 
 
 
 
Редактору:  Мясиаьа Мящяммяди 
 
 
Я.Щаъызадя. Ясярляри, Х ъилддя, Х ъилд, Бакы, «Нафта-
Пресс», 2005, 480 сящ. 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадянин бцтцн ясярлярини ящатя едян         
Х ъилдлийинин Х ъилдиня мцяллифин «Фяррухи Йяздинин поезийасы», 
«Иран романынын тарихи», «Садиг Щидайят – щекайя устасы кими» вя 
«Мирзадя Ешги – вахтсыз сюндцрцлмцш мяшял» монографийалары, Иран 
ядябиййатына даир елми мягаляляри, фарс, таъик вя пянъаб дилляриндян 
етдийи бядии тяръцмяляр дахил едилмишдир.  
 
 
 
Щ
)(2005071
104702060000 − Грифли няшр 
 
 
 
© «Нафта-Пресс» няшриййаты, 2005 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 9
 
 
 
 
 
 
МОНОГРАФИЙАЛАР 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЯРРУХИ  ЙЯЗДИНИН  
ПОЕЗИЙАСЫ 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 11
 
 
 
 
ЭИРИШ 
 
Иран халгларынын милли интибащында, зцлмя вя ясарятя гаршы мцба-
ризя тарихиндя эюркямли рол ойнайан 1905-1911-ъи илляр Мяшрутя 
ингилабынын дярин тясири нятиъясиндя Иран иътимаи щяйатынын бцтцн сащя-
ляри кими, чохясрли фарс шери дя сцрятля ъанланмаьа, йени мязмун вя 
мцндяряъя кясб етмяйя, халгын мцбаризясини, арзу вя истяйини якс 
етдирмяйя, заманын тялябляриня ъаваб вермяйя башлады, ядябиййатын, 
хцсусян шерин мювзу даиряси хейли эенишлянди. Кющня феодал гайда-
ганунларына, шащ деспотизминя, хариъи империалист дювлятлярин сойьун-
чулуг сийасятиня гаршы апарылан мцбаризя поезийайа да йцксяк ингилаби 
вцсят, эцнцн актуал, сийаси мясялялярини ящатя етмяк вя вятянпярвяр-
лик мотивляри эятирди. Инди ядябиййатын гаршысында ъямиййятин кющня-
лийи рядд едиб йенилийя доьру мцвяффягиййятли йцрцшцндя йахындан 
иштирак етмяк вя бу йцрцшцн кюмякчиси олмаг кими мясулиййятли, щям 
дя шяряфли бир вязифя дурурду. 
Бу ися яслиндя цмумян фарс ядябиййатында йени бир мярщялянин 
— демократик, ингилаби идейалар ифадя едян, мязмуну, мяфкуря исти-
гамяти, мцбаризлийи вя с. кейфиййятляри иля «кечмиш ясрлярин ядябий-
йатындан кифайят гядяр кяскин шякилдя фярглянян»1 йени бир ядябий-
йатын — демократик фарс ядябиййатынын доьулушу демяк иди. Айдын 
мясялядир ки, щямин демократик ядябиййатын мейдана эялмясини вя 
формалашмасыны анъаг 1905-1911-ъи илляр буржуа ингилабы иля баьламаг 
вя онунла мящдудлашдырмаг доьру олмазды. XIX ясрин сонларында 
Иранын иътимаи-сийаси щяйатында мейдана эялмиш тяряггипярвяр елм вя 
дювлят хадимляри ясримизин башланьыъындакы щярякатын зещни зяминини 
щазырламаг ишиня аз ямяк сярф етмямишляр. Хцсусиля Азярбайъанын 
бюйцк мцтяфяккири М.Ф.Ахундовун юлмяз идейалары иля йахындан 
таныш олан, бу идейалары Иранда йайан вя ясрин габагъыл йазычыларындан 
щесаб едилян Мирзя Мелкум ханын (1833-1908), Я.Талыбовун (1855-
1911), З.Мяраьайинин (1837-1910) вя башгаларынын Иран халгларынын 
                                                          
1 Ю.Н.Марр. Вступительная лекция к курсу новой персидской литера-
туры. Статьи и сообшения. т. II, М.-Л., 1939, с. 111. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 12
иътимаи, милли дирчялишиндя, ойанмасында эюркямли хидмятляри олмуш-
дур. Еляъя дя Мяшрутя ингилабынын мяьлубиййятиндян сонра баш вермиш 
бир чох тарихи щадисялярин, хцсусян Бюйцк Октйабр ингилабынын гя-
лябясинин, онун тясири иля 1918-1921-ъи иллярдя Иранда давам едян мил-
ли-азадлыг, щярякатынын габагъыл иътимаи фикрин формалашмасында вя 
сафлашмасында чох мцщцм ролу олмушдур. Бу амилляр, шцбщясиз ки, де-
мократик фарс ядябиййатынын тяшяккцлц вя формалашмасында да хцсуси 
ящямиййятя маликдир. Демяк, демократик фарс ядябиййатынын мей-
дана эялмяси, иътимаи фикир нюгтейи-нязяриндян йени зирвяйя йцксял-
мяси узун мцддят давам едян бир просесин нятиъяси кими алынмалы вя 
тядгиг едилмялидир. 
Демократик фарс ядябиййаты XX ясрдя Ябцлгасым Лащути 
(1887-1957), Мирзадя Ешги (1894-1924), Мяликцшшцяра Бащар (1886-
1951), Иряъ Мирзя (1874-1926), Пярвин Етисами (1906-1941), Мящям-
мядяли Яфраштя (1908-1959) вя башгалары кими еля эюркямли ядяби 
сималар йетишдирмишдир ки, бу сяняткарларын щяр бири айры-айрылыгда 
юзцнямяхсус фярди йарадыъылыг цслубуна — орижинал дцшцнъя вя 
тяфяккцр тярзиня малик олсалар да, мцсибятляр эюрмцш Иран зящмяткеш-
ляринин азадлыг вя истиглалиййяти уьрунда апарылан шяряфли мцбаризядя 
йалныз юз ясярляри иля дейил, еляъя дя юлкянин сийаси щяйатында шяхсян 
фяал рол ойнамалары, бу вя йа диэяр дяряъядя иштирак ютмяляри кими 
цмуми ъящятляр онларын яксяриййятини бир нюгтядя бирляшдирирди. 
М.Горкинин дили иля десяк. «юз юлкясинин, юз синфинин дуйьу ъищазы, 
онун гулаьы, эюзц вя цряйи..., юз дюврцнцн сяси»2 олан ясил сяняткар 
бу азадлыг, истиглалиййят уьрунда эедян вурушмалардан кянарда гала 
билмязди. 
Щяр халгын тарихинин мцяййян дюврцндя еля сяняткарлар йетишир 
ки, онлар доьма вятянин аъынаъаглы вязиййятини эюрцб онун щалына 
йаныр, юз цряк йаньыларыны ясярляриндя ифадя етмякля кифайятлянирляр. 
Лакин еля сяняткарлар да мейдана чыхыр ки, онлар, биринъилярдян фяргли 
олараг, тякъя йанмагла, бу вязиййяти юз ясярляриндя якс етдирмякля 
кифайятлянмир, вятянини азадлыьа чыхартмаг, халгыны хошбяхт эюрмяк 
цчцн мцбаризяйя галхыр, цряйини мяшял едиб эюйляря галдырараг, инсан-
лары щагг, ядалят уьрунда дюйцшя, чаьырыр, юзц йандыьы кими, баш-
галарыны да йандырыр, щяйатыны беля бу йолда гурбан вермякдян 
чякинмирляр. 
                                                          
2 М.Горки. Ядябиййат щаггында, Бакы, 1950-ъи ил, сящ. 107. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 13
Сон ясрдя йетишян вя демократик фарс ядябиййаты тарихиндя 
юзцня мяхсус эюркямли йер тутан Мирзя Мящяммяд Фяррухи Йязди 
мящз беля сяняткарлардандыр. О, еля атяшин бир вятянпярвяр олмушдур 
ки, юз шяхси щяйатыны бцсбцтцн унутмуш, сяадятини вятянинин азадлы-
ьында эюрмцш, сийаси говьалар вя вурушлар мейданына атылдыьы илк эцн-
лярдян юз дюнмязлийи, фядакарлыьы иля щамыны щейрятя салмыш, тягиб-
ляря, мящрумиййятляря, ишэянъяляря дюзмцш, дяфялярля щябсханалара 
дцшмцш, азадлыг дцшмянляри тяряфиндян щагг дейян аьзы тикилмиш, ла-
кин щеч бир шей ону сусдурмаьа гадир олмамыш, тутдуьу доьру йолун-
дан, ягидясиндян дюндяря билмямишдир. 
Фяррухи Йязди поезийасы XX яср фарс ядябиййатынын ян парлаг 
вя мяналы сящифяляриндян бирини тяшкил едир. Сийаси лириканын эюзял нц-
мунялярини йардан бу сяняткарын ясярлярини нязярдян кечирдикдя 
мярд, горхмаз, вятянини, халгыны црякдян севян, деспот вя импери-
алистлярин зцлмцня мяруз галмыш миллятинин щалына аъыйан, дцшмян-
ляриня дярин нифрят бясляйян, галиб эялдикдя севинян, мяьлуб олдугда 
мцвяггяти цмидсизлийя гапылан бир инсанын образы эюзцмцз юнцндя 
ъанланыр. Шаирин щяр шериндя бу мцряккяб образын мцяййян ъящяти, 
хцсусиййяти, иътимаи кядяри охуъуйа чатдырылыр. Бу, йалныз шаирин дахили 
алямини якс ютдирян образ дейил, ейни заманда XX ясрин зиддиййятли 
сийаси-иътимаи щяйатында йашайыб мцбаризя едян зящмяткеш инсанларын 
цмумиляшмиш образыдыр. Шаирин поезийасындакы «мян» яксяр щалларда 
субйективликдян чыхыр, цмумиляшмиш, поетик «мян»я чеврилир. Чцнки 
В.Г.Белинскинин дедийи кими, «бюйцк шаир юзц щаггында, юз мянлийи 
щаггында данышаркян цмумилик щаггында данышыр. Мящз буна эюря дя 
онун гцссясиндя щамы юз гцссясини эюрцб таныйыр. Онун гялбиндя вя 
рущунда щамы юз гялбини вя рущуну эюрцр вя ону йалныз бир шаир дейил, 
ейни заманда бир инсан, бяшяри гощумлуг нюгтейи-нязяриндян юз гар-
дашы щесаб едир»3. 
Доьма халгла йахындан баьлы олмаг, онун дярдлярини, йаралы ъя-
щятлярини бюйцк бир щяссаслыгла дуймаг габилиййяти, мцасирлик дуйьусу 
шаирдя о гядяр эцълц иди ки, дюврцндя баш верян еля бир мцщцм щадися 
эюстярмяк мцмкцн дейилдир ки, о, бу щадисяйя юз мцнасибятини 
билдирмямиш олсун. 
Фяррухи Йязди мцбаризяляр шаири, азадлыг шаири олдуруна эюря, 
ясярляриндя йашадыгы мцщитин ейбяъярликлярини ачыб эюстярдийи цчцн 
                                                          
3В.Г.Белински. Рус ядябиййаты классикляри щаггында, Бакы, 1954, сящ. 244. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 14
онун поезийасы бу эцн дя азадлыг уьрунда мцбаризя апаран инсанларын 
ялиндя кясярли бир силащдыр. Бу щеч дя тясадцфи дейилдир ки, шаир вяфат 
етдикдян сонра беля онун ясярляри демократик мятбуатын сящифяляриндя 
тез-тез чап олунурду. «Рящбяр» гязети шаирин юлцмцндян аз сонра 
йазырды: 
«Азадхащлардан тяшкил олунмуш щяр бир йыьынъагда эяряк азад-
лыг йолунда шящид оланларын — хцсусиля Сейид Щясян Мцдяррис, 
Доктор Тяьи Ерани вя Фяррухинин мцгяддяс адлары чякилсин. Онлар 
бизим цчцн фядакарлыгда, ъиддиййятдя вя сабитгядямликдя нцмуня-
дирляр. Онлар юз ъанларыны гурбан вермякля бизя ямялдя эюстярдиляр ки, 
истибдад ялейщиня мцбаризядя эяряк ясла тяслим олмайаг»4. 
Ейни заманда шаирин вахты иля бюйцк бир ъясарятля дамьаладыьы, 
юлдцрцъц сатира атяшиня тутдуьу мцртяъе даирялярин онун адына, йара-
дыъылыьына бяслядикляри мянфи мцнасибят дя дуйулур. Мящз бунун няти-
ъясидир ки, Иранда няшр олунан бязи шер антолоэийаларында XX ясрдя 
йашайыб йарадан мяшщур шаирлярдян тутмуш йени йазмаьа башлайан, 
йахуд икинъи, цчцнъц дяряъяли шаирляря гядяр бир чохларына сящифялярля 
йер верилдийи щалда, Фяррухи Йязди кими бир сяняткара ясла йер верилмир, 
щятта шаирляр ъярэясиндя ады беля чякилмир. Беля шер антолоэийаларына 
мисал олараг Сейид Ябдцлщямид Хялхалинин5, Фиридун Карын6 китабларыны 
эюстяря билярик. Бунларын щеч бириндя Фяррухи Йяздидян бир кялмя дя 
данышылмыр. Бунун ися сябяби айдындыр. Чцнки Фяррухи Йязди кими ачыг 
фикирли, ингилаби ягидяли бир шаирин ясярлярини няшр етмяк, онун щаггында 
йазмаг мясялясиня сензура мцхтялиф васитялярля мане олурду. Еля 
бунун юзц эюстярир ки, Фяррухи Йязди поезийасы юз мцасирлик рущу вя 
актуаллыьы иля бу эцн дя ящямиййятини итирмямишдир вя дярин тядгигат иши 
тяляб едир. 
Лакин тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, Иранда демократик 
фикрин, хцсусян XX яср демократик фарс ядябиййатынын йаранмасы вя 
инкишафында мцщцм рол ойнамыш бу сяняткарын щяйат вя йарадыъылыьы 
индийя гядяр ня Иранда, ня Авропада, ня дя Совет Иттифагында там 
елми шякилдя юйрянилмямиш, мцстягил тядгигат обйектиня чеврилмя-
мишдир. Фяррухи Йязди иля марагланан мцхтялиф алимляр онун щяйаты 
                                                          
»رهرب«  4  гязети, 25 октйабр 1943-ъц ил. 
سيد عبداحلميد خلخالی، تذکرة شعرای معاصر ايران، جلد  5
  ش   1333اول، هتران، 
فريدون کار، شاهکارهای شعرمعاصر ايران، با مقدمة  6
  ش  1336احسان يارشاطر، هتران، 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 15
цзяриндя нисбятян ятрафлы дайансалар да, йарадыъылыьы щаггында ютяри, 
чох вахт щяддиндян артыг цмуми мцлащизяляр сюйлямякля кифайятлян-
миш, бязян ися бу барядя бир кялмя дя данышмадан ютцб кечмишляр. 
Фяррухи Йязди щяля юз саьлыьында гцввятли, истедадлы бир шаир 
олараг, мцасирляринин диггятини ъялб етмиш, «Таъцшшцяра»7 кими йцксяк 
ада лайиг эюрцлмцш, шерляри дяфялярля мцсабигяйя гойулмуш, онлара 
Иран, яфган вя щинд шаирляри тяряфиндян нязиряляр йазылмышдыр. 
Фяррухи Йяздинин ядяби ирси юзцнцн саьлыьында топланыб, кцлл 
щалында няшр едилмямишдир; юмрцнцн хейли щиссяси тягиблярдя, зиндан-
ларда, гцрбят юлкялярдя кечян шаирин буна ня вахты, ня дя имканы 
олмушдур. Бу иш сонралар да о гядяр гя наятбяхш шякилдя олмамышдыр. 
Беля ки, шаирин Иран иътимаи гурулушунун бир чох нюгсан ъящятлярини 
гцдрятли бир публисист гялями иля ачыб эюстярян, редактору олдуьу «Ту-
фан» гязетинин дяфялярля баьланмасына вя юзцнцн дяфялярля тутулуб 
мящкямя гаршысында дайанмасына сябяб олан мязмунлу мягаля вя 
чыхышларынын топланмамасы бир йана дурсун, эюзял сянят нцмуняляри 
олан вя щяр бириндя язилян, щцгугу тапдаланан бир миллятин аъы фяр-
йадлары дуйулан шерляри беля там шякилдя няшр едилмямишдир. 
Фяррухи Йяздинин шерляри шаир юзц саь икян гязет вя журнал сящи-
фяляриндян кянара чыхыб, бязи хариъи юлкялярин шер антолоkийаларына дцш-
мцшдцр. Бу ъящятдян щинд алими Мящяммяд Исщагын 1933-ъц илдя 
Бомбейдя чап етдирдийи китабы8 диггяти хцсусиля ъялб едир. Бу мянбя 
бизим цчцн чох гиймятлидир. Чцнки китабын мцяллифи Мящяммяд Исщаг 
юзцнцн гейд етдийи кими, алты ай Иранда олмуш, айры-айры шаир вя ядиб-
лярля эюрцшмцш9, онларын шерляриндян нцмуняляр сечмишдир. Биз шцбщя 
етмирик ки, М.Исщаг Фяррухи Йязди иля дя шяхсян эюрцшцб сющбят 
етмишдир. Буну мцяллифин ашагыдакы гейди дя ачыг эюстярмякдядир: 
«Фяррухинин додаьындакы вя аьзындакы йаранын (шаирин додаьынын 
тикилмясиня ишарядир — Я.Щ.) йери инди дя галыр... Мцяллиф (М.Исщаг — 
Я.Щ.) буну шяхсян мцшащидя етмишдир»10. 
Бурадан беля нятиъяйя кялмяк олур ки, Мящяммяд Исщаг 
шаирин тяръцмейи-щалыны йазаркян Фяррухинин юзцнцн дедикляриня 
                                                          
   20، ص 7ارمغان، سال اول، مشاره 7
حممد اسحاق، سخنوران ايران در عصر حاضر، جلد اول، دهلی، 8
  ق  1351
(Бундан сонра: М.Исщаг. Эюстярилян ясяри — дейя гейд едиляъякдир). 
9 М.Исщаг. Эюстярилян ясяри, сящ. 6. 
10 Йеня орада. сящ. 312. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 16
ясасланмышдыр. Буна эюря дя, бизъя, онун шаир щаггында вердийи мялу-
мат даща етибарлы сайыла биляр. Лакин тяяссцф ки, бу мютябяр мянбядя 
дя бязи хырда сящвляря йол верилмиш, шаирин аьзынын тикилмяси или дцзкцн 
эюстярилмямишдир. Алимляр арасында ряй мцхтялифлийиня сябяб олан бу 
мясяля щаггында Фяррухинин щяйатындан данышаркян ятрафлы бящс 
едиляъякдир. 
Мящяммяд Исщаг Фяррухи Йяздинин щяйат вя йарадыъылыьы 
барясиндя елми нюгтейи-нязярдян илк дяфя мараглы фикирляр сюйлямиш, 
она бир шаир кими олдугъа йцксяк гиймят вермишдир. Мцяллиф шаирин 
щяйатыны йыьъам бир шякилдя вердикдян сонра онун ясярляри, онларын 
поетик дилля йазылмасы, йени мязмун ифадя етмяси щаггында юз мц-
лащизялярини сюйлямиш вя Фяррухи Йяздинин рцбаилярини сон дяряъя 
йцксяк гиймятляндирмишдир. 
Мящзммяд Исщаг Фяррухи Йяздинин ядяби ирси, ясярляри цзярин-
дя неъя ишлямяси щаггында да мараглы мялумат верир. О, щямин 
китабында шаирин цч мцсяммятини, бир гясидясини, бир мцстязадыны, он 
цч гязялини, алты рцбаисини вермишдир. 
Щинд алими щямин ясярлярин шаир тяряфиндян ня мцнасибятля 
гялямя алындыьыны да эюстярмишдир ки, бу да бизим цчцн хцсусиля 
гиймятлидир. 
Цмумиййятля, Мящяммяд Исщагын Фяррухи Йяздинин щяйат вя 
йарадыъылыьы щаггында мцлащизяляри илк мянбя кими олдугъа гиймятли 
вя мараглыдыр. 
Шаирин ясярляри биринъи дяфя, китаб щалында мцяллифин вяфатындан 
сонра — 1941-ъи илдя чап едилмишдир. Бу илк китаб Фяррухи Йяздинин 
сечилмиш ясярляриндян ибарятдир11. 1941-1942-ъи иллярдя ися Фяррухи 
Йяздинин ики китабы чапдан чыхмышдыр12. Шаирин диваны сонралар да бир 
нечя дяфя няшр едилмишдир13. 
                                                          
منتخبات آثار فرخی يزدی، انتخاب کننده حسني مکی،  11
  ش  1320هتران، 
، ديوان فرخی يزدی، 1321هبرتين اشعار فرخی يزدی، هتران،  12
و قصايد وقطعات و رباعيات  با تصحيح و مقدمه غزليات 
حسني مکی،چاپ اول،  در شرح حال احوال شاعر، بقلم
1321هتران،  
   1322چاپ دوم، هتران،  . . . . ديوان فرخی، 13
 1328چاپ سوم، هتران، . . . . ديوان فرخی،
 1332چاپ چهارم، هتران،. . . . ديوان فرخی،
         1341هتران، چاپ پنجم، . . . . ديوان فرخی،
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 17
Ф.Йяздинин ясярлярини топлайыб няшр етмяк ишини бир сыра тарихи 
ясярлярин мцяллифи олан вя ясасян мцасир Иран тарихиня даир йаздыьы 
китабларла танынан Щцсейн Мякки юз ющдясиня эютцрмцшдцр. Йухарыда 
сайдыьымыз няшрлярин щамысы она мяхсусдур. 
Цмумиййятля, гейд етмяк лазымдыр ки, Фяррухи Йяздинин ясяр-
лярини топлайыб, эениш охуъу кцтлясинин малы етмякдя Щцсейн Мякки 
олдугъа файдалы бир иш эюрмцшдцр. Бу диванда ъямлянян шерлярин як-
сяриййяти шаирин саьлыьында, 30-35 иллик бир дюврц ящатя едян мцхтялиф 
гязет вя журналларын сящифяляриндя дяръ едилмишди. 
Демяк лазымдыр ки, Щцсейн Мякки бу чятин ишин ющдясиндян юз 
имканы дахилиндя мцяййян дяряъядя эяля билмиш вя шаирин ядяби 
ирсинин мцщцм бир гисмини охуъулара чатдырмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Лакин Щцсейн Мякки Фяррухи Йяздинин ясярлярини тякъя топламагла юз 
вязифясини битмиш щесаб етмямиш, ейни заманда щямин диван цчцн 
мцгяддимя вя шаирин эениш тяръцмейи-щалыны да йазмыш, онун мящру-
миййятлярля долу шяряфли щяйат йолуну ишыгландырмаьа сяй эюстярмиш-
дир. Мцяллиф Мящяммяд Исщагын Фяррухи Йязди щаггындакы мцлащизя-
ляриндян истифадя ется дя, онун дедикляринин ясири олуб галмамыш, ъидди 
ахтарышлар нятиъясиндя бир чох йени, мараглы фактлар ялдя етмиш вя шаир 
барядя ятрафлы мялумат верян бир ясяр йаза билмишдир. Щцсейн 
Мяккинин Фяррухи Йязди диванына йаздыьы мцгяддимядян вя тяръц-
мейи-щалдан данышаркян, щяр шейдян яввял, гейд етмяк лазымдыр ки, 
мцяллиф шаирин шяхсиййятиня, ядяби ирсиня дярин щюрмят вя мящяббят 
щисси иля йанашмышдыр. Мцяллиф Фяррухи Йяздинин щяйат йолуну ашаьы-
дакы сюзлярля характеризя едир: 
«Фяррухи азадхащлыг вя вятянпярвярлик иддиасы едян бцтцн шяхс-
лярдян фяргли олан йеэаня инсандыр ки, щяйатын бцтцн мадди немятля-
риндян вя эюзялликляриндян ял чякиб зоракылыьа, истибдада гаршы гцдрятли 
бир туфан кими щцъум етмиш, узун илляр истибдадын, иртиъанын алчаг цнсцр-
ляри иля вурушмуш, щяр ъцр ишэянъядян, язабдан, тящлцкяли щцъумлардан 
горхмамыш, даглардан ахыб эялян гцдрятли бир сел кими, истибдадла, зцлм-
карларла тяк-тянща дюйцшмцш, чохлу фядакарлыглардан сонра щяр шейи, 
щятта юз башыны беля бу горхулу мейданда гоймуш, нащайят, ганлы 
кяфянля гара торпаг алтында йатмышдыр»14. 
                                                          
14 Щцсейн Мякки. Фяррухи Йяздинин диванына мцгяддимя. сящ. 6-7 (Бундан 
сонра: Щ.Мякки. Мцгяддимя—дейя эюстяриляъякдир.). 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 18
Башга бир йердя Щцсейн Мякки Фяррухинин истяр сянят алямин-
дя, истярся дя сийасят мейданында бюйцк, эюркямли бир сима олдуьуну 
эюстярдикдян сонра йазыр: 
«Фяррухи ...азадлыг йолунун ян эюркямли шящидляриндян вя ян 
йцксяк шяхсиййятляриндян биридир. Гяти бир шякилдя, мцбалиья етмядян 
вя шиширтмядян демяк олар ки, йцз илдян чохдур ки, Иранын азадлыьы 
йолунда шящид едилянлярин арасында онцн мисли-бярабяри ня эюрцнмя-
миш вя ня дя ешидилмямишдир»15. 
Бу мисаллардан Щцсейн Мяккинин Фяррухи Йяздинин шяхсий-
йятиня вя фяалиййятиня ня гядяр дярин бир мящяббятля, бязян дя 
алудячиликля йанашдыьы айдын эюрцнмякдядир. Бу алудячилийи мцяллиф 
юзц дя щисс етмиш, диванын яввялки няшрляриндя Фяррухи Йяздини «инги-
лаб вя азадлыг дащиси»16 адландырдыьы щалда, сон няшрдя17 бу ифадяни 
дяйишиб, явязиндя «Мярде азадихащ» дейя йазмышдыр. Лакин гейд 
етмяк лазымдыр ки, Щцсейн Мякки бурада бир ядябиййатчы кими дейил, 
даща чох тарихчи кими чыхыш едир; дюврцн щадисялярини, шаирин сийаси-
иътимаи фяалиййятини ишыгландыраркян мцяллифин гялями даща кясярли вя 
ряван олур. Буна эюря дя о, шаирин ядяби йарадыъылыьы, ясярляринин бядии 
дяйяри вя кейфиййяти, юзцня мяхсус фярди хцсусиййятляри, форма, 
мязмун, бядии тясвир васитяляри вя с. кими ядяби-нязяри мясяляляр 
цзяриндя гятиййян дайанмыр, щяр ъцр тящлилдян йан кечир. Бу гящлил 
верилсяйди, шцбщясиз ки, Мяккинин ясяри даща елми оларды. 
Щцсейн Мякки Фяррухинин журналистлик фяалиййятиндян данышар-
кян йазыр ки, «طوفان»гязети 8-ъи дюврядя баьландыгдан сонра 
Фяррухи Йязди онун явязиндя «  адлы гязетини няшр « هفتگیطوفان
етмяйя башлады18. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу дцзкцн дейилдир. 
«  ,ын явязиня няшр едилмямиш«طوفان» щеч вахт « هفتگیطوفان
бялка мцстягил ядяби-бядии бир гязет кимк чыхмышдыр. Буну «طوفان» 
вя «  гязетляринин ялимиздя олан вя ейни илдя чыхан « هفتگیطوفان
нюмряляри дя тясдиг етмякдядир19. 
                                                          
15 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ. 6. 
16 Щ.Мякки, IV няшря мцгяддимя, сящ. الف 
17 Щ.Мякки. V няшря мцгяддимя, сящ. 9.  
18 Йеня орада, сящ. 40. 
;гязети, 23/ХI 1928 طوفان 19  гязети, 1/ХII 1928« هفتگیطوفان 
Гейд. Иранда бир сыра гязетляр эцндялик няшр олунмагдан ялавя, ейни адда 
щяфтялик бир гязет вя йа мяъмуя шяклиндя дя чыхыр. Онларда ясасян ядяби, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 19
Щцсейн Мякки Фаррухи Йяздийя щяср етдийи бу йазысындан 
ялавя, юзцнцн цч ъилдлик «Иранын ийирмииллик тарихи»20 адлы ясяриндя дя 
мцхтялиф тарихи щадисялярдян бящс едяркян, шаирин щяйат вя фяалиййяти 
иля ялагядар олан бязи мясяляляри ишыгландырмышдыр. Биз бурада Фяррухи 
Йяздини тякъя бир шаир кими дейил, юлкянин сийаси-иътимаи щяйатында баш 
вермиш щадисялярдя иштирак едян иътимаи бир хадим кими дя эюрцрцк. 
Иран ядябиййатшцнасларындан Я.Щяддади 1961-ъи илдя «Иранын 
бюйцк шаирляринин сечилмиш шерляри» серийасындан шаирин сечилмиш гязял-
ляри вя рцбаилярини21 кичик бир мцгяддимя иля няшр етдирмиш, Фяррухинин 
ясярлярини йцксяк гиймятляндиряряк онлары «юлмяз» адландырмышдыр. 
Фяррухи Йязди Иранын мятбуат тарихиндя баъарыглы, атяшин бир 
журналист кими дя хцсуси мювге тутур. Мящяммяд Сядр Щашими «Иран 
гязет вя журналларынын тарихи»22 адлы ясяринин цчцнъц ъилдиндя Фяррухи-
нин журналистлик фяалиййяти щаггында олдугъа дяйярли мялумат вермяк-
ля йанашы, Щцсейн Мяккинин мцгяддимясиндяки бязи сящвляри дя 
(«Туфан»ын баьланылмасы или, шаирин щябс едилиб Кирмана эюндярилмяси 
вя с. барядя) ашкара чыхарыр. 
Щинд алими М.Рящман инэилис дилиндя няшр етдирдийи «Ингилабдан 
сонракы Иран поезийасы»23 китабында, йери эялдикъя, Фяррухинин ясяр-
ляриндян бящс ачыр, шаирин йарадыъылыьынын бязи ъящятляри цзяриндя дайа-
ныр, онун идейа-мяфкуря истигамятини мцяййянляшдирир. Лакин М.Рящ-
манын шаир щаггында «Вятянпярвярлик поемасы йаздыьына эюря бир дяфя 
ъяза олараг додаглары бир-бириня тикилдийи цчцн иътимаи ядалятсизлийя гаршы 
юз кяскин нифрятини эюстярирди»24 — фикри иля гятиййян разылашмаг олмаз. 
Фяррухи Йяздинин иътимаи ядалятсизлийя гаршы кяскин нифрятини йалныз 
додагларынын тикилмяси иля баьламаг, шцбщясиз ки, шаирин йарадыъылыьынын 
эениш иътимаи мянасыны мящдудлашдырмаг демякдир. 
                                                                                                                             
тарихи материаллар вя сийаси иъмал верилир. «Туфан-е щяфтяки» дя беля бир гязет 
олмушдур вя 1927 — 1928-ъи иллярдя няшр едилмишдир. 
1323حسني مکی، تاريخ بيست سالة ايران، جلد اول، هتران،   20
، جلد 31، 30، 29، 28 ، ص 1324جلددوم،هتران، :322، 19،119ص 
. . .     ،192، ص 1325سوم، هتران،   
21    1340 منتخبی از غزليات و رباعيات فرخی يزدی، هتران، 
، اسفهان3هامشی، تاريخ جرائد وجمالت ايران، جلد حممد صدر 22
1329  
23 М.Рящман, Пост-Револутион персион версе, Алиэаркщ, 1955. (Бундан 
сонра: М.Рящман. Эюстярилян ясяри — дейя гейд едилячякдир). 
24 М.Рящман. Эюстярилян ясяри, сящ. 145. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 20
Бцтцн бунлардан ялавя, Иран мятбуатында Фяррухи Йязди щаг-
гында С.М.Боргеинин «Мцасир дюврцн мяшщур сюз усталары»25, М.То-
щидпурун «Ябяди чичякляр»26, Я.М.Сепещромун «Юлмяз фарс шер-
ляри»27 антолоэийаларында, З.Мютямянин «Фарс шеринин дяйишмяси»28, 
А.Ащянин «Зиндан хатиряляри»29, С.Ъ.Пишявяринин «Зиндан хатиряляри 
дяфтяриндял»30 ясярляриндя, «Иран» гязетинин 1942-ъи илдя дяръ етдийи 
мящкямя материалларында31, «Ситаря» гязетиндя дяръ едилян «Фяррухи-
ни неъя юлдцрдцляр?»32, «Кябутяри-сцлщ» («Сцлщ кюйярчини») журналын-
да чыхмыш «Фяррухи неъя шящид олду?»33 адлы мягалялярдя, щабеля 
мцхтялиф салнамялярдя34, лцьятлярдя35, бядии ясярлярдя36 гиймятли 
мялуматлара раст эялирик. 
 
* * * 
Фяррухи Йязди еля сяняткарлардандыр ки, йалныз юз вятяниндя 
мящдуд олуб галмамыш, шерляриндяки азадлыг идейалары, мцбаризлик 
ящвали-рущиййяси, щуманизминдя вятянпярвярлик кими мцсбят кейфий-
йятляр ону Иран щцдудларындан хариъдя дя танытмаьа башламышдыр. Со-
                                                          
  1335می معاصر، هتران سيد حممد باقر برقعی، سخنوران نا 25
    
مهدی توحيدپور، گلهای جاويدان در بوستان ادب، هتران،  26
      311  ص 1336
، ص 1339امري مسعود سپهرم، اشعار جاويدان پارسی، هتران  27
95      
395، ص 1339زين العابدين مومتن، حتول شعر فارسی، هتران،  28
    
      84، ص 1325آهن، خاطرات زندان، هتران،  29
آژير، . سيد جعفر پيشه وری، از دفرت خاطرات زندان     30
106-14، مشاره1323  
  .гязети, 22 бящмян, 1320 ايران  31
 гязети, 14абан, 1320. Бу мягаля гязетдя Д.Таьызадя имзасы иля дяръ  ستاره 32
едилмишдир. Лакин Ещсан Тябяринин 22/1 62-ъи ил тарихли мяктубунда йаздыьына эюря, 
онун мцяллифи Д.Таьызадя дейил, Е.Тябяри юзцдцр. О, бязи сийаси мцлащизяляря ясасян 
гязетдя ачыг чыхыш етмямиш, Фяррухи щаггында йаздыьы мягаляни юз достунун имзасы 
иля чап етдирмишдир. 
     8، ص 12، مشاره 1320کبوتر صلح،  33
     96، ص 1335امة امريکبري، سال دوم، سالن 34
35       692، ص 1334فرهنگ امريکبري، هتران،  
36       66بزرگ علوی، پنجاه وسه نفر، چاپ دوم، ص  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 21
вет Иттифагы вя Авропада шаирин йарадыъылыьына мцсбят гиймят верилир, 
алимляр онун щаггында мараглы фикирляр сюйляйирляр. 
Авропа алимляриндян щеч кяс Фяррухи Йязди иля хцсуси мяшьул 
олмамышдыр. Инэилис шяргшцнасы Е.Браун юзцнцн «Иран ядябиййаты тари-
хи»37 ясяриндя онун адыны беля чякмир. Авропа мятбуатында Фяррухи 
Йязди щаггында фикир сюйлямиш алимлярдян Йан Рипканын «Иран ядя-
биййаты тарихи»38, италйан шяргшцнаслары А.Паглиаро вя А.Баузанинин 
«Фарс ядябиййаты тарихи»39 ясярляриндя вя «Таймс» ядяби мяъялля-
синин 1952-ъи илдя дяръ етдийи мягалядя шаирин йарадыъылыьы вя мяфкуря 
истигамяти щаггында гиймятли гейдляря тясадцф едилир. Мясялян, Йан 
Рипка йазыр: «Фяррухи Йязди юз шерляриндя мяфкуря етибариля сосиалист 
кими чыхыш едирди»40. 
Совет Иттифагында Фяррухи Йяздинин щяйат вя йарадыъылыгынын 
юйрянилмяси мясялясиня эялинъя, гейд етмялийик ки, ираншцнаслыьы-
мызда онун щаггында ясаслы тядгигат иши апарылмадыьындан, мцасирляри 
олан бир чох башга шаирляря (мясялян, Ешги, Бащар) нисбятян совет 
охуъусу онун щаггында аз шей билир. Доьрудур, мотбуатымызда шаирин 
щяйат вя йарадыъылыьы щаггында мялумат верян бязи мягаляляря раст 
эялмяк мцмкцндцр, лакин цмумиййятля эютцрцлдцкдя бунлар чох 
аздыр. 
Совет Иттифагында XX яср фарс ядябиййаты щаггында аз-чох цму-
миляшдирилмиш, илкин олдуьу цчцн гиймятли щесаб едилян мялумата 
Й.Е.Бертелсин «Фарс ядябиййаты тарихи очеркляри»41 адлы китабында раст 
эялирик. Лакин тяяссцф ки, классик дювр ядябиййатындан нисбятян ятрафлы 
сющбят ачан мцяллиф йени, сон дювр ядябиййаты щаггында чох ютяри вя 
йыьъам бящс етмякля кифайятлянмиш, башлыъа олараг бу дювр поезийасы-
нын инкишаф истигамятини мцяййян етмяйя чалышмыш, онун бязи нцма-
йяндяляриндян данышмыш, Фяррухи Йяздинин адыны ися чякмямишдир. 
Еляъя дя ян йени дюврцн ядябиййат вя мятбуат мясялялярини ишыглан-
дырмаьы гаршысына мягсяд гоймуш К.Чайкин дя юзцнцн «Ян йени фарс 
ядябиййатынын гыса очерки» китабында, нядянся, Фяррухи Йяздидян бящс 
етмямиш, йалныз биръя йердя мятбуатын вязиййятиндян данышаркян ону 
                                                          
37 E.Browne. A Literatur History of Persija, v. 4, 1924. 
38 Jan Rypka. Iranische Literaturceschicute, Leipzig. 1959. (Бундан сонра: 
Й.Рипка. Эюстярилян ясяри – дейя гейд едиляъякдир). 
39 A.Pagliaro. A.Bausannt. Storia della letteratura Persiana, Milano, 1960, сящ. 855. 
40 Йан Рипка. Эюстярилян ясяри, сящ. 358.  
41 Е.Бертельс. Очерки истории персидской литературы, Л., 1928. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 22
«Туфан» гязетинин редактору кими хатырламышдыр42. Щалбуки щяр ики 
мцяллиф юз ясярляриндя Фяррухидян сющбят ачмалы, она мцяййян йер 
айырмалы иди; чцнки бу заман о, артыг танынмыш бир шаир иди. 
Й.Н.Маррын ийирминъи иллярдя чап олунмуш «Йени фарс ядябий-
йаты курсуна кириш мцщазиряси»43 вя «Тещран ядяби тяяссцратындан»44, 
А.А.Ромаскевичин «Мцасир Иранда ядяби щярякат»45 адлы мягаляля-
риндя дя Фяррухи Йяздидян бящс едилмир. 
Шаир щаггында ятрафлы фикир сюйлямиш совег алимляриндян ики ня-
фярини хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. Онлардан биринъиси — М.Ялизадя 
«Биринъи рус ингилабы вя демократик фарс ядябиййаты»46 адлы ири щяъмли 
мягалясиндя Мяшрутя ингилабы яряфясиндя йарадыъылыьа башлайан, сон-
ралар мцбаризяляр гювьасында бяркийиб мятинляшян, эюркямли ингилабчы 
шаир сявиййясиня гядяр йцксялян Фяррухи Йяздинин ядяби-сийаси фяа-
лиййятини йени материаллар ясасында ишыгландырыр, бу эюркямли сяняткар 
щаггында совет охуъусуна илк дяфя нисбятян ятрафлы мялумат верир. 
Мцяллиф шаирин щяйаты, йарадыъылыьы, идейа-мяфкуря истигамяти, щабеля 
онун бир сяняткар, бир иътимаи хадим кими бязи кясир ъящятляри цзярин-
дя эениш сурятдя дайаныр. 
М.Ялизадя Фяррухи Йяздинин шаирлийини йцксяк гиймятляндирдийи 
кими, онун журналистика сащясиндяки фяалиййятиндян дя бящс едяряк 
йазыр: «Фяррухи тякъя йцксяк поетик истедада малик дейилди, о, ейни 
заманда, гялями азадлыг вя демократийа ишиня сядагятля хидмят едян 
ян эюркямли бир журналист иди»47. 
Мцяллиф чох щаглы олараг, шаирин кющня, классик шер формасында 
йени ингилаби мязмун ифадя етдийини эюстярир. 
Лакин М.Ялизадя, нядянся, 1906-ъы илдя Фяррухинин 20 йашы 
олдуьуну гейд едир вя беляликля, долайысы иля шаирин 1886-ъы илдя ана-
дан олмасы фикрини тясдиг етмиш олур. Щалбуки бцтцн мянбяляр Фяррухи 
                                                          
42 К.Чайкин. Краткий очерк новейшей персидской литературы. М., 1928, сящ. 
139-140. 
43 Ю.Н.Марр. Выступительная лекция к курсу новой персидской литературы. 
Статьи и сообшения, т. 2, М.—Л., 1939. сящ. 111. 
44 Ю.Н.Марр. Из Тегеранских литературных впечатлений, статьи и сообщения, 
т. 2, М.—Л., 1939, сящ. 255. 
45 А.А.Ромаскевич. Литературное движение в современной Персии. кн. 2, 
«Восток», 1923. 
46 М.М.Ализаде. Первая русская революция и персидская демократическая 
литература. Ученые записки АГУ, 1955. № 10. 
47 М.Ялизадя. Эюстярилян ясяри, сящ. 162. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 23
Йяздинин 1889-ъу (щиъри 1306) илдя анадан олдуьуну эюстярмякдядир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, М.Ялизадянин Фяррухи Йязди щаггындакы 
мцлащизяляри шаирин щяйат вя йарадыъылыьыны, онун бир сяняткар кими 
щансы йоллардан кечяряк пцхтяляшдийини юйрянмяк ишиндя ян ящямий-
йятли мянбялярдян бири щесаб олунмалыдыр. 
Билаваситя Фяррухи Йяздинин щяйат вя йарадыъылыьына щяср олун-
муш икинъи мягаля З.Османованын «Фяррухи Йязди»48 адлы мягаляси-
дир. Бу мягалянин гиймятли ъящяти одур ки, мцяллиф шаирин щяйатыны, 
фяалиййятини мцъярряд, иътимаи щяйатдан, щадисялярдян тяърид олунмуш 
шякилдя дейил, о заман Иранда баш вермиш щадисялярля ялагядар сурятдя 
эютцрмцш вя беляликля, шаирин ня кими бир шяраитдя, щансы иътимаи 
зяминдя йашайыб йаратдыгыны мцяййян дяряъядя эюстярмяйя 
мцвяффяг олмушдур. 
З.Османова да М.Ялизадя кими, Фяррухи Йяздинин журналистика 
фяалиййятини йцксяк гиймятляндирир, «Туфан» гязетини «о дюврцн ян 
йахшы гязетляриндян бири»49 адландырыр. 
Бурада бир ъящяти дя гейд етмяк лазымдыр ки, бир чох совет иран-
шцнаслары кими, З.Османова да Фяррухи Йяздинин няшр етдийи «Туфан» 
гязетинин адыны чякмякля кифайятлянир, нядянся шаирин «Туфане-щяфтяки» 
адлы бир гязет дя няшр етдийини унудур. Щалбуки бу гязет Фяррухи 
Йяздинин цмуми ядяби-сийаси фяалиййятиндя чох мцщцм йер тутур. 
Мящяммяд Сядр Щашиминин ашаьыдакы сюзляри «Туфане-щяфтя-
эи»нин ящямиййятини чох эюзял ифадя едир: 
«Мцяллифин фикринъя (М.С.Щашиминин — Я.Щ.), эцндялик «Ту-
фан» гязети сийаси-иътимаи мягаляляр дяръ етмяк нюгтейи-нязяриндян 
ня мягам, ня мювгейя маликдирся, «Туфане-щяфтяки» дя тарихи, ядяби 
мягалялярин вя йахшы шерлярин чап олунмасы ъящятдян ейни мягама 
маликдир»50. 
Бунлардан ялавя, З.Османова Фяррухи Йяздинин мяълися депу-
тат сечилмяси илини дя сящв олараг 1930-1931-ъи ил кими эюстярир51. 
Нязярдян кечирдийимиз бу ясас ясярлярдян башга совет ираншц-
насларындан А.Шойтовун52, З.Ризайевин53, Б.Щцсейновун54 вя башга-
                                                          
48 З.Османова. «Фаррохи Йезди» (Заметки о жизни и творчестве), КСИВАН 
СССР, 1958, т. XXVII, сящ. 67. 
49 З.Османова. «Фаррохи Йезди» (Заметки о жизни и творчестве), КСИВАН 
СССР, 1958, т. XXVII, сящ. 68. 
50 М.С.Щашими. Эюстярилян ясяри, сящ. 184. 
51 З.Османова. Эюстярилян ясяри, сящ. 71. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 24
ларынын мцасир Иран ядябиййатына даир ясярляриндя Фяррухи Йязди щаг-
гында мараглы мцлащизяляр вардыр ки, бунлар да тядгигат заманы мцял-
лифя хейли кюмяк етмишдир. 
Дедикляримиздян бир даща айдын олур ки, Фяррухи Йязди XX яср 
демократик фарс ядябиййатынын ян эюркямли нцмайяндяляриндян, йа-
радыъыларындан бири олдуьуна бахмайараг, онун щяйат вя йарадыъылыьы 
индийя гядяр ятрафлы шякилдя тядгиг едилиб юйрянилмямиш, щаггында 
самбаллы елми ясяр йазылмамышдыр, щалбуки бу дюврдя йетишян айры-айры 
эюркямли сяняткарларын щяйат вя йарадыъылыьы щаггында йазылмыш беля 
ясярляр XX яср демократик фарс ядябиййатынын бир чох нязяри-елми 
мясялялярини айдынлашдырмаьа имкан верян цмумиляшдирилмиш ясярля-
рин йаранмасы ишиня аз-чох кюмяк едя биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                             
52 А.Шойтов. «Современная персидская поязия» китабынын мцгяддимяси, М., 1959, 
сящ. 8.; йеня онун; «Современный Иран» китабындакы мягаляси, сящ. 491-492. 
53 З.Ризайев. Еран шаирляри, мцгяддимя, Дашкянд, 1958. 
54 Б.Щцсейнов. Мцтярягги фарс поезийасында совет мювзусу, Бакы, 1961. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 25
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БИРИНЪИ ФЯСИЛ 
 
ФЯРРУХИ ЙЯЗДИНИН ЩЯЙАТ ЙОЛУ 
 
Фяррухи Йязди тяхяллцсц иля шющрят тапан Мирзя Мящяммяд 
1889-ъу илдя Иранын гядим шящярляриндян бири сайылан Йязддя анадан 
олмушдур. 
Фяррухи Йяздинин аиляси щаггында ялимиздя эениш мялумат 
йохдур; беля ки, ня юз шерляриндя, ня дя щяйат вя фяалиййятиня щяср 
олунмуш ясярлярдя шаирин аиляси барядя ятрафлы мялумата раст эялмирик. 
Бязи мцяллифлярин ишаряляриндян истифадя едяряк сюйляйя билярик ки, 
Фяррухи Йяздинин атасы Мящяммяд Ибращим Йязди ъямиййятин орта 
силкиня мянсуб55, лакин йохсуллашмыш бир шяхс олмуш, юз ялинин зящ-
мяти иля доланмышдыр. Мящяммяд Ибращимин Фяррухи Йяздидян башга 
Язуди вя Гафур адлы ики оьлу да олмушдур ки, сонунъусу инди дя 
саьдыр. 
Мирзя Мящяммяд ушаглыг вя илк эянълик иллярини доьма Йязд 
шящяриндя кечирмишдир. Оьлуну савадлы, дцнйа мядяниййятиндян хя-
бярдар бир шяхс кими эюрмяк истяйян Мящяммяд Ибращим Мирзя 
Мящяммяди о заман инэилис миссионерляринин Йязддя ачдыьы мядря-
сяйя гоймушдур. Бцтцн Иранда олдуьу кими, бу мядрясядя дярс де-
йян инэилисляр дя юзлярини там аьа сайыр, бурада тящсил алан иранлы 
балаларына щягарятля бахырдылар. 
Бу ися йени йарадыъылыьа башлайан щяссас црякли эянъ Мирзя 
Мящяммядин нязяриндян гачмыр, онун гялбиндя наразылыг вя нифрят 
                                                          
55 М.Исщаг. Эюстярилян ясяри, сящ. 311. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 26
щисси доьурурду. Бу нифрят, нящайят, 1904-ъц илдя Фяррухинин мядря-
сянин мцдири ялейщиня шер йазмасына сябяб олмуш вя щямин шерин 
цстцндя дя ону мяктябдян говмушлар. Бунунла да Мирзя Мящям-
мядин тящсили йарымчыг галмыш, о, сонралар да щеч бир йердя охумамыш, 
йалныз шяхси мцталия йолу иля юз савадыны артырмыш, фарс ядябиййаты 
классиклярини юйрянмиш, йахшы билдийи инэилис, яряб дилляри васитясиля 
Гярб вя яряб мядяниййяти иля йахындан таныш олмуш, беляликля, дюврц-
нцн эюзцачыг, савадлы шяхсляриндян бири сявиййясиня йцксяля бил-
мишдир. 
Мяктябдян говулдугдан сонра он беш йашлы Мирзя Мящяммяд 
доланаъаглары аьыр олдуьуна эюря ишлямяк, атасына кюмяк етмяк мяъ-
буриййяти гаршысында галмыш вя Йязд мятбяяляринин бириндя фящлялик 
— щцруфчинлик56 етмяйя башламышдыр. 
Мятбяядя ишлямяк, бурада чалышан фящлялярин аьыр эцзяраны иля 
йахындан таныш олмаг эянъ Мирзя Мящяммядин бир чох сийаси-иътимаи 
мясялялярин мащиййятини мцяййян дяряъядя анламаьына аз тясир 
эюстярмямишдир. 
Бу заман Иран чох мцщцм тарихи щадисяляр яряфясиндя иди. 
1903-1904-ъц иллярдя Иранда баш вермиш шиддятли аълыг57 ящали арасында 
ъидди щяйяъана сябяб олмушду. 
Русийа вя Загафгазийа иля йахынлыг нятиъясиндя цмумян Иранда 
вя хцсусян юлкянин шималында ингилаби ящвали-рущиййя эцълянмяйя 
башламышды. Иранын башга шящярляриндя олдуьу кими, Йязддя дя йени 
капиталист мцнасибятляри мейдана эялмякдя, ипякчилик сянайесиндя 
ишляйян фящлялярин сайы артмагда, вязиййят ися эярэинляшмякдя иди. 
Йязд ящалиси дя Мяшрутя ингилабыны бюйцк бир севинъля гаршыла-
ды; ингилаб заманы Йязддя йаранмыш вязиййяти, халгын сийаси ъошгун-
луьуну щямин щадисялярин шащиди олмуш Я.Айяти юзцнцн «Йязд тарихи, 
йахуд Йяздан атяшкядяси» адлы ясяриндя беля тясвир едир: 
«Мяшрутиййят няьмяси уъалан илк эцндян Йязд ящалисинин чоху 
ишя киришди, янъцмянляр, партийалар тяшкил етмяйя башлады. Партийа йа-
ратмаг, дястяляр дцзялтмяк бцтцн Ираны ящатя етдийи о иллярдя йязд-
лилярин ъошгунлуьу щяр йердян артыг иди. Бир дястя демократийа мясля-
киня мейл эюстярди, о бири дястя аристократ олду. Бир дястя тяшкилата 
табе иди, бир дястя тяшкилатын зиддиня щярякят едирди. Рущани ящлиндян 
— яммамяли вя папаглы адамлардан бир дястяси мцъащид олду. 
                                                          
56 М.Ялизадя. Эюстярилян ясяри, сящ. 161. 
57 М.С.Иванов. Очерк истории Ирана, М., 1952, сящ. 199. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 27
Хцсусиля бир дястя сейид вя яммамяли шейхин шяклини эюрдцм ки, бел 
шаллары цстцндян патрондаш баьламышдылар. Хцлася, щяр башда бир севда 
варды. Црякляр шад вя бейинляр гызьын иди. Еля бир эеъя олмазды ки, бир 
эушядя янъцмян тяшкил олунмасын вя бир дястя йыьышыб юз мяг-
сядлярини йериня йеггирмяк цчцн йоллар арамасын. Еля бир щюкумят 
йох иди ки, Йяздя эялсин, ики-цч айдан сонра бу дястялярдян, партийа-
лардан бири иля зиддиййят вя мцхалифятя мцбтяла олмасын, нящайят, 
ишляри корламасын. Фярмандарлыьы бир илдян чох чякян щяр бир щакимин 
щюкумяти тяяъъцбя сябяб олуб, онун хошряфтар вя сийасятчи олдуьуна 
дялил иди. Яэяр десям ки, бязи партийаларын иши бир-бирини тякфир етмяйя 
эялиб чыхды, буна тяяъъцб олунмамалыдыр. Иш шаллаг вя зянъирдян 
башлады, сонра ися маузер вя тапанчайа кечди вя гятлляр баш верди»58. 
Я.Айятинин бу сюзляриндян айдын олур ки, ингилаб дальалары Йязд 
ящалисини ъидди бир шякилдя щярякятя эятирмиш, мцхтялиф ягидяли адамлар 
ингилабын эедиши заманы йаранан мцхтялиф групларда вя янъцмянлярдя 
бирляшяряк мцбаризя апармыш, бу чахнашмалардан башыны итирмиш 
щюкумят ися шящярин щакимлярини тез-тез дяйишмяйя мяъбур олмуш, 
вурушмаларда хейли ган ахыдылмыш, ящалийя чохлу зцлм едилмишдир. 
Фяррухи Йязди мювъуд иътимаи гурулушла мцхалифятдя олан вя 
Мяшрутя ингилабыны црякдян алгышлайан демократларын арасында хцсуси 
бир йер тутурду. О, базарларда вя диэяр иътимаи йерлярдя Йязд демок-
ратларынын тез-тез тяшкил етдикляри мцхтялиф йыьынъаг вя митинглярдя 
аловлу чыхышлар едир, мяшрутя щярякатыны тяблиь едян шерляр охуйурду. 
Ялдя олан сянядляр эюстярир ки, Фяррухи Йязди Мяшрутя зама-
нында ъидди ингилаби-сийаси ящямиййяти олан фяалиййят эюстярмишдир. 
Мящз бу фяалиййятин цстцндя дя язаблар чякмиш — яввялъя чубугла 
дюйцлмцш, сонра ися аьзы вящшиъясиня тикиляряк щябсханайа салынмыш-
дыр. Бу щадися беля олмушдур. 
Мяшрутя ингилабы дюврцндя бир-бирини тез-тез явяз едян Йязд 
щакимляриндян цчц — Машаллащ Каши, Бяхтийари вя Зейгямцддювля 
Гашгаи зцлмкарлыглары, юзбашыналыглары иля сечилирдиляр. Я.Айяти онларын 
щаггында йазыр: 
«Йязд фярмандарлыьынын иши о йеря чатды ки, мяшщур йолкясян-
лярдян бири олан Наиб Щцсейн Кашинин оьлу Машаллащ да Йязд щакими 
олду вя ики ай щюкумят сцрдц. Бяхтийари вя Гашгаи дя ондан кери 
                                                          
   394، ص 1317ان، يزد، آيتی، تاريخ يزد يا آتشکدة يزد 58
(Бундан сонра: Я.Айяти. Эюстярилян ясяри — кими гейд едиляъякдир). 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 28
галмырды. Онларын щяряси 3 ай, йахуд 6 ай щюкмран олмуш вя бу аз 
мцддятдя чохлу зцлмляр етмишляр»59. 
«Йязд ящалисинин эюзцнцн ишыьы олан»60 адамлары мящв едян 
Зейгямцддювля артыг юз шерляриля ядяби иътимаиййятин диггятини ъялб 
етмиш Фяррухи Йяздийя новруз байрамы мцнасибятиля бир гясидя йаз-
маьы тапшырыр. Беля гясидялярдя, адятян, дюврцн щакими мядщ олу-
нурду. Лакин мцстябид бир щакими мядщ етмяйя цряйи, виъданы йол 
вермяйян Фяррухи Йязди щяр ъцр эурултулу сюздян, йаландан, йалтаг-
лыгдан гачараг, ясил щягигяти йазмаьы гаршысына мягсяд гоймушду. 
Щямин шердя Фяррухи Йязди Зейгямцддювляни ъидди тянгид атяшиня 
тутмуш, ганунсуз ишляр эюрмякдя тягсирляндирмиш, «мцстябидлик Зющ-
щакын хасиййятидир, ону тяркит» дейя нясищят вермишди. 
Бу, о заман эянъ шаир цчцн чох бюйцк ъясарят вя мювъуд адят-
яняняни позмаг демяк иди. Шаир цзцнц залым щакимя тутуб ъясарятля 
дейирди: 
 
د تو ميدانی نيم از شاعران چاپلو،خو  
   ،کز برای سيم بنمامي کسی را پايبوس
       ،يا رسامن چرخ ريسی را بچرخ آبنوس
،من منيگومي توئی درگاه هيجا مهچو طوس  
      ، شویليک گومي گر بقانون جمری قانون 
61 .هبمن وکيخسرو و مجشيد و افريدون شوی   
(Сян юзцн билирсян ки, мян о йалтаг шаирлярдян дейилям ки, 
эцмцш цчцн бир кясин айаьыны юпям, йа ъящрясини эюйляря галдырам. 
Мян демирям ки, сян мцщарибя заманы Тус кимисян. Лакин дейирям 
ки, яэяр гануна ясасян ганун иърачысы олсан, Бящмян, Кейхосров, 
Ъямшид, Фиридун оларсан). 
Щямин шери ъамаат гаршысында охуйан шаир бунунла да кифайят-
лянмир, Зейгямцддювлянин юзбашыналыьыны ифша едян нитгляр дя сюй-
ляйир. Зейгямуддювля Гашгаи Фяррухи Йяздинин бу эюзлянилмяз зяр-
бяляриндян бярк гязяблянир. Щцсейн Мякки йазыр: 
«Фяррухи Зейгямцддювля Гашгаинин ишляриня вя зцлмляриня 
гаршы мцгавимят эюстярдийи цчцн ону бир эеъя азадихащ йолдаш-
ларындан бир нечяси иля бирликдя тутуб зиндана салдылар»62. 
                                                          
59 Я.Айяти. Эюстярнлян ясяри, сящ. 399. 
60 Йеня орада. 
61 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 149. 
62 Щцсейн Мякки. Мцгяддимя, сящ. 15. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 29
Зинданда юзцнц вя йолдашларыны мярдликля мцдафия едян, сорьу-
суала мятанятля ъаваб верян Фяррухи Йяздини тамамиля сусдурмаг 
цчцн Зейгямцддювля мисли эюрцнмямиш бир васитяйя ял атмаьы гярара 
алыр: ямр едир ки, Фяррухи Йяздинин аьзыны тиксинляр. Бу, беля дя олур. 
Шаирин щягигят дейян аьзы сюзцн щягиги мянасында тикилир63. 
Орта яср вящшиликлярини хатырладан бу дящшятли щадися еля о 
заман Йязд демократлары — чох эцман ки, Фяррухинин йолдашлары вя 
щямфикирляри тяряфиндян бир вяряг каьызда тясвир едиляряк, даш басмасы 
шяклиндя чап едилмишди ки, Щцсейн Мякки дя бу соняди тапыб, шаирин 
диванына дахил етмишдир. Вярягин ады белядир: 
بلسان اظهار عدالت ونطق آقای جمسمة استبداد 
 امللة فرخی مداح
Вярягин йухары башында, саь тяряфдя Йязд щакими Зейгямцд-
дювлянин аъыглы, ващимяли шякли верилмиш вя о, беля адландырылмышдыр: 
 
 ننگ تاريخ ايران ضيغم الدوله قشقائی
 
Зейгямцддювля гязябля бармагыны силкяляйяряк, Фяррухийя 
ашаьыдакы сюзляри дейир: 
                                                          
63 Щадисянин щансы илдя баш вермяси щаггында ялимиздя дягиг мялумат йохдур: Зей-
гямцддювлянин алты айа гядяр давам едян щакимнййят илини дцрцст билмямяйимиз дя 
(Я.Айяти дя тяяссцф ки, онун щансы илдя щакимиййят башына эялдийини эюстярмир) 
щямин щадисянин тарихини мцяййянляшдирмяк ишини чятинляшдирир. Алимляр бу тарихи 
мцхтялиф шякилдя эюстярирляр: М.Исщаг. С.М.Боргеи, З.Османова 1322-ъи ил (1904 — 
1905-ъи ил); Щ.Мякки вя Я.Щяддади. 1327 йа 1328-ъи ил (1909— 1910-ъу ил); 
Я.Шямим 1327-ъи ил (1908— 1909-ъу ил); А.М.Шойтов 1910-ъу ил дейя гейд едирляр. 
Бу щадисянин 1904 — 1906-ъы иллярдя баш вердийини йазанларла разылашмаг чятиндир. 
Буну шаирин аьзынын тикилмясиня сябяб олан шерин юзц дя тякзиб етмякдядир. Чцнки 
бурада باد پاينده ابد تا ايران شورای جملس  кими мисралар вардыр. 
Буна ясасян, дейя билярик ки, бу шер 1906-ъы ил октйабрын 7-дя ачылан биринъи 
мяълисдян яввял йазыла билмязди. Бизъя, бу шер даща сонралар гялямя алынмышдыр. 
Чцнкм бурада 1908-ъи ил ийунун 23-дя мяълисин Мящяммядяли шащын ямри иля топа 
тутулмасына аид беля бир бейт дяхи вардыр: 
  مبلک ری بفرمان جوانی با شتابگه
 کعبة آمال ملت را کنيم از بن خراب
 (Эащ Рей мцлкцндя (Тещранда — Я.Щ.) бир ъаванын (Мящяммядяли шаща 
ишарядир — Я.Щ.) фярманы иля тялясик миллятин амалынын кябясини (мяълися ишарядир — 
Я.Щ.) тямялиндян хараб едирик.) 
Демяк, бу ясяр 1908-ъи илдя мяълис топа тутуландан сонра йазылмышдыр. Тябиидир 
ки, Фяррухинин аьзынын тикилмяси или дя сонрайа дцшцр. Бизъя, бу щадисянин баш вермяси 
тарихини 1910-ъу ил кими эюстярянляр даща доьру щярякят етмишляр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 30
(Йахшы, пядярсцхтя, ня цчцн щяр эцн янъцмяня эедирсян вя 
бизим сийасятимизин ялейщиня нитг сюйляйирсян? Пядярсцхтя, йеня дя 
адам олмадын вя чубугла дюйцляндян сонра йеня «Йашасын Мяш-
рутя!» дейирсян? Бу пядярсцхтянин аьзыны тикин. Миргязяб дя йохдур, 
ийня эятирин, юзцм тикяъяйям)64. 
Вярягин йеня йухары башында, сол тяряфдя Фяррухи Йязди айаг-
йалын, башыачыг, бойнунда зянъир, бир йанында фяррашбашы, о бири йанын-
да ъяллад, ялиндя биз, сап олдуьу щалда тясвир едилмишдир. Фяррухи 
Йязди бурада беля адландырылыр: 
 
 لسان امللة فرخی دهن دوخته
 
Шаир дейир: 
«Ъянаб Зейгямцддювля, мян дар аьаъына лайигям, чубугла 
(дюйцлмяйя) вя аьзы тикилмяйя лайиг дейилям». 
Шяклин ашаьы тяряфиндя Фяррухи Йязди, Ялиякбяр Бафеги, Аьаяли 
щаъы Мящяммяд вя Ялиякбяр зянъирлянмиш щалда тясвир едилмишдир. 
Вярягин сол кцнъцндя «мязлум рянъбяр» адландырылан Ялиякбяр 
Щафеги 6 няфяр ъяллад тяряфиндян дюйцлцр. 
Бу шякил цзяриндя она эюря беля ятрафлы дайанырыг ки, о бир нечя 
ъящятдян олдугъа мараглыдыр. Яввялян, бурадан юйрянирик ки, Фяррухи 
Йязди Мяшрутя ингилабында чох йахындан иштирак етмиш, тез-тез янъц-
мянлярдя чыхыш едяряк ингилаби рущда нитгляр сюйлямиш вя бу фяалий-
йяти цстцндя яввялъя Зейгямцддювля тяряфиндян чубугла дюйцлмцш, 
сонра ися юз мцбаризясиндян ял чякмядийиня эюря йеня щямин щаким 
тяряфиндян аьзы тикдирилмишдир. 
Икинъиси, айдын олур ки, Фяррухи Йязди ъамаат арасында «Лисанцл-
миллят» ады иля шющрят тапмышдыр: Бу, бир тяряфдян шаирин ингилаби 
мцбаризядя атяшин чыхышлар едиб, халгын дярдини сюйлядийини — халгын 
«дили» олдуьуну эюстярирся, диэяр тяряфдян дя она бяслянилян цмум-
халг мящяббятини ифадя едир. 
Цчцнъцсц, биз бу шякилдян Мяшрутя ингилабы заманы Фяррухи 
Йяздинин мцбаризя вя мясляк йолдашларындан цчцнцн адыны юйрянирик. 
Чох мараглыдыр ки, бу вящшилийин сораьы икинъи мяълися дя эедиб 
чыхмышдыр. Буну Фяррухинин азадхащ йолдашлары телеграф васитясиля 
мяълися чатдырмышлар. Бу щадисядян Дахили Ишляр Назирлийинин дя хябяри 
олмушдур. Депутат Фящимцлмцлк мяълисин 1329-ъу ил ъамадий-
                                                          
64 Щцсейн Мякки. Мцгяддимя, сящ. 14-15. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 31
йяляввял айынын 21-дяки (20 май 1911-ъи ил) 249-ъу иъласында чыхыш 
едяряк, Дахили Ишляр назиринин мцавининдян щямин мясяля щаггында 
изащат вермяйи тяляб етмишдир: 
«Шикайятин бири дя Йязд тяряфляри цчцн тяйин едилмиш щюкумят 
щаггындадыр ки, эуйа аьыз тикмишди вя бу еля иш иди ки, истибдад дюврцн-
дя дя олмурду. Биз бу барядя гязетлярдя охуйанда еля билирдик ки, 
буну кинайя цчцн дейирляр. Сонра мялум олду ки, хейр, бу дцздцр вя 
биринин аьзыны ийня иля тикибляр. Бу Мяшрутянин дюврцндя Дахили Ишляр 
Назирлийи инсанлыьа зидд олан беля бир щярякятин бир щакимдян баш 
вермясиня дюзмцшдцр вя ону ъязаландырмаг цчцн бир тядбир эюрцб, йа 
йох? Хащиш едирям, бунун ъавабыны буйурасыныз биляк»65. Лакин Дахили 
Ишляр назиринин мцавини депутат Фящимцлмцлкцн суалына ъаваб 
веряряк, бу орта яср вящшилийини беля пярдялямишди: 
«Амма аьыз тикмяк щаггында. Беля бир шикайят йазылы олараг 
намялум имза иля Дахили Ишляр назириня чатды. Бурадан рямзля Йязд 
щюкумятиня телеграф олунду ки, беля бир ящвалат мцзакиря олунур. 
Дцзэцн хябяр верин эюряк, бу ня мясялядир. (Зейгямцддювля) анд 
ичяряк ъаваб верди ки, беля шей олмайыб, анъаг бир шаир базарда Мяшру-
тянин пислийи, истибдадын тярифи щаггында шерляр охудуьу цчцн мян ону 
тутуб чубугла дюйдцм. Гятиййян аьыз тикмяк мясяляси олма-
мышдыр»66. 
Азадлыг вя ингилаб дцшмянляри шаирин мцбаризя няьмяляри пычыл-
дайан додагларыны тиксяляр дя, арзуладыьы, тяблиь етдийи ингилабы пис-
лямякдя, нифрят етдийи истибдады тярифлямякдя ону йаландан, щяйасыз-
ъасына бющтана салсалар да, онун мющкям ирадясини гыра билмямишляр. 
Шаир гялями йеря гоймамыш, щягигяти демякдян чякинмямишди. 
Фяррухи Йязди додаглары тикилмиш олдуьу щалда зинданда сахланылан 
заман «Ей демократ» адлы шер йазмыш, демократлара, азадлыг уьрунда 
вурушанлара мцраъият едяряк, юз аъынаъаглы, црякйахыъы вязиййятини 
йаныглы бир дилдя наьыл етмиш, бурада да ъяллад Зейгямцддювляни даща 
кяскин шякилдя гамчыламагдан ял чякмямишди. Щямин шер аз бир 
заман ичярисиндя бцтцн юлкяйя йайылмыш вя дилляр язбяри олмушдур: 
 
  دموکرات بت باشرف نوع پرستای
                                                          
، 1325مذکرات جملس دورة دوم تقنينيه، قسمت دوم، هتران،  65
  1274ص 
66 Йеня орада, сящ. 1275.  
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 32
 که طرفداری ما رجنربان خوی توست
 اندرين دوره که قانون شکنی دهلا خست
 گر زهم مسلک خويشت خربی نيست بدست
 شرح اين قصه شنو از دولب دوخته ام
 
 ضيغم الدوله چو قانون شکنی پيشه منود
پيشة خود ريشة خود تيشه منودازمهان   
 خون يک ملت غارت زده در شيشه منود
 نی ز وجدان خجل و نی ز حق انديشه منود
 بگمانش که در امروز جمازاتی نيست
.يا بفرداش بر اين کرده مکافاتی نيست  
 
نني خنک ستبدادی را يزد چتاخت در   
 کز ميان برد بيکبارگی آزادی را 
ی را کرده پامال ستم قريه وآباد  
 خواست تا جلوه دهد مسلک اجدادی را 
 زانکه ميگفت من از سلسلة چنگيزم
بی سبب نيست که چنگيز صفت خونريزم 
             
             67 
(Ей демократ, шяряфли, щуманист бцт! Бизим кими зящмяткешляри 
мцдафия етмяк сянин хасиййятиндир. Ганунсузлуьун црякляри ганатдыьы 
бу дюврдя яэяр юз щяммяслякиндян хябярин йохдурса, бу щекайяти 
мяним тикилмиш додагларымдан ешит ки, сянин цряйин мяним бу йанмыш 
цряйим цчцн йана. Зейгямцддювля ганун позмаьы юзцня пешя 
етмякля юз кюкцнц балталады. Гарят олунмуш бир миллятин ганыны 
шцшяйя тутду. Ня виъданындан хяъалят чякди, ня щагдан горхду. Еля 
эцман едир ки, бу эцн ону щеч кяс ъязаландырмайаъаг, сабащ да 
етдикляринин ъязасы верилмяйяъякдир. Йязддя истибдадын атыны еля чапды 
ки, азадлыьы бир дяфялик арадан галдырды. Зцлм иля кянди, абадлыглары 
пайимал етди. О истяди ки, яъдадынын мяслякини эюстярсин. Она эюря дя 
дейирди: мян Чинэиз сцлалясиндяням. Сябябсиз дейилдир ки, мян дя 
онун кими ган тюкяням). 
Иътимаиййятин тясири иля додагларынын тикиши ачылса да, ики айа 
гядяр Йязд зинданында сахланылан Фяррухи Йязди бюйцк чятинликля 
орадан гачыб хилас ола билмишдир. Айдын мясялядир ки, бу вязиййятля о, 
артыг Йязддя гала билмязди. Буна эюря дя шаир 1910-ъу илдя Тещрана 
эялмяйя мцвяффяг олур. 
                                                          
67 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 150.  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 33
Йязддя илк шерляри иля истедадлы, ъясарятли эянъ шаир кими танын-
маьа башламыш вя зцлмцн, истибдадын аьыр, сарсыдыъы зярбялярини дад-
мыш Фяррухи Йязди мяшрутя ингилабы илляриндя Тещранын ясаслы бир йцк-
сялиш, севиндириъи бир тярягги иля ъанланан ядяби мцщитиня дцшдцкдя, 
шцбщясиз, онун цчцн даща эениш фяалиййят мейданы ачылыр. Гялби йазыб 
йаратмаг ешги иля долу олан эянъ Фяррухи бу ялверишли шяраитдян истифа-
дя едяряк, мцхтялиф гязегглярдя чыхыш етмяйя башлайыр68. 
Шаирин Мяшрутя ингилабынын сон илляриндя (1910-1911-ъи илляр) 
Тещранда кечян щяйаты вя фяалиййяти щаггында тяяссцф ки, ялимиздя 
щеч бир мялумат йохдур. Еляъя дя Биринъи дцнйа мцщарибясиня гядяр 
давам едян иллярдя дя Фяррухи Йяздинин ишини, мювгейини ишыгландыра 
биляъяк бир сянядя раст эялмирик. Лакин цмуми вязиййятдян чыхыш едя-
ряк демяк олар ки, бу заман башга азадихащлар кими, о да мянщус 
иртиъанын зярбяляриня мяруз галмышдыр. Биринъи дцнйа мцщарибясинин 
яввялляриндя шаирин Ираны тярк едяряк Бейняннящрейня эетмяси дя, 
бизъя, хариъи гошунларын Ирана сохулмасы иля ялагядар олараг эцълянян 
тягиблярин нятиъяси ола билярди. Бу ишдя, анлашылдыьына эюря, хариъилярин, 
хцсусян Инкилтяря империалистляринин тясири олмушдур; чцнки Фяррухи 
Йязди Бейняннящрейндя дя чох гала билмямиш вя инэилислярин тяги-
биня мяруз галдыгы цчцн, орадан эетмяли олмушдур69. 
Бу «сяфяр» заманы шаир Баьдады, Мосулу, Тцркийяни вя Алма-
нийаны кязмиш, чох язиййятляр чякмишдир. Щямин дюврдя йаздыьы шер-
ляринин бириндя о, юз вязиййятини беля тясвир етмишдир: 
 
 من سرگشته چو پرگار جهان گرديدم
                           رجنها بکشيدم
 پا برهنه ره دشت و دره را بربيدم
                         دست غم بگزيدم 
 حالت ملت عثمانی وژرمن ديدم
                       خوب وبد بشنيدم 
 باز برگشته و از اجنبيان نوميدم
                       حاليا فهميدم 
 که اگر شيخ خورد گول اجانب صبی است
                    70                اجنبی اجنبی است    
    
                                                          
68 М.Исщаг. Эюстярилян ясяри, сящ. 312. 
69 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ. 13. 
70 Фяррухи Йязди. Диван, сащ. 155-156. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 34
 
«Мян авара, пярэар кими дцнйаны доландым. Язиййятляр чяк-
дим. Айагйалын щалда дярядян, дцздян кечдим, дярд, гям чякдим. 
Османлы вя алман миллятинин щалыны эюрдцм. Йахшы вя пис (шейляр) 
ешитдим. Эери гайытдым вя хариъилярдян цмидсизям. Инди баша дцшдцм 
ки, гоъа да яънябиляря алданса ушагдыр. Яъняби еля яънябидир». 
Фяррухи Йязди тяхминян 1916-ъы илдя вятяня гайыдыр вя Тещ-
ранда йашайыр. 
Шаир Бюйцк Октйабр сосиалист ингилабынын гялябя чалмасы, Руси-
йада илк фящля-кяндли щюкумятинин гурулмасы хябярини щядсиз бир 
севинъ щисси иля гаршыламышдыр. Ингилабын гялябясиндян рущланан Фяр-
рухи Йязди даща бюйцк инамла йарадыъылыьыны давам етдирмиш вя 
яввялкиндян дя бюйцк бир ъясарятля юлкянин, халгын мянафейиня зидд 
олан щяр аддымы пислямиш, бир-бирини тез-тез явяз едян, яслиндя ися 
хариъиляр цчцн Иранда шяраит йарадан мцхтялиф кабинялярин яксяриййяти 
иля мцхалифятдя олмушдур. 
Ираны инэилис империалистляринин там ихтийарына верян баш назир 
Щясян Вцсугцддювлянин 1919-ъу ил августун 9-да эизлинъя имзаладыьы 
мцгавиля елан едилдикдя бцтцн аьыллы, намуслу Иран вятянпярвярляри 
кими, Фяррухи Йязди дя щирслянмиш, баш назири тянгид едян шер йазмыш, 
бу да Вцсугцддювляни бярк гязябляндирмиш вя о, шаири щябс етдириб 
зиндана салдырмышдыр. Фяррухи Йязди щябсханада олдуьу заман беля, 
Вцсугцддювля щаггында шерляр йазараг, Иран вятянпярвярляри иля 
амансыз ряфтар етдийи цчцн ону гамчыламышды: 
 
با وثوق ادوله ای باد صبا گو اين پيام 
   
 با وطن خواهان ايران بد سلوکی نيک نيست
ندارد هيچ جز حب وطن     آنکه تقصريی   
 جای او در هيچ مذهب حمبس تاريک نيست
71 
 
(Ей сяба йели, Вцсугцддювляйя бу хябяри чатдыр. Иран вятян-
пярвярляри иля бяд ряфтар етмяк йахшы дейил. Вятяни севмякдян башга 
тягсири олмайанын щеч бир мязщябдя йери гаранлыг мящбяс дейилдир). 
Йеня щябсханада йаздыьы башга бир шердя о, щансы сябябя эюря 
тутулдуьуну беля изащ етмишдир: 
                                                          
71 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 158. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 35
 
 حبس منودی مرا که گفته ام آندوست
 در بروی دمشن وطن زچه بگشاد   
72 
 
(Мяни она эюря щябс етдин ки, демишям: о дост ня цчцн гапыны 
вятян дцшмянляринин цзцня ачды). 
Фяррухи Йязди бир нечя ай зинданда сахланылмыш, йалныз иътима-
иййятин тязйиги нятиъясиндя Вцсугцддювля истефа вердикдян сонра азад 
едилмишдир. 
Шаир 1921-ъи илдя дя инэилислярин ялейщиня чыхдыьына эюря щябс 
едилиб, аз мцддят зинданда сахланылмышдыр73. О, даща эениш шякилдя 
мцбаризя апармаг, сюзцнц вахтында демяк, мцхалифляриня йериндя 
зярбяляр ендирмяк цчцн даща ялверишли имкан ялдя етмяк мягсядиля 
гязет няшр етмяйи гярара алыр вя 1921-ъи илдя щябсханадан чыхдыгдан 
сонра «Туфан» адлы гязет няшр етмяйя башлайыр74. Бу гязет о вахт 
Иранын ян мцбариз гязетляриндян бири олмушдур. 
М.С.Щашими «Туфан» гязетинин мязмун вя мцндяриъясиндян 
данышаркян йазмышдыр: «Гязетин сярлювщясиндя тялатцмлц дянизин ор-
тасында батмгагда олан бир кями чякилмишди. Бу сярлювщя гырмызы 
рянэдя иди»75. 
«Туфан»ын сярлювщяси символик мяна дашыйырды. Бурадакы тяла-
тцмя эялмиш дяниз иътимаи-сийаси вязиййятя, гярг олан кями Ирана, 
гырмызы рянэ ися ингилаба ишаря иди. 
Шаир юз шерляринин бириндя гязетин сярлювщясиндяки гырмызы рянэи 
поетик шякилдя беля мяналандырмышдыр: 
 
 سرلوحة طوفان شده گلرنگ که درآن
 ما شرح دل خون شده بنگاشته بودمي
76 
 
(«Туфан»ын сярлювщяси гырмызы олду; чцнки орада биз гана дюн-
мцш цряйимизин щекайятини йазмышдыг), 
                                                          
72 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 163. 
"ايران" 73  гязети, 23 бящмян, 1322-ъи ил, № 7366. 
74 М.С.Щашими. Эюстярилян ясяри, III ъилд, сящ. 168. 
75 Йеня орада. 
76 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 119. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 36
«Туфан» гязети мцхтялиф кабинялярин, дювлятин сийасятини кяскин 
тянгид етдийиня эюря, 15 дяфядян чох баьланмыш вя онун нашири, ре-
дактору Фяррухи Йязди дя бир о гядяр мящкямя мясулиййятиня ъялб 
едилмишдир. Фяррухи бу гязетин сящифяляриндя Гявамцссялтянянин, 
Мцширцддювлянин, Рза ханын вя б. кабиняляринин сийасятиня гаршы ачыг, 
мярди-мярданя мцбаризя апармышдыр77. 
20-ъи илляр Фяррухи Йязди йарадыъылыьында ян мящсулдар бир дювр 
олмушдур. Бу, бир тяряфдян, Октйабр ингилабынын Иран иътимаи щяйатына, 
милли-азадлыг щярякатына дяриндян тясир етмяси иля ялагядар идися, 
диэяр тяряфдян дя шаирин ялиндя ясярлярини эениш чап етдирмяк имканы-
нын йаранмасы иля ялагядар иди. Бу деврдя Тещранда бир чох ядяби 
тяшкилатлар да йарадылмышды ки, ядябиййатын ъанланмасында, инкишафында 
щямин йарадыъылыг тяшкилатларынын аз ролу олмамышдыр. Бу ядяби тяш-
килатларын ян ящямиййятлиси эюркямли Иран ядябиййатшцнасы В.Дястэяр-
динин тяшкил етдийи «Янъцмяне-ядябийе-Иран» иди. В.Дястэярди янъц-
мянин органы олан «Ярмяьан» адлы ядяби-бядии бир журнал да няшр 
едирди78. 
Бу заман Иран ядяби мцщитиндя «Таъцшшцяра» кими йцксяк бир 
ад газанмыш Фяррухи Йязди янъцмянин ян фяал цзвляриндян иди. Онун 
шерляри «Ярмяьан» журналында тез-тез чап олунур, бядии ъящятдян даща 
йцксяк сявиййядя олан ясярляри щямин журнал тяряфиндян мцсабигяйя 
гойулурду. Шаирин бу дюврдяки ядяби мцвяффягиййятлярини нязяря 
чатдырмаг цчцн «Ярмяьан» журналынын илк нюмрялярини нязярдян ке-
чирмяк кифайятдир. Журналын бир нюмрясиндя Фяррухи Йяздинин        
"خضردل من آنچه سکندر ميجست يافت "   адлы шери ашаьыдакы 
мараглы гейдля чап едилмишдир. 
«Иран ядяби янъцмяни тяряфиндян, ясаснамяйя эюря, сюз устасы 
аьайи таъцшшцяра Фяррухи Йяздинин бакир фикринин мящсулу олан йуха-
рыдакы бялаьятли гязял йахын вя узаг йерлярдя йашайан ядибляр цчцн 
мцсабигяйя гойулур. Ядибляр вя шаирляр «Ярмяьан»ын бу нюмряси 
чапдан чыхандан ики ай кечяня гядяр йухарыдакы гязяля нязиря йазыб, 
журналын редаксийасына эюндяря билярляр»79. 
                                                          
77 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ. 25. 
78 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Д.С.Комиссаров. Очерки современной 
персидской прозы, М., 1960, сящ. 39. 
   19 ، ص 6ارمغان، سال اول، مشاره  79
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 37
Щямин шеря юлкянин щяр йериндян о дюврцн шаирляри — Щ.Гум-
шеи, М.Гаъар, Н.Исфящани, Ш.Щ.Тящур, Д.Гучани80, Я.Ширази, Мунис, 
Щ.Эилани, Шцацл-мцлк81 вя б. нязиря йазмышлар. 
Бир аз сонра йеня щямин журнал Фяррухи Йяздинин «Сорх» рядифли 
гязялини беля бир гейдля чап етмишди: 
«Йухарыдакы гязял аьайи таъцшшцяра Фяррухи Йяздинин гиймятли 
зювг вя йцксяк фикринин мянбяйиндян няшят етмишдир. Бу гязял Иран 
ядяби янъцмяниндя охундугдан сонра «Янъцмян» тяряфиндян ядиб-
лярин вя шаирлярин мцсабигясиня гойулду»82. 
Фяррухи Йяздинин бу шериня дя сайсыз-щесабсыз нязиряляр йазыл-
мышдыр. Бунлардан М.Я.Насирин, Таъцлщцкяманын, Мунисин83 вя б. 
шерлярини эюстярмяк олар. Еляъя дя шаирин: 
 
 شب که دربستم و مست از می نابش کردم
 ماه اگر حلقه بدرکوفت جوابش کردم      
 
— мятляли шериня демяк олар ки, «бцтцн фарс дилли» сяняткарлар, хц-
сусян Яфганыстанын бюйцк шаирляри сайылан Гари Абдулахан вя Ямир 
Юмярхан вя башгалары эюзял ъаваблар йазмышлар ки, Щцсейн Мякки 
онлары юзцнцн тяртиб етдийи «Эцлзаре ядяб» китабында топламышдыр84. 
Бу мисаллар вя гейд етмяйи лазым билмядийимиз диэяр фактлар 
айдын эюстярир ки, шаир Иран ядяби мцщитиндя сайылан бир сяняткар ол-
муш, бюйцк щюрмят вя шющрят газанмышдыр. 
Бу заман шащлыг тахт-тачыны яля кечирмяк цчцн фцрсят эюзляйян 
Рза хана гаршы апардыьы мцбаризя шаирин щяйатынын ян шяряфли вя ейни 
заманда ян гямли сящифялярини тяшкил едир. Щяля щярби назир вязифя-
синдя чалышан Рза хан 1922-ъи илдя онунла мцхалифятдя олан гязет 
редакторларыны щядяляйяряк, онларын гялямлярини сындыраъаьыны, дилляри-
ни кясяъяйини билдирмишди85. 
Бу хябяри ешидян Фяррухи Йязди щямин эцнцн сящяри Рза ханын 
юзбашыналыьыны, ганунсуз щярякятлярини писляйян кясярли бир мягаля иля 
                                                          
80 Йеня орада, сящ. 43, 44, 45, 49, 51. 
   19،20 ، ص ، 2ارمغان، سال دوم، مشاره  81
   11 ، ص 9ارمغان، سال اول، مشاره  82
   6 ، ص 3، سال دوم، مشاره ارمغان 83
50حسني مکی، گلزار ادبی، طبع دوم ، ص  84  
85 Щ.Мякки. Тарих.., 2-чи ъилд, сящ. 29. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 38
«Туфан» гязетиндя чыхыш етмишдир86. Бу мягаляйя эюря щябс едиляъя-
йини ирялиъядян щисс едян Фяррухи Йязди бир нечя башга гязет редак-
тору иля бирликдя Совет сяфарятханасына сыьынмышдыр87. Онларын тяляби бу 
иди ки, низами щюкумят ляьв олунсун, Рза хан иш башындан эютцрцлсцн, 
мямлякятдяа гайда-гануна риайят едилсин. 
1925-ъи илдя Рза хан Гаъарлар сцлалясини девиряряк, юзцнц шащ 
елан етдикдя бир чох мяддащ шаирляр онун щакимиййят башына эялмя-
сини тярифляйян шерлярля гаршыладыьы щалда, Фяррухи Йязди ачыг-ачыьына 
онун ялейщиня чыхмыш вя юз мцнасибятини «Хитаб-бетарих» адлы шериндя 
беля билдирмишдир: 
 
 
 
 راستی نبود جبز افسانة وغري دروغ         
 آنچه ای تاريخ وجدان کش حکايت ميکنی
 بی جهت از خادم مغلوب گوئی ناسزا      
 بی سبب از خائن غالب محايت ميکنی     
د رويت سياهپيش چشم مردمان چون شب بو  
 زانکه هر روز ای جانی جنايت ميکنی        
 از رضا چون نارضائی حکمفرما گرچه نيست
 بعد از اين از اوهم اظهار رضايت ميکنی    
88 
 
(Доьрусу, ей виъдан юлдцрян тарих, щекайят етдийин яфсанядян 
вя йаландан башга бир шей дейил; биъа йеря мяьлуб олунмуш хадими 
сюйцрсян, сябябсиз олараг галиб эялмиш хаини щимайя едирсян. Халгын 
эюзцндя цзцн эеъя кими гарадыр. Чцнки ей ъани, щяр эцн ъинайят едир-
сян. Рза шащдан наразылыгдан башга щеч ня эюрмцрсян. Бундан сонра 
ондан да разылыг едирсян). 
Айдын мясялядир ки, иртиъа эцъляндийи бир шяраитдя шаир бу ъцр 
сярт вя ачыг мцхалифятля Иранда гала билмязди. Демократик фикирли 
адамлар тягиб олунур, гязетляр йа баьланыр, йа да хариъдя няшр 
едилирди89. 
                                                          
86 Йеня орада. 
87 Йеня орада. 
88 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 145. 
89 А.Агахи. Распространение идеи марксизма-ленинизма в Иране, Бакы, 
1961, сящ. 110. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 39
Тез-тез тягибляря мяруз галан Фяррухи Йязди хариъя эетмяйи 
гярара алмыш, Тещраны тярк едяряк, Ряштя эялмиш вя бурада няшр 
олунан «Тцлу» гязетиндя беля бир елан вермишдир: 
«Бцтцн йолдашларла, «Туфан»ын няшри иля мараглананларла вида-
лашма: — «Туфан» гязетинин няшриля юз милли хидмятлярими давам 
етдирмяйя щямишя сяй эюстярмишдимся дя, тяяссцфля изщар етмяйи ла-
зым билмядийим манеяляр цмид вя арзумун йолуна сядд чякди; инди 
бир дцнйа кядяр вя щясрятля Авропа тяряфя эедирям, цмидварам ки, 
азадлыг мцщитиндя юз милли вязифялярими йериня йетирмякдя мцвяф-
фйягиййят газанам. Щямчинин вахтын азлыьы цзцндян мющтярям йол-
дашларын зийарятиндян мящрум олдуьум цчцн тяяссцфлянирям вя цзр 
истяйирям — Фяррухи»90. 
Бу еландан айдын олур ки, Фяррухи Йязди Ираны тярк етмяйя 
мяъбур олмушдур. «Манеяляр цмид вя арзумун йолуна сядд чякди» 
сюзляри дя буну тясдиг етмякдядир. 
«Тцлу» гязетиндя редакторун ашаьыдакы гейди чох мараглыдыр: 
«Биз чох тяяссцф едирик ки, Фяррухи кими ирадяли шяхсляр вятяни 
тярк едяряк мцщаъирят фикриня дцшмцшляр. Лакин Янзялидя онун эет-
мясиня манечилик тюрянмиш вя йенидян Тещрана гайытмышдыр. Цмид-
варыг ки, онун ниэаранчылыьы ряф олунар вя «Туфан» гязети йенидян няшр 
едиляр»91. Бу хябярдян мялум олур ки, Янзялидя шаирин хариъя эет-
мясиня манечилик едилмиш вя сяфяринин гаршысы алынмышдыр. Бизъя, шаирин 
Янзялидян кечяряк Совет Иттифагына эяляъяйини вя «азад бир алям» 
дейяркян дя мящз Совет Иттифагыны нязярдя тутдуьуну эцман едян 
Иран щюкумяти бу сяфярин гаршысыны алмаьа гярар вермишдир. 
Фяррухи Йязди Иранда галмалы олурса да, «Тцлу» гязетинин ре-
дакторунун арзуладыьынын яксиня олараг, узун мцддят — дцз мин эцн 
юз гязетини няшр едя билмир. Нящайят, бюйцк чятинликлярдян сонра 
1926-ъы ил сентйабр айынын 3-дя «Туфан» йенидян няшр едиля билир92. 
1927-ъи илдя Фяррухи Йяздинин щяйатында мцщцм бир щадися баш 
верир: о, «Шяфяги-сорх» гязетинин редактору Мирзя Ялихан Дяшти, 
«Мищян» гязетинин редактору Ширвани, «Эцлшян» гязетинин редактору 
Ямир Ризвани вя шащзадя Сцлейман Мирзя Мющсцнидян ибарят Иран 
нцмайяндя щейятинин тяркибиндя Бюйцк Октйабр сосиалист ингилабынын 
он иллийи тянтянясиндя иштирак етмяк цчцн Москвайа дявят едилир. 
                                                          
90 М.С.Щашими. Тарих..., 3-ъц ъилд, сящ. 180. 
91 Йеня орада. 
92 «Туфан», 3/1Х 1926-ъы ил. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 40
Фяррухи Йязди «Туфан» гязетиндя Москвайа сяфяри щаггында беля бир 
елан вермишдир: «Видалашма — инди Октйабр ингилабынын 10-ъу илдюнц-
мц байрамында иштирак етмяк мягсядиля Москвайа эетдийим цчцн, 
эюрмяйя мцвяффяг олмадыьым щюрмятли шяхсляр вя язиз достларымла 
видалашырам вя цмид едирям ки, гайыдаркян эцнбяэцн мющкямлян-
мякдя олан Иран-рус миллятляринин достлуг вя сямимиййятини щядиййя 
кими юз щямвятянляримя бяхш едям — Фяррухи»93. 
Шаирин Совет Иттифагына сяфяри 24 эцн чякир. О, Москваны, 
Ленинграды вя б. шящярляри эязмякля совет халгларынын бу аз вахт 
ичярисиндя ялдя етдийи наилиййятлярля таныш олур. Фяррухи Йязди Бакыда 
да олмуш, нефт мядянлярини эязмиш, партийа вя дювлят рящбярляриндян 
Дадаш Бцнйадзадя вя Щямид Султановла эюрцшмцш, шящяримиз онда 
чох хош тяяссцрат ойатмышдыр94. 
Шаир Октйабр ингилабынын он иллийи мцнасибятиля Москвада 
«Дящщомин сале ингилаб» адлы эюзял, тясирли бир шер йазмышдыр. «Извес-
тийа» гязети шаирин шякли вя автографы иля бирликдя щямин шери чап 
етмишди95 
 درجشن کارگر چوزدم بال انقالب
 ديدم بفال نيک بود حال انقالب
 زمحتکشان خبطة مسکو شوند مجع
 از هبر شرکت دمهني سال انقالب
 من هم بنام ملت ايران سپاسگوی
دين نامی وعمال انقالبدر قائ  
 روزی رسد که در مهه گيتی اساس ظلم
 گردد بدست ما و تو پامال انقالب
دهاقني وکارگردنيا شود بکام   
 از مهت عناصر فعال انقالب
 با پای جان برتبت پاک لنني بيا
 تا بنگری مبقربه متثال انقالب
 چون انتخاب عقده گشا نيست فرخی
 مردانه زن پياله باقبال انقالب
96 
(Фящля байрамында ингилабын эяляъяйини дцшцндцм; ингилабын 
щалыны уьурлу эюрдцм. Зящмяткешляр ингилабын он иллийиндя иштирак ет-
мяк цчцн Москва шящяриня йыьышырлар. Мян дя Иран милляти адындан 
                                                          
93 «Туфан», 27/Х1 1927-ъи ил. 
94 Йеня орада, 30/Х1 1927-ъи ил. 
95 «Известийа», И/Х1 1927-ъи ил 
96 «Туфан», 30/Х1 1927-чи ил. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 41
ингилабын рящбярляриня вя йарадыъыларына миннятдарлыьымы билдирирям. 
Эцн эяляр, бцтцн дцнйада зцлмцн ясасыны бизим вя сянин ялинля инги-
лаб пайимал едяр. Ингилабын фяал цнсцрляринин щиммяти нятиъясиндя 
дцнйа кяндлилярин вя фящлялярин камынъа олар. Рущунун ганадлары иля 
Ленинин мцгяддяс тцрбясиня эял ки, мовзолейдя ингилабын тимсалыны 
эюрясян. Сечки бизим дярдимизя чаря етмяди, Фяррухи, бадяни мярд-
ликля ингилабын шяряфиня вур). 
Фяррухи Совет Иттифагына етдийи бу сяфяри бцтцн юмрц бойу — 
щятта зинданда оларкян беля щяйатынын хош дягигяляри кими йада салыб 
хатырламыш, дустаг йолдашларына юз хатирялярини дюня-дюня даныш-
мышдыр97. 
Вятяня гайытдыгдан сонра о, охуъуларына вя достларына вердийи 
вядя ямял едяряк, бу уьурлу сяфярдян алдыьы тяяссцраты « ازهتران 
 ады иля щисся-щисся «Туфан» гязетиндя чап етдирмяйя «تا مسکو
башламыш, лакин С.М.Боргеинин эюстярдийи кими, бу гейдляр «Дювлятин 
тямайцлляринин ялейщиня олдуьуна» эюря гязетин баьланмасына сябяб 
олмушдур98. Шаирин йол гейдляринин « پاره شدن زجنري اسارت » 
адлы щиссяси щям юз сямимилийи, поетиклийи, щям дя мязмуну иля 
диггяти ъялб едир; щямин щиссядян эятирдийимиз ашаьыдакы парчада шаир 
тянтяняли байрам эеъясини беля тясвир едир: «Оркестр «Ясарят зянъирини 
гырын» няьмясини зилдя, бямдя чала-чала пярдя йухары галхды. Бюйцк 
бир эцнбязя бянзяр «кцрря» сящнядя фырланыр, фящляляр, зящмяткешляр 
вя кяндлиляр йарычылпаг щалда тядриъян мящбяся охшайан зирзямидян 
чыхырдылар. Бойунларында олан аьыр дямир зянъирляр вя кюлялик йцкц 
онларын беллярини сындырыб, чийинлярини яймишди. Зянъирин дяняляри еля ири 
вя йоруъу нязяря чарпырды ки, адамлардан бири йеримякдя лянэидикдя 
щамысы бир-биринин цстцня тюкцлцр вя ясирлярин цряк йандыран гышгыртылары 
иля зянъирлярин сяси бир гямэин ащянэ йарадырды; буну эюрян вя ешидян 
зар-зар аьлайырды. Айдындыр ки, биз дя юз щямнювляримизи бу вязиййятдя 
тясяввцр едиб аьлайырдыг (курсив бизимдир — Я.Щ.)99 
                                                          
97 С.Ъ.Пишявяри. Хатират... «Ажир» гязетинин бу нюмряси ялимиздя олмады-
ьындан бу мянбяйи филоложи елмляр намизяди Щямид Мяммядзадянин «Инги-
лабчы журналист вя йазычы С.Ъ.Пишявяри» адлы намизядлик диссертасийасындан 
эютцрдцк. 
98 С.М.Боргеи. Эюстярилян ясяри, I ъ., сящ. 178. 
99 «Туфан» гязети, 5/XII 1927-ъи ил. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 42
1928-ъи илдя Фяррухи Йязди йени щяфтялик гязет — «Туфане-
щяфтяэи»ни няшр етмяйя башлайыр ки, бурада да ядябиййат, тарих, инъя-
сянят вя с. мясяляляр ишыгландырылырды. 
Йеня щямин 1928-ъи илдя юз щямйерлиляри — Йязд ящалиси тяря-
финдян мяълисин йеддинъи дюврясиня депутат сечилян, фикир вя ягидяля-
рини сюйлямяк цчцн мцнасиб трибуна тапдыьыны зянн едян Фяррухи 
Йязди еля илк иъласларда депутатларын икицзлцлцйцнц, сатгынлыьыны, шащын 
ялиндя ойунъаг олдуьуну эюрдцкдя дяриндян йанылдыьыны баша дцш-
мцшдц. Шаирин мяълисдяки вязиййятини бу сюзлярдян айдын тясяввцр 
етмяк олар. «Мяълисин йеддинъи дюврясиндя кичик бир ягялиййят вар иди 
ки, онун башында Йяздин нцмайяндяси мярщум Фяррухи Йязди вя 
Лащиъанын нцмайяндяси мярщум Мащмуд Рза Тцлу дурурду. Бу ики 
няфяр вязиййяти бярк тянгид едирди. Яксяр иъласларда эцндяликдян чох 
чыхыш етмяк истяйирдиляр. Лакин чохлуг буна разылыг вермирди. Бир иълас-
да Фяррухи деди: «Иъазя верин, мян юз сюзцмц дейим, юз щцгугумдан 
истифадя едим».. Лакин мяълис разылыг вермирди»100. 
Йеня щямин иъласда; 
«Фяррухи фярйад етди: — Бу ня щяръ-мяръликдир? Мярщум Зяв-
вар она деди: — Сус»101. 
Азярбайъан халгынын эюркямли оьлу, шаири йахындан таныйан 
С.Ъ.Пишявяринин йаздыьына эюря, Фяррухи Йязди о дюврдя гызьын сийаси 
фяалиййят эюстярирди. Шаир кизли миллийун тяшкилатынын йарадыъыларындан вя 
фяал цзвляриндян бири иди. Бу тяшкилатын ясас мягсяди «Бюйцк цмуми 
бир щярякат цчцн зямин йаратмаг иди»102. Фяррухинин йеддинъи 
мяълисин сон иъласларында сюйлядийи мцхалифят характерли нитгляринин 
мятнини дя, С.Ъ.Пишявяринин дедийиня эюря, щямин миллийун тяшкилаты 
щазырламышды103. 
Миллийун тяшкилатынын цзвляри гаршыдакы (8-ъи дювря) сечкилярдя 
халгын даща фяал вя шцурлу иштиракыны тямин етмяк цчцн ъидди щазырлыг 
эюрцр, бяйаннамяляр—шябнамяляр йазыр вя бцтцн юлкяйя йаймаьа 
чалышырдылар. Беля шябнамялярдян бири щаггында С.Ъ.Пишявяри ятрафлы 
мялумат веряряк йазыр ки, бу шябнамя Дярбянддя Фяррухи Йяздинин 
евиндя йазылмыш, онун чаполунма хоръини дя Фяррухи юзц йахын 
достларындан биринин васитясиля юдямишди. Чох сярт вя кяскин бир дилля 
                                                          
65اطالعات در يک ربع قرن، هتران ، ص  100  
65اطالعات در يک ربع قرن، هتران ، ص  101  
102 «Ажир» гязети, 9/ХI 1943-ъц ил. 
103 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 43
йазылмыш щямин шябнамядя шащяншащ сарайы ифша олунур, халг дювлятин 
сечкиляря мцдахилясиня вя цмумиййятля, сечки гайдаларынын позулма-
сына гаршы мцбаризяйя чаьырылырды. Шябнамя «мяълися салещ шяхсляри 
сечмяк цчцн сяй етмяк лазымдыр» чаьырышы иля гуртарырды. 
Мяълисдяки чарпышмалар Фяррухи Йяздийя чох баща баша эялмиш, 
щятта иш о йеря чатмышды ки, шаир Савуъбулаг нцмайяндяси Щейдяри 
тяряфиндян дюйцлмцшдцр104. Буржуа демократийасынын мащиййятини 
йахшы ачыб эюстярян бу щадися беля олмушдур: мяълисдя кянд тясяррц-
фаты банкынын йарадылмасы цчцн щазырланмыш лайищя мцзакиря едиляркян 
депутатларын яксяриййятинин яксиня олараг, бцтцн халисяъаты якинчиля-
рин, сялтяняти гызыллары ися кянд тясяррцфаты банкынын ихтийарына вермяк 
щаггында ятрафлы нитг сюйлядикдян сонра Фяррухи Йязди сечкилярин азад 
олмасыны тясбит едян ганунун позулдуьуну эюстярмиш вя демишдир: — 
«Сечкиляр азад олмалыдыр». Бу арада Сабуъбулаг нцмайяндяси Салар 
Ряшид Кцрдцстани Щейдяри трибунайа йанашыб, Фяррухини трибунанын 
архасындан ашаьы чякди вя пейсяриня дя бир шапалаг вурду. Фяррухи юз 
йериня эедяркян Щейдяри йенидян архадан онун пейсярини шапалагла-
йырды. Бцтцн бу тящгирляря бахмайараг, Фяррухи Йязди халгынын на-
муслу бир елчиси кими, тяслим олмадан юз мювгейиндя галмыш, юлкядя 
йаранмыш бющран, малиййя, сийасят, абадлыг ишляри вя с. щаггында бир-
бириндян кяскин чыхышлар етмишдир105. Бу долашыг вя тящгиредиъи вязий-
йятля даща Иранда гала билмяйяъяйини айдынъа дярк едян Фяррухи 
Йязди бир нечя эцн мяълисин бинасында галдыгдан сонра 1930-ъу ил 
нойабрын яввялляриндя эизлиъя Совет Иттифагына пянащ эятирмиш, бурада 
аз мцддят галдыгдан сонра Алманийайа йола дцшмцшдцр. Шаирин щяйа-
тынын Берлин дюврцндян данышан Щцсейн Мякки йазыр ки, Фяррухи Йязди 
Берлиндя чыхан «Пейкар» гязетиндя Иран щюкумятинин ялейщиня бир-
биринин далынъа бир нечя мягаля няшр етдирмишдир106. Гейд етмялийик ки, 
бу фикир дцзэцн дейилдир. Чцнки яввялян, чями 10-15 нюмряси чыхмыш 
«Пейкар» гязетиндя Фяррухинин щеч бир мягалясиня раст эялмирик. 
Икинъиси, щямин гязетин Фяррухийя мцнасибяти бизя айдындыр: беля ки, 
«Пейкар» Фяррухинин мяълисдя дюйцлмяси щадисясини «Щяблцлмятин» 
гязетиндян эютцрцб дяръ едяркян шаир щаггында беля йазырды: «Бизим 
мягсядимиз щеч дя Фяррухини мцдафия етмяк дейил»107. Цчцнъцсц, 
                                                          
104 «Пейкар», 23 бящмян, 1309; щяблцлмятин», 8 мещрмащ, 1309. 
105 Бюллетень прессы Средного Востока, 1929-1930, № 4, 5, сящ. 11, 61. 
106 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ. 43. 
107 «Пейкар», 15/11 1931-ъи ил. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 44
шаирин «Пейкар» гязетиндя мягаляляри дяръ едилмиш олсайды, о, щямин 
гязетин ямякдашларыны Иран щюкумятиня шяр вя бющтан атмагда 
тягсирляндирян мящкямя просесиня Щцсейн Мяккинин юзцнцн гейд 
етдийи кими, шащид сифяти иля дейил, мцттящим сифяти иля ъялб едилярди108. 
Тяхминян цч иля гядяр Берлиндя йашайан шаир юз фикир вя ягидя-
лярини йаймаг цчцн «Нещзят» адлы бир гязет дя няшр етмиш, лакин 
щямин гязетин ъями бир нюмряси чыхдыгдан сонра баьланылмышдыр108а. 
Хариъдя йашамаьа мадди имканы олмайан, сарай вязири Тей-
мурташ Хорасанинин «Ирана гайыт, сянинля щеч кясин иши олмайаъаг» — 
дейян йаьлы вядляриня инанан шаир, нящайят, 1933-ъц илдя Тещрана 
гайытмышдыр. О, бурада ишсиз галмыш, полис идарясиндя ишлямяйя дявят 
едилмишся дя, бойун гачырмыш, тамам мадди ещтийаъ ичиндя йашамаьа 
мяъбур олмушдур. Защирян щеч кяс она дяйиб долашмаса да, яслиндя 
полис идаряси тяряфиндян ъидди нязарят алтында сахланылмышдыр. Фяррухи 
бу аьыр эцнляриндя йаздыьы бир шериндя беля дейир: 
 
 هرکجا روم بگردش آيد از پيم مفتش
 مهت بلند پرواز اين چنني منوده پستم
109 
(Щара эязмяйя эедирямся архамъа мцфяттиш эялир: йцксяк 
щцммятим мяни беля алчалтмышдыр). 
Фяррухи Йязди Тещранда бир иля йахын йашадыгдан сонра шящярин 
йахынлыьындакы Дярбяндя кючдц. Бу заман «Туфан» гязетини баьла-
мышдылар, мадди имканы олмадыьына эюря, шаир ону йенидян няшр юдя 
билмирди. Бурада онун вязиййяти йахшылашмыр, яксиня, бир гядяр дя 
писляшир. Шаирин Дярбянддя йаздыьы бир гязялиндян дя буну дуймаг 
мцмкцндцр: 
 
 ای که پرسی تابکی در بند دربندمي ما
 تا که آزادی بود در بند دربندمي ما
 خوار و زارو بيکس و بيخامنان و دربدر
  وخرسندمي مابا وجود اينهمه غم شاد
 در گلستان جهان چون غنچه های صبحدم
 با درون پرزخون در حال لبخندمي ما
                                                          
108 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ. 43. 
108аТ.Ибращимов. Иран фящля мятбуаты тарахиндян, Шяргшцнаслыг Институту ясяр-
ляри, № 4, 1963, сящ. 75. 
109 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 129. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 45
110 
 
(Ей о кяс ки, сорушурсан, ня вахта гядяр биз Дярбянддя щябс-
дяйик. Азадлыг зянъирдя олана гядяр биз зянъирдя олаъаьыг. Хар, зар, 
кимсясиз, йерсиз, дярбядяр — бу гядяр гямля биз шадыг. Дцнйанын 
эцлцстанында сящяр гюнчяляри кими цряйимизин ганла долу олдуьуна 
бахмайараг, йеня эцлцмсяйирик). 
Мадди ещтийаъ вя нязарят алтында йашамасы шаири мяняви 
ъящятдян сыхмыш, ял-гол ачмаьа гоймамышдыр. Беля чыхылмаз щала 
дцшян шаир достларына мяктуб йазыб кюмяк истямяйя мяъбур олмушса 
да, щямин мяктублар полис идарясинин ялиня кечмиш вя бу лшя долайысы 
иля манечилик тюрянмишдир. Щ.Мякки бу барядя йазыр: «Бу мясяля о 
дюврцн полис идаряси ряиси эенерал Айромун диггятини ъялб етди вя 
Фяррухини чаьырыб шяхсян сющбят едяряк она беля деди ки, достларындан 
боръ алмаг йахшы дейил, мян шяхсян юз варидатымдан щяр ай сяня 500 
рийал мигдарында кюмяк едярям. Анъаг Фяррухи гятиййян бу ишин 
алтына эирмяди»111. Шаир билирди ки, ону нязарят алтында сахлайан, достла-
рына йаздыьы мяктублары изляйян эенерал Айромун бу «илтифаты» ня ися 
горхулу вя тящлцкяли бир фикри пярдялямяк цчцн атылмыш нювбяти 
аддымдыр. 
Нящайят, шаири долашдырмаг цчцн бящаня тапылды. Щаъы Рза адлы 
бир каьызсатана 3 мин риал борълу олдуьу цчцн Фяррухини 1937-ъи илдя 
мящкямяйя вердиляр. 
Фяррухи Йязди бунун бящаня олдуьуну чох йахшы билдийиндян 
дейирди: «Бу тору мяня гясдян гурублар»112. Бунун доьрудан да беля 
олдуьуну мящкямянин щюкмц дя айдын эюстярмякдядир. Щямин ся-
няддян бялли олур ки, Фяррухи Йязди яслиндя борълу олдуьу цчцн дейил, 
Рза шащы тящгир етмякдя тягсирляндирилмишдир. Мящкямянин щюкмцн-
дя дейилир: «Мящяммяд Фяррухи ялащязрят щцмайун шащяншащ щяз-
рятляриня ядябсизликдя тягсирляндирилмиш, мяркязи яйалятин прокурор-
луьу тяряфиндян тягиб олунмушдур»113. 
Тяяссцф ки, бу ящвалатын — йяни шаирин Рза шащы тящгир етмяси 
щадисясинин тяфсилаты барядя ялимиздя щеч бир мялумат йохдур. 
                                                          
110 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 57. 
111 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ 44. 
65اطالعات در يک ربع قرن، هتران ، ص  112  
9 ، ص 12کبوتر صلح مشاره  113  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 46
Мящкямянин щюкмцня эюря, шаиря яввялъя 2 ил 3 ай иш верил-
миш, лакин аз сонра щямин мясяляйя йенидян бахылмыш; онун (шаирин — 
Я.Щ.) тянбещи цчцн кифайят дейилдир114 — дейя ъязасыны артырыб, 3 ил 
щябся мящкум етмишляр. Эюрцндцйц кими, шаирин щябс едилмяси 
билаваситя Рза шащын юзц иля ялагядар бир мясялядир. 
Фяррухи Йяздинин зиндан щяйаты олдугъа аьыр вя аъынаъаглы 
кечмиш, о, олмазын язаб вя ишэянъяляр чякмиш, щятта ъана дойараг 
юзцнц юлдцрмяк беля истямишдир115. 
Шаирин Гяср зинданындакы щяйатыны айдын тясяввцр етмяк цчцн 
онунла щябсханада олмуш бир шяхсин116 хатирясиндяки ашаьыдакы 
парчайа диггят йетиряк: «Гясрдя Фяррухи сакит вя асудя отурмурду. 
Тяби азад, юзбашына вя гязябли иди, бу, мязмунлу, щисс-щяйяъанлы 
шерляриндя щяр ан цряйя йатан бир тярздя юзцнц эюстярирди. Шер йазан 
кими биз цряйи йаныглылара вя щямдярдляриня охуйурду. Мящбусларын 
арасында олан алчаг вя шяряфсиз ъасуслар эизлинъя гулаг асыр вя гейдляр 
эютцрцрдцляр. Бу шерляри о, хырда каьыз парчаларына кичик карандаш 
гырыьы иля йазырды. Аллащ билир, о, бу карандаш гырыьыны ня мцсибятля ялдя 
етмишди. Чцнки зинданда каьыз-гялям сахламаг баьышланмаз 
эцнащдыр. 
Фяррухи отагдакы ряхтхабынын архасында эизлянир, шер йазыр, гейд 
едирди вя бунлары сийаси мящбуслара охуйурду. Бу шерляр бизи щярякятя 
эятирирди.. Юзц дя ляззят алырды ки, онун азадхащлыг севян рущу бу 
ъялал вя язямятля щямин шерлярдя ифадя олунмушдур. Биз ону алгыш-
лайанда эюзляри шадлыгдан парлайар, вяъд вя севинъинин сону 
олмазды»117. 
Шаирин зинданда йаздыьы шерляр мящбуслар тяряфиндян щярарятля 
гаршыланыр вя язбярлянирди. Онун Гяср зинданында сахланылан сийаси 
мящбусларын 1938-ъи илдя аълыг елан етмяляри мцнасибятиля гялямя 
алдыьы ашагыдакы рцбаиси буна характерик мисалдыр: 
 
 صد مرد چو شري، عهد وپيمان کردند
 اعالن گرسنگی بزندان کردند        
                                                          
114 Йеня орада. 
115 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ. 55. 
116 Мягалядя хатиряни сюйляйян шяхсин ады сийаси мцлащизяляря ясасян гейд 
олунмамышдыр. Лакин бизим мцяййян етдийимизя эюря, щямин хатиря С.Ъ.Пи-
шявярининдир. 
  10 ، ص 12کبوتر صلح مشاره  117
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 47
 شريان گرسنه از پی حفظ شرف    
 با شور و شعف ترک سرو جان کردند
118  
 
(Шир кими йцз мярд ящдц-пейман етди; зинданда аълыг елан 
етдиляр. Аъ ширляр юз шяряфлярини горумаг цчцн ъошгунлугла башларыны, 
ъанларыны вермяйя щазыр олдулар). 
Бу рцбаи о заман зинданда олан бир чох сийаси хадимлярин 
хатиряляриндя гейд едилмишдир119. 
Фяррухи щябсханада да юзцнц мярд, горхмаз бир инсан кими 
апармышдыр. Ашаьыдакы ики мисрада шаирин мярдлийи, горхмазлыьы йахшы 
ифадя олунмушдур: 
 
 فرخی هبر دو نان در پيش دونان هيچ وقت
 چاپلوس و آستانبوس و متلق گو مباش
120 
 
(Фяррухи, ики чюряк цчцн алчагларын юнцндя щеч вахт йалтаг, ас-
тана юпян олма). 
О няинки ики чюряк цчцн, щятта юз щяйаты цчцн дя кимсядян 
аман истямямиш, сон няфяся гядяр вурушмуш, шерляриндя ишлятдийи аъы, 
кинайяли сюзлярля юз дцшмянлярини гамчыламышды. Шаир ейни заманда 
гярибя бир никбинликля вязиййятин беля галмайаъаьына црякдян 
инанырды. Рза шащын оьлунун тойу мцнасибятиля 1939-ъу илдя зинданда 
йаздыьы шердя бир тяряфдян, юз дцшмяниня гаршы мцнасибятини 
билдирирся, диэяр тяряфдян дя эяляъяйя бюйцк инамла бахырды: 
 
  دمل از اين عروسی سخت ميلرزد که قاسم هم
دچو جنگ نينوا نزديک شد داماد ميگرد  
 بويرانی اين اوضاع هستم مطمئن زانرو
 که بنيان جفا و جور بی بنياد ميگردد
121 
  
                                                          
118 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 186 
 ، مقدمه ، 1332بزرگ علوی ، ورق پاره های زندان ،  119
  88 ، ص 1332آهن، يادداشت های زندان، 
120 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 117. 
121 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 185. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 48
(Цряйим бу тойдан бярк титряйир. Чцнки Гасим дя Нейнава 
мцщарибяси йахынлашанда дамад олур. Бу вязиййятин хараблыьындан 
она эюря архайынам ки, ъяфанын вя ъюврцн тямяли ясассыз (чцрцк) 
олур). 
Фяррухи Йязди щямишя щягигяти демяйи юзцня боръ билмишдир. 
Щягигят байраьыны даим уъа тутан шаири: 
 
 گويند لب به بند چوبينی خطا زما
122 
 
(Дейирляр биздян хята эюрсян дя сус!) — дейя щядялясяляр дя 
о, щагг йолундан дюнмямишдир, чцнки: 
 
خته شد در ره مشروطه سخنهر کرا دو  
 پربديهی ست نگويد جبز از راست سخن
123 
 
(Щяр кясин ки, Мяшрутя йолунда аьзы тикилмишдир, айдындыр ки, о 
дцз сюздян башга щеч ня демяз). 
Щуманист шаир щяйатда, инсанлар гаршысында юз инсанлыг боръуну, 
мяслякини, мягсяд ва вязифялярини беля ифадя етмишдир. 
 
 تا عمر بود درستی آئني منست
 بدخواه کشی مسلک ديرين منست
 آزادی و خريخواهی نوع بشر
 مقصود و مرام و مسلک و دين منست
124 
 
(Ня гядяр ки, юмрцм вар, дцзлцк мяним айинимдир. Бядхащ 
юлдцрмяк мяним кющня (гядим) мяслякимдир. Инсан оьлунун (бяшя-
риййятин) азадлыьы вя хейирхащлыьы мяним мягсядим, мярамым, мяс-
ляким вя динимдир). 
Бу, санки шаирин щяйат манифести иди. О, юмрц бойу бу ягидясиня 
садиг галмыш вя бцтцн щяйатыны щямин мцгяддяс мярам уьрунда 
мцбаризяйя щяср етмишдир. 
                                                          
122 Йеня орада, сящ. 88. 
123 Йеня орада, сящ. 115. 
124 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 113. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 49
Шаир зинданда бир-бириндян кяскин вя ачыг-ачыьына щцъум харак-
тери дашыйан шерляр йазмышдыр. Щямин шерлярдян бири белядир: 
 
 بايد اين دور اگر عالی و گردون باشد
 گنگ و کور و کر و سرگشته چو گردون باشد
 در حميطی که پسند مهه ديوانگری است
 عاقل آن است که در کسوت جمنون باشد   
ور ما تا بود اين شريين بار        خسرو کش  
 الله سان ديدة مردم مهه گلگون باشد        
 عذر تقصري مهی خواهد و گويد مامور       
 کاين جنايت حسب االمر مهايون باشد      
 هرکه زين پيش جوان مرد و چنني روز نديد
 بايد از مرگ جبان شاکر و ممنون باشد      
نی کيست نقطة مرکز آيندة ما دا
  
آنکه امروز از اين دائره بريون باشد 
  
 کاوه در جامعة کارگری بار نيافت           
 بگناهی که طرفدار فريدون باشد           
 فرخی از کرم شاه شده قصر نشني        
 بتو اين منزل نوفرخ و ميمون باشد       
125 
 
(Бу дюврдя инсан истяр али вя йа алчаг олсун, эяряк лал, кор, кар 
вя зяманя кими сярэярдан олсун. Щамынын диванялик хошладыьы бир 
мцщитдя аьыллы о адамды ки, Мяънун палтарында олсун. Ня гядяр ки, бу 
«ширинкар» бизим юлкянин падишащыдыр, халгын эюзц лаля кими гырмызы 
олаъаг. Мямур тягсири цчцн цзр истяйир вя дейир ки, бу ъинайят яла-
щязрятин ямри иля олмушдур. Щяр ким ки, бундан габаг, ъаван юлмцш 
вя беля эцнц эюрмямишдир, о, эяряк юлдцйцня шцкцр етсин вя шад 
олсун. Бизим эяляъяйимизин мяркязи нюгтяси билирсян кимдир? О адам-
дыр ки, бу эцн бу даирядян кянардадыр. Кавя Фиридуня тяряфдар 
чыхмасы эцнащы цзцндян зящмяткешлярин ъямиййятиня гябул олмады. 
Яэяр ъямиййятин щакими миллят вя ганун олсайды, Гяср126 щяр мящ-
буса дейил, шаща лайиг оларды. Фяррухи шащын кяряминдян Гясрдя 
отуран олду. Сянин бу йени мянзилин мцбаряк олсун). 
                                                          
125 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 173. 
126 Гяср — Иранда зиндан адыдыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 50
«Мящбусларын арасында олан алчаг вя шяряфсиз. сатгынлар» вя 
зиндан рящбярлийи бу шери шаща чатдырмыш, ондан бир аз сонра — 1939-
ъу ил октйабрын 18-дя шаир «гыздырма» хястялийиндян вяфат етмишдир127 
— Зиндан ряисинин мяктубунда шаирин юлцмц беля ясасландырылмышдыр. 
Лакин ясил щягигятдя ону азадлыг вя демократийа дцшмянинин тапшырыьы 
иля Ящмяди адлы зиндан щякими вящшиъясиня юлдцрмцшдц. Буну 1942-
ъи илдя тяшкил олунмуш бюйцк мящкямя просеси материаллары да тясдиг 
етмякдядир128. 
Зиндан хидмятчиляриндян биринин дедийи ашаьыдакы сюзляр шаирин 
юз яъяли иля юлдцйцнц дейил, гясдян юлдцрцлдцйцнц сцбут едир: 
«Фяррухи тахтын цстя узанмышды. Бир айаьы тахтдан йеря саллан-
мышды. Бир яли синясинин, о бири яли гарнынын цстцндя иди. Эюзляри щядя-
гясиндян чыхмыш вя ачыг иди. Рянэи эюй, сифяти шишмиш иди. Ъцрят етмя-
дим дейям ки, Фяррухини юлдцрмцшляр. Амма бцтцн яламятляр эюстя-
рирди ки, о, юз яъялийля юлмямишдир»129. 
XX ясрин демократик фарс ядябиййатынын эюркямли ингилабчы 
шаири Фяррухи Йяздинин шяряфли щяйаты беля сона чатмышдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
127 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ. 53. 
128 «Иран» гязети, 23 бящмян, 1322. 
  11 ، ص 12کبوتر صلح مشاره  129
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 51
 
ИКИНЪИ ФЯСИЛ 
 
ПОЕЗИЙАСЫ 
 
Фяррухи Йязди юмрцнцн тяхминян отуз беш илдян чохуну шеря, 
сянятя вя халгынын азадлыьы уьрунда мцбаризяйя сярф етмишдир. Бу ики 
мяфщум — шер вя мцбаризя шаирин фярящсиз щяйатынын йеэаня севинъ 
вя тясялли мянбяйи олмушдур. О, гайнар иътимаи мцщитдян тяърид олу-
нараг, сакит вя ращат бир эушяйя чякилиб вахтыны анъаг шер йазмагла 
кечирмямиш, ясярляриндя демократийа, азадлыг идейаларыны тяблиь вя 
тяряннцм етмякля йанашы, юзц дя шяхсян бу эюзял идейалар уьрунда 
мцбаризя апаранлара гошулмуш, онларын юн ъярэясиндя фяалиййят эюс-
тярмишдир. 
Фяррухи Йяздинин фикринъя, вятянин вя доьма халгын азадлыьы, 
истиглалиййяти кими бюйцк тарихи мясяляляр щялл едилдийи бир дюврдя 
йалныз шер йазмагла юз вятяндашлыг вязифясини битмиш щесаб етмяк 
щягиги шаиря ясла йарашан щал дейилдир. Ийирминъи яср шаирин гаршысында 
шяряфли, ейни заманда чятин, мясулиййятли вязифяляр гоймушдур. Шаир, 
щяр шейдян яввял, щятта шаирлийиндян дя яввял бяшяри арзу вя цмид-
лярля йашайан эениш црякли вятяндаш олмалыдыр, ону хырда, ъылыз, эялди-
эедяр щиссляр дейил, инсанлыьын ишыглы сабащы, юз вятянинин, халгынын бу 
эцнц, эяляъяйи дяриндян дцшцндцрмялидир. О, щямчинин азадлыг йо-
лунда яли силащлы, мцбариз яскяр олмалыдыр — анъаг бу ъящятляри дярк 
едян, онлары щяйатынын, йарадыъылыьынын ясил мянасы кими анлайан 
вятяндаш шаир севимли, тарихдя, юз халгынын гялбиндя йашайа биляъяк бир 
сяняткар олараг парлайа биляр. 
Шер Фяррухи Йяздинин ялиндя «мянзили даща узаг олан» (С.Вур-
ьун) кясярли бир силащ иди. Щенрих Щейненин дили иля десяк, «шери ня 
гядяр чох севмиш олса да» о, Фяррухи Йяздидян ютрц «йцксяк мяг-
сядляря чатмаг цчцн йалныз мцгяддяс бир васитя олмушдур»130. Беля 
ки, о, шери юз бюйцк амалыны, мцгяддяс мягсядини щяйата кечирмяк, 
халгынын ъящалят вя авамлыг пярдяси иля тутулмуш эюзцнц ачмаг, 
достуну, дцшмянини она танытдырмаг, ядалят, демократийа вя азадлыг 
уьрунда апардыьы шяряфли мцбаризясиня йахындан кюмяк етмяк цчцн 
ян йахшы, ян сярраст васитялярдян бири щесаб едирди. Шаирин дцшцндц-
йцня эюря, шер, сянят ъямиййятя, сийасятя, ингилаба хидмят етмялидир. 
                                                          
130 Щенрих Щейне. Шерляри, Бакы, 1958, сящ. 3. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 52
Бу тялябляря ъаваб вермяйян сянят юлцдцр, тясирсиздир вя кимсяйя 
эяряк дейилдир. Фяррухи заманын йетишдирдийи, мейдана чыхартдыьы йени 
рущлу, мцбариз-ингилабчы сяняткар иди. 
Мящз буна эюрядир ки, шаирин шерляриндя мцасирлик щисси, щяйат 
вя мцщитля гырылмаз теллярля баьлылыг олдугъа гцввятлидир. Онун ясяр-
ляри щяйат щягигятляриндян йаранмыш вя буна эюря дя мцяййян мя-
нада шаирин йашадыьы, йаратдыьы дюврцн айнасы щесаб едиля биляр. щяйат-
дан гида алан, щяйат эерчякликлярини якс етдирян ясярляр ися щямишя 
мяналы, тяравятли вя узун юмцрлц олур. Яксиня, «щяйат зямининдя 
кюкляри олмайан шер щямишя сюнцк, сольун галыр, няинки йалныз тарихи 
ящямиййят кясб етмир, щям дя юз-юзлцйцндя ъямиййятя тясир мяся-
лясиня мцнасибяти олмадан бир щеч олараг галыр»131. 
Фяррухи Йяздинин ясярляри «щяйат зямининдя» дярин кюкляри 
олан вя буна эюря дя няинки «тарихи ящямиййят кясб едян», щятта 
ъямиййятя тясир мясялясиня мцнасибяти олан, даща доьрусу, ъямий-
йятин ингилаби йолла дяйишмяси идейасыны тяблиь едян гиймятли сянят 
нцмуняляридир. 
Тяяссцф ки, шаирин поетик ясярляринин щамысы щифз олунуб сахлан-
мамышдыр. Тез-тез щябс едилмяси, вятяндян дидярэин дцшяряк юлкяляр 
долашмасы Фяррухинин хейли мигдарда шерляринин итиб-батмасына сябяб 
олмушдур. Шаирин ядяби ирсиндян данышаркян Мящяммяд Исщаг гейд 
едир: 
«Фяррухинин (ясярляри) ийирми мин бейтдян чох олар. О ъцмля-
дян, сон бир нечя илдя йаздыьы вя «Туфан» гязетиндя дяръ едилян шер-
ляри щифз олунмуш вя галанлары чап олунмушса да, пяракяндя щал-
дадыр»132. 
Тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, Мящяммяд Исщагын илк 
бахышда бир гядяр мцбалиьяли эюрцнян бу мцлащизясинин ня дяряъядя 
дцзэцн олуб-олмадыьыны йохламаг инди тамамиля имкан хариъиндядир. 
Лакин щяр щалда, шаирин 35 илдян чох давам едян бир мцддятдя ядяби 
йарадыъылыгла мяшьул олдуьуну нязяря алсаг, бу, онун ясярляринин 
щяъмъя доьрудан да чох олмасы фикрини сюйлямяк цчцн тядгигатчыйа 
мцяййян ясас верир. 
Фяррухи Йяздинин зянэин ядяби ирсиндян чох аз бир щисся бизя 
эялиб чатмышдыр. Беля ки, диванынын сон — бешинъи няшриндя онун ъями 
                                                          
131 Н.Г.Чернышевский. Полное собрание сочинений, т. 3, М., 1947, сящ. 
301. 
132 М.Исщаг. Эюстярилян ясяри, сящ. 314.  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 53
2335 бейт (4670 мисра) шери топланмышдыр. Лакин гейд етмялийик ки, 
буну сон рягям щесаб етмяк олмаз. Чцнки шаирин бязи итмиш ясяр-
ляринин йахын эяляъякдя тапылаъаьына инанмаг олар. Буну она эюря 
дейирик ки, индийя гядяр беш дяфя чап олунмуш щямин диван няшрдян-
няшря тякмилляшмиш, шаирин дост-танышларында, щябсхана йолдашларында 
олан шерляри, рцбаиляри ялдя едиляряк, дивана ялавя олунмушдур. Мя-
сялян, диванын икинъи няшриня дахил едилмяйян ики гязял цчцнъц няш-
ря133, бир гязял, бир рцбаи дюрдцнъц няшря134 вя щямин няшря дцшмяйян 
бир бейт135 сон няшря ялавя едилмишдир; ола билсин ки, бу щал щямин 
диванын эяляъяк няшрляриндя дя давам едяъяк вя шаирин итмиш щесаб 
олунан бир чох шерляри ялдя олунаъагдыр. 
Фяррухи Йязди ири щяъмли ясярляр мцяллифи дейилдир. Онун гяля-
миндян чыхан бцтцн ясярляри гязяллярдян, рцбаилярдян, аз мигдарда 
мцсяммят, мцстязад вя тяркиббянддян ибарятдир. Лакин мялум мя-
сялядир ки, бядии ядябиййатда щяъм щеч заман ясас мясяля олма-
мышдыр: щяр щансы шаирин, сяняткарын йарадыъылыьынын гиймяти онун 
ясярляринин щяъмъя бюйцклцйц вя мигдаръа чохлуьунда дейил, биринъи 
нювбядя онларын кейфиййятиндя — ифадя етдийи фикирлярин тязялийиндя, 
ингилабилийиндя, ъямиййятин ящвали-рущиййясини ня дяряъядя дцзэцн 
якс етдириб-етдирмямясиндя вя щабеля сяняткарлыг нюгтейи-нязяриндян 
йцксяк сявиййядя йазылмасындадыр. 
Шаирин бядии-фикри инкишафыны ардыъыл олараг излямяк цчцн онун 
йардыъылыьыны дюврляря айырмаг мясялясинин хцсуси ящямиййятя малик 
олдуьуну изащ етмяйя ещтийаъ йохдур; бу ъящятин цмумян бир ся-
няткар кими Фяррухи Йяздинин дцнйаэюрцшцнцн — щяйата, ъямиййятя, 
ингилаба бахышынын формалашмасы вя мцяййян мярщялялярдя ня кими 
тябяддцлатлара уьрадыьыны ардыъыл сурятдя излямяк ишиндяки файдасыны 
нязяря алараг, биз шаирин йарадыъылыьыны тяхмини олараг ики дювря бюля 
билярик. 
Биринъи дювр — 1904-1918-ъи илляр — шаирин ядяби фяалиййятя 
башладыьы вахтдан 1918-1921-ъи илляр милли-азадлыг щярякатына гядярки 
мцддяти ящатя едир. 
Икинъи дювр — 1918-1939-ъу илляр — 1918-ъи илдя башлайан 
милли-азадлыг щярякатындан шаирин юмрцнцн сонуна гядярки мцддяти 
ящатя едир. 
                                                          
133 Фяррухи Йязди. Диван, III няшри, Тещран, 1328, сящ. 139. 
134 Йеня орада, IV няшри, Тещран, 1332, сящ. 140. 
135 Йеня орада, V няшри, Тещран, 1341, сящ. 200. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 54
 
 
ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНЫН  БИРИНЪИ  ДЮВРЦ 
(1904 -1918-ъи илляр) 
 
Тягрибян он дюрд иллик бир мцддяти ящатя едян щямин дювр о 
гядяр дя узун вахт дейилдир, лакин бу илляр зиддиййятли, ейни заманда 
мараглы тарихи щадисялярля долу бир дюврдцр. Ясрин яввялляриндя юлкя-
дяки аьыр вя эярэин вязиййят, эетдикъя эцълянмякдя олан ингилаби 
йцксялиш, 1905-1911-ъи илляр Мяшрутя ингилабы, бу ингилабын мяьлубий-
йятиндян сонракы иртиъа илляри вя Биринъи дцнйа мцщарибяси щаггында 
данышдыьымыз дюврцн тарихи мянзярясини эюзцмцз гаршысында ъанлан-
дыран ясас щадисялярдир. 
Мялумдур ки, Иран кечян ясрин сон рцбцндян башлайараг, хариъи 
империалистлярин, хцсусиля инэилис мцстямлякячиляринин эениш фяалиййят 
мейданына чеврилмяйя башламышды. Инэилислярин бу сащядяки фяалиййяти 
защирдя, башлыъа олараг, юлкяйя чохлу мал ихраъ етмякдян ибарят иди. 
Анъаг бу, яслиндя тамамиля мцстямлякячилик сийасяти — Ираны мцс-
тямлякя щалына салмаг, милли сянайенин инкишафынын гаршысыны алмаг вя 
бунунла да Иранда юз аьалыгларыны ясаслы сурятдя бярпа етмяк, эцъ-
ляндирмяк сийасяти иди. Щямин сийасят нятиъясиндя артыг XIX ясрин 
ахырлары вя XX ясрин яввялляриндя Иран инэилислярин вя рус чаризминин 
йарыммцстямлякясиня, шащ, йерли феодаллар, рущаниляр ися онларын мцти 
ялалтыларына чеврилмишди. Демяк, бу вахта гядяр йалныз юз аьалары — 
шащ, мцлкядарлар, феодаллар тяряфиндян рящмсизъясиня сыхышдырылыб истис-
мар едилян йохсул Иран зящмяткешляри инди икинъи бир дцшмян тяряфин-
дян — даща аъэюз вя амансыз олан инэилис вя рус империалистляри тяря-
финдян язилиб тящгир едилир, щаггы тапдаланырды. Онсуз да аъынаъаглы бир 
шяраитдя йашамаг мяъбуриййяти гаршысында галан зящмяткеш халг 
кцтляляринин бу икитяряфли зцлм вя истисмара гаршы наразылыг чыхышлары 
олдугъа тябии вя ганунауйьун бир щал иди. Бу наразылыг тякъя халг 
арасында дейил, ейни заманда хариъи юлкялярдя —Инэилтярядя, Фран-
сада, Русийада, Алманийада, щабеля Иранын юзцндя тящсил алмыш зийа-
лыларын арасында да хцсусян щисс олунурду. Бир чох (мясялян, кечмиш 
ата-баба гайдаларына, диня, гадына мцнасибят) мясялялярдя мцщафизя-
кар олсалар да, онлар вятянпярястлик, миллятпярястлик идейаларыны ялдя 
рящбяр тутараг, хариъилярин ялейщиня чыхыш едир, онларын Ирана сохулма-
сына, юзлярини юлкянин аьасы кими апармаларына ъидди етираз едирдиляр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 55
Бу рущ истяр-истямяз юз яксини йени йаранмаьа башлайан вя илк 
аддымларыны атмагда олан демократик ядябиййатда да тапмалы иди. 
Цмумиййятля, юлкяни идаря едя билмяйян дахили иртиъа гцввяляриня вя 
онларын бу зяифлийиндян истифадя едяряк юлкяйя сохулан, онун истигла-
лиййятини ялиндян алан, вар-йохуну чапыб-талайан хариъиляря гаршы мц-
баризя мотивляри бу ядябиййатын йени мцндяряъясини тяшкил едирди. Бу 
ъящят XX яср демократик фарс ядябиййатынын ясас характерик хцсусий-
йятляриндян олмагла бярабяр, бу дюврдя йарадыъылыьа башлайан бир чох 
сяняткарларын — Лащутинин, Бащарын, Фяррухинин вя б. да цмуми йара-
дыъылыг симасыны мцяййянляшдирян кейфиййят кими гейд едилмялидир. 
Башга сюзля десяк, бу еля цмуми бир ъящят иди ки, бу дюврцн 
бцтцн сяняткарларыны бу вя йа диэяр дяряъядя дцшцндцрмцш вя нятиъя 
е'тибариля ядябиййатда щямин мцбаризяни вя вятянпярвярлик ящвали-
рущиййясини якс етдирян чохлу ясярлярин мейдана эялмясиня сябяб 
олмушдур. Бу ясярлярин мцяллифляри, башлыъа олараг, Мяшрутя ингилабы-
нын мейдана чыхартдыгы эянъ истедадлы шаирляр иди. Бунларын арасында 
Я.Лащути, С.Я.Эилани, М.Бащар вя б. хцсусиля сечилирдиляр. Щямин 
шаирляр эцнцн актуал мясялялярини — Иранын цмуми азадлыьы ишини вя 
хариъи империализмя гаршы мцбаризя мясялялярини юз ясярляриндя якс 
етдирмяйя чалышырдылар. 
Иранын биринъи пролетар шаири Я.Лащутинин бу иллярдяки йарадыъылыьы 
юз идейа айдынлыьы вя вятянпярвярлийи, антиимпериалист характер дашыма-
сы нюгтейи-нязяриндян хцсусиля сечилир. Шаир цзцнц Иран вятянпяр-
вярляриня тутараг, онун йадларын — империалистлярин яли иля харабазара 
дюндцйцнц дярин бир щяйяъанла беля ифадя едирди: 
 
 وطن خواهان وطن ويرانه گرديد       
 وطن منزلگه بيگانه گرديد                
               خباک ما جتاوزهای اغيار   
.                 براهل جهان افسانه گرديد  
لتيد آخر؟       آيا ايرانيان تاکی دچار غف  
 آيا ايرانيان تا چند اسري  ذلتيد آخر؟       
 ترقيهای هرملت مثر از حسشان باشد      
!مشا هم ملتيد آخر! تالشی ، غريتی ، حسی  
م  نياکان مشا مدفون در اين خاکند ای مرد  
!  وطن را وا رهانيد از خطر، با غريتيد آخر  
 سم اسب اجانب برسر آبائتان تا کی        
!   برانيدش از اين کشور اگر با مهتيد آخر  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 56
136 
 
(Вятяни севянляр, вятян вираня олду. Вятян йадларын мянзили 
олду. Дцшмянлярин бизим торпаьа етдикляри тяъавцз дцнйа халгларынын 
нязяриндя яфсаня олду. Ей иранлылар, эюрясян ня вахта гядяр гяфлятя 
дцчар олаъагсыныз? Ей иранлылар, эюрясян ня гядяр зиллятя ясир олаъаг-
сыныз? щяр миллятин тяряггиси онун юз сяйинин нятиъясидир: тялаш, гейрят, 
щисс! — Ахы, сиз дя миллятсиниз! Ей халг, сянин бюйцклярин бу торпагда 
дяфн едилмишдир. Ахы сиз гейрятлисиниз. Вятяни бу хятярдян хилас един. 
Яънябилярин атынын айаьы ня вахта гядяр бабаларынызын башы цстцндя 
олаъагдыр? Яэяр щцммятиниз варса, ону бу юлкядян говун). 
Лащутинин бу иллярдя йаздыьы «Миллят фярйады», «Вираня вятян» 
вя с. шерляри дя беля рущда олан ясярлярдир. 
М.Бащарын Мяшрутя дюврцндя гялямя алдыьы «Вятян тящлцкя-
дядир», «Тещран», «Новруз байрамы»137, еляъя дя С.Я.Эиланинин бир 
чох ясярляри138 вя цмумиййятля, бу дюврдя йазыб-йарадан диэяр шаир-
лярин йарадыъылыьында Иранын дцшдцйц аьыр вязиййят, онун варлыьыны 
щядяляйян тящлцкя ифадя едилмишдир. 
Шаирин щяля илк ясярляриндя йаранмагда олан йени ядябиййатын 
цмуми инкишафы иля сясляшян, онунла щямащянк ъящятляр чох иди. Ла-
кин онун йарадыъылыьынын бу дюврцнц ъидди ахтарышлар дюврц адландыра 
билярик: ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бу, тякъя Фяррухи Йяздинин 
мцяййян бир истинад нюгтяси ахтардыьы, гяти, айдын йол сораьында 
олдуьу дювр дейилди, бу, щям дя мямлякятдя щюкм сцрян феодализм 
гайда-ганунларыны гябул етмяк истямяйян, еляъя дя хариъи империалист 
гцввяляря гаршы чыхан, лакин яслиндя цмуми програм вя мягсядляри 
олмайан хырда буржуа зийалыларынын ахтарыш дюврц иди. 
Фяррухи Йяздинин бу иллярдя — щямин мцряккяб тарихи щадися-
лярин баш вердийи дюврдя ня кими фикир вя дуйьуларла йашадыьыны, нядян 
наращат вя наразы олдуьуну вя с. кими мясяляляри айдынлашдырмаг 
цчцн ян йахшы мянбя шаирин бу заман гялямя алдыьы ясярляридир. 
Йалныз бунлары ъидди тящлил етмяк йолу иля эянъ Фяррухи Йяздинин 
                                                          
1954ابوالقاسم الهوتی ، سرودهای آزادی وصلح ، مسکو ،  136
    22، ص 
137 Бахар. Стихотворенин, М.-Л., 1959, сящ. 1, 3, 33. 
77سيد الشرف الدين حسينی ، کتاب باغ هبشت ، هتران ، ص  138
   
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 57
мцхтялиф щадисяляря мцнасибятини, ящвали-рущиййясини, фикир вя гайя-
лярини айдынлашдырмаг олар.  
Щяля илк эянълик илляриндя, мцкяммял савады олмаса да, ачыг-
эюзлц, аьыллы бир ъаван олан Фяррухи Йязди Иранда, щабеля хариъдя баш 
верян щадисялярин ясил мащиййятини анламаьа чалышыр, онлара юз мцна-
сибятини билдирирди. 
Фяррухи Йяздинин натамам шякилдя бизя эялиб чатмыш илк шери бу 
ъящятдян чох мараглыдыр. 
 سخت بسته با ما چرخ عهد سست پيمانی
 داده او هبر پستی دستگاه سلطانی           
     دين ز دست مردم برد فکرهای شيطان 
 مجله طفل خويش بردند در سرای نصرانی
 ای دريغ از اين مذهب داد از اين مسلمانی
 صاحب الزمان يکره سوی مردمان بنگر
 کز پی لسان گشتند مجله تابع کافر     
 در منازشان خوانند ذکر عيسی اندربر   
 پا رکاب کن از مهر ای امام برو حبر   
 
      در منازشان گشتند مجله آگه ومعتاد
 گرچه نبود ايشانرا از مناز ايزد ياد        
 شخص گربشان عامل مرد ارمنی استاد     
 هبر درس خوش دادند دين امحدی بر باد
، هر زمان بنادانی          !خاکشان بسرباد  
139 
 
(Фяляк бизимля сядагятсизлийин пейманыны баьламышдыр. О, щяр 
алчаьа сялтянят дясткащыны баьышламышдыр. Шейтан фикирляри халгын динини 
ялиндян: алыб апарды. щамы юз ушаьыны нясрани сарайына (инэилис мяктяби 
нязярдя тутулур — Я.Щ.) апарды. щейф бу мязщябдян, щейф, бу 
мцсялманчылыгдан! Ей Сащибяззяман, бир йол бу халга сары бах ки, 
дилдян ютрц щамысы бу кафирляря табе олуб. Онлар намазда да Исаныа 
зикрини язбяр охуйурлар. Ей сящранын вя дянизин имамы, бу алям 
даьылыб виран олмадан айаьыны цзянэийя гой (зцщур ет); онлар аллаща 
намаз гылмаьа (пярястиш етмяйя) адят етмишляр. Бир кафир алимляри, бир 
ермяни устадлары олду. Хош дярсдян ютрц мцсялман динини бада 
вердиляр. Башларына кцл олсун, щямишя надандылар). 
                                                          
139 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 164-165. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 58
Щямин шер щяля чох эянъ, йеткинляшмямиш бир шаир гяляминдян 
чыхса да, илк тяърцбя кими диггятялайигдир. 
Бу шердя эянъ шаир «кафир» адландырдыьы хариъилярин Ирана сохул-
маьындан, мяктябляр, мядрясяляр ачараг, йаваш-йаваш юлкянин иъти-
маи-сийаси щяйатына мцдахиля етмяляриндян наращат олур, иранлыларын юз 
ушагларыны инэилис мяктябляриня охумаьа кюндярмяляриндян ъидди 
наразы олдуьуну билдирир. 
Мяктябдя охудуьу иллярдя инэилис мцяллимляринин онлара щяга-
рятля, эеридя галмыш бир миллятин, лмядяниййятсиз бир халгын ювладлары 
кими бахдыгларыны мцшащидя едян эянъ Фяррухидя хариъиляря гаршы бяс-
лядийи бу наразылыг щисси бир аз да гцввятлянмишдир. щяр щалда, айдындыр 
ки, бу щяйяъан вя наразылыг кор-кораналыг цзцндян едилян наразылыг 
дейилди. Бу, бялкя там обйектив мцщакимя вя мцшащидялярдян 
йаранмыш тяшвиш вя етираз иди. 
Йухарыдакы шердя Фяррухи Йязди щяля чох эянъ олмасына бах-
майараг, бир диндар кими чыхыш едир, «мязщябин, мцсялманчылыьын, 
динин ялдян эетмясиня» тяяссцфлянир. Бу рущ тякъя йухарыдакы шердя 
дейил, онун йарадыъылыьынын биринъи дюврцндя йаздыьы шерлярин яксярий-
йятиндя щакимдир. Бу, бизи щеч дя тяяъъцбляндирмямялидир. Онун 
бялкя дя щяля йахшы дярк етмядийи мязщяби, дини, мцсялманчылыьы 
беля ъидди шякилдя мцдафияйя галхмасынын ясас обйектив сябяби шаирин 
шяхси аиля тярбийяси иди. Шцбщя етмямяк олар ки, о, лап кичик йашла-
рындан яксяр Иран аиляляриндя олдуьу кими, дини тярбийя алмышдыр. Бу 
ися истяр-истямяз юз яксини шаирин ясярляриндя тапмайа билмязди. 
Йарадыъылыьынын илк мярщялясиндя Фяррухи щям бир диндар, щям дя бир 
вятянпярвяр кими чыхыш едир ки, бу ики ъящяти дя бир-бириндян айры 
гясяввцр етмяк олмаз. Бу, тамамиля тябии бир щадися иди. Чцнки шаир 
щямин иллярдя милли буржуа зийалыларынын ъидди тясири алтында иди. 
Фяррухини динин, исламын, мязщябин ялдян эетмяси дя, вятянин 
талейи дя наращат едир. О билир ки, бу кцн ислам дини ялдян эедирся, 
демяли, онунла биркя вятян дя ялдян эедир. Шаир бир шериндя йазыр: 
 
 ای وطن پرور ايرانی اسالم پرست       
 مهتی زانکه وطن رفت چو اسالم زدست
 بريق ايران از خصم جفاجو شده پست   
 دل پيغمرب را ظلم ستمکاران خست      
 خلفا را مهه دل غرقه خبونست کفر     
 حال حيدر نتوان گفت که چونست زکفر
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 59
140 
 
(Ей ислампяряст Иран вятянпярвярляри! щиммят един ки, вятян дя 
ислам кими ялдян эетди. Иранын байраьы ъяфа ахтаран дцшмян яли иля 
айаг алтына дцшдц. Пейьямбярин цряйини ситямкарларын зцлмц ганатды.. 
Хялифялярин щамысынын цряйи кафирлярин ялиндян гана дюнмцшдцр. 
Кафирлярин ялиндян Щейдярин (Ялинин) щалы неъядир? — сюзля дейиляси 
дейилдир). Вя йахуд: 
 
 گاه آنست که زين ولوله و جوش و خروش
 که بپا گشته زهر خائن اسالم فروش       
 غريت تودة اسالم درآيد در جوش          
 مهگی متحد و متفق و دوش بدوش       
      حفظ قران را بردفع اجانب تا زند     
 يا موفق شده يا جان گرامی بازند          
 مسجدان بايد امروز کليسا نشود          
 يا وطن فردا منزلگه ترسا نشود             
 سبحه زنار و حرم دير جبربا نشود          
 شور اسالمی بايست ولی تا نشود          
 بود ايران ستم ديده چو اسالم غريب        
141 
 
(Исламы сатан щяр хаин тяряфиндян салынмыш бу вялвяля, сяс-кцй-
дян ислам халгынын гейрятинин ъоша эялмяк вахтыдыр. щамылыгла иттищад 
баьлайыб мцттяфиг олсун. Чийин-чийиня веряряк, Гур'аны щифз ейляйиб, 
яънябиляри дяфя галхышсын! Йа галиб эялсинляр, йа язиз ъанларыны фяда 
етсинляр. Мясъид бу эцн кился, вятян сабащ христианларын мянзили, 
тясбещ зцннар, щярям отаьы зорла хачпяряст килсясиня чеврилмясин — 
дейя ислама рущ лазымдыр. Лакин бу олмаса зцлм эюрмцш Иран ислам 
кими гяриб олаъагдыр). 
Бу бяндлярдян айдын эюрундцйц кими, Фяррухи Йязди ислам ди-
нинин «кафирляр» тяряфиндян пайимал едилмясиндян даща артыг «вятянин 
сабащ христианларын мянзили» олаъаьындан, «зцлм эюрмцш Иранын гярибя 
чевриляъяйиндан, онун шанлы-шяряфли байраьынын айаглар алтына дцшцб 
пайимал олаъаьындан» наращаг иди. 
                                                          
140 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 151. 
141 Йеня орада. сящ. 152. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 60
Щяйатындан юйряндийимиз кими, Фяррухи Йязди 1905-1911-ъи 
илляр мяшрутя ингилабыны бюйцк севинъ щисси иля гаршылайараг, юзц дя 
азадлыг, демократийа уьрунда мцбаризяйя гошулмуш, бу йолда бцтцн 
сяй вя баъарыьыны ясирэямямишдир. О, мяшрутя ингилабынын, еляъя дя 
мяълисин халга там азадлыг веряъяйиня сямими сурятдя инанырды вя бу, 
о заманын яксяр зийалылары кими, Фяррухи цчцн дя тябии щал иди. Чцнки 
онлар 1905-1911-ъи илляр ингилабынын характерини мцяййян едя билмя-
мишдиляр. 
Иранын азадлыг севян зийалылары, бцтцн иътимаиййят 1905-1911-ъи 
илляр Мяшрутя ингилабындан, мяълисдян чох шей эюзляйирдиляр. Шаир сон-
ралар йаздыьы бир мягалясиндя бу мясяляйя тохунараг йазырды: 
«Мяшрутя вя онун йаранмасындан ямяля эялян севинълярдя 
чохлу цмид вя интизар вар иди; демяли, Мяшрутядян яввялки дюврдя 
мювъуд олан режимин дяйишдирилмяси, индики гурулушун ямяля эялмя-
синдя сыныг гялбляр вя дярдли црякляр минляръя сяадят, хошбяхтлик 
эюрцрдц»142. 
Бу интизар, цмид вя инам бир чох башга шаирлярдя олдуьу кими, 
Фяррухи Йяздинин дя йарадыъылыьында юз яксини тапмышдыр. О, Мяшрутя 
ингилабындан бцтцн халг цчцн сонсуз бир цмидля азадлыг эюзлядийини вя 
мяълися бюйцк етимад бяслядийини шерляринин бириндя беля ифадя 
етмишдир: 
تا که در ايران ز قانون اساسی هست نام 
                        
 تا دهد مشروطه آزادی خبيل خاص وعام
 تا ز ظلم می منايد عدل سلب احرتام    
 هرزمان اين شعر ميگومي پی ختم کالم  
 جملس شورای ايران تا ابد پاينده باد    
143 
 
(Ня гядяр ки, конститусийанын Иранда ады вар, ня гядяр ки, 
Мяшрутя халга азадлыг верир, ня гядяр ки, ядалят зцлмц щюрмятдян 
салыр, мян щяр заман сюзцмцн сонунда бу шери дейяъяйям: — Иран 
мяълиси-шурасы ябяди йашасын!). 
Лакин Мяшрутя ингилабы мяьлуб олдугда шаирин бцтцн цмид вя 
инамлары боша чыхды. Ингилаб шаирин дедийинин яксиня олараг, эюзлянилян 
нятиъяни вермяди, Фяррухи Йязди Мяшрутя ингилабынын мяьлубиййятин-
                                                          
142 «Туфан», 15/Х 1927-ъи ил. 
143 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 149. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 61
дян 16 ил сонра йаздыьы мягалядя 1905-1911-ъи илляр мяшрутясини 
«нятиъясиз башланьыъ» адландырараг йазырды: 
«Доьрудур ки, Иранда Мяшрутя олду. Лакин бу, милли гцдрятсиз, 
иътимаи тяшкилатсыз — партийасыз, азадлыгсыз Мяшрутя; хцлася, ислащатсыз 
вя тяряггисиз Мяшрутя иди»144. 
Ингилабын мяьлубиййяти, бу «нятиъясиз башланьыъын» иртиъа вя 
хариъи империалистляр тяряфиндян мящв едилмяси бцтцн азадхащлар кими, 
Фяррухини дя дяриндян кядярляндириб мяйус етмишди. Буна эюря щеч 
дя тясадцфи дейилдир ки, шаирин бу иллярдя йаздыьы ясярлярдя дярин бир 
кядяр вя мяйуслуг юз яксини тапмышдыр. Бу кядяр иътимаи кядяр иди: 
онун сябяби, бир тяряфдян, Мяшрутя ингилабынын мяьлубиййяти идися, 
диэяр тяряфдян, цмумиййятля, Иранын вя зящмяткеш халгын азадлыг 
ишинин йарымчыг галмасы иди. Мящз бу сябябдяндир ки, Иранын тарихи 
фаъиясини, фялакятини цряк йаньысы иля тясвир етмяйя чалышан Фяррухи 
Йяздинин шерляринин рущунда бюйцк вятянпярвярлик дуйьулары эениш 
йер тутур. Бу вятянпярвярлик щиссляри мцъярряд олмайыб, конкрет иъти-
маи-сийаси мязмун дашыйыр. Чцнки вятянпярвярлик мяфщумунун юзц 
дя мцъярряд, ъямиййятин мцяййян инкишаф мярщялясиндян кянарда 
йаранан, инкишаф едян бир просес, щабеля ютяри бир щисс дейил, «ясрляр вя 
мин илляр бойу вятянлярин бир-бириндян айры олмасынын доьурдуьу ян 
дярин дуйьулардан биридир»145. 
Фяррухи Йязди сюзцн щягиги мянасында вятянпярвяр шаирдир. 
Онун поезийасынын ъаныны, рущуну тяшкил едян вя юз кюкляри иля Иранын 
гядим, зянэин мядяниййятиня баьлы олан вятянпярвярлик идейалары юз 
варлыьыны шаирин лап илк ясярляриндян бцрузя вермишдир. Бу, онун йара-
дыъылыьында тясадцфи бир щал олмайыб, эетдикъя йцксялян, инкишаф едян, 
милли мязмун кясб едян, сафлашан бир кейфиййят олараг тякмилляшмиш, 
ъясарятля демяк олар ки, Фяррухи Йязди поезийасынын ясас хятляриндян 
бирини тяшкил еимишдир. Шаир нядян йазырса-йазсын, истяр юлкя дахилиндяки 
сатгынлары гамчыласын, истяр хариъилярин мцстямлякячилик сийасятини 
дамьаласын — фярги йохдур — онун ясас истинад нюгтяси, илщам 
мянбяйи вятян мящяббяти, халг ешги иди. Шаирин йарадыъылыьынын илк 
дюврцндя мейдана эялян бу йахшы кейфиййят онун поезийасына дольун 
мязмун вериб, шерлярини йцксяк сянят ясярляри сявиййясиня галдырмыш-
дыр. 
                                                          
144 «Туфан», 15/Х 1927-ъи ил. 
145 В.И.Ленин. Ясярляри, 28-ъи ъилд, сящ. 186. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 62
Шаир юз вятянинин, халгынын тарихи кечмиши иля црякдян фяхр едир, 
ону севир, ону дцшцнцр, бу эцнц иля дцнянини мцгайися едир. О, йахшы 
билирди ки, «мянсуб олдуьу халгын варлыьы иля фяхр етмяйян, онун 
ешгини мцгяддяс бир мяшял кими юз гялбиндя йандырмайан бир инсан 
юз вятяндашлыг щаггыны дярк едя билмяз, она вятянпярвяр демяк дя 
эцлцнъ олар»146. 
Бу нюгтейи-нязярдян Фяррухи Йяздинин додагларынын тикилмя-
синя сябяб олан мяшщур «Мцсяммяти-вятяни» адлы нисбятян ири щяъмли 
ясяри хцсуси гиймятя маликдир. Щинд алими М.Рящман ону «вятян-
пярвярлик поемасы»147 адландырмагда, бизъя, тамамиля щаглыдыр. 
Бу ясяри Фяррухи Йяздинин цмуми йарадыъылыг манифести щесаб 
етмяк олар. Чцнки бцтцн щяйаты бойу шаири дцшцндцрян бир чох мя-
сяляляр — дахилдяки иртиъачы гцввяляр, хариъи сойьунчулар, юлкя дахи-
линдяки йерсиз чякишмяляр, интригалар, бирлик, маарифчилик идейалары вя с. 
кими мясяляляр — бу дюврцн габагъыл адамларыны дцшцндцрян щямин 
ъящятляр, йыьъам шякилдя олса да, бурада юз яксини тапмышды. Сонралар 
шаир бу фикирлярини айры-айры ясярляриндя даща мцкяммял, конкрет 
шякилдя гойуб щялл етмишдир. 
«Мцсяммяти-вятяни» ясяриндя вя еляъя дя бу дюврдя йаздыьы 
башга шерляриндя шаир Иранын кечмиш дябдябясиндян, язямятиндян, 
шан-шювкятиндян бюйцк бир гцрур щисси иля данышыр, онун ютян йахшы 
эцнлярини, гялябялярини, гядим, зянэин мядяниййятини йад едир, гящ-
ряман оьулларыны хатырлайыр: 
 
 اين مهان ايران که منزلگه کيکاوس بود
 خوابگاه داريوش و مأمن سريوس بود
 جای زال و رستم و گودرز و گيو و طوس بود  
اين وطن رزم آوری مانند قارن ديده است ...
      
  است        وقعه گرشاسب و جنگ هتمنت ديده
 هومشندی مهچو جاماسب و پشوتن ديده است
 شوکت گشتاسب و دارائي هبمن ديده است     
148 
                                                          
146 С.Вурьун. «Балаларымыз цчцн эюзял ясярляр йарадаг», «Азярбайъан 
мяктяби» журналы, 1945, № 2-3, сящ. 13.  
147 М.Рящман. Эюстярилян ясяри, сящ. 145. 
148 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 146. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 63
(Бу щямин Ирандыр ки, Кейкавцсун мянзили, Даранын йатаъаг 
йери, Сирусун сыьынаъаьы, Залын, Рцстямин, Эцдярзин, Эивин, Тусун 
мяскяни олмушдур. Бу вятян Гарун кими дюйцшчцляри, Эяршасбын 
щадисясини, Тящюмтянин мцщарибясини, Ъамасб вя Пцшутян кими щуш-
мяндляри, Эяштасбын шан-шювкятини, Бящмянин варидатыны эюрмцшдцр). 
Бяс инди бу шан-шювкят, бу дябдябя щаны? Иранлыларын фяхр едя 
биляъякляри бу ъащ-ъялалдан инди ня галмышдыр? Шаир цряк аьрысы иля 
йазыр: 
 رجنهای اردشري بابکان برباد رفت         
 زمحت شاپور ذواالکتاف حال از ياد رفت
 شيوة نوشريوانی رسم عدل وداد رفت       
 ابروی خاک ما برباد استبداد رفت           
149 
 
(Ярдяшир Бабяканын зящмятляри щеч олду. Шапур Зцликтафын зящ-
мяти инди йаддан чыхыб; Нуширяван шивяси, щагг-ядалят рясми эетди. 
Бизим торпаьын абрыны истибдад апарды). 
Шаирин бядии бойалары бянддян-бяндя тцндляшир; о, охуъусуну 
сарсыда биляъяк мязяммятя ял атыр, халгы юз вязиййяти цзяриндя дц-
шцндцрмяк истяйир, онун эюзцнц ачмаг цчцн атяшин бир щиссля дейир: 
 
 آخر ای بيشرم مردم عرق ايرانی کجاست      
 شد وطن از دست آئني مسلمانی کجاست    
 حشمت هرمز چه شد شاپور ساسانی کجاست
 سنجر سلجوق کو منصور سامانی کجاست    
150 
 
(Ахы, ей щяйасыз ъамаат, иранлы гейрятиниз щардадыр? Вятян ял-
дян эетди, мцсялманчылыг айини щардадыр? Щцрмцздцн щяшямяти неъя 
олду? Сасани Шапур щардадыр? Сялъуг Сянъяр, Самани Мянсур щаны?). 
Бцтцн бунлары садаламагла Иран охуъусунда вятянпярвярлик 
дуйьулары ойатмаьа чалышан шаир бунунла кифайятлянмир, о, вятянин 
кечмишини беля алудячилик вя дярин бир мящяббятля тясвир етдикдян 
сонра Иранын бу эцнкц вязиййятини охуъу гаршысында тяъяссцм етдирир: 
тарихян бюйцк, язямятли бир кечмишя, мядяниййятя малик олан Иран 
инди айаглар алтында тапдаг олмуш, ютян эцнляриндяки язямятиндян бир 
                                                          
149 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 147. 
150 Йеня орада. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 64
ясяр-яламят галмамышдыр. Шаирин фикринъя, инди Иранын дцшдцйц вязий-
йят о гядяр аьыр вя дюзцлмяздир ки: 
 
،هرگز اينسان بی کس و بی يار و بی ياور نبود  
    .هيچ ايامی چو اکنون عاجز و مضطر نبود 
151 
 
(Щеч вахт бу ъцр кимсясиз, достсуз, кюмяксиз, аъиз вя изтираблы 
олмамышды). 
Шаир мясялянин бу ъящятини даща габарыг ифадя етмяк мягсяди 
иля образлы шякилдя дейир:     
 حاليا گر بيند ايران را چنني           
،هبرام گور  
از خجالت تا قيامت سر برون نارد 
                    .زگور
152 
 (Инди яэяр Бящрамэур Ираны бу вязиййятдя эюрся, хяъалятдян 
гийамятя гядяр гябирдян баш галдырмаз). 
Щямин щисс шаирин «Чекамейи-вятяни» адлы бир шериндя даща 
бариз ифадя едилмишдир. Бу, ясасян лирик шердир Шаир бу фяна щалын, 
аъынаъаглы вязиййятин она неъя тясир етдийини, гялбиндя йаранан дуйьу 
вя фикирляри ачыб эюстярмяйя чалышмышдыр. Щямин шердя Фяррухинин 
кечирдийи щяйяъанлардан вя изтираблардан да Иранын аьыр щалыны тясяввцр 
етмяк олар. Шаир юз цряк аьрысыны беля сямими бир шякилдя гялямя алыр: 
،ونیخ اشک ديدگان از بارد مرا  
   .  کنونی حال و ايران براحوال
 
وآتش آب در پای سرا غريقم  
       برونی اشگ ز درونی زآه
153 
(Мяним эюзляримдян Иранын ящвалына вя индики вязиййятиня 
ганлы йаш ахыр. Цряйимдян гопан ащдан ода дцшмцш, эюзляримдян 
ахан йашдан тяпядян дырнаьа гядяр суйа гярг олмушам). 
Шаири наращат едян будур ки, щеч кяс вятянин бу арыр вязиййяти 
щаггында дцшцнмяк истямир, онун хиласы цчцн йоллар ахтармыр. Бу 
                                                          
151 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 154. 
152 Йеня орада. 
153 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 65
барядя дцшцнянлярин, «вятян» дейянлярин дя додаьы тикилир. Шаир тяяъ-
ъцб едир: бу миллятя ня олмушдур ки, беля сойугганлы вя язэиндир. 
«Бизим ня гулаьымыз вар ки, вятян нейиндян бу «йярщямцн» сясини 
ешидяк, ня эюзцмцз вар ки, Кяйан байраьынын хар олуб йеря дцшдц-
йцнц эюряк»154. Беля бир мцщитдя йашайан шаир ятрафында ня бир эюрян 
эюз, ня ешидян гулаг олмадыьыны айдын дярк едир вя кядярлянирди. 
Эянъ шаир илк аддымларыны атдыгы замандан юз вятянинин, халгы-
нын ясил дцшмянлярини йахшы мцяййян етмишдир. «Ня цчцн Иран бу эцня 
дцшмцшдцр, ня цчцн о, инди яллярдя ойунъаг олмушдур?» — суалы 
Фяррухини чох дцшцндцрмцшдц. 
Бу суала ъаваб веряркян онун нязяриндя ики дцшмян — дахили 
иртиъа вя хариъи империалист гцввяляр ъанланырды. 
Фяррухи Йязди дахилдя щакимиййят башында олан аьалара, анъаг 
юзлярини дцшцнян щакимляря гаршы барышмаз мювге тутур вя онлары 
юлкянин бу вязиййятя дцшмясиндя биринъи сябябкар эюрцрдц. Щакимий-
йят башында олан щакимляр, вязирляр, вякилляр Фяррухи Йяздинин 
эюзцндя сябатсыз, вятянин, халгын талейиня биэаня олан адамлар идиляр. 
Шаирин фикринъя, юлкянин бу вязиййятя дцшмясинин икинъи сябяби 
халгын юзц иля ялагядардыр. Халг савадсыз олдуьуна, ъящалят вя на-
данлыг онун ял-голуну, эюзцнц баьладыьына эюря, юз щаггыны тамамиля 
дярк етмякдя аъиздир. Халг юз азадлыьы, истиглалиййяти уьрунда сябатлы 
дюйцшляря атылмыр. Шаир халгдакы сцстлцйц, пассивлийи эюстярмяк цчцн 
йазырды: 
 
،اين مهه از بی حسی ما بود کافسرده امي  
     .مردگان زنده بلکه زندگان مرده امي 
155 
(Бунларын щамысы бизим гейрятсизлийимиздяндир ки, сцстцк. Биз 
дири юлцлярик, бялкя юлц дирилярик). 
Шаир юлкя дахилиндяки гцввялярин бир-бириля чякишмялярини, щяря-
синин юз мянафейини эцддцйцнц, ващид бир мягсяд уьрунда — Иранын 
азадлыг вя мцстягиллийи уьрунда вурушмадыгларыны цчцнъц сябяб щесаб 
едир. Бу мясяля шаири чох мяшьул етмишдир. 
Мяшрутя дюврцндя, еляъя дя ондан сонракы иллярдя Иранда мей-
дана эялмиш бир чох сийаси груплар, тяшкилатлар мцстягил бир ъябщядя 
бирляшмяк, сон мягсядя доьру эетмяк явязиня, щяряси мцяййян бир 
                                                          
154 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 155.  
155 Йеня орада, сящ. 146. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 66
иътимаи групун идеолоэийасына мцвафиг олараг хятти-щярякят тутурду. 
Бу ися юлкядяки иътимаи гцввялярин парчаланмасына вя зяифлямясиня 
сябяб олурду. Фяррухи Йязди бунун Иранын цмуми азадлыг ишиня чох 
бюйцк зийан вурдуруну айдын эюрцрдц. О, Иран щюкумяти тяркибинин дя 
ващид идейалы адамлардан дейил, мцхтялиф ягидяли, мцхтялиф зцмрялярин 
мянафейини мцдафия едян шяхслярдян тяшкил олундуьуну эюстярир вя 
онлары беля характеризя едирди: 
 هست زدرباريان دو فرقه و دامي    
     :دولت ما ميشود از اين دو مشکل 
            ،فرقة اول جسور لکن خائن
              ،دستة ثانی فکور اما مهمل
 در وسط اين دو دسته مملکت ما    
       .گشته امورش زچار جانب خمتل
     ،ان بچه ويلگه بردش اين دوان دو
.گه کشدش آن کشان کشان سوی مقتل  
                    ،فرقة اول نظري فرقة ثانی
                   .دستة ثانی مثال فرقة اول
156 
(Сарай (щюкумят) адамлары арасында ики фиргя вар: бизим дювля-
тимиз даим бу ики дястядян тяшкил олунур. Биринъи дястя ъясурдур, лакин 
хаиндир; икинъи дястя аьыллы, амма баъарыгсыздыр. Бу ики дястянин ара-
сында бизим мямлякятин ишляри дюрдъящятли позулмушдур. Эащ бу дяс-
тя гова-гова ону дярин гуйуйа салыр, эащ о дястя чякя-чякя гятлэаща 
сары апарыр. Биринъи фиргя икинъи фиргяйя охшайыр. Икинъи дястя дя биринъи 
дястя кимидир). 
Шаирин дцшцндцйцня эюря, Иран бу сябябляр цзцндян тяняззцля 
уьрамыш, «дцшмянляр ону дюрд тяряфдян ящатя етмиш, о, еля юлцм ща-
лындадыр ки, гуру бир вяфяси галмышдыр»157. 
Мящз бу вязиййятдян истифадя едян инэилис вя рус мцстямлякя-
чиляри Ирана сохулмушлар. Бунун Иран цчцн, онун эяляъяйи вя зящмят-
кеш халг кцтляляринин щяйаты цчцн бюйцк тящлцкя олдуьуну эюрян 
Фяррухи Йязди цзцнц вятянпярвярляря тутуб йазмышдыр: 
 
،ای هوا خواهان ايرانی نوبت مردانگی ست  
.غري آمد ميان نی وقت جنگ خانگی ستپای   
                                 158 
                                                          
156 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 162. 
157 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 162. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 67
 
(Ей Иран вятянпярвярляри, мярдлик вахтыдыр; йадлар арайа эирди, 
инди бир-биримизля далашмаг вахты дейил) . 
Эюрцндцйц кими, Фяррухи Йязди йарадыъылыьа башладыьы илк дювр-
дян етибарян щяйатла айаглашмаьа чалышмыш, юз ясярляриндя йашадыьы 
дюврцн, мцщитин мцхтялиф ъящятлярини, инкишаф истигамятини, йаранан 
йени мейлляри якс етдирмяк истямиш вя буна мцвяффяг олмушдур. Беля 
ки, онун бу дюврдя гялямя алдыьы шерлярдя бу вя йа диэяр щадисяйя 
бязян цстцюртцлц, бязян дя ачыг ишаряляр едилир. Мясялян, мялум ол-
дуьу цзря, 1907-ъи ил август айынын 31-дя Ираны тясир даиряляриня бюл-
мяк щаггында инэилис-рус мцгавиляси баьланмышды. Ираны ики империалист 
дювлят арасында парчаламаг демяк олан бу мцгавилянин имзаланмасы 
щямин дювр ядябиййатында мцяййян дяряъядя ишыгландырылмышдыр. 
Мясялян, Иряъ Мирзя щямин мцгавиля мцнасибятиля йаздыьы шери 
беля битирмишдир: 
 
 کز صلح ميان گربه و موش
               
بقالبرباد رود دکان   .         159          
 
(Пишик вя сичан арасындакы сцлщдян баггал дцканы бярбад олар). 
Иряъ Мирзя, эюрцндцйц кими, империалист дювлятлярин бирини 
пишийя, диэярини ися сичана, Ираны да баггал дцканына бянзядяряк, 
мараглы мцгайися вя тяшбищляр васитясиля бу мцгавилянин ясил харак-
терини ачыб эюстяря билмишдир. Фяррухи Йязди дя юз шериндя Ираны пар-
чаламаьа, бюлцшдцрмяйя ъан атан империалистляри Зющщака бянзядир 
вя Иранын кечмиши иля индики щалыны мцгайися едяряк йазыр: 
 
 نی چو اکنون بتزلزل زد و ضحاک  عدو
160 
 
(Иран индики кими ики дцшмян Зющщакын ялиндян титрямирди). 
Фяррухи Йязди инэилис империалистляринин тякъя Иранда дейил, 
диэяр Йахын вя Орта Шярг юлкяляриндя апардыьы сойьунчулуг сийасятини 
дя ифша едир, онлара нифрятини билдирирди. Биринъи дцнйа мцщарибяси за-
                                                                                                                             
158 Йеня орада, сящ. 149. 
   13ايرج مريزا ، کليات ديوان ، هتران ، ص  159
160 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 152. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 68
маны бир чох Шярг юлкялярини эязян шаир инэилислярин тяъавцзкар сийа-
сятинин гурбаны олан Шярг халгларынын вязиййятини беля гялямя 
алмышдыр: 
 ،در مرز عجم ذلت ايرانی بني
                    
،درملک عرب حمو مسلمانی بني  
 دائم سر سروران اسالمی را    
      . وز بريتانی بنيپامال جتا
161 
 
(Яъям юлкяляриндя иранлыларын зиллятини эюр. Яряб юлкяляриндя 
мцсялманлыьын мящвини эюр. Исламын башчыларынын башынын даим Брита-
нийа тяъавцзцндян паймал олдуьуну эюр). 
Щямин сяфяри заманы йаздыьы бир мцхяммяси-тяркиби-мцстя-
задда ися шаирин инэилис империалистляриня бяслядийи дярин нифрят даща 
эениш вя кяскин шякилдя ифадя олунмушдур. Бу шер шаирин ъошгун бир» 
гязяб вя нифрятля йаздыьы мязмунлу, дольун шерлярдяндир. 
،ای وطن پرور ايرانی با مسلک و هوش  
.هان مکن جوش و خروش  
با جتربه بنمای بگوش،   ندهای من پ  
   .                  گر توئی پند نيوش
   ،اجنبی گر مبثل ميدهدت ساغر نوش
.نوش نيش است منوش  
  ،وز پی خسنت او در مهه اوقات بکوش
 .                       تا توان داری و توش
   
،که عدو دوست نگردد خبدا گر نبی است  
،اجنبی اجنبی است  
  کند کار کسی هبرکسیتو مپندار ،
، قدر بال مگسی
  
،تو عبث منتظر ناله و بانک جرسی   
. کاروان رفت بسی
   
،فارس فارس توئی از چه نتازی فرسی  
. پيش آور نه پسی
   
،مهه دزدند در اين ملک نديدم عسسی  
                                                          
161 Йеня орада, сящ. 213-214. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 69
.                       يا يکی دادرسی      
،هرچه گومي تو مگو گفتة زيرلبی است  
.                      اجنبی اجنبی است  
162 
(Ей мяслякли, щушлу Иран вятянпярвяри, чох сяс-кцй салма. 
Яэяр нясищят ешидянсянся, тяърцбяли бир адам олан мяним нясищят-
лярими динля. Яэяр яъняби, мисал цчцн, сяня ляззятли бадя дя верся, 
ичмя, чцнки о, зящярдир. Ня гядяр ки, эцъцн, гцввятин вар, ону сыхыш-
дырмаьа чалыш. Чцнки пейьямбяр олса да, дцшмян дост ола билмяз. 
Яъняби еля яънябидир. Сян еля зянн етмя ки, кимся башгасы цчцн 
милчяйин ганады бойда да олса иш эюряр. Сян ябяс йеря зянэин наля-
сини вя сясини эюзляйирсян. Карван чох иряли эедиб. Фарсын атлысы (хилас-
кары) сянсян, ня цчцн атыны сцрмцрсян? Ону иряли чяк, эери йох. Бу 
юлкядя щамы оьрудур. Бир оьру тутан, дада йетян йохдур. щяр ня 
дейирямся сюйлямя ки, бош сюздцр. Яъняби еля яънябидир). 
Инэилислярин иранлыларла достлуг иддиасына ъаваб олараг, бюйцк 
вятянпярвярлик щиссиля йазылмыш бу мисраларда вятянин щалына црякдян 
аъыйан, онун дцшмянляри олан инэилис империалистляриня нифрят бясляйян, 
ейни заманда башга халгларын, юлкялярин мядяни-игтисади ъящят-дян 
иряли эетдийини, Иранын ися бу «карвандан» эери галдыьыны эюрян вя 
тяяссцфлянян бир шаирин дуйьулары якс олунмушдур. О, щямвятянляринин 
эюзлярини ачараг баша салмаг истяйир ки, хариъилярин сюзцня инанмайын, 
онлардан бизя дост олмаз; зянн етмяйин ки, онлар бизим юлкянин иряли 
эетмяси, инкишафы цчцн чалышырлар. Йох, инди щеч кяс башгасы цчцн беля 
иш эюрмцр. 
Иранын кечмиш шан-шющрятини ким вя ня йолла гайтара биляр? 
Иранын хилас йолу нядир вя кимдян асылыдыр? 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Фяррухи Йязди йарадыъылыьынын биринъи 
дюврцндя бу суаллара ъаваб вермякдя чятинлик чякир. Шаирин эялдийи 
нятиъя белядир: 
،گر زباد کربونار جهل برتابيم روی  
.شايد آب رفتة اين خاک باز آيد جبوی  
163 
 
(Яэяр гцрур кцляйиндян вя ъящалят одундан цз дюндяря билсяк, 
бялкя онда бу торпаьын ахыб эетмиш суйу йенидян арха эяля биляр). 
                                                          
162 Фяррухи Йязди. Дизан, сящ. 155-156. 
163 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 148. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 70
Эюрцндцйц кими, о, ниъат йолуну «гцрур кцляйиндян» вя «ъя-
щалят одундан» азад олмагда эюрцр. Лакин шаир бу фикрин цзяриндя дя 
мющкям дайана билмир, даща доьрусу, тяряддцд едир. Чцнки о, мюв-
ъуд гцввяляря, вязиййят вя шяраитя йахшы бяляддир. Буна эюря дя 
Фяррухинин гялбиндя бу мясяляйя бир инамсызлыг дуйгусу баш галдырыр. 
Тясадцфи дейилдир ки, о йазыр: 
 
ليک با اين وضع ايران مشکلست اين گفتگوی 
                    
164 
 
(Лакин Иранын бу вязиййяти иля бу сющбят чятин баш тутар) . 
Бунун ися шаиря эюря, сябяби одур ки: 
 
:چونکه ما کردمي اکنون بردو چيز زشت خوی  
 ،نيمة از حالت افسردگی بی حالتيم
  
 .نيم ديگر کار استبداد يان را آلتيم 
      
165 
 
(Чцнки биз инди ики шейдя пис хасиййятли олмушуг: йарымыз 
язэинликдян щалсызыг; йарымыз да мцстябидлярин ялиндя алятик). 
Ъящалят оду! — Фяррухи Йязди бир вятянпярвяр шаир кими 
ъящаляти, наданлыьы Иран цчцн ян бюйцк иътимаи бялалардан бири, бялкя 
дя биринъиси щесаб едирди. 
 
دردی برت از علت نادانی نيست 
                     
166 
 
(Наданлыг хястялийиндян пис дярд йохдур). Шцурлары дондуран, 
эюзляри баглайан, инсаны юз эяляъяйи щаггында дцшцнмякдян мящрум 
едян ъящаляти, савадсызлыьы, наданлыьы арадан галдырмаг йолларыны 
дцшцняркян, шаир маарифчилик идейаларына эялиб чыхмышдыр. Бу идейалар 
                                                          
164 Йеня орада. 
165 Йеня орада. 
166 Йеня орада, сящ. 170. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 71
щяля кечян ясрдян Иран иътимаи фикриндя мцяййян дяряъядя юз яксини 
тапмышды. Беля ки, юз вятянляринин тярягги вя инкишафына чалышан Иранын 
габагъыл адамлары юлкянин маариф ъящятдян чох эери галдыьыны дярк 
етдикляри цчцн бу сащядя мцяййян иш эюрмяк мягсядиля мяктяб вя 
мядрясяляр ачмаьа, тялим-тярбийя ишлярини йахшылашдырмаьа, дини билик-
лярдян ялавя, дцнйяви елмлярин дя эениш тялим едилмясиня хцсуси фикир 
верирдиляр. Бу сащядя Ябдцррящим Талыбов, Зейналабдин Мяраьейи, 
Мяликил-Мцтякяллимин, Мирзя Щясян Рушдиййя, Щаъы Мирзя Йящйа 
Дювлятабади167 вя б. хейли диггятялайиг иш эюрмцшляр. Онлар щям ясяр-
ляриндя, щям дя ямяли ишляриндя елмин, маарифин ъящаляти, наданлыьы 
арадан галдырмагда бюйцк ящямиййятя малик олдуьуну ясаслан-
дырырдылар. 
Фяррухи Йязди, ясярляриндян дя анлашылдыьына эюря, Иран маариф-
чиляринин фикир вя мцлащизяляри иля таныш олмушдур. 
Цмумиййятля, шаирин бу дюврдяки йарадыъылыьында елмин, маари-
фин ъямиййятин ирялийя доьру инкишафында ня дяряъядя мцщцм ящя-
миййятя малик олдуьу дюня-дюня гейд едилир: ъящалят, савадсызлыг 
эерилийин, бядбяхтлийин, кюлялийин сябяби, пис йашайыш вя с. демякдир-
ся, елм, маариф бейинляри, црякляри ишыгландыран зийадыр, юзцнц дярк 
етмяк, юз щаггы, азадлыьы уьрунда мцбаризя етмяйин зярурятини анла-
маг вя шцурлу сурятдя бу ишя гошулмаг демякдир. Ъящалят вя надан-
лыг зцлмяти елмин, маарифин зийасы иля яридилиб йох едилмязся, Иранын 
азадлыг иши дя чятин баш тутар — шаирин эялдийи нятиъя белядир. О йазыр: 
 
       ،تا نشود جهل ما بعلم مبدل
   ،پيش ملل بندگی ماست مسجل
،تودة ما فاقد حقوق سياسی است  
      .تا نشود جهل ما بعلم مبدل 
168 
 
(Ня гядяр ки, бизим ъащиллийимиз елмля явяз олунмайыб, 
миллятлярин йанында бизим гул олаъаьымыз мялум мясялядир. Ня гядяр 
ки, бизим ъащиллийимиз елмля явяз олунмайыб, бизим халгымыз сийаси 
щцгугдан мящрумдур). 
Савадсыз олмаг, надан олмаг гул олмаг демякдир. 
                                                          
167  ملکزاده، تاريخ انقالب مشروتيت ايران، جلد اول، هدیم
  155-150ص 
168 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 162. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 72
 
،با علم و عمل اگر مهيا نشومي  
   .مهدوش مبردمان دنيا نشومي 
،نادانی و بندگی ست توام خبدای  
   .گر که دانا نشوميما بنده شومي ا
169 
 
(Елм вя ямялля юзцмцзц щазырламасаг, дцнйа халглары иля 
бярабяр олмайаъаьыг. Анд олсун аллаща, ъящалятля ясирлик бирдир. Биз 
савадланмасаг, гул олаъаьыг). 
Шаир юзцнцн маарифчилик фикирлярини риторик шякилдя, цмуми, 
мцъярряд мцщакимялярля дейил, яйани шякилдя, йяни изащ ютмяк, мц-
гайися вя эюстярмяк йолу иля ифадя едир: елмин, техниканын инкишафы 
нятиъясиндя иряли эетмиш Авропа юлкяляри иля Ираны, цмумян ъящалят вя 
савадсызлыг пянъясиндя боьулан Шярги мцгайися етмякля юз 
идейаларыны даща габарыг шякилдя охуъуйа чатдырмаьа мцвяффяг олур. 
Мясялян, о, адиъя, илк бахышда чох хырда эюрцнян бир мисалла елмин, 
савадын хейрини, ъящалятин ися ня кими эерилийя сябяб олдуьуну беля 
изащ едир: 
         ،فی املثل آن آهنی که اهل اروپا
، آن توپ و مسلسلساخته ماشني از  
         ،در کف ما چون فتاد از عدم علم
           .با مهه زمحت کنيم انرب و منقل
170 
  
(Мисал цчцн, Авропа ящлинин машын, топ, мцсялсял дцзялтдийи о 
дямир бизим ялимизя дцшян кими, елмсизлик цзцндян чох зящмят 
чякиб, нятиъядя кялбятин вя мангал дцзялдирик). 
Бу ъащиллийи, савадсызлыьы арадан галдырмаг цчцн мяктябляр, 
мядрясяляр ачмаг лазымдыр. Башга щеч бир йолла бу эерилийи ляьв 
етмяк мцмкцн дейилдир. Шаир щямин фикрини беля ифадя едир: 
 
      ،هبر چنني جهل راه چارة آنی
  .ل  هبر چنان درد يک عالج معج
 
،نيست جبز از طريق مدرسه و کار  
  .وين بعموم است بی دليل مدلل 
                                                          
169 Йеня орада, сящ. 210. 
170 Йеня орада, сящ. 162. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 73
171 
 
(Беля ъящалятдян хилас олмаьын чаряси, беля дярддян тялясик 
гуртармаьын ялаъы йалныз мядряся вя ямяк йолудур. Бу, дялилсиз дя 
щамыйа мялумдур). 
Чох мараглыдыр ки, шаир мяктяб-мядряся ачмаьы, халгы, кцтляни 
савадландырмаьы иряли сцряркян, кющня, дини цсулла охумаьын ялейщиня 
чыхыр. Елмин анъаг яряб сярф-нящвинин юйрянилмясиндян ибарят 
олмадыьыны, онун даща эениш, щяйати мяна дашыдыьыны эюстярмякля 
юзцнцн маарифчилик идейаларыны ясасландырыр. 
 
     ،خواهی ار توضيح عامل ای رفيق مهوطن
  :گوش خود بگشا و توضيحات آن بشنو زمن
         .تا نگوئی علم باشد منحصر درالولن 
172 
 
(Ей щямвятян йолдаш, елмин изащыны истяйирсянсяг гулагларыны ач 
вя ону мяндян ешит. Та демяйясян ки, елм ла вя лян173-дян ибарятдир). 
Бцтцн бу мисаллардан эюрцндцйц кими, Фяррухи Йязди елми, 
маарифи ъямиййятин вязиййятини йахшылашдырмаг ишиндя мцщцм амил-
лярдян бири кими йцксяк гиймятляндирир. Лакин бу, онун фикринъя, мя-
сялянин бир ъящятидир. Тяк савадланмагла, елмли олмагла кифайятлян-
мяк олмаз. Бурада икинъи бир амил дя ъидди рол ойнайыр ки, бу да бирлик 
мясялясидир. Шаирин фикринъя, нифаг, чякишмя юлкядя гцввялярин парча-
ланмасына сябяб олур. Нифаг олан мямлякятдя йадлар мейдан сулайар, 
юлкя виран галар: 
 
خراب بس استبرای حمو تو ای کشور   
          .مهني نفاق که افتاده در ميانة ما
174 
 
(Ей вираня юлкя, сянин мящвин цчцн бизим арамыза дцшмцш 
нифаг кифайят едяр). 
                                                          
171 Фяррухи Йязди, сящ. 162. 
172 Йеня орада, сящ. 148. 
173 Ла вя лян — кющня гайдада яряб сярф-нящвини охумаг. 
174 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 62. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 74
Одур ки, Фяррухи елмля йанашы, бирлик — иттифаг мясялясини дя 
ъидди шякилдя мейдана атыр вя йазыр: 
 
 است علم و چارة اين درد بی چاره
  .اتفاق
175 
 
(Бу чарясиз дярдин чаряси елм вя иттифагдыр). 
Бу бирлик — иттифаг идейасы XX ясрин биринъи рцбцндя мцщцм 
мясялялярдян бири кими габагъыл адамлары чох мяшьул едирди. Онлар 
Иранын ниъатыны, хиласыны ващид бир ъябщядя бирляшмякдя эюрцрдцляр. Бу 
фикир Фяррухи Йяздинин ясярляриндя дя юз яксини тапмышдыр. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, шаир бирлик — иттифаг идейасыны мцъярряд шякилдя 
гоймур вя ону биртяряфли анламыр. О, фикрини айдын изащ етмяк цчцн 
тарихи щадисяляря, щям дя узаг кечмишин щадисяляриня дейил, юзц йахшы 
билдийи, бир нюв юз дюврцндя баш верян, шяхсян излядийи щадисяляря 
мцраъият едир. Мисал цчцн, 1904-ъц ил рус-йапон мцщарибясинин тарихи 
тяърцбяси щаггында юз щямвятянляриня беля сюз ачыр: 
     ،ور زمن خواهی تو حسن اتفاق و احتاد
        :اپونی و روسی را سراسر آر يادجنگ ژ
 ،تا بدانی دولتی بی قدر و جاهی با نژاد
  
     .خانة شاهنشهی چون روس را برباد داد 
     ،اهل ژاپون تا به مهديگر نپيوستند دست
.کی توانستند روسان را دهند آنسان شکست  
176 
(Яэяр сян мяндян иттифаг вя иттищадын йахшылыьы щаггында соруш-
маг истясян, рус-йапон мцщарибясини бцтцн тяфяррцаты иля йадына эятир. 
Та билясян ки, кичик, лакин ясилли-нясилли бир дювлят рус шащяншащынын 
евини неъя бярбад етди. Йапон халгы ялбир олмасайды, руслары неъя 
мяьлуб едя билярди?). 
Бурадан анлашылдыьына эюря, Фяррухи Йязди рус-йапон мцщари-
бясиндя йапонларын гялябясини тямин едян шяртлярдян ян мцщцмц 
кими бирлийи, щямряйлийи хцсусиля гиймятляндирир вя юз щямвятянлярини 
мящз бу ъцр олмаьа чаьырыр. О, сюзцня беля йекун вурур: 
 
                                                          
175 Йеня орада, сящ. 148. 
176 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 148. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 75
ما هست و بس داروی او احتاد و مهت 
                 
177 
 
(Онун (вятянин — Я.Щ.) дярманы иттифаг вя бизим щиммя-
тимиздир, вяссалам). 
Бцтцн бу дейилянлярдян айдын олур ки, Фяррухи Йязди бир вятян-
пярвяр шаир кими Иранын дцшдцйц аьыр вязиййяти эюрцр, онун щалыны 
йана-йана тясвир едир, хиласы цчцн йоллар ахтарыр, ниъат йолуну анъаг 
елмдя, маарифдя вя бирликдя эюрцрдц. 
Фяррухи Йяздинин бу дюврдяки йарадыъылыьында ифадя едилмиш 
вятянпярвярлик мотивляриндян данышаркян, шаирин бязи щалларда ифрата 
вардыьыны, щяддиндян артыг «вятянпярвярлик» эюстярдийини гейд етмя-
мяк олмаз. Шаир юз ана вятянини чох севир вя бу мящяббятин бюйцк-
лцйц цзцндян Иранын кечмиш шан-шющряти иля артыг дяряъядя юйцнцр. 
 
،ای خوش آنروز که ايران بد چون خلد برين  
        .بود مستملکش از خطه خنت تا چني 
178 
 
(Ей хош о эцня ки, Иран бещишт кими иди, Хцтян юлкясиндян Чин 
хяттиня гядяр онун мцстямлякяси иди). 
Эюрдцйцмцз кими, Фяррухи Иранын кечмишини идеализя едир, щятта 
истилачы шащлар тяряфиндян башга халгларын ясарятя алынмасыны бир нюв 
ифтихар щиссиля гялямя алыр. Бу, ялбяття, Фяррухинин эюрцшляриндяки, хц-
сусиля онун вятянпярвярлийиндяки мящдуд ъящятлярля ялагядардыр. 
Щямин мящдудиййят шаири башга ъцр бир ифрата вармаьа да эятириб чы-
харыр. Шаир вятянин бу эцнкц щалыны сон дяряъя гаты вя тцнд гара 
бойаларла тясвир едир. Онун бу дюврдя йаздыьы шерлярин яксяриййятиндя 
Иран сон дяряъя мискин, мящв олмуш, биръя няфяси галмыш, юлцм йа-
таьында олан бир хястя кими охуъуйа тягдим олунур. Мцбаризлик, 
эяляъяйя инам шаирин бу дювр йарадыъылыьында щисс едиляъяк дяряъядя 
зяифдир. Бу, ондан иряли эялир ки, М.Ялизадянин щаглы олараг гейд етдийи 
кими, «эянъ шаирин бахышы эяляъяйя дейил, зцлм вя истисмар гурулушуна 
щямишялик сон гойа биляъяк йеэаня реал гцввя олан зящмяткеш халга 
дейил, кечмишя, «адил шащлар» щаггында — Ъямшид, Фиридун, 
                                                          
177 Йеня орада, сящ. 149. 
178 Йеня орада, сящ. 152. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 76
Нуширяван, Куреш вя б. щаггында кющня, вахты кечмиш яфсаняляря 
йюнялмишди»179. 
Цмумиййятля, Фяррухи Йязди щяйат тяърцбясинин азлыьы, шяраитин 
мцряккяб зиддиййятлярля долу олмасы цзцндян йарадыъылыьынын илк 
мярщялясиндя бир чох мясялялярин щяллиндя хейли чятинлик чякмиш, 
гятиййятсиз, инамсыз аддымлар атмышдыр. Бу тябии бир щал иди. Чцнки 
ирялидя дейилдийи кими, шаир щяля ахтарышлар дюврцнц кечирирди, там айдын 
формалашмыш бир дцнйаэюрцшцня малик дейилди. Чцнки «Фяррухи 
ингилабда иштирак едян бир чох башга Иран зийалылары кими, мцбаризяйя 
кор-корана, мцяййян айдын мягсяд олмадан, щяр ъцр сийаси щазырлыг-
сыз башламышды»180. 
Фяррухи Йязди ъямиййятдя синифляр, синфи мцбаризя, ингилабын 
мащиййяти щаггында щяля мцкяммял билийя малик дейилди. «Иранда 
щюкм сцрян деспотизм вя ганунсузлуглар системинин синфи мащиййятини 
щяля анламырды»181. 
Мящз буна эюря иди ки, о, «юлкядя иътимаи ядалятсизлийин вя 
сийаси зцлмцн мянбяйи олан мцяййян бир иътимаи синфи вя йа сийаси 
гурулушу иттищам етмирди»182. Айры-айры дювлят хадимлярини, щакимляри 
тягсирляндирся дя, онун бу тянгидиндя щяля кифайят гядяр сийаси кяс-
кинлик йох иди. О, бязян щаким даиряляри, ъямиййятдя мцяййян мюв-
ге тутан вязифя башчыларыны ядалятли олмаьа чагырыр, дцшцнцр ки, Иран 
халгынын, Иранын талейи беш-цч няфярдян асылыдыр, бу пис вязиййяти ара-
дан галдырмаг цчун «дювляти идаря едян пис адамлары аз-чох йахшы 
адамларла явяз етмяк кифайятдир». Буна эюря дя йарадыъылыьынын бирин-
ъи дюврцндя Фяррухи ъямиййятдя юзцня дайаг нюгтяси тапа билмир. «О, 
халгда тарихи йарадан, онда йени дювр ача билян, бир овуъ агаларын, 
залымларын, деспотларын хейриня хидмят едя билян сийаси гурулушу халг 
кцтляляринин азадлыьыны, тохунулмазлыгыны ямин-аманлыьыны тямин едя 
билян бир сийаси гурулушла явяз едяъяк эцъц эюрмцр»183. 
 
 
 
 
                                                          
179 М.Ялизадя. Эюстярилян ясяри, сящ. 164. 
180 Йеня орада, сящ. 163. 
181 М.Ялизадя. Эюстярилян ясяри, сящ. 163. 
182 Йеня орада. 
183 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 77
ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНЫН ИКИНЪИ ДЮВРЦ 
(1918-1939-ъу илляр) 
 
Бяшяр тарихиндя мисли эюрцнмямиш йени бир дювр ачан Бюйцк 
Октйабр сосиалист ингилабы мянфур мцстямлякячилик системиня сарсыдыъы 
зярбя вурмагла бярабяр, асылы вя мцстямлякя вязиййятиндя олан юл-
кялярдя милли-азадлыг щярякатынын, истиглалиййят уьрунда мцбаризянин 
йени мярщяляйя кечмясиня сябяб олду. Бюйцк Октйабр сосиалист инги-
лабы ясарят алтына алынмыш халгларын милли интибащына вя юз милли щцгуг-
ларыны яля эятирмяк уьрундакы мцбаризясиня бюйцк тякан верди. 
Бу ингилаб бцтцн Йахын вя Орта Шярг халгларынын, о ъцмлядян 
Иран халгларынын мцбаризя тарихиндя мцщцм ингилабиляшдириъи факт кими 
гейд едилир; чцнки о, мязлум Шярг халгларына азадлыьа чыхмаьын, истиг-
лалиййят ялдя етмяйин йеэаня йолуну — ингилаб йолуну ямяли сурятдя 
нцмайиш етдирди. Билаваситя Октйабр ингилабынын тясири нятиъясиндя 
Иранын бир сыра вилайятляриндя — Хорасанда Мящяммяд Тяьи ханын, 
Эиланда Мирзя Кучек ханын, Азярбайъанда Шейх Мящяммяд Хийа-
банинин башчылыьы иля эениш халг кцтляляри милли азадлыг уьрунда мцба-
ризяйя галхмыш, юлкядя аьалыг едян хариъиляря, йерли феодаллара гаршы 
даща кяскин дюйцшляря эирмишди. 
Тамамиля тябии бир мясялядир ки, Иранда милли-азадлыг щярякаты-
нын беля ъидди йцксялиши илляриндя, Мяшрутя ингилабынын мяьлубиййя-
тиндян сонра юз ъошгунлуьуну вя сийаси кяскинлийини хейли дяряъядя 
итирян ядябиййат, хцсусян поезийа йенидян ъанланмаьа, даща артыг 
сийаси пафос, ингилаби мязмун вя вятяндашлыг мащиййяти кясб етмяйя 
башлайыр. Аз гала бцтцн юлкяни ящатя едян ингилаби щярякатын йцкся-
лишиндян рущланан Я.Лащути, М.Ешги, А.Гязвини, М.Бащар вя башга 
шаирляр юз ясярляриндя бу щярякаты вя онун башчыларыны алгышлайыр, он-
лара щцсн-ряьбятлярини билдирирдиляр. 
Октйабрын ъащаншцмул гялябяси, 1918-1921-ъи илляр милли-азад-
лыг щярякаты бир шаир кими Фяррухи Йяздинин щяйатында, йарадыъылыьында 
олдугъа дярин, силинмяз изляр бурахмыш вя ядяби-сийаси фяалиййятинин 
биринъи дюврцндя анламагда, чыхыш йолу тапмагда чятинлик чякдийи вя 
мцяййян нятиъяйя эяля билмядийи бир чох мясяляляр онун цчцн ай-
дынлашмыш, щяйата, ъямиййятя, синфи мцбаризяйя, ингилаба аид гаранлыг, 
тяряддцдлц, бязян дя натамам бахышлары, иътимаи-сийаси эюрцшляри 
формалашмышдыр. 
Мялумдур ки, сяняткарларын дцнйаэюрцшляри бирдян-биря форма-
лашыб, гяти, айдын шякля дцшмцр. Бу, узун вахт вя мяняви тябяддц-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 78
латлара сябяб ола биляъяк щадисяляр тяляб едян бир просес кими башланыр 
вя давам едир. Фяррухи Йяздинин дя бир сяняткар кими бахышларынын 
формалашмасы бирдян-биря, эюйдяндцшмя шякилдя дейил, мцхтялиф тари-
хи-сийаси-иътимаи амиллярин шаиря диктя етдийи вя бунларын онун шцур вя 
дцшцнъясиндя ямяля эятирдийи дяйишикликляр нятиъясиндя йаранмышдыр. 
Бу амиллярдян ики ян мцщцмцнц гейд етмяк лазымдыр. 
Биринъиси, дахили амил-зиддиййят вя яксликлярля долу олан, синфи 
мцбаризя ва чарпышмаларын эетдикъя эцъляндийи, иртиъачы гцввялярин 
даща гятиййятля юз аьалыгларыны мцдафияйя галхышдыьы Иран ъямий-
йятинин дахили инкишаф ганунларынын шаирин мяняви аляминдя дярин тясир 
бурахмасы иди. Беля ки, Фяррухи Йязди ялли иллик щяйаты бойу юлкя дахи-
линдя баш вермиш Мяшрутя ингилабынын, иртиъа илляринин, Биринъи дцнйа 
мцщарибясинин, 1918-1921-ъи илляр милли-азадлыг щярякатынын, Рза шащ 
диктатурасы илляриндяки зцлмцн, ганунсузлуьун вя с. шащиди олмушду. 
Икинъиси, хариъи амил — Цмумдцнйа ингилаб щярякатынын вя 
хцсусян Бюйцк Октйабр сосиалист ингилабынын, рус пролетариатынын тарихи 
гялябясинин бцтцн Шярг мямлякятляриндя олдуьу кими, Иранда да 
эениш тясир эцъцня малик олмасы иди. Шаирин Биринъи дцнйа мцщарибяси 
заманы Бейняннящрейня, 1927-ъи илдя Москвайа, 1930-ъу илдя 
Алманийайа етдийи сяфярляри дя бурайа ялавя едилярся, онун ня гядяр 
бюйцк вя зянэин бир интибащ кечирдийини айдын тясяввцр етмяк олар. 
Фяррухи Йязди марксизм-ленинизм нязяриййяси иля таныш идими, 
сосиалист ингилабына вя дцнйада илк фящля-кяндли щюкумятиня неъя 
мцнасибят бявляйирди? Бунлары айдынлашдырмадан Фяррухи Йяздинин бир 
сяняткар — мцтяфяккир кими инкишафыны, хырда буржуа эюрцшляриндян ня 
йолла азад олмасыны, мцасирляриндян фярглянян хцсусиййятлярини 
мцяййян етмяк олмаз. Бу ъящятлярин изащы ися шаирин цмуми-иътимаи-
сийаси эюрцшляриндя йаранмыш айдынлыьын, йарадыъылыьында юз яксини чох 
эюзял тапмыш ингилаби идейаларын мянбяйини вя мащиййятини дцзэцн 
изащ етмяк ишиня кюмяк едярди. 
Мялумдур ки, дцнйада ян габагъыл нязяриййя — ингилабчы фящ-
ля синфинин гадир мяфкуряси, бяшяриййяти ишыглы сабаща апаран марк-
сизм-ленинизм нязяриййяси Иранда XX ясрин яввялляриндя, хцсусян 
Мяшрутя ингилабы дюврцндя йайылмаьа башламыш184 вя сонралар Иран 
ъямиййятинин даща эениш сащялярини ящатя едяряк, азадлыг уьрунда 
мцбаризядя зящмяткеш халг кцтляляринин, онларын габагъыл нцмайян-
                                                          
184 Бу щагда ятрафлы мялумат алмаг цчцн б а х: А.Агахи. Распространение 
идей марксизма-ленинизма в Иране. Баку, 1961.  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 79
дяляринин елми сосиализм вя коммунизм идейалары иля таныш олмасына 
имкан йаратмышдыр. 
Бу, шцбщясиз бир щягигятдир ки, Фяррухи Йязди кими атяшин 
азадлыг тяряфдары вя ниъат йолу ахтаран бир шаир беля бир заманда, йя'ни 
марксизм-ленинизмин Иранда йайылмаьа башладыьы бир заманда бу 
габагъыл нязяриййя иля таныш олмушдур. Таныш олмушдур демяк аздыр. 
О, щятта ийирминъи иллярдя марксизм-ленинизм нязяриййясинин Иранда 
тяблиьатчыларындан бири олмуш вя бу сащядя мцяййян ишляр эюрмцшдцр. 
Бу мянада Фяррухи Йязди юз мцасирляри олан Мирзадя Ешгидян, Ариф 
Гязвинидян вя башгаларындан ъидди сурятдя фярглянир. Мясялян, Ешги 
Бюйцк Октйабр сосиалист ингилабыны севинъ щисси иля гаршыласа да, Ленини 
таныса да, шерляриндя халгы ингилаба чаьырса да, бу ингилабын ясил 
мащиййяти вя перспективляри щаггында там тясяввцря малик дейилди вя 
бу фикирляриндя о гядяр дя ардыъыл мювге тута билмирди. 
Фяррухи Йязди ийирминъи иллярдя марксизм-ленинизм классикляри-
нин айры-айры ясярляринин Иранда фарс дилиня тяръцмя едилиб йайылмасы 
мясяляси ваъиб бир иш кими мейдана чыханда тяряддцдсцз олараг бу 
сащядя мцяййян ишляр эюрмцш, юз гязетиндя щямин ясярлярин тяръц-
мяси вя няшр олунмасына диггят йетирмишдир. Я.Аэащи йазыр: «Нашири 
вя мясул редактору мяшщур ингилабчы шаир Фяррухи Йязди олан «Туфан» 
гязети юзцнцн бир сыра мягаляляриндя (нюмряляриндя — Я.Щ.) «Ком-
мунист партийасынын манифести»ни чап етмишди»185. 
Фяррухи Йязди В.И.Ленинин дя бязи мягаля вя чыхышлары иля таныш 
олмушдур; бу, онун ингилаб щаггында, мцбаризя щаггында йаздыгы шер-
лярдян айдын щисс олунмагдадыр. Бязян бу йахынлыг о гядяр габарыг 
шякилдя нязяря чарпыр ки, санки шаир ингилаб рящбяринин сюзлярини нязмя 
чякиб Иран охуъусуна тягдим етмишдир. Фикримизи сцбут цчцн бир мисал 
эятиряк: 
Пролетариатын дащи рящбяри В.И.Ленин 1917-ъи ил нойабрын 5-дя 
Петербургда «Ящалийя» адлы мцраъиятиндя халгы щакимиййяти яля алма-
ьа, бирляшмяйя чаьырараг йазырды: «Яэяр сиз юзцнцз бирляшмясяниз вя 
дювлятдя бцтцн ишляри юз ялинизя алмасаныз, сизя щеч кяс кюмяк 
етмяз»186. 
Фяррухи Йязди Ленинин сюзляринин фарсъасыны нясрля азаъыг дя-
йишикликля беля чап етмишди: 
                                                          
185 Я.Аэащи. Эюстярилян ясяри, сящ. 111. 
186 В.И.Ленин. Ясярляри, 26-ъы чилд, сящ. 301. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 80
(Яэяр сиз юзцнцз юзцнцзя кюмяк етмясяниз, щеч кяс сизя 
кюмяк етмяйяъякдир. Бирляшин вя бцтцн ишляри юз ялинизя алын)187. 
Шаир бу фикри тяхминян щямин дюврдя йаздыьы бир рцбаисиндя 
беля ифадя етмишдир: 
 
       ،ای دودة جم قيام يکباره کنيد
       .بيچارگی عموم را چاره کنيد 
،زجنري اسارتی که در پای مشاست  
.خوبست بدست خويشنت پاره کنيد  
188 
 
(Ей Ъямшид нясли, бирдяфялик гийам един! Цмуми чарясизлийи-
низя чаря един! Айаьыныздакы ясарят зянъирини, йахшы олар ки, юз ялинизля 
гырасыныз). 
Бу фикирлярин бир-бириня ня гядяр йахын олдуьуну сцбут етмяйя 
ещтийаъ йохдур. Шаирин ясярляринин цмуми рущундан да мцяййян ет-
мяк олур ки, о, марксизм-ленинизм классикляринин башга ясярляри иля дя 
йахындан таныш олмуш вя юз ингилаби фяалиййятиндя, йарадыъылыьында 
онлардан истифадя етмишдир. Фяррухи Йязди сосиалист ингилабына йеэаня 
ниъат йолу кими бахырды. 
Шаир сонралар, Москва сяфяриндян гайытдыгдан сонра гялямя 
алдыьы йол гейдляринин мцгяддимясиндя юзцнцн Октйабр ингилабына 
бяслядийи мцсбят мцнасибятиндян бящс едяркян йазмышдыр: «Мющтя-
рям охуъулар эяряк билсинляр ки, бу сятирляри йазмагда мягсядим 
вясф, тяриф, йа щиссиййатымы бцрузя вермяк дейилдир. Чцнки Октйабр 
ингилабы щаггында ягидялярим, дцшцнъялярим «Туфан» сящифялярин-
дян189 йахшыъа мялумдур, Иранын дахили ислащатлары во тярягтиси цчцн, 
ики миллятин мяняви, мадди мянафейи цчцн лазым олан Иран-рус достлуг 
ялагя вя рабитяляриня гызьын мцнасибятим сяфяримдян яввял мялум 
иди»190. 
Фяррухи Йязди тякъя Октйабр ингилабына щцсн-ряьбят бяслямяк-
ля, онун ъащаншцмул гялябясинин мяна вя ящямиййятини изащ етмякля 
                                                          
187 «Туфан», 8/Х1 1928-ъи ил. 
188 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 189. 
189 Тяяссцф ки, «Туфан» гязетинин илк илляринин нюмряляри Совет Иттифагында 
мювъуд олмадыьына эюря, бу барядя ятрафлы бящс етмяк имканындан мящ-
румуг. 
190 «Туфан», 30/ХI 1927-ъи ил. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 81
кифайятлянмямиш, сонралар да совет халгларынын, дцнйада илк фящля-
кяндли щюкумятинин талейи иля щямишя марагланмыш, юзцнцн дедийи 
кими, бу ики гоншу дювлят арасында сямими дюстлуг ялагяляринин 
йаранмасына, мющкямлянмясиня даима чалышмыш вя бу сащядя хейли 
иш эюрмцшдцр. О, бунун цчцн «Туфан» гязетинин трибунасындан эениш 
истифадя етмиш, дювлят хадимлярини гоншу Совет Иттифагы иля ялагя сахла-
маьа, бу мцнасибятляри эетдикъя йахшылашдырмаьа чаьырмышды: 
 
 گر دعوی دوستی کند دولت روس
.کی دوست برای دوست در ميبندد  
191 
 
(Яэяр рус дювляти достлуг иддиасындадырса, дост достун цзцня 
щеч гапы баьлайар?). 
3 ийул 1924-ъц ил Совет — Иран тиъарят мцгавилясинин щяйата ке-
чирилмясиндя гаршыйа чыхан манеяляри ики дювлят арасындакы игтисади 
ялагялярин гаршысыны алмаг кими гиймятляндирян Фяррухи                
 :адлы баш мягалядя йазырды «دوستی به گفتار نيست »
 «Иран вя рус дювлятляринин сямимиййят вя достлуьунун щифз 
олунмасыны арзу едян биз ашкар билирик ки, яэяр Мустовфинин дювляти бу 
мясяляни щялл едя билмяйяъякся, начар эяряк (иш башындан) эетсин вя 
башга бирини бу кешмякешли мейданда юз йериня гойсун»192 
Эюрцндцйц кими, Фяррухи Йязди бу мясяляляри щялл едя бил-
мяйян Мустовфи щюкумятинин иш башындан эетмясини тяляб едирди. 
Йеня щямин мцнасибятля гялямя алдыьы бир рцбаисиндя шаир дейирди: 
 
،ای دوست برای دوست جان بايد داد  
.       در راه حمبت امتحان بايد داد  
          ،تنها نبود شرط حمبت گفنت
.    يکمرتبه هم عمل نشان بايد داد  
193 
  
(Ей дост, дост цчцн ъан фяда елямяк лазымдыр. Мящяббят йо-
лунда имтащан вермяк лазымдыр. Мящяббятин шярти тякъя сюз дейил, бир 
дяфя дя (ону) ямялдя эюстярмяк лазымдыр). 
                                                          
191 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 196. 
192 «Туфан», 12/ХII 1926-ъы ил. 
193 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 191. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 82
Бурайа ону да ялавя етсяк ки, Фяррухи бцтцн кабиняляр ичяри-
синдя аз-чох анъаг Мустовфийцлмямалик кабинясиня щюрмят етмиш, 
бцтцн баш назирляр арасында анъаг Мустовфийцлмямаликя аз-чох ети-
мад бяслямишдир, онда шаирин бу йолда неъя бюйцк фядакарлыгла чалыш-
дыьыны, етимад бяслядийи щюкумяти беля - (Мустовфийцлмямалики) 
Совет — Иран мцнасибятлярини йахшылашдырмайаъаьы тягдирдя щакимий-
йятдян ял чякмяйя чаьырдыьыны айдын эюрмяк мцмкцндцр. Чцнки 
Октйабр ингилабы вя совет гурулушу шаирин арзу вя ямялляриня тама-
миля мцвафиг иди. Диэяр тяряфдян дя: «Совет дювляти зяифин, зцлм 
эюрмцш зящмяткешин тяряфдары кими танынырды»194. 
Фяррухи Йязди юз гязетиндя Совет Конститусийасыны да щисся-
щисся чап етмишди195. 
Бцтцн бунлар, шцбщясиз, шаирин цмуми дцнйаэюрцшцнцн форма-
лашмасында, демократик-ингилаби фикирляринин камилляшмясиндя, онун 
хырда буржуа иллцзийаларындан азад олмасында щеч дя аз рол ойнама-
мышдыр. 
Фяррухи Йяздини мяфкуря етибариля ингилабчы-демократ адландыр-
маг олармы? В.И.Ленин кечян ясрин рус ингилабчы-демократларындан 
данышаркян онларын ясас хцсусиййятлярини беля мцяййян етмишдир: онлар 
«юз дюврцнцн бцтцн сийаси щадисяляриня ингилаби рущда тясир 
эюстярмяйи баъарыр, кяндли ингилабы идейасыны, бцтцн кющня щакимий-
йяти йыхмаг уьрунда кцтлялярин мцбаризяси идейасыны — сензура ма-
неяляри вя сядляри арасындан кечиряряк йайырдылар»196. 
Ялбяття, бу айдын мясялядир ки, Чернышевскинин дюврцнц Фяр-
рухи Йяздинин дюврц иля, тящкимчилик заманынын идеолоэийасыны проле-
тар ингилаблары дюврцнцн мяфкуряси иля ясла вя гятиййян ейниляшдирмяк 
олмаз. О заманын ингилабчы-демократларынын ясас хцсусиййятляриндян 
бири «кяндли ингилабы идейасыны йаймаг» иди. Бу, шяраитин, дюврцн 
тялябляриндян иряли эялян бир мясяля иди. Чцнки пролетариат бир иътимаи 
гцввя кими мейданда йох иди. Иътимаи щяйатда юз варлыьыны щисс 
етдирян йеэаня синиф юлкя ящалисинин бюйцк яксяриййятини тяшкил едян 
кяндли синфи иди вя бу да тябии олараг, ингилабчы-демократларын йеэана 
истинад нюгтяси иди. 
Лакин Фяррухи Йяздинин йашадыьы, йазыб-йаратдыьы мцщит тама-
миля башга иди. Марксизм-ленинизм идейаларынын Иранда йайылмасы, 
                                                          
194 «Туфан», 16/ХII 1926-ъы ил. 
195 З.Османова. Эюстярилян ясяри, сящ. 67. 
196 В.И.Ленин. Ядябиййат щаггында мягаляляр, Бакы, 1952, сящ. 51. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 83
Октйабр ингилабынын, илк фящля-кяндли щюкумятинин тарихи тяърцбяляри 
Фяррухи Йяздинин дцнйаэюрцшцня тясир етмяйя билмязди. 
Фяррухи Йязди юз дюврцнцн (ялбяття, биз шаирин йарадыъылыьынын 
йеткин — икинъи дюврцнц нязярдя тутуруг) бцтцн щадисяляриня ингилаби 
тясир эюстярир, кющнялмиш цсул-идаряни йыхмаг уьрунда кцтлялярин-
мцбаризяси идейасыны мцдафия едирди. 
В.И.Ленинин тярифиндя ифадя едилян вя ингилаби идейалары «сензура 
манеяляри вя сядляри арасындан кечирмяк» адландырылан мясялядя дя 
Фяррухи Йязди ъидди ишляр эюрмцш вя щеч бир чятинлийя бахмайараг, юз 
ингилаби фикирлярини йаймага сяй етмишдир. «Кяндли ингилабы идейасы» 
мясялясиндя шаир даща да иряли эедир. О, сырф кяндли синфиня дейил, 
цмумиййятля, фящля-кяндли бирлийиня истинад едир вя бу бирликдян исти-
фадя етмяк, халгы ингилаба щазырламаг йолу иля «бцтцн кющня 
щакимиййяти» йыхмаг фикрини иряли сцрцр. 
Мящз буна эюря дя Фяррухи Йязди мяфкуря етибариля ингилабчы-
демократлар сявиййясиндян хейли йухарыда дурур. Ирялидя гейд етдийи-
миз кими, шаир миллийун сийаси тяшкилатынын цзвц олмуш, Иран комму-
нистляри иля йахындан ялагя сахламыш, онларла достлуг етмиш, бирэя 
фяалиййят эюстярмиш вя ягидяъя коммунистляря чох йахын олмушдур. 
Иран алимляриндян буну илк дяфя етираф едян Я.М.Сепещром беля йазыр: 
«О, (Фяррухи Йязди — Я.Щ.) сосиализм мяслякиня мейл едирди»197. 
Тясадцфи дейилдир ки, мяшщур чех шяргшцнасы Йан Рипка да 
шаирин мяфкуря истигамятиндян данышаркян йазмышдыр: «Фяррухи Йязди 
юз ясярляриндя щям дя сосиализм вя коммунизм идейаларына тяряфдар 
чыхырды»198. 
Лакин айдын мясялядир ки, Фяррухи Йяздинин дцнйаэюрцшцнцн 
формалашмасындан данышаркян биз щеч дя шаирин Бюйцк Октйабр инги-
лабынын тясири иля 1918-1921-ъи иллярдя Иранда баш вермиш милли-азадлыг 
щярякатындан сонра дярщал бцтцн зиддиййятлярин, мящдуд ъящятлярин 
щамысындан бирдян-биря вя тамамиля азад олдуьуну иддиа етмяк 
фикриндя дейилик. Айдын мясялядир ки, бу просес тядриъля баш вермиш вя 
щяйат щягигятляринин шаиря диктя етдийи тябяддцлатлар нятиъясиндя 
мцмкцн олмушдур. 
 
* * * 
 
                                                          
197 Я.М.Сепещром. Эюстярилян ясяри, сящ. 95. 
198 Й.Рипка. Эюстярилян ясяри, сящ. 388. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 84
Фяррухи Йяздини азадлыг вя ингилаб шаири адландырсаг, тамамиля 
дцзэцн щярякят етмиш оларыг. Чцнки бу ики мяфщум — халг азадлыьы вя 
халг ингилабы шаирин йарадыъылыьында бир-бириндян айры, тяърид едилмиш, ейни 
заманда, мцъярряд бир шей кими дейил, цзви бир вящдятдя эютцрцлмялидир 
ки, бунлар да шаир тяряфиндян ян йцксяк, ян мцгяддяс бир идеал кими 
тяряннцм едилмишдир. Щямин ики мяфщумун вящдятиндян йарана биляъяк 
хошбяхт ъямиййят — зцлмцн, истисмарын олмайаъаьы, инсанларын азад, 
мцстягил ола биляъяйи щямин ъямиййят шаирин бцтцн щяйатынын мянасыны 
вя онун мцбаризясинин илщам мянбяйини тяшкил етмишдир. 
Азадлыг идейалары Фяррухи Йязди йарадыъылыьынын илк дюврцндя бир 
гядяр думанлы вя мцъярряд шякилдя ифадя олунса да, цмумиййятля, 
даим артан, йцксялян хятт цзря инкишаф етмиш, наразылыгдан, етираздан 
ингилабчылыьа гядяр йцксялмиш, эетдикъя сафлашмышдыр. Бу ися шаирин 
ясярляриня эениш иътимаи мяна вермишдир. Шаир азадлыг тяшнясидир. О, 
азадлыьы инсанлыьын мяняви тяляби вя ещтийаъы кими гиймятляндирир. 
Шаир азадлыг йолунда щяр шейдян, щятта ъанындан да кечмяйя 
щазырдыр: 
      ،آن زمان که بنهادم سر بپای آزادی
.دست خود زجان شستم از برای آزادی  
199 
(О заман ки, башымы азадлыьын айаьы алтына (йолуна) гойдум, 
азадлыг цчцн ъанымдан ялими цздцм). 
Фяррухи Йязди бюйцк бир инамла азадлыг дцшмянляриндян инти-
гам алаъаьына анд ичир: 
 
،اگر خدای مبن فرصتی دهد يکروز  
     .کشم به مرجتعني انتقام آزادی 
200 
 
(Яэяр аллащ мяня бир эцн фцрсят верся, иртиъачылардан азадлыьын 
интигамыны аларам!) 
Шаирин азадлыг вя онун мащиййяти барядя фикирлярини цмуми шя-
килдя беля ифадя етмяк мцмкцндцр: мямлякят азад олмалы, инсан 
азад йашамалы, лакин юлкядя щамынын гябул, щюрмят вя ямял етдийи 
ганун олмалыдыр. Гайда-ганунсуз ъямиййят саьлам вя азад ола 
                                                          
199 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 137. 
200 Йеня орада, сящ. 141. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 85
билмяз. Ганун юлкяни, инсанларын щярякятини, щабеля яхлаг нормала-
рыны мцяййян чярчивя арасына алан бир васитя кими мцтляг ваъибдир. 
Шаир ганунун, азадлыьын горунуб сахланылмасында, инсан щцгуг-
ларынын мцщафизясиндя, ъямиййятин йашайа билмясиндя ойнадыьы ролу 
дяриндян анлайыр вя буну рцбаиляринин бириндя беля ифадя едирди: 
 
،چون موجود آزادی ما قانون است  
.ما حمو منيشومي تا قانون است  
     ،حمکوم زوال کی شود آن ملت
.در مملکتی که حکم با قانون است  
201 
(Бизим азадлыьымызы йарадан ганун олдуьу цчци ня гядяр ки, 
ганун вар, биз мящв олмарыг. Юлкясиндя ганунла щюкм олан бир миллят 
ня заман завала мящкум ола биляр?) 
Фяррухи Йязди халгы о адамлара щюрмят етмяйя чаьырыр ки, онлар 
мямлякятдя мювъуд олан ганунлара риайят етмиш олсунлар, ону мющ-
тярям сайсынлар, она щюрмят етсинляр202. Щям дя бу ганунлар шяхсий-
йятляр арасында фярг гоймур: шащ да, ади бир кяндли дя щямин ганунлар 
гаршысында ейни дяряъядя ъавабдещ олмалыдыр. Шаир бу мясяляйя 
хцсуси диггят йетирмишдир. 
Азадлыг идегйаларыны беля атяшин бир илщамла тяряннцм едян шаир, 
шцбщясиз ки, ону ня йолла ялдя етмяйин мцмкцн олмасы барясиндя дя 
ъидди дцшцнмяйя билмязди. Шаир йарадыъылыьынын биринъи дюврцндя 
ирялидя эюрдцйцмцз кими, бу мясяля цзяриндя дяриндян дцшцнмцш, 
ахтарышлар апармышдыр. О, дахили иртиъаны, империалист дювлятлярин 
мцстямлякячилик сийасятини тянгид етмиш, халгы бирлийя чаьырмыш, елмин, 
маарифин ящямиййятиндян бящс етмиш, лакин бундан иряли эедя 
билмямишдир. Азадлыг неъя ялдя едиля биляр, Иран щансы йолла азад олу-
на биляр? Щарадан башламалы, кимя архаланмалы? Бу мцщцм, ейни 
заманда чятин мясяляляр шаирин Октйабр ингилабындан сонракы дюврдя 
йаздыьы ясярляриндя юз яксини тапмышдыр. 
Бязян юз мцщитинин нязяриййячиси кими чыхыш адян шаир санки 
марксизм-ленинизмин ингилаб, синифляр вя синфи мцбаризя, бейнялмилял-
чилик щаггындакы фикир вя мцлащизялярини шер дили иля юз халгына чатдыр-
маьы вя беляликля, ону азадлыг уьрунда мцбаризяйя щазырламаьы гаршы-
сына мягсяд гоймушду. 
                                                          
201 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 172. 
202 Йеня орада, сящ, 89. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 86
Фяррухи Йяздинин фикри инди гяти вя айдындыр: Русийанын олдуьу 
кими, Иранын да йеэаня ниъат йолу лнгилабдыр. Юлцм йатаьында йатан бу 
гоъа хястяни анъаг вя анъаг ингилаб йолу иля хилас етмяк вя щяйата 
гайтармаг олар: 
 
 در کهن ايران ويران انقالبی تازه بايد
203 
 
(Виран олмуш гядим Иранда тязя бир ингилаб лазымдыр). Йахуд: 
 
،اين بنای کهنه و پوسيده ويران گشته است  
.جای آن با طرح نو از نو بنا بايد منود  
204 
 
(Бу кющня, чцрцк бина даьылмышдыр, онун йериндя йени планла 
йенидян бина тикмяк лазымдыр). 
Шаир йашадыьы ъямиййятин, иътимаи гурулушун тямялиндян чцрц-
дцйцнц, даща йашамаьа гадир олмадыьыны йахшы эюрцрдц. Буржуа рефор-
мистляринин ислащатчылыг мейлляри вя тяшяббцсляринин йерсиз вя нятиъясиз 
олдуьуну там айдынлыьы иля дуйан сяняткар ъямиййяти бцнювряси 
мющкям олмайан бир бинайа бянзядяряк йазырды: 
 
 نقش در و ديوار ندارد حاصل
.از هبر عمارتی که حمکم نبود  
205 
 
(Мющкям олмайан бир имарятин гапы вя диварыны бязямяйин 
щеч бир файдасы йохдур). 
Бу фикирляри шаирин щямин иллярдяки йарадыъылыьы цчцн лейтмотив 
щесаб етмяк олар. Чцнки бу идейа — ингилаб идейасы онун Октйабр 
ингилабындан сонра йаздыьы ясярляриндя сарсылмаз бир инам вя тцкян-
мяз бир щявясля тяблиь едилирди: 
 
 
    ،انقالب ما چوشد از دست ناپاکان شهيد
                                                          
203 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 89. 
204 Йеня орада, сящ. 104. 
205 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 192. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 87
  .نيست غرياز خون پاکان خونبهای انقالب 
،اندر اين طوفان خدا داند که کی غالب شود  
             .ناخدای ارجتاع يا خدای انقالب 
،تا تو را در راه آزادی تن صد چاک نيست  
     .نيستی در پيش ياران پيشوای انقالب 
     ،امل علم گردد بنامبا خط برجسته در ع
     .آنکه بگذارد بدوش خود لوای انقالب
،گر رهد دستم ز دست اين گروه خودپرست  
 .بافداکاری گذارم سربپای انقالب 
   
،دل چه ميخواهم نباشد در حديث عشق دوست  
       .جان چه کار آيد نگردد گر فدای انقالب 
206 
 
(Бизим ингилабымыз напакларын яли иля шящид олдуьу цчцн инги-
лабын ган бащасы анъаг пакларын ганы ола биляр. Бу туфанда аллащ билир, 
ким галиб эяляъякдир — иртиъанын капитаны йа ингилабын аллащы? 
Ня гядяр ки, азадлыг йолунда сянин бядянин йцз йара алмайыб, 
достларын йанында ингилабын рящбяри ола билмязсян. Дцнйада о адамын 
ады ири щярфлярля йазылыб, байраг едиля биляр ки, ингилабын байраьыны юз 
чийниндя дашымыш олсун. Йахам бу худпясянд дястянин ялиндян хилас 
олса, фядакарлыгла башымы ингилабын айаьы алтына гойаъаьам. Достун 
ешгиндян сющбят ачмайан цряк няйя лазым, ингилаба фяда олмайан ъан 
няйя эярякдир?) 
Бу дюврдя йаздыьы башга бир шериндя шаир ингилаб етмяйин 
зярурилийиндян данышараг йазмышдыр: 
 
   ،با فکر نو موافق ناقوس انقالب
.بايد زدن بدير کهن کوس انقالب  
207 
 
(Ингилабын гануну иля уйьун йени фикирля кющня дцнйада ингилаб 
тябили чалмаг лазымдыр). 
Ингилаба чаьырыш рущу Фяррухинин ясярляриндя мцасирляриня нис-
бятян даща гцввятли вя гятидир. Фяррухи Йязди «ингилаб етмяк лазым-
дыр» дейяркян, ингилабда ясас мясяля олан кимя — щансы синфи гцввя-
                                                          
206 Йеня орада, сящ. 65. 
207 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 65. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 88
ляря архаланмаг барясиндя дя юз мцасирляриндян, мясялян, Ариф Гяз-
винидян фяргли олараг, нисбятян айдын мювге тутурду. 
Шаир халгын эюзцнц ачмаьа, онда вятянпярвярлик дуйьулары 
ойатмаьа чалышырды. Бунун цчцн о, щяр шейдян яввял, юлкянин хара-
базара дюндцйцнц, ганунсузлуьун бцтцн Ираны мящв етдийини тясвир 
едирди: 
 
 ،اين دل ويران زبيداد غمت آزاد نيست
                        
.نيست آبادی بلی آجنا که عدل وداد نيست  
   ،در گلستان جهان يک گل بآزادی نرست
.مهچو من سرو ن هم راستی آزاد نيست  
     ، قفس را نيست کس فرياد رسيا اسريان
 .يا مرا از نا اميدی حالت فرياد نيست
   
       ،هرکه را بينی بيک راهی گرفتار غمست
   .گوئيا در روی گيتی هيچکس دلشاد نيست
208  
 
(Бу виран олмуш кюнцл сянин гяминин зцлмцндян азад дейилдир. 
Бяли, ядалят олмайан йердя абадлыг да йохдур. Дцнйа эцлцстанында 
бир эцл дя азад бой атмамышдыр. Чямянликдяки сярв аьаъы щягигятдя 
мяним кими азад дейилдир. Йа гяфясдяки ясирлярин дадына чатан бир кяс 
йохдур, йа да мяним цмидсизликдян фярйад елямяйя щалым йохдур. 
Щяр кими эюрцрсян, бир йолла гямя мцбтяладыр. Еля бил ки, йер цзцндя 
щеч кясин гялби шад дейил). 
Шаир кяскин бойаларла, цряк йаньысы иля цмуми вязиййяти вя йа 
бу щалын онда йаратдыьы гямли тяяссцраты тясвир етдикдян сонра «буна 
ня гядяр, ня вахтаъан дюзмяк мцмкцндцр?» — дейя суал едир: 
 
 دل زغم يک پرده خون شد پرده پوشی تابکی؟
 جان زتن با ناله بريون شد مخوشی تابکی؟    
209 
 
(Цряк гямдян бир овуъ ган олду, ня вахта гядяр эизлятмяк? 
Ъан наля иля бядяндян чыхды, ня вахта гядяр сусмаг?). 
                                                          
208 ФЯррухи Йязди. Диван, сящ. 71. 
209 Йеня орада, сящ. 141. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 89
Сонра шаир мцбаризя йолуну — ингилаб йолуну эюстярир ки, бу да 
цмуми сюзлярля, шцар шяклиндя дейил, мцасир дцнйа халгларынын тяърц-
бясиндян, еляъя дя щяйатын юзцндян чыхарылмыш нятиъяляр шяклиндя 
охуъуйа тягдим едилир. Шаир халга мцраъиятля дейирди: 
 
   ،ای توده دست قدرت از آستني برون کن
.ا پايه سرنگون کنوين کاخ جور وکني را ت  
  ،از اشگ و آه ای دل کی ميربی تو حاصل
    .از انقالب کامل خود را غريق خون کن
       ،با صد زبان حقگو لب بند از هياهو
   .درپنجة غم او خود را چومن زبون کن
210 
 
(Ей халг, юз гцдрят ялини галдыр. Бу ъювр вя кин сарайыны юзцлц-
няъян даьыт. Аьламагдан, ащ чякмякдян, ей цряк, ня ялдя едяъяк-
сян? Камил бир ингилабла юзцнц гана гярг ет. Щягигяти сюйляйян йцз 
дилинин олмасына бахмайараг, ащ-наля етмя. Онун гяминин пянъя-
синдя мяним кими юзцнц ясир ет). Фяррухи бир шериндя йазырды: 
 
      ،تار دد و دامتا چند چو صيديد گرف
.           از دام برون آمده صياد بگرييد  
،ضحاک عدو را بچکش مغز توان کوفت  
.  سرمشق گراز کاوة دشنة فوالد بگرييد  
           ،آزادی ما تا نشود يکسره پامال
.     در دست زکني دشنة فوالد بگرييد  
211 
 
(Ня вахта гядяр ов кими вящшиляря вя торлара кирифтар олаъагсы-
ныз, тордан чыхын, овчуну тутун. Яэяр дямирчи Кавядян дярс алсаныз, 
дцшмян Зящщакын бейнини чякиъля язя билярсиниз. Ня гядяр ки, бизим 
азадлыьымыз тамамиля мящв олмайыб, киндян яля полад хянъяр алын!) 
 
 
    ،در کف مردانگی مششري ميبايد گرفت
   .حق خود را از دهان شري ميبايد گرفت 
        ،تا که استبداد سردر پای آزادی د
.دست خود بر قبضة مششري ميبايد گرفت  
                                                          
210 Йеня орада, сящ. 134. 
211 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 86. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 90
    ،هبر مشتی سري تاکی يک جهانی گرسنه
          .انتقام گرسنه از سري ميبايد گرفت 
212 
 
(Мярдлик ялиндя гылынъ тутмаг лазымдыр, юз щаггыны ширин аьзын-
дан алмаг лазымдыр. Истибдад башыны азадлыьын айаьы алтына гойунъа 
(тяслим олунъа) ялини гылынъын гябзясиндя сахламаг лазымдыр. Бир овуъ 
тох цчцн ня вахта гядяр бир дцнйа аъ галаъагдыр? Аъларын интигамыны 
тохлардан алмаг лазымдыр). 
Ган тюкмядян, вурушмадан азадлыг ялдя етмяк олмаз. 
 
          ،آزادی اگر ميطلبی غرقه خبون باش
.کني گلنب نو خواسته بی خارو خسی نيست  
213 
 
(Яэяр азадлыг истяйирсянся, ганына бойан, чцнки бу йениъя 
ачылмыш гюнчя тикансыз олмаз). 
Шаир ган тюкмяк, ингилаб етмяк, «залимляри ган туфанында гярг 
етмяк» тяряфдарыдыр, Нийя? Чцнки о, фящлянин, кяндлинин аьыр вязий-
йятини эюрцр вя дюзя билмир. Бу ъящятдян шаирин «  адлы шери чох « خون 
характерикдир: 
          ،گرخدا خواهد جبوشد حبر بی پايان خون
 .ميشوند اين ناخدايان غرق در طوفان خون
      
 ،با سرافرازی م پا در طريق انقالب
        
 .انقالبی چون شوم دست من و دامان خون
    
 ،کارگر را هبر دفع کارفرمايان چو تيپ
          
 .با سر مششري خونني ميدهم فرمان خون
     
 ،کلبة بی سقف دهقان را چو آرم در نظر
          
 .اخ های سر بکيوان را کنم ايوان خونک
            
                                                          
212 Йеня орада, сящ. 66. 
213 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 69. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 91
ای خوش آنروزی که در خون غوطه ور گردم 
،چوصيد  
 .مهچو قربانی بقربانگه شوم قربان خون
           
 ،فرخی را شري گري انقالبی خوانده اند
           
 .زانکه خورد از شريخواری شري از پستان خون
        
214 
 
(Яэяр аллащ истяйярся, сонсуз бир ган дянизи ъоша эяляъяк, бу 
залимляр ган туфанында гярг олаъаглар; башы уъалыгла ингилаб йолуна 
гядям гойурам. Еля ки, ингилабчы олдум, мяним ялим олсун, ганын 
ятяйи. Сащибкарлары дяф етмяк цчцн фящляйя алай кими ганлы гылынъын 
уъуйла ган тюкмяк фярманыны верирям. Кяндлинин тавансыз дахмасыны 
нязяримя эятиряндя сямалара уъалмыш сарайлары ган сящрасына чевир-
мяк истяйирям. Ня хош бир эцн олаъаг ки, ов кими юз ганыма гялтан 
олаъаьам, бир гурбанлыг кими ганлы дюйцшдя ганлара гурбан олаъаьам. 
Фяррухини ингилабын ширтутаны адландырмышлар. Она эюря ки, кюрпяликдян 
ганын дюшцндян (ганлы дюшдян — Я.Щ.) сцд яммишдир). 
Цмумиййятля, бу дювр ядябиййатында «ган тюкмяк» чаьырышы 
чох эениш йайылмышды. Бу идейанын ян гызьын тяряфдарларындан вя 
тяряннцмчцляриндян бири дя Мирзадя Ешги иди. О, бир чох мягаля вя 
шерляриндя дцнйада беш эцн ган тюкмяк фикрини тяблиь едирди. О вя бу 
фикрин диэяр тяряфдарлары ъямиййятин анъаг бу йолла яйрилярдян, оьру-
лардан, ганунсуз иш эюрянлярдян тямизляня биляъяйини дцшцнцрдцляр. 
Ешги йазырды: 
«Ъямиййятин саьламлырыны горумаг цчцн щяр ил эяряк беш эцн 
ган байрамы кечирилсин. Беш эцн ган, беш эцн ъяза, беш эцн ингилаб, 
беш эцн ганунларын чярхлярини гурмаг лазымдыр»215. 
Бу фикир, ялбяття, иътимаи гурулушун нюгсанларыны айдын эюрмя-
мякдян, ъямиййятин йахшы вя пис олмасыны айры-айры вязифяли шяхслярля, 
ялияйрилярля, оьруларла ялагядар бир мясяля щесаб етмякдян иряли 
эялирди. Бу йанлыш, гейри-марксист нюгтейи-нязяр о дюврцн, йя'ни оту-
зунъу иллярин мятбуатында щаглы олраг тянгид едилмишди. 
                                                          
214 Йеня орада, сящ. 134. 
   123 ، ص 1959کليات مصور عشقی، هتران ،  215
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 92
Азярбайъан халгынын бюйцк оьлу, эюркямли ингилабчы-публисист 
Сейид Ъяфяр Пишявяри Ешгинин « خون عيد روز پنج  » мягалясиндя 
иряли сцрцлян фикир вя мцлащизяляри «Щягигят» гязетиндя дяръ етдирдийи 
мягалясиндя кяскин тянгид атяшиня тутмушдур. О эюстярирди: «Сизин 
бюйцк нюгсаныныз будур ки, ган байрамыны бцтцн дцнйа цчцн тяляб 
едирсиниз. Бцтцн дцнйайа хитаб едирсиниз, щалбуки дцнйа (мямля-
кятляри) Иран кими дейилдир»216. 
Эюрцндцйц кими, Ешги ган тюкмяк идейасыны бцтцн ъямиййят-
ляря, щятта синифсиз ъямиййятя дя аид бир мясяля щесаб едирди. Защирян 
еля эюрцнцр ки, Фяррухи дя Ешги кими ган тюкмяк тяряфдарыдыр. Лакин 
яслиндя, мащиййятъя Фяррухи бу мясялядя дя, йухарыдакы шердян 
айдын эюрцндцйц кими, даща артыг обйектив вя ингилаби мювге тутур. 
Фяррухи анъаг синифли ъямиййятдя ган тюкмяк тяряфдарыдыр. 
Фяррухи Йязди «бу кющнялиб виран олмуш бинанын Йериндя йени 
план ясасында тязядян бина тикмяк» цчцн синфи мцбаризянин зярурятини 
иряли сцрцр. О, фящляляря хитабян дейир: 
 
   ،نافی نيستدر مملکتی که جنگ اص
      .آزادی آن منبسط و کافی نيست 
 
      ،در جشن به کارگر چرا ره ندهند
.اين جملس اگر جملس اشرافی نيست  
217 
 
(Синифляр мцбаризяси олмайан бир мямлякятин азадлыьы инкишаф 
етмиш вя кафи дейил. Бу мяълис яйан-яшряф мяълиси дейилдирся, ня цчцн 
фящляни байрамда ора бурахмырлар?) 
Эюрцндцйц кими, бурада шаир азадлыьын ялдя едилмяси йолунда 
синфи мцбаризянин щялледиъи ящямиййятя малик олдуьуну ашкар сюй-
ляйир вя эениш халг кцтлялярини синфи мцбаризянин мащиййят вя ящя-
миййяти иля йахындан таныш етмяк фикрини тяблиь едир. 
 
،توده را با جنگ صنفی آشنا بايد منود  
.کشمکش را بر سر فقر و غنا بايد منود  
218 
                                                          
 .гязети, 1/IV 1922, № 88  حقيقت  216
217 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 180. 
218 Йеня орада, сящ. 104. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 93
 
(Халгы синфи мцбаризя иля таныш етмяк лазымдыр. Йохсуллуг вя 
варлылыг цстцндя чякишмяк лазымдыр). 
Мящз буна эюря дя шаирин беля бир фикри инкишафына эюз йуммаг, 
онун иътимаи мцбаризя мейданында тядриъян йцксялиб марксизм-
ленинизм идейаларына йахынлашмасыны эюрмямяк мцмкцн дейилдир. 
Шаир эюстярирди ки, чямиййятдя язян, истисмар едян синифля язи-
лян, истисмар едилян синиф мювъуд олдугъа, бунларын арасында щямишя 
синфи мцбаризянин давам едяъяйи лабцддцр: 
 
،تا فقر وغنا با هم در کشمکش و جنگند  
         .اوالد بنی آدم آسوده خنواهد شد
219 
 
(Йохсуллугла варлылыг ня гядяр ки, бир-бириля дюйцшцр, Адям 
ювлады асудя олмайаъагдыр). 
Шаирин эялдийи нятиъя айдындыр. «Ювлади - бяни Адям» анъаг о 
заман азад ола биляр ки, синифляр арасындакы зиддиййятляр арадан галды-
рылсын, истисмар олмасын. 
Фяррухи Йязди ачыгэюзлц сяняткар кими, мцртяъелярин, феодал-
ларын, компрадор буржуазийанын тябиятиндяки сатгынлыьы, икицзлулцйц 
чох йахшы эюрцрдц. Защирдя юзцну йохсулларын досту, гайьыкеши кими 
эюстярмяк истяйян, ез синфи тябиятлярини мящарятля эизляйяряк, халгын 
мцбариз дястясинин сыраларына сохулуб, яслиндя позучулугла мяшьул 
олан сатгынлар шаирин нязяриндян гачмырды. Фяррухи бу ъур типляри 
вахтында мцяййян етмишдир: 
 
،در صف حزب فقريان اغنيا کردند جای  
.اين دو صف را کامال از هم جدا بايد منود  
220 
 
(Йохсулларын партийасынын сырасында варлылар юзляриня йер тутмуш-
лар. Бу ики сыраны бир-бириндян тамамиля айырмаг лазымдыр). 
Фяррухи Йязди Иранын азадлыьы вя ингилаб щаггында эур сясля даны-
шан бир сяняткар иди. Онда тякъя Иранын ингилаб йолу иля азадлыьа чы-
                                                          
219 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 107.  
 
220 Йеня орада, сящ. 104. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 94
хаъаьына дейил, бялкя Цмумдцнйа ингилаб щярякатынын там гялябя-
синя сарсылмаз бир инам, гяти бир цмид варды. О, шащиди, иштиракчысы ол-
дуьу бюйцк тарихи мцбаризялярля кечян эцнлярин архасындан бяшярин 
сяадятя говушаъаьы, азадлыьа чыхаъаьы эцнц щяссас шаир, мцбариз яс-
кяр кими ирялиъядян эюрцр, юз ингилаби оптимизмини вя инамыны беля 
ифадя едирди: 
 
     ،از رنگ افق من آتشی ميبينم
  .در خلق جهان کشمکشی ميبينم
،اما پس از اين کشمکش امروزی  
   .وشی ميبينماز هبر بشر روزی خ
221 
 
(Цфцгцн рянэиндя мян бир атяш эюрцрям; дцнйа халглары ара-
сында бир кешмякеш эюрцрям. Амма бу эцнкц кешмякешлярдян сонра 
бяшяриййят цчцн бир хош эцн эюрцрям). 
Мцстямлякячилик системинин кюкцндян дармадаьын олмаьа баш-
ладыьы, Цмумдцнйа сосиализм щярякатынын эетдикъя даща бюйцк бир 
сцрятля эенишляндийи вя дцнйанын бир чох халгларынын милли истиглалиййят 
вя азадлыг ялдя етдийи индики дюврдя Фяррухи Йяздинин бу узагэюрян-
лийи ня гядяр дя йериндя вя эюзял сяслянир. 
* * * 
 
Фяррухи Йязди щяля йарадыъылыьынын биринъи дюврцндя, ирялидя 
дедийимиз кими, дахили иртиъанын вя хариъи империалист гцввялярин 
юлкянин игтисадиййаты, тяряггиси вя мядяни инкишафына ъидди бухов 
олдуьуну айдын эюрцр вя онлара гаршы юз етираз сясини уъалдырды. Лакин 
гейд етмялийик ки, бу етираз щяля там йеткин олмайан бир етираз иди, 
башга сюзля десяк, эянъ шаир цмуми шякилдя Ирандакы мцртяъе 
гцввялярин, империалист дювлятлярин мцстямлякячилик сийасятини тянгид 
едир, бязян цстцюртцлц данышыр, вятянин харабазара дюндярилдийини дярин 
бир кядяр щиссиля гялямя алыб охуъуйа чатдырырды. 
Инди, йарадыъылыьынын икинъи дюврцндя ися Фяррухи даща ъясарятли 
вя даща мцбариздир. О, санки мяняви ъящятдян юзцнц чох эцълц щисс 
едир; вятянинин, халгынын азадлыьы уьрунда апарылан мцбаризя шаирин 
йарадыъылыг вцсятини даща да артырмышдыр. Онун поезийа васитясиля гя-
                                                          
221 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 208. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 95
тиййят вя ъясарятля ачдыьы атяшляр бир баш щядяфя дяйир. Инди о, яввял-
киндян фяргли олараг, айры-айры вязифяли шяхслярин, бюйцк дювляпг 
адамларынын, мцстямлякячилярин, неъя дейярляр, йахасындан тутуб 
силкялямяйя, очлардан щагг-щесаб истямяйя юзцндя эцъ вя гцдрят 
тапырды. Бу, шаирин йарадыъылыьынын илк мярщялясиндя ясасы гойулан 
мцбаризянин давамы вя инкишафы кими эютцрцлмялидир. 
Иранын бядбяхтлийинин ясил сябябини анъаг хариъи империалистляр-
дя эюрянлярдян фяргли олараг, Фяррухи бу мясялядя дахили гцввяляри 
биринъи тягсиркар щесаб едир вя диггяти онлара йюнялдирди. 
Шаир юз мцбаризя щядяфини беля мцяййян етмишдир: 
 
    ،بدخبتی ما تنها از خارجه چون نبود
 هر شکوه که ما دارمي از داخله بايد کرد
222 
 
(Бизим бядбяхтлийимиз тякъя хариъдян дейил, бизим бцтцн шика-
йятимиз дахилдян олмалыдыр). 
Шаиря эюря, яэяр дахилдя щакимиййят башында дуран шяхсляр им-
кан йаратмасалар, зяифлик эюстярмясяляр хариъиляр юлкядя аьалыг едя 
билмязляр. Тяърцбя эюстярир ки, дювлят адамлары, кабиня башчылары мцс-
тягил олмайан бир мямлякят юзц дя ясла мцстягил ола билмяз. 
 با فکر خودی اگر نگردد تشکيل
.  برآن نظر خارجه حتميل شود  
223 
 
(Яэяр дювлят юз фикриля (эцъц иля) тяшкил едился, яънябилярин 
нцфузу азалар. Юз фикриля тяшкил олунмазса, хариъилярин ирадяси зорла 
гябул етдириляр). 
Бурадан эюрцндцйц кими, Фяррухи Йязди хариъи сойьунчуларын, 
истисмарчыларын юлкя дахилиндя апардыглары сийасяти тянгид етмякля 
йанашы, ясас фикрини дахили иртиъайа гаршы йюнялдир. Шаирин дахили иртиъайа 
гаршы бяслядийи кин, гязяб сонсуздур. Чцнки Иранын бцтцн тарихи бяд-
бяхтлийинин биринъи сябябкары дахилдя вязифя башында олан адамлардыр. 
Фяррухи Йязди онларын ич цзцнц ашаьыдакы ики мисрада чох эюзял 
ачмышдыр: 
  ،هتی مغزی منايد کيسة بيگانه را پراز
                                                          
222 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 85. 
223 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 183. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 96
.تا بکف هبر گدائی کاسة خالی بگريد  
224 
 
(Ахмаглыгдан йадын кисясини долдурур ки, юз нюкярчилийи цчцн 
бир дилянчи пайы алсын). 
Фяррухи Йявдинин «бу бошбейинляря» гаршы апардыьы мцбаризяни 
там айдынлыьы иля тясяввцр етмяк цчцн, цмумиййятля, кабиня башчы-
ларына, шаща вя б. олан мцнасибятини айдынлашдырмаг кифайятдир. Чцнки 
щямин мцбаризя юз кяскинлийи вя характери етибариля шаирин йарадыъы-
лыьында хцсуси мювге тутмагла йанашы, онун вятянпярвярлийини, мцба-
ризлийини охуъунун нязяриндя бир даща нцмайиш етдирир. 
Шаирин Йязд щакими Зейгямцддювлядян сонра тоггушдуьу 
икинъи дювлят адамы, гейд етдийимиз кими, инэилис мцстямлякячиляринин 
йахындан кюмяйи иля щакимиййят башына эялмиш баш назир Щясян Вц-
сугцддювля олмушдур. Тамамиля инэилиспяряст бир кабиня тяшкил етмиш 
баш назир юз аьаларындан алдыьы чохлу мигдарда рцшвят мцгабилиндя 
Ираны инэилислярин щимайясиня вермяк мягсядиля 1919-ъу ил августун 
9-да эизли бир мцгавиля имзалады. Щямин мцгавиля мяълисин иъазяси 
олмадан имзаладыьы кими, иътимаиййятдян дя хябярсиз щазырланмышды. 
Бу мцгавилянин неъя мейдана эялдийини «Айяндя» журналы беля ха-
рактеризя етмишдир: 
«Эуйа эизли мцзакиряси доггуз ай чякян 9 август 1919-ъу ил 
мцгавиляси бирдян пярдя архасындан цзя чыхды. Бу она бянзярди ки, бир 
ана доггуз ай щамиля ола, бир кясин бундан хябяри олмайа вя о, 
гяфлятян доьа. О ушаьын щалалзадалыьы шцбщялидир. Биз дя доггуз айлыг 
9 август 1919-ъу ил мцгавилясинин щалалзадалыьындан шцбщяли идик»225. 
Бу мцгавилянин мащиййяти ня иди? Яввяла, бу мцгавиляйя 
эюря, Иран инэилислярин там мцстямлякясиня чеврилирди. Юлкянин бцтцн 
игтисадиййаты, малиййяси, дямир йоллары, шосе йолларынын тикинтиси, орду 
вя с. инэилислярин ъидди нязаряти алтына верилирди. Бцтцн бунларын явя-
зиндя иллик эялирин анъаг 7 фаизи Ирана чатырды. Щямин мцгавилянин мят-
ниндя беля ифадяляря тез-тез раст эялмяк олурду: «Иран дювлятинин 
хяръиня», «Инэилис дювляти Иран дювлятинин хяръиня...»226 вя с. 
Мцгавилянин бу ъящятлярини вя онун эяляъякдя ня кими зяряр 
веря биляъяйини ирялиъядян эюрян Иранын габагъыл адамлары — шаирляр, 
                                                          
224 Йеня орада, сящ. 104. 
10 ، ص 1 ، مشاره 1304آينده ، سال اول ،  225  
123 ، ص 1959کليات مصور عشقی ، هتران،  226  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 97
журналистляр, йазычылар, мцтярягги сийаси хадимляр — бцтцн ачыг фикирли 
адамлар юз етираз сяслярини уъалтдылар. Бу сайсыз-щесабсыз етираз чыхыш-
ларына нцмуня олараг, Азярбайъанын эюркямли ингилабчы оьлу Шейх 
Мящяммяд Хийабанинин Алагапыдакы митингдя сюйлядийи нитгини гейд 
едя билярик. О, гятиййятля дейирди: 
«Бу эцн мян рясмян бцтцн дцнйа гаршысында елан едирям ки, 
биз инэилислярля евляр йыхан бир мцгавиля баьламыш Вцсугцддювля, 
щюкумяти ялейщиня гийам етмишик»227. 
Вцсугцддювлянин ямри иля Британийа протекторатына гаршы чыхан 
ян эюркямли сийаси хадимляр щябс олунду вя Тещрандан сцрэцн едилди: 
беля ки, Мцстяшарцддювля, Мющтяшямцссялтяня, Мцмтазцлмцлк вя б. 
Кашана, Мирзя Щцсейн хан Ябдцлмцлк, Дадэяр, Мирзя Щцсейн хан 
Сяба, Мирзя Тяги Бинеш вя б. Гязвиня эюндярилди228. 
Вцсугцддювля тякъя сийаси хадимляри дейил, инэилис протектораты-
на гаршы чыхан сяняткарлары да (Мирзадя Ешги, Фяррухи Йязди) щябс 
етдирди. Бу дювр ядябиййатында щямин мцгавиля ялейщиня йазылмыш бир 
чох кясярли шерляр вардыр ки, бунларын ян йахшылары Ешгинин, Лащутинин 
вя Фяррухиыин гялямя алдыьы ясярлярдир. Бунлар халгын наразылыьынын вя 
Вцсугцддювляйя олан нифрятин поетик ифадяси олмаг етибариля дя гий-
мятлидир. 
Фяррухи Йязди 1919-ъу ил мцгавилясинин мащиййятини ачыб 
эюстярян цч шер йазмышдыр. Шаир бу шерлярин цчцндя дя мямлякятин 
гапыларыны йадларын цзцня ачан Вцсугцддювлянин неъя хяйаняткар бир 
иш эюрдцйцнц, бу мцгавилянин Иран ъямиййяти цчцн чох пис нятиъяляр 
веряъяйини ифадя едир: 
  عاقبت          ديدی که باغبان جفا پيشه
برباد آشيانة چندين هزار داد 
   
 ميخواست خون ز کشور دارا رود چوجوی
. دستی تيغ کيد جبانو سيار داد
  
 با اختيار تام کند طردو قتل وحبس          
 ای داد از آن کسی که باو اختيار داد        
                                                          
 علی آذری ، قيام شيخ حممد خيابانی در تربيز، هتران ، 227
  327 ، ص 1329
228 Л.Мирошников. Английская экспансия в Иране (1914-1920 гг.). М., 
1961, сящ. 161. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 98
229 
 
(Эюрдцнмц, ъафапешя баьбан нечя бцлбцлцн йувасыны бада вер-
ди. Щийля гылынъыны Ъану Сийара230 верян ял истяйирди ки, Даранын юлкя-
синдя ган су йериня ахсын. Там ихтийарла сцрэцн, гятл вя щябс едир. 
Дад о адамын ялиндян ки, она ихтийар верди). 
Икинъи шердя кядяр щисси, цмидсизлик даща цстцндцр. Шаир бурада 
еля данышыр ки, санки артыг Иран мящв олмушдур. О, йеня вятянин кеч-
миш шан-шющрятини хатырладыр, Вцсугцддювляни алчаг адландырыр, халгы 
Гарун сцлалясини щиммят етмяйя чаьырыр. Лакин буна бахмайараг, о, 
чарясиз бир адам кими бядбинликля йазыр: 
 
شکسته پای بسته دست ما خواجة  
          فرستاد بقتلگاه را ما يکسره
231 
(Вязиримиз голу баьлы, гычы сыныг щалда бизим щамымызы гятлэаща 
кюндярди). 
Эюрцндцйц кими, бурада дюйцшкянлик рущундан даща чох пас-
сив ащ-наля, кядяр мотивляри щисс олунур232. 
Демократик гцввялярин вя иътимаиййятин тязйиги нятиъясиндя 
1919-ъу ил мцгавиляси мяълисдя имзаланмады. Бу, Иран вятянпярвярля-
ринин бюйцк севинъиня сябяб олду. Фяррухи Йязди щямин мцнасибятля 
йазмышды: 
 آن رند دغل باز که فکر وحيل     
          .د ميکرد جدل با لفظ قراردا
 ديدی که چسان عاقبت اندرجملس
                                                          
229 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 84. 
230 Ъану Сийар — Даранын сяркярдяси олмушдур. Искяндяря сатылараг Дараны 
гятл етмишдир. Шаир Вцсугцддювляни хаин Ъану Сийара бянзядир. 
231 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 162. 
232 О заман шерляриндя мцбариз ящвали-рущиййя ифадя едян, сонралар ися бу 
ъябщядян чякилян, инди Тещран университетинин профессору олан Лцтфяли Сурят-
эяр бу ъящяти щисс едяряк, Фяррухи Йяздинин шериня ъаваб йазмышды. Щямин 
шериндя о, шаири ащ-наля етмякдя, конкрет ямяли бир иш эюрмямякдя тягсир-
ляндирир вя йазыр: «Киши зцлмц вя кини эюряндя дцнйанын гулаьыны наля вя 
фярйадла долдурмамалыдыр. Киши о адамдыр ки, голунун эцъц иля зцлмц, ситями 
кюкцндян, тямялиндян гопарыб атсын». 
Б а х:  حممد حسني رکن زاده آدميت، دانشمندان و 
  624 ،ص 3سخنسرايان فارس ، جلد 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 99
        .بگرفت قرارداد ناطق به بغل 
233 
 
(О щоггабаз ринд мякр вя щийляйля «гярардад» сюзц иля вуру-
шурду. Эюрдцнмц ки, ахырда мяълисдя гярардад натигин голтуьуна 
верилди). 
1920-ъи илин орталарында Вусугцддювля щакимиййят башындан 
эетдикдян сонра Мушцрцддювля юзцнцн йени кабинясини тяшкил етди. Бу 
кабиня Вцсугцддювлянин имзаладыьы мцгавиляни гябул етмяди вя 
цмумиййятля, инэилислярин ялейщиня олан бир хятти-щярякят тутду. Иъти-
маиййятин гязябиндян горхан йени кабиня мцгавилянин щяйата кечи-
рилмясинин гаршысыны алды вя бцтцн инэилис гошунларынын Ирандан чыхарыл-
масыны тяляб етди. 1919-ъу ил мцгавилясинин щяйата кечирилмямяси 
Иранда инэилислярин мювгейиня ъидди бир зярбя иди. Инэилтярянин Хариъи 
Ишляр назири лорд Керзон бу мцнасибятля чыхыш едяряк, юз сийасятляринин 
ясил мцстямлякячилик мащиййятини «достлуг» пярдяси иля юрт-басдыр 
етмяйя чалышдыса да, бунун бир хейри олмады. Инэилис тарихчиси Балфурун 
йаздыьы кими, «Иранда Инэилтярянин вязиййяти Керзонун ийулда фарс 
мясяляляриня даир чыхышындан сонра зярряъя дя йахшылашмады. Хцсусиля 
онун 40 ил Иранын досту олдуьу щаггында дедийи сюзляр пис гаршылан-
ды»234. 
Лорд Керзонун бу чыхышыны «пис» гаршылайанлардан бири дя Фяр-
рухи Йязди иди. Инэилис мцстямлякячиляриня дяриндян нифрят бясляйян 
шаир «Лорд Керзон ясябиляшмишдир» адлы шери иля чыхыш етмишди: 
 
      ،تا بود جان گرامنايه بنت
      ،سرما و قدم خاک وطن 
،بعد از اجياد صد آشوب فنت  
 هبر ايران زچه رو در لندن   
،لرد کرزن عصبانی شده است  
.داخل مرثيه خوانی شده است  
،آخر ای لرد زما دست بدار...   
      ،کشور جم نشود استعمار
    ،هبر دل سوزی ما اشک مبار
           .تا نگويند ز الغاء قرار
  ،لرد کرزن عصبانی شده است
                                                          
233 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 205. 
234 Ситат О.Мяликовун «Установление диктатуры Рза шаха в Иране» (М., 
1961, сящ. 15) китабындан эютцрцлмцшдцр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 100
.داخل مرثيه خوانی شده است  
235 
 
(Ня гядяр ки, бядянимиздя ъанымыз вар, башымыз вятян торпа-
ьынын айаьына гурбандыр. Йцз фитня вя фясад иъад етдикдян сонра лорд 
Керзон няйя эюря Лондонда Иран цчцн ясябиляшмиш, мярсийяханлыг 
етмяйя башламышдыр. Ей Лорд, артыг биздян ял чяк. Ъям юлкяси мцс-
тямлякя ола билмяз. Бизим цчцн цряк йандырыб эюз йашы тюкмя ки, де-
мясинляр: гярарын ляьв олмаьындан лорд Керзон ясябиляшмиш, мярсийя-
ханлыг етмяйя башламышдыр). 
Фяррухи Йяздинин бу шери о заман Иранда эениш йайылараг, дилляр 
язбяри олмушду. Беля ки, о, инэилислярин ялейщиня тяшкил олунмуш йыьын-
ъагларда няьмя кими охунурду. Бунун бир сябяби халгын цряйиндян 
хябяр верян бир мясяляйя щяср едилмяси идися, диэяр сябяби шерин садя 
вя сямими бир шякилдя, ойнаг формада гялямя алынмасы иди. 
Буну хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, Фяррухи Йязди цму-
миййятля, инэилис мцстямлякячиляринин сийасятини бцтцн йарадыъылыьы бо-
йу нифрятля дамьаламышдыр. О, инэилис мцстямлякячилярини беля 
характеризя етмишдир: 
 
 جز جفا کاری و بی رمحی و مظلوم کشی
 شيوه و عادت در باربريتانی نيست        
 فتنه در پنجة يک سلسله لرد است و مدام
. کار آن سلسله جز سلسله جنبانی نيست  
236 
(Британийа сарайынын ъяфакарлыгдан, рящмсизликдян, мязлум юл-
дцрмякдян башга адяти йохдур. Фитня-фясад бир дястя лордун ялиндядир 
вя бу дястянин дя иши тящрик етмякдян (силсиля ъцнбянлыгдан) башга бир 
шей дейилдир). 
Мцшцрцддювля щюкумятинин инэилислярин ялейщиня эюрдцйц тяд-
бирляр Фяррухи Йяздинин цряйинъя олдуьундан шаир онун кабинясиня 
мцяййян дяряъядя йахшы мцнасибят бяслямишдир: 
 
   ،هرچند سيل آرزو را سد نيست
   ،هرچند توقع بشر را حد نيست
.با کم غرضی اگر کنی خوب نظر  
     .کابينة امروزی ما پربد نيست
                                                          
235 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 156-157. 
236 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 77. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 101
237 
(Щярчянд ки, арзу селинин бянди йохдур. Щярчянд бяшяр истяйи-
нин щядди-щцдуди йохдур. Яэяр аз гярязлиликля йахшы фикир версян, 
бизим буэцнкц кабинямиз чох да пис дейилдир). 
Лакин бу щюкумятин бязи файдалы тядбирляри олса да, о, юзцндян 
яввялки кабиняляр кими, халг кцтляляринин аъынаъаглы вязиййятини ясла 
йахшылашдыра билмяди. Юлкянин малиййя иши вя игтисадиййаты йеня бярбад 
щалда галмагда давам едирди. Буиа эюря дя шаир дейирди ки, «Яэяр баш 
назирин (Мцшцрцддювлянин — Я.Щ.) гулаьы кар дейился, бизим наля-
мизи ешитсин». 
1921-ъи илдя Рза ханла ялбир олуб, дювлят чеврилиши йарадараг 
щакимиййяти яля алан инэилиспяряст Сейид Зийаяддин заманында Фяррухи 
Йязди бязи шаирляр кими (мясялян, Ешги) онун йаьлы вядляриня инан-
мады. Шаир Сейид Зийаяддинин тяшкил етдийи кабинянин симасында 
кечмиш кабинялярин дя халга щеч ня вермядийини цмумиляшдиряряк 
йазырды: 
 کابينه ها عموم سياه است زانکه هيچ
            .کابينة سفيد نديدم ما هنوز 
238 
 
(Кабинялярин щамысы гарадыр; она эюрядир ки, биз индийя гядяр 
аь кабиня эюрмямишик). 
Фяррухи Йязди «гара кабиня» сюзцнц бурада тясадцфи ишлятмя-
мишдир. Сейид Зийаяддин кабиняси «гара кабиня» адланырды. Бу ади 
сюздян истифадя едян шаир, цмумиййятля, кабинялярин ясил симасыны 
ачмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Шаирин Иранда хариъилярин фяалиййятинин эенишлянмясиня имкан 
йарадан щяр щансы дювлят башчысыны эюрмяйя эюзц олмамышдыр. Беля 
дювлят хадимляриндян бири дя Вцсугцддювлянин гардашы Гявамцссял-
тяня иди. Вцсугцддювля гаты инэилиспяряст идися, Гявамцссялтяня щям 
инэилислярин, щям дя американларын ялалтысы иди. «АБШ-ын Иранда тясири 
эцълц олмайан иллярдя Гявамцссялтяня хцсусиля демократик гцввяляр 
ялейщиня мцбаризядя тамамиля инэилис дипломатийасы вя кяшфиййаты иля 
ялбир щярякят едирди»238а. 
                                                          
237 Йеня орада, сящ. 179-180. 
238 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 170. 
238а О.Мяликов. Эюстярилян ясяри, сящ. 36. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 102
Эащ инэилислярин, эащ да американларын буйуруьу иля ишляйян 
Гявамцссялтянянин бцтцн сийаси фяалиййятинин Ирана зийандан башга 
бир шей вермяйяъяйини чох йахшы дярк едян шаир онун щаггында беля 
йазмышдыр: 
 
،دگر شادی سخت عقيده سست ای  
         ،دگر اعتمادی رای زا خرسند
      سازی مهيا برادرت چو خواهی
         .دگر قراردادی وطن هبر از
239 
 
(Ей сцст ягидя, йеня чох шадсан; етимад ряйи алдыьын цчцн шян-
сян. Гардашын кими вятян цчцн йени бир мцгавиля щазырламаг истя-
йирсян). 
1921-1922-ъи иллярдя цч кабиня тяшкил едян Гявамуссялтяня 
юлкянин игтисадиййатыны, малиййясини бярпа етмяйин йеэаня чыхыш йолу-
ну Америка малиййячилярини Ирана дявят етмякдя эюрдц. Гявамын 
фикриня эюря, йалныз американлар бу вязиййяти дцзялдиб гайдайа сала 
билярдиляр. Нящайят, 1922-ъи илдя Гявам щюкумятинин дявяти ясасында 
Артур-Честер Милсипонун рящбярлийи алтында бир груп Америка малий-
йячиси Ирана эялди. Аз бир заман ичярисиндя Милсипо Иранын демяк олар 
ки, бцтцн малиййя ишини, игтисадиййатыны юз ялиня алды. Онлар юзлярини 
юлкядя аьа кими апарырдылар: 
 
     ،آنرا که برای نوکری آوردمي
.ده استديری نگذشت زود آقا ش  
240 
(Нюкярчилик цчцн эятирдийимиз адам чох кечмядян аьа олмуш-
дур). 
Буну эюрян шаир йазыр: 
 
 اما زره پند و نصيحت گاهی
  .او را بوظيفه آشنا بايد کرد 
241 
                                                          
239 Фяррухи Йязди. Диван сящ. 190. 
240 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 179. 
241 Йеня орада, сящ. 193. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 103
(Амма щярдянбир она юйцд-нясищят вермяк йолу иля юз вязифя-
сини анлатмаг лазымдыр). 
Фяррухи Йязди Милсипонун юзбашыналыьына гаршы чох кяскин 
етиразлар етмишдир. О, مستشاری ديکتاتور؟ адлы бир мягалясиндя 
Милсипойа бярк щцъум едяряк, онун Иран назирляриля кобуд ряфтарыны 
писляйирди: 
«Биз истяйирик саьлам фикирли адамлар бу мясяляляр щаггында 
мцщакимя йцрцтсцнляр вя эюрсцнляр ки, мяслящятчи кими Ирана эялмиш 
аьайи доктор Милсипо бизим вязирляримизля, дювлят идаряляринин мцщцм 
башчылары иля неъя ряфтар едир, бу бядбяхтляр юз маашларынын сахланыл-
масы горхусундан онун мцгабилиндя неъя дя баш яйир вя тявазюкарлыг 
етмяйя мяъбур олурлар. О, бир няфяр мяслящятчидир, диктатор дейил-
дир»242. 
Фяррухи Йяздинин Милсипо гаршысында гойдуьу тяляб гяти вя ай-
дын иди: «Ачыг демяк лазымдыр; яэяр Милсипо Иранын гайда-ганунуна 
табе олаъагса, эяряк галсын, йохса эяряк эетсин»243. 
Америка империалистляринин Иранда беля эениш ихтийара сащиб 
олмасында Гявамцссялтянянин «тарихи хидмятляринин» мащиййятини 
йахшы анлайан Фяррухи Йязди ону лянятля беля дамьалайыр: 
 
      ،حمو شد ايران ز اقدام قوام السلطنه
      .طنهحمو بادا در جهان نام قوام السل
   ،مذهبش کافرپرستی دينش آزادی کشی
   .ای دريغ از دين و اسالم قوام السلطنه
      ،برفراز مرز و بوم ما زند فال فنا... 
      .بوم شوم خفته بر بام قوام السلطنه
244 
 
(Иран Гявамцссялтянянин тядбирляриндян мящв олду; дцнйада 
Гявамцссялтянянин ады мящв олсун. Мязщяби кафирпярястлик, дини 
азадлыьы боьмагдыр. Гявамцссялтянянин дининин вя мцсялманчылы-
ьынын ялиндян аман. Гявамцссялтянянин дамы цстцндя йатмыш байгуш 
бизим юлкямизин мящв олмасы хябяринин фалыны ачыр). 
Бу шер 1922-ъи илин йайында, Тещран гязетляри ачыг сурятдя Гя-
вамцссялтяняни хариъи империалистлярин аэенти адландырдыьы бир заманда 
                                                          
242 «Туфан», 25/ХI 1926-ъы ил. 
243 Йеня орада. 
244 Фяррухи Йязди. Дипан, сящ. 164. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 104
йазылмышдыр. Фяррухи Йязди бу кампанийада фяал иштирак етмишдир. О, 
Гявамцссялтяня кими вятяндашлыг щиссляриндян мящрум, сатгын бир 
адамы вязифя башына эятирян, вятянин, миллятин талейини она тапшыран, 
юзц ися Авропа юлкяляриндя ейш-ишрятля мяшьул олан Ящмяд шащ щаг-
гында йазырды: «Бу, миллятин бядбяхтлийи дейилмидир ки, бизим буэцнкц 
падшащымыздан мямлякятя щеч бир баьлылыг эюрцнмцр»245. Фяррухи 
Йязди сюзцня давам едяряк, Ящмяд шаща мцраъиятля Гявамцс-
сялтяня кабиняси щаггында фикрини ачыг дейирди: 
«Бу эцн миллят ня истяйир? Бу эцн мямлякят няйя мющтаъдыр? 
Бу мяшум вя Ираны виран едян кабиняни иш башындан говмаьа, сяла-
щиййятли бир кабинянин иш башына эятирилмясиня, онун эцъляндирилмясиня 
мющтаъдыр. Дяфялярля демишляр ки, ей ялащязрят, Гявамцссялтяня вя 
гардашы вятянин вя миллятин хейирхащы дейил, ъямиййятин тяряггисинин 
вя мямлякятин щейсиййятинин горунмасыны нязярдя тутмур, яънябиля-
рин мейл вя ирадясини щяр шейдян цстцн тутурлар»246. 
Шаир бу ики гардашын Иран халгына гаршы чох ъинайятляр етдийини 
дяфялярля эюстярмишдир. 
 
    ،بدخبتی ايران زدو تن يافت دوام
.اين نکته مسلم خواص است و عوام  
247 
 
(Иранын бядбяхтлийи ики няфярин ялиля олду. Бу нюгтя щамыйа 
мялумдур). 
Бцтцн бу щцъумлар нятиъясиз галмады. 1923-ъц ил йанварын 25-
дя Гявамцссялтяня щакимиййят башындан дцшцрцлдц. Гявамцссялтя-
нянин иш башындан эетмясини Фяррухи Йязди бюйцк разылыг щиссиля 
гаршыламышды. 
 
،آن خود سر مرجتع که دهلا خون کرد  
       .ن کردپامال هوای نفس خود قانو
،ديدی که چه سان دست طبيعت او را  
    .از دايره با مشت و لگد بريون کرد 
248 
                                                          
245 Щцсейн Мякки. Мцгяддимя, сящ. 19. 
246 йеня орада. 
247 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 206. 
248 Йеня орада, сящ. 181-182. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 105
 
(Црякляри ган едян бу юзбашына мцртяъе гануну юз няфсинин ис-
тяйиня гурбан верди. Эюрдцнмц ки, тябиятин яли ону йумруг вя тяпик 
эцъцня ня ъцр сырадан чыхартды?) 
Фяррухи Йяздинин щакимиййят башында олан сатгын, йалныз юз 
хейрини эцдян адамлар щаггында чыхардыьы цмуми нятиъя беля иди. 
 
   ،آن سلسله را که جز خطا باطن نيست
.کس نيست که برخطايشان طاعن نيست  
         ،روزی بوثوق شاد و گاهی بقوام
   .القصه که اين طايفه بی خائن نيست 
249 
 
(Цряйиндя хябислик вя чиркинликдян башга шей олмайан дястянин 
хяталарындан зийан эюрмяйян бир адам йохдур. Бир эцн Вцсугла 
шаддыр, бир эцн дя Гявамла, хцлася, бу дястя хаинсиз дейил). 
Шаирин дахили иртиъайа гаршы мцбаризясинин ян йцксяк мярщя-
лясини, ирялидя гейд етдийимиз кими, Рза шащла олан ъянэ-ъидал тяшкил 
едирди. Бу мцбаризя щеч дя шяхси характер дашымырды. Цмумиййятля, 
шяхси мянафейи цстцндя мцбаризя апармаг Фяррухинин тябиятиндя ясла 
олмамышдыр. Онун айры-айры дювлят адамлары иля мцбаризясинин анъаг 
бир мейары варды — Иранын мянафейи, Иран халгларынын азадлыьы, мадди 
рифащы, йцксялиши! Иш башында олан вцсугцддювляляря, мцшцрцддювля-
ляря, гявамцссялтяняляря, Рза шащлара мящз бу юлчц иля йанашдыгда, 
щямин адамларын Иран цчцн хейирсиз, зийанкар мювге тутдуглары 
хцсусиля габарыг нязяря чарпырды; бундан щиддятлянян Фяррухи Йязди 
юз сатира силащыны бцтцн гязяби, нифряти иля онлара доьру йюнялдир вя 
атяш ачырды. 
Яввял баш назир олан, сонра ися шащлыг тахт-таъыны яля алан Рза 
шащын щакимиййят сцрдцйц илляр XX яср Иран тарихинин ян аьыр вя га-
ранлыг дюврц олмушдур. Онун щакимиййяти заманында бцтцн демок-
ратик идейалар боьулмуш, халг кцтляляри йохсуллуг вя сяфалят пянъяси 
алтында инлямякдя давам етмиш, бцтцн габагъыл фикирли вятянпярвяр 
шяхсиййятляр зинданлар кцнъцндя мящв едилиб сусдурулмушдур. 
Ъаван, истедадлы, гялби вятян, азадлыг ешги иля чырпынан Ешги Рза 
ханын фитвасы иля хаинъясиня щялак едилди. 
                                                          
249 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 176. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 106
Эюркямли ингилабчы материалист алим Тяги Ерани зинданда вящши-
ликля юлдцрцлдц. Фяррухи гялям йолдашы Ешгинин фаъияли юлцмц мцнаси-
бятиля йаздыьы бир рцбаидя санки Иранын азадлыьы уррунда щялак олан 
бцтцн гящряманларын матямини сахлайырды: 
 
،يکدم دل ما غم زدگان شاد نشد  
      .ويرانة ما از ستم آباد نشد 
 
     ،دادند بسی براه آزادی جان
    .ه ملت آزاد نشداما چه نتيج
250 
 
(Бир ан да олса биз гямлилярин цряйи шад олмады, бизим вираня-
миз зцлмдян абад олмады. Чохлары азадлыг йолунда ъан верди. Лакин 
ня файда, миллят азад олмады). 
Азадлыг вя демократийадан ясяр беля галмайан Иранда бу дювр 
ядябиййат вя сянят адамлары цчцн дя сон дяряъя аьыр иди. Шяраит, 
заман йарадыъы гцввяляря щягигяти демяйя имкан вермир, онлары 
йалтаглыьа, икицзлцлцйя сювг едирди. Ъидди сензура демократик фикирля-
рин интишар тапмасынын гаршысыны щяр васитя иля алмаьа чалышырды. Доктор 
Пярвиз Нател Ханляри Иран йазычыларынын биринъи гурултайында Рза шащ 
диктатурасынын щюкм сцрдцйц щямин дюврц беля характеризя едир: 
«Мясялянин щягигяти будур ки, диктатура дюврцндя полис вя сензура 
тязйиги о гядяр эцълц иди ки, шаирлярин вя йазычыларын црякляриндя зювгц 
(йазыб-йаратмаг щявяси) сюндцрцлцрдц. Полис эюстяриш верирди ки, гямли 
шерляр гадаьандыр вя бцтцн шаирляр шердя шадлыг вя разылыг ифадя етмя-
лидирляр. Щятта о заман бир шаир ъянэялин (мешянин) вясфи щаггында шер 
йазмыш, полис ися: «мцмкцндцр, бу мешя Мирзя Кучек ханын вуруш-
дуьу мешя олсун» — бящаняси иля онун чап олунмасына иъазя вермя-
мишди»251. 
Сензуранын ядяби, бядии ясярляри «микроскоп» алтында йохлайан-
дан сонра чап едилмяйя иъазя вердийини айдын тясяввцр етмяк цчцн 
нцмуня олараг, Фяррухи Йяздинин юзцнцн «Туфан» гязетиндя дяръ 
олунмуш бир гязялиндян ашаьыдакы парчайа диггят едяк. Щямин парча 
гязетдя беля эетмишдир: 
                                                          
250 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 181. 
251 Доктор П.Н.Ханляри. Иран йазычыларынын I гурултайындакы чыхышындан, б а х: 
   50 ، ص 1947خنستني کنگرة نويسندگان ايران ، هتران ، 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 107
 
 گر ز آزادی بود آبادی روی زمني    
 .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .
.   
 نوشدارو شد برای نامداران مرگ سرخ
  .   .   .   .   .   .   . .   .   .   . 
.    
252 
 
Эюрцндцйц кими, шерин ики мисрасы сензура тяряфиндян атылмыш, 
йериня нюгтяляр гойулмушдур. Мараглыдыр, эюрясян шердя щансы фикир 
сензуранын хошуна эялмямишдир? Атылмыш мисраларда эюрясян шаир ня 
демишдир? 
Будур, ясил мятн белядир: 
 
           ،گر ز آزادی بود آبادی روی زمني
.پس چرا بی هبره از آن کشور هوشنگ بود  
      ،نوشدارو شد برای نامداران مرگ سرخ
.بسکه در اين شهر ننگني زندگانی تنگ بود  
253 
 
(Яэяр йер цзцнцн абадлыьы азадлыгдан олурса, бяс ня цчцн Щу-
шянэ юлкяси (йяни Иран — Я.Щ.) ондан бящрясиз олду? Бу биабырчы 
шящярдя, щяйат о гядяр ъансыхыъыдыр ки, гырмызы юлцм гящряманлар 
цчцн нушдары олду). 
Мялум олдуьу кими, сензура шаирин ясяринин цмуми мцщакимя 
йцрцдцлян мисраларына дяймямиш, анъаг сырф Ирана аид сятирлярин цстцн-
дян хятт чякмишдир. 
Беля бир шяраитдя йазыб-йаратмаьа мяъбур олан бир чох шаирляр 
юзлярини ъянъяля салмамаг цчцн щяйат щягигятлярини демякдян бойун 
гачырыр, тяриф, йалтаглыг, мядщ йолуну тутараг Рза шаща тярифнамяляр 
йазырдылар. Мясялян, Ариф Гязвини юз тяснифляриндя 254  زنده باد
 дейя Рза ханы мядщ едирди. Башга бир шаир — Пур — سردار سپه 
Давуд Рза шащын «дярдли вятянин хиласкары» олдуьуну гейд едяряк, 
онун хидмятлярини беля тярифляйирди: 
                                                          
252 «Туфан», 21/111 1927-ъи ил. 
253 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 112. 
64 ، ص 1924 چاپ اول ، برلني ، عارف قزوينی ، ديوان ، 254  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 108
 
   ،سردار سپه خانه به بيگانه بپرداخت
،مردانه بکوشيد و هبرسوی مهيتاخت  
.ورد و ره و رسم دگر ساختآئني نو آ  
255 
 
(Сярдар-Сепящ (Рза хан — Я.Щ.) вятяни йадлардан хилас етди. 
Мярданя чалышды, юзцнц щяр йана вурду. Йени айин эятирди, йени йол, 
йени гайда йаратды). 
Бу ъцр мисалларын сайыны истянилян гядяр артырмаг мцмкцндцр. 
Беляликля, Рза шащ диктатурасы илляриндя Иранда щюкм сцрян бу вязий-
йят — йяни бир тяряфдян, ъидди сензуранын олмасы, диэяр тяряфдян, Рза 
шащын шяхсиййятиня йаранан пярястиш щямин дювр фарс ядябиййатынын 
инкишафына щисс олунаъаг дяряъядя зийан вурмуш, онун ирялийя доьру 
инкишафыны хейли лянэитмишди. Лакин бу, цмуми тяряггинин гаршысыны ала 
билмямиш, зцлм, тязйиг бир чох эюркямли сяняткарлары ачыг, гяти мцба-
ризя етмяйя сювг етмиш вя нятиъядя кяскин етираз мотивляри иля, 
цсйанкарлыгла долу олан хейли сянят ясярляри йаранмышдыр. Мирзадя 
Ешгинин, Фяррухи Йяздинин йарадыъылыьы буна эюзял мисал ола биляр. 
Тябиятян мярд, горхмаз бир инсан олан Фяррухи Йязди бцтцн бу 
манеяляря вя чятинликляря бахмайараг, юз фикирлярини ачыг демякдян 
ясла чякинмямиш, гылынъынын далы да, габаьы да кясян Рза шаща йалтаг-
лыг етмямиш, яксиня, щямишя ону тянгид вя ифша етмишдир. Фяррухи Ариф 
Гязвинин «Йашасын Сярдар-Сепящ!» дейя мядщляр йаздыьы Рза хана 
цз тутуб ъясарятля беля дейирди: 
 
؟با مشت و لگد معنی امنيت چيست  
      ؟با نفی بلد ناجی امنيت کيست
    ،ور مرا مگو که امنيت هستبا ز
  !با ناله زمن شنو که امنيت نيست
256 
 
(Йумруг вя тяпикля ямниййятин ня мянасы вар? Сцрэцнлярля 
ямниййятя ниъат верян кимдир? Зорла мяня демя ки, ямниййят вар. 
Наля иля мяндян ешит ки, ямниййят йохдур). 
                                                          
255 М.Исщаг. Эюстярилян ясяри, сящ. 57. 
256 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 177. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 109
Шаир Рза шащ кими азадлыг вя вятян дцшмянляринин щакимиййят 
башына эялиб щюкмранлыг етмяляринин сябяблярини ъямиййятин айыг 
олмамасында, юз щцгугуну анламамасында эюрцр: 
 
،بود اگر جامعه بيدار در اين دار خراب  
      .جای سردار سپه جز بسردار نبود
257 
 
(Бу вираня юлкядя яэяр ъямиййят айыг олсайды, Сярдар-Сепящин 
йери дар аьаъынын башындан юзэя бир йер олмазды). 
Фяррухи Йязди гыса, айдын ифадялярля Рза шащ дюврцнцн боьуъу, 
кясиф щавасыны беля ифадя едир: 
 
 
.روح را مسموم سازد اين هوای مرگبار  
258 
 
(Бу юлцм йаьан щава рущу зящярляйир). Йахуд: 
 
،بروزگار رضا هر که را من ديدم  
   .هزار مرتبه فرياد نا رضائی زد
259 
 
(Рзанын дюврцндя щяр кими эюрдцмся, мин дяфя наразылыг 
фярйады чякди). 
Фяррухи Йязди йалныз айры-айры дювлят адамларыны тянгид вя ифша 
етмякля кифайятлянмямиш, юлкянин цмуми дярдляриня дя ачыг эюзля 
бахмыш, бир чох йаралары — бяднам буржуа демократийасыны, ъящаляти, 
наданлыьы кяскин тянгид етмишдир. Шаир Иранда сечки системинин ич 
цзцнц' ачыб эюстярян чохлу шерляр йазмышдыр. Бу ясярляр юз кяскинлийи 
вя мащиййяти етибариля Фяррухи Йяздинин мцхтялиф сийаси шяхсиййятляр 
ялейщиня йаздыьы шерлярдян щеч дя аз ящямиййятя малик дейилдир. 
Шаиря эюря, депутат халгын нцмайяндясидир, ону халг юзц сеч-
мяли вя о, халгын ирадясини ифадя етмяйя борълудур. Лакин рцшвятин 
щюкм сцрдцйц бир ъямиййятдя щятта депутатлыг да, сяс дя сатын алыныр. 
                                                          
257 Йеня орада, сящ. 110. 
258 Йеня орада, сящ. 122. 
259 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 97. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 110
Пулу оланлар, «сяс алмаг» игтидарында оланлар халг нцмайяндяси ады 
иля юзляриня мяълисдя йер тутурлар. Лакин онлар халгдан ня гядяр узаг, 
вятянин, мямлякятин талейиня ня гядяр биэанядирляр. 
 
   ،دآنکه از آرا خريدن مسند عالی بگري
.مملکت را ميفروشد تا که داللی بگريد  
260 
 
(Сяс алмагла йцксяк мягам тутан адам «дяллаллыг» алмаг цчцн 
юлкяни сатар). 
Депутатларын сатгынлыьыны, йалтаглыьыны, халгын мянафейини дейил, 
юз мянафелярини дцшцндцклярини, диктаторун дедийини тясдиг едян мц-
гяввайа дюндцклярини эюрян Фяррухи Йязди тяяссцф щиссиля йазмышдыр: 
 
:جملس ما را هر آنکه ديد بدل گفت  
       .ملت جم حسن انتخاب ندارد 
261 
 
(Бизим мяълисимизи щяр кяс эюрдцся, цряйиндя деди: Ъямин 
миллятинин щцсн-интихабы (ян йахшылары сечмяк габилиййяти) йохдур). 
Фяррухи Йяздинин фикринъя, анъаг о адам халг елчиси ола биляр ки, 
о, вятянини, миллятини севсин, онун мянафейини щяр шейдян цстцн тутсун 
вя йахшы ямялляр сащиби олсун. Бу тялябя ъаваб вермяйянляр щеч 
вяъщля халгын елчиси олмаьа лайиг дейилдирляр: 
 
،رکس که بدست خويشنت کار نکرده  
      .صاحل به منايندگی ملت نيست 
262 
 
(Юз яли иля ишлямяйян бир адам миллятин нцмайяндялийиня 
сялащиййятли дейил). 
Кцлли мигдарда рцшвят вериб, мяълися депутат сечилмяк истяйян 
адамлар, мялум мясялядир ки, юз мянфяятлярини эцдянляр, вязифя вя 
шющрят дцшкцнц олан адамлардыр. Будур, шаирин бизя тягдим етдийи бир 
«миллят нцмайяндяси» эюрцн ня дейир: 
                                                          
260 Йеня орада, сящ. 104. 
261 Йеня орада, сящ. 111. 
262 ФяррухиЙязди. Диван, сящ. 178. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 111
 
،شدم وکيل  از آنرو که نقد فی الس  
    .برای نفع خود اين خانه را قباله کنم 
263 
 
(Она эюря мяълисдя вякил олдум ки, еля орадаъа нягд бу еви 
(вятяни) сатым). 
Ня цчцн беля мянфяятпяряст адамлар халг нцмайяндяси ады иля 
мяълися сечилмишляр? Шаир бунун сябябини беля изащ едир: 
 
         ،ای توده گرفتار جهالت شده ای
            ،گمگشته وادی ذاللت شده ای
،هرکس که کنی وکيل گر جنس تو نيست  
      .و چرا بدان که آلت شده ایبی چون 
264 
 
(Ей кцтля, ъящалятя дцчар олмусан, зялалят вадисиндя итмисян. 
Вякил етдийин адам сянин ъинсиндян (синфиндян) дейилдирся, сорьу-
суалсыз бил ки, ялдя ойунъаг олмусан). 
Фяррухи Йязди сечки кампанийалары заманы сечиъиляри айыг олма-
ьа, юз синфи дцшмяниня сяс вермямяйя чаьырырды. 
 
     ،امروز اگر خطا سراپا نکنی
   ،از دست وکيل نالة فردا نکنی
،رای تو قباله است آنرا ايدوست  
  .هشدار برای دمشن امضا نکنی
265 
 
(Яэяр бу эцн (сечкидя) бюйцк сящв етмясян, сабащ вякилин 
ялиндян наля етмязсян. Ей дост, сянин ряйин гябалядир. Айыг ол, ону 
дцшмян цчцн имзаламайасан). Шаир арзу едир ки: 
 
،ای کاش که توده بعد ازاين ميدانست  
.کز جنس خود انتخاب ميبايد کرد  
266 
                                                          
263 Йеня орада, сящ. 132. 
264 Йеня орада, сящ. 219. 
265 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 219. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 112
 
(Каш ки, халг бундан сонра биляйди ки, депутаты юз ъинсиндян (юз 
синфиндян — Я.Щ.) сечмяк лазымдыр). 
Лакин буржуа сечки системинин мащиййятини дяриндян анлайан вя 
цмумиййятля сечки кампанийалары заманы тюрядилян ъинайятляри — 
рцшвятхорлуьу, икицзлцлцйц, зоракылыьы юз эюзляриля эюрян Фяррухи 
Йязди сечки йолу иля азадлыг вя демократийанын ялдя едиляъяйиня 
бяслядийи инамы итирир вя йеэаня чыхыш йолунун йалныз ингилаб олдуьуну 
бир даща тясдиг едирди. 
 
 زانتخاب چوکاری منريود از پيش
 بپور کاوه بگو فکر انقالب کند   
267 
 
(Сечки иля щеч бир иш эюрмяк мцмкцн олмады. Кавя няслиня де 
ки, ингилаб щаггында фикирляшсин). 
Беляликля, шаир демократийанын гызьын мцдафиячиси кими чыхыш 
едир. Буржуа демократийасынын ясил симасыны ачыб эюстярмякля бярабяр, 
халгы юз щцгугуну анламаьа, ону горумара чагырыр. 
Фяррухи инди маарифчилик идейаларыны йеэаня чыхыш йолу олмагдан 
даща зийадя, кюмякчи бир васитя кими тяблиь едирди. О, бурада йеня 
Иран маарифчиляринин фикирляриня ясасланырды. 
Мяликцлмцтякяллиминин йени типли тялим-тярбийя оъаглары —    
 ачмаг, аьыллы, савадлы, мядяни      کارخانه های آدم سازی 
инсан тярбийя етмяк барясиндяки дцшцнъяляри Фяррухи Йяздинин дя 
йарадыъылыьында юз дярин тясирини эюстярмишдир.  
Шаир йазырды: 
      ،آنان که کنند با دو صد طنازی
            .دائم مبقدرات ايران بازی
 ايکاش کنند وقت خود را مصروف
      .يک حلضه بفابريک آدم سازی
268 
(Язилиб-бцзцлмякля щямишя Иранын талейи иля ойнайан адамлар, 
каш ки, бир ан да юз вахтларыны «инсан тярбийя етмяк фабрики» дцзялт-
мяйя сярф едяйдиляр). 
                                                                                                                             
266 Йеня орада, сящ, 187. 
267 Йеня орада, сящ. 108. 
268 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 218. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 113
Шаир, йарадыъылыьынын биринъи дюврцндя олдуьу кими, инди дя елми, 
савады йцксяк гиймятляндирир, ону сяадятин ачары щесаб едир: 
 
   ، در شاهراه علم که اصل سعادت است
. هرکس نرفته پيش ز مقصود پس مباند  
269 
 
(Хошбяхтлийин ясасы олан елм йолунда щяр кяс иряли эетмядися, 
юз мягсядиндян эери галды). 
Фяррухи Йязди юлкядя маарифин бярбад вязиййятдя олмасыны, 
савадсызлыьын Ираны башга мямлякятлярдян эери гойдуьуну айдын щисс 
етдийи цчцндцр ки, дейирди: 
 
  ، و جهل خاک ما را کيش استنادانی
.بدخبتی ما مهيشه بيش از پيش است  
             ،هرچند ادارات خرابند مهه
   .بی شبهه خرابی معارف بيش است 
270 
 
(Наданлыг вя ъащиллик бизим торпаьымызын айинидир. Бядбяхтлийи-
миз эцндян-эцня артыр. Щярчянд бцтцн идаряляр харабдыр, лакин, шцб-
щясиз, маарифин вязиййяти даща харабдыр). 
Фяррухи Йязди вятянпярвяр бир сяняткар кими, ана дилиндя тящсил 
алмаьын бюйцк ящямиййятини бцтцн кяскинлийи иля гойур. Рза шащ 
диктатурасы илляриндя Иранда чохлу инэилис, франсыз, алман мяктябляри 
ачылмышды. Шаир щеч дя хариъи дилляри юйрянмяйин, башга халгларын мя-
дяниййятини, ядябиййатыны мянимсямяйин ялейщиня дейилдир. Юзцнцн 
гейд етдийи кими, хариъи дил билмяк щеч дя ейиб сайылмыр271. Лакин шаир 
яъняби диллярин Иранда чох йайылмасынын архасында эизлянян ясас ики 
ъящяти айдын эюрцр вя бунлар ону ъидди наращат едирди: 
Яввялян, о, империалист дювлятлярин щяр щансы бир зяиф инкишаф 
етмиш юлкяни юз мцстямлякясиня чевирмяк, орада мювгелярини мющ-
кямляндирмяк вя щямчинин ясил сойьунчулуг мягсядлярини пярдяля-
мяк цчцн дил мясялясиндян бир васитя кими истифадя етдиклярини анлат-
маьа чалышырды: «Эюзцнцзц, гулаьынызы бир гядяр ачыб, дцнйанын бюйцк 
                                                          
269 Йемя орада, сящ. 104. 
270 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 170. 
271 «Туфан», 14/ХII 1926-чы ил. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 114
дяйишикликляриня фикир верин вя эюрцн ки, авропалылар ня йолла Шярг 
мямлякятлярини юз аьалыглары алтына алмышлар. Щиндистан вя Бейнян-
нящрейн, йа Сурийа вя Щинд-Чин ня васитя иля Авропа миллятляринин 
мцстямлякяляриня чеврилмиш, юз щакимиййятлярини онлара тяслим ет-
мишляр»272. 
Бу васитя нядир, шаир няйи нязярдя тутур? Фяррухи Йязди сюзцня 
давам едяряк йазыр: 
«Бир дювлятин диэяр дювляти истила етмяси цчцн щеч бир силащ вя 
васитя дилин интишары вя онун тяблиьи гядяр ити вя тясирли ола билмяз»273. 
Икинъиси, Иранда хариъи диллярин юйрянилмяси еля бир сявиййяйя 
чатмышдыр ки, ана дили — бюйцк тарихи кечмиши вя дцнйаны щейран гой-
ан ядяби абидяляри олан доьма фарс дили унудулмаг дяряъясиня эял-
мишди. Анасынын лайлай чалдыьы дили бяйянмяйян, Иранын чюряйини йей-
иб, юзцня арха чевирян адамлар мейдана чыхмышды. 
«Бу эцн хариъи дили билмяк Иранда, хцсусиля Тещранда о гядяр 
ящямиййят кясб етмишдир, щятта ян кичик мяктябли ушаг да хариъилярин 
дилини юйрянмяйя о гядяр ряьбят эюстярир ки, санки иранлы олмагдан вя 
ана дилини билмякдян утаныр. Ня гядяр цряк йандыран, тяяссцф едиляси 
щалдыр ки, бу мямлякятин тящсил алмыш адамларынын вя Тещранын сийасы 
хадимляринин фарсъа савадлары йохдур вя сящвсиз беш сятир йаза 
билмирляр». 
Бу просеси «дил вя миллят хятяри» адландыран шаир юз фикрини беля 
йекунлашдырмышдыр: 
 
،سرو ن ميگويدقمری سخن از   
   .بلبل غم دل بگل چومن ميگويد
 
  ،اين هردو زبانشان يکی نيست بله
  .هرکس  بزبان خود سخن ميگويد
274 
(Гумру чямян сярвиндян сюз ачыр, бцлбцл юз цряйинин дярдини 
эцля мяним кими сюйляйир. Онларын щяр икисинин дили бир дейилдир, бяли, 
щяр кас юз дилиндя данышыр). 
Беляликля, Фяррухи Йязди йарадыъылыьынын йеткин дюврцндя дахили 
иртиъанын гаты дцшмяни, Иранда юз щакимиййятини бяргярар етмяйя чалы-
                                                          
272 Йеня орада. 
273 «Туфан», 14/ХII-1926-ъы ил. 
274 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 190. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 115
шан Америка-Инэилтяря империалистляринин мцстямлякячилик сийасятинин 
ифшачысы, ъящаляти, савадсызлыьы дурмадан гамчылайан, елми, маарифи 
бюйцк бир щявясля тяблиь едян вятянпярвяр сяняткар кими охуъунун 
эюзц гаршысында ъанланыр. 
 
* * * 
 
XX яср фарс поезийасында тядгигатчыларын ян аз диггят йетирдик-
ляри, лакин щям иътимаи-сийаси нюгтейи-нязярдян, щям дя ядяби-бядии 
ъящятдян чох мараглы вя актуал проблемлярдян бири дя фящля-кяндли 
мювзусу мясялясидир. Ямякчи инсан суряти йаратмаг тяшяббцсц Иран 
ядябиййатында узун бир тарихя малик олса да, сон ясрдя тамамиля йени 
мащиййят кясб етмяси вя эениш ящатя даиряси иля фярглянир. Яляскяр 
Щикмят Иран йазычыларынын биринъи гурултайындакы чыхышында фарс 
ядябиййатында йаранмыш бу тязя кейфиййяти чох дцзэцн олараг,     
 «Фящля вя сосиалист шерляри» « اشعارکارگری يا سوسياليستی »
адландырыр, онун мянбялярини изащ етмяйя чалышыр вя бу мювзуда беля 
ясярлярин яввялляр аз йазылдыьыны, сонралар ися шаирляр тяряфиндян эениш 
шякилдя ишляндийини гейд едирди275. 
Доьрудан да, биз бу дювр поезийасынын ян эюркямли нцмайян-
дяляринин — Лащутинин, Фяррухи Йяздинин, Иряъ Мирзянин, Ешгинин вя 
б. йарадыъылыьында фящля-кяндли мювзусунун бу вя йа диэяр дяряъядя 
ишляндийини эюрцрцк. 
Фяррухи Йязди йарадыъылыьынын биринъи мярщялясиндя айрыъа ола-
раг ямякчи инсанын тясвир вя тяряннцмцня демяк олар ки, раст эял-
мирик; бу дюврдя шаир зящмяткеш халгдан цмуми шякилдя сющбят ачыр, 
онун пис эцзяраныны тясвир едир. 
Шаирин щяля синифляр щаггында там тясяввцрц олмадыьына эюря, о, 
Иран ъямиййятинин яксяриййятини тяшкил едян кяндлиляр вя йени 
мейдана эялмякдя олан фящля синфи барядя щеч бир шей дейя билмир. 
Лакин йарадыъылыьынын йеткин дюврцндя Фяррухинин эюрцш даиряси эениш-
ляндийи кими, мювзу даиряси дя хейли вцсят кясб етмиш, о, фящля-кяндли 
мясялясиня хцсуси фикир вермиш, юз ясярляриндя онларын аьыр щяйатыны 
гялямя алмышдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу ъящят шаирин йара-
дыъылыьынын икинъи мярщялясиндя йаранан йени кейфиййятлярдян бири кими 
гиймятляндирилмялидир. 
                                                          
275 Яляскяр Щикмят. Иран йазычыларынын I гурултайындакы чыхышы, б а х: 
   37 ، ص 1947خنستني کنگرة نويسندگان ايران ، هتران ، 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 116
Иранда капиталист мцнасибятляринин мейдана эялмяси кечян яср-
дян — капиталист мцяссисяляринин, ирили-хырдалы мануфактурларын йаран-
дыьы вя фяалиййят эюстярдийи заманлардан башланыр. Лакин бу мцяссися 
вя сянят комбинатларында чалышан ишчиляр щяля пролетариат дейилдир. 
Анъаг Биринъи дцнйа мцщарибясиндян сонра фабрик-завод сянайесинин 
инкишафы иля ялагядар олараг, Иранда фящля синфи йаранмаьа башлады. Иран 
фящля синфини ясас етибариля йохсуллашмыш хырда сяняткарлар вя иш 
далынъа шящяря эялмяйя мяъбур олан кяндлиляр тяшкил едирди. 
Йени йаранан, щяля бяркийиб-мятинляшмямиш фящля синфини276 
амансызъасына истисмар едян ири капиталистляр мейдана эялирди. Хариъи 
юлкялярин — хцсусян АБШ вя Инэилтярянин юлкяйя сохулмасы Иранда щяр 
ъцр техники тяряггинин гаршысыны алыр; мцяссисяляр асасян бу юлкялярдян 
эятирилян техники аваданлыгла тяъщиз едилир вя беляликля, истяр-истямяз 
хариъи капитал да юлкяйя, мцяссисяляря дахил олурду. Бу ися Иран фящля 
синфинин икитяряфли истисмары иля — щям йерли капиталистлярин, щям дя АБШ, 
инэилис империалистляринин дящшятли истисмары иля нятиъялянирди. 
Эцндя он-он дюрд саатлыг чятин иш шяраити фящляляри аьыр мянэя-
ня кими сыхыр вя йашайыш эетдикъя чятинляширди. Гадын вя ушаг ямяйи 
даща амансызлыгла истисмар едилирди. 
Фяррухи Йязди щяйатда бцтцн мадди немятляри истещсал едян, 
ъямиййятин йашамасы цчцн щяр ъцр тяминат йарадан зящмяткеш инсан-
ларын — фящлялярин, кяндлилярин ямяйини олдугъа йцксяк гиймятлян-
дирир. Онун ясярляриндя эеъя-эцндцз чалышан, лакин аъ-сусуз галмаьа, 
чылпаг йашамаьа мяъбур олан йохсул инсанлара дярин, сямими бир 
мящяббят дуйулур. 
Тещранын кцчяляриндя шящяр йохсулларынын, дилянчилярин гяпик-
гуруш цчцн узанан титряк ялляри шаирин щяссас гялбини ганадыр, о, 
сяфалятин црякляр йандыран няьмясини онларла бирэя охуйур. 
Зящмяткеш инсанларын гямини, мющнятини црякдян дуйан, онла-
рын щалына аъыйан Фяррухи Йязди щуманист бир сяняткар кими нязя-
римиздя даима уъалыр. 
 
سوخته دلز دود آه ستمديدگان   
277 
                                                          
276 Иран фящля синфинин йаранмасы щаггында ятрафлы мялумат цчцн бах: 
З.З.Абдуллайев. Промышленность и зарождение рабочего класса Ирана, 
Баку, 1963. 
277 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 108 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 117
 
(Зцлм эюрмцшлярин ащынын тцстцсцндян цряк йанды) — дейян 
шаир юзцнц зящмяткеш халгын, йохсулларын няьмякары сайыр вя бунунла 
фяхр едир. 
Фяррухи Йяздинин, цмумиййятля, ямякчи инсана мцнасибятини 
айдын тясяввцр етмяк цчцн фящля-кяндли мювзусунда йаздыьы шерляри-
ня ютяри бир нязяр йетирмяк кифайятдир. Бу шерлярдяки башлыъа ъящят 
зящмят адамына бяслянилян дярин мящяббят вя онун аьыр щяйатына 
аъымагдыр. Шаир зящмяткеш инсан барясиндя еля сямимиййятля данышыр 
ки, бу, охуъуну валещ етмяйя билмир, охуъу да истяр-истямяз шаирля 
бирэя ону севир, щалына йаныр. 
Бу, щямин ясярлярин дярин щяйатилийи, реализми иля изащ едилмя-
лидир. Будур, шаир «کارگر » адлы бир рцбаисиндя йазыр: 
 
،جان بندة رنج و زمحت کارگر است  
.دل غرقه خبون ز حمنت کارگر است  
        ،نيکو نگریبا ديدة انصاف چو 
        .آفاق رهني ملت کارگر است 
278 
 
(Ъан фящлянин зящмятинин вя язиййятинин гулудур. Цряк фящля-
нин мющнятиндян гана бойанмышдыр. Инсаф эюзц иля бахсан, бцтцн 
дцнйа фящляляря миннятдардыр). 
Ашаьыдакы мисраларда шаирин фящляйя, якинчийя бяслядийи мя-
щяббят даща йахшы ифадя олунмушдур: 
 
          ،شوريده دل بسينه بعنوان کارگر
    .شوريده و گفت جان من و جان کارگر
،ای دل فدای کلبة بی سقف بذرکار.  .  .   
            .وي جان نثار خانة ويران کارگر 
279 
 
 (Синямдя фящля цчцн дюйцнян цряк ъошуб деди: мяним ъаным 
фящлянин ъаныдыр. Цряйим якинчинин тавансыз дахмасына фяда, ъаным 
фящлянин виран евиня гурбан олсун). 
                                                          
278 Йеня орада, сящ. 168. 
279 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 113-114. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 118
Шаир эюстярир ки, фящлянин — зящмяткешин ялинин зящмяти 
олмаса, капиталист сярмайясиз галар. Фящля бцгцн бяшяриййятин сяадяти 
цчцн чалышыр. 
 
        ،سرماية اغنيا اگر کار کند
       .با زمحت کارگر کار کند 
،جامن بفدای دست خون آلودی  
    .کزهبر سعادت بشر کار کند
280 
 
(Варлыларын сярмайяси яэяр бир иш эюрцрся, фящлянин ялинин 
зящмятиля эюрцр. Ъаным о ганлы ялинин фядасы олсун ки, бяшяр сяадяти 
цчцн ишляйир). 
Бяли, бцтцн ъямиййят зящмяткешлярин — фящлянин, кяндлинин 
ялинин зящмяти иля доланыр. Шащ да, дювлятли дя онларын зящмятиня 
мющтаъдыр. Лакин буна бахмайараг, зящмят чякян, алын тяри тюкян, 
ращатлыг билмядян чалышан инсанлар юзляри пис вязиййятдя йашамаьа 
мяъбурдурлар. Капиталист, ярбаб ися ялини аьдан-гарайа вурмадыьы 
щалда, фираван щяйат сцрцр; онун цчцн бу наз-немяти йараданларын 
талейини ясла дцшцнмцр, онлары тящгир едир, бязян ися инсан йериня беля 
гоймур: 
 
،سرمايه دار از سر خوان راندش ز جور  
  .با آنکه هست ريزه خور خوان کارگر 
،در خز خزيده خواجه کجا آيدش بياد  
          .پای برهنه پيکر عريان کارگر
      ،با آنکه گنجها برد از دسرتنج وی
        .پامال ميکند سر وسامان کارگر
281 
 
(Капиталист юзц фящлянин сцфрясинин гырынтысыны йейян олдуьу 
щалда, ону сцфрясинин башындан зцлмля говур. Хяз палто эейинмиш 
аьанын йадына фящлянин чылпаг бядяни, йалын айаьы щарадан дцшя биляр? 
Онун ялинин зящмятиндян хязиняляр ялдя ется дя, фящлянин ев-ешийини 
даьыдыр). 
                                                          
280 Йеня орада, сящ. 195. 
281 Фяррухи Йязди, Диван, сящ. 113. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 119
Дюврцнцн габагъыл вя щяссас црякли шаири олан Фяррухи Йязди 
капитал аьалыьынын тюрятдийи сяфаляти, аълыьы, ишсизлийи юз эюзляри иля эюр-
дцйцндян она гаршы ъиддиййятля чыхмышдыр. Бу да мараглыдыр ки, шаир 
капитал аьалыьынын йалныз Иран чярчивясиндя дейил, сюзцн эениш мяна-
сында, бцтцн дцнйа мигйасында мянфур бир шей олдуьуну гейд едир вя 
ону арадан галдырмаг мясялясини иряли сцрцрдц: 
 
،شد سيه روز جهان از لکة سرمايه داری  
.بايد از خون شست يکسر باخرت تا خاور  
282 
 
(Дцнйа капитализм лякясиндян гараэцн олду. Гярби вя Шярги 
башдан-айаьа ганла йумаг лазымдыр). 
Шаир Иранда щюкм сцрян иътимаи бярабярсизлийи — биринин варлы, 
биринин йохсул йашадыьыны эюрцр вя бу, ону чох дцшцндцрцрдц. О, бу 
нятиъяйя эялирди ки, бир овуъ капиталист имкан верся, дцнйада варлы-
йохсул олмаз, щамы йахшы йашайар. 
 
،تشکيل جهان ز روی بی انصافی است  
.ون دست خوش جتمل اشرافی استچ  
         ،يک دستة خود خواه اگر بگذارد
      .از هبر بشر ثروت دنيا کافی است
283 
(Дцнйа инсафсызлыгла тяшкил олунубдур. Чцнки яйан-яшряф бязя-
йиня мяруз галмышдыр. Яэяр бир худбин дястя гойса, дцнйа сярвяти 
бяшяр цчцн кифайятдир). 
Фяррухи адамларын чох ъцзи бир щиссясинин йахшы йашадыьы юлкя 
щаггында тяяссцф щисси иля йазырды: 
 
،شهری که شرافتش برای مجعی است  
   .ای وای و دوصد وای براحوال مهه
284 
 
(Шярафяти анъаг кичик бир дястя цчцн олан юлкядя вай, ики йцз 
дяфя вай щамынын щалына). 
                                                          
282 Йеня орада, сящ. 60. 
283 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 180. 
284 Йеня орада, сящ. 216. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 120
Фяррухи Йязди капиталистлярин даща чох варланмаг, даща хош, 
фираван щяйат сцрмяк цчцн щяддиндян артыг ъанфяшанлыг эюстярдик-
лярини, халгын ися юз аьыр эцзяраныны йахшылашдырмаг барядя ясла дцшцн-
мядийини, «аъ гулаьым, динъ гулаьым» фялсяфясини ялдя ясас тутуб 
анъаг бир гарын йаван чюрякдян башга щеч бир шей уьрунда мцбаризя 
апармадыьыны эюрцб гязяблянир: 
 
،خواجه پی مجع مال و تودة بدخبت  
        .هيچ جبز فکر نان و آب ندارد
285 
(Варлы дювлятлянмяк цчцн чалышыр, бядбяхт халг ися чюряк вя 
судан башга щеч ня дцшцнмцр). 
Шцбщясиз ки, бунунла шаир зящмяткешлярин сийаси ъящятдян щяля 
щазырлыгсыз, зцлмя, истисмара дюзяряк, йарыаъ, йарытох йашамаьа разы 
олдугларыны эюстярмяк истяйирди. Фяррухи Йязди халгын бу «фялсяфяйя» 
уйараг, йахшы эцзяран уьрунда мцбаризя апармадыьындан мяйус 
олдуьу кими, дювлятин дя зящмяткешлярин алын тяри иля газанылан пулу 
мямлякятин абадлыьына, маарифинин дирчялмясиня хярълямядийиндян 
гязяблянир. Ону гязябляндирян будур ки: 
 
 مزد دست کارگر را دولت ما ميکند    
.صرف جيب هرزه ها  ولگردها بيکارها  
286 
(Фящлянин ялинин муздуну бизим дювлятимиз щярзялярин, авара-
ларын, бекарларын ъиб хярълийи едир). 
Фяррухи Йязди бязян капиталисти фящляни инъитмямяйя чаьырыр: 
 
،آتش جبان او مزن از باد کرب و عجب  
.ای آنکه مهچو آب خوری نان کارگر  
287 
(Ей фящлянин чюряйини су кими ичян (йейян), онун ъанына гцрур 
вя худпясяндлик кцляйи иля од вурма) — чцнки онун гязяби бюйцк-
дцр, онун аьлар эюзцнцн йашындан йаранан селдян — «йанар синясинин 
илдырымынын гящредиъи одундан» сянин сарайын мящв олар. 
                                                          
285 Йеня орада, сящ. IЫ. 
286 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 151. 
287 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 121
Лакин капиталистдян аман эюзлямяйин, йа ону щядялямяйин 
тясирсиз галдыьыны вя цмумиййятля, бунун дцзэцн йол олмадыьыны анла-
йан Фяррухи Йязди варлылары, «ъан бясляйянляри» мящв етмяк арзусу 
иля йашайыр.  
 ،انتقام کارگر ايکاش برفروزد
                           
  . اين تودة تن پروران راتا بسوزد سربسر
288 
(Каш ки, фящлянин интигамы аловланайды, бу «тянпярвяр» дястяни 
башдан айаьа йандырайды). 
Шаир кяндлиляр щаггында да ейни сямими мящяббятля данышыр. 
Иранда чохлуг тяшкил едян вя чох пис шяраитдя йашайан синиф — кяндли 
синфидир. 
Истяр Мяшрутя ингилабы яряфясиндя, истяр ингилаб дюврцндя вя 
истярся дя ондан сонракы дюврлярдя Иран кяндлиси торпагсыз олмушдур. 
Торпагларын чох щиссяси ири мцлкядарларын ялиндя топланмышды. Мцлкя-
дарлар ялляриндя топладыглары кцлли мигдарда торпаьы торпагсыз кяндли-
ляря иъаряйя верирдиляр. Иъаря ися, В.И.Ленинин тябириля десяк, «кяндли-
лярин бюйцк чохлуьу цчцн... ясарят алтына дцшмяк демякдир»289. 
Кяндли иъарядара аьыр верки вермяли иди. Иъарянин формаларындан 
асылы олараг, бу верэиляр бязян мящсулун отуз беш фаизини, бязян йары-
сыны, бязян ися йетмиш беш фаизини тяшкил едирди. 
Беляликля, кяндли синфи чох аьыр шяраитдя йашамалы олурду. Фяр-
рухи Йязди йеддинъи мяълисин депутаты оларкян кянд тясяррцфаты банкы 
йаратмаг мясялясинин мцзакиряси заманы чыхыш едяряк гябул олунмуш 
ганун лайищяси щаггында дейирди ки, бу ганун лайищяси верэилярин бц-
тцн аьырлыьыны чийниндя дашыйан кяндлиляри вя хырда торпаг сащиблярини 
ясла нязяря алмыр. Кяндлилярин мянафейини мцдафия етмяли олан ганун 
онлары (кяндлиляри) садяъя олараг унутмушдур290. 
Фяррухи Йязди кяндлилярин бу аъынаъаглы вязиййятини шерляриндя 
тясвир етмиш вя юзц дя щямишя кяндли няслиндян олмаьы иля юйцн-
мцшдцр; 
،من آن خونني دل زارم که خون خوردن بود کارم  
  .مباهاتی که من دارم ز دهقان زادگی دارم
      
                                                          
288 Йеня орада, сящ. 60. 
289 В.И.Ленин. Ясярляри, 15-ъи ъилд, сящ. 91. 
290 М.Сенджаби. Персия в кризисе. Москва — Ташкент, 1931, сящ. 48. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 122
291 
(Мян ганлы цряйи зара эялмиш о инсанам ки, ган йемяк пешям-
дир. Мяндяки гцрур кяндли няслиндян олмаьымдандыр). 
Шаир кяндли мювзусунда йаздыьы шерляринин бириндя беля дейир: 
 
،تا حيات من بدست  نان دهقان است و بس  
.جان من سرتا بپا قربان دهقان است و بس  
کس با توسل از ازل بادامنی دست هر .  .  . 
  ،است
 .تا ابد دست من و دامن دهقان است و بس 
    
292 
(Ня гядяр ки, мяним щяйатым кяндлинин чюряйиндян асылыдыр, 
мяним бцтцн варлыгым кяндлинин гурбаныдыр, вяссалам. щяр кясин яли 
кюмяк цчцн язялдян биринин ятяйиндян йапышмышдыр, ахыра гядяр мя-
ним ялимдир, кяндлинин ятяйи, вяссалам). Шящярдя капиталист сярма-
йядар фящлянин ялинин зящмятиля доландыьы кими, мцлкядар да кянддя 
кяндлинин аьасыдыр. Онун бцтцн доланышыьы кяндли ямяйиндян асылыдыр. 
Лакин: 
 ، ميزبانبرسر خوان خواجه پندارد که باشد
      
غافل است از اينکه خود مهمان دهقان است 
.وبس  
293 
 
(Ага сцфря башында еля эцман едир ки, ев сащибидир. Бундан 
хябяри йохдур ки, юзц кяндлинин гонаьыдыр, вяссалам). Шаири дцшцн-
дцрян будур ки: 
،مالک غريق نعمت جاه و جالل و قدر  
   .رنج و بال هنوززارع اسري زمحت و 
294 
 
(Мцлкядар наз-немят, ъащ-ъалал ичярисиндя гярг олуб, якинчи ися 
щяля дя зящмят, рянъ, бяла ясиридир). 
                                                          
291 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 124. 
292 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 116. 
293 Йеня орада. 
294 Йеня орада, сящ. 113. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 123
Фяррухи Йязди мцлкядары ъанавара бянзятмякля онун йыртыъы 
тябиятини чох эюзял ифадя едир: 
 
،گر نديدی محلة مالک بدهقان ضعيف  
   .چسان خود را بآهو ميزندگرگ بگر 
295 
(Яэяр мцлкядарын зяиф кяндлийя щямля етмяйини эюрмяйиб-
сянся, гурдун юзцнц ащуйа неъя вурдуьуна тамаша ет). 
Шаир йохсуллары, кяндлиляри бир-бирини мцдафия етмяйя, дювлятли-
лярин дярисини соймаьа, башыны чякиъля язмяйя чаьырараг йазыр: 
 
،پوستش با داس برکن با چکش مغزش بکوب  
     .هرتوانگر که با ما قلب قلبش صاف نيست
296 
 
(Гялби бизим гялбимизля саф олмайан (дцз олмайан) щяр дювлят-
линин дярисини орагла сой, бейнини чякиъля яз!). 
Йахуд да шаирин бу чаьырышына диггят едяк: 
 
،ظلوم از مظلوم چون خود ياد کنآخر ای م  
   .چون به بينی ظامل از ظامل محايت ميکند
    ،آه مظلومان چو آتش در ميان پنبه است
      .چون فتد اينجا باجنا هم سرايت ميکند
297 
 
(Ахы ей мязлум, юзцн кими мязлуму йад ет, чцнки эюрцрсян ки, 
залым залымы неъя щимайя едир. Мязлумларын ащы памбыьа дцшмцш ода 
бянзяр. Еля ки, бир йеря дцшдц, башга йеря дя сирайят едяр). 
Эюрцндцйц кими, Фяррухи Йязди фящля вя кяндлилярин мянафейи-
нин гызьын мцдафиячиси кими чыхыш едир, онларын аьыр, аъынаъаглы вязий-
йятини тясвир етмякля йанашы, чыхыш йолуну да эюстярир. 
Бу чыхыш йолу фящля-кяндли бирлийи, мцбаризя вя ингилаб йолудур. 
Шаир ейни заманда капиталистлярин, мцлкядарларын гаты дцшмяни олду-
ьуну, онлара гаршы барышмаз мювге тутдуьуну ачыг билдирир. Фяррухинин 
ашаьыдакы шери бу ъящятдян чох характерикдир. 
                                                          
295 Йеня орада, сящ. 89. 
296 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 76. 
297 Йеня орада, сящ. 90. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 124
 ،از ره داد زبيدادگران بايد کشت
     
 .اهل بيدادگر اينست و گر آن بايد کشت
  
،آن که خوش پوشد و خوش نوشد و بيکار بود  
     .چون خورد حاصل رنج ديگران بايد کشت
 ،آزمودمي و زانباء بشر جز شر
    
        .يد کشتخري خواهانه از آن جانوران با
           ،مسکنت را زدم داس  درو بايد کرد
          .فقر را با چکش کارگران بايد کشت
         ،بی خرب تا کی بود ازدل دهقان مالک
       .خرب اينست کز آن بی خربان بايد کشت
          ،هرچه گفتيم و نوشتيم چو آدم نشدند
  .يد کشتزين سپس اول از اين گاو و خران با
298 
 
(Ядалятля залымлардан юлдцрмяк лазымдыр. Зцлмкар ким олса, 
юлдцрмяк лазымдыр. Йахшы эейинян, чох ичян, бекар олан щяр кяси баш-
галарынын зящмятинин барыны йедийи цчцн юлдцрмяк лазымдыр. Сынадыг, 
бяшяр цчцн шяр олан бу вящшиляри хейирхащлыгла юлдцрмяк эярякдир. 
Мискинлийи орагла бичмяк, йохсуллуьу фящлялярин чякиъи иля йох етмяк 
эярякдир. Мцлкядар кяндлинин цряйиндян ня вахта гядяр хябярсиз 
олаъагдыр? Хябяр будур ки, о бихябярляри юлдцрмяк лазымдыр. Ня гя-
дяр дедик, йаздыгса да адам олмадылар. Бундан сонра яввял бу юкцз 
вя узунгулаглары юлдцрмяк лазымдыр). 
Шаирин эялдийи нятиъя беля иди. Бцтцн бунлар айдын эюстярир ки, 
Йязди йарадыъылыьынын икинъи дюврцндя фящля-кяндли мясялясиня эениш 
йер вермиш вя бу ики синфин дярдляринин ифадячиси олан бир сяняткар 
сявиййясиня гядяр йцксяля билмишдир. 
 
*** 
 
«Тарих эюстярир ки, юз халгыны доьрудан да севян, онун талейи вя 
эяляъяйи иля ъиддиййятля мяшьул олан, щям дя бир сяняткар кими бюйцк 
истедада малик олан шяхсляр юз милли мядяниййятляри чярчивясиня баь-
ланыб галмамыш, о, ейни заманда, цмумбяшяри идеалларын вя ямяллярин 
                                                          
298 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 78. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 125
дя тяряннцмчцсц олмуш, бу йолла да юз халгынын мяняви щяйат 
цфцглярини даща да эенишляндирмяси, дцнйа мядяниййяти сащясиндя 
онун да мювге газанмасы уьрунда чарпышмышдыр»299. 
Фяррухи Йязди мящз беля сяняткарлардан олмушдур. Бейнялми-
лялчилик идейаларынын кешийиндя дурмаг шаирин йцксяк мядяни сявиййя-
сини эюстярмякля йанашы, щям дя онун ясярляриня цмумбяшяри бир 
кейфиййят верир. Беля сяняткары ися тякъя мянсуб олдуьу халг дейил, 
башга халглар да севя-севя хатырлайыр вя онда юзцня доьма олан бир 
чох ъящятляри эюрцр. Юз ясярляриндя бейнялмилялчилик идейаларыны тяблиь 
едян сяняткарлар халглар арасында бир нюв тяръцман вя йа ъанлы эюрпц 
ролу ойнайырлар. 
Фяррухи йарадыъылыгынын йеткин мярщялясиндя мцшащидя олунан 
диггятялайиг кейфиййятлярдян бири дя бейнялмилялчилик идейаларынын тя-
ряннцм едилмясидир. Гейд етмялийик ки, бу хцсусиййят шаирин илк ясяр-
ляриндя йох дяряъясиндя иди. Онун нязяриндя вятянлярин ян эюзяли, 
шанлы-шющрятлиси Иран, халгларын ян алиси вя йцксяйи фарслар иди. Шаир фарс 
олмайан башга халглары — инэилисляри, руслары, ермяниляри вя б. бязян 
дин хадимляри кими кафир дя адландырыр, щямчинин дювлят вя халг 
анлайышы арасындакы айдын фярги эюря билмирди. Беля ки, Фяррухи инэилис 
мцстямлякячиляри иля инэилис халгынын, рус чаризми иля рус халгынын ейни 
олмадыьынын о гядяр дя фяргиня вармайараг, «яъняби еля яънябидир», 
— дейиб, башга халглар щаггында цмидсизъясиня данышырды. 
Лакин щуманист бир сяняткар олан Йязди бу мящдуд чярчивядя 
галмады. Сийаси ингилаби щадисялярин шаирин ягидя вя дцнйаэюрцшцндя 
ямяля эятирдийи дяйишикликляр ону бу дар эюрцш чярчивясиндян чыхарды. 
О эюрдц ки, щям дахили, щям дя хариъи истисмарчыларын ялиндя гул олан 
тякъя щяйатындан чох севдийи фарс халгы дейилдир. Йер цзцндя фарс 
халгы кими, бялкя ондан даща артыг зцлм бойундуруру алтында инляйян 
халглар, тайфалар, миллятляр вардыр. Инди о, язилян, тапданан бу халглар 
щаггында дцшцняркян дя кядярлянирди. Шаир юз доьма халгынын талейи 
иля йанашы, Африка зянъиляринин, рус, Чин, азяри халгларынын талейи иля дя 
йахындан марагланыр, онларын капитал аьалыьына гаршы апардыглары милли-
азадлыг щярякатыны изляйир, юз ясярляриндя бу шяряфли мцбаризяни бюйцк 
рущ йцксяклийи иля тяряннцм едирди. 
Фяррухи Йязди дя Я.Лащути кими, милли зцлмя гаршы гятиййятля 
чыхырды. Азлыгда галан, юзцндян гцввятли, щакимиййят башында олан 
халглар тяряфиндян язилян, истисмар едилян, мядяниййяти тящгир олунан, 
                                                          
299 С.Вурьун. «Вятян уьрунда», 1944, № 7-8, сящ. 66. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 126
дили ассимилйасийайа уррадылан миллятлярин агибяти шаири дцшцндцрцр. Бу 
мянада Фяррухинин Азярбайъан халгына бяслядийи мящяббят бизим 
цчцн олдугъа гиймятлидир. 
Шаир азярбайъанлыларын милли-азадлыг щярякатыны бюйцк щявяс вя 
инамла излямишдир. О, азяри халгынын эюркямли ингилабчы оьлу Шейх 
Мящяммяд Хийабанийя хцсуси щюрмят бяслямиш, онун хаинъясиня 
гятл едилмясиндян сарсылмышды. Фяррухи Йязди Хийабанинин юлцмцнцн 
биринъи илдюнцмц мцнасибятиля 1921-ъи илин сентйабрында йениъя няшр 
етмяйя башладыгы «Туфан» гязетинин дюрдцнъц нюмрясиндя «Мцхби-
рцссялтяня вя мярщум Хийабани» адлы кяскин бир мягаля иля чыхыш 
етмишди300. 
Мягаля цчцн шаир юзцнцн Хийабани щаггында йаздыьы ашагыдакы 
бейтини епиграф эятирмишдир: 
 
 پرد زافق بر چرخ فوارة خون هر روز
 تا غوطه زند خورشيد در خون خيابانی
301 
 
(Цфцгдян эюйляря щяр эцн ган фявваряси уъалыр ки, эцняш Хийа-
банинин ганында чимсин). 
Шаир щямин мягалядя Хийабанинин юлдцрцлмяси планыны щазырла-
йыб щяйата кечирмиш Мцширцддювляни вя Мцхбирцссялтяняни иттищам 
едирди. О, щямчинин эостярирди ки, бу ъинайяткар план ирялиъядян 
Тещранда щазырланмышдыр. 
«Туфан» гязетинин бу ачыг щцъумундан горхуйа дцшян Мцши-
рцддювля мягаля дяръ едиляндян бир нечя эцн сонра мяълисдя нитг 
сюйляйяряк, юзцнц вя Мцхбирцссялтяняни тямизя чыхармаьа чалышмыш-
дыр. Анъаг диггятли охуъу онун щямин мцдафия характери дашыйан чы-
хышынын мащиййятиндян дя мясялянин щеч дя Мцширцддювлянин дедийи 
кими дейил, мящз Фяррухи Йяздинин йаздыьы кими олдуьуну асанлыгла 
баша дцшя биляр. 
Шаир Тябриз цсйанынын йатырылмасына, эцнащсыз ганлар ахыдылма-
сына, азярбайъанлыларын азадлыг ишинин йарымчыг галмасына бир сяняткар 
щяссаслыьы иля йаныр вя йазырды: 
     ،طوفان بشنو چو نی نوای تربيز
     .وز ديده ببار خون برای تربيز 
                                                          
300 Щцсейн Мякки. Тарих... I ъилд, сящ. 19-21. 
301 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 220. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 127
،با جبهه نای و قامت چنگ چو نی  
          .کن ناله برای نينوای تربيز 
302 
 
(Туфан, Тябризин ней кими нявасыны динля вя эюзляриндян Тябриз 
цчцн ган-йаш тюкцб аьла! Ней кими сары цзля, чянк кими яйилмиш 
гяддля Тябриз Нейнявасы цчцн наля ет) . 
Бу рцбаидя шаирин Тябриз цсйанына303 ялагя вя мцнасибяти о 
гядяр сямими, инсаны риггятя эятиря биляъяк тярздя ифадя едилмишдир ки, 
биз щямин мисраларын Азярбайъаны, онун гящряман халгыны юз милляти 
гядяр севян бир сяняткар гялбиндян гопуб эялдийиня тамамиля инаныр 
вя севинирик. 
Фяррухи Йяздинин Азярбайъан халгына, онун бярякятли торпаглары-
на, мярд инсанларына бяслядийи дярин мящяббят «  - هتران 
 .адлы гязялиндя даща габарыг вя поетик ифадя олунмушдур «آذرباجيان
Шаир щямин шери кцрд Исмайыл Смитконун Азярбайъана басгын едяряк 
шящяр вя кяндляри талан етдийи, олмазын вящшиликляр тюрятдийи заман 
гялямя алмышдыр. Тюкцлян ганлары, сюндцрцлян оъаглары, харабазара 
дюндярилян ханиманлары эюрян шаир суса билмямиш, сойьунчу кцрд 
«гящряманына» вя еляъя дя бу ъинайятлярин тюрянмясиня йол верян 
мяркязи Тещран щюкумятиня юз гязябини билдирмишдир: 
 
          ،بود اگر هتران دمی در ياد آذرباجيان
            .برفلک مريفت کی فرياد آذرباجيان
     ،ز ری بی آبرویخاک خود خواه خطر خي
 .داد بر باد فنا بنياد آذرباجيان
        
      ،يکسر از بی اعتنائيهای هتران شد خراب
 .خطة مينووش آباد آذرباجيان
   
      ،از فشار خارج و داخل زمانی شاد نيست
 .آذرباجيان خاطر غم ديدة نا شاد
      
،لدوز و سلماس و خوی وساوج بالغمکری و س  
                                                          
302 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 202. 
303 1920-ъи ил Тябриз цсйаны вя Шейх Мящяммяд Хийабани щаггында ятрафлы 
мялумат цчцн б а х: Ш.А.Тагиева. Национально-освободительное 
движение в Иранском Азербаиджане в 1917-1920 гг. Баку, 1956 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 128
 .سربسر پامال شد زاکراد آذرباجيان
      
 ،از اورمی بانگ هل من ناصر ينصر بلند
   
 .کومعينی تا کند امداد آذرباجيان
        
     ،خصم چريه خبت تريه والی از امهال سست
 .سخت اندر زمحتند افراد آذرباجيان
   
     ،نيست رسم دادکز بيداد شخص خودپرست
            ،آذرباجيان کر شود گوش فلک از داد
 ،کی روا باشد به بند بندگی گردد اسري
  
               .ملت با غريت و آزاد آذرباجيان
304 
 
(Яэяр Тещран бир ан Азярбайъанын гайьысына галсайды, Азяр-
байъанын фярйады эюйя чыхардымы? Худпясянд, хятяр доьуран, абырсыз 
Рей торпаьы (Тещран) Азярбайъанын бинюврясини фяна йелиня верди. 
Тещранын етинасызлыьындан ъяннят кими абад Азярбайъан юлкяси баш-
дан-айаьа харабайа дюндц. Хариъин, дахилин тязйигиндян Азярбайъа-
нын гямли хатири бир ан да шад дейилдир. Мцкри, Сулдуз, Сялмас, Хой, 
Савуъбулаг Азярбайъан кцрдляринин ялиндян сярбясяр пайимал олду. 
Урмийадан «бир кюмякчи вармы ки, бизя кюмяк етсин» сяси уъалыр. Ща-
ны бир кюмякчи ки, Азярбайъанын имдадына йетсин. Дцшмян галиб, бяхт 
гара, вали дя лагейдликдян сцст; азярбайъанлылар бярк зящмятдя, зил-
лятдядирляр. Ядалятдян ясяр йохдур. Ядалят дейил ки, худпясянд бир 
шяхсин зцлмцндян Азярбайъанын чякдийи фярйаддан фяляйин гулаьы кар 
олсун. Щеч рява дейил ки, Азярбайъанын азад, гейрятли милляти гуллуг 
бойундуруьунда ясир олсун). 
Бу шер ясрляр бойу щаггы тапдаланмыш, дили, мядяниййяти тящгир 
едилмиш, лакин рущдан дцшмямиш. Сяттар ханлар, Шейх Мящяммяд 
Хийабаниляр, Сейид Ъяфяр Пишявяриляр йетирмиш азяри халгынын йыьъам, 
тясирли тарихчясидир. Бу тарихин ганла йазылмыш гямли сящифяляри олдуьу 
кими, ифтихар доьура билян шанлы сящифяляри дя вардыр. Щямин сящифяляри 
вяряглядикъя эащ онун дцшмянляринин ялиндян гязяблянян, эащ да 
                                                          
304 Фяррухи Йязди Диван, сящ. 163-164. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 129
мярд оьулларыны эюрцб севинян шаирин няъиб дуйьулары цряйимизи ифтихар 
щисси иля долдурур. 
Шаир ейни мящяббят вя ещтирамла рус халгы щаггында да данышыр. 
Биринъи дцнйа мцщарибясиндян йениъя чыхмыш вя кечмишдян бярбад 
щала салынмыш даьыныг бир тясяррцфат мирас галан эянъ Совет Русийасыны 
дящшятли аълыг бцрцдцйц заман башга юлкялярдян олдуьу кими, Ирандан 
да хейли ианя топланылараг Русийайа эюндярилмишдир. Щямин иши тяшкил 
етмяк цчцн Иранда хцсуси комитя йарадылмышды305. Щямин хейирхащ, 
гардашлыг йардымынын даща эениш бир мигйасда щяйата кечирилмяси цчцн 
Иранын башга мцтярягги хадимляри иля бярабяр, Фяррухи Йязди дя аз 
хидмят эюстярмямишдир. Шаир бу мцнасибятля ясярляр йазыр вя Иран 
халгларыны гящятлийин, аълыьын пянъясиндя чырпынан рус халгына кюмяк 
етмяйя чаьырырды. 
 
 در خدمت نوع خود فداکاری کن
306 
 
(Юз щямъинсинин хидмятиндя фядакарлыг ет) — дейян шаирин бу 
шерляриндя дярин инсанпярвярлик щиссляри ифадя едилмишдир. Инсан инсана, 
халг халга дар эцндя кюмяк ялини узатмалы, она арха дурмалыдыр. 
Чцнки онун фикринъя: 
 ابناء بشر مجله زيک عائله اند
307 
 
(Бцтцн бяшяр ювладлары бир аилядяндир). 
Аълыгдан корлуг чякян рус халгына кюмяк етмяк мясяляси аз 
гала цмумхалг щярякатына чеврилмишди. Фяррухи бир рцбаисиндя буну 
беля тясвир едир: 
     ،امروز حمصلني ز اعلی تا پست
،دارند گل اندر کف و بريق در دست  
    ،يعنی که بقحطی زدگان رحم کنيد
            . پر است نوعای ملت با عاطفة
308 
 
                                                          
305 Щцсейн Мякки. Тарих... I ъилд, сящ. 342. 
306 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 213. 
307 Йеня орада, сящ. 192. 
308 Йеня орада, сящ. 180. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 130
(Бу эцн бцтцн тялябяляр бюйцкдян кичийя гядяр ялляриндя эцл 
вя байраг тутмушдулар — йяни ей юз щямъинсиня щцсн-ряьбят бяс-
ляйян миллят, гытлыг чякянляря рящм ет). 
Онун йаздыьы бу шерляр ичярисиндя «Туфан» гязетиндя дяръ 
олунмуш  نالة قحطی زدگان адлы ясяри хцсуси йер тутур вя лирик 
поема тясири баьышлайыр: 
  ،منود مهچو ابواهلول رو مبلت روس
      .بالی قحط وغال با قيافة منحوس
      ،فتاد هيکل سنگني ديو پيکر قحط
.بروی قلب دهاقني روس چون کابوس  
  ،ی سياهمگر که ديو سپيد است اين بال
   .که کرده روسيه را مبتال چو کيکاوس
             ،يکی بساحل ولگا ببني که نالة زار
     .فشار گرسنگی را چسان کند حمسوس
        ،بسان جوجه ز فقدان دانه بيجان بني
  طاوس،    تزرو کبک خرامی که بود چون
.کجاست رواست شود زرد رنگ چون خريی  
       ،و تاج خروسعذار سرخ نکويان مهچ
      ،يکی ز کثرت سختی ز عمر خود بيزار
       .يکی ز شدت قحطی ز زندگی مايوس
           ،در آرزوی يکی دانه شام تا بسحر
          .بود بسنبله چشم گرسنگان مانوس
   ،کنون که ملت روس است با فجايع دچار
         .گه هتمتنی است ای ساللة سريوس
             ،قومی منا سرافرازیبدستگريی 
      .که ميکنند اجل را جبان و دل پابوس
          ،جوی زگندم اين سرزمني تواند داد
     .زچنگ مرگ رها جان صد هزار نفوس
         ،نوشت خامة خونني فرخی اين بيت
    .بروی صفحة طوفان بصد هزار افسوس
،جنوب حبر خزر شد ز اشگ چشمة چشم  
            .ساحل رود نوا چو اقيانوسبرای 
309 
 
(Гящятлик вя бащалыг бяласы рус халгына юз мянщус гийафясиля, 
Ябцлщювл кими цзцнц эюстярди. Гящятлийин див тяки аьыр эювдяси рус 
кяндлиляринин гялби цзяриня кабус кими дцшдц. Мяэяр бу гара бяла аь 
дивдирми ки, Русийаны Кейкавус кими ясир етмишдир?! Волга сащилиня 
                                                          
309 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 115-116. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 131
бир бах ки, аълыьын тясири юзцнц ня ъцр щисс етдирир. Товуза бянзяр, 
кяклик кими йерийян гырговул эюзялляр дянсиз ъцъя кими ъансыз эюрц-
нцр. Неъя рявадыр ки, эюзяллярин хорузэцлц кими гырмызы олан цзляри 
хейри чичяйи тяк сары олсун? Бири чятинлийин чохлуьундан юмрцндян 
безардыр, бири гящятлийин шиддятиндян щяйатдан мяйусдур. Бир данянин 
арзусунда аъларын эюзц ахшамдан сящяря кими сямалара (сцнбцля 
бцръцня) тикилмишдир. Инди ки, рус милляти фаъияйя дцчар олубдур, ей 
Сирусун сцлаляси, Тящюмтянлик етмяк вахтыдыр, црякдян вя ъандан 
яъялин айаьыны юпян бир халгын ялиндян тутдуьун цчцн ифтихар еля. Бу 
торпаг (Иран) арпа вя буьдасы иля йцз мин адамы юлцмцн ъянкиндян 
хилас едя биляр. Фяррухинин ганлы гялями йцз мин яфсусла бу шери 
«Туфан»ын сящифясиня йазды. Нева чайынын сащили цчцн эюз булаьындан 
ахытдыьы йашдан Хязяр дянизинин ъянубу (Иран) океан олду). 
Шаир тякъя айры-айры халглары дейил, цмумиййятля бяшяриййяти дя 
дцшцнцр; онун нязяриндя инсанлар дининдян, дилиндян, иргиндян асылы 
олмайараг, гардашдырлар. Онлары бир-бириндян айырмаг, араларына нифаг 
салмаг, нащаг ганларын тюкцлмясиня баис олмаг, шаиря эюря, инсанлыг-
дан узагдыр. 
      ،از نقشة گيتی شودش نام و نشان حمو
.هرکس که پی حمو بشر طرح چنني رخيت  
310 
 
(Бяшярин мящви цчцн беля бир план чякян щяр кясин ады вя 
нишаны дцнйанын хяритясиндян, йер цзцндян силинсин). 
Юлкяляр арасында сярщядляри, сядляри, инсанлары бир-бириндян айы-
ран манея адландыран шаир онларын ляьв едилмясини арзулайыр. Инсанлар 
бир-бириня гардаш, дцнйа ися онлар цчцн вятяндир. 
 
،ما بني بشر شد سد چون مسئله سرحد  
    .زين بعد ممالک را بيفاصله بايد کرد
311 
 
(Сярщяд мясяляси инсанлар арасында сядд олду. Бундан сонра 
юлкяляри йахынлашдырмаг лазымдыр). 
                                                          
310 Фяррухи Йязди, Диван, сящ. 70. 
311 Йеня орада, сящ. 85. 144. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 132
Беляликля, Фяррухи Йязди йарадыъылыьы бейнялмилялчилик идейалары 
кими ишыглы, эюзял бир кейфиййят дя кясб етмишдир. Бу ися, шцбщясиз ки, 
онун поезийасыны даща да мяналандырмышдыр. 
 
*** 
 
Тямиз, саф мящяббят дцнйа ядябиййатынын ян язяли, ян чох 
ишлянян вя бунунла беля щеч вахт тяравятини итирмяйян мювзуларындан 
биридир. Дцнйада «щеч бир бюйцк вя йа кичик ядябиййат олмамышдыр ки, 
орада гялбин щяйаты бу вя йа башга дяряъядя якс едилмясин»312, еляъя 
дя щеч бир бюйцк вя йа кичик сяняткар олмамышдыр ки, онун йарадыъы-
лыгында инсан гялбинин щяйаты — онун севэиси, арзусу, истяйи, изтирабы, 
кядяри аз, йа чох дяряъядя юз яксини тапмамыш олсун. 
Классик дювр лирикляринин йарадыъылыгында мящяббят мювзусу 
баш мювзу кими диггят мяркязиндя дурмушдур. Онлар эюзяли, эюзял-
лийи мисли эюрцнмямиш бир алудячиликля тясвир вя тяряннцм едяряк, 
зянэин кюнцл аляминин зярифликлярини, бязян бяйаня эялмяйян инъялик-
лярини беля эюстярмяйя мцвяффяг олмушлар. Лакин сон яср ядябиййат 
гаршысында тамамиля йени иътимаи тялябляр гойдугуна эюря, бу дюврдя 
йетишян сяняткарларын йарадыъылыьы мязмун вя мцндяриъя етибариля 
сяляфляринин йарадыъылыгындан ъидди сурятдя фярглянир. Бу ъящятдян 
Фяррухи Йязди йарадыъылыгы хцсусиля характерикдир. 
Мящяббят мясяляси Фяррухи Йяздинин йарадыъылыьында щеч вахт 
юн плана чякилмямиш, бялкя икинъи дяряъяли бир мювзу кими шаири чох 
аз марагландырмышдыр. 
Бунун сябяби айдындыр. Яввялян, Фяррухи дюврцнцн ачыгэюзлц 
бир вятяндашы кими, ядябиййатын гаршысында дуран мцщцм вязифяляри 
дярк едирди. О, йахшы билирди ки, инди халга, вятяня сырф мящяббят 
лирикасы иля кюмяк етмяк олмаз. 
 
        ،فرخی از کوس آزادی جهان بيدار شد
.پس چرا من از سبک مغزی گران گوشی کنم  
313 
 
                                                          
312 Мир Ъялал. Фцзули сяняткарлыьы, Бакы, 1958, сящ. 210. 
313 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 120. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 133
(Фяррухи, азадлыг тябилиндян дцнйа айылды. Бяс ня цчцн мян 
йцнэцлбейинликдян юзцмц ешитмямязлийя вурум?) — дейян шаир 
ясрин, заманын тялябляриня ъаваб вермяйя чалышырды. 
Икинъиси, шаирин щяйаты еля чарпышма вя говьалар ичярисиндя кеч-
мишдир ки, о, аиля гурмаьа беля имкан тапа билмямишдир. Фяррухи 
вятянин азадлыьы, истиглалиййяти уьрунда мцбаризядя шяхси щяйатыны 
билмярря унутмуш, онун севэилиси дя, Кябяси дя Иран вя азадлыг 
олмушдур. Шаирин досту Мящяммяд Ъавад Тцрбяти Фяррухинин юлцмц 
мцнасибятиля йаздыгы бир шердя бу щисси чох эюзял ифадя етмишдир: 
  ،فرخی عاشق ايران بودی
؟کی در انديشة جانان بودی  
،تا درآن پيکر خاکی جان بود  
      .کعبه و قبلة او ايران بود
314 
(Фяррухи Иранын ашиги иди. О ня заман ъанан фикриня дцшмцшдц? 
Торпагдан йаранмыш о бядяндя ня гядяр ки, ъан варды, онун Кябяси 
вя гибляси Иран иди). 
Мящз бу ъящятляр Фяррухини мящяббят мейданында эениш ял-
гол ачмаг фикриндян дашындырмышдыр. Лакин бу дейилянлярдян щеч дя 
еля нятиъя чыхармаг лазым дейилдир ки, Фяррухи Йязди мящяббят кими 
мцгяддчяс, инсаны йашамаьа, йаратмаьа, мцбаризя етмяйя сювг едян 
бир щисся тамамиля етинасызлыг эюстярмиш вя бу барядя юз сюзцнц 
демямишдир. Шаир мящяббятя даир йаздыгы шерляриндя дя йцксяк сянят-
карлыг нцмуняляри эюстяряряк, мараглы, тябии, цряйя йатан бир шякилдя 
бу али щисси гялямя алмышдыр. Биз шаирин мящяббят мювзусундакы 
шерлярини йазылыш тярзиня эюря тяхмини олараг ики йеря бюля билярик. 
Биринъиси, сырф мящяббят мясялясиня, мя'шугянин эюзяллийиня, 
онун вяфасына, тярзи-ряфтарына, бир сюзля, ашиг-мяшуг мцнасибятляриня 
щяср едилмиш гязялляридир ки, бунлар да сайъа чох аздыр. Бурада о, 
эюзяли классик шаирляр кими щяддян артыг романтик, сямави бойаларла, 
илащиляшдирилмиш бир фцсункарлыгла тясвир етмир. Яксиня, шаирин иътимаи-
сийаси мязмунлу поезийасы кими, мящяббятя, эюзяля даир шерляри дя 
тамамиля щяйатла баьлы бир вязиййятдя охуъуйа тягдим едилир. Бу 
шерлярдя тясвир олунан эюзял о гядяр реал, щяйати бойа вя ъизкилярля 
эюстярилир ки, охуъу санки мащир ряссам яли иля чякилмиш ъанлы бир таб-
лонун гаршысында дайаныр. Шерлярдян бириня нязяр салаг. Мцсяммят 
формасында йазылмыш бу шер юз сямимилийиндян башга, бир дя дярин 
                                                          
314 Йеня орада, сящ. 1. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 134
реализми иля хцсуси ящямиййятя маликдир. Бу мцсяммят гурулуш вя 
композисийа нюгтейи-нязяриндян дя мараглыдыр. Шер, нязмля йазылмыш 
биткин бир щекайя тясири баьышлайыр. 
Шерин биринъи бяндиндя шаир эеъяни вя эюзялин эялишини тясвир 
едир: 
   ،شب دوشني که شبی بود شبيه شب قدر
  .مهچو نوروز درآمد ز در آن سيمني صدر
     ،و هاللی در بدرابرويش بود برخ مهچ
 برخدش زلف چو آوخيته صدقی برغدر 
 در خطش لعل چو آميخته سم با ترياق  
315 
(Гядр эеъясиня охшайан кечян эеъя о эцмцш синяли новруз кими 
гапыдан ичяри эирди. Гашы цзцндя щилал кими бядирлянмишди. Цзц иля 
зцлфц сядагятля мякр, ляли иля хятти ися зящярля тирйаг кими бир-бириня 
гарышмышды). 
Севэилинин гашларыны, зцлфцнц, хяттини тясвир едян шаир портретин 
там олмадыьыны нязяря алараг, сонракы бянддя ону даща тутарлы, йадда 
галан деталларла тамамлайыр: 
 
   ،آمد از مهر چو آن ماه رخ چارده سال
  .رچهره نکو خالی در پا خلخالداشت ب
،کرد در پای بسی فتنه ز خلخال وز خال  
  ،از دو رخسار سپيد آيتی از صبح وصال
.وز دو گيسوی سيه جلوة از شام فراق  
316 
(О, он дюрд йашы олан айцзлц севдийиня эюря эялди. Цзцндя 
эюзял бир халы, айаьында ися халхалы варды. О айагындакы халхалла вя 
халы иля чох фитняляр етди. Онун ики аь рцхсарындан вцсал сцбщцнцн, ики 
гара сачындан фяраг эеъясинин нишаняси эюрцнцр). 
Бу тясвир о гядяр реалист бир планда верилмишдир ки, эюзялин 
цзцндяки халы да, вцсал сящяри кими парлаг цзц дя, айрылыг эеъяси кими 
гара сачлары да нязяримиздя ъанланыр. 
Шаир сонракы бяндлярин бириндя «бойнунда бир хялгин туг щял-
гяси» олан эюзялин гязябляндийини, «шювг цлфятинин бирдян-биря аъыьа 
чеврилдийини» эюстярир: 
 
                                                          
315 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 144. 
316 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 144. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 135
   ،گفتمش چيست بتا امشب اين گفت وشنفت
 اد از کف مفتعيش بی طيش نبايست،       
  :چون شنيد اين سخن از من متبسم شد و گفت
       ،طاق ابروی مرا از چه جهت گفتی جفت
     .جفت گيسوی مرا از چه جهت خواندی طاق
317 
(Она дедим: — ей эюзял, бу ахшам беля сюз-сющбят нядир? 
Нягд ейш-ишряти мцфтя йеря ялдян вермяк олмаз. Еля ки, буну мян-
дян ешитди, тябяссцмля эцлцмсцндц вя деди: мяним гашларымын таьына 
ня цчцн ъцт дедин? (йя'ни чатмагашам)? Мяним гоша сачларыма нийя 
таг (тяк) дедин?) 
Шаир бу бянддя севэилинин ашигиня етдийи шылтаглыьы, ишвя вя назы 
дярин бир сямимиййятля ифадя едя билмишдир. Беляликля, Фяррухи Йязди 
тясвир етдийи эюзялин хариъи эюркямини гялямя алмагла кифайятлянмир, 
щабеля онун дахили алямини дя охуъу гаршысында ъилвяляндирмяйя 
мцвяффяг олур. Башга бяндлярдян юйрянирик ки, бу эюзял назлы олдуьу 
гядяр дя ашигиня ъяфакардыр. Бу ясярдя Фяррухинин мящяббят лирикасы 
цчцн сяъиййяви олан бир нечя ъящят—дярин реализм, садя дил, образлы 
ифадяляр, щямчинин сямимиййят вя с. юзцнц айдын эюстярир. 
Фяррухи Йяздинин беля сцжетли шерляри тяяссцф ки, аздыр. Шаирин 
кюнцл аляминин сирляри щаггындакы фикирляри ясас етибариля гязялляриндя 
ифадя олунур. Бир щалда ки, шаирин тясвир вя тяряннцм етдийи эюзял 
уйдурма, хяйали олмайыб, юз дцшцнъяси, инъялийи, шухлуьу иля реал бир 
инсанын образы кими тягдим едилир, демяк, онун мящяббяти дя уйдур-
ма, сахта мящяббят олмайыб, сырф инсани вя дцнйяви мящяббятдир. Бу 
шерлярдя тягдим олунан эюзял аьыллы вя тядбирлидир. Онун тябиятиндя 
эюзяллийиндян иряли эялян инъя бир гадын гцруру да вардыр. Бу гцрур ися 
онун мязищ, шух, хошаэялян, тябии щярякят вя ряфтары иля тамамланыр. 
Тябиятин эюзяллийи, севэилинин назянинлийи, щисслярин сямимилийи 
вя бакирлийи Фяррухи Йяздинин лирик шерляриндя ифадя олунан ян мцщцм 
кейфиййятляр кими диггяти ъялб едир. Шаир санки юз лирик гящряманыны 
поетик олмайан вязиййятдя тясвир етмякдян гачыр. Щеч шцбщясиз, бу, 
онун шеринин естетик мязиййятини даща да артырыр. 
Фяррухи Йяздинин лирик шерляриндя йашамаг ешги гцввятлидир. О, 
юмрцн гядрини билмяйи, щяйатын бцтцн немятляриндян истифадя етмяйи, 
ясил мянада йашамаьы тяблиь едир. Фяррухийя эюря, щяйат о заман ин-
санын нязяриндя даща эюзял, мяналы ола биляр ки, о, севсин вя севилсин. 
                                                          
317 Йеня орада. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 136
 
،دل زارم که عمرش جز دمی نيست  
    .دمی بی ياد روی مهدمی نيست
     ،بياد مهدم اين يکدم تو خوش باش
.که اين دم هم دمی هست و دمی نيست  
       در اين عامل خوشم با عامل عشق 
       .که در اين به از اين عاملی نيست
318 
 
(Юмрц гыса олан зар цряйим биръя ан да щямдяминин цзцнц йад 
етмямиш олмур. щямдямини йад етмякля бц бир аны шад ол. Чцнки бу 
да бир ан вар, бир андан сонра йохдур. Бу дцнйада ешг алямиля хош-
бяхтям, дцнйада бу алямдян башга йахшы бир алям йохдур). 
Эюрцндцйц кими, шаир ешг алямини йцксяк гиймятляндирир. Фяр-
рухи тямиз, саф ешги варлыгын, щяйатын ясасы щесаб едир, ону дирилик 
суйундан да цстцн тутур. 
 خاک بر آب بقا باد که از آتش عشق    
.ر ميجستيافت خضر دل من آنچه سکند  
319 
 
(Дирилик суйунун башына кцл олсун. Мяним Хызр цряйим ешг 
атяшиндя Искяндярин ахтардыьыны тапды). 
Фяррухи мящяббяти инсан гялбини чиркин дуйьулардан — кин-
кцдурят, пахыллыг вя с.-дян тямизляйян, ону бцллурлашдыран бир щисс 
кими тягдир едир. Онун фикринъя, мящяббятля дюйцнян бир црякдя щеч 
вахт пис дуйьулар, инсан шяхсиййятини алчалдан, ону эюздян салан 
щиссляр йува сала билмяз. Цряк тямиз щиссляр, мцгяддяс арзулар, ширин 
дуйьулар бешийидир. 
 
 ،کينة دمشن مرا گفتی چرا در سينه نيست
  
.ر دوست آجنا هست جای کينه نيستبس که مه  
320 
                                                          
318 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 69. 
319 Йеня орада, сящ. 74. 
320 Йеня орада, сящ. 74. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 137
(Мяня дедин ки, ня цчцн цряйиндя дцшмяня кин йохдур? Цря-
йимдя доста мящяббят о гядярдир ки, орада киня, кцдурятя йер 
йохдур). 
Шаирин икинъи груп лирик ясярляри ися нисбятян башга характер 
дашыйыр. Бунлар о шерлярдир ки, бурада йалныз севэи мясяляляри дейил, 
шаири ъидди сурятдя мяшьул едян бир чох иътимаи-сийаси мясяляляр дя юз 
яксини тапа билмишдир. Щямин ясярляр адятян эюзяля, севэилийя мцра-
ъиятля башлайыр. Лакин ахыра гядяр беля давам етмир. Лирик тярздя 
сюйлянмиш бир-ики, йахуд дюрд-беш бейтдян сонра бирдян охуъунун 
эюзлямядийи щалда шаир, неъя дейярляр, валы дяйишир, тамам башга бир 
мясялядян — дювр, сийаси вязиййят, ингилаб вя с. иля ялагядар мяся-
лядян данышмаьа башлайыр. Беляликля, сырф интим лирика иля сийаси ингилаби 
лирика мящарятля бирляшдирилир. Бу ясярлярин тясир эцъц чох олдуьу кими, 
охуъусу да чох олур. Шаир лирик мцраъият вя щашийя иля охуъуну яля 
алыр, онун гялбиня, щиссиня щаким кясилир, юзцня гулаг асмаьа вадар 
едир, сонра ися ясил мятляби, цряйинин сюзцнц дейир. Демяк, шаир 
бундан бир васитя кими истифадя едир. Фикримизи айдынлашдырмаг цчцн 
Фяррухинин гязялляриндян бирини нязярдян кечиряк: 
، ميخوردعمريست کز جگر مژه خوناب  
  .اين ريشه را ببني ز کجا آب ميخورد
   ،چشم تو را بدامن ابرو هر آنکه ديد
   .باده مبحراب ميخوردگفتا که مست 
،دل در شکنج زلف تو چون طفل بندباز  
    .گاهی رود حبلقه و گه تاب ميخورد
       ،ريزد عرق هرآنچه زپيشانی فقري
     .سرمايه دار جای می ناب ميخورد
،غافل مشو که داس دهاقني خون جگر  
   .روزی رسد که بر سر ارباب ميخورد
     ،زدارم عجب که با مهه امتحان هنو
      .ملت فريب ليدر و احزاب ميخورد
،  با مشت فرخی شکند گرچه پشت خصم  
     .اما مهيشه سيلی از احباب ميخورد
321 
(Бир юмцрдцр ки, кирпик ъийярдян ганлы су ичир. Бу ришяни эюр ки, 
щарадан су ичир. Щяр кяс ки, сянин эюзцнц гашларынын ятяйиндя эюрдц, 
деди: мяст мещрабда бадя ичир. Цряк сянин зцлфцнцн чинляриндя кян-
дирбаз бир ушаг кимидир. Эащ щялгяйя эирир, эащ йеллянъякдя йеллянир. 
                                                          
321 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 102. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 138
Касыбын алнындан ахытдыьы тяри капиталист саф мей явязиня ичир. Гафил 
олма, бир эцн эяляр ки, ъийяри ган олан кяндлилярин дящряси ярбабын 
башына дяйяр. Тяяъъцб едирям ки, бу гядяр сынагдан сонра миллят щяля 
дя лидер вя партийалара алданыр. Дцшмянин кцряйи Фяррухинин йумруьу 
иля сынырса даг амма юзц щямишя достлардан силля йейир). 
Эюрцндцйц кими, щямин шерин цч бейтиндя эюзялин кирпийиндян, 
эюзцндян, бадядян вя с.-дян бящс олундуьу щалда, галан бейтлярдя 
тамамиля сийаси мясялялярдян данышылыр. Фяррухи Йяздинин демяк олар 
ки, яксяр шерляри бу сяпкидя йазылмышдыр. Цмумиййятля, гейд етмяли-
йик ки, шаир йарадыъылыьында мящяббятин тясвириня эениш йер вермяся 
дя, онун лирик шерляри юз сямими йазылышы, образлылыьы, зянэин щиссиййат 
вя дуйьулары иля охуъуну дцшцндцрян гиймятли ясярлярдир. Бунлар 
шаирин цмуми поезийасында мцяййян йер тутур. 
 
 
* * * 
 
Фяррухи Йязди поезийасы ингилаби, ичтимаи-сийаси идейаларла зян-
эин олдуьу кими, бир чох тярбийяви, дидактик, яхлаги кейфиййятляр тяблиь 
едян фикирлярля дя зянэиндир. 
Шаирин поезийасы инсан гялбинин дяринликляриня нцфуз едяряк, ону 
няъиб, хейирхащ, бяшяри щисслярля долдурур. Инсаны щяйатын мянасыны, юм-
рцн гиймятини билмяйя чаьырыр. Фяррухи Йяздинин ясярляри инсаны мяняви 
ъящятдян камилляшдирир, она мярдлик, горхмазлылыг тялгин едир. Бу 
поезийаны ъясарятля мярдлик поезийасы адландырмаг олар. Шаирин юзцня 
мяхсус олан бцтцн йахшы сифятляр: ъясарятлилик, мярдлик, сюзц цзя демяк 
вя с. кейфиййятляр поезийасында эениш шякилдя юз яксини тапмышдыр. 
Бунлар еля кейфиййятлярдир ки, инсан характеринин мющкямлянмясиндя, 
формалашмасында мцщцм рол ойнайыр. 
Шаир намуслу ямяйи инсан цчцн ян лазымлы, демяк олар ки, би-
ринъи шярт щесаб едир. Зящмят чякмядян башгаларынын щесабына йаша-
маг, тцфейли щяйат сцрмяк ясил инсан цчцн юлцмдян дя бядтярдир. 
Инсан олан кяс эяряк кимсядян миннят эютцрмясин, башгаларынын 
гаршысында бойун бцкмясин. 
   ،نان زره دسرتنج خويشنت آور بدست
.گرکشی منت جبز منت کش بازو مباش  
322 
                                                          
322 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 117. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 139
 
(Чюряйи юз ялинин зящмяти иля газан, яэяр миннят чякирсянся, 
юз ялиндян башга кимсянин миннятини чякмя). Чцнки юз щалал зящмяти 
иля доланан инсан башгаларына йалтагланмаз, горхмаз. 
Фяррухи Йязди инсаны достлугда мющкям олмаьа, доста йалан 
сатмамага чаьырыр. Йаланчы, икицзлц дост щямишя адама зийан эятиряр. 
Беля достлардан узаг олмаг даща йахшыдыр. Чцнки ондан хейир эюря 
билмязсян, амма щяр дягигя зийан эяля биляр. 
 
،هر دوست که راست گوی و يکرو نبود  
    .ز دمشن نيستدر عامل دوستی کم ا
323 
 
(Доьру данышмайан вя бирцзлц олмайан щяр дост, достлуг аля-
миндя дцшмяндян яксик дейилдир). 
Шаир щяр вахт щягигяти демяйи, доста да, дцшмяня дя бир цздя 
эюрцнмяйи, ъилддян-ъилдя кирмямяйи юз охуъуларына мяслящят эюрцр: 
 
          ،قيقت گوئیگرسر بربندت ز ح
.با دمشن و دوست يکدل و يکرو باش  
324 
 
(Яэяр щягигят демяйин цстцндя башыны да кяссяляр, дцшмянля 
дя, достла да бирцрякли, бирцзлц ол). 
Икицзлц, яйри достларла неъя ряфтар етмяк лазымдыр мясялясиндян 
данышаркян, шаир яввялъя онлары тярбийя етмяйи, яэяр дцзялсяляр, йол-
даш мяслящятиня гулаг ассалар, достлуьу йеня давам етдирмяйи мяс-
лящят эюрцр. Ейни заманда мярд дцшмянля дя неъя ряфтар етмяйин 
йолуну эюстярир. 
،ور دمشن يکرنگ تو چون ير شود  
       .با رشتة دوستی بزجنريش کن
325 
 
(Яэяр бирцзлц дцшмянин шир кими дя олса, достлуг телляриля ону 
зянъирля (яля эятир). 
                                                          
323 Йеня орада, сящ. 171. 
324 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 203. 
325 Йеня орада, сящ. 215. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 140
Шаир мярдимазарлары, бядхащлары дамьалайыр. Беля адамлар щя-
йатын мянасыны йахшы дярк етмядикляриня эюря инсанлара йахшылыг, 
хейирхащлыг етмяк явязиня пислик едирляр. Лакин шаирин фикринъя, беля 
адамлар бядбяхтдирляр, чцнки онлар инсан цчцн ян йахшы кейфиййят олан 
тямиз аддан юзлярини мящрум едирляр. 
 
   ،وای برآن مردم آزاری که درده روز عمر
.آمد و خود را ميان خلق ننگني کرد ورفت  
326 
(Вай о мярдимазара ки, он эцнлцк юмрцндя халгын йанында 
юзцнц биабыр едиб эетди). 
О кясляр йахшы инсандырлар ки, ялсиз-айагсызларын ялиндян йапышыб, 
дар эцндя онлара кюмяк едирляр. Беля адамлар башыуъа эязмяйя 
щаглыдырлар. 
،در جامعه گر تو سرفرازی خواهی  
       .از پای فتاده دستگريی ميکن
327 
(Ъямиййятдя башыуъалыг истяйирсянся, эцъсцзлярин, тагятдян 
дцшмцшлярин ялиндян тут). 
Дцнйада йахшы иш эюрянляр йахшы йадда галырлар. 
،خوب دانی کيست پيش خوب وبد در روزگار  
         .آنکه ميماند زکار خوب  او آثار خوب
328 
(Дцнйада йахшылар вя писляр йанында билирсян ким йахшыдыр? О 
адам ки, онун йахшы ишляриндян йахшы да ясярляр галыр). 
Шаир инсанлары аьыллы щярякят етмяйя, ловьа, худпясянд, мяьрур 
олмамаьа чаьырыр. Тявазюкарлыг инсанын бязяйидир. Аьыллы адам йцк-
сяк рцтбяйя чатанда ясла юйцнмямяли, юзцнц чякиб даь башына гой-
мамалыдыр. Фяррухи Йязди цзцнц охуъуларына тутуб дейир: 
    ،از بادة کرب مست و خممور مشو
     .وزراه سالمت و خرد دور مشو
   ،روزی دو جهان اگر بکام تو شود
  .از شادی اين دو روزه مغرور مشو
329 
                                                          
326 Йеня орада, сящ. 73. 
327 Йеня орада, сящ. 213. 
328 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 65. 
329 Йеня орада, сящ. 215. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 141
(Гцрур бадясиндян мяст вя хумар олма. Хейирхащлыг вя аьыл 
йолундан узаглашма. Яэяр бир эцн ики ъащан сянин камынъа олса, бу 
ики эцнлцк шадлыгдан мяьрур олма). 
Шаир щяйатда шян, никбин олмаьа чаьырыр. Лакин о, ейни заманда 
юз ясярляриндя кядяря мцяййян дяряъядя йер вермишдир. Фяррухинин 
кядяри ади кядяр, дярди шяхси дярд дейил, иътимаи дярд иди, халгын, вя-
тянин дярди иди. Онун йарадыъылыьында тясадцф етдийимиз кядярин 
кюкцнц юзэя йердя дейил, шаирин йашадыьы мцщитдя ахтармаг лазымдыр. 
Шаир о заман кядярлянир вя цмидсизлийя гапылырды ки, истядийиня наил 
ола билмирди, щагг сюз цчцн аьзы тикилир, щябс олунурду. О, бядбин ящ-
вали-рущиййяли шерляринин чохуну зинданларда, сцрэцнлярдя йазмышдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 142
ЦЧЦНЪЦ  ФЯСИЛ 
ПОЕЗИЙАСЫНЫН  БЯДИИ  ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Фяррухи Йязди тякъя иътимаи-сийаси эюрцшляринин йенилийи, ясярля-
ринин ингилаби мязмун дашымасы, бейнялмилялчилик идейаларыны тяблиь 
етмяси иля дейил, ейни заманда йцксяк сяняткарлыг нцмуняляри — 
ядяби ъящятдян камил сянят инъиляри йаратдыьына эюря дя XX яср де-
мократик фарс ядябиййаты тарихиндя ян эюркямли йерлярдян бирини тутур. 
Лакин буна бахмайараг, шаирин бядии сяняти, йарадыъылыг хцсу-
сиййятляри индийя гядяр гятиййян юйрянилмямишдир. Фяррухи Йяздинин 
щяйат вя йарадыъылыьы барядя фикир сюйлямиш алимлярин щеч бири бу 
сащядя хцсуси тядгигат иши апармамыш, бязиляри ися анъаг цмуми мц-
лащизяляр демякля кифайятлянмишляр. Мясялян, Щцсейн Мякки шаирин 
ясярлярини ядяби ъящятдян беля гиймятляндирир: 
«Фяррухинин ясярляри ядяби гиймят нюгтейи-нязяриндян маариф-
чилярин, фарс дилиндя йазан ядиблярин, щиндистанын бюйцк университет-
ляринин профессорларынын диггятиня вя ситайишиня сябяб олмуш, шяргшц-
насларын фикринъя, Иранын сон яср ядяби ифтихарларындан бири щесаб олу-
нур. Иранлыларын арасында аз адам тапылар ки, онун тяравятли шерляринин 
бир щиссясини язбяр билмямиш олсун»330. 
 
Я.Щяддади ися «Фяррухи Йязди» адлы мягалясиндя йазыр: 
«Ня гядяр ки, фарс дили йашайыр, онун (Фяррухинин) юлмяз ясяр-
ляри парлаг улдузлар кими ишыг сачаъагдыр»331. 
Эюрцндцйц кими, бу фикирляр чох цмуми олуб, Фяррухи Йязди 
поезийасынын цмуми тясир даирясини эюстярмякдян узаьа эетмир вя 
шаирин сяняткарлыьы, йарадыъылыг хцсусиййятляри щаггында охуъуда щеч 
бир конкрет тясяввцр ойада билмир. Щалбуки шаирин сянятинин бядии 
мязиййятлярини изащ етмяк, онун юзцнямяхсус чящятлярини айдынлаш-
дырмаг елми нюгтейи-нязярдян бюйцк ящямиййятя маликдир вя Фяррухи 
Йяздинин демократик фарс ядябиййатындакы мювгейини мцяййян ет-
мяйя хейли кюмяк едярди. 
Щяр шейдян яввял, гейд етмяк лазымдыр ки, XX яср демократик 
фарс ядябиййаты ня гядяр ингилаби мязмун, йени кейфиййятляр кясб 
                                                          
330 Щ.Мякки. Мцгяддимя, сящ. 40. 156 
حدادی ، منتخبی از غزليات و رباعيات فرخی يزدی ، .ا 331
  3 ، مقدمه، ص 1340هتران ، 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 143
етмиш олса да, о, ясасян классик ядяби зямин цзяриндя, онун йахшы, 
мцтярягги ъящятлярини давам вя инкишаф етдирмяк йолу иля мейдана 
эялмиш, тяшяккцл тапмышдыр. 
Демяк, юзц-юзлцйцндя айдындыр ки, бу ясрин ян эюркямли ядяби 
сималары щямин классик ядябиййатын габагъыл идейаларыны айдынъа дярк 
етмиш, онлардан юйрянмиш, бядии йарадыъылыгларында классиклярин ядяби 
тяърцбяляриня ясасланмышлар. 
Лакин онлар тякъя бунунла кифайятлянмяйяряк, даща иряли эет-
миш, дюврцн мцтярягги фикирлярини, ингилаблар, синфи говьалар, чарпыш-
малар дюврцнцн мейдана атдыьы йени ингилаби идейалары юз ясярляриндя 
тясвир вя тяряныцм етмяйя чалышмышлар. Бу ядяби сималар юз сяляфля-
риндян мящз бу нюгтядя ъидди сурятдя фярглянирляр. 
Фяррухи Йязди, бир чох мцасирляри кими, классик поезийанын ян 
йахшы яняняляри ясасында йетишян, формалашан бир сяняткардыр. Ясяр-
ляриндян айдын олур ки, шаир юзцндян яввял йаранмыш зянэин ядяби ирси 
севя-севя охумуш, дяриндян юйрянмиш, йери эялдикъя, онлардан йара-
дыъы сурятдя истифадя етмишдир. О, орта ясрин эюркямли сюз усталарындан 
Цнсцрцнцн, Сяди Ширазинин, Мясуд Сяд Сялманын, Хаъу Кирманинин 
вя б. адыны щюрмятля чякир. Бязи щалларда онларын йарадыъылыьына юз 
мцнасибятини дя билдирир. 
Фяррухи юз шерляриндя классиклярдян юйряндийини, онлара бир нюв 
«шакирдлик» етдийини дюня-дюня хатырлатмыш вя бунунла фяхр етмишдир. 
Шаир гязялляринин бириндя йазыр: 
    ،ز شاگردی منودن فرخی استاد ماهر شد
.بلی هرکس که شاگردی منود استاد ميگردد  
332 
 
(Фяррухи шакирдлик етмякдян мащир устад олду. Бяли, щяр кяс ки, 
шаэирдлик едиб, устад олар). Йахуд: 
 
  ، از بس فرخی شاگردی اهل سخنکرده
.در غزل گفنت کسی مانند او استاد نيست  
333 
 
(Фяррухи сюз усталарына о гядяр шаэирдлик етмишдир ки, гязял де-
мякдя334 онун кими устад йохдур). 
                                                          
332 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 86. 
333 Йеня орада, сящ. 71. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 144
Бурада Фяррухи Йязди щяр щансы бир сяняткарын йанында галыб 
она «шаэирдлик етмяйи» дейил, цмумиййятля, «ящли-сцхяндян» — сюз 
усталарындан сяняткарлыг сирлярини, сюзцн еъазкар гцввясиндян истифадя 
етмяйи юйрянмяйи нязярдя тутмушдур. Буна эюрядир ки, шаирин 
юйряндийи, бир сянят мяктяби кими бахдыьы классиклярин йарадыъылыгы 
онун иоезийасына юз мцсбят тясирини эюстярмишдир. 
Шаирин йарадыъылыьына конкрет олараг щансы сяняткарларын даща 
чох тясир етмяси мясялясиндян данышаркян, щяр кясдян яввял, Сяди 
Ширазинин, Юмяр Хяййамын вя Саиб Тябризинин адыны чякмяк лазым 
эялир. О, бу сяняткарлардан истяр фикир нюгтейи-нязяриндян, истярся дя 
сяняткарлыг ъящятдян чох шей юйрянмишдир. Бу ися шаирин классик ядя-
биййатдан йарадыъы сурятдя истифадя етдийини вя бу ядяби зямин цзярин-
дя йетишдийини айдын эюстярир. Фяррухи Йяздинин юзцндян яввялки ирс-
дян истифадяси мясялясиндян данышаркян истяр-истямяз В.Г.Белинскинин 
Пушкин щаггында дедийи ашаьыдакы сюзляр йада дцшцр: 
«Пушкинин илщам пяриси ондан яввял эялян шаирлярин йарадыъылыьы 
иля бяслянилмиш вя йетишмишдир. Даща иряли эетсяк дейярик ки, о, бунлары 
юз гануни малы кими гябул етмиш вя дяйишдирилмиш шякилдя йенидян 
дцнйайа гайтармышдыр»335. Биз бу сюзляри ейниля Фяррухи Йязди 
йарадыъылыгына да аид едя билярик. Чцнки о, доьрудан да, классик ядя-
биййатдан яхз етдийини йени бир шякилдя — ингилаби мязмунда «йени-
дян дцнйайа гайтармышдыр». 
Фяррухи Йязди ясярляринин демяк олар ки, щамысыны гязял, рцбаи, 
мцсяммят, гясидя, мцстязад вя с. кими кющня формаларда йазмышдыр. 
Шаир щаггында мцлащизя сюйляйян алимлярин яксяриййяти бу ъящяти гейд 
едир. Мясялян, Фяррухи Йязди ясярляринин форма хцсусиййятляриндян 
данышан М.Ялизадя бу барядя йазыр: «Фяррухи фарс поезийасынын кющня, 
классик формаларыны сахламагын гызьын тяряфдарларындаи бири олмушдур. О, 
кющня формалардан ян чох гязял вя рцбаийя щюрмят етмишдир: демяк 
олар ки, шаирин бцтцн ясярляри бу формаларда йазылмышдыр. Гясидя вя 
мцсяммятя Фяррухи надир щалларда мцраъият едир»336. 
Шаирин диванында топланан 2335 бейт ясярин 187-синин гязял, 
377-синин рцбаи, 4-цнцн гясидя, 4-цнцн мцсяммят, 2-синин гитя, 2-
синин мцряббеи-тяркиббянд формаларында йазылдыьыны нязяря алсаг, бу-
нун доьрудан да М.Ялизадянин эюстярдийи кими олдуьуну, йяни гязя-
                                                                                                                             
334 Бу бейт бир гядяр фяхриййя характери дашыйыр. 
335 В.Г.Белински. А.С.Пушкинин ясярляри, Бакы, 1947, сящ. 110. 
336 М.М.Ялизадя. Эюстярилян ясяри, сящ. 162. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 145
ля, рцбаийя даща чох мейл етдийини айдын эюря билярик. Бу ися сябябсиз 
дейилдир. Мяшрутя ингилабындан сонра, хцсусиля 20-ъи иллярдя йазыб-
йарадан сяняткарлар, о ъцмлядян дя Фяррухи Йязди мцасир щяйатын 
иряли сцрдцйц ваъиб мясяляляря ъаваб вермяйя чалышырдылар. Лакин 
онларын гаршысында чятин, щялли бирдян-биря мцмкцн олмайан вя мцяй-
йян ядяби инкишаф просеси тяляб едян бир мясяля дурурду. Онлар кющня 
классик фарс поетикасынын кющнялмиш гайда-ганунларыны гырмаг вя 
явязиндя «мцасир иътимаи щяйатын бцтцн мцряккяблийи вя зиддиййят-
лярини якс етдирмяйя имкан веря билян»337 йени ядяби формалар 
йаратмаг зяруряти гаршысында галмышдылар. Она эюря дя бу дюврдя 
йазыб йарадан Фяррухи Йяздинин ясярляриндя раст эялдийимиз форма иля 
мязмун арасындакы намцтянасиблик — йяни кющнялмиш, чох ишлянмиш 
формада ифадя олунан йени ингилаби мязмун — бизи щеч дя тяяъъцб-
ляндирмямялидир. 
Беля бир нязяриййя вардыр ки, йени мязмун йени форма тяляб 
едир. Бу догрудур. Щяйатда, иътимаи мцщитдя йаранан щяр йени идейа 
юзц цчцн йени форма, йени ифадя васитяси йаратмаьы гаршыйа гойур. Бу 
ики цнсцр — мязмун вя форма уйьун олмалыдыр. Щямин уйьунлуг вя 
бунларын арасындакы бядии мянтиги вящдят сянят ясяринин, хцсусиля 
поетик ясярлярин ян цмдя, ян ваъиб шярти кими щяля кечян ясрдя бюйцк 
Азярбайъан мцтяфяккири М.Ф.Ахундов тяряфиндян гейд едилмишдир: 
«Вя шер тябайе, адата вя истилаща гяриб ялфаз вя мязаминля 
дейиляндя лязиз вя мцяссир дцшяъяк вя лявазыматдандыр щцсни-ялфаз 
вя тяшбищате тямсилат вя тювзищ вя тясрищ вя саир мццщяссянат»338 
дейян М.Ф.Ахундов форма иля мязмунун уйьунлуруну нязярдя 
тутурду. 
Буну да гейд етмяк лазымдыр ки, иътимаи щяйатда олдуьу кими, 
ядябиййатда да йени мязмун йени формадан яввял йараныр. Яэяр беля 
демяк мцмкцнся, иътимаи-сийаси щяйатда йаранмагда олан тязя мяз-
мун ядяби ясярлярин мювзусу олдугда йени формаларын щазыр 
олмамасы цзцндян бир мцддят кющня палтар — кющня форма эеймяк 
мяъбуриййятиндя галыр. 
Демяк, йени мязмунла йени форма арасында яксяр щалларда 
мцяййян фасиля олур. 
Ядяби тяърцбя эюстярир ки, щямин бу фасиля заманы йаранан 
ясярляр о вахта гядяр мювъуд олан, ишлянмиш, щазыр формаларда мей-
                                                          
337 З.Н.Ворожейкина. Иредж Мирза, М., 1961, сящ. 133. 
338 М.Ф.Ахундов. Ясярляри, II ъ., Бакы, 1962, сящ. 201. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 146
дана чыхыр. Бу мянада биз Фяррухи Йяздинин ясярлярини беля бир фасиля 
вахты мейдана эялян ясярляр кими гиймятляндирмялийик — йяни онлар 
еля бир вахтда йаранмышлар ки, ядябиййатда щяля кющня формалар 
щюкмранлыг едирди, йени формалар йаранмамышды. Бу сябябя эюря дя 
Фяррухи Йяздинин ингилаби мязмунлу шерляри «кющня палтар» эеймяйя 
мяъбур олмушду. 
Фяррухи Йязди кими ингилабчы бир шаирин кющня формайа даща чох 
вя тез-тез мцраъият етмясинин ясас сябябляриндян бири дя бу иди ки, 
Иран охуъусу артыг кющня гязял, рцбаи вя с. шер формаларына адят 
етмишди: о, шаирин дедийи мятляби бу йолла даща тез баша дцшя билирди. 
Диэяр тяряфдян дя «классик дюврцн щейранедиъи мцвяффягиййятляри 
фарсда эюзял зювг йаратмышды вя ялбяття, кющня ритмляри дяйишдирмяк 
тяшяббцсляри йени форма тясири дейил, гатмагарышыг формасызлыг тясири 
баьышламыш оларды»339. 
Шаир классик поезийанын гайда-ганунларыны чох йахшы билдийин-
дян, биз онун шерляриндя форма ъящятдян нюгсанлы бейт вя мисралара 
гятиййян раст эялмирик. Бу ясярляр поетиканын бцтцн ганунларына ъидди 
риайят едиляряк йазылмышдыр. 
Ийирминъи иллярдя кющня шер гайда-ганунларыны гырмаг, йени фор-
мада шер йазмаг тяшяббцсляри олса да (Ешги, Нима Йушиъин ясярляри вя 
б.), Фяррухи Йязди классик формалары даща цстцн тутмуш вя демяк олар 
ки, тязя форма ахтарышлары етмямишдир. 
Лакин бунунла беля, шаир ядябиййатда чох аз ишлянян шер шякилля-
риндян — мцстязадлы рцбаидян, гоша гафийяли мцсяммятдян баъарыгла 
истифадя етмиш вя бунун йахшы нцмунялярини йарада билмишдир. Мяся-
лян, шаирин мцстязадлы рцбаиляриндян бириня нязяр салаг: 
 
 دانی که  بود سپيد رو نيک عمل
 ،              پيش رفقا                   
        
  انظار ملل      ريا کيست سيه نام د
 ،                              از حب طال
        
 آن کارگری که ميخورد نان جوين
،                     با زمحت دست  
 وان حمتشمی که ميخورد شري وعسل 
.                          بی حمنت پا  
                                                          
339 Й.Е.Бертелс. Эюстярилян ясяри, сящ. 143. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 147
340 
 
(Билирсянми ким йолдашларынын йанында ямяли йахшы, цзц аь олар? 
Йа ким гызылы севдийи цчцн миллятлярин нязяриндя пис ад чыхарар? О 
фящля ки, юз ялинин зящмятиля (газандыгы) арпа чюряйини йейир. О, варлы 
ки, зящмят чякмядян сцд вя бал йейир). 
Бу шер шяклиня бармагла сайыла биляъяк гядяр аз сяняткарларда 
раст эялмяк мцмкцндцр. 
Мялумдур ки, мцасир фарс ядябиййатындан данышан Иран алимляри 
инди, йяни XX ясрдя шаирлярин башлыъа олараг цч сяпкидя йазыб йарат-
дыьыны гейд едирляр. Бунлар гядим, гядимля йенинин бирляшмясиндян 
ямяля эялян вя нящайят, йени сяпкдян ибарятдир341. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу цч сяпк арасында, даща доьрусу, бу 
бюлэцляр арасында щеч бир ъидди сярщяд гоймаг мцмкцн дейилдир. 
«Беля бюлэц тябиидир ки, чох шяртидир342, — дейяркян З.М.Ворожейкина 
щаглы мцщакимя йцрцдцр. Щяр щансы бир сяняткары йарадыъылыг цсулуна, 
стил хцсусиййятляриня эюря мцяййян сяпкйя дахил етмяк чятиндир. 
Чцнки бу вя йа диэяр бир сяняткар классик тярздя дя, йени тярздя дя 
ясярляр йарада биляр. Бу бюлэцнцн щяддян артыг шярти олдуьуну нязяря 
чарпдырмаг цчцн тякъя буну гейд етмяк кифайятдир ки, Иран алими 
Ялясьяр Щикмят Фяррухи Йяздини щям икинъи сяпкдя, щям дя цчцнъц 
сяпкдя йазан сяняткарлар сырасына дахил едир. Бу ися дцзэцн дейилдир. 
Бизъя, Фяррухи Йяздини ясасян икинъи — кющня, классик форма-
ларда йени, ингилаби мязмун ифадя едян сяпкдя йазан бир сяняткар 
кими гиймятляндирмяк лазымдыр. Чцнки шаирин бцтцн йарадыъылыг цслу-
бу, йазы тярзи мящз бу тялябляря даща чох уйьун эялир. Шаирин щансы 
сяпкдя йаздыьыны мцяййян етмяк билаваситя онун сяняткарлыг хцсу-
сиййятлярини юйрянмяк цчцн ъидди ящямиййятя маликдир. 
Кющня формаларда йазыб йаратдыьына бахмайараг, Фяррухи Йяз-
ди шерляриндя классик ядябиййатда чох ишлядилян вя артыг шаблон щалына 
дцшмцш кющня тяшбищ вя ифадяляря надир щалларда раст эялирик. Тядги-
гатчылар щаглы олараг гейд едирляр ки, «онун шерляриндя биз Шярг лирика-
сынын яняняви образларыны, бцлбцлцн, эцлцн тяряннцмцнц тапа бил-
мярик»343. 
                                                          
340 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 205. 
341 Я.Щикмят. Эюстярилян чыхышы, сящ. 19. 
342 З.Н.Ворожейкина. Иредж Мирза, М., 1961, сящ. 135. 
343 З.Османова. Эюстярилян ясяри, сящ. 71. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 148
Классик ядябиййатдан алдыьы бязи кющня мязмунлу ифадяляри дя 
шаир йени шякилдя, йени мязмунда ишлядир ки, бу да орижинал фикир вя 
образларын йаранмасына сябяб олур. 
Классик цслубда ясяр йазмаг шаири бир чятинлик гаршысында да 
гойур: узун ясрляр бойу йараныб давам етмиш бу формаларын юзцня 
мяхсус лексикасы — сюз ещтийаты да ямяля эялмишдир ки, бу шякиллярдя 
ясяр йазан шаир истяр-истямяз онлары ишлятмяйя мяъбурдур. 
Ийирминъи иллярин ядяби щяйатында дил мясяляси уьрунда ъидди 
мцбаризя эедирди вя бу дюврцн сяняткарлары щямин мясяляйя мцнаси-
бятдя ики бир-бириня зидд мювге тутурдулар. Бязиляри, хцсусиля гядим 
сяпкдя йазан сяняткарлар форма мясяляляриндя олдуьу кими, дил ба-
рядя, шер лексикасы барядя дя мцщафизякарлыг едиб, щяр ъцр йенилийин 
— иътимаи щяйатда ямяля эялян вя йа башга халглардан алынан сюз вя 
ифадялярин ядябиййатда, хцсусиля шердя ишлянмяси ялейщиня чыхырдылар. 
Мясялян, «Гейсярнамя»нин мцяллифи Ядиб Пишявяри, «Раще-ащян»ин 
мцяллифи Бядицззяман Хорасани вя бир чох башгалары сянятдя бу йолла 
эетмишляр. Онлар мцасир щадися вя ящвалатлары, йениликляри кющня, йцз 
иллярля ишлянмиш сюз вя ифадялярля тясвир етмяйя тяшяббцс эюстярмишляр. 
Анъаг демократик ядябиййата мянсуб сяняткарлар — Лащути, 
Ешги, Иряъ Мирзя, Фяррухи Йязди ъанлы халг дили ясасында йазыб йарат-
маьы даща цстцн тутмушлар. 
Фяррухи Йязди ясярлярини о гядяр садя вя айдын дилдя йазмышдыр 
ки, онлар чох вахт халг няьмялярини хатырладыр, асанлыгла йадда галыр; 
мисралар ащянэдардыр. Бу шерлярдя йериндя ишлядилмяйян бир сюз вя 
ифадя тапмаг чятиндир. Шаирин ясярляринин дил ъящятдян сялис вя ряван 
олмасыны бцтцн тядгигатчылар гейд етмишляр. Нцмуня цчцн шаирин 
ашаьыдакы гязялиня диггят йетиряк. 
 
،شب چو در بستم و مست از می نابش کردم  
       .ماه اگر حلقه بدر کوفت جوابش کردم
      ،ديدی آن ترک ختا دمشن جان بود مرا
   .گرچه عمری خبطا دوست خطابش کردم
       ،منزل مردم بيگانه چو شد خانة چشم
         .ودم که خرابش کردمآنقدر گريه من
       ،شرح داغ دل پروانه چو گفتم با مشع
        .آتشی در دلش افکندم و آبش کردم
  ،غرق خون بود و منيمرد زحسرت فرهاد
    .خواندم افسانة شريين و خبوابش کردم
       ،زندگی کردن من مردن تدرجيی بود
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 149
     .آنچه جان کند تنم عمر حسابش کردم
344 
 
(Ахшам гапыны баьлайараг, ону саф мейдян мяст еляйяндя, ай 
гапымы дюйся дя рядд елядим. Эюрдцнмц ки, о хята тцркц (эюзял) 
мяним ъанымын дцшмяни имиш, щалбуки юмрцм бойу мян она сящвян 
«дост» дейя  хитаб етмишям. Еля ки, эюзцмцзцн эиляси биэаняляр цчцн 
мянзил олду, о гядяр аьладым ки, ахырда ону хяраба гойдум. Еля ки, 
пярванянин гялбиндяки дярди шама шярщ елядим, цряйиня од салыб ярит-
дим. Фярщад гана гярг олмушду, анъаг щясрятдян юлмцрдц. Ширинин 
яфсанясини охумагла ону йатыртдым. Мяним йашамаьым тядриъи юлмяк 
иди. Бу ъан чякишмяйи ися мян юмр щесаб елядим). 
Бу гязял, эюрцндцйц кими, садядир, ейни заманда образлыдыр. 
Шаирин, демяк олар ки, бцтцн ясярляри беля айдын вя садя дилдя, лакин 
образлы шякилдя гялямя алынмышдыр. 
Шаирин шер лексиконуну гядим вя инди мянасы чятин анлашылан, диля 
цмуми бир аьырлыг эятирян сюзляр, тяркибляр дейил, халгын ади данышыг 
заманы ишлятдийи сюз вя ифадяляр тяшкил едир. Фяррухи Йязди шердя гялиз 
яряб бирляшмялярини ишлятмякдян имтина етмишдир. Бунун явязиндя о, 
дилдя йени йаранараг, иътимаи щяйатда мцяййян мцнасибятляри ифадя 
едян вя йа башга халгларын дилиндян фарс дилиня кечян йени сюзляри няинки 
гябул едир, щятта онлары бюйцк усталыгла юз ясярляриндя еля ишлядя билир ки, 
бязян охуъу онларын хариъи сюз олдуьунун беля фяргиня вармыр. Фабрик, 
фронт, конститусийа, вулкан вя с. сюзляр буна мисал ола биляр. 
Ясярляринин сялис вя ряван дилдя йазылмасындан айдын эюрцнцр 
ки, шаир сюз цзяриндя бюйцк диггят вя мясулиййятля ишлямишдир. Чцнки 
о, чох йахшы анлайырды ки, йериня дцшмяйян кичик бир сюз, ифадя бцтцн 
шерин бядии дяйяриня хялял эятиряр, ону охуъунун эюзцндян салар, 
мцяллифинин ися дил материалындан лазымынъа истифадя едя билмядийини 
эюстяряр; мящз буна эюрядир ки, Фяррухи хошуна эялмяйян, шерин 
ащянэини аьырлашдыран сюзляри дярщал позур, йериня даща тутарлы сюз вя 
ифадяляр ишлядирди. 
Фяррухи Йяздинин юз ясярляринин дили цзяриндя неъя бир щяссас-
лыгла ишлядийини эюстярмяк цчцн ашаьыдакы мисаллар чох характерикдир. 
Шаир шерляринин бириндя биринъи бейтин илк вариантыны беля йазмышдыр: 
         ،در قضايای کنونی گرچه خاموشيم ما
.ليک چون خم دهان کف کرده در جوشيم ما  
                                                          
344 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 54. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 150
345 
(Индики щадисялярдя сусмуш олсаг да, аьзы киф баьламыш шяраб 
кцпц кими (ичяридян) гайнайырыг). 
Бу бейтин биринъи мисрасындакы  در قضايای کنونی  ифадяси 
о гядяр дя поетик олмадыьындан шаири тямин етмямишдир. Одур ки, Фяр-
рухи щямин бейтин цзяриндя йенидян ишлямиш вя در قضايای کنونی 
бирляшмясинин явязиня  با دل آغشته در خون ифадясини йазмыш-
дыр. Нятиъядя бейт бу шякля дцшмцшдцр: 
   ،با دل آغشته در خون گرچه خاموشيم ما
.م دهان کف کرده در جوشيم ماليک چون خ  
 
(Бу ганла долу црякля сусмуш олсаг да, аьзы киф баьламыш шяраб 
кцпц кими (ичяридян) гайнайырыг). 
Эюрцндцйц кими, защирян бу дяйишиклик чох кичик олса да, бу 
вариантда бейт даща сялис вя шаираня чыхмышдыр. 
Шаир бязян бцтюв бир мисраны хошуна эялмядийиня эюря позуб, 
явязиндя йенисини йазмышдыр. Мясялян: 
 
   ،رنگ خونابه دهد بوی جگر سوختگی
.بسکه دل زآتش جور تو کباب است مرا  
346 
 
(Цряйим сянин ъюврцндян кабаб олдуьу цчцн ган рянэиндядир 
вя йаныг ъийяр ийи верир). 
О гядяр дя дягиг олмайан вя йахшы сяслянмяйян биринъи 
мисраны шаир беля дяйишдирмишдир: 
 
،ميدهد بوی جگر سوختگی خون سرشک  
  .بسکه دل زآتش جور تو کباب است مرا
 
(Мяним цряйим сянин ъюврцнцн атяшиндян еля кабабдыр ки, 
ганлы эюз йашым йаныг ъийяр ийи верир). Эюрцндцйц кими, сон вариант 
даща поетикдир. Бу типли мисалларын сайыны артырмаг оларды, лакин бизъя, 
еля бунлар да шаирин сюз цзяриндя неъя ишлядийини тясяввцр етмяк цчцн 
кифайятдир. 
                                                          
345 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 63. 
346 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 151
Фяррухи Йязди поезийасынын алимляр тяряфиндян йцксяк гиймят-
ляндирилмясинин вя халг арасында эениш йайылараг севиля-севиля охун-
масынын, язбярлянмясинин ясас сябябляриндян бири дя онун хялгилийи-
дир. Шаир халг кцтляляри ичярисиндян чыхмышды. Онун дярдини, ещтийаъыны, 
арзу вя ямяллярини йахшы билирди вя буну халгын юз дилиндя ифадя ет-
мяйи йахшы баъарырды. 
Хялгилийин сяняткарын ядяби талейиндя, онун ядябиййат тарихиндя 
тутдуьу мювгедя щялледиъи ящямиййятя малик олдуьуну изащ едян 
В.Г.Белински йазырды: «Хялги шаир сюзцн фялсяфи мянасында щягиги бир 
щадисядир: онун шаирлик истедады чох бюйцк олмаса да, о, щямишя 
мющкям бир юзцля — юз халгынын тябиятиня истинад едир вя халгын она 
диггят йетирмясиндя щямин халгын юзцнц дярк етмяси ифадя олунур. 
Истедадлы, лакин милли зяминядян мящрум бир шаир ися щямишя аз вя йа 
чох дяряъядя мцвяггяти вя кечиъи бир щадисядир. Бу еля бир аьаъдыр 
ки, яввялъя эур гол-будаг атыб эюйярир, сонра ися кюкц торпаьын дярин-
ликляриня ишлямядийиндян тезликля гуруйур. Буна эюря дя шаирдя хялги-
лик чох заман дяринлик вя чохнювлцлцк мянасында олмаса да, лакин 
щямишя орижиналлыг мянасындадыр»347. 
Бюйцк рус тянгидчисинин хялгилик щаггында дедийи бу сюзляри 
Фяррухи Йязди йарадыъылыьына да аид едя билярик. Чцнки о, щямишя юз 
халгынын тябиятиня истинад етмиш, юз кюкляри иля милли зяминя дяриндян 
баьлы олмуш бир сяняткар кими диггяти ъялб едир. Фяррухи Йязди милли 
зяминядян щеч вахт узаг олмамышдыр. 
Шаир халг ядябиййатынын зянэин хязинясиндян алдыьы гиймятли 
инъиляри — идиоматик ифадяляри, аталар сюзц вя зярби-мясялляри йарадыъы 
сурятдя тамамиля йени мязмунда ишлятмишдир ки, бу да онун ясяр-
ляринин даща охунаглы вя даща ширин чыхмасына сябяб олмушдур. Мяся-
лян, бугялямцн кими ъилддян-ъилдя эирян, юзцнямяхсус мцяййян бир 
симасы олмайан адамлар щаггында халг арасында  شرت گاو پلنگ 
(дявя, юкцз, пялянэ) ифадясини ишлядирляр. Щямин ифадя барядя 
«Бцрщане-гате» лцьятиндя бу ъцр изащат верилир: 
(Дявя, юкцз, пялянэ — бир щейвандыр ки, ярябъя она зцрафя де-
йирляр. Онун башы дявянин башына, бязиляри дя дейирляр ки, даь юкцзц-
нцн башына охшайыр. Синяси, дырнаьы вя буйнузу юкцзцн синясиня, дыр-
наьына вя буйнузуна бянзяйир. Лакин буйнузу юкцзцнкцндян кичик 
                                                          
347 В.Г.Белински. Эюстярилян ясяри, сящ. 151. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 152
вя назикдир. Дяриси пялянэ дяриси кими халлыдыр. Бу сябябдян ону 
дявя, юкцз, пялянэ дя адландырырлар)348. 
Шаир халг арасында мяшщур олан бу ифадяни там йени мянада, 
мяълис вя щюкумят щаггында ишлядяряк йазыр: 
 
،قشنگ و شيک ما جملس طرفی يک از  
        ،تنگ مبليون عرصه طرفی يک از
         ،فشار و نظامی حکومت و قانون
     .شرت گاو پلنگ حکومت اينست
349 
 
(Бир тяряфдян бизим мяълисимиз эюзял вя гяшянэдир. Диэяр 
тяряфдян ися вятянпярвярляр цчцн мейдан дардыр. Ганун, щярби цсул-
идаря вя зцлм — будур дявя, юкцз, пялянэ щюкумяти). 
Фяррухи Йязди аталар сюзц вя зярби-мясялляри шердя чох мяща-
рятля ишлядя билир. Мясялян,  از بی کفنی زنده است (щярфи 
мянасы: кяфяни олмадыьына эюря саьдыр) зярби-мясялини алаг350. Шаир бу 
ел сюзцнц шердя беля вермишдир: 
  ، غم اين زندگی تلخ منردميگر از
.انصاف توان داد که از بی کفنی بود  
351 
 
(Яэяр бу аъы щяйатын гяминдян юлмядикся, инсафла демяк 
лазымдыр ки, бунун сябяби кяфянсизлик иди). 
Йахуд کاسة گرمرت از آش (щярфи мянасы: каса ашдан истидир) 
ифадясини352 Фяррухи шерляринин бириндя бу ъцр ишлятмишдир: 
 
 
،تا وطن را بانگليس دهد  
.کاسة گرمرت از آش ببني  
353 
(Вятяни инэилися вермяк цчцн ашдан исти олан касайа бах!) 
                                                          
348 «Бцрщане-гате», сящ. 341. 
349 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 46. 
350 Персидские пословицы и поговорки, М., 1961, сящ. 38. 
351 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 46. 
352 Персидские пословицы и поговорки, сящ. 30. 
353 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 154. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 153
Йухарыда эятирдийимиз мисаллардан айдын эюрцнцр ки, Фяррухи 
Йязди халг ядябиййатындан вя ел сюзляриндян баъарыгла, йарадыъы шякил-
дя истифадя етмишдир. Бу ися, шцбщясиз, шаирин эениш халг кцтляляриня 
йахын вя онларла даима тямасда олдуьунун нятиъясидир. 
Фяррухи Йязди новатор бир сяняткардыр; айдын мясялядир ки, но-
ваторлуг щеч дя ялламялик едяряк анлашылмаз сюзляр, ифадяляр ишлятмяк, 
йахуд Иряъ Мирзянин чох эюзял дедийи кими, «юз дюврцнцн дащиси 
олмаг цчцн гафийяляри иряли-эери кечиряряк354, защирян «йени» эюрцнян 
формалар иъад етмякдян» ибарят олуб гала билмяз. Бу сюзцн мянасы 
даща эенишдир. Новаторлуг сяняткарын йарадыъылыг цслубунда, бядии 
ифадя, тясвир васитяляриндя, иътимаи щяйата бахышында, цмумиййятля, 
бцтцн йарадыъылыьынын пафосунда — тяблиь етмяк истядийи фикир вя 
идейаларын ъямиййят, онун инкишафы цчцн ня дяряъядя ящямиййятли 
олуб-олмамасында да юзцнц эюстярмялидир. Цмумян новаторлуг де-
йяндя щяр щансы бир сяняткарын тякъя айры-айры йениликчи ъящдляри 
(ялбяття, ядяби ъящятдян) дейил, бцтцнлцкля онун йарадыъылыьы, цмуми 
идейа, мяфкуря истигамяти, фикри инкишафы нязярдя тутулмалыдыр. 
Мящз бу нюгтейи-нязярдян йанашдыгда, Фяррухи Йяздинин сю-
зцн ясил мянасында новатор бир сяняткар олдуьуну айдын эюрмяк 
мцмкцндцр. Шаирин новаторлуьу, щяр шейдян яввял, онун ясярляринин 
йени ингилаби мязмунунда юзцнц эюстярир. Бу ъящяти тядгигатчылар да 
гейд етмишляр. М.Исщаг йазмышдыр: «Фяррухинин шерляри тязя фикир вя 
мязмуна маликдир»355. 
Шаир юзц дя ясярляринин йени кейфиййятя малик олдуьуну билир вя 
бу барядя дофялярля ифтихар щисси иля йазырды: 
           ،غزل نامة طوفان به مضامني جديد
.ريين دهنان چون شکر استدر بر خسرو ش  
356 
(«Туфан» гязегинин йени357 мязмунлу гязяли ширин аьызлылар 
хосровунун (шаирляр падшащынын) йанында шякяр кимидир). 
Сянятя, ядябиййата йцксяк тяляб нюгтейи-нязяриндян йанашан 
Фяррухи Йязди йенилийи, ингилаби поезийаны мцдафия едяряк, кющня цс-
лубда, дяфялярля ишлянмиш мювзуларда ясярляр йазан шаирляри тянгид 
едирди: «Иранын бу эцнкц шаирляри демяк олар ки, халгдан вя зийалылар-
                                                          
354 Иряъ Мирзя. Кцллиййат. сящ. 123. 
355 Мящяммяд Исщаг. Эюстярилян ясяри, сящ. 314. 
356 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 17. 
357 Шаир «Туфан» гязетиндя чап олунмуш шерляря ишаря едир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 154
дан эери галмышлар. Онларын ясярляри еля мятлябляри вя мювзулары ифадя 
едир ки, охуъулара йени щеч бир фикир ашыламыр. Бизим бу эцнкц шаирляри-
мизин шерляринин мювзу вя мязмуну эцл, бцлбцл, цряк, гюнчя, баь, 
эцлшян мювзулары, ибаряляри вя зяманядян шикайятдян ибарятдир ки, 
кечмиш шаирляр бу барядя щяддян артыг йазмышлар. Индики ясрдя халгын 
зювгц вя фикирляри тамамиля дяйишмишдир. Инди щямин кющня мювзулары 
байат аш кими йенидян гыздырыб онлара йемяк цчцн вермяк олмаз»358. 
Фяррухи Йяздинин йарадыъылыгы ясрин, заманын тялябляриня чаваб 
веря билян эюзял сянят нцмуняляри иля долудур. Онун ясярляринин чох 
щиссясини, гейд етдийимиз кими, гязялляр вя рцбаиляр тяшкил едир. Шаирин 
гязялляри хцсусиля мяшщурдур. «Мялумдур ки, ингилабдан сонракы 
поезийада гязял юзцнцн яввялки щюрмятини сахлайыр, онун тяркибиня 
иътимаи-сийаси мювзулар да дахил олур. 
Гязяля хас олан, узун мцддят вя ардыъыл истифадя едилдийиня эю-
ря шаблон шякля дцшмцш бязи символлара йени мяна вермяйя тяшяббцс 
едилмишди. Бу сащядя Фяррухи, Лащути вя Бащарын тяшяббцсц диггятя-
лайигдир»359. 
Шаир гязял жанрына хцсуси ряьбят бяслямишдир. О, гязял йазан-
лара хатырладыр ки, бу эцнцн гязяли беш йцз ил бундан габагкы гязял 
кими ола билмяз. Фяррухи гязялин гаршысында беля тялябат гойурду: 
 
        ،در غزل تنها نيايد دلربائي دلپسند
.بلکه غري از دلربائيها فصاحت الزم است  
360 
 
(Гязялдя тякъя дилрцбалыг хоша эялмир. Бялкя дилрцбалыгдан 
башга бир фясащят дя лазымдыр). Щеч шцбщясиз ки, бурада «фясащят» де-
йяркян, мцяллиф классик ядябиййатда чох раст эялдийимиз анлашылмаз, 
гялиз «фясащяти» дейил, бялкя йени мязмуну, йени фикирляри, садя, ан-
лашыглы дили — цмумиййятля, ясрин, заманын габагъыл идейаларыны ифадя 
етмяйи нязярдя тутурду, Юз йарадыъылыьындакы бу мотиви дяриндян 
анладыьы цчцн иди ки, Фяррухи йазырды: 
 
      ،در غزل گفنت غزال فکر بکر فرخی
.طعنه بر گفتار سعد و شعر خواجو ميکند  
                                                          
358 «Туфан», 6/111 1928-ъи ил. 
359 М.Рящман. Эюстярилян ясяри, сящ. 92-93. 
360 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 14. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 155
361 
 
(Гязял демякдя Фяррухинин бакир фикринин ъейраны Сядин362 
кяламына вя Хаъунун363 шериня тяня вурур). 
Там ъясарятля демяк олар ки, XX яср демократик фарс ядябий-
йатында сийаси-иътимаи мязмунлу гязялин ян йахшы нцмунялярини йара-
данлардан бири вя бялкя дя ян эюркямлиси Фяррухи Йяздидир. Онун бу 
гязялляриндя вятянини бцтцн варлыьы иля севян бир шаирин сямими цряк 
чырпынтылары иля бярабяр, эерилийя, ъящалятя, халгынын дцшмяляриня, 
вятяниня сохулмуш хариъи империалистляря бяслядийи кяскин нифрят дя 
дуйулур. 
Фяррухинин ашаьыдакы гязяли бу ъящятдян диггяти ъялб едир. 
 
،باز گومي اين سخن را گرچه گفتم بارها  
.می ند اين خائنني بر دوش ملت بارها  
   ،پرده های تارو رنگارنگی آيد در نظر
.ليک خمفی در پس آن پرده ها اسرارها  
   ،مارهای جملسی دارای زهری مهلکند
.احلذر باری از آن جملس که دارد مارها  
گفتار نتوان منود    دفع اين گفتارها با   
       ،از ره کردار بايد دفع اين گفتارها
،کشور ما پاک کی گردد ز لوث خائنني  
    .تا نريزد خون نا پاک از در وديوارها
       ،مزد کار کارگر را دولت ما ميکند
.صرف جيب هرزه ها ولگردها بيکارها  
   ،از برای اين مهه خائن بود يکدار کم
. ميدان را با چوب دارهاپرکنيد اين ن  
،   دارها چون شد بپا با دست کني باال کشيد  
 برسر آن دارها ساالرها سردارها        
تند،     فرخی اين خيل خواب آلوده مست غفل   
   .اين سخن ها را ببايد گفت با بيدارها
364 
 
(Бу сюзц дяфялярля десям дя, йеня дейирям. Бу ъаниляр мил-
лятин чийниня йцкляр гойурлар. Эюзя гаранлыг вя рянэарянэ пярдяляр 
                                                          
361 Йеня орада, сящ. 29. 
362 Мясуд Сяд Сялман — XI ясрин мяшщур шаири. 
363 Хаъу Кирмани — XIV ясрин мяшщур шаири. 
364 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 59. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 156
эюрцнцр; лакин бу пярдялярин архасында сирляр эизлянмишдир. Мяълис 
иланларынын юлдцрцъц зящярляри вардыр. Йеня дя щязяр о мяълисдян ки, 
иланлары вар. Бу сющбятляри сюзля дяф етмяк олмаз. Бу сющбятляри ан-
ъаг ишля дяф етмяк олар. Напакларын ганы бизим гапы-баъамыздан ах-
майынъа (тюкцлмяйинъя), юлкямиз хаинлярин чиркабындан тямизлянмя-
йяъякдир. Дювлятимиз фящлянин ялинин муздуну щярзя, авара вя 
бекарлара сярф едир. Бу гядяр хаин цчцн бир дар (аьаъы) аздыр, бу эениш 
мейданы дар аьаълары иля долдурун. Еля ки, дар аьаълары гурулду, нифрят 
(кин) яли иля сярдарлары вя саларлары дара чякин. Фяррухи, бу йухулу кцтля 
гяфлятдян мястдир. Бу сюзляри айыглара демяк лазымдыр). 
Бизъя, мящз беля йцксяк сянят нцмуняляри — щям идейа-мяз-
мун ъящятдян, щям дя сяняткарлыг нюгтейи-нязярдян диггятялайиг 
олдуьуна эюря иди ки, Фяррухинин бир чох гязялляриня, гейд етдийимиз 
кими, мятбуатда чап едилдикдян сонра Иран, яфган, щинд шаирляри 
тяряфиндян нязиряляр йазылмышдыр. 
Шаирин рцбаиляри дя йцксяк сянят инъиляридир. Фяррухи Йяздинин 
рцбаиляри юз сийаси кяскинлийи, дольунлуьуна эюря рцбаиликдян даща чох 
сийаси памфлет, тазийаня характери дашыйыр. Щинд алими М.Исщаг 
Фяррухинин рцбаиляриня олдугъа йцксяк гиймят веряряк онлары Шяргин 
бюйцк философ шаири Юмяр Хяййамын рцбаиляри иля беля мцгайися едир: 
«Онун (Ф.Йяздинин — Я.Щ.) сийасят аляминдяки рцбаиляри Хяййамын 
црфан вя фялсяфя аляминдяки рцбаиляриндян аз гиймятя малик де-
йилдир»365. 
Бу, доьрудан да белядир. Шаир ясасян фялсяфи мащиййят дашыйан 
Хяййам рцбаиляриндян баъарыгла истифадя едяряк (бу ися шцбщясиздир, 
буну шаир юзц дя щисс етдийи цчцн иди ки, бязян гязетдя Хяййамын 
рцбаиляри иля юз рцбаилярини йанашы дяръ едирди)366, цмумиййятля, рцбаи 
формасыны иътимаи-сийаси щяйата даща да йахынлашдырмыш, ону дюврцн, 
заманын ящвали-рущиййясини ифадя етмякдя ян чевик, ян фяал бир васи-
тяйя чевирмишдир. Сяняткарлыг нюгтейи-нязяриндян мцкяммял ядяби 
абидяляр сайыла билян бу рцбаилярдя Хяййам рцбаиляриндя тясадцф етди-
йимиз щяйат, инсан, йарадылыш щаггында йцрцдцлян фялсяфи мцщакимя-
ляря чох аз раст эяля билярик. Фяррухи рцбаиляринин башлыъа мювзусу 
шаирин йашадыьы дюврцн мцхтялиф щадисяляридир. Беля ки, Фяррухи Йязди 
«Туфан» гязетинин яксяр нюмряляриндя бу вя йа диэяр бир мясяляйя 
даир йаздыьы баш мягалянин йанында юз фикрини тясдиг цчцн бир рцбаи дя 
                                                          
365 М.Исщаг. Эюстярилян ясяри, сящ. 313. 
366 «Туфан-щяфтяэи», 10/111 1928-ъи ил. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 157
дяръ едирди. Бязян ися беля олурду ки, баш мягалянин йериндя йалныз 
бир рцбаи вермякля кифайятлянирди. Гязялляриндяки сийаси кяскинлик, 
ингилаба чаьырыш шаирин рцбаиляриндя дя айдын щисс едилир. 
 
Мясялян:       ، روز يکه ز دل بانگ خربدار زنيم
            
   .صد طعنه بساالر و بسردار زنيم
،هرکس که بود ناقض قانون او را  
.منصور بود گر مهه بردار زنيم          367  
  
(О эцн ки, црякдян «Хябярдар!» — дейя сясляндик, Салара, 
Сярдара йцз тяня едярик. Щяр кяс ки, гануну позду, Мянсур368 олса 
да, ону дара чякярик). 
Йахуд: 
     ،در مملکت انقالب ميبايد و بس
.وز خون عدو خضاب ميبايد و بس  
      ،خواهی تو اگر شوی موفق فردا
     .امروز ديگر شتاب ميبايد و بس
369 
 
(Юлкядя ингилаб етмяк лазымдыр, вяссалам. Дцшмяни ганына 
бойамаг лазымдыр, вяссалам. Яэяр истяйирсян, сабащ мцвяффяг ола-
сан, бу эцн артыг тялясмяк лазымдыр, вяссалам!). 
Шаирин бунлардан башга, мцсяммят, мцстязад, гитя, тяркиб-
бянд, тяръибяндляри дя вардыр ки, бунлар да йцксяк йазылыш тярзи вя фикир 
йенилийи ъящятдян сечилирляр. 
Мялумдур ки, сяняткарын ядябиййат тарихиндя тутдуьу мювгейи, 
онун сяняткарлыг дяряъясини мцяййян едяркян шаирин ясярляринин 
бядиилийи, образлылыьы да бу ишдя мцщцм рол ойнайыр. 
Карл Маркс Лассалын «Франс фон зикинкен» ясяриндя ифадя етдийи 
фикирляри, идейалары бяйянирди. Лакин ясяр бядии ъящятдян ону щеч дя 
гане етмирди. Буна эюря дя Маркс Лассала йаздыьы мяктубларынын 
бириндя юз наразылыьыны билдиряряк дейирди: «Инди ки, шерля (курсив би-
зимдир — Я.Щ.) йазырдын, юз йамбларыны бир гядяр даща бядии (курсив 
                                                          
367 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 211-212. 
368 Мянсур — яряб хялифясидир. 
369 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 202. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 158
бизимдир — Я.Щ.) шякилдя йаза билярдин»370. Бу сюзлярдян К.Марксын 
шердя бядиилийя ня гядяр йцксяк гиймят вердийини мцяййян етмяк 
олар. 
Фяррухи Йяздинин сяняткарлыг хцсусиййятляриндян данышаркян 
гейд етмяк лазымдыр ки, о, юз сийаси-ингилаби фикирлярини шер дили иля де-
мяк цчцн поетиканын ясас ганунлары вя шяртляриндян сайылан, цму-
миййятля, поезийаны поезийа едян бядии тясвир васитяляриндян эениш 
сурятдя, щям дя баъарыгла истифадя етмиш, беляликля, ясярляринин сями-
ми, цряйя йатан, орижинал чыхмасына наил олмушдур. Бядии тясвир васи-
тяляринин зянэинлийи, рянэарянэлийи Фяррухи Йяздинин ня гядяр эениш 
имканлара малик олдуьуну айдын эюстярир. 
Тябият тясвирляри. Фяррухи Йязди тябияти инъяликляриня гядяр ду-
йан бир сяняткар олмушдур. Шаирин шерляриндя дюня-дюня раст эялдийи-
миз бащар, гыш, чямян, лаля, йаьыш, гюнчя, эцл, жаля вя с. мяфщумлар, 
онларын юзляриня мяхсус фярди, сяъиййяви хцсусиййятляринин баъарыгла 
якс олунмасы буну айдын сцбут едир. Шаир бащарын эялишиня щяср етдийи 
шердя «Шащнамя» гящряманларынын адындан истифадя едяряк, мараглы 
бир мянзяря йаратмышдыр: 
 
     ،تا کيومرث هبار آمد و بنشست به ختت
،سر زد اشکوفه سيامک سان از شاخ درخت  
  ،غنچه پوشيد چو هوشنگ زمرد گون رخت
   ،بست طهمورث بر ديو حمن سلسله سخت
   ،خبتجام مجشيد پر از باده کن اکنون که ز 
        .کرد هان دولت ضحاک خزان رو بزوال
371 
 
(Еля ки, бащарын Кяйумярси эялди вя тахтда отурду, тумуръуглар 
аьаъын будаьындан Сийамяк кими баш галдырды. Гюнчя Щушянэ кими 
йашыл палтар эейинди. Тящмуряс гцссяляр дивини бярк зянъиря баьлады. 
Ъямшидин ъамыны бадя иля долдур ки, хошбяхтлийимиздян хязан Зющ-
щакынын дювляти завала уьрамаьа башлады). 
Буну да демялийик ки, бу гябил тясвирляр шаирин йарадыъылыьынын 
биринъи дюврц цчцн даща сяъиййявидир. Фяррухи Йяздидя тябият щадися-
ляриня аид сюзляр, ифадяляр, тясвирляр анъаг бу вя йа диэяр бир мянзя-
ряни йаратмаг хатириня ишлядилмир, о, бунлары билаваситя, мцстягил 
                                                          
370 К.Маркс, Ф.Енэелс. Сечилмиш ясярляри, II ъ,, Бакы, 1955, сящ. 311. 
371 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 153. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 159
мянада шеря эятирмир. Яксиня, шаир тябиятя аид образлардан гейри-
мцстягил мянада, юз фикрини даща тясирли сурятдя ифадя етмяк, щабеля 
ингилаби фикир вя дцшцнъялярини бяйан етмяк мягсядиля истифадя едир. 
Мясялян, Фяррухи чох вахт гыш дейяркян, ади гышы дейил, инсан юмрц-
нцн сярт, аьыр иллярини нязярдя тутур. Йаьышы — эюз йашы, гары — 
гоъалыг, гюнчяни — тянкдиллик вя с. яламяти кими ишлядир. Беляликля, 
шаир тябият щадисяляриня дярин иътимаи мязмун вермиш олур. Демяк, 
Фяррухи Йязди ясярляриндя тябият вя тябият щадисяляри мягсяд дейил, 
васитя характери дашыйыр. 
Ирялидя эюстярдийимиз кими, шаир бу ъящятдян мящяббят лирика-
сында да эениш истифадя етмишдир. 
Фяррухинин бащарын тясвирини васитя кими ишлятдийи шерляриндян 
бириня нязяр салаг: 
   ،شد هبار و مرغ دل افغان چو بلبل ميکند
.عاشقان را فصل گل گويا جنون گل ميکند  
،آنچه از بوی گل و رحيان بدست آرد نسيم  
     .صرف پا انداز آن زلف چو سنبل ميکند
    ،يرانه کز هر گوشه اشکی شود آباد آن و
        .يک ستم کاری تعدی يا تطاول ميکند
         ،دسرتنج کارگر را تا بکی سرمايه دار
   .خرج عيش و نوش و اشياء جتمل ميکند
،کشور جم سربسر پامال شد از دست رفت  
   .پور سريوس ای خدا تا کی حتمل ميکند
  ،ميکند در مملکت غارت گری مأمور جزء
        .ی در عمل تقليد از کل ميکندجز آر
  ،ناجی ايران بود آنکس که در اين گريودار
        .خوب ميزان سياست را تعادل ميکند
372 
 
(Бащар олду, кюнцл гушу бцлбцл кими фяьан едир. Ашигляри эцл 
фясли эцл дялиси еляйир. Сящяр нясими рейщан вя эцл ятриндян ялдя 
етдийини о сачлары сцнбцля бянзяйянин айаглары алтына сяпяляйир. Щяр 
бир эушясиндя бир зцлмкарын зцлм етдийи о вираня щеч бир заман абад 
олмаз. Капиталист фящля зящмятинин сямярясини ня вахта гядяр ейш-
нуш вя кейфя сярф едяъякдир? Ъямин юлкяси башдан-айаьа паймал олуб 
ялдян эетди. Ей аллащ, Сирусун оьлу ня вахта гядяр (зцлмя) дюзяъяк-
дир? Мямлякятдя щяр кичик мямур гаряткарлыгла мяшгулдур. Бяли, 
                                                          
372 Фяррухи Йязди. Диваи, сящ. 94 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 160
кичикляр бюйцкляри ишдя тяглид едирляр. Ирана о адам ниъат веря биляр ки, 
бу гатма-гарышыглыгда сийасят тярязисинин мцвазинятини йахшы билир). 
Эюрцндцйц кими, бу гязялин яввялинъи ики бейти бащарын эялмяси вя 
бцлбцлцн наля вя яфган етмяси иля баьлыдыр. Галан бейтляр ися сырф 
иътимаи-сийаси мязмун дашыйыр. 
Бир чох щалларда шаирин лирик гящряманы гямлидир, тутгундур. 
Буну нязяря алан Йязди тябиятля гящряманын ящвал-рущиййяси арасын-
да бир уйьунлуг йарадыр. Тябият дя гямли, тутгун верилир ки, бу да пое-
тик тясири гат-гат эцъляндирир. Ашаьыдакы бейтя диггят едяк: 
 
،خاک عامل گل شد از اشگم چه خاکی سرکنم  
     . منودزين سپس فکری برای چشم تر بايد
373 
 
(Эюз йашымдан дцнйанын торпаьы палчыг олду. Бяс мян башыма 
тюкмяйя щардан кцл (торпаг) тапым? Бундан сонра йашлы эюзцн фикрини 
чякмяк лазымдыр). 
Шаир бу бейтин еля биринъи мисрасында охуъуну дцшцндцрян, тя-
сирляндирян бир сящня йаратмышдыр. Билдийимиз кими, йаьыш йаьандан 
сонра торпаг исланыб палчыьа дюнцр. Фяррухи бу ади тябият щадисясиндян 
мящарятля истифадя едяряк, юзцнцн чох аьладыьыны, эюзляриндян сел 
кими йашлар ахыдараг, торпаьы палчыьа дюндярдийини вя буна эюря дя 
инди, бу гямли вахтында башына тюкмяйя кцл беля тапмадыьыны образлы 
шякилдя охуъуйа чатдырыр. Уйьунлуг айдындыр — тябият дя аьлайыр, лирик 
гящряман да аьлайыр — дахили, мянтиги уйьунлуг бурада хцсусиля тя-
бии эюрцнцр. 
Тяшбищляр. Шаирин шерлярини эюзялляшдирян, даща тяравятли едян, 
чох вахт йени мяна вя мязмунла онларын тясирини даща да артыран бядии 
тясвир васитяляриндян бири вя ян мцщцмц мцяллифин бюйцк усталыгла 
ишлятдийи тяшбищлярдир. Мялумдур ки, поетикада тяшбищляр мцхтялиф олур. 
Мясялян, еля тяшбищляр вардыр ки, бянзяйянля бянзядилян мятндя 
сяняткар тяряфиндян ачыг шякилдя тягдим едилир. Бунлара ачыг тяшбищляр 
дейилир. Мясялян, бу бейтя диггят йетиряк: 
 
         ،مگو چو دانة تسبيح از چه پاماليم
.که عيب ما مهه اين رشتة گسستة ماست  
374 
                                                          
373 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 111. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 161
(Сорушма ки, ня цчцн тясбещ дяняляри кими айаглар алтында 
паймалыг: бизим ейбимизин щамысы сапымызын гырылмасындандыр). 
Бу, тамамиля йени мязмунлу тяшбищдир. Садя, илк бахышда чох 
ади эюрцня билян бу щяйат фактындан истифадя едян шаир олдугъа дярин, 
ингилаби мязмун ифадя едя билмишдир. Мялумдур ки, тясбещин дяняля-
рини бир йердя сахлайан, онлары итиб-батмаьа, даьылмага гоймайан, 
нящайят, тясбещи тясбещ едян сапдыр. Сап гырылса, дянялярин щяряси бир 
йана дцшцб итяр, айаглар алтында паймал олар.  
Шаир ингилаби мцбаризядя гялябя ялдя едилмямясинин ясил сябя-
бини мцбаризя апаранларын сапы гырылмыш тясбещ дяняляри кими даьыныг 
олмасында, бирляшмямякдя, ващид бир ъябщя тяшкил етмямякдя эюрцр-
дц. Шаирин фикринъя, бирлик олмадан азадлыг ялдя етмяк ясла мцмкцн 
дейилдир. Бейтин образлылыьы, поетиклийи вя йени ингилаби мязмун дашы-
дыьы эюз габаьындадыр. Тяшбищ садядир, дярщал баша дцшцлцр. Лакин ей-
ни щалда мяналыдыр, Фяррухинин иътимаи-сийаси эюрцшлярини ифадя едир. 
Йахуд ашаьыдакы рцбаини нязярдян кечиряк: 
 
   ،چون ابر هبار چشم خونبار منست
   .دل زار منستچون غنچه نشکفته 
،فرياد و فغان و ناله هر شب تا صبح  
  .چون مرغ اسري در قفس کار منست
375 
(Ган-йаш ахыдан эюзлярим бащар булуду кимидир. Ганла долмуш 
цряйим ачылмамыш гюнчя кимидир. Эеъядян та сцбщя гядяр гяфясдя 
ясир олан гуш кими фярйад чякиб наля етмяк мяним ишимдир). 
Бурада ган-йаш тюкян эюз бащар булудуна, зар цряк ачылмамыш 
гюнчяйя, эеъя сцбщя гядяр фярйад едян инсан ися гяфясдя ясир олан 
гуша бянзядилир. Башга бир мисал: 
 
،آنچه را با کارگر سرمايه داری ميکند  
      .با کبوتر پنجة باز شکاری ميکند
376 
(Ов шащининин пянъясинин эюйярчиня етдийини — капитализм 
фящляйя едир). 
                                                                                                                             
374 Йеня орада, сящ. 71. 
375 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 171. 
376 Йеня орада, сящ. 102. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 162
Бу бейтдя капиталист ов заманы гызмыш аслана дюнян, юз ити ъай-
наглары иля овунун тцкцнц дидиб ятини парчалайан шащиня, фящля ися 
мясум, эцнащсыз эюйярчиня бянзядилир. 
Тяшбищлярин диэяр бир гисми дя юртцлцдцр. Бурада мцяллиф бян-
зятмя ядатларындан истифадя етмир. Беля тяшбищлярдя няйин няйя охша-
дыьыны шаир ачыг шякилдя дейил, бир нюв юртцлц щалда ифадя едир ки, охуъу 
буну юзц мцяййянляшдирмялидир: 
 
،زورمندان را طبيعت کرده غارت پيشه خلق  
       . اين سبب تاراج شبنم ميکندآفتاب از
377 
 
(Тябият эцълцляри гаряткар йаратмышдыр. Эцняш бу сябябя эюря 
шябнями тараъ едир). 
Бу бейтдя эцълцляр, голузорлулар, варлылар эцняшя бянзядилир. 
Шаир демяк истяйир ки, эцняш эцълц олдуьуна эюря, зяиф, кичик шябням-
ляри тараъ етдийи кими, эцълцляр дя, голузорлулар да ялсиз-айагсызлары, 
зяифляри гарят едир. Эюрцндцйц кими, бу фикир ачыг шякилдя дейил, юртцлц 
шякилдя ифадя олунмушдур. 
Тязадлар. Фяррухи Йяздинин лирикасында тязадлар, щям дя ади, 
примитив тязадлар дейил, иътимаи щяйатда мцяййян мцнасибятляри, зид-
диййятляри, чырпышма вя чякишмяляри якс етдирян гцввятли тязадлар 
мцщцм йер тутур. Шаирин йарадыъылыьында тязадлары ясасян ики група — 
тябиятля инсанын дахили алями арасында олан яксликляри эюстярян вя бир-
бириня зидд сюзлярин гаршы-гаршыйа ишлянмяси иля йарадылан тязадлар 
групуна бюлмяк олар. 
Шаир тябият щадисяси иля инсан ящвал-рущиййяси арасында ъидди 
тязад йаратмаг йолу иля эедяряк, охуъуну дяриндян мцтяяссир едир. 
Мясялян: 
 صد بار هبار آمد و يکبار نديدند 
.صيبت زده بشکفنت ما رامرغان م  
378 
(Йцз дяфя бащар эялди, (лакин) мцсибят эюрмцш гушлар бир дяфя 
дя олса бизи ачылмыш эюрмяди). 
Бащарын эялмяси иля эцллярин ачылмамасы арасындакы бядии зид-
диййят фикри даща да гцввятляндирмякля йанашы, лирик гящряманын дцш-
                                                          
377 Йеня орада. 
378 Йеня орада, сящ. 64. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 163
дцйц вязиййяти дя якс етдирир. Фяррухи шерляриндя фикир тязадлары яксяр 
щалларда дюврцнцн характерик хцсусиййятлярини ящатя етмякля, хцсуси 
бир мяна кясб етмиш олур: 
 
،هرکس که در اين زمانة با فرهنگ است  
     .با طالع برگشتة خود در جنگ است
379 
 
(Бу зяманядя савадлы, елмли олан щяр кяс юз дюнцк талейи иля 
ъянк-ъидалдадыр). 
Фяррухи Йязди шерляриндя йухарыда гейд етдийимиз кими, тязад-
ларын башга бир нювц — антоним, йяни бир-бириня зидд олан сюзлярин 
гаршы-гаршыйа ишлянмяси йолу иля ямяля эятирилян тязадлар хцсуси йер 
тутур. 
Беля тязадлар йаратмаг цчцн ися шаир ана дилинин бцтцн инъялик-
лярини, айры-айры сюзлярин мяна хцсусиййятлярини дяриндян билмялидир: 
 
،در حمفل ما صحبتی از شاه و گدا نيست  
      .دانی مهگی عالی و عالی مهه دونند
380 
 
(Бизим мяълисимиздя шащ вя эяда сющбяти йохдур; ашаьылар 
(касыблар) щамысы йцксяк, йцксякляр (дювлятлиляр) ися ашаьыдырлар 
(алчагдырлар). 
Бу бейтдяки  شاه- دانی، گدا – عالی، عالی –دون  
сюзляри антонимдир. Шаир бу гябил тязадлары чох мящарятля ишлядир вя 
бунларын васитясиля йашадыьы мцщитин ейбяъярликлярини, алчагларын, гул-
дурларын иш башында олдуьуну, йахшы, намуслу адамларын ися язаб-
язиййят ичиндя йашадыьыны ачыб эюстярмяйя чалышыр. 
Фяррухи Йяздинин ясярляриндя раст эялдийимиз тязадлар йалныз 
бядии тязадлар олараг галмыр. Онлар яксяр щалларда Иран ъямиййятинин 
зиддиййятляриндян доьан вя буна эюря дя иътимаи мащиййят дашыйан 
тязадлардыр. 
Мцбалиьяляр. Шярг поезийасынын эюзялликляриндян бирини, онун 
образлылыьыны нцмайиш етдирян бир ядяби васитя кими, мцбалиьяляр щями-
                                                          
379 Йеня орада, сящ. 172. 
380 Йеня орада, сящ. 100. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 164
шя сяняткарларын диггят мяркязиндя дурмушдур. Бялаьятля йазмаг 
сяняткарлар цчцн сянятин ян цмдя тялябляриндян олмушдур. 
Фяррухи Йязди дя бир сяняткар кими, юз имканы дахилиндя поетик 
мцбалиьяляр йаратмышдыр. Мясялян, шаир айцзлц севэилиси цчцн чякдийи 
щясрятин бюйцклцйцнц ифадя етмяк мягсядиля беля бир мцбалиьяйя йол 
вермишдир. 
 
،هرشب ز عشق روی تو ای آفتاب روی  
           .آز دود آه تريه کنم روی ماه را
381 
 
(Ей эцняш цзлцм, щяр эеъя сянин цзцнцн ешгиля (чякдийим) 
ащын тцстцсцндян айын цзцнц гаралдырам). 
Бурада ащ чякмякля айын цзцнц гаралтмаг мцбалиьядир, Йа-
худ: 
          ،آخر از راه دل و ديده سرآرد بريون
.نيش آن خار که از دست تو در پاری منست  
382 
 
(Сянин ялинля айаьыма батан бу тиканын уъу ахырда цряйимдян, 
эюзцмдян чыхаъагдыр). 
Бу бейтдя кичик бир тиканын айагдан батыб црякдян вя эюздян 
чыхмасы шаир тяряфиндян мящарятля ишлядилмиш мцбалиьядир. Беля мисал-
лары Фяррухи Йяздинин ясярляриндя истянилян гядяр тапмаг олар. 
Истиаряляр. Бядии тясвир васитяляриндян бири дя истиарялярдир. Фяр-
рухи Йяздинин ясярляриндя бунлара тез-тез раст эялирик: 
 
 ديشب آن نامهربان مه آمد و از اشگ شوق
     .آمسان دامنم را پر زپروين کرد و رفت
383 
 
(Дцнян эеъя о мещрибан олмайан ай эялди вя шювгцн йашындан 
ятяйимин асиманыны пярвинля долдуруб эетди) . 
Бу бейтдя  پروين، آمسان،مه сюзляри шаир тяряфиндян ясил 
мяналарында ишлядилмямишдир: مه йар, севэили мянасында, آمسان  
                                                          
381 Йеня орада, сящ. 62. 
382 Йеня орада, сящ, 75. 
383 Йеня орада, сящ. 72. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 165
 ися эюз йашы پروين ,ифадяси бирликдя ятяк мянасындаدامنم 
мянасында шеря салынмышдыр. Йахуд: 
              ،چکنم گر نکنم زندگی طوفانی
.چون بيک چشم زدن خانه پرآب است مرا  
384 
 
(Туфанлы бир щяйат кечирмяйим, ня едим? Чцнки бир анда евим 
су иля долур). 
Бурада да туфан сюзц ясил мянада олмайыб, мцбаризя, ингилаб 
мянасында ишлядилмиш истиарядир. 
Мяъазлар. Фяррухи Йязди мяъазлардан бир ядяби васитя кими 
эениш шякилдя истифадя етмишдир. Онун ишлятдийи мяъазлар садя вя ай-
дындыр. Бу бейтя нязяр йетиряк: 
 
      ،آن زمان که بنهادم سر بپای آزادی
.دست خود زجان شستم از برای آزادی  
385 
 
(О заман ки, башымы азадлыьын айаьы алтына гойдум, азадлыг 
цчцн ялими ъанымдан цздцм). Бу бейтдяки پای آزادی мяъази 
мянада ишлянмякля бярабяр, тяшхисдир. Шаир азадлыг кими цмуми бир 
мяфщуму шяхсляндирмишдир. 
Фяррухи Йязди шерляриндя раст эялдийимиз кинайялярдя иътимаи-
лик, сийаси кяскинлик даща гцввятлидир ки, шцбщясиз, бу да онун йарады-
ъылыьынын дярин ингилаби мязмунундан иряли эялир. Мясялян, ашаьыдакы 
бейтдяки кинайя щям шаирин аьыр вязиййятини, щям дя щаким даиряйя 
бяслядийи ачыг, барышмаз мцнасибятини билдирмяк нюгтейи-нязяриндян 
мараглыдыр. 
  ،فرخی از کرم شاه شده قصرنشني
.بتو اين منزل نو فرخ و ميمون باشد  
386 
 
(Фяррухи шащын кяряминдян Гясрдя отуран олмушдур. Бу йени 
мянзилин мцбаряк). Бурада бир нечя кинайяли ифадя вардыр. Шаирقصر  
дейяркян, падшащларын йашадыьы мцзяййян сарайлары дейил, Гяср зинда-
                                                          
384 Йеня орада, сящ. 62. 
385 Йеня орада, сящ. 137. 
386 Йеня орада, сящ. 84. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 166
ныны нязярдя тутур. کرم شاه ифадяси дя там якс мянада 
ишлядилмишдир. فرخ و ميمون   сюзляри дя кинайядир. Чцнки зинданда 
щансы хошбяхтликдян данышмаг олар? 
Фяррухи Йязди шерляриндя ъинаслы бейтляря, мисралара да раст эяли-
рик. Мясялян: 
،نای آزادی کند چون نی نوای انقالب  
.باز خون سازد جهان را نينوای انقالب  
387 
(Азадлыьын нейи ингилаб нявасы чалыр. Ингилабын Нейнявасы388 
йеня дцнйаны гана гярг едяъякдир). 
 .сюзляри бир-бириля ъинас тяшкил едир نی نوا вя نينوا
Фяррухи Йяздинин шерляриндя, цмумиййятля, поетик ясярлярин 
тясир эцъцнц гат-гат артыран, онлара хцсуси бир ащянэ вя эюзяллик верян 
бядии суаллардан, хитаблардан, нидалардан вя с. эениш шякилдя истифадя 
едилмишдир. 
Бядии суал: 
  ،مفتخور را با زر ملت فروشی ميزند
 ای گروه مفتخر ملت فروشی تا بکی؟
389 
(Мцфтяхор милляти сатмагдан (ялдя етдийи) гызылла ойнайыр. Ей 
«ифтихарлы» дястя, ня вахта гядяр милляти сатаъагсыныз). 
Бядии хитаб: 
  !ای مرد جوان جتربه از پري بگري
!در دست يلی قبضة مششري بگري  
     ،حق ترا گر در دهن شري بود
  !با جرئت شري از دهن شري بگري
390 
(Ей ъаванмярд, гоъадан тядрцбя юйрян. Мющкям ялинля гылын-
ъын гябзясиндян тут. Яэяр щаггын ширин аьзындадырса, шир ъцрятиля (ону) 
ширин аьзындан ал!), 
 
Нида: 
،از اشگ و آه ای دل کی ميربی تو حاصل  
   !از انقالب کامل خود را غريق خون کن
                                                          
387 Йеня орада, сящ. 65. 
388 Нейнява — Кярбяла. 
389 Фяррухи Йязди. Диван, сящ. 142. 
390 Йеня орада, сящ. 201. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 167
391 
 
(Ей кюнцл, эюз йашындан вя ащдан ня заман бир нятиъя щасил 
едяъяксян? Камил бир ингилабла юзцнц тана гярг ет). 
Фяррухи ясярляринин тякъя мязмун, мцндяриъя эюзяллийиня диг-
гят йетирмякля кифайятлянмямиш, ейни заманда, бядииййат цчцн сон 
дяряъя ящямиййятли олан бир ъящятя — шер техникасына да хцсуси фикир 
вермишдир. Шаир юзц мцкяммял ядяби тящсил эюрмяся дя, нязяриййяни, 
ядяби техниканы чох дяриндян, щяртяряфли билирди. Фяррухи Йязди ади 
гафийядян, гоша гафийядян, дахили гафийядян баъарыгла истифадя етмиш-
дир. Мясялян: 
 
،بود اگر هتران دمی در ياد آذرباجيان  
   ؟برفلک مريفت کی فرياد آذرباجيان
392 
 
(Яэяр Тещран бир ан Азярбайъанын гайьысына галсайды, Азяр-
байъанын фярйады эюйя чыхардымы?). 
Бурадакы درياد вя فرياد сюзляри бир-бириля щямгафийя, щяр 
мисранын ахырында тякрар олунмуш آذرباجيان  сюзц ися рядифдир. 
Шаир щям форма, щям мязмуну нязяря алмагла, бюйцк усталыг-
ла гоша гафийяли шерляр дя йарада билмишдир. Мясялян, ашаьыдакы 
парчайа диггят едяк: 
 
،چند سازی فصل گل در ساحت مشکوی کوی  
      ،خيز وکن در باغ ای ماه هالل ابروی روی
        ،در کنار جوی جا با قامت دجلوی جوی
     ،کز مشيم مو دهی بر سنبل شب بوی بوی
        . رنگدر نعيم روبری از سوری شربنگ
393 
 
(Эцл фяслиндя ня гядяр отагда отураъагсан? Галх ей айцзлц, 
щилал гашлы, баьа чых. Архын кянарында севэилинля юзцня йер тут вя са-
чынын хош ийиндян шяббу эцлцня ятир вер. Сянин цзцнцн гырмызылыьындан 
шябрянэ юз ишыьыны итирир). 
                                                          
391 Йеня орада, сящ. 135. 
392 Йеня орада, сящ. 163. 
393 Йеня орада, сящ. 161. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 168
Бу бянддя ،دجلوی جوی، ابروی روی، شب بوی بوی 
 .сюзляри бир-бириля щямгафийя олан гоша гафийялярдир مشکوی کوی 
Эюрдцйцмцз кими, бурада форма эюзяллийи иля йанашы, мязмун 
эюзяллийи дя вардыр. 
      ،تا در ره آزادی شد عشق مرا هادی
.گمگشته در اين وادی بس قافله ها دارم  
 
،ده نشد خلتی، دل از غم جان سختیآسو  
      .با اينهمه بدخبتی من حوصله ها دارم
394 
 
(Азадлыьын йолунда ешг мяня йол эюстярмяйя башлайандан бяри 
бу вадидя итиб-батмыш чохлу карванларым вардыр. Цряк ъанын аьыр 
гяминдян бир ан беля азад олмады. Бу гядяр бядбяхтликля мяним 
йеня щювсялям вардыр). 
Бурада биринъи бейтин биринъи мисрасында هادی، آزادی икинъи 
мисрасында وادی сюзляри бир-бириля, икинъи бейтдяки  ،بدخبتی، سختی
 сюзляри ися бир-бириля гафийялянир. Цмумиййятля ися, шерин  خلتی 
гафийяси حوصله ها دارم вя   ها دارمقافله   бирляшмясидир. 
Фяррухи Йязди бцтцн ясярлярини яруз вязниндя йазмышдыр. Клас-
сик шерин ясас вязни олан ярузун гайда-ганунларыны мцкяммял билян 
шаир онун мцхтялиф бящрляриндян мцвяффягиййятля истифадя етмишдир ки, 
биз бурада онлардан бязи нцмуняляр вермякля кифайятлянирик. 
Шаирин ян чох ишлятдийи бящрлярдян бири щязяъ бящридир. О, бу 
бящрин ашаьыдакы нювляриндян истифадя етмишдир. 
1. Щязяъе-мцсяммяне-салим: 
 
مفاعيلن  مفاعيلن مفاعيلن مفاعيلن
  
        ،هبنگام سيه روزی علم کن قد مردی را
.رخ فام خود بشو اين رنگ زردی رازخون س  
395 
 
(Гара эцня дцшяндя мярдлик гяддини уъалт. Юзцнцн гырмызы га-
нынла бу сарылыьы йу). 
2. Щязяъе-мцсяммяйне-яхрябе-мякфуфе-мящзуфе-мцсбяь: 
                                                          
394 Йеня орада, сящ. 123. 
395 Йеня орада, сящ. 58. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 169
 
 مفعول مفاعيل مفاعيل مفعوالن                
،هر حلظه مزن درکه در اين خانه کسی نيست  
 .يهوده مکن ناله که فرياد رسی نيستب
  
396 
 
(Щяр ан гапыны дюймя, чцнки бу евдя кимся йохдур. Бищудя 
наля етмя ки, дада чатан (бир адам) йохдур). 
3. Щязяъе-мцсяддясе-мящзуфе-мцсбяр: 
 
 مفاعيلن مفاعيلن فعوالن            
،دل زارم که عمرش جز دمی نيست  
    .ی ياد روی مهدمی نيستدمی ب
397 
 
(Юмрц бир анлыг олан зар цряйим о бири аны да щямдямини йад 
етмядян кечинмир). 
4. Щязяъе-мцсяммяне-яхрябе-салиме-мцсбяь: 
 
 مفعول مفاعيلن مفعول مفاعيالن        
  ،ای دودة طهمورث دل يکدله بايد کرد
.کرديک سلسله ديوان را در سلسله بايد   
398 
 
(Ей Тящмурясин нясли, бирляшмяк лазымдыр. Бир дястя диви 
зянъирлямяк лазымдыр). 
Шаир рямял бящринин ашаьыдакы нювляриндян истифадя етмишдир. 
1. Рямяле-мцсяммяне-мящзур: 
 فاعالتن فاعالتن فاعالتن فاعالن    
،باز گومي اين سخن گرچه گفتم بارها  
.ين خائنني بردوش ملت بارهامينهند ا  
399 
 
                                                          
396 Йеня орада, сящ. 69. 
397 Йеня орада. 
398 Йеня орада, сящ. 85. 
399 Йеня орада, сящ. 59. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 170
(Бу сюзц дяфялярля десям дя, йеня дейирям: бу хаинляр миллятин 
чийниня йцкляр гойурлар). 
2. Рямяле-мцсяммяне-мяхбуне-мящзуфе-мцсбяр: 
 
 فاعالتن فعالتن فعالتن فعالن          
،بی زر و زور کجا زاری ما را مثر است  
.براثر زور و زر استدر حميطی که مثر   
400 
(Анъаг гызыл вя гол эцъцня сямяр эютцрмяк мцмкцн олан бир 
мцщитдя гызылсыз, эцъсцз ола-ола бизим зарымаьымызын ня хейри вар). 
Мцзаре бящринин мцсяммяне-яхрябе-мякфуфе-мощзуф юлчц-
сцндя: 
 مفعول فاعالن مفاعيل فاعالن          
، روز عمر مرا يک نفس مباندگر از دو  
       .در انتظار ناجی فرياد رس مباند
401 
 
(Яэяр мяним бу ики эцнлцк юмрцмдян бир няфяс галырса, (о да) 
дада чатан бир хиласкарын интизарындан: галмышдыр). 
Мцътяс-бящринин мцсяммяне-мяхбуне-мящзуф юлчцсцндя: 
 
فعلن      مفاعلن فعالتن مفاعلن   
،مهني بس است زآزادگی نشانة ما  
  .که زير بار فلک هم نرفته شانة ما
402 
(Бизим азадлыьымызын нишанясиндян еля бу да бясдир ки, чийнимиз 
щярта фяляйин дя йцкц алтына эирмяди). 
Эюрцндцйц кими, шаир юз орижинал фикир вя дцшцнъялярини, ъясарят-
ли ингилаби мцлащизялярини демяк цчцн мцвафиг форма вя юлчц тапмаьы 
йахшы баъармыш, нятиъядя ясярляринин тякъя мязмунъа дейил, вязн, 
юлчц ъящятдян дя рянэарянэ чыхмасына мцвяффяг олмушдур. 
Беляликля, Фяррухи Йязди орижинал сяняткарлыг хцсусиййятляриня 
малик бир шаир кими, XX яср демократик фарс ядябиййаты тарихиндя 
эюркямли йер тутур. 
 
                                                          
400 Йеня орада, сящ. 73. 
401 Йеня орада, сящ. 103. 
402 Йеня орада, сящ. 61. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 171
 
Н Я Т И Ъ Я 
 
Бюйцк шаир-вятяндаш, эюркямли иътимаи хадим, фядакар ингилабчы 
Фяррухи Йязди сийаси вя ядяби фяалиййят мейданына атылдыьы илк эцндян 
дцнйайа ябяди эюз йумдуьу ана гядяр бцтцн шцурлу юмрцнц юз 
доьма халгынын, вятянинин азадлыьы, истиглалиййяти уьрунда мцбаризяйя 
сярф етмиш вя щяйатынын мянасыны йалныз бунда эюрмцшдцр. 
Фяррухи Йязди тянгиди реализм принсипляри ясасында йазыб йарат-
мышдыр. Онун йарадыъылыьы XX яср демократик фарс поезийасынын ян 
мараглы вя гиймятли сящифяляриндян бирини тяшкил едир. Сийаси лириканын 
ян эюзял нцмунялярини йарадан бу мцбариз сяняткарын щяйат вя 
йарадыъылыг йолу демократик фарс ядябиййатынын ъошгун инкишафы вя 
формалашмасы иля сых сурятдя баьлыдыр. О, бу ядябиййатын ян эюркямли, 
орижинал сималарындан бири кими диггяти ъялб едир. 
Ъящаляти, наданлыьы, бир пара сийаси дювлят адамларынын сатгынлы-
ьыны, икицзлцлцйцнц, рцшвятхорлуьуну кяскин бир шаир нифряти иля дам-
ьалайан Фяррухи Йязди йарадыъылыьынын биринъи дюврцндя — щяля 
нязяри-сийаси ъящятдян кифайят гядяр щазырлыьы олмамасына вя цму-
мян айдын бир мягсяди олмадыьына эюря, гяти чыхыш йолу тапмагдан 
аъиз иди. Буна эюря иди ки, онун сийасят вя сянят аляминдяки сяси щяля 
чох мющкям дейилди. О, азадлыгдан ясасян цмуми шякилдя данышмаьа 
мяъбур олурду. 
Йарадыъылыьынын бу дюврцндя ясас апарыъы йери гызьын вятянпяр-
вярлик щиссляри тутур. Шаирин гаршысында ики гцввятли дцшмян—дахили 
иртиъа вя хариъи империалист гцввяляр дурур. Бу дцшмянляря гаршы 
Фяррухи Йязди ахыра гядяр барышмаз мювге тутмушдур. 
Вятянини, халгыны тцкянмяз бир мящяббятля севян Фяррухи 
Йязди дахилдяки иртиъачы гцввялярин вя онларын сатгынлыьы, щейсиййят-
сизлийи цзцндян юлкяйя сохулуб онун вар-йохуну талан едян хариъи 
империалистлярин сийасятинин ясил мянасында анладыьы цчцн бюйцк бир 
цряк аьрысы иля Иранын мящв олдуьуну сюйляйир вя тяяссцфлянирди. Бу 
ися шаири Иранын кечмишини идеализя етмяйя, бу эцнцнц ися бязян щяд-
дян артыг тцнд гара бойаларла тясвир етмяйя эятириб чыхарырды. 
Шаир щяйатдакы бярабярсизликлярин, ганунсузлугларын, йохсуллу-
ьун, иътимаи зцлмцн мянбяйини ъямиййятдя, иътимаи гурулушун йара-
мазлыьында дейил, щакимиййят башында олан айры-айры вязифяли шяхслярин 
ядалятли олмамаларында, виъданла щярякят етмямяляриндя эюрцрдц. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 172
Лакин бцтцн дцнйада йени дюврцн башланьыъыны гойан Бюйцк 
Октйабр сосиалист ингилаби бир чох халгларын щяйатында силинмяз изляр 
бурахдыьы кими, Иран халгынын да, бу юлкянин чыхыш йолу ахтаран сянят-
карларынын, о ъцмлядян Фяррухи Йяздинин дя гаршысында эениш цфцгляр 
ачды. 
Фяррухи Йязди тяряддцд етмядян ингилаб йолунй сечди вя гяти, 
дюнмяз бир инамла ясярляриндя ингилабы тяряннцм етмяйя башлады. Юз 
мцасирляриндян щеч бири — ня Мирзадя Ешги, ня Ариф Гязвини, ня дя 
Мяликцшшцара Бащар (Лащутини чыхмаг шяртиля) ингилаб ъябщясиндя 
Фяррухи Йязди кими ардыъыл вя айдын мювге тута билмямишди. 
Миллийун сийаси тяшкилатынын йарадыъыларындан вя фяал цзвляриндян 
олан шаир щямишя партийалы мювге тутмушдур. 
Халг мянафейи! Онун партийасы да, мярамы да, мцбаризя мейары 
да йалныз бу иди. 
Марксизм-ленинизм идейаларына йахындан бяляд олан вя ону юз 
ясярляриндя тяблиь етмяйя чалышан Фяррухи Йязди дцнйаэюрцшц, ягидя-
си етибариля коммунистляря чох йахын олмуш, яксяр щалларда онларла бир 
платформада дурмуш, бирэя ишляйиб мцбаризя апармышдыр. Бу ися шаирин 
йарадыъылыьына йени-йени кейфиййятляр эятирмиш вя онун щям тематик, 
щям дя идейа-бядии ъящятдян хейли зянэинляшмясиня сябяб олмушдур. 
Шаирин йарадыъылыьынын икинъи дюврцндя йеня дявятянпярвярлик 
мотивляри давам вя инкишаф етдирилмякля йанашы, бейнялмилялчилик иде-
йаларынын тяряннцмц дя мцщцм йер тутмаьа башлайыр. Фяррухи Йязди 
бир чох мцасирляриндян фяргли олараг, милли зцлмя гаршы гятиййятля чыхыш 
едир. Бунлардан ялавя, о, яввялляр фикир вермядийи фящля-кяндли 
мювзусуну да нисбятян эениш планда ишляйир. 
Бу кейфиййятлярин йаранмасы Фяррухи Йяздинин бир сяняткар 
кими дцнйабахышынын формалашдыьыны вя еляъя дя мювзу даирясинин 
эенишляндийини эюстярян фактлардыр. 
Лакин буну да гейд етмялийик ки, Фяррухи Йязди тарихдя халг 
кцтляляринин ролуну ясасян дцзэцн баша дцшся вя ясярляриндя, хцсусян 
йарадыъылыьынын йеткин дюврцндя гялямя алдыьы шерляриндя тарихин йара-
дыъысы олан, щяр шейя гадир бу гцввяйя дцзэцн гиймят верся дя, бязи 
щалларда бу инамы итирир вя шяхсиййятин ролуну даща чох гиймятляндирир. 
Вязифя башында олан шяхсиййят, шаирин фикринъя, щяр шейя гадирдир, о, юз 
ирадясини зорла халга гябул етдиря биляр. Фяррухинин щакимиййят башын-
да олан адамлара, онларын халг мянафейи нюгтейи-нязяриндян неъя 
мювге тутмасындан асылы олараг, мянфи вя йа мцсбят мцнасибят бясля-
мяси мцяййян дяряъядя бу фикрин тясири иля ялагядардыр. Шаир Вцсуг-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 173
цддювляни, Ящмяд шащы, Гявамцссялтяняни, Сейид Зийаяддини, Рза 
ханы вя б. Иран халгынын дцшмяни щесаб едир, ясярляриндя онларын 
амансызъасына ифшасына йер вердийи щалда, Мустовфийцлмямаликя гаршы 
нисбятян йахшы мцнасибятдя иди. 
Цмумиййятля, шаирин шяхсиййятляря гаршы беля мювге тутмасынын 
мцяййян обйектив сябябляри вардыса да, яслиндя бу, Фяррухинин 
тарихдя шяхсиййятин ролуну мцяййян дяряъядя дцзэцн гиймятлян-
дирмямясиндян иряли эялирди. 
Фяррухи Йязди поезийасы халг щяйаты иля, онун дцняни, бу эцнц, 
сабащы иля, азадлыг вя сяадят мцбаризяси иля гырылмаз теллярля баьлыдыр. 
Мящз буна эюрядир ки, шаирин ясярляри Иран ъямиййятинин бцтцн зид-
диййятлярини бир эцзэц кими якс етдирмишдир. 
Шаир ингилаб вя азадлыг няьмякары иди. Онун заманын яли иля 
кюклянмиш кюнцл рцбабынын инъя телляриндян гопмуш мцбариз, инсаны 
йашамаьа, йаратмаьа, хош эцнляр уьрунда шяряфли дюйцшляря сясляйян 
дюйцшкян рущлу няьмяляри бюйцк бир сяняткар-вятяндашын цряк чыр-
пынтылары кими щямишя халгын щафизясиндя йашайаъаг, онда эяляъяйя 
инам вя цмид щиссляри доьураъаг, нясилдян-нясля кечяъяк, эяляъяйин 
инсанларына шаирин йашадыьы, аьыр мящрумиййятлярля долу иллярин гямли 
щекайятини данышаъагдыр. 
Щагг сюз дедийи цчцн аьзы тикилян, зинданлара атылан, юлкяляр 
долашмаьа мяъбур олан, нящайят, юмрунцн бащар чаьында вящшиъя-
синя сусдурулан шаирин вяфатындан 25 иля йахын бир мцддят кечир. Фяр-
рухи инди йохдур, йашамыр — демяк чятиндир. О, юз юмрцнцн давамыны 
ясярляриндя йашайыр. 
Цряйи даима азадлыг вя сяадят ешги иля чырпынмыш шаирин арзулары 
щяля йериня йетмямишдир, мцбаризя щяля давам едир. Фяррухи Йязди 
юзц ъисмян бу мцбаризядя иштирак етмирся дя, цряк ганы иля йаздыьы 
ясярляри юз азадлыьы вя истиглалиййяти уьрунда мцбаризя апаран доьма 
халгынын додаьында сяслянир. 
Лащутинин, Фяррухинин, Ешгинин йцксякляря галдырдыьы мцбариз, 
ингилаби поезийанын байраьыны инди Иранын истедадлы, ачыгфикирли эянъ 
шаирляри иряли апарырлар. Цмид етмяк олар ки, фяррухилярин, ешгилярин 
йарымчыг галмыш азадлыг няьмяляринин сон мисраларыны онлар йахын 
эяляъякдя тамамлайаъаглар. 
 
1960-1963, Бакы 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 174
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИРАН РОМАНЫНЫН  
ТАРИХИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 175
 
Биринъи фясил 
 
ФАРС ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫЬЫНДА  
РОМАН АНЛАЙЫШЫ 
 
Дцнйа мядяниййяти хязинясини юлмяз сюз инъиляри иля бязяйян, 
бяшяр тарихиня нечя-нечя сянят бащадыры бяхш етмиш Иран ядябиййатынын 
дцнйяви шющряти узун ясрляр бойу ясасян поезийа иля баьлы олмушдур. 
Гядим тарихя, зянэин ядяби яняняйя малик Иран ядябиййатынын йетиш-
дирдийи щямишяйашар Фирдовси, Сяди, Щафиз, Хяййам, Ъами кими дащи 
гялям усталары иля тякъя иранлылар дейил, бцтцн габагъыл бяшяриййят фяхр 
едир. Щеч тясадцфи дейилдир ки, бу ядябиййатын тарихи иля мяшьул олан 
Иран, Авропа вя совет ядябиййатшцнаслары юз тядгигат ясярляриндя щя-
мин сяняткарларын, еляъя дя йени дюврдя мейдана эялмиш поетик исте-
дад сащибляринин йарадыъылыьына хцсуси диггят йетирмиш, онлара айрыъа 
монографийалар щяср етмишляр. Буну онунла изащ етмяк олар ки, мин 
илдян чох бир тарихя малик Иран ядябиййатында поезийа узун мцддят 
апарыъы рол ойнамыш, бцтцн башга жанрлары, о ъцмлядян нясри юз чохша-
хяли, рянэарянэ инкишафы иля кюлэядя гоймушдур. Бу сюзляри мцяййян 
мянада Иран драматурэийасы щаггында да сюйлямяк мцмкцндцр. 
Цмумиййятля, фарс нясринин йаранмасы, тякамцлц барядя истяр 
Иранда, истярся дя Иран щцдудларындан кянарда бир сыра тядгигат ясярля-
ри йазылмыш, топлулар тяртиб едилмиш, онун кечдийи мцряккяб йолу ишыг-
ландырмаьа ъящд эюстярилмишдир. 
Лакин Иран ядябиййаты тарихи цчцн тамамиля йени бир жанр олан 
роман жанрынын йаранмасы мясялясиня щямин тядгигат ясярляриндя 
демяк олар ки, чох аз диггят йетирилмиш, бу проблем айрыъа тядгигат 
тяляб едян бир мясяля кими юйрянилмямишдир. Щалбуки Иран ядябиййа-
тында бу жанрын мейдана эялмяси, инкишаф йоллары, формалашмасы айрыъа, 
дярин тядгигат вя арашдырмалар тяляб едир. Чцнки чох эеъ, XIX ясрин 
икинъи йарысында йаранмасына бахмайараг, фарс романы сцрятля инкишаф 
етмиш, ХХ ясрдя, хцсусиля 20-30-ъу вя мцщарибядян сонракы иллярдя 
бу жанрын бир сыра диггятялайиг нцмуняляри мейдана эялмишдир вя ро-
ман инди демяк олар ки, поезийа иля йанашы инкишаф етмякдядир. 
Иран ядябиййатшцнаслыьында фарс романынын хцсуси тядгигинин 
ящямиййяти барядя илк дяфя нисбятян тутарлы фикри проф. Пярвиз Нател 
Ханляри сюйлямишдир. О, Иран йазычыларынын I конгресиндяки мярузясин-
дя Иран нясринин инкишафында хцсуси мярщяля тяшкил едян сон йцз илин 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 176
ядяби мящсулуна тянгиди нязяр салмыш, няср дилинин садяляшмясиндя 
вя формалашмасында ящямиййятли рол ойнамыш йени «сяфярнамялярин», 
гязет вя журнал няшринин, тяръцмя ядябиййатынын, йени типли жанрын – 
роман жанрынын, кичик щекайя жанрынын, театр вя драматурэийанын мей-
дана эялмяси сябябляри цзяриндя дайанмыш вя хцсусиля фарс романынын 
йаранмасы вя инкишафы барядя олдугъа мараглы фикирляр иряли сцрмцшдцр. 
П.Н.Ханляри мярузясиндя фарс романларыны ики група бюлмцшдцр: 
1-ъи групу «тянгиди-яхлаги вя иътимаи романлар» адландыран мцяллиф 
бурайа Щ.З.Мараьайинин «Сяйащятнамейи-Ибращим бяй» 1, Я.Та-
лыбовун «Мясаликцл-мющсинин», М.Казиминин «Тещране-мяхоф», 
«Голщайе пяжмордя», «Ряшке-порбяща», Аббас Хялилинин «Рцзэаре-
сийащ», «Интигам» вя «Инсан», Ряби Янсаринин «Ъинайяте бяшяр йа 
адямфурушане гярне бистом», «Сиздящ-ейд», Мящяммяд Щиъазинин 
«Щума», «Пяричещр», Мящяммяд Мясуд Дещатинин «Тяфрищате-шяб», 
Ъащанэир Хялилинин «Мян щям эерйе кярдяеям» вя «Карване-ешг» 
адлы романларыны дахил етмишдир вя онларын бир чохунун юзцнямяхсус 
мязиййяти, мцсбят вя нюгсан ъящятляри барядя ютяри дя олса фикир сюй-
лямишдир. П.Н.Ханляринин фикринъя, икинъи груп романлар тарихи роман-
лардыр. Иран ядябиййатында тарихи романларын мейдана эялмяси сябябини 
мцяллиф хариъи юлкя йазычыларынын тарихи мювзуда йазылмыш ясярляринин 
фарс дилиня тяръцмя едилмяси, эениш охуъу кцтляси арасында йайылмасы 
вя беляликля, иранлылар арасында тарихи романлары мцталия етмяк цчцн 
хцсуси бир зювг тярбийя етмяси»2 иля изащ едир. Александр Дцманын 
(ата), Ъ.Зейданын тарихи романларынын Иранда чап олунуб йайылмасы Иран 
йазычыларыны юз юлкяляринин шанлы-шющрятли тарихи, кечмиш щюкмдарлары, 
мцщарибяляр, мцбаризяляр вя с. барядя ясярляр йазмаьа рущландыр-
мышды. Мящз бу сябябя эюря дя илк фарс тарихи романлары мейдана 
эялмиш вя йени йаранан роман жанрынын мцщцм бир голунун щяйат 
сящнясиня гядям гоймасына сябяб олмушду. Фарс дилиндя йазылмыш илк 
тарихи романлардан П.Н.Ханляри Мящяммяд Баьыр Мирзя Хосровинин 
«Шямс вя Туьра», Шейх Муса Щямяданинин «Ешг вя сялтянят», Сяня-
тизадя Керманинин «Дамэюстярян», «Мани», Шин Пяртовун «Пящлява-
не-Зянд», Щцсейнгулу Мирзя Салурун «Ъофте пак», Кямалинин «Ла-
зика», «Мязалиме Тцркан хатун» вя с. адыны чякир вя айры-айрылыгда 
щямин ясярлярин бядии кейфиййятляриня вя с. хцсусиййятляриня тохун-
                                                          
1 П.Н.Ханляри Щ.З.Мараьайинин ясяринин адыны нядянся йанлыш олараг «Сяфярнамейи-
Ибращим бяй» дейя гейд етмишдир. Бах: эюстярилян китаб, сящ. 149. 
2 П.Н.Ханляри. Щямин ясяри, сящ. 154. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 177
мадан цмумиляшмиш шякилдя гейд едир ки, бу тарихи романлар щадися-
лярин ишлянмяси вя тарихи щягигятлярин якс олунмасы бахымындан ейни 
сявиййяли дейилдир вя онларын бязиляриндя ачыг-ашкар тарихи сящвляр, 
щягигятдян узаглашма щаллары вардыр.1 
Д-р П.Н.Ханляринин бу сюзляриндя бюйцк щягигят вардыр. Доь-
рудан да тарихи мювзуда йазылмыш бир сыра фарс романларында мцяллифлярин 
гялямя алдыглары тарихи, иътимаи-сийаси мцщити сятщи юйрянмяк, щадисяляри 
тящриф етмяк вя с. щаллары мцшащидя едилир. Бу ъящятдян ХХ ясрин ян 
эюркямли Иран йазычысы С.Щидайятин тарихи романларда юзцнц айдын шякил-
дя бирузя верян тящрифчилийин, сятщилийин, щяйаты, милли адят вя яняняни 
юйрянмядян ясяр йазмаг мейлляринин тянгидиня щяср олунмуш вя бу 
щаллары мящарятля ифша едян «Ваь-ваь сащибин китабы» памфлети олдугъа 
мараглыдыр. С.Щидайят тарихи тящриф едян, щяйат материалыны юйрянмядян 
ясяр йазан романчылары тянгид едир, онларын инандырыъы олмайан, аьлабат-
майан, сцни вя уйдурма ящвалатлары гялямя алараг охуъуну маъяра 
далынъа апармаьа сяй эюстярдиклярини гейд едир. 
С.Щидайятин бир сыра тарихи романлар щаггында сюйлядийи фикирляр 
проф. П.Н.Ханляринин дя, бир ядябиййат тянгидчиси кими, нязяр-диггя-
тини ъялб етмишдир. Йери эялмишкян буну да гейд етмяк лазымдыр ки,  
П.Н.Ханляринин фарс романыны тясвир едяркян ясасландыьы принсип, яса-
сян, елми вя гянаятбяхш тясир баьышлайыр. Доьрудур, бу бюлэцдя дя 
шяртилик вя гейри-мцкяммяллик вардыр вя П.Н.Ханляринин тягдим етдийи 
тянгиди, яхлаги, иътимаи романларда олан хцсусиййятляр ейниля вя йа 
мцяййян дяряъядя тарихи роман адландырылан ясярляря дя аид ола биляр 
вя яксиня. 
Бязи Иран алимляри роман нцмунялярини тясниф едяркян гейри-
елми, субйектив мцлащизяляря ясасланараг онун нювцнц беш, алтыйа 
чатдырырлар. Мясялян, Д-р. Мящяммяд Естелами юзцнцн «Шенахте 
ядябиййате емруз» адлы мараглы тядгигат ясяриндя роман нювляринин 
тарихи, кяндли, елми, тянгиди, мяктублар, полис, ящвалат вя маъяралар 
романларындан ибарят олараг алты нювц олдуьуну гейд едир.2 
Бу тяснифатдан айдын олдуьуна эюря, д-р М.Естелами романын 
нювлярини онларын ясасян мязмун (мяс. Тарихи мювзуда олдуьу цчцн) 
вя форма (мяс. Роман айры-айры мяктублардан ибарят олдуьу цчцн) 
хцсусиййятляриня ясасланараг мцяййян едир ки, бу да елми ъящятдян 
                                                          
1 П.Н.Ханляри. Щямин ясяр, сящ. 155. 
2 Йеня орада, сящ. 82. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 178
доьрулдула билмяз. Бу принсипя эюря, щямин сийащини истянилян гядяр 
узатмаг мцмкцндцр. 
Йери эялмишкян гейд етмяк лазымдыр ки, Иран ядябиййатшцнас-
лыьы «роман нядир?» суалына, «шер нядир?» суалына верилян ъаваблар ки-
ми, гяти вя там тяриф вермяк имканына малик дейилдир. 
Мялумдур ки, романын ян классик вя дольун тярифини бюйцк рус 
тянгидчиси В.Г.Белински вермишдир вя бу тяриф о вахтдан 100 илдян чох 
кечмясиня бахмайараг, щяля дя юз елми ящямиййятини итирмямишдир. 
Белински «Ядябиййатын нювляря вя шякилляря бюлцнмяси» адлы илщамла 
йазылмыш дяйярли мягалясиндя «роман нядир?» суалына беля ъаваб 
вермишдир: «Бизим заманын епопейасы романдыр. 
… Романын бядии бир ясяр олмаг етибариля вязифяси, эцндялик 
щяйатдан вя тарихи щадисялярдян тясадцфи щаллары айырмаг, онларын ма-
щиййятляринин дяринлийиня, мяьзиня – йарадыъы идейасына вагиф олмаг, 
защири вя даьыныг щадисяляри рущ вя шцурун ган дамарына чевирмякдир. 
Романын бядиилийинин гцввятли вя йа зяиф олмасы, ясас идейанын дярин-
лийиндян вя айры-айры хцсуси щалларда, бунун тяшкил гцввятиндян асылы-
дыр. Роман юз вязифясини йериня йетирмяк ъящятиндян азад хяйалын 
бцтцн диэяр ясярляри иля бир ъярэядя дурур вя бу мянада ъамаатын ян 
ваъиб тяляблярини тямин едян вя юмрц узун олмайан беллетристика ясяр-
ляриндян ъидди бир сурятдя сечилмялидир. 
… Романын сащяси епик поема сащясиндян гийас едилмяз дя-
ряъядя эенишдир».1 
Лакин ирялидя гейд етдийимиз кими, Иран ядябиййатшцнасларынын 
щямин суала вердикляри ъавабларын биртяряфли, гейри-елми олдуьуну ня-
зяря чарпдырмаг цчцн онлардан икисинин ясярини ютяри эюздян кечирмяк 
кифайятдир. Онлардан бири мцасир фарс ядябиййатшцнасы Рза Сейид 
Щцсейнинин «Мяктябщайе ядяби»2 адлы ясяридир. Мцяллиф Авропа ядя-
биййатларыны, о ъцмлядян инэилис, франсыз, алман вя щабеля рус ядя-
биййатыны дяриндян билдийи цчцн юз китабында щямин халгларын бядии 
тяфяккцрцнцн мящсулу олан ясярляри тящлиля ъялб етмиш, цмумдцнйа 
ядяби просесини излямяйя чалышмыш, мцхтялиф халгларын ядяби мцщитин-
дя йаранмыш ъяряйанларын, мяктяблярин юзцня хас ъящятлярини, онларын 
бир-бириля олан гаршылыглы тясир вя ядагясини шярщ етмяйя сяй эюстярмиш 
вя цмумиййятля, демяк олар ки, мягсядиня наил олараг мараглы бир 
ясяр йаратмышдыр. Лакин бизим фикримизъя, «Мяктябщайе-ядяби» кита-
                                                          
1 В.Г.Белински. Сечилмиш мягаляляри, Бакы, 1948, с. 51-62. 
2 Рза Сейид Щцсейни. Мяктябщайе-ядяби, Нил, 2-ъи няшри, 1327. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 179
бынын ян бюйцк нюгсаны бундан ибарятдир ки, бурада мцяллиф мцхтялиф 
халгларын ядяби просесляриндя, ядябиййатларында йаранмыш дяйишиклик-
ляри, йениляшмяни, тякамцлцн ясас мейллярини дцзэцн шярщ етдийи щал-
да, юз доьма юлкясинин ядябиййатындан сярф-нязяр етмиш, онун вар-
лыьыны беля нязяря алмамыш вя она гятиййян мцраъият етмямишдир. 
Естелами ися йухарыда адыны чякдийимиз ясяриндя Рза Сейид Щц-
сейнидян иряли эедяряк, юз мцщакимялярини бир гядяр дягигляшдирмиш, 
романын диэяр мювзулары да (мяс: тарихи, кяндли щяйатыны вя с.) ящатя 
етдийини эюстярмяк мягсядиля, сюзцня давам едяряк йазмышдыр: 
«Билмяк лазымдыр ки, романларын мювзусу щямишя ешг вя ики аши-
гин рущи бирляшмясиндян ибарят олмамышдыр». Иран алимляринин бязиляринин 
сон иллярдя йазылмыш ясярляриндя роман жанрынын йаранмасына, инкишафына 
ядяби тянгид эюзц иля бахмаг мейли эцълянмишдир ки, бу да щямин про-
блемин эяляъякдя даща ятрафлы ишлянмяси цчцн зямин йарадыр. 
Беля тядгигат ясярляриндян бири Йящйа Арйянпурун ики ъилдлик 
«Яз Сяба та Нима» ясяридир ки, бурада мцяллиф Иран ядябиййатынын тяг-
рибян йцз иллик бир дюврцнц ишыгландырмыш вя юз тядгигатына олдугъа 
мараглы фактлар ъялб етмишдир. Щямин китабында Й.Арйянпур роман 
мясялясиня хцсуси бир фясил айырмыш вя бурада «Бяхтийарнамя», «Нощ 
мянзяр», «Тутинамя» вя с. кими роман типли ясярлярин адларыны чяк-
дикдян сонра сюзцн щягиги мянасында, Авропа типли романларын фарс 
ядябиййатында неъя мейдана эялдийини вя бу ишдя хариъи диллярдян 
едилмиш тяръцмялярин сон дяряъя бюйцк ящямиййятини гейд етмишдир. 
Мцяллиф ХХ ясрдя фарс ядябиййатында йаранмыш романлары иътимаи дяй-
яриня вя мязмунуна эюря елми-тарихи романлар вя иътимаи романлар – 
дейя ики група бюлмцшдцр. Тарихи романлардан Й.Арйянпур Хосров 
Кирманшащинин цч ъилдлик «Шямс вя Туьра», Шейх Мусанын «Ешг вя 
сялтянят вя йа фцтущате Куреше кябир», Мирзящясян хан Бядинин 
«Дастане Бастан йа сярэцзяште Куреш», Сянятизадя Кирманинин «Дам 
эюстярян йа интигамхащане Мяздяк», «Дастане Мани» романларынын, 
иътимаи мязмунлу романлардан Муртуза Мцшвиг Казиминин «Тещра-
не-мяхуф», Аббас Хялилинин «Рузэаре-сийащ», «Ясраре шяб», Йящйа 
Дювлятабадинин «Шящрназ», С.Кирманинин «Мяъмяи-диваняэан» вя с. 
ясярлярини тящлил етмиш, онларын мцсбят ъящятлярини гейд етмякля йана-
шы, нюгсанлары цзяриндя дя дайанмышдыр. 
Цмумиййятля, фарс романынын юйрянилмяси цчцн Й.Афийянпурун 
адыны чякдийимиз щямин ясяринин олдугъа бюйцк ящямиййяти вардыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 180
Авропа шяргшцнасларындан Ф.Махалски фарс тарихи романынын бязи 
мясяляляриня тохунмушдур, онун щямин ясяриндян щятта Иран ядя-
биййатшцнаслары да истифадя етмишляр. 
Совет Ираншцнас алимляри дя юз ясярляриндя фарс романынын мей-
дана эялмяси вя бязи хцсусиййятляри барядя мцяййян файдалы ишляр 
эюрмцшляр. Бу сащядя илк тяшяббцс мящрум Бертелся мяхсусдур. О, 
юзцнцн «Очерк истории персидской литературы» вя «Персидский историче-
ский роман ХХ века» адлы ясярляриндя бу мараглы проблем барядя юз 
мцлащизялярини сюйлямишдир. Мцяллиф биринъи ясяриндя фарс ядябиййа-
тында щяля орта ясрлярдя йаранмыш дастанлары, халг романларыны тящлил 
етмиш, Авропа типли ясярлярин, онларын сяъиййяви ъящятляринин цзяриндя 
дайанмышдыр. Икинъи ясяриндя Й.Е.Бертелс фарс ядябиййатында тарихи 
роман жанрынын няшят етмяси проблеминя тохунмуш, Иран йазычыларын-
дан Сянятизадя Керманинин «Дам эюстярян йа интигамхащане-Мяз-
дяк», Хосровинин «Шямс вя Туьра», Шейх Мусанын «Ешг вя сялтя-
нят», Бядинин «Дастане-Бастан», Сянятизадянин «Дастани Мание-няг-
гаш» адлы ясярлярини тящлил етмиш вя бу нятиъяйя эялмишдир ки, бцтцн бу 
романлар феодализмин юлдцрцъц тянгидини вермяйи, онун буэцнкц йа-
раларыны вя дахили зяифлийини ачыб эюстярмяйи юз гаршысына мягсяд гой-
мушдур. Бу щям феодал щакиминин вя щям дя ону ящатя едян буржуа 
ъянэавяр даирясинин тясвири иля ялдя едилир. Мцяллиф ейни заманда щя-
мин романларын дилиндя, композисийасында тяърцбясизликдян иряли эя-
лян бир сыра ъидди нюгсанлары эюстярмяйи дя унутмамышдыр ки, бу да 
щямин ясярин гиймятини артырмайа билмязди. 
Бертелсдян башга совет алимляриндян К.Чайкин, А.З.Розенфелд, 
А.М.Шойтов, Комиссаров, Щ.Мящяммядзадя, М.Мянафи, Ф.Гас-
ымзадя (Ф.Гасымзадя. XIX яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи) вя 
башгалары Иран ядябиййатына, хцсусиля Иран нясриня аид ясяр вя мягаля-
ляриндя роман жанры вя онун Ирандакы йарадыъылары барядя мараглы фикир-
ляр сюйлямишляр. 
Хцсусиля Д.С.Комиссаровун фарс нясринин юйрянилмясиндя, 
тяръцмя вя тяблиьиндя хидмятляри бюйцкдцр. Онун «Мцасир фарс нясри 
очеркляри» китабы бу ъящятдян диггяти даща чох ъялб едир. Мцяллиф 
цмумиййятля фарс нясринин тядгигини гаршысына мягсяд гойдуьундан, 
тябиидир ки, фарс романы мясялясиня дя тохунмушдур; Иран йазычыларынын 
бу сащядя атдыьы илк аддымлардан тутмуш 60-ъы илляря гядяр йаратдыгла-
ры няср ясярлярини тящлил етмиш, демяк олар ки, Совет ираншцнаслыьында 
биринъи дяфя онлар щаггында дяйярли мялумат вермяйя мцвяффяг ол-
мушдур. Комиссаровун тядгигатында бир мясяля диггяти даща чох 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 181
ваъиб ъялб едир ки, о да жанрлар проблемидир. Мцяллифин чох доьру ола-
раг эялдийи гянаят бундан ибарятдир ки, Иран ядябиййатшцнаслыг елмин-
дя ядяби терминляр мясяляси щяля дягигляшдирилмядийиндян «роман» 
сюзц «тарих», «повест», «щекайя», «наьыл» вя с. кими мяналар верян 
эениш мяфщумлу «дастан» сюзц иля сящв олараг ейниляшдирилир. 
Терминалоэийа сащясиндяки бу долашыглыьы Иран алимляри юзляри 
дя дуймуш вя бу мясяляйя мцнасибятлярини билдирмишляр. Мяс. Мя-
щяммяд Естелами «Шенахте ядябиййате емруз» ясяриндя бу барядя 
йазыр ки, Иран ядябиййатшцнаслыг елминдя мювъуд олан терминлярдян 
истифадя етмяк лазымдыр. Яэяр бу вя йа диэяр фарс дили термини бу вя йа 
диэяр ядяби щадисяни дягиг ифадя едя билмирся, онун явязиня Авропа 
халгларынын ядябиййатшцнаслыг елминдя вятяндашлыг щцгугу газанмыш 
терминляри ишлятмяк лазымдыр. Бу сюзлярдян айдын олур ки, щяля Иран 
ядябиййатшцнаслыг елми роман жанрынын кечиб эялдийи мцряккяб тарихи 
йолу няинки юйрянмямиш, щятта бу терминин юзцнцн хцсусиййятлярини 
беля дягиг вя елми шякилдя мцяййянляшдиря билмямишдир. 
Иран ядябиййатшцнаслыьында цмумиййятля бир ядяби жанр кими 
романын йаранмасы вя инкишаф йоллары мясялясинин эениш тядгигя ещтий-
аъы вардыр.  
 
 
Икинъи фясил 
 
ИРАН РОМАНЫНЫН МИЛЛИ ГАЙНАГЛАРЫ 
 
Дцнйа халгларынын бюйцк яксяриййятинин ядябиййат тарихиня ня-
зяр салдыгда беля бир мцщцм елми-ядяби факт диггятимизи ъялб едир ки, 
щямин миллятлярин ядябиййатында башга жанрлара, мясялян, дейяк ки, 
щекайя жанрына нисбятян «заманын епопейасы» (1,51) сайылан роман 
даща эеъ йаранмыш, зиддиййятли, мцряккяб бир тарихи инкишаф просеси 
кечиряряк юз варлыьыны, щяйатилийини сцбут етмиш, нящайят, дюврцмцздя 
еля йцксяк бир мярщяляйя эялиб чатмышдыр ки, кцтлявилийи, эениш тясир 
эцъцня малик олмасы, ящатялилийи, дюврцн ясас апарыъы мейиллярини там 
мцкяммяллийи иля якс етдирмяси вя саир кими хцсусиййятляриля мювъуд 
ядяби жанрларын бир чохуну кюлэядя гоймушдур. 
Бяшяр мядяниййяти вя тяфяккцрцнцн даща йеткин дюврцнцн мящ-
сулу олан роман жанрынын тарихян эеъ йаранмасынын, лакин сонралар иъти-
маи шяраитин вя мцщитин тясириля эюрцнмямиш сцрятля инкишаф едяряк ядя-
би нювляр арасында щаким мювге газанмасынын бир сыра тарихи сябябляри 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 182
олмушдур. Бир кцлл щалында эютцрцлдцкдя, роман жанрынын рцшеймляри чох 
гядим дюврляря эедиб чыхыр. Бязи тядгигатчылар романын илк кюклярини 
Щеродот дюврц иля баьлайырлар (2,40). Бязи алимляр ися романын илк мян-
бяйини халг йарадыъылыьында ахтарырлар. Тяк романын дейил, бцтцн башга 
ядяби нювлярин дя илк рцшеймляринин халгларын адятлярини, янянялярини, 
мянявиййатыны, психолоэийасыны, дцнйаэюрцшцнц эцзэц кими якс етдирян 
вя мцщафизя едиб сахлайан зянэин, мяналы халг йарадыъылыьында ахтар-
маг лазымдыр. Мясяляйя тарихилик нюгтейи-нязяриндян йанашдыгда бу 
факты хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, Авропа халгларынын ядябиййатла-
рына нисбятян шярг халгларынын, о ъцмлядян, яряб, фарс вя Азярбайъан 
халгларынын ядябиййатларында роман жанрынын даща гядим вя зянэин яня-
няляря малик олдуьуну йаддан чыхармаг олмаз. Проф. Й.Е.Бертелсин 
фикринъя, дцнйанын ян гядим ядябиййатларындан щесаб олунан йунан 
ядябиййатында йаранмыш роман типли ясярлярин юзляри беля Шярг ядя-
биййаты иля баьлыдыр (3, 289-40). 
Иран ядябиййатында поезийа узун ясрляр бойу апарыъы рол ойна-
мыш, няср ися поезийанын сцрятли сычрайышлары мцгабилиндя нисбятян эери 
галмышдыр. Бу ъящяти дцзэцн мцшащидя етмиш Й.Е.Бертелс йазмышдыр: 
«Иранда бядии няср щеч вахт хцсуси олараг эениш йайылмамышдыр 
вя йазылмыш мянсур ясярлярин бюйцк бир гисми сырф мцяййян тяърцби 
характер дашымышдыр» (4, 67). 
Иран ядябиййатында роман жанрынын илк цнсцрлярини, илк рцшеймляри-
ни наьылларда, яфсанялярдя, щекайялярдя, нящайят, ири щяъмли дастанларда 
ахтармаг лазымдыр, чцнки романын йаранмасында вя инкишафында, бир 
ядяби жанр кими камилляшиб бу эцнкц вязиййятя эялиб чыхмасында, щеч 
шцбщясиз, бу факторларын сон дяряъя бюйцк ролу олмушдур. 
Роман жанрынын тякамцлцндя билаваситя иштирак едян, онун тя-
мял дашларыны тяшкил едян ядяби жанрлар ичярисиндя ян чох фарс щекайя 
вя дастанларыны гейд етмяк лазымдыр. 
Орта ясрляр фарс ядябиййатында йыьъам, мязмунъа щикмят вя 
мяна иля долу щекайянин илк нцмуняляриня «Кялиля вя Димня»дя, 
«Синдбаднамя»дя, «Габуснамя»дя раст эялирик. Щяр цч ясярдя кцлли 
мигдарда ибрятамиз, инсанлары мяняви тямизлийя, паклыьа сясляйян, 
шащлары юлкяни вя халгы ядалятля идаря етмяйя чаьыран, мцстягил сцжет 
хяттиня, композисийайа малик щекайяляр верилмишдир. Бу щекайялярдя 
щекайячилик яняняляри сонралар шяргин бюйцк сюз устасы Сяди Ширазинин 
«Эцлцстан» ясяриндя бюйцк усталыг вя мящарятля давам вя инкишаф 
етдирилмишдир. Сядинин щяйатдан, шяхси мцшащидяляриндян истифадя едя-
ряк йаздыьы бу щекайяляр юз дярин фялсяфи-иътимаи мязмуну, ифадя ет-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 183
дийи фикирлярин щяйатилийи, бюйцклцйц вя ящатялийи бахымындан, дилинин 
садялийи вя ряванлыьы ъящятдян цмумян фарс нясринин вя няср дилинин 
инкишафында мцщцм ядяби-елми ящямиййятя маликдир. 
Кичик щяъмли щекайя жанры заман кечдикъя мцяййян дяйишик-
лийя уьрамыш, йаранмыш йахшы, камил щекайя нцмуняляри шифащи вя йа-
зылы сурятдя халг арасында эениш йайылмыш, мяълислярдя сюйлянмиш, ще-
кайяханлар, гиссяханлар тяряфиндян онлара лазыми ялавяляр едилмиш, 
беляликля, дастанчылыг мейдана эялмишдир. Бу, шцбщясиздир ки, щекайя 
иля дастан арасында чох йахын бир «гощумлуг» вя ялагя мювъуддур. 
Бу «гощумлуг» вя ялагя щекайянин, дастанын тящкийя цсулунда, об-
разларын тясвириндя, сцжет хяттинин инкишафында, типлярин данышыг тярзиндя 
вя с. юзцнц даща айдын бцрузя вермякдядир. Щекайяйя нисбятян дас-
тан, юз хцсусиййятляри – дилинин даща садя олмасы, хялгилийи вя с. етиба-
риля сырф халг ядябиййаты нцмунясидир. Яэяр «Кялиля вя Димня»дя, 
«Синдибаднамя»дя, «Габуснамя»дя, «Эцлцстан»да вя саирядя ве-
рилмиш щекайялярин мцяллифляри мялум шяхслярдирся, дастанларын щамы-
сынын вя йа бюйцк яксяриййятинин мцяллифи мялум дейилдир. 
Фарс романынын мейдана чыхмасында, щекайя жанры кими, фарс 
дастанларынын да мцщцм ролу олмушдур. Дастанла роман арасындакы 
ялагя вя йахынлыг о гядяр чох бюйцкдцр ки, бязян йазыйа кючцрцлмцш 
дастанла романы бир-бириндян айырмаг мцяййян чятинликляр тюрядир. 
Лакин буна бахмайараг, онлары бири диэяриндян фяргляндирян ъящятляри 
дя нязярдян гачырмаг олмаз. Дастан, дедийимиз кими, шифащи халг йа-
радыъылыьы нцмуняси олуб, «коллектив» ямяйин мящсулудур. Бу мяна-
да дастаны халг романы адландырмаг мцмкцндцр. Лакин романын бир 
ядяби ясяр кими, мцяллифи бяллидир, ону дяйишмяк, башга вариантларда 
ишлямяк мювъуд ядяби ганунлара вя сянят принсипляриня зиддир. Дас-
таны романын ян мцщцм тямял дашларындан бири щесаб етмяк олар, 
чцнки роман, ясас етибариля вя ян чох дастан яняняляри цзяриндя дир-
чялмиш, йцксялмиш вя ясрлярин ядяби-бядии тяърцбясинин мяъмуу ола-
раг формалаша вя бу эцн башга жанрлар ичярисиндя юзцня шяряфли бир 
мювге газана билмишдир.  
Дастанчылыг яняняси фарс ядябиййатында эцълц олмушдур. Бу ъя-
щяти орта яср тядгигатчылары, мцасир дюврцн алимляри дюня-дюня гейд 
етмишляр. 
Индийя гядяр фарс ядябиййаты иля мяшьул олан Иран, совет алимля-
ри бизя эялиб чатан ян гядим фарс дастаны кими «Сямяке-яййар» даста-
ныны гейд едирдиляр. Мясялян, мяшщур Иран алими д-р Пярвиз Нател Хан-
ляри «Сямяке-яййар» дастанына йаздыьы мцгяддимядя ону «фарс ядя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 184
биййатында дастанчылыьын ян гядим нцмуняляриндян бири» (5,6) адлан-
дырмышдыр. Эюркямли совет шяргшцнасы Й.Е.Бертелс дя бу дастан щаг-
гында фикир сюйлямиш вя ону беля характеризя етмишдир: 
«Сюзцн щягиги мянасында ян гядим фарс дастаны 1189-ъу илдя 
Сядягя ибн Ябдцлгасим Ширазинин йаздыьы «Сямяке-яййар» адлы ки-
табдыр» (4,6). 
Лакин сон тядгигатлар нятиъясиндя мцяййян едилмишдир ки, фарс 
дастанынын тарихи даща гядимдир, онун кюкляри Сасаниляр (224-651) 
сцлалясиндян сонрайа, VIII-IX ясрляря эедиб чыхыр. 
Фарс ядябиййатшцнасы Т.Бесаринин «Ширин образы» китабында 
мцяййян парчасыны охуъуларын мцщакимясиня тягдим етдийи «Хосров 
вя Ширин» дастаны бу фикри сюйлямяйя имкан верир (6,76). Бу парча 
щямин дастанын Фирдовсидян вя Низамидян яввял, нясрля гялямя 
алынмыш вариантынын мювъуд олдуьуну айдын эюстярир. 
Тяяссцф ки, «Хосров вя Ширин» дастаны мцкяммял шякилдя бизя 
эялиб чатмамышдыр: ясярин бязи сящифяляри Иран милли китабханасында 
сахланмагдадыр. 
Тялят Бесари йазыр: «Бу факт диггяти ъялб едир ки, индийя гядяр 
бизим ялимиздя «Хосров вя Ширин» дастанынын мянсур вариантынын вар-
лыьы щаггында щеч бир мялумат йох иди, онун ады щятта щеч бир тязкиря-
дя беля чякилмямишдир» (6,76). 
Дюврцмцзя там эялиб чатмамыш дастанын гялямя алынмасы тари-
хи вя мцяллифи щялялик мялум дейилдир. Лакин дил вя цслуб ъящятдян, 
ъцмля гурулушу бахымындан ясярин Сасаниляр дюврцндян сонра гялямя 
алындыьыны сюйлямяк мцмкцндцр. Чцнки ясярдя чохлу пящляви сюзляри 
ишлядилмишдир ки, бу да онун щяля пящляви дилинин тамамиля арадан 
эетмядийи, дяри дилинин ися бир ядяби дил кими там шякилдя формалашма-
дыьы дюврдя йазылдыьы ещтималыны иряли сцрмяйя имкан верир. Беляликля, 
«Хосров вя Ширин» дастаны фарс нясринин ян гядим нцмуняси кими 
бюйцк елми-тарихи ящямиййятя маликдир. 
Мцкяммял шякилдя зяманямизя гядяр йашамыш ян гядим дас-
тан «Сямяке-яййар» дастанынын елм аляминя мялум нцсхяси Оксфор-
дун Бодлийан китабханасында сахланылыр. Дастанын 3-ъц ъилдиндя онун 
гялямя алындыьы тарих – 585-ъи ил (1189) дейя гейд олунмушдур. Ясяри 
чап етмиш д-р П.Н.Ханляринин фикринъя бу онун ясил йазылма тарихи кими 
гябул олуна билмяз; чцнки тарих эюстярилмиш щямин сящифянин хятти дас-
танын мятнинин хяттиндян ясаслы шякилдя фярглянир вя сонрадан ялавя 
олунмуш сящифя тясири баьышлайыр (5,4). 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 185
Дастанда тез-тез тясадцф олунан тцрк адларына истинад едян 
П.Н.Ханляри беля эцман едир ки, бу «гисся»нин гялямя алынма тарихи 
даща сонракы дювря – Сялъуглар дюврцня аид едиля биляр (5,4). 
Дастанын мцяллифи вя йа топлайаны мясялясиня эялинъя, 
П.Н.Ханляри йазыр: 
«Бу нцсхянин мцяллифинин вя йа топлайанынын ады китабын бир нечя 
йериндя зикр олунмушдур вя о, Фярамярз бин Худададдыр; 3-ъц ъилдин 
мцгяддимясиндя онун ады даща мцфяссял шякилдя Фярамяз бин Худа-
дад бин Абдулла ял-Катибцл Яррачани дейя гейд олунмушдур. Амма бу 
Фярамярз бин Худадад ясярин мцхтялиф йерляриндя дастанын ясл рависинин 
адыны Сядягя бин Ябдцлгасим кими тягдим етмишдир вя 3-ъц ъилдин 
мцгяддяимясиндя онун Ширази олдуьуну дяхи эюстярмишдир». 
Дастанын мятниндян дя, наширин мцлащизяляриндян дя тамамиля 
айдын олур ки, Сядягя бин Ябдцлгасим Ширази онун сюйляйяни, рависи, 
Фярамярз бин Худадад ися ону йазыйа эютцрян шяхс-катибдир. Бурадан 
беля бир нятиъя чыхармаг олар ки, «Сямяке-яййар» дастаны бир няфярин 
йарадыъылыг ямяйинин мящсулу олмайыб ясл халг дастаныдыр, о, вахтиля 
халг арасында эениш йайылмыш, нясилдян-нясля, аьыздан-аьыза кечяряк 
йашамыш камил шифащи халг ядябиййаты нцмунясидир. Буна эюря дя 
«Сямяке-яййар» дастаныны, бязи тядгигатчыларын адландырдыьы кими «ро-
ман», «фантастик роман» дейя тягдим етмяк, бизъя, дцзэцн дейилдир.. 
Нятиъя етибариля дейя билярик ки, «Сямяке-яййар» дастанында 
сюзцн ясл мянасында роман цнсцрляри; щяйаты эениш епик планда тясвир 
етмяк, дюврцн мцяййян сяъиййяви хцсусиййятлярини ъанландырмаг, 
биткин образлар, тябият тясвирляри йаратмаг, сцжет хятти вя онун инкишафы 
вя с. кими роман цчцн чох ваъиб вя зярури цнсцрляр мювъуддур. Фарс 
нясринин, хцсусиля фарс романынын йаранмасында, тякамцлцндя «Ся-
мяке-яййар» дастанынын сон дяряъя мцщцм ящямиййяти вардыр – де-
сяк щеч дя йанылмарыг. 
Фарс дилинин, роман жанрынын илк рцшеймляринин формалашмасында 
бир сыра башга дастанларын да бюйцк тясири олмушдур ки, онлардан «Дас-
тан-е Ямир Щямзя»нин, «Щатями Таи»нин, «Гиссейи чащар дярвиш» вя 
с.нин адыны чякмяк олар. 
А.С.Сухачевин йаздыьы кими, «Дастан-е Ямир Щямзя» узун 
мцддят ярзиндя мцхтялиф гиссяханлар тяряфиндян йарадылмышдыр (7,40). 
«Ямир Щямзя» дастанында яряблярин эюркямли гящряманы Ямир 
Щямзянин Иран падшащы Януширвана гаршы апардыьы мцщарибялярдя эю-
стярдийи гочаглыглардан, фювгялтябии гцввялярля мцбаризясиндян даны-
шылыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 186
«Ямир Щямзя» дастаныны да «Сямяке-яййар» кими, роман ад-
ландыранлар, бизим фикримизъя, йанылырлар. Дцздцр, бурада роман жанры-
нын цнсцрляри мювъуддур вя онлар, «Сямяке-яййар»да олан цнсцрляря 
нисбятян даща габарыг нязяря чарпыр. Лакин буна бахмайараг о, щяля 
роман сявиййясиня эялиб чатмамышдыр, буну ися тябии щал кими гиймят-
ляндирмяк лазымдыр. 
Бязи тядгигатчылар фарс дастанларындан данышаркян онлары «Ъя-
нэавяр романлары» адландырмаьа тяшяббцс эюстярирляр. Бу ися, ялбяття, 
шярти бир терминдир. Иран дастанларында ъянэавяр ролунда ясасян яййар-
лар чыхыш едир ки, онлар да орта яср шящярляринин ашаьы тябягясиня мях-
сус адамлардыр. Лакин Авропа ъянэавяр романларында ясярин мяркязи 
симасы бюйцк феодаллар, щаким синфя мянсуб адамлардыр (7,43). 
Гадын образларынын фарс дастанларында вя Авропа ъянэавяр ро-
манларында тутдуьу мювге нюгтейи-нязяриндян дя мцщцм фярг нязя-
ря чарпыр. Фарс дастанларында гадын гящряман, мясялян, «Сямяке-
яййар»дакы Мащпяри кими, пассив планда верилир. Анъаг Авропа ъя-
нэавяр романларында гадын образы мяркязи планда тясвир олунур. 
Бурадан беля бир нятиъя чыхармаг олур ки, фарс дастаны иля ъя-
нэавяр романы арасында щям тематик ъящятдян, щям дя образларын 
йерляшдирилмяси вя тутдуьу мювге бахымындан ясаслы фяргляр вардыр вя 
«ъянэавяр романы» терминини фарс дастанларына тятбиг етмяк доьру 
олмаз. 
Беляликля, фарс романынын йаранмасында, тяшяккцлцндя мцщцм 
рол ойнамыш мянбялярдян бири халг йарадыъылыьы, халг дастанлары  голу 
олмушдур. Бу, фарс романынын мейдана эялмясиндя йахындан иштирак 
етмиш мянбялярдян биринъисидир. 
Икинъи мянбя ⎯ гядим вя орта ясрляр фарс ядябиййатында йа-
ранмыш йазылы ядяби абидялярдир. Бу абидяляри формал яламятляриня эю-
ря ики група бюлмяк олар: 
1. ⎯ Гядим вя орта ясрляр ядябиййатында йаранмыш бядии мян-
сур ясярляр. 
2. ⎯ Мянзум романлар. 
Пящляви дилиндя бизя эялиб чатмыш абидяляр арасында «Карна-
мейи-Ярдяшир Папякан» ясяри хцсуси ящямиййят кясб едир. 
«Карнамейи-Ярдяшир Папякан» юз гурулушу вя тящкийяси етиба-
риля ня дастандыр, ня дя романдыр. Бу, Сасаниляр сцлалясиндян бящс 
едян, бядии кейфиййятъя чох садя, биз дейярдик ки, чох бясит салнамя 
характери дашыйан бир ясярдир. Лакин буну гейд етмямяк олмур ки, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 187
бурада бядии ясяр цчцн лазым олан бир чох цнсцрляр – мясялян, гящ-
ряманын ятрафлы тяръцмейи-щалы, башына эялян маъяралар вя сцжет хятти-
нин мараглы шякилдя гурулмасы вя с. цнсцрляр вардыр. 
Ялдя олан тарихи-ядяби фактлар эюстярир ки, адыны гейд етдийимиз 
ясярдян башга, пящляви дилиндя башга бир сыра ядяби абидяляр дя 
мювъуд олмушдур. Йени фарс дили ⎯ дяри дили мейдана эяляндян со-
нра, щямин ясярляр бу дилдя йени йаранмагда олан ядябиййата эцълц 
тясир эюстярмиш, мцхтялиф щюкмдарларын ямри, сифариши иля алимляр, шаир-
ляр тяряфиндян йенидян ишляняряк фарс дилиня тяръцмя едилмиш, белялик-
ля, бир сыра гиймятли, дюврцмцзя гядяр эялиб чатмыш вя щяля дя юз тя-
равятини итирмямиш сянят абидяляри мейдана эялмишдир. 
Беля ясярляря мисал олараг Самани падшащларындан Нущ ибн 
Мянсурун ямри иля 950-51-ъи илдя Хоъа Цмид Фянарузи тяряфиндян 
пящляви дилиндян нясрля дяри дилиня чеврилмиш вя йенидян ишлянмиш 
«Синдбаднамя»ни (3,100), Хорасан щакими Ябу Мянсур Ябдцрряза-
гын сифариши иля гялямя алынмыш, фарс нясринин гядим нцмуняляриндян 
сайылан, Ябу Мянсур ⎯ ял-Юмяри (8,41) тяряфиндян йазылмыш мянсур 
«Шащнамя» (9) ясярини, даща сонралар ⎯ XI ясрдя эюркямли сюз устасы 
Фяхряддин Эцрканинин пящляви мятни ясасында нязмя чякдийи «Вис вя 
Рамин» мянзум романыны вя онларла башга ясярляри эюстярмяк олар. 
Пящляви дилиндя мювъуд олмуш ядябиййатын мцсбят ядяби тясири 
орта ясрляр фарс ядябиййатында узун мцддят юзцнц щисс етдирмиш, онун 
мязмун вя мяфкуря ъящятдян зянэинляшмясиня сябяб олмушдур. 
Дягигинин, Рудякинин, Ясяди Тусинин, Фирдовсинин, Цнсцринин, Ф.Эцр-
эанинин вя башга орта яср фарс шаирляринин йарадыъылыьында бу тясир даща 
габарыг шякилдя щисс олунмагдадыр: бу сяняткарларын гялямя алдыьы 
мювзуларда, ишлятдикляри яняняви образларда бу тясир ачыг-айдын щисс 
олунур. 
Орта ясрляр фарс ядябиййатында йаранмыш сянят инъиляри ичярисин-
дя ири щяъмли поетик ясярляр хцсуси мювге тутур. Бу гябил ясярлярдян 
Фирдовсинин мяшщур «Шащнамя»си, она истинад едилян «Йусиф вя 
Зцлейха», Ф.Эцрэанинин «Вис вя Рамин», Ямир Хосров Дящлявинин 
«Ширин вя Хосров», Ябдцррящман Ъаминин «Йусиф вя Зцлейха» вя 
онларла башга мянзум роман вя епопейаларын адыны чякмяк олар. 
Бу ясярляр, шякли хцсусиййятлярини нязяря алмасаг, юз гурулушу, 
мязмун вя мцндяряъяси бахымындан, щеч шцбщясиз, роман вцсятиня 
маликдир. Яэяр тябир-ъаизя, беля демяк олар ки, поема жанрынын мювъ-
уд «палтары» щямин ясярлярин ифадя етдийи эениш мязмуна бир нюв дар-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 188
лыг едир вя о, артыг формалашмыш, сабитляшмиш бу чярчивя щцдудларындан 
кянара чыхараг даща эениш ядяби-форма имканларына малик олан мян-
зум романа, епопейайа чеврилир. 
Бизим фикримизъя, Фирдовсинин дцнйа шющряти газанмыш алтмыш 
мин бейтлик «Шащнамя»си яслиндя бир-бири иля дахили, мянтиги теллярля 
баьлы олан айры-айры мцстягил романлардан тяшяккцл тапмыш нящянэ 
романлар епопейасыдыр. Доьрудан да, мясяляйя диггятля йанашдыгда, 
«Шащнамя»дяки «Рцстям вя Сющраб», «Сяйавуш», «Мяздяк вя Гу-
бад», «Эавя вя Зющщак», «Рцстям вя Исфяндийар» вя с. дастанларын 
щяр бири айрылыгда ⎯ юз мязмуну, гящряманлары, сцжет хятти, идейа 
истигамяти олан поетик-драматик роман дейилмидир? 
Щадися вя образларын реаллашдырылмасы вя инсаниляшдирилмяси исти-
гамятиндя апарылан йарадыъылыг ахтарышлары Фирдовсидян сонракы дювр 
фарс ядябиййатында даща сцрятля давам етдирилмиш вя бу сащядя ма-
раглы ядяби тяърцбяляр ялдя едилмишдир ки, онун ян парлаг нцмунясини 
биз XI ясрин сюз устасы Ф.Эцрэанинин «Вис вя Рамин» ясяриндя 
эюрцрцк. 
Романда Ф.Эцрэани юз сяляфи Фирдовсидян фяргли олараг, гадын 
ешгини мцсбят мянада юн плана чякмишдир. Ясярин гящряманларындан 
бири олан Вис юз истяйи йолунда мцбаризя апармаьы баъаран фяал вя 
мцбариз бир гадын образыдыр. 
Бцтцн гоша гящряманлы ясярлярдя олдуьу кими, «Вис вя Ра-
мин»дя дя щяр ики сурятин кечдийи щяйат йолу, сяадят вя азадлыг 
уьрунда мцбаризяси, ещтираслары, дахили эюзялликляри, арзу вя амаллары 
мцяллифин зянэин щяйат мцшащидяляри нятиъясиндя ялдя етдийи материал-
лар ясасында тясвир вя тяряннцм едилмишдир. 
«Вис вя Рамин» ясяриндян сонра, XII-XVIII ясрляр ярзиндя 
фарс поезийасында бир сыра ашиганя, фялсяфи вя иътимаи мязмунлу поетик 
романлар мейдана эялмишдир ки, онларын шцбщясиз, фарс романынын 
мцстягил бир ядяби жанр кими йаранмасында вя инкишафында ящямиййятли 
дяряъядя тясири олмушдур. 
Фарс нясринин бизя эялиб чатан гядим формаларындан бири дя «Ся-
фярнамя» формасыдыр. Бу жанрын илк нцмунясини йарадан XI ясрин 
гцдрятли сяняткарларындан бири сайылан Насир Хосров олмушдур (18). О, 
йедди ил давам едян сяфяри заманы эюрдцйц шящярлярин – Мисрин, Мяк-
кянин, Гащирянин вя с. ятрафлы тясвирини вермиш, эюрцшдцйц тарихи, ядяби 
шяхсиййятлярля сющбятлярини гялямя алмыш вя нятиъядя, щям тарихи-
ъоьрафи нюгтейи-нязярдян, щям дя ядяби ъящятдян гиймятли бир ясяр 
йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. Насир Хосровун «Сяфярнамя»си орта 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 189
ясрляр фарс няср дилинин инкишафына, шцбщясиз ки, мцсбят тясир эюстярмиш-
дир; бу тясир онун дилинин садялийи, ряванлыьы иля изащ олунмалыдыр. 
Лакин тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, Насир Хосровдан со-
нра, орта ясрлярдя бу ядяби форма фарс ядябиййатында унудулмуш, ня-
дянся эениш ряваъ тапмамышдыр. Йалныз XIX ясрдя фарс шаир, йазычы вя 
дювлят хадимляри йенидян бу формайа мцраъият етмяли олмушлар. «Фарс 
нясринин бу формасынын йенидян дирчялмяси Иранын башга юлкялярля мя-
дяни ялагяляринин, Иран дювлят вя иътимаи хадимляринин Авропа юлкяля-
риня сяфярляринин эенишлянмяси иля ялагядар олмушдур (10,179). 
XIX ясрдя вя ХХ ясрин яввялляриндя бу форма ян чох йазылан 
ядяби формалардан бириня чеврилмишдир. Мцяййян ядяби тарихи ящя-
миййятя малик олан сяфярнамялярдян Фятяли шащын нявяси Рзагулу 
Мирзянин «Сяфярнамя»сини (11), Мирзя Щцсейн Фярящанинин «Сяфяр-
намя»сини (12), Насиряддин шащын «Сяфярнамяйи-Шащяншащи»сини (13) 
вя с.-ни гейд етмяк олар. Адларыны чякдийимиз бу ясярляр ясасян эц-
ндялик характериндя йазылдыьындан онларда ващид сцжет хятти, мцнагишя, 
биткин ядяби характерляр ахтармаг дцзэцн олмазды. 
Фарс нясринин формалашмасында, хцсусян фарс романынын йаран-
масында сяфярнамялярин дя мцяййян тясирини гейд етмяйи лазым били-
рик. Сяфярнамялярля роман арасында бязи цмуми ъящятляр вардыр. Бу 
мцлащизянин ня дяряъядя дцзэцн олуб-олмадыьыны даща айдын изащ 
етмяк цчцн ики ясяря – Насир Хосровун «Сяфярнамя»синя вя Щаъы 
Зейналабидин Мараьайинин «Сяйащятнамейи-Ибращим бяй» ясяриня 
ютяри нязяр салмаг кифайятдир. 
Насир Хосровун «Сяфярнамя»си бу жанрын нцмуняси олмаг ети-
бариля бюйцк ящямиййятя малик олса да, ядяби-бядии ъящятдян чох 
садя вя бясит бир тясир баьышлайыр. Лакин тяхминян еля щямин формада 
гялямя алынмыш «Сяйащятнамейи-Ибращим бяй» ясяри бядии ъящятдян 
сон дяряъя дольун, йцксяк сяняткарлыг нцмуняси сайылан бир роман 
кими мейдана эялмишдир. Бурада гящряманларын эениш тяръцмейи-щалы, 
психолоэийасы, щямчинин дюврцн ясас хцсусиййятляри – эерилик, ъящалят, 
деспотизмин ятрафлы тянгиди бядии шякилдя гялямя алынмышдыр. Бу ясяр 
фарс ядябиййатында гядимдян мювъуд олан, лакин узун мцддят инкишаф 
етдирилмямиш «Сяфярнамя»лярин сонралар ятя-гана долмуш, ядяби ъя-
щятдян камилляшян шякилдя романа чеврилдийини эюстярян ян бариз вя 
гиймятли нцмунясидир. 
Бцтцн бу дейилянлярдян беля бир нятиъяйя эялмяк олар ки, мца-
сир Иран ядябиййатында артыг юз варлыьыны сцбут етдирмиш, бир сыра мараг-
лы, диггяти ъялб едян ясярлярля шющрят газанмыш фарс романы, бязи тяд-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 190
гигатчыларын эцман етдийи кими, анъаг XIX ясрин икинъи йарысында мей-
дана чыхмамыш, гядим вя орта ясрляр фарс ядябиййатында да роман 
цнсцрляри, роман рцшеймляри мювъуд олмушдур ки, мцасир фарс романы 
бязи хариъи амиллярдян ялавя бу ядяби зямин цзяриндя, бу ядяби яня-
няляр ясасында йаранмышдыр. 
 
Ядябиййат: 
 
1. В.Г.Белински. Сечилмиш ясярляри, Бакы, 1948. 
2. Р.Фокс. Роман и народ. М., 1960. 
3. Е.Э.Бертельс. История персидско-таджикской литературы. М., 
1960. 
4. Е.Э.Бертельс. Очерк истории персидской литературы. М., 1928. 
5. Д-р. П.Н.Ханляри. «Сямяке-яййар», мцгяддимя (фарсъа). 
6. Т.Бесари. «Чещрейе Ширин», Тещран, 1972 (фарсъа). 
7. А.С.Сухочев. От дастана к роману. М., 1971. 
8. К.Кешавярз. «Фарс нясринин миниллийи», 1-5 ъилдляр, Тещран, 1340-
45 (фарсъа). 
9. Тяяссцф ки, бу ясяр дюврцмцзя гядяр там шякилдя эялиб чатмамыш-
дыр: онун анъаг мцгяддимяси щифз олунуб сахланмышдыр. Алимлярин 
фикринъя, Фирдовсинин «Шащнамя»си дя башга пящляви мянбяляри, 
яфсаняляр вя с. иля йанашы, бу ясярдян истифадя йолу иля йарадылмыш-
дыр. 
10. Д.С.Комиссаров. Очерк история персидской прозы. М., 1960. 
11. Сяфярнамейи Рзагулу Мирзя. Тещран, 1346. 
12.  Сяфярнамейи Мирзя Щцсейн Фярящани. Тещран, 1342. 
13.  Сяфярнаме-йи Шащяншащи. Тещран, 1319. 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 191
Цчцнъц фясил 
 
ИЛК ИРАН ТАРИХИ РОМАНЛАРЫ ВЯ  
ОНЛАРЫН МЦЯЛЛИФЛЯРИ 
 
Иран романы XIX ясрин сонлары, ХХ ясрин яввялляриндя мейдана 
эялмишдир. Мцасир фарс ядябиййатында бюйцк ядяби щадися олан бу шя-
ряфли ишдя Аьа Шейх Мусанын, Сянятизадя Керманинин, Мирзя Щейдя-
ряли Кямалинин, Щцсейн Рокнзадя Адямиййятин хцсуси хидмятляри 
вардыр. Бу романларын мювзулары ХХ яср щадисяляринин тясвириня аид 
олмаса да, мцасир дюврдя мейдана чыхдыгларына эюря «мцасир фарс 
романы» адландырырыг. Лакин буна бахмайараг мцасир романларын 
мцяллифляри тарихи мювзуйа мцраъият етсяляр дя, юз дюврцнцн, юз синфи-
нин оьлу олараг галмыш, халгынын арзу вя истякляри иля баьлы олан иътимаи 
мясяляляря йери эялдикдя тохунмушлар. 
ХХ ясрин яввялляриндя мцасир фарс нясрини даща бир жанрла - ро-
ман жанры иля зянэинляшдирян ясярляр щансылардыр? Бу суала ъаваб вер-
мяк цчцн илк нювбядя щазырда елм аляминя мялум олан 5-6 романа 
мцраъият етмяк лазым эялир. Щямин ясярляр Аьа Шейх Мусанын «Ешг 
вя сялтянят», Сянятизадя Керманинин «Тор гуранлар, йахуд Мяздякин 
интигамчылары», «Ряссам Мани дастаны», «Диваняляр ъямиййяти», 
«Рцстям XXII ясрдя», Мирзя Щейдяряли Кямалинин «Лазикан» вя 
Рокнзадя Адямиййятин «Тянкистан иэидляри» романларындан ибарятдир. 
ХХ ясрин яввялляриндя – 20-30-ъу иллярдя йарадылмыш тарихи ро-
манларын ясас мязмуну гядим Иран шащларынын шащ шющрятини вя Иранын 
кечмиш язямятини уъалтмаьа, Иран халгларында милли гцрур щиссини эцъ-
ляндирмяйя щяср олунмушдур. Профессор Й.Е.Бертелсин бу романлар 
щаггында дедийи ашаьыдакы сюзляр онларын идейа истигамятини мцяййян-
ляшдирмяк цчцн чох сяъиййявидир. Й.Е.Бертелс дейир: «Мяня мялум 
олан, Иранда йазылмыш романларда гярибядир ки, щадисяляр Иранын Ислама 
гядярки тарихи фонунда нягл едилир. Бунун беля олдуьуну сюйлямяк 
чятиндир. Лакин бунун сябяби щяр шейдян яввял эцълянмякдя олан 
миллятчилик мейилляриля баьлыдыр. Мцяллифляр Иранын кечмишиндяки язя-
мятини юз охуъусуна хатырладараг, онда хариъи тясирляря мяруз гал-
майан, йаделли ишьалчылардан юз мянафейини мцдафия едян, лазыми игти-
дара малик олан гцдрятли бир йени дювлят йаратмаг арзусу ойатмаьа 
чалышырлар».1 
                                                          
1 Е.Э.Бертельс. Очерк истории персидской литературы. Л., 1928, стр. 146. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 192
Адыны чякдийимиз бу романлар арасында Аьа Шейх Мусанын 
«Ешг вя сялтянят» адлы тарихи романынын хцсуси йери вардыр. Мцяллиф бу 
романы 1916-ъы илдя гялямя алмышдыр. «Ешг вя сялтянят» мцасир фарс 
нясриндя илк тарихи роман сайылыр. Аьа Шейх Муса юз романынын биринъи 
щиссясини тамамладыгдан сонра, бир нечя ил ясяри чап етдиря билмямиш-
дир. Мцяллиф буна эюря дя щявясдян дцшяряк романын икинъи щиссясини 
йарымчыг гоймушдур. Ясярин биринъи щиссясини сонралар Язям-цлмцлк 
Щямяданинин тяшяббцсц вя сяйи иля йаздыьы вахтдан цч ил кечмиш, йяни 
1919-ъу илдя няшр етдирмяйя мцвяффяг олмушдур. 
Ийирми фясилдян ибарят олан бу романын биринъи щиссяси (ъилди) ми-
лади тарихдян 1182 ил яввял Екбатан (индики Щямядан) вя Абэцн (ин-
дики Хязяр дянизи) дянизи арасында мяскян салмыш олан  Астиагын 
щюкмран олдуьу, тябияти сон дяряъя сяфалы вя немяти бол вя зянэин бир 
мямлякятин тясвири иля башлайыр. 
Ясярин ясас сурятляри Куруш (Аградат), Митрдат, Аздищак (Асти-
ак), Камбузийа, Бящрам, Сейаэзар вя Жупитердир. 
Аьа Шейх Муса юз гящряманы Аградаты романын яввялиндя баш 
чобан Мидратын Аградат адлы оьлу кими охуъуйа тягдим едир. Куруш яс-
линдя ися Мидийа юлкясинин щюкмдары шащ Аздищахын нявясидир, Камбу-
зийанын Мандан адлы арвадындан доьулмушдур. О, ушаглыг иллярини чобан-
ларла бирликдя, даьларда, отлагларда, шащын гойун сцрцлярини юрцшя апарыб-
эятирмякля кечирир. Куруш ейни заманда ъясур, горху билмяз, мащир 
охатан бир эянъдир, овчулуьа мейл салыр. О, садя инсанларын арасында, 
онларын язаб вя изтирабларыны юз эюзляриля эюрян, йохсуллара, кюмяксиз 
инсанлара ушаглыгдан хцсуси мящяббятля, ещтирамла йанашан ямяксевяр, 
ишэцзар, йенилмяз ирадяйя вя ъясарятя малик бир инсан кими йетишир. Шащ 
няслиндян олмасына бахмайараг, Курушун сарай тялим-тярбийясинин тяси-
ри алтында дейил, садя, зящмяткеш инсанларын арасында йцксяк инсани сифят-
ляря, бакир мянявиййата малик олмасы мясяляси романын тягдирялайиг 
хцсусиййятидир вя мцяллифин йохсул халг кцтлясинин тяряфиндя дурмасыны 
эюстярир. Мясялян, беля бир епизода диггят йетиряк. Куруш юз атасы 
Камбузийанын тахтында яйляшиб юлкяни идаря етмяйя башлайыр. Гыса бир 
мцддят ярзиндя юлкядя ямин-аманлыьы бярпа едир, тиъарят цчцн йоллар 
чякдирир, халгын щюрмятини газаныр, бцтцн гябиля башчыларыны юз тяряфиня 
чякир. Онлар арасында бирлик, щямряйлик йарадыр. 
Йазычы бурада чох щаглы олараг гябиля вя тайфалар арасында зид-
диййятин, нифаг вя ядавятин арадан галдырылмасы тяряфдары кими чыхыш 
едир. Йазычынын гящряманынын узагэюрянлийи вя гябиляляр арасында 
мющкям бирлик йаратмаг сяйи буну бир даща сцбут едир. Куруш гябиля 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 193
башчыларына цз тутараг дейир: «Сизин бир-биринизля мцттящид вя мцттяфиг 
олманыз ваъибдир. Нифагы юзцнцздян тамамиля узаглашдырын… Еля един 
ки, сизин щеч бир щярякят вя ряфтарыныздан щеч заман айрылыг ийи эялмя-
син». 
Куруш Мидийа щюкмдары Аздищака галиб эялмяк цчцн юз вилайя-
тиня гоншу олан Шуш вя Ейлам юлкялярини дя юз тяряфиня чякир, бирляшмиш 
эцълц гошун йарадыр. Аздищак шащын зцлмцндян йалныз Мидийа ящалиси 
дейил, ейни заманда она табе олан башга вилайятлярин ящалиси дя наразы-
дыр. Онун зцлмц щям юлкя дахилиндя, щям дя идаря етдийи мямлякятин 
хариъиндя халг кцтлясиня бяллидир. Беля бир гяддар щюкмдарын щаки-
миййят башында галмасы гейри-мцмкцндцр. Халг онун тахтдан салынма-
сына тяряфдардыр. Мящз буна эюря дя Куруш Аздищака гаршы тамам зидд 
бир мювгедя дайаныр. О вар эцъц иля чалышыр ки, щям ясарятдя галан гон-
шу халглара щавадар дуруб, онларын цмидлярини доьрултсун, щям дя Ми-
дийа халгынын мящяббятини, ряьбятини газансын. 
Аздищак образы романда яййаш тябиятя малик, щакимиййятдян 
истифадя едяряк зцлм вя амансызлыьа мейл эюстярян щийляэяр, юз йахын 
адамларына, гощумларына гаршы беля дюнцк олан бир щюкмдар кими тяс-
вир едилмишдир. О, гцдрятли бир дювлятин – Мидийанын падшащыдыр. Дювлят 
ня гядяр гцдрятлидирся, онун щакими бир о гядяр аъиз вя кцтбейиндир, 
эцъсцздцр. О, юз тябиятиндяки бу эцъсцзлцйц билир, она эюря дя йалныз 
щийля иля щакимиййяти ялдя сахламаьа чалышыр. Йеэаня чаря кими нцфуз-
лу ямирлярля вя чякиндийи дцшмянлярля гощум олмаг сийасятиня ял 
атыр. Аздищакын амансыз вя гяддар бир щюкмдар, дашгялбли инсан олма-
сыны айдынлашдырмаг цчцн беля бир епизода диггят йетирмяк кифайятдир. 
Аздищак бир йуху эюрцр. Атяшпяряст кащинляр шащын йухусуну йозур-
лар. Онлар шаща билдирирляр ки, онун севимли гызы Манданын доьаъаьы 
ювлад – йяни шащын нявяси онун тяхти-таъына сащиб олаъагдыр. Дахилян 
йохсул олан, чцрцк мянявиййата малик шащын цряйини гысганълыг щиссля-
ри дидир. О, щийляйя ял атараг, баш вязири Щарабаэеся ямр едир ки, ушаг 
дцнйайа эялян кими мящв едилсин. Хошбяхтликдян эцнащсыз кюрпянин 
талейи тясадцф цзцндян Митридатын ялиндя олур, кюрпя саламат галыр. 
Шащ узун иллярдян сонра бу кюрпянин – Курушун саь галмасындан хя-
бярдар олур. О, йенидян Курушу мящв етмяк тядбириня ял атыр, лакин 
бу щийляси баш тутмур. Йазычы юз гящряманы Курушу охуъусуна гисас-
чы, кинли бир инсан кими тягдим едир. О, юз бабасы Аздищакын етдийи 
бцтцн писликляря, она гаршы ишлятдийи щийля вя кяляйя бахмайараг сябр 
вя тямкинля щярякят едир. О, бабасы цзяриндя гялябя чаларкян она 
аьыр ъяза вермир. Аздищакы тахтдан салмагла кифайятлянир. Гоъа баба-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 194
сынын сарсылдыьыны эюряряк гялбян онун щалына аъыйыр. Бабасы Аздищакын 
тяк-тянща, сакит вя ращат бир вязиййятдя юмцр сцрмяси цчцн хцсуси бир 
гяср тикдирир. 
Эюрцндцйц кими, «Ешг вя сялтянят» романында хасиййятъя, 
мянявиййатъа бир-биринин зидди олан, тамам башга-башга гцтблярдя 
дайанан ики шащ суряти тясвир олунмушдур. Курушун гялябяси вя онун 
бабасы Аздищакын мяьлубиййяти чох тябии вя ганунауйьун бир щалдыр. 
Чцнки яййаш, кцтбаш, гяддар вя зцлмкар бир шащ олан Аздищак, ядалят-
ли, тядбирли, узагэюрян бир щюкмдарла - Курушла явяз едилмялидир. Яда-
лят ядалятсизлик цзяриндя гялябя чалмалыдыр. 
Романда йалныз Куруш мцсбят характеря малик дейилдир. Баш 
чобан Митридат, баш вязир Щарабаэес, Еспенуй, Сейаэзар, ямир Ар-
семпас да романын мцсбят сурятляридирляр. 
Артемпарс вя Щардакес шащын йахын адамлары олмаларына бах-
майараг, онунла щямфикир дейилляр. Шащын ямрляриня шяртсиз, мцти шя-
килдя ямял етмирляр, щятта онун тядбирлярини бяйянмирляр. Дцздцр, 
охуъу онларда еля бир мцбаризлик вя ъясарят эюрмцр. Бунун да сябяби 
айдындыр. Онлар Аздищакын гяддарлыьыны вя зцлмкарлыьыны йахшы билир вя 
истянилян заман шащ тяряфиндян верилян аьыр ъязайа мяруз гала би-
ляъяклярини щяр дягигя эюз юнцня эятирирляр. Одур ки, ъанларыны тящлц-
кяйя атмагдан чякинир вя йалныз фцрсят эюзляйирляр. 
Курушун талейи Щарабаэесин фяалиййяти иля гырылмаз сурятдя баьлы-
дыр. Щарабаэес онун ушаглыгдан бир шащзадя кими тярбийялянмяси цчцн 
лазыми шяраит йарадыр, бабасынын онун гятлиня фярман вердийи заман 
бюйцк ъясарят вя ирадя эюстяриб саь галмасыны шащдан – Аздищакдан 
эизляйир вя бунунла да Мидийанын Куруш кими тядбирли бир щюкмдарла 
идаря олунмасы ишиня бюйцк хидмят эюстярмиш олур. Щарабаэесин ядалят 
тяряфдары олдуьуну эюстярмяк цчцн беля бир факты эюстярмяк кифайятдир 
ки, о, Курушла Аздищак арасында мцщарибя эедяркян Артемпарс иля бя-
рабяр Курушун мцдафиячиси кими чыхыш едир. Онун беля бир мювге тутма-
сыны Аздищак шаща хяйаняти кими баша дцшмяк дцзэцн олмаз. О, юлкя-
нин гцдрятинин артмасыны истядийиндян, тядбирли, аьыллы щюкмдар арзусун-
да олдуьундан беля бир мювге сечмишдир. 
Романда Азярбайъан щюкмдары Сейеэзарын мцсбят образ кими 
верилмяси тягдирялайигдир. Сейаэзар Аздищак шащын оьлудур. О, Мидий-
анын тяркибиня дахил олан Азярбайъаны мцдрик бир щюкмдар кими, 
дюйцшкян, мцбариз, иэид бир сяркярдя кими идаря едир. Мараглы бурасы-
дыр ки, о, характеръя юз атасынын тамамиля якси, атасы кими худбин, 
икицзлц дейил, мярд вя камал сащиби олан бир адамдыр. Сейаэзар Куру-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 195
шун хиласкары кими дя охуъунун эюзцндя йцксялир. Беля ки, о, шащын 
Куруша гаршы гурдуьу тялядян вя иблис хасиййятли Бящрамын адамлары-
нын ялиндян алыб ону (Курушу) юлцмдян хилас едир. Мящз буна эюря дя 
Сейаэзарын Курушла сона гядяр олан мющкям достлуьу сынагдан, тари-
хи имтащандан чыхмыш щягиги достлуг тимсалы кими эюрцнцр. 
Аьа Шейх Муса романда севэи хяттини дя инкишаф етдирмишдир. 
Бу хятт ясярин ана хятти, сцжет хяттиля мянтиги сурятдя баьлыдыр. 
Охуъунун сонсуз мараьына сябяб олан севэи хятти ясярин мцсбят гящ-
ряманлары Курушун вя Сейаэзарын севэи маъярасы иля баьлыдыр. Биринъи 
севэи хятти Куруш шащла Артемпасын гызы Еспенуй, икинъи хятт ися 
Азярбайъан щюкмдары Сейаэзарын Лидийа щакиминин гызы Жупитер ара-
сындакы мящяббятин тясвириндян ибарятдир. 
Саф црякли, мящяббят ещтирасы иля чырпынан бу эянълярин ешг йо-
лунда чохлу манея вя янэял вардыр. Курушла Еспенуйун севэи сяадя-
тиня алчаг тябиятли Аздищак вар эцъц иля мане олмаьа чалышыр. Аздищак 
ямир гызы олан Еспенуйун Куруша говушмасына наил олмаг цчцн ону 
яввялъя щийляэяр Бящрама, сонра ися юз оьлу Сейаэзара яря вермяк 
истяйир. Аздищакын беля бир щийляйя ял атмасы сябябсиз дейилдир. О, 
беля бир мцгяддяс щисся тохунмагла Куруша мяняви зярбя вурмаг 
вя достларыны беля онун ялейщиня галдырмаг истяйир. Лакин бу ъцр ма-
неялярля севян ашиглярин ирадясини гырмаг, онлары бир-бириндян айры сал-
маг мцмкцн дейилдир. Куруш вя Еспенуй юз гадир мящяббятляринин, 
йенилмяз ирадялилийинин эцъц иля бцтцн чятинликлярдян галиб чыхыр, бир-
бириня говушараг хошбяхт щяйат сцрцрляр. 
Йазычы юз романында мящяббят йолунда динин-мязщябин дя бир 
манея олдуьуна тохунмушдур. Буну Сейакзарла онун севэилиси Жупите-
рин арасындакы мящяббят маъярасынын тясвириндя эюрмяк олур. Щяр ики 
ашигин севэи сяадяти цчцн ясас манея онларын ейни мязщябдя олма-
маларыдыр. Бири мидийалы, диэяри лидийалы олан бу эянълярин юлкяляри айры-
айры диня итаят етдикляри кими, юзляри дя мцхтялиф мязщябин йолчулары-
дырлар. Бурада бюйцк бир сийаси мясяля щяр ики эянъин мящяббяти фо-
нунда юз щяллини тапмышды. Бу мясяля Мидийа иля Лидийанын бирлийин-
дян ибарятдир. Дцшмяня гаршы мцбаризядя бирляшмяк кими али бир мяг-
сяд щяйата кечмиш олур. Ейни заманда щяр ики севэили бир-бириня гову-
шур. Жупитер яря эетдикдян сонра севэилиси Сейакзар ондан юз мязщя-
бини дяйишмясини тяляб етмир. Щяр ики эянъин мящяббяти ики юлкянин 
бирляшмяси цчцн вя дини етигада зярбя вурмаг цчцн дя бир васитя ролу-
ну ойнайыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 196
«Ешг вя сялтянят» романында щягиги ана кими охуъуйа мцсбят 
тясир баьышлайан Мандан адлы бир гадын образы да вардыр. Мандан Аз-
дищак шащын гызыдыр. О, ейни заманда фарс вилайятинин щакими Камбу-
зийанын гадыны вя Курушун доьма анасыдыр. О, забитяли, узаг эюрян, 
дяйярли мяслящятляр верян, аьыллы бир гадындыр. Курушун газандыьы 
мцвяффягиййятлярдя бир ана кими онун да юз нювбясиндя хцсуси ролу 
вардыр. О, оьлу Курушун юз севэилисинин вцсалына чатмасына, Аздища-
кын цзяриндя гялябя чалыб щакимиййят башына эялмясиня чалышаркян 
охуъунун эюзляриндя мцгяддяс аналыг щиссляриня садиг галан бир га-
дын кими язямятля уъалыр. 
Аьа Шейх Муса «Ешг вя сялтянят» романында образларын тясви-
риндя схематизмя йол вермиш, гящряманларын вя айры-айры образларын 
дахили алямини сяняткарлыгла ачмаьа мцвяффяг олмамышдыр. Романын 
ясас зиддиййяти – конфликти Мидийа юлкяси иля Фарс вилайяти тайфаларынын 
башчылары арасында эедян мцбаризя цзяриндя гурулдуьундан халг 
кцтлясинин иштиракы сийаси мцбаризядян кянарда галмышдыр. 
Аьа Шейх Муса бир Иран зийалысы олмаг етибариля ингилабчы дцн-
йаэюрцшцня малик дейилдир. Лакин бунунла йанашы юз дюврцнцн тяряг-
гипярвяр зийалысыдыр. Ираны дярин бир мящяббятля севир. Вятянинин азад-
лыг вя истиглалиййяти ону бир йазычы кими дцшцндцрмцшдцр. Буна эюря 
дя ону паниранист кими гялямя вермяк дцзэцн дейилдир. Миллятчилик 
мейли онун бу романында паниранизм кими дейил, вятянпярвярлик, милли 
гцрур щисси кими дуйулур. Мцяллиф Иранын язямятли кечмишиня мцраъият 
ется дя, о, юз дюврцндя Ираны хариъилярин асылылыьындан гуртармаг вя 
там истиглалиййят щцгугу газанмасы цчцн юз гящряманы Куруш кими 
гцдрятя малик бир щюкмдар эюрмяк арзусунда олмушдур. ХХ ясрин 
яввялляриндя Иранда эедян милли азадлыг щярякатынын эенишляндийи бир 
дюврдя мейдана эялдийиня эюря йазычынын юз романында тохундуьу 
бир сыра идейалары мцтярягги, иътимаи фикир кими хцсуси ящямиййят кясб 
едир вя мцасир фарс ядябиййатыны йени бир жанрла - роман жанры иля зянэ-
инляшдирдийиня эюря гиймятлидир. Проф. Й.Е.Бертелс ясярин щягиги гий-
мятини веряряк чох йериндя йазмышдыр. «Ешг вя сялтянят» адлы бу ро-
манда ящямяниляр сцлалясинин баниси Курушун шанлы епохасы охуъула-
рын нязяриндя ъанландырылмаьа ъящд эюстярилир. Гярб ядябиййаты 
нцмунялярини ачыг шякилдя тяглид едян бу роман бядии сяняткарлыг 
ъящятдян о гядяр йцксяк мювге тутмаса да, бу нюв ясярляр ичярисин-
дя биринъи роман олдуьу цчцн диггятялайигдир.1 
                                                          
1 Е.Э.Бертельс. Очерк истории персидской литературы. Л., 1928, стр. 145. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 197
20-30-ъу иллярдя йаранан тарихи романларын ясас мязмуну бур-
жуа миллятчилийи идейасыны тяблиь етмяк мягсядиля гядим Иран шащлары-
нын шющрятинин, Иранын яввялки язямятинин тясвири иля баьлыдыр. Бу ро-
манларын щадисяляри узаг кечмишля ялагядар олса да, онларын ясас 
идейасы Рза шащын нцфузуну вя 1925-ъи илдя онун тяряфиндян тясис 
едилмиш Пящляви сцлалясинин шющрятини йцксялтмякдян ибарятдир. Мя-
лум олдуьу кими, Рза шащ Пящляви сцлалясини тясис едяркян онун 
парфйан (яшкани) сцлалясини давам етдирян, Иранын кечмиш язямятинин 
бярпасына чалышан бир сцлаля олдуьуну юз ямяли ишиндя вя фяалиййятиндя 
щяйата кечирмяйя сяй эюстярирди. Бу мягсядля дя 1935-ъи илдя хариъи-
ляря тяклиф олунмушдур ки, юлкянин Фарс - Персийа дейил, Иран адландыр-
сынлар. Рза шащы тярифлямяк, гядим Ираны тяряннцм етмяк вя панира-
низми йаймаг мягсядиля 1932-ъи илин йанвар айында Тещранда «Гя-
дим Иран» адлы щяфтялик гязет тясис олунду. 
Мясялян беля бир факта диггят едяк. 1933-ъц илдя мцасир фарс ро-
манынын йарадыъыларындан бири Сянятизадя Керманинин «Дюйцшкян» ро-
маны чапдан чыхандан сонра «Иран» гязетинин 19 ийул 1933-ъц ил тарихли 
нюмрясиндя Х.Шяъря адлы бир няфяр йаздыьы мягалядя дейир: «Кермани-
нин китабы иранлыларда мцбариз рущ вя иранлылыг щиссляри ойатмаг вя бу 
щиссляри даща да эцъляндирмяк мягсяди дашыйыр» Романда тясвир олунан 
щадисяляр ерамызын III ясриндян башламыш Сасаниляр дювлятинин йаранма-
сына гядярки дюврц ящатя едир. Романын бир чох епизодлары Сасаниляр 
сцлалясинин баниси Ярдяширин шяхсиййятинин ифадя олунмасына, онун тям-
кинли, йенилмяз вя вятянпярвяр щюкмдар кими шющрятлянмясиня щяср 
едилмишдир. Ярдяширдя милли гцрур олдугъа эцълцдцр. Мясялян, о, Италйан 
сяфиринин кюмяйи иля щябсдян азад олмушдур. Ярдяшир хябяр тутур ки, 
онун щябсдян азад олмасында яънябинин яли вардыр, бундан юз мягсяди 
цчцн истифадя етмяк истяйир, о йенидян щябсханайа гайытмаг гярарына 
эялир. Йахуд беля бир епизод. Ярдяшир ясир дцшдцйц заман V Ярдяванын 
гызы она ашиг олур. Ярдяшир билир ки, беля издиваъ онун Фиридун шащын шющ-
рят газанмасына мане олаъагдыр, гызын ешгини рядд едир. 
Мирзя Щейдяр Кямалинин 1930-ъу илдя чап олунмуш «Лазика» 
романы да Иранда бюйцк шющрят газанмышдыр. Бу романын идейа мяз-
муну да йухарыда адыны чякдийимиз роман иля сясляшир. «Лазика» ро-
манынын мязмуну сасаниляр дюврцня аид щадисялярин вя йухары тябя-
гяйя мянсуб олан яйанларын, яшряфлярин щяйатынын тясвириндян ибарят-
дир. Романын ясас щиссяси щюкмдарларын вя яйанларын ядалятсизликляри-
нин тясвириня, о дюврцн сийаси щяйатынын вя дини етигадларынын тясвириня 
щяср олунмушдур. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 198
Щцсейн Рокнзадя Адямиййятин «Тянэистан иэидляри» адлы ро-
маны юзцндян яввялки романлара нисбятян мцасирлийя даща йахындыр. 
Бу роман 1931-ъи илдя Тещранда чыхан «Кушеш» гязетиндя чапдан 
чыхмышдыр. Ясярдя тясвир олунмуш щадисяляр биринъи дцнйа мцщарибяси 
илляриндя вя щямин мцщарибянин гуртармасындан бир ил сонра Иранын 
ъянубундакы Тянэ районунда ъяряйан едир.  
1915-ъи илин яввялляриндя Иран демяк олар ки, тамамиля мцс-
тямлякяйя чеврилмишди. Иран ящалиси Шималда рус чаризминин, ъянубун-
да ися Инэилис мцстямлякячиляринин ясаряти алтына дцшмцшдц. Беля бир 
вязиййятдян истифадя едяряк Алманийанын аэентляри юз фяалиййятлярини 
эцъляндирмяйя башламышды. Онлар миллятчилик ящвал-рущиййясиндя олан 
буржуа нцмайяндялярини – ханлары, бяйляри, мцлкядарлары юз тяряфляри-
ня чякиб Русийаны вя Инэилтяряни сыхышдырмаг, Иранда юз аьалыгларыны 
бярпа етмяк истяйирдиляр. Инэилис гошунларынын Иранын ъянубунда бир 
сыра районлары мцщасиря етдикляри бир заманда йяни 1916-ъы илин яввял-
ляриндя Алман империалистляринин фяалиййяти даща артыг дяряъядя эцъ-
лянмишди. Йерли ханлар алман империалистляриня архаланараг Иранын ъя-
нуб районларында инэилис ишьалчыларына гаршы чыхды. 
Ясярин образлары ясасян ики група бюлцнцр: Биринъи дястядя ханлар 
– Ряисяли, Хялил Щцсейн, Сейид Мещди Бящбящани, Шейх Щцсейн вя 
башгалары дайаныр. Икинъи дястядя ися инэилислярин кюмякчиляри, онларын 
йерли аэентляри, империалистлярин тящрики иля цсйанчылара гаршы мцбаризя 
апаранлар – инэилис мцтяръимлярдир. Ики гардаш Хялил вя Мювсцм, губер-
натор Дийарбяйи вя б. дурурлар. Мцбаризя Ряисяли, Шейх Щцсейн ханын 
вя онун оьлунун юлцмц иля гуртарыр. Мцяллиф Ряисяли ханы вя Шейх 
Щцсейн ханы вятянпярвяр, ъясур горхмаз дюйцшчц кими тясвир едир. 
Ясярдя сырави дюйцшчцляр, хариъи мцдахилячиляря гаршы мцгавимят эюстя-
рян дюйцшчц дястяляринин ясас гцввяси олан кяндлиляр арасындан чыхмыш 
мцбариз вятянпярвярляр щаггында щеч бир сюз дейилмир. Йазычы милли 
азадлыг щярякаты мясялясинин цстцндян кечяряк халгын ишьалчыларла 
мцбаризясини – буржуазийанын вя феодал-мцлкядар аьаларынын «вятянпяр-
вярлик мцбаризяси»ни тясвир едир. Беляликля дя мцяллифин алман империали-
стлярини мцдафия етмяси ачыг щисс олунур. Ясярин сону даща гярибя бир 
епизодла тамамланыр. 1922-ъи илин март айында инэилислярля Тянэистан 
ящалиси арасында барышыг олур. Бу щадися ися Рза шащын щярби назир сифятиля 
щакимиййятя кечдийи вахта тясадцф едир. 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 199
Дюрдцнъц фясил 
 
50-ъи ИЛЛЯРДЯ ИРАН РОМАНЫ 
 
Икинъи дцнйа мцщарибяси вя ондан сонракы дювр Иран тарихиндя 
сон дяряъя мараглы бир мярщяля кими характеризя олунур. Совет халгла-
рынын фашист Алманийасы вя Йапон миллитаризми цзяриндяки тарихи гяля-
бяси мцстямлякя вя асылы халгларын юз азадлыьы вя истиглалиййяти уь-
рунда апардыьы мцбаризянин даща да кяскинляшмясиня вя эениш мигйас 
алмасына ъидди бир тякан вермиш олур. 
Щямин иллярдя Иранда бир сыра мцщцм сийаси-иътимаи щадисяляр 
баш верир – чохмиллятли Иран халгларынын дахили иртиъайа вя хариъи импе-
риалист гцввяляря гаршы мцбаризяси нятиъясиндя Иран тарихинин сон 
дюврцндя юз зцлмкарлыьы вя гяддарлыьы иля «силинмяз» изляр бурахмыш 
Рза шащ 1941-ъи илин сентйабрында тахт-таъдан ял чякир вя Ираны тярк 
едир. Бязи сийаси хадимляр вя еляъя дя Иран халглары бу щадисяйя Рза 
шащын ийирми иллик диктатурасынын сону кими гиймят верирляр. Лакин со-
нракы щадисяляр эюстярди ки, онлар йанылырмыш. Чцнки Рза шащын щаки-
миййят башындан эетмяси ня бцтювлцкдя Иранын, ня дя Иран халгларынын 
иътимаи, сийаси вя игтисади щяйатында щеч бир ясаслы вя нязяря чарпаъаг 
дюнцш йарада билмяди. Чцнки щямин дюврдя Иранда АБШ-ын тясири даща 
да эцълянмяйя башлады, инэилислярин ися иътимаи-игтисади щяйатда тут-
муш олдуьу мювге йеня яввялки вязиййятдя галды. Мящз бунун ня-
тиъясиндя Иранын демократик гцввяляриля иртиъа гцввяляринин вя онун 
архасында дайанмыш хариъи империалист гцввялярин арасында кяскин вя 
барышмаз зиддиййят йаранды. 
1941-ъи илин октйабрында Иран Халг Партийасы тяшкил едилди вя о, 
аз бир заман ичиндя кцтляляр – фящляляр, сяняткарлар, зийалылар вя кянд-
лиляр арасында ъидди сийаси-тяблиьи иш апарараг милли-азадлыг щярякатына 
рящбярлик етмяйя башлады. Мцщарибядян сонра бцтцн дцнйада олдуьу 
кими, Иранда да сцлщ уьрунда мцбаризя эцълянмишди. Бунун тясири ня-
тиъясиндя 1950-ъи илдя Тещранда сцлщ тяряфдарлары ъямиййяти йаранды: 
бу ъямиййятя о заман Иранын мяшщур шаири, иътимаи хадими Мяликцш-
шцяра Бащар башчылыг едирди. Сонракы иллярдя – 1950-1953-ъц иллярдя 
бцтцн Ираны гцдрятли антиимпериалист щярякат бцрцдц – бу щярякатын 
ясас щядяфи тяхминян 40 ил мямлякятин 325 млн. т (1,4) нефтини чякиб 
апаран Инэилис – Иран нефт компанийасы иди. Халг кцтляляринин эцълц 
тязйиги нятиъясиндя 15 март 1951-ъи илдя Мяълис нефт сянайесинин мил-
лиляшдирилмяси барядя гярар гябул етмяк мяъбуриййяти гаршысында галды 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 200
(1,5). Еля о илин апрелиндя милли буржуазийанын мянафейини мцдафия 
едян Мящяммяд Мцсяддиг Иранын баш назири сечилди. Мцсяддиг щю-
кумяти ИХП тяряфиндян тяшкил вя идаря олунан антиимпериалист щярякат-
дан истифадя едяряк Иран милли нефт компанийасыны тяшкил етди. Лакин 
Мцсяддиг щюкумяти юлкядя демократик фящля-кяндли щярякатынын эцъ-
лянмясиндян горхуйа дцшяряк ИХП иля ачыг сийаси ялагяйя эирмяди. 
ИХП ися юз нювбясиндя бу эярэин вязиййятдя бир сыра сийаси сящвляр 
бурахды, нятиъядя ИХП-нын милли ъябщяйя солчулуг, гейри-елми вя гей-
ри-марксист мцнасибяти мейдана эялди. Беляликля, Иранда ващид антиим-
периалист ъябщя йаранмады вя цмумиййятля, антиимпериалист гцввяляр 
зяифляди (1,5). 
Икинъи дцнйа мцщарибяси вя ондан сонракы иллярдя баш верян 
сийаси щадисяляр Иран ядябиййатында мцтярягги-демократик янянялярин 
сцрятля инкишаф етмясиня эцълц тякан верди; милли-азадлыг щярякатынын 
йцксялиши нятиъясиндя халгын щяйатыны, азадлыг вя сяадят уьрунда 
апардыьы мцбаризяни дцзэцн якс етдирян бир сыра ясярлярин йаранмасына 
сябяб олду, йени типли сяняткарларын йетишмясиндя вя дцзэцн сийаси 
истигамят эютцрмясиндя бязи файдалы ишляр эюрмяйя имкан тапды. 
ИХП-нын тяшяббцсц вя рящбярлийи иля ядябиййат вя инъясянят ха-
димляринин ъямиййяти тяшкил едилди: бурайа партийанын идеолоэийа сащя-
синдя чалышан бир чох истедадлы нцмайяндяляри – йазычы-драматург 
Я.Нушин, шаир-философ Е.Тябяри, ядябиййатшцнас вя мцтяръим К.Ке-
шавярз вя б. дахил иди. 
Бу дюврдя Совет вя классик рус ядябиййаты Иранда эениш сурятдя 
тяръцмя вя тяблиь олунурду. Бу ися Иран ядябиййатынын сяняткарлыг вя 
идейа ъящятдян тякмилляшмясиня, инкишафына мцсбят тясир эюстярмяйя 
билмязди. Ирялидя адларыны чякдийимиз алимлярдян С.Няфиси, Ещсан Тя-
бяри, Кярим Кешавярз совет йазычыларынын, хцсусян М.Горкинин ясяр-
ляринин фарс дилиня тяръцмя едилиб йайылмасына хцсуси ящямиййят верир-
ди (2,15). Бундан ялавя Иран-Совет мядяни ялагяляр ъямиййяти, 
(1943-ъц илдя тясис едилмишди) Иран халгыны совет адамларынын щяйат вя 
эцзараны иля таныш етмякдя аз рол ойнамырды. 1944-ъц илдя Тещранда 
няшря башламыш «Пяйаме-ноу» ядяби-иътимаи журналы Совет вя рус ядя-
биййатынын Иран охуъулары арасында йайылмасында ящямиййятли ишляр 
эюрцрдц. 
1940-ъы иллярдя мцтярягги Иран ядябиййатына бир сыра сяняткарлар 
эялмишди ки, онларын ясярляринин ясас гящряманлары ямякчи халгын 
нцмайяндяляри иди. Цмумиййятля, бцтцн демократик ядябиййата хас 
олан бу ъящят юзцнц даща чох С.Щидайят, Б.Яляви, Ящмяд Садег, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 201
Ещсан Тябяри, Бещазин вя с. кими йазычыларын йарадыъылыьында даща га-
барыг эюстярирди. Бу иллярин ядябиййатынын ясас вя апарыъы истигамяти 
Иран халгларынын юз азадлыьы вя истиглалиййяти уьрунда апардыьы сийаси 
мцбаризянин тясвириндян, Иран буржуазийасынын сатгын фяалиййятиндян, 
онун Гярб империализми гаршысында йалтагъасына хидмятини тянгидин-
дян ибарят иди. 
Йени реалист Иран ядябиййатынын инкишаф етмясиндя щяля отузунъу 
иллярдя юз гялямини кичик щекайя жанрында сынамыш вя бир сыра мараглы 
ясярляр йаратмыш йазычылардан олан Садег Щидайят мцасир мювзуда 
«Щаъы Аьа» (1945) адлы повестини йазмагла фарс нясриндя тамамиля 
йени бир мярщялянин йаранмасына эцълц бир тякан верди. Бу, цму-
миййятля сатирик услубда йазыб-йарадан йазычынын йарадыъылыьынын ян 
йцксяк зирвяси иди. Чцнки бу ясяря гядяр Садиг Щидайят ясасян ъя-
миййятдя йашайан айры-айры фярдлярин лирик-психоложи вя яксярян дя 
фяъи щяйатларыны гялямя алырды, лакин «Щаъы Аьа» повестиндя онун ис-
тедадынын йени бир ъящяти – вятянпярвяр вя щуманист бир сяняткар кими 
дярин цмумиляшдирмя йолу иля эедяряк бцтювлцкдя ъямиййятин 
юзцнцн гцсурларыны, чатышмамазлыгларыны кяскин сатира атяшиня тутмуш-
ду. Щеч тясадцфи дейилди ки, ясяр чап олунандан аз сонра Тещранын 
йцксяк аристократ тябягяси вя онун бюйцк, нцфузлу нцмайяндяляри 
йазычыйа дцшмян мцнасибяти бяслямяйя башлады, чцнки йазычынын ат-
дыьы эцлля ясил щядяфя дяймишди. 
Садиг Щидайятин йарадыъылыьыны Иран вя совет алимляри чох йцк-
сяк гиймятляндирмишляр. ХХ яср Иран ядябиййатында мцасир щекайя 
жанрынын илк нцмунялярини йаратмыш Мящяммядяли Ъамалзадя цму-
миййятля йазычынын йарадыъылыьындан да данышараг щаглы олараг йазмыш-
дыр: 
«Сон вахтлар йарадылмыш романларын вя щекайялярин арасында 
С.Щидайятин ясярляри хцсуси мювге тутур. Онлар о гядяр зяриф, црякдя-
нэялян вя камилдир ки, мисли-бярабяри йохдур. Мян юз щямвятянляри-
мя беля бир хябяр вермякдя хошбяхтям ки, ядябиййат аляминя 
С.Щидайят эялмишдир. Бу чичяк шякилъя бизим чичякляря бянзямир вя 
онун ятри дя бизимкилярин ятри иля мцгайисяйя эялмяз. О, эюркямли, 
инсаны щейрятя эятиряъяк габилиййяти олан бир йазычыдыр». 
1950-ъи илляр фарс нясринин, хцсусиля повест жанрынын инкишафында 
С.М.Ъамалзадянин ийирми иллик фасилядян сонра далбадал гялямя алдыьы 
«Дарцлмяъанин» (1942), «Сящрайи-мящшяр» (1944), «Колташан-
Диван», «Новела» (1947) вя с. мараглы повестляри мцщцм рол ойна-
мышдыр. Йазычынын реалист цслубу, илк бахышда ади эюрцнян щяйат щяги-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 202
гятляриня йцксяк иътимаи мяна вермяк баъарыьы, халг данышыг дилиндян 
мящарятля истифадя етмяк габилиййяти онун бу ясярляриндя даща да ин-
кишаф етдирилмишдир. Бу повестлярдя иътимаи мязмун, йазычыны дцшцн-
дцрян иътимаи проблемляр юн плана чякилмишдир. Щямин ясярляр ичяри-
синдя «Сящрайи-Мящшяр» юз бядии вя идейа-мяфкуря тутуму бахымын-
дан хцсуси гиймятя маликдир. Бурада сатирик тямайцл даща эцълцдцр 
вя йазычы бюйцк ъясарятля ъямиййятин ясасларыны юзцнцн эцълц сатира 
щядяфиня чевирмиш вя мягсядиня наил олмушдур. Йазычы ясяриня шаир 
Саиби, щцруфи Мянсур Щяллаъы, философ шаир Юмяр Хяййамы да шярти ола-
раг дахил етмишдир ки, дин, щяйат вя эюзяллик щаггында фикир вя мц-
лащизялярини онларын васитясиля охуъуларына чатдырмаьа мцвяффяг олур. 
Йери эялмишкян бу ъящяти дя гейд етмяйи лазым билирик ки, ясяр 
охуъулар тяряфиндян ряьбятля гаршыланмады – бунун сябяби ясярин щеч 
дя зяиф олмасында дейилди, мясялян, повестдя гойулан мясялялярин 
защирян диня тохунмасыны эюрянлярин ясярин дахили мянасына дяриндян 
вагиф олмамасы иля ялагядар иди. Йазычы юзц бу барядя тяяссцф щиссиля 
йазырды: 
«Сящрайи-мящшяр» о заман мейдана эялди ки, Иран эянъляринин 
чохунун фикри ингилаби идейаларла мяшьул иди вя щамысы «дин-халг цчцн 
тирйякдир» - сюйляйирди. Тяяссцф ки, бир чох охуъулар китабы ахыра гядяр 
охумадан тялясик беля гярара эялдиляр ки, мцяллиф диндар олмушдур. 
Онлар баша дцшмялидирляр ки, бцтцн китаб яввялдян ахыра гядяр Иранда 
«азадлыг» дейян щяр кясин дили кясилдийи бир заманда азадлыг щимни 
иди. Ясярин гящряманы азадлыг олмайан ъяннятдян имтина едир вя ъя-
сарятля билдирирди ки, азадлыгсыз ъяннят ъящяннямдян дя писдир» (4,57). 
Садиг Щидайятин, С.М.Ъамалзадянин адларыны чякдийимиз повест-
ляри 40-50-ъи иллярдя йаранмыш иътимаи мязмунлу, айдын мяфкуря истига-
мятли, психоложи дяринлик вя щяйатилик бахымындан юзцндян яввялки няср 
ясярляриндян сечилян повестляр олмагла йанашы, мцяййян мянада пове-
стдян романа кечид цчцн бир щазырлыг мярщялясинин юзцл дашлары сайыла 
биляр. Мящз бу ясярлярдян сонра Иран ядябиййатында сюзцн щягиги мя-
насында мцсбят роман нцмуняляри йаранмаьа башлады. 
Садиг Щидайятин, С.М.Ъамалзадянин бу сащядяки йарадыъылыг 
фяалиййятиндян бящрялянян вя рущланан истедадлы йазычы Бозярэ Яляви 
повест сащясиндя гялямини сынайараг «Намеща» кими ширин охунан, 
Иранда эедян синфи мцбаризянин тясвириня щяср едилмиш бир ясяр йазан-
дан сонра, «Чешмщайяш» (Онун эюзляри) адлы монументал психоложи 
бир роман йазмаьа мцвяффяг олду. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 203
Тяяссцф ки, Садег Щидайятя бу сащядя ящямиййятли бир иш эюр-
мяк нясиб олмады – онун ян ири ясяри «Щаъы Аьа» олду. Чцнки йазычы, 
юмрцнцн вя йарадыъылыьынын чичякляндийи бир вахтда вяфат етди. 
С.М.Ъамалзадя ися, юзцнцн щекайячилик янянясини давам етдирди вя 
ири щяъмли романлар йазмаг тяшяббцсцндя олмады. 
Бозярэ Яляви «Чешмщайяш» романыны гялямя алана гядяр ма-
раглы бир йарадыъылыг йолу кечмишди, фарс нясрини зянэинляшдирян бир сыра 
ящямиййятли ясярляр йазмышды. Бу ясярлярин яксяриййяти мцяллифин шях-
си мцшащидя етдийи, эюрцб таныдыьы мцхтялиф зцмряляря мяхсус адам-
ларын талейинин тясвириня щяср олунса да, онларда бцтювлцкдя отузунъу, 
гырхынъы илляр Иранын цмуми иътимаи-сийаси мянзяряси ъанландырылырды. 
Мцяллифин «Намеща» повести «Чешмщайяш» романыны йазмаг 
цчцн санки бир щазырлыг мярщяляси иди. Бу ики ясяр идейаъа бир-бириля 
чох сясляшир вя йазычы «Намеща»да гойдуьу иътимаи мясяляляри 
«Чешмщайяш»дя даща эениш планда вя дяриндян ишляйир. Бурада мцял-
лиф артыг хейли ядяби вя щяйат тяърцбяси газанмыш, синифли ъямиййятин 
тязадларла долу енишли – йохушлу инкишафыны, мянафеляри бир-бириня кяс-
кин зиддиййят тяшкил едян мцхтялиф зцмряляри тямсил едян адамларын 
апардыьы барышмаз мцбаризясини дярк етмиш бир йазычы кими чыхыш едир; 
онун иътимаи бахышы, фялсяфяси мювгейи бурада даща габарыг якс олу-
нур. «Намеща» повестиндя мцяллиф бир буржуа аилясинин сцгутуну эю-
стярмяйи гаршысына мягсяд гоймушдур. Ясярин ясас гящряманларын-
дан бири олан Ширинин атасы Тещранда йашайан варлы бир щакимдир. Узун 
илляр ядлиййя системиндя ишлямиш, щаггы нащаггын айаьына вермякля 
чохлу пул, даш-гаш, ъяващират топламыш, шящярин нцфузлу шяхсляриндян 
бириня чеврилмишдир. Ширин наз-немят ичиндя бюйцмцш, тярбийя алмыш, 
орта мяктяби битиряндян сонра Тещран Университетиня дахил олуб орада 
тящсил алыр. Ширин Университетдя охудуьу иллярдя мцтярягги фикирли тяля-
бялярля йахынлашыр, онларын эизли сурятдя фяалиййят эюстярян тяшкилатла-
рынын иши, мцбаризяси иля таныш олур вя яввялляр щяйатын тязадларыны, ей-
бяъярликлярини эюрмяйян, юзц кими щамынын да наз-немят ичиндя йа-
шадыьыны зянн едян Ширинин эюзляри ачылыр вя о, баша дцшцр ки, индийя 
гядяр атасынын мювгейи, вар-дювляти онун эюзцнц мющкям гапамыш-
дыр. Тядриъян, сынаглардан кечя-кечя анлайыр ки, ону ящатя едян мцщит 
ядалятсизлик, бярабярсизлик цзяриндя гурулмушдур. Бу щягигяти дярк 
едир ки, кимин пулу варса, о эцълцдцр вя китабларда йазылан, инсанларын 
бу гядяр тялашла ахтардыьы ядалят адлы мяфщумдан ону ящатя едян бу 
иътимаи-сосиал мцщитдя ясяр-яламят дейилян шей йохдур. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 204
Дахили бир мараг нятиъясиндя Ширин атасынын эюрдцйц ъинайяткар 
ишлярин изиня дцшцр, яслиндя ядалятин вя ганунун кешийиндя дурмалы 
олан бу адамын там ъани олдуьуну мцяййянляшдиряндян сонра она 
мяктублар йазыр вя бу мяктубларда о, щеч нядян горхмадан вя чя-
кинмядян атасынын бяд ямяллярини бир-бир ифша едир вя щятта доьма 
анасынын юлцмцндя дя юз атасыны эцнащкар билиб иттищам едир вя ясярин 
ады да  - «Мяктублар» да мящз бу мянада йазычы тяряфиндян усталыгла 
мяналандырылыр. Бу бахымдан Б.Ялявинин «Мяктублар» ясяринин гящ-
ряманы Ширинля «Онун эюзляри» романынын гящряманы Фирянэиз арасын-
да мцяййян идейа-мяфкуря йахынлыьы дуйулмагдадыр – мцяллиф санки 
яввялки ясяриндян таныйыб севдийимиз Ширинин адыны дяйишяряк ону йени 
ясяринин йени шяраитдя мцбаризя апаран гящряманына чевирмишдир. 
Бозярэ Яляви «Онун эюзляри»ни, «Мяктублар»дан бир ил сонра – 
1952-ъи илдя гялямя алмышдыр. Роман икинъи дцнйа мцщарибяси яряфя-
синдя Иран зийалыларынын апардыьы сийаси иътимаи мцбаризясинин тясвириня 
щяср едилмишдир. 
Ясярин лап яввялиндя верилян тясвир – юзц дя цмумиляшдирилмиш 
бир тясвир санки эяляъяк щадисяляр цчцн фон йарадыр. 
«Тещран шящяри хяфя ичиндя иди, щеч кяс няфяс чякя билмирди, 
щамы бир-бириндян горхурду: аиляляр юз гощумларындан горхурду, 
ушаглар мцяллимляриндян, мцяллимляр фяррашлардан вя фяррашлар дялляк-
лярдян горхурду. Щамы юз-юзцндян горхурду, щамы юз кюлэясиндян 
горхурду. Щяр йердя, евдя, идарядя, мясъиддя, тярязи далында, мядря-
сядя, Данешэащда вя щамамда хяфиййя мямурларыны юз архаларында 
щисс едирди. Кино-театрда шащяншащи няьмяси охунанда щамы юз ятра-
фына бахырды ки, бирдян биря диваня вя йа ъанындан кечянин бири бюйц-
рдян чыхар вя щамынын дярд-сяриня сябяб олар. Бцтцн мямлякяти бир 
юлцм сцкуту бцрцмцшдц. Щамы юзцнц разы кими эюстярирди. Гязетляр 
диктатору тярифлямякдян башга бир шей йазмырдылар. Халг хябяр тяшняси 
иди вя эизлиндя гуйруглу йаланлар данышырды. Кимин ъцряти варды ачыг 
десин ки, филан шей писдир – мяэяр шащяншащ мямлякятиндя бир шейин 
пис олмасы мцмкцнмц иди?» (5,5) «Онун эюзляри» романынын баш гящ-
ряманы ряссам Макандыр – юз юмрцнц, сянятини халгынын азадлыьы 
уьрунда мцбаризяйя щяср етмиш бир гярибя талели сяняткардыр. 
Йазычы Маканы – эюзял сянят ясярляри, таблолар йаратмыш бу ряс-
самы охуъусуна беля тягдим едир: о, сиррли-ясрарлы бир шяхсиййят олуб, 
чох вахт гашгабаглы эязяр, аз зарафат едяр, юз танышлары иля, хцсусиля 
гадынларла вя шаэирдляри иля пярдя сахлайар, щеч фикир вермязди ки, баш-
галары онун данышыьындан хошланыр йа йох, разы олмазды ки, йанында 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 205
киминся гейбятини елясинляр: аз данышарды, данышдыьы да юз иши барядя 
оларды. Щеч кяс иддиа едя билмязди ки, ряссамын йахын достудур; ким-
сянин евиня эедиб эялмязди. Евиня эяляни ися имканы дахилиндя, йахшы 
гаршыламаьа чалышарды. О, сон йцз илдя Иранын ян гцдрятли сяняткары ще-
саб едилирди (5,15). 
«Щеч кяс устадын дахили аляминя варид дейилди. Устад сакит адам 
иди вя иъазя вермирди ки, кимся онун гялбинин сандыгчасына йол тапсын. 
Онун рущу дярд-гям хязиняси иди вя устадын ясла мейли йох иди ки, 
ъамаат онун неъя язаблар чякдийини билсин, щямишя хош вя шад эюрц-
нцрдц вя щеч кяс гябул едя билмирди ки, бу сялигяли вя гане кишинин 
батининдя неъя бир тялатцм вар иди» (5,35). Мцяллифин бу ъцр тясвир ет-
дийи вя охуъусуна севдирмяйя чалышдыьы адам – ряссам Макан инги-
лабчыдыр, ингилаби мцбаризя, эизли фяалиййят, юз амалыны щяйата кечир-
мяк сяйи онун цчцн щяр шейдян, щятта шяхси щяйатындан вя мящяббя-
тиндян дя цстцндцр. Ясярин диэяр гящряманы Фирянэиз ися – сон дяряъя 
мцряккяб, зиддиййятли бир характеря малик, защирян чох эюзял, аилядя 
тямин олунмуш вя илк ъаванлыг чаьларыны бош вя мянасыз кечирян бу 
гадын ряссам олмаг истяйир вя бцтцн асудя вахтларыны бу ишя сярф едир. 
Юзц дя ня ахтардыьыны чох заман дярк етмяйян бу гадынын эюрдцйц 
адамлар онун хошуна эялмир. Бцтцн Тещранда йеэаня бир шяхс вар ки, 
о, Фирянэизин сянятиня йцксяк гиймят верир, баъарыьыны, истедадыны 
эюрцб юзцня билдирир. Бу адам ряссам Макандыр. Фирянэиз санки ах-
тардыьыны онда тапыр вя Маканы севир. Лакин Макан юз шяхси щяйатыны 
бцсбцтцн унутмушдур, ону анъаг иш, ингилаби мцбаризя марагландырыр. 
Фирянэиз там айдынлыьы иля дярк едир ки, севдийи адама говушмаг цчцн 
йеэаня йол – онун, йяни Маканын сечдийи вя бцтцн щяйатыны щяср ет-
дийи йолу гябул етмяк вя бу йолда вурушмагдыр. Маканла анъаг бу 
васитя иля эюрцшмяк, данышмаг, онун цряйиня вя мящяббятиня наил 
олмаг мцмкцндцр. Фирянэизи Макана баьлайан щансы инсани кей-
фиййятлярдир? Фирянэиз Маканын мярдлийини севир; о, горхмаздыр. Бир 
сянят адамы кими о, анъаг вя анъаг гялбинин вя виъданынын щюкмц иля 
щярякят едир, цряйиня йатан, щансыса инсани кейфиййятлярини севдийи 
адамларын портретлярини чякир. 
Йазычы роман бойу Маканын характериндяки дюнмязлийи, сянят-
кар ирадясини, ингилабчы мятинлийини мяналы деталларла тясвир едяряк 
охуъуда она гаршы дярин бир ряьбят щисси ойадыр. Мясялян, ашаьыдакы 
сящня бу мянада мараглыдыр: 
«Хейлташ эюзляди ки, ряссам она бахсын вя устад фырчасыны рянэя 
батырараг кятанын цстцня чякмяк истяйяндя бахышы вязирин цзцня са-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 206
ташды вя онун гейзиндян-гязябиндян тяяъъцблянди. Бу анда Хейлташ 
сорушду: 
⎯ Ялащязрят Щумайунун портретини чякмяк истямяздинизми? 
Устадын сифятинин рянэи гачды, додаглары ящянэ кими аьарды, сцни 
бир тябяссцмля эцлцмсцндц. Фырчаны мизин цстцня гойду. Таблонун 
архасындан бу тяряфя эялди вя деди: 
⎯ Йох, гурбан. Мян цряйим истяйян адамларын шяклини чяки-
рям. Ятрафымыздакы бу шякилляря тамаша един. Бунлары мян севирям. 
Щязрят Яшряфин эюзляри ганла долду» (5, 20-21).  
Доьрудур, мцяллиф ряссам Маканы бирбаша, мцстягим шякилдя 
охуъуйа бир образ кими тягдим етмир ⎯ биз ону йалныз щяссас Фиря-
нэизин сющбятляриндя эюрцрцк. Бу, ядяби прийомдур – буна бахмайа-
раг, охуъу Маканын бцтцн ясрарянэиз щяйаты, сяняти вя мцбаризяси иля 
ятрафлы таныш ола билир. Вя йухарыда гейд етдийимиз епизодларда Мака-
нын ясас характерик хцсусиййятляри мцяллиф тяряфиндян бюйцк мящарят-
ля ъанландырылыр. 
Романын апарыъы образларындан олан Макан вя Фирянэиз ейни 
ъябщянин адамларыдыр вя бу да онларын мянян йахын олмасына имкан 
вермир. Макан анъаг халг цчцн, вятян сяадяти цчцн йашайыр вя 
юмрцнцн мянасыны йалныз бунда эюрцр. Йазычы Маканын бу ъящятини 
даща габарыг нязяря чарпдырмаг мягсядиля онун дилиндян йазыр; 
«Мяним талейим мяним дювлятимин талейиндян айрылмаздыр. Мяним 
цчцн фярди сяадят дейилян шей йохдур» (5,214). 
Лакин Фирянэиз ися йалныз юз сяадятини дцшцнян адамдыр. О, 
Маканын эизли ингилаби фяалиййятиня гошуларкян дя, Маканын чох да 
йцнэцл олмайан тапшырыгларыны йериня йетиряркян дя цмуми халг сяадя-
тини, вятян мянафейини дейил, юз хошбяхтлийини ⎯ Макана говушмаг 
хошбяхтлийини дцшцнцр вя мящз бу нюгтядя бу ики образын арасындакы 
бюйцк фярг мейдана чыхыр. Бу йазычы амалынын да ясл истигамятини баша 
дцшмякдя охуъуйа кюмяклик едир, истигамят верир. «Онун эюзляри»нин 
ятрафлы тящлилини вермиш Д.С.Комисаров бу ики образ цзяриндя дайана-
раг йазыр: 
«Щяр ики гящряманын сурятиндя ики дцнйа, ики мяфкуря, ики 
мцхтялиф дцнйа эюрцшц верилмишдир» (6,107). 
Алимин бу фикриндя доьрудан да бюйцк щягигят вардыр. Чцнки 
Макан 30-ъу иллярдя Иранда халгын сяадяти вя вятянин мцстягиллийи 
уьрунда мцбаризя апаран бир чох ингилабчы-демократларын цмумиляшди-
рилмиш образыдырса, Фирянэиз хырда буржуа аиляляриндян чыхмыш вя юз 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 207
сяляфляриндян мцяййян мянада фярглянян гадынларын дцшцнъя вя тя-
фяккцр тярзини эюстярян бир образдыр. 
Иран тарихиндян мялумдур ки, 1930-ъу илляр – Рза шащын ганлы 
диктатурасы илляри – «гара илляр» щесаб едилир, халгын, ачыг вя демократик 
фикирли адамларын кичик бир етиразы беля рящмсизъясиня боьулур, ъяза-
ландырылырды. Беля шяраитдя ялбяття, ишлямяк вя мцбаризя апармаг ол-
дугъа чятин иди. 
Йери эялмишкян гейд етмялийик ки, Бозярэ Яляви щямин дюврцн 
сийаси-иътимаи щадисялярини олдугъа дцзэцн, тарихи щягигятляря уйьун 
шякилдя якс етдирмяйя мцвяффяг олмушдур. Бунун бир сябяби йазычы-
нын бу дювр йарадыъылыьында реалист цслуба даща чох мейл етмяси идися, 
диэяр сябяби вя даща мцщцм сябяби – мцяллифин щямин щадисялярин 
шяхсян иштиракчысы вя мцшащидячиси олмасы иди. Бу, тябиидир ки, ясяри 
йазаркян мцяллифя хейли кюмяк етмишдир. «Онун эюзляри» романынын 
чох ширин вя мараглы охунмасынын башга бир сябяби дя будур ки, мцял-
лиф щяйат материалыны олдугъа бюйцк усталыгла тясвир едя билмиш, охуъу-
ну интизарда гойа-гойа ялиндян тутуб иряли апармыш – щадися вя ящва-
латлары излямяйя мяъбур етмишдир. 
Ряссамын юлцмцндян сонра галан ясярляринин сярэисиндя бир чох 
башга портретлярля йанашы, сон дяряъя мящарятля чякилмиш бир гадын 
портрети дя вардыр – ряссам намялум гадынын эюзляриндяки мящяббяти, 
щясряти, эизли мянаны сянятинин бцтцн еъазкар рянэляриндян истифадя 
едяряк еля ъазибядар шякилдя йаратмаьа мцвяффяг олмушдур ки, тама-
шачы истяр-истямяз онун гаршысында айаг сахламалы, «эюрясян бу кимин 
эюзляридир?» – дейя дцшцнмяли олур. О эюзлярдя бир сещр, бир яфсун 
вар. Лакин йазычы бу суала – минлярля тамашачысыны дцшцндцрян бу 
сорьуйа бирдян-биря ъаваб вермир, чохлу тяфяррцатдан вя интизардан 
сонра бу гадынын Фирянэиз ханым олдуьуну баша дцшцр вя бундан со-
нра ися… Маканла онун арасындакы мцбщям, сирли ялагянин нядян 
ибарят ола биляъяйини интизарла излямяйя башлайыр. 
Сонра эялян вя усталыгла верилмиш тящкийядян айдын олур ки, ряс-
сам Фирянэизин о эизли, ачылыб-аьардылмайан мящяббятиня биэаня дей-
илмиш, ону севирмиш, анъаг бу севэини мцмкцн гядяр эизли сахламаьа 
чалышырмыш. Чцнки Маканын фикринъя бу мящяббятя говушмаг, Фиря-
нэизин вцсалына говушмаг вя онунла аиля щяйаты гурмаг ону ясас 
ишиндян – халгынын вя вятянинин сяадяти уьрунда мцбаризя апармаг 
кими чох ваъиб вя ящямиййятли ишиндян узаглашдыра биляр. Бцтцн бунла-
ра бахмайараг, Макан, сцрэцндя оларкян, юлцмцндян азъа габаг 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 208
Фирянэизин портретини йарадыр вя юзцнцн эизли мящяббятини щямин ряс-
мин рянэляриня гатараг ябядиляшдирир. 
«Онун эюзляри» романында Макандан вя Фирянэиздян башга бир 
сыра образлар да вардыр ки, онлардан баьбанын оьлу, Парисдя ряссамлыг 
мяктябиндя охуйан Худадад, евиндя эизли тяшкилатын ингилаби вярягя-
лярини чап етмяк цчцн мятбяя дцзялтмиш Фярщад вя б.-ны эюстярмяк 
олар. Бунлар епизодик образлар олсалар да, мцяллиф тяряфиндян усталыгла 
тясвир едилдийиндян, охуъунун йадында галан образлар сявиййясиня 
галдырылмышдыр. Худадад демократик гцввялярин Берлиндя чап етдирдийи 
«Пейкар» (мцбаризя) гязетини Ирана эятирмякдя, йаймагда олдугъа 
фяал иштирак едир. 
Йери эялмишкян буну гейд етмяйи лазым билирик ки, щягигятян 
30-ъу иллярдя Берлиндя йашайан иранлы зийалыларын бюйцк сяйи вя хяръи 
иля няшр олунан «Пейкар» гязети эизли йолларла Ирана эятирилир вя бура-
дакы эизли тяшкилатын цзвляри тяряфиндян охуъулар арасында йайылырды. Бу, 
тарихи фактдыр. Щятта бу дюврдя Рза шащын тягибиня мяруз галмыш Иранын 
бюйцк ингилабчы-демократ шаири Фяррухи Йязди дя Бакы йолу иля Алма-
нийайа гачараг щямин гязетля щямкарлыг етмишдир. Бурадан айдын 
эюрцнцр ки, Бозярэ Яляви юз романыны гялямя аларкян йазычы тя-
хяййцлцнцн уйдурмаларындан дейил, реал щяйат вя тарихи щадисялярдян 
эениш сурятдя истифадя етмишдир. 
Худададын эизли фяалиййяти полисин нязяриндян йайынмыр вя полис 
тяшкилатын изиня дцшцр, чап машыны Фярщадын евиндя тапылыр, яввялъя 
тяшкилатын фяал цзвляри, аз сонра ися ряссам Макан да щябс едилир. 
Щябсханада дящшятли язиййятляря, язаблара мяруз галан Маканы 
нящайят, уъгар бир кяндя сцрэцн едирляр вя о бюйцк сяняткар орада 44 
йашында дцнйадан кючцр. 
Бу драматик щадисяляр ъяряйан едяркян Фирянэиз дя аз иш 
эюрмцр: севдийи адамы – Маканы юлцмцн ялиндян хилас етмяк цчцн о, 
истямядийи бир шяхся – полис мямуруна яря эедир. Беляликля о, бюйцк 
фядакарлыг эюстяряряк юз мящяббятини севдийи шяхсин – Маканын саь 
галмасы наминя гурбан верир. 
Бозярэ Ялявинин тарихи хидмяти тякъя бундан ибарят дейил ки, о, 
Иран йазычылары арасында биринъи олараг ХХ яср Иран тарихинин аьыр дюврц 
олан 30-ъу иллярин сийаси-иътимаи аб-щавасынын дцзэцн бядии тясвирини 
веря билмиш вя о дюврцн демократик фикирли зийалыларынын цмумиляшди-
рилмиш образыны йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. «Онун эюзляри» рома-
ны фарс ядябиййатында тарихи фонда полис режиминя гаршы коллективин фяал 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 209
мцбаризясини, 30-ъу илляр демократик фикирли зийалыларын психолоэийасыны 
ачан вя эюстярян илк тяърцбя, илк тяшяббцсдцр (6,108). 
Цмумиййятля, чох йцксяк бядии сявиййядя, сяняткарлыг бахы-
мындан бюйцк мящарятля гялямя алынмыш «Онун эюзляри» тякъя йазы-
чынын йарадыъылыьында дейил, цмумян Иран нясриндя тякрарсыз бир ядяби 
щадися иди. Бу романла мцяллиф тарихи-психоложи роман йаратмаг кими 
чох чятин вя мцряккяб бир ишин илк нцмунясини вермякля юзцндян со-
нра ядябиййата эялмиш бир чох ъаван вя истедадлы йазычыйа мцяллимлик, 
устадлыг етмиш олду. Доьрудан да С.Чубяк, Р.Бяращани, Г.Саеди вя б. 
йазычылар мящз «Онун эюзляри» тясири алтында гящряманларын, образла-
рын дахили аляминя даща чох нцфуз етмяк кими бядии йарадыъылыг цчцн 
сон дяряъя ваъиб олан бир цсулу юйряниб юз ясярляриндя истифадя ет-
мяйя башладылар. 
Лакин бцтцн бу мязиййятляри иля йанашы, щяр бир бядии ясяр кими, 
«Онун эюзляри»нин дя мцяййян нюгсанлары вардыр ки, онлардан бязиля-
рини бурада гейд етмяйи лазым билирик. 
Мцяллиф романын яввялинъи щиссяляриндя щяддян артыг тяфяррцата 
йол верир, бу ися, тябии ки, охуъуну йорур. Юз гящряманларынын психо-
лоэийасынын тящлилиня узун-узады мяшьул олур – бу, онун яввялки ясяр-
ляриндя дя мцшащидя едилирди, бурада ися бу щал юзцнц даща габарыг 
эюстярир. 
Йазычы щяйат щягигятиня щядсиз сядагят эюстярдийи цчцн, о дювр 
зийалыларынын иътимаи шцур сявиййясини олдуьу кими вермяйя чалышдыьына 
эюря, юз гящряманларыны даща чох йцксякликляря галдыра билмир. Щал-
буки мцяллиф ингилаби романтиканын сяняткар гяляминя вердийи имкан-
лардан истифадя етмяк йолу иля эетсяйди, йяни Маканы, Фирянэизи ясил 
ингилабчы сявиййясиня йцксялтсяйди, онлар бир ядяби гящряман кими 
сонра эялян нясилляря даща эюзял нцмуня вя юрняк ола билярди. 
Ялбяття, бцтцн бунлар романын цмуми ящямиййяти вя дяйяри 
мцгабилиндя чох кичик эюрцнян нюгсанлардыр вя ясярин гиймятини щеч 
дя ашаьы салмыр. 
50-ъи илляр Иран нясринин бу ъцр инкишаф едян демократик истига-
мятиня гаршы, ялбяття, буржуа йазычыларынын гяляминдян чыхан, щаким 
тябягялярин идеолоэийасыны, щяйат тярзини тяблиь вя тясдиг едян ядяби 
мящсуллар да йаранырды. Биз бурада гясдян «ядяби мящсуллар» терми-
нини ишлядирик – чцнки щягигятян буржуа синфинин мянафейини мцдафия 
едян йазычыларын ясярляри сюзцн щягиги мянасында йцксяк сявиййяли – 
истяр ядяби ъящятдян, истярся дя сийаси бахымдан – ясярляр дейилдир. 
Онларын ясярляриндя ъямиййятин дярдляри, юлкяни щечлийя доьру сцрцк-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 210
ляйян сяфалят, йохсуллуг, бярабярсизлик вя с. бялалар дейил, айры-айры 
адамларын, хцсусян щяйатын амансыз бурульанына дцшцб мящв олмаг 
дяряъясиня чатан гадынларын аъылы-ширинли тялейи юз яксини тапырды вя 
мцяллифляр, бу гябил адамларын – гящряманларын беля аъынаъаглы вя-
зиййятя дцшмясиндя иътимаи мцщити, бярабярсизлийи, синфи зиддиййятляр-
дян доьан сосиал ядалятсизлийи дейил, онларын юзлярини – бу вя йа диэяр 
аддымы сящв атмагда – тягсирляндирир, иттищам едирдиляр. Иътимаи дярд-
ляри инсанын юзцнцн яхлаги-мяняви сифятляриндя, дцзэцн тярбийя цсулу-
нун сечилмямясиндя, яркюйцнлцкля вя с.-дя ахтарырдылар. Айдындыр ки, 
бу ясил реалист сянятин йолу дейилдир. Вя бу йолла эедян йазычылар ъя-
миййятин, инсан талейинин дцзэцн йашамасы, мцбаризя апармасы цчцн 
аз-чох ящямиййяти олан бюйцк монументал вя щямишяйашар сянят 
нцмуняляри йарада билмязляр. 
40-50-ъи илляр Иран нясринин индиъя гейд етдийимиз тямайцлцня 
биз бу дюврдя йазыб-йарадан йазычылар арасында ян чох Ъавад Фазилин 
йарадыъылыьында тясадцф едирик. 
Ъавад Фазил тядгиг етдийимиз иллярдя вя щятта сонракы дюврдя дя 
ясярляри ян чох няшр олунан вя цмумиййятля чох мящсулдар ишляйян 
йазычылардан олмушдур. 
Бир нечя кялмя Ъавад Фазилин щяйаты барядя. О, 1914-ъц илдя 
Мазандаранда рущани аилясиндя анадан олмушдур. Дини тящсил алмыш, 
яряб дилини мцкяммял юйрянмишдир. Яряб дилини йахшы юйрянмяйи ня-
тиъясиндя бир сыра яряб шаирляринин ясярлярини фарс дилиня тяръцмя етмиш-
дир. 
Ъавад Фазил узун мцддят «Иттилаате-щяфтяки» журналында ямяк-
дашлыг етмиш, гялямя алдыьы роман вя повестляринин бир чохуну тяфригя 
шяклиндя еля щямин мяъяллядя няшр етдирмишдир. Ъавад Фазилин йаздыьы 
«Ей арзуйе мян» вя «Пяричещр» романлары Иранда дяфялярля чап 
олунмушдур. Бу ясярлярин демяк олар ки, щамысында Иранын кубар аиля-
ляриндян чыхмыш гадынларын яксяр щалларда фаъия иля битян щяйатлары, 
мянасыз, бош яйлянъялярля кечян юмцрляри, ешг вя мящяббят маъяра-
лары тясвир едилир. 
Ъавад Фазил мянсуб олдуьу синфин мяфкурясиня садиг галараг, 
гадынын ъямиййятдяки ролуну, мювгейини дцзэцн гиймятляндиря бил-
мир; гадынын мятбях цчцн, аиля цчцн йарандыьыны сюйляйир вя беляликля, 
онун иътимаи щяйатда тутмалы олаъаьы мювгейини анламаг вя анлатмаг 
истямир. О, эюрмяк истямир ки, еля тясвир етдийи щямин иллярдя – 40-50-
ъи иллярдя Иран гадынларынын иътимаи шцуру, щяйата, ъямиййятя бахышы 
щисс олунаъаг дяряъядя дяйишмишди – Инди Иран гадынлары ярляринин, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 211
гардашларынын вя аталарынын эизли-ачыг шякилдя диктатурайа, зцлм вя яда-
лятсизлийя гаршы апардыьы мцбаризядя мцяййян дяряъядя иштирак едир, 
ясрлярля онлары мящкум вязиййятдя сахлайан феодал гайда-
ганунларына гаршы чыхыр, йени щяйат гурмаг арзусу иля йашайырлар. О, 
бунлары эюрмяк истямир. Ъавад Фазили бир йазычы кими ян чох гадын мя-
сяляси дцшцндцрцр – Бу да мараглыдыр ки, йазычы ясярляриндя юзцнц га-
дын азадлыьы мцдафиячиси кими гялямя вермяйя чалышыр. Мясялян, о, 
«Ешг вя яшк» (Мящяббят вя эюз йашы) романына йаздыьы мцгяддимя-
дя еля мцщакимяляр йцрцдцр ки, илк бахышда охуъу онун гадын мяся-
лясини, буржуа ъямиййятиндя гадынын башына эялян мцсибятлярин иъти-
маи-сосиал проблемлярля баьландыьыны чох дцзэцн баша дцшцр. Яслиндя 
ися, онун ясярлярини охуйан, тящлил едян айыг охуъу бунларын бош сюз-
ляр олдуьуну анлайыр, чцнки бу романда вя еляъя дя Ъ.Фазилин диэяр 
ясярляриндя щямин мясяляйя – гадын проблеминя там, камил, мцасир 
бир бахыш щисс олунмур. 
Ъ.Фазил йазыр: 
«Маарифин зяифлийи, игтисади гурулушун зяифлийи, синфи тяшкилатларын 
тязйиги, яхлаг дцшэцнлцйц вя йцзлярля диэяр бялалар бизим ъямиййяти-
миздя мящяббятин эюз йашына вя гана чеврилмясиня сябяб олур вя 
бизи ещтийаъын, кядярин вя рцсвайчылыьын аьушуна атыр». 
Йазычынын юз китабына йаздыьы мцгяддимядяки бу фикирлярин 
ясярдя гойулан мясялялярля ялагядар олмадыьына инанмаг цчцн она 
ютяри нязяр салмаг кифайятдир. 
Варлы бир гадынын евиндя онун гызы иля бир йердя Рящмят адлы бир 
оьлан да тярбийя алыр. Ев ханымынын ъаван вя гяшянэ гызы Пяричещр 
Рящмяти севир. Ушаглыгдан бир йердя бюйцдцкляриндян Рящмяти юз 
гардашы щесаб едяряк гыз щисслярини, мящяббятини ондан эизли сахла-
маьа чалышыр. 
Пяричещрин анасы хястялянир, юлцмгабаьы ясил щягигяти ачыб гызы-
на сюйляйир – Пяричещр йалныз бундан сонра баша дцшцр ки, Рящмят 
онун доьма гардашы дейил. Рящмят тящсилини гуртармаг мягсядиля 
хариъя эедир вя Пяричещр онун йолуну эюзляйир. Рящмят хариъдя олар-
кян онун досту Чинэиз Пяричещря вурулур, ону дялиъясиня севдийини 
сюйляйир. Лакин гыз Чинэизи рядд едир. Пяричещри бюйцк бир мящяббятля 
севян Чинэиз юзцнц бядбяхт сайараг айрылыг язабларына дюзмяйиб ин-
тищар едир. Рящмят хариъдян гайыдыр, Пяричещря евлянмяк, ону хош-
бяхт етмяк явязиня, онун ряфигясиня ашиг олур вя юз истяйиня говуш-
мадыьына эюря йенидян хариъя гайытмалы олур. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 212
Пяричещр Рящмяти ахтарыб тапмаг мягсядиля хариъя эедир вя 
Шветсарийада юз йашыды олан ики гызла таныш олур; онлар бу дярдли гыза 
кюмяк фикриля Парися эятирирляр. 
Онлар Парисдя Рящмяти тапырлар вя ясил щягигяти – Пяричещрин 
она вурулдуьуну вя ону ахтармаг цчцн хариъя эялдийини сюйляйирляр. 
Бу хябярдян Рящмят чох сарсылыр вя мцтяяссир олур, Пяричещря мя-
щяббят бяслямяйя башлайыр. Щямин гызлардан бири дя Рящмятя ашиг 
олур, Пяричещрин сяадятиня мане олмамаг цчцн юзцнц юлдцрцр. 
Щадисяляр тязядян эярэинляшир: Рящмят автомобил гязасына уь-
райыр вя узун мцддят хястяханада йатмалы олур. Бу заман гыз бир 
франсыз оьланла яйлянир, щямин оьлан Пяричещря евлянмяк истядийини 
билдирир.  
 
 
Бешинъи фясил 
 
60-ЪЫ ИЛЛЯРДЯ ИРАН РОМАНЫ 
 
1962-ъи илин яввялляриндя Милли Ъябщя полис вя гошун щиссяляри 
иля ганлы тоггушмаларла нятиъялянян эцълц тялябя нцмайишляриндя иштир-
ак етди. Бу нцмайишляр Мцсяддигин милли сийасятини мцдафия, Ямини 
щюкумятинин деврилмяси вя мяълися азад сечкилярин кечирилмяси шцары 
алтында кечирилирди. 
Цмумиййятля, 60-70-ъи иллярдя Иран дярин игтисади вя сийаси 
бющран вязиййятиндя чырпынмагда иди. Бу иллярдя Иранын йарадыъы зийа-
лыларын тяхминян 30-ъу иллярдяки кими, чох ъидди тягибляря мяруз 
галмышды. Иртиъачы гцввяляр, шащлыг сялтяняти иля САВАК журналистляря, 
йазычылара, кино хадимляриня рящмсиз диван тутур, щябсханалара атараг 
онлара олмазын ишэянъяляр верир вя бязян юлцмя мящкум едирдиляр. 
1973-ъц илин октйабрында САВАК сарайа йахын оланларын ара-
сында он ики няфярдян ибарят эизли бир групун фяалиййятинин цстцнц 
ачмыш вя щябс етмишди ки, онларын арасында кинооператорлар, журналист-
ляр, гуллугчулар вя щямчинин шаир Хосров Эцлсорхи дя вар иди. Аз сон-
ра юз сийаси мяслякиндян дюнмядийиня эюря Эцлсорхи вя Данешинин 
эцллялянмишди. 
Онларын эцллялянмяси тябии ки, Иран зийалыларынын ъидди етиразына 
вя гязябиня сябяб олмушдур. Эцлсорхинин юлдцрцлмяси мцнасибятиля 
шер йазмыш шаир Фиридун Тявяллюлинин, мяшщур ядябиййатшцнас доктор 
Саеди Солтаннуру, Шяриятини, Фиридун Эцлширини вя башгаларыны щаким 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 213
даирялярин бу юзбашыналыьына гаршы чыхыш етдикляриня эюря щябс етмиш-
диляр. 
Мцасир Иранын эюркямли йазычысы Гулам Щцсейн Саеди мящз бу 
вязиййятя ишаря едяряк йазмышдыр: 
«Йохсулларын вязиййяти, боьуъу атмосфер щаггында ясил щяги-
гяти йазмаьа ъясарят едян йазычылары тутур, щябсханалара атыр вя гейри-
инсани ъязалара мяруз гойурдулар».  
60-70-ъи илляр Ираныны характеризя едян эюркямли Совет шярг-
шцнасы Д.С.Комиссаров щаглы олараг йазыр: 
«60-70-ъи иллярдя юлкянин симасы щисс олунаъаг дяряъядя дя-
йишилмишди ⎯ сянайенин хцсуси чякиси игтисадиййатда чохалмышды. Бю-
йцк мцяссисялярин тикинтисиндя американ, италйан, франсыз монополийа-
лары да иштирак едирди. Чохлу мцштяряк компанийалар йараныр, банкларын 
фяалиййяти эенишлянир. Иран вя хариъи юлкя капиталистляри юз фяалиййят-
ляриндя активляшир ки, бу да юз нювбясиндя гейри-гануни йолларла варла-
нан мцхтялиф авантцристлярин мейдана эялмясиня сябяб олду». Иран 
ъямиййятинин мцтярягги гцввяляриня гаршы иртиъанын 50-ъи иллярдя сярт 
мювге тутмасы, щяр ъцр фяалиййятиндян мящрум етмяси юлкянин реалист 
истигамятдя инкишаф едян ядябиййатына да бюйцк зийан вурур вя бу 
инкишафын щисс едиляъяк дяряъядя зяифлядирди. Бу зийан ядябиййат вя 
инъясянятин бцтцн жанрларында олдуьу кими, Иран романынын тякамцл вя 
формалашмасында да юзцнц айдын щисс етдирирди. Йалныз 60-ъы иллярдя 
Иран сосиал романынын инкишафында мцяййян бир ъанланма ямяля 
эялмяйя башлады. Мящз бу дюврдя Ялимящяммяд Яфганинин «Ащу 
ханымын яри» (1962), Мящяммяд Нядушан Дидевярин «Яфсаня вя 
Яфсун» (1968), Ъамал Мир Садигинин «Узун эеъя» (1970) адлы роман-
лары няшр едилди ки, бу ясярляр реалист нясрин инкишафында, онун йени 
истигамятдя ъанланмасында щялледиъи рол ойнамышдыр. 
«Шювщяри Ащу ханым» Ялимящяммяд Яфганинин илк ири щяъмли 
романыдыр. Роман ХХ яср фарс нясринин ян йахшы янянялярини реалист, 
психоложи истигамятдя йазыб-йарадан Садиг Щидайятин, С.Мяммядяли 
Ъамалзадянин, Бязорэ Ялявинин йарадыъылыг янянялярини давам вя 
инкишаф етдирян йазычынын мцвяффягиййяти сайылмалыдыр. Щеч тясадцфи 
дейилдир ки, о заман чап олунан кими Сялтянят мцкафатына лайиг эюрцл-
мцшдцр вя гыса бир мцддятдя цч дяфя няшр едилмишдир. Фарс нясринин 
тядгигатчысы вя йарадыъыларындан олан С.М.Ъамалзадя, Б.Яляви вя 
щабеля тядгигатчы Нязяр Дярйабяндяри романа йцксяк гиймят вер-
мишляр. 
Щяр шейдян яввял гейд етмялийик ки, Я.М.Яфгани бир йазычы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 214
кими чох пцхтя гялям сащиби олуб тясвир етдийи щадисяляри йаратмаг 
истядийи образларын мяншя вя дахили ящвали-рущиййясини дяриндян юйря-
нир, китабын щяр сящифяси зянэин мцшащидялярдян доьан щяйат материалы 
иля долудур: йазычы юз гящряманларыны еля усталыгла тясвир едир ки, биз  
санки онлары чохдан таныйырыг, дярдлярини, гайьыларыны йахшы билирик. Бу 
ися Я.М.Яфганинин бир мцяллиф кими охуъу иля шяхси диалогуна чеврилир. 
Йазычынын щяйатын, инсан цряйинин дярин гатларына нцфуз едян тящ-
кийяси охуъуну яля алыр вя щадисяляри марагла излямяйя сювг едир. 
Бунун сябяби ися романын бюйцк сяняткарлыгла гялямя алынмасы вя 
охуъу фикриня щаким кясилмясидир. 
«Дцнйа» мяъяллясиндя няшр едилмиш мягалянин мцяллифи «Ащу 
ханымын яри» романындан бящс едяркян йазмышды: 
(Иранын мяшщур йазычыларындан биринин - «Ащу ханымын яри»нин 
мцяллифи барядя: «Беля бир ясярин йазылмасындан сонра биз эяряк гя-
лямляримизи йеря гойаг» ⎯ дедийини ешидяндя инанмадым вя аьлыма 
эялмяди ки, бир няфяр юз илк ясяри иля бу гядяр хоша эяля биляр. Амма 
китабы тапандан вя ону вярягляйяндян (охуйандан) сонра бу ягидям 
даща да мющкямлянди ки, яэяр бу роман ян бюйцк йазычыларын (сюз 
усталарынын) хошуна эялярся, щеч бир тяяъъцб доьура билмяз. Яэяр 
башга ъцр олса, бу тяяъъцб доьурар). 
Йазычынын юз романы цчцн сечдийи, тямкин вя сябрля бцтцн 
щяйатыны, кечдийи юмцр йолуну, аилясини, ятрафындакы адамлары тясвир вя 
тящлил сцзэяъиндян кечирдийи Сейид Миран Сяраби кимдир. Бу ади, йашы 
яллини кечмиш образ щансы мязиййятляриня эюря бир йазычы кими онун 
диггятини ъялб етмишдир? Бу суала мцяллиф бирдян-биря дейил, бцтцн ясяр 
бойу, щадисялярин тябии ахарында, юз гящряманларынын цряйини ⎯ 
психоложи алямини ача-ача, ятраф мцщитля, иътимаи-сийаси щадисялярля 
баьлы шякилдя ъаваб верир. Ясяр бойу биз Сейид Миран Сярабини бир 
образ кими диалектик тякамцлдя эюрцрцк. Сейид Миран Сяраби ⎯ шя-
щярдя чюряк дцканы сащибидир. Ону щамы аьыр тябиятли, вахтында намаз 
гылыб оруъ тутан аллащ адамы кими таныйыр. Йазычы Сейид Миранын «няваи 
синфи» ичярисиндя тутдуьу мювгейи айдынлашдырмаг цчцн щямин синфин 
дягиг характеристикасыны вермяйя чалышыр: 
«Бязиляри дя бу ягидядядир ки, няваи синфи вязиййятиндя бу оту-
руб-дурмагла вахт итирмякдян вя даща дярин ихтиралары ашкар етмякдян 
башга бир нятиъя ялдя едя билмяз. Она эюря ки, щямряй дейилдиляр, 
дедикляриня ямял етмирляр, бир-бириня йалан данышырлар, вцъудларында 
мярданялик вя щямиййят щисси юлмцшдцр: бир тяряфдян мющкям гярар 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 215
гябул едирляр, о бири тяряфдян дуран кими тярсиня иш эюрцрляр».1  
Мцяййян ихтисарла вердийимиз бу сюзлярдян Сейид Миранын щан-
сы шяраитдя йашадыьыны, неъя адамларла тяряф-мцгабил олдуьуну айдын 
щисс етмяк мцмкцндцр. Йазычы юз гящряманыны достлары Атахан вя 
Мирзя Нябидян фяргляндирмяк, ону охуъу йаддашында хцсуси мяртябя 
вя мярщяляйя галдырмаг цчцн йазыр: «Бязян Мяшяди Мирани дя 
чаьырылан Сейид Миран Сяраби мязщяби иманындан вя зати хошгялб-
лийиндян ялавя, яхлагян мятин, нязакятли, арам вя мцлащизякар бир 
киши иди. Достла, щямкарла, мцштяри вя ямяли иля ещтирам гарышыг бир ся-
мимиййятля вя ейни гайдада ряфтар едирди. Аиля мцнасибяти вя гадын 
мясяляси эяляндя бу ряфтары аъылы-ширинли зарафата, хошмязялилийя гары-
шырды ки, бу да ону шух, зиндядел вя мещрибан еляйирди вя инсанлардан 
гачан ян гарадинмяз адамы беля юзцня щямсющбятя чевиря билирди».2  
Евдя, аилядя, дцканда ади эцзяран, сон дяряъя йекнясяг бир 
щяйат кечирян Сейид Миранын ади бир тясадцф цзцндян юмрцнцн ахары 
дяйишир: дцкана чюряк алмаьа эюзял бир гадын эялир, чюряйи апарыр, 
пулунун хырдасы йадындан чыхыр. Сейид Миран ону эери чаьырыб пулунун 
галыьыны верир. Бу, Щцмадыр. Щцма икинъи дяфя дцкана эяляндя Сейид 
Миран дахили бир мараг щиссиля ону сющбятя чякир вя мялум олур ки, 
Щцма яриндян айрылмышдыр, ики ушаьы яринин евиндя галмышдыр. Имканы 
да йохдур ки, кяндя ⎯ гощум-ягрябасына хябяр эюндярсин, эялиб ону 
апарсынлар. Щцма юз дярдли талейини данышаркян аьлайыр. Инсафлы, инъя 
гялбли Сейид Миранын цряйи бу атылмыш кимсясиз, амансыз щяйат 
ганунлары иля тяк-тянща цзбяцз галмыш гадынын щалына йаныр. Яр евиндя 
Щцманын ганыны  шцшяйя тутмушлар. Яри ону гысганмыш, шцбщялянмиш, 
язаб вермишдир. «Яэяр эеъя йарысы бири кцчядя охусайды, ярим дейярди 
о сяндян ютрц охуйур».3 Евиндян-ешийиндян, ики кюрпясиндян айрылса 
да, шящярин амансыз щяйаты гойнунда мин бир чятинликля йашамаьа 
мяъбур олса да, Щцма пешиман дейил. 
Сейид Миран Щцманын бу гямли щекайятини динляйиб дейир: 
«Эюзяллик вя пул ики шейдир ки, щямишя инсаны хошбяхт еляйя билмир».4  
Щцма иля Сейид Миран цчцнъц дяфя сющбят едиб айрыландан 
сонра Сейид Миран щисс едир ки, гялбиндя о гадына гаршы инанылмаз 
щиссляр ойаныб, онун цчцн дарыхыр. «Гярибя ишдир ки, бу гадын мяним 
                                                          
1 Яфгани. «Ащу ханымын яри», Тещран, 1962, с. 5. 
2 Йеня орада, с. 16. 
3 Йеня орада, с. 27. 
4 Йеня орада. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 216
фикрими хараб еляйиб. Ей каш, ону бир дяфя дя эюря биляйдим».1  
Анъаг щяля Сейид Миран юз щиссляринин мащиййятини анламыр, 
онун гялбиндя щяля хейирхащлыг, инсанлыг дуйьулары дил ачыб данышыр. 
Сейид Миран Щцманын ярини тапмаг, онлары барышдырмаг арзу-
сундадыр вя фикирляшир ки, инсан цчцн «ушагларындан айры дцшмцш бир 
ананы, яриндян айрылмыш бир гадыны бир-бириня говушдурмагдан бюйцк 
вя саваб иш ола билмяз».2  
Щцманын вязиййяти аьырдыр: о вахтиля Русийада бир нечя ил йаша-
мыш, артистлик етмиш, инди ися тирйяки олмуш бир мцтрцбцн евиндя кира-
йянишин йашайыр, ев сащибиня 100 тцмян борълудур. Гоъа ися Щцманы 
диля тутур ки, онун труппасында ряггасялик елясин, беляликля юз доланы-
шыьыны, щяйатыны тямин етсин. Гоъа, ейни заманда, ханяндялярин, ряг-
гасялярин, артистлярин эцнц-эцзяраны бу заманда чох писдир ⎯ сюй-
ляйир. 
(Доьрудур ки, бу эцн ъамаат чальычылара, сяняткарлара, хцсусиля 
гадын оларса, йахшы вя пярястиш нязяриля бахмыр. Сянятя лайиг олан 
шякилдя онларын гядрини билмир, тяшвиг елямирляр. Ня гядяр ки, саьдылар, 
онлардан икращ едирляр, юляндя дя табутунун алтына эирмирляр. Бцтцн 
бунлар аъы вя хошаэялмяз щягигятлярдир ки, мцтяяссифаня щямишя 
онунла растлашырыг.) 
Гоъа ряггасын кечдийи щяйат йолу буржуа ъямиййятиндя сянят-
кара бяслянян мцнасибятин, сяняткар талейинин бариз нцмунясидир. О, 
ясярдя епизодик бир образ кими верился дя, охуъунун йадында галыр: 
Гоъа ряггас вахтиля ⎯ ъаванлыг илляриндя Гафгазын вя чох 
эцман ки, Бакынын рягс дястяси иля Русийанын бюйцк шящярлярини, о 
ъцмлядян Петербургун, Москванын консерт салонларыны эязмиш вя бу 
сяфярлярдян еля ширин щекайятляр данышыр ки, лап мин бир эеъядяки 
Шящризадын  наьылларыны хатырладыр вя наьыллар еля мараглыдыр ки, щятта 
Язрайылы да айларла гапы далында эюзлямяйя мяъбур едя билярди.3  
Инди Щцманын онун евиндя йашадыьы эцнлярдя щямин сяняткар 
юзцнцн дцшэцн вахтларыны йашайыр ⎯ мцщарибя онун щяйатыны милйон-
ларла башга инсан кими, алт-цст етмиш, сянятин вя шющрятин зирвясиня 
галхан йолуну кясмишдир. Гоъа ряггас тирйяки олмушдур, кечмишин 
ширин хатиряляри иля йашайыр. «Бу щалсыз, щярякятсиз киши о гядяр кичил-
мишди ки, гялйанын чубуьунун ичиндян кечяр, онун щоггасынын ичиндя 
                                                          
1 Йеня орада, с. 35. 
2 Йеня орада, с. 36. 
3 Йеня орада, с. 101. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 217
отура билярди».1 Йазычынын образлы шякилдя тясвир етдийи гоъа ряггас 
Щцсейн Зярби сяняти беля гиймятляндирир: «Яэяр сянят эцлдцрся, она 
гайьы эюстярмяк, гядрини билмяк онун айаьына (дибиня) тюкцлян 
судур».2 Лакин ня Щцма, ня Сейид Миран бу гоъа сяняткары баша дцшя 
билир: онлара еля эялир ки, Щцсейн Зярби Щцманы сянят хатириня дейил, 
чохлу пул газанмаг (Щцманын эюзяллийи вя рягси щесабына) хатириня 
юз дястясиня ъялб етмяк истяйир. Тясадцфи дейил ки, Сейид Миран бу 
сющбятляри ешидяндя Щцмайа дейир: 
(Щафиз шяраб ъамында йарын цзцнцн яксини эюрмцшдцр вя бу киши 
дя сянин вцъудунда гызыл сиккяляри) 
Щцма юзц дя бу фикирдядир вя Сейид Мирана сюйляйир ки, О ⎯ 
Щ.Зярби мяним фикримдян чох, эеъя-эцндцз пул цчцн тикдийи бош ки-
сялярин дярдини чякир.3 Вя Щцма дцшдцйц бу аьыр вязиййятя бахма-
йараг, Щцсейн Зярбинин тяклифини гябул етмяйяъяйини, «юз шяряф вя 
намусуну» даща уъа тутдуьуну сюйляйир.4 
Мялум оланда ки, Щцсейн Зярби Щцманы дивара гыснамышдыр, цч 
эцн гяти ъаваб цчцн вахт вермишдир, иъарянамяйя гол чякдириб сяфяря 
апармаг фикриндядир, Сейид Миран билдирир: мадам ки, ондан хошун 
эялмир, бу сянятин далынъа эетмяк истямирсян, онун евиндя галма. 
Мян сящяр онун гяти ъавабыны верярям вя сянин ня гядяр боръун 
варса, гайтарарам, сяни азад едярям. «Мямлякят о дцшцнян кими дя 
сащибсиз дейилдир».5 
Мящз бу анларда Щцманын фикриндя Сейид Мирана гаршы бир 
дюнцш, бир ряьбят йараныр вя бу чыхылмаз вязиййятдя галмыш гадын 
онун шяхсиндя бир щимайядар тапдыьыны дцшцняряк «сян мяним йарым, 
йавяримсян» - сюйляйир вя ъавабында ися Сейид Мирандан «мян сянин 
нюкяриням» сюзлярини ешидиб чох севинир, нящайят, цч ай ярзиндя чяк-
дийи язаблары, ниэаранчылыглары унудуб хошбяхт олаъаьыны дцшцнцр. 
Сейид Миран Щцсейн Зярбинин евиня эялир, чох сющбятдян сонра 
Щцманы азад едир, щяйятиндяки бош евдя йашамаг цчцн она лазыми 
шяраит йарадыр. Щцма аьыллы вя тядбирли бир гадын кими, бу ишин агибятини 
дцшцнцр, адына пис сюз дейиляъяйиндян, ушагларынын эяляъяйиндян йана 
ниэаранчылыг щисси кечирир. Сейид Миранын арвады вя дюрд ушаьы олду-
                                                          
1 Йеня орада, с. 102. 
2 Йеня орада, с. 101. 
3 Йеня орада, с. 107. 
4 Йеня орада, с. 107. 
5 Йеня орада, с. 113. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 218
ьуну биляндян сонра йалныз кябинля вя йа щеч олмаса сиья иля онун 
йанына эяля биляъяйини сюйляйир. «Мян истямирям ки, сян мяним хати-
римя арвадыны, ушагларыны атасан. Мяним бир киши кюлэясиня ещтийаъым 
вар. Мян сянин кянизин оларам, кяниз дейирям, чцнки сян мяним 
ъанымы сатын алыбсан, ян аьыр анымда дадыма чатыбсан».1 
Беляликля, Щцма иля Сейид Миран арасында гярибя, ширин бир ешг 
маъярасы башлайыр. Сейид Миран, 50 йашы олса да аьзында нцмуня цчцн 
бир дяня дя юз диши галмаса да, ъаванлыг атяши, эянълик шюляляри сюнцб 
эется дя, Щцмайа мин бир гялбдян вурулдуьуну анлайыр. Ня ев, ар-
вад-ушаг, ня ъамаатын тяняси ону бу вахтсыз-вядясиз мящяббят эирда-
бындан кянарда сахламаьа гадир дейил. Щцманын эюзяллийи, ешги юз 
ишини эюрмцшдцр– Сейид Миран онун яли-голу баьлы бир гулуна чеврил-
мишдир. 
Анъаг бу вахтсыз эялмиш мящяббятин, сяадятин юнцндя чох 
ъидди манеяляр вар – Сейид Миранын арвады вя дюрд ушаьыдыр бу манея. 
Сейид Миранын ханымы – Ащу ханым эюзял, тярбийяли вя аьыллы, 
ян цмдяси ися евдар, евъанлы бир гадындыр. О, ушагларыны баъардыьы гя-
дяр йахшы тярбийя етмяк арзусу иля йашайыр вя бцтцн фикри-зикри яриня, 
балаларына хидмят етмякдян ибарятдир. О, гоншусу Нюгряйя, евлад 
тярбийяси кими мцщцм бир ишдя нясищят веряряк дейир ки, гышгырмагла, 
дюймяк-сюймякля ушаг тярбийя етмяк дцзэцн йол дейил, «ушаьы ислащ 
етмяйин йолу бу дейил, эяряк мцлайим оласан, аъылы-гязябли йох».2 
Ащу яри Сейид Мираны севир, онун эейиминя, йемяйиня, ичмя-
йиня хцсуси фикир верир. Ян башлыъасы ися она инаныр. Лакин Сейид Миран 
Щцманы евя эятиряндя Ащу яввялъя эюзляриня инанмыр, бир гадын кими 
сарсылыр вя тяяъъцблянир. Бош отаьын ачарыны Ащудан истяйяндя яриндян 
сорушур ки, бу гадын кимдир? Сейид Миран сакит вя тямкинини 
позмадан арвадыны баша салыр ки, кимсясиз, евсиз, ешиксиз бир гадындыр, 
кцчядя галыб, яриндян айрылыб. Цч-дюрд эцн бурада галсын, эюряк ахыры 
ня олар. Ащу ⎯ тямиз гялбли, мещрибан бир инсан олан Ащу яринин бу 
сюзляриня инаныр вя Щцмайа аъыйыр, она йазыьы эялир. Щцма иля таныш 
оландан вя онун ящвалына йахындан бяляд оландан сонра ися Ащу 
Щцманын щалына даща чох йаныр. Гоншулары ися ⎯ Хуршид ханым, 
Сяфиййя бану, Наъиййя ⎯ Щцманын бу щяйятя эялмясиня башга 
нязярля бахырлар. Анъаг бу да Сейид Мираны фикриндян дюндяря билмир. 
Щцма юз ясли-нясли етибариля Кярим хан Зяндин няслиндян олан 
                                                          
1 Йеня орада, с. 171. 
2 Йеня орада, с. 187. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 219
адамдыр. Сейид Миран ону севир, анъаг Щцма ону йахын бурахмыр. 
Ащу ися Щцмадан ясла шцбщялянмир, она щядсиз щюрмят бясляйир, 
юзцнц бу евдя гонаг кими йох, сярбяст апармаьа дявят едир. Сейид 
Миранын лцтфц, Ащу ханымын алиъянаблыьы сайясиндя Щцма ев-ешийя 
исинишир, арвад-ушагла гайнайыб-гарышыр, Сейид Миранын оьланларына –
Бящрама Бящрам шащ, Бияняня Биянян хан дейир, онлардан хащиш едир 
ки, аталарына «баба» йох, «аьа» дейя мцраъият етсинляр. 
Сейид Миран Щцма ханым бу евя гядям басандан сонра тяби-
ятян чох дяйишмиш, аилясиня, ушагларына сон дяряъя мещрибан олмуш-
дур, яввялкиня нисбятян евя, ушаглара даща чох пул верир, оьлуна 
велисопед алаъаьыны сюйляйир. 
Лакин Ащу ханым чох щяссас бир гадын олдуьундан бу мещри-
банлыьын, бу гайьыкешлийин алтында ня ися сещирли бир щикмятин эизлян-
дийини сювги-тябииси иля дуйур. Нящайят, гадынын гялбиня шцбщя долур 
вя бир эцн, Сейид Миранын Щцманын ялиндян тутдуьуну эюрдцкдя Ащу 
сарсылыр. 
Мцяллиф гадын гялбинин инъялийини дяриндян билян бир йазычы кими, 
Ащунун дахили шцбщялярини, гысганълыьыны, сарсынтыларыны чох бюйцк 
усталыгла тясвир едир: 
(Щяйатда еля анлар олур ки, инсан ня бир кяси севир вя ня дя цря-
йи истяйир ки, кимся ону севсин. Щяр шейдян, щяр кясдян, щятта юз 
вцъудундан да бизардыр. Санки щяйатынын бцтцн эцъцнц вя теллярини 
кясмишляр. Ня иш эюрмяйя мейли вар, ня йемяйя иштящасы. Цряйи 
истяйир ки, сакит вя тянща бир эушядя отурсун, сабит бир нюгтяйя эюзцнц 
зиллясин, йахуд йашлы сифятини мцтяккянин ичиндя эизлясин вя щеч ня 
барядя дцшцнмясин. Ащу да беля бир щал кечирирди: дири иди, амма юз 
юлцмцнц эюзляри иля эюрцрдц. Щяйат цряйиндя ян кичик бир цмидя беля 
йер гоймамышды). 
Ащунун кечирдийи бу гялб аьрыдан щиссляр, щяйяъанлар Сейид 
Миранын Щцманы, гонум-гоншунун деди-годусуну кясмяк цчцн сиья 
елятдирмясиндян сонрайа аиддир. Щяля бундан габаг юз гялби иля баъа-
ра билмяйян, яринин ону даща севмядийини эцман еляйян вя буна 
эюря дя юзцнц бядбяхт, атылмыш, тящгир олунмуш сайан Ащу оьлу 
Мещди иля ев ахтармаьа эедир, щисс едир ки, даща бурада йашамаг 
мцмкцн олмайаъаг. Сейид Миран сорушанда ки, щарадайдын ⎯ Ащу 
кядярли щалда ъаваб верир: эетмишдим ев ахтармаьа, мян даща 
башгасынын евиндя йашайа билмярям. 
Ащу ханым тящгир олунмуш гадын мянлийинин аьры-язабларына 
дюзя билмяйяряк аъы эюз йашлары тюкцр. Сейид Миран евинин, аилясинин 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 220
даьылмасынын гаршысыны алмавг наминя икицзлцлцк еляйир, арвадына 
йалан данышмалы олур, беляликля ону сакитляшдирмяк истяйир. 
«Доьрудур ки, Щцма инди мяним кябинли арвадымдыр, амма о 
щансы итдир ки, бир эцн айаьыны сянин айаьынын йериня гойсун. Кимин ки, 
башында зярряъя аьлы вар, асанлыгла баша дцшя биляр ки, бу евдя 
Щцманын дастаны тойа апарылмыш узунгулаьын дастанына бянзяйир. Мян 
ону алмышам ки, сянин чийниндяки йцкц эютцрям. Ахы бу гядяр эютцр-
гой, тюк-йыьышдырла сян ня вахта гядяр гоншуларын кюмяйиня эюз 
дикяъяксян? Индики тянщалыьын ялиндян хилас олмусан, эяряк бир дцнйа 
шад оласан. О да эяряк миннятдар олсун, эюзц кор олсун, сянин 
ушагларынын дайяси олсун. О щансы итдир ки, эцнлярин бир эцнц сянинля 
бярабяр вя щямсяр олмаг фикриня дцшсцн. Амма эяряк сян дя юз 
бюйцклцйцнц горуйуб сахлайарсан. Цряйим истяйир ки, бир-биримизля 
еля ряфтар едясиниз ки, гоншуларын щеч бири бу евдя ики эцнц бир йердя 
йашайыр демясинляр, еля дцшцнсцнляр ки, сиз ики баъысыныз».1 
Гадына щцгугсуз бир варлыг кими бахан, ону ъямиййятин лайигли 
вятяндашы щесаб етмяйян бир ъямиййятдя Ащунун юз дцшдцйц вязий-
йятля барышмагдан башга чаряси галмыр. Бичаря гадын Щцманын ялин-
дян чякдийи аьрылары ашкара едилян зцлм адландырыр вя бир ара евдян дя 
говмаг истяйир. 
Лакин Сейид Миранын зящмли-забитяли вя ейни заманда мцлайим 
ряфтары бцтцн ики арвадлы кишиляр кими, щяфтянин эцнлярини бюлцр, щачан 
щансы арвадынын йанында олаъаьыны мцяййянляшдирир. Ащу гысганълыг 
одуна йана-йана яриня дейир: 
(Мириъан, сяндян хащиш едирям, щяр вахт ки, мяним йанымда 
олурсан, о гадынын адыны дилиня эятирмяйясян, яслян ону унудасан. Ня 
заман йадыма эятирирям ки, бу евдя о мяним эцнцмдцр, алям-ашкар 
бир кюйняк ят тюкцрям… Онун бурада олмасындан йана хошбяхт 
олмаг фикри мяним цчцн гейри мцмкцндцр.) 
Вахт кечдикъя Ащу иля Щцма арасындакы учурум дяринляшир, 
мцнасибятляр эярэинляшир. Сейид Миран юзц дя юзцндян асылы олмайа-
раг онсуз да эярэин олан бу мцнасибятлярин даща да драматик характер 
олмасына сябяб олур. Ятрафда, гоншулар арасында Щцма барядя деди-
годулар йайылыр, онун шцбщяли кечмишиндян мцхтялиф адамлар, мцхтялиф 
йерлярдя пис-пис сюзляр данышмаьа башлайырлар. Ащу ханым щятта 
щамамда няня Ясъярдян Щцма щагда ешитдиклярини яриня дейяндя о, 
щягигяти юйрянмяк явязиня арвадындан кцсцб Щцманын йанына эедир. 
Щцма ону йахшы гаршылайыр вя онларын арасында, гапы далында 
дейилянляря гулаг асан Ащудан хябярсиз беля бир сющбят олур: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 221
«⎯ Сянсян, язизим? Ня цчцн эялдин? Бу ахшам онун нювбяти 
иди ахы. 
⎯ Нювбям гуртарды. Сяндян айры олмаьа даща тагятим йохдур. 
Йухудан ойандын? 
⎯ Йухуда дейилдим ки, ойанам да. Щяйятин уъгарындакы бу 
сойуг вя тянща отагда эеъяляр сянсиз неъя йата билярям. Айаг сясини 
ешидяндя юмрцмцн йарысы эетди. Ялини вер, эюр цряйим неъя дя 
чырпыныр. Ах, мян разы дейилям гоншуну айаг алтына аласан. Бирликдя, 
сцлщ вя сяфа иля йашамаг даща йахшыдыр. 
… ⎯ Истяйирсян инан, истяйирсян инанма, мяним цчцн фярги 
йохдур. 
⎯ Буну бил ки, мян сяни о гядяр чох истяйирям ки, бах еля бу 
эеъя сянин аьушунда юлсям, щеч бир гямим олмаз. Сян еля бир немят-
сян ки, аллащ юзц бещиштдян эюндярмишдир. Сян мяним щяр кясимсян. 
Сяни ня гядяр чох истяйирям, о гядяр дя ондан аъыьым эялир вя 
бизарам. Истямирям няфясинин дя щяниртисини ешидям. Онунла йатанда 
рущум зинданда олур».1 
Бу сющбяти ешитдикдян сонра Ащунун дцшдцйц аьыр вязиййяти 
тясяввцр етмяк чятин дейилдир. Щювсяляси тцкянмиш Ащу ертяси эцн 
кичик бир шейи бящаня едяряк Щцма иля далашыр, онлар бир-бирини сюйцр, 
тящгир едир. Сейид Миран ися бу галмагалы ешидир, пярт олур. Щцма 
Ащуйа дишинин дибиндян чыханы дейир, ону пахыллыгдан йанан щяйасыз 
вя с. адландырыр. Ащу яриня ешитдирмяк цчцн «яэяр мяним ярим мярд 
олсайды, рянэим беля зярд олмазды»2 ⎯ дейир.  
Бу дава-далашдан сонра яр-арвад арасында ялагя кясилир, бир 
нечя ай данышмырлар. Нящайят, кичик оьлу атасыны диля тутур, барышдырыр. 
Сейид Миран сящв етдийини баша дцшцр, Ащунун йанына эедир, барышырлар 
вя йенидян нювбят бяргярар олур. 
Лакин бу заман Сейид Миранын вя Щцманын арасында зиддиййят 
салан щадисяляр баш верир: Сейид Миранын цнванына эизли имзалы мяк-
тублар эялир вя Щцманын гара кечмишиндян мялуматлар (йалан-доьру) 
верилир. Диэяр тяряфдян ися еля о щяйятдя кирайянишин йашайан Дарыйуш 
адлы бир эянъ Щцмайа башга эюзля бахыр вя Сейид Миран буну щисс 
едяряк ону щяйятдян говмаг истяйир. Ону Дарийушла данышмаьа, 
зарафат етмяйя гоймур. Мящз бу заман Щцма анлайыр ки, о бир 
щябсханадан чыхыб башга бир щябсханайа дцшмцшдцр: о яринин евиндя 
олдуьу кими, Сейид Миранын да евиндя азад дейилдир. Щцма Мирана 
дейир ки, мяэяр гадын цчцн истиращят, шадлыг гадаьандыр, щарамдыр? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 222
Вя бу ясяби вязиййятдя Щцманын цряйи эедир. Щцма щамама 
эедяркян яр-арвад онун отаьында ахтарыш апарыр вя эцзэцнцн арха-
сындан гоншу Дарийушун шяклини тапыр. Сейид Миран Щцманы бунун 
цстцндя дюйцр, мцщакимя едир. Щцма ися етираф едир ки, о, бу шякли 
Дарийушун евиндян, онун юзцндян хябярсиз эютцрмцшдцр. Щям дя 
онлар Дарийуш вя Щцма Сейид Миран ону щяля сиья елятдирмямишдян 
таныш имишляр, Дарийуш ону алмаг истяйирмиш, лакин анасы Сяфиййя бу ишя 
мане олмушдур. Щягигят белядир ⎯ истяйирсян юлдцр, истяйирсян 
баьышла. Анъаг яслиндя Щцма Дарийушун шяклини гясдян эютцрцбмцш 
⎯ Сейид Мираны гысгандырмаг, ону юзцня даща чох баьламаг истяйир-
миш… Щцма юз цряйинин, юз гялбинин истяйини, характерини Сейид 
Мирана беля шярщ едир: 
«Мян бцтцн варлыьымла истяйирям ки, сянин ешгин, сянин гялбин, 
сянин ъанын, ъисмин анъаг вя анъаг мяним олсун. Худхащам, щясу-
дам, щяр шейдян кцсян цряйим вар, мянасыз данышырам, дялийям, уша-
ьам, ня дейирсян, ня дейирляр, еляйям. Амма амма… башымы кяс, 
мян кишисиз йашайа билмярям. Киши, киши… цряйим щятта бир ан да ешг-
сиз дюзя билмир. Еля бир ешг ки, тяндирдян чыхмыш исти чюряк кими 
йандырыб йахыъы вя щягигидир. Истяйим йерсиздир, анъаг нейляйим, юз 
ялимдя дейил. Сян ки, бир ъансыз шякилдян ютрц мяним йанымда бу 
гядяр наращат олурсан, онда мяня дя щягг вер ки, сянин бцтцн вцъу-
дуну юзцмцнкц сайым, йарысыны йох. «Ешг пул дейил ки, йары бюлмяк 
мцмкцн олсун». 
Щцманын ичиндя йатан гадын худпясяндлийи о йеря чатыр ки, 
нящайят, Сейид Мираны Ащуйа гысганыр, кишинин онун йанында эеъя-
лямясинин гаршысыны алмаг истяйир, «яэяр бу эеъя онун йанында галсан, 
сабащ мяни бурада эюрмяйяъяксян» ⎯ дейя щядяляйир. Щцма юзцнц 
бу ев-ешийин там сащиби кими апарыр, цряйи истяйян щяр шейи алыр вя йа 
Сейид Мирана алдырыр. Иш о йеря эялиб чатыр ки, бу хярълярин мцгабилиндя 
Сейид Миран ифласа уьрамаг цзрядир: евин бир щиссяси, баь-баьат 
сатылмышдыр. Щцманын яркюйцнлцйцнцн сону ися йохдур. Истяйир ки, 
Сейид Миран ону кинойа, эязмяйя апарсын ⎯ бу ися Сейид Миранын 
тябиятиня йаддыр, о арвадыны, ушагларыны йанына салыб эязмяйя, гонаг-
лыьа апаран кишиляри хошламыр, юзц дя беля дейил. Ащу ня гядяр щейсий-
йяти йараланса да, мянлийи тапдаланса да аьыллы вя тядбирли бир гадын 
кими ушагларынын, аилясинин хатириня бцтцн бу дярдляря мятанятля дюзцр 
вя яринин учурума йуварландыьыны, ахырда там мцфлис вя бяднам 
олаъаьыны щисс едиб она мяслящят верир, ясил вязиййяти баша салыр, артыг 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 223
Щцманы рядд етмяйин вахты чатдыьыны сюйляйир. Сейид Миран чох 
дцшцнцб эютцр-гой едяндян сонра Ащуйа сыьынмаг гярарына эялир. 
 
 
Алтынъы фясил  
 
СЯИД НЯФИСИНИН «БЕЩИШТИН ЙАРЫ ЙОЛУНДА»  
РОМАНЫ ЩАГГЫНДА 
 
ХХ яср Иран ядябиййатында юз чохъящятли йарадыъылыьы иля силин-
мяз изляр бурахан Сяид Няфиси тякъя гядим вя орта ясрляр, еляъя дя 
мцасир фарс ядябиййатынын эюркямли тядгигатчысы дейил, ейни заманда 
эюркямли насир, шаир, мцтяръим кими дя Иранда вя онун щцдудларындан 
кянарда да мяшщурдур. 
Онун ики новеллалар китабы - «Гара улдузлар», «Няхшяб айы» вя 
цч романы «Фирянэиз», «Бещиштин йары йолунда», «Эизли атяш» няшр 
олунмушдур. Бу ясярляр тякъя мцяллифин йарадыъылыьында дейил, цму-
мян ХХ яср фарс нясриндя мараглы ядяби щадися кими диггяти ъялб едир 
вя С.Няфисидян бир йазычы кими данышмаьа, йарадыъылыьынын ясас хцсу-
сиййятлярини айдынлашдырмаьа имкан вя щагг верир. 
Сяид Няфиси «Бещиштин йары йолунда» романыны 1951-1953-ъц ил-
лярдя гялямя алмышдыр. 
Романда бир-бириня бянзямяйян, фяргли вя типик ъящятляри олан 
онларла сурят вардыр ки, бунлар юз характери, психолоэийасы, дцнйаэюрцшц 
бахымындан йадда галыр. 
Йазычынын «Бещиштин йары йолунда» романыны йазмагда ясас 
мягсяди Иранын, хцсусиля Тещранын защири парылтылары архасында ади эюз-
ля эюрцнмяйян чиркинликлярини, тязадларыны ачыб эюстярмяк олмушдур. 
Мцяллифин сатира атяшиня тутдуьу зцмряляр – Иранын сийаси фырыл-
дагчы хадимляри, кцбар гадынлары, Гярбин Иранда апардыьы мцстямлякя-
чилик сийасяти – бцтцн бунлар романын сийаси самбалыны даща да артырыр – 
йазычы гайясинин айдынлашмасына кюмяк едир. 
С.Няфиси бюйцк усталыгла Иранын дювлят башчыларынын, мяълис вя-
килляринин образыны йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. Бунлардан бир не-
чяси щаггында данышмаьы файдалы щесаб едирик. 
Милли Дювлят Банкынын директору аьайи Ещтелаъ бу ъящятдян 
диггяти даща чох ъялб едир. Мцяллиф ону щяйатдан эютцрмцшдцр: беля 
ки, бу образ о заман щягигятян Милли Дювлят Банкынын директору вязи-
фясиндя ишляйян Гулам Щцсейн Ещтелаъын  прототипидир. Мцяллиф Ещте-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 224
лаъын эениш тяръцмейи-щалыны тясвир едяряк эюстярир ки, онун атасы Эи-
ланда дюйцшляр заманы щялак олмуш вя сащибсиз галмыш ушаьы о заман 
Ирана миссионерлик мягсядиля эялмиш америкалы мцряббийя юз щимайя-
синя эютцрмцшдцр. Беляликля, о, Гярб тярбийяси эюрмцшдцр вя щятта юз 
ана дили олан фарс дилини дя чох пис билир: бу дилдя о, яъняби сайаьы да-
нышыр. Инэилислярин Иранда нцфузунун чох олан вахты сийасят мейданына 
атылан эянъ Ещтелаъ инэилислярин мянафейини мцдафия едир. О, тябиятъя 
кобуддур, юзцнц ляйагятсиз апарыр. Бу сурят, архасында хариъи капиталын 
дайандыьы вя сийасят мейданына бурахдыьы адамларын яслиндя зяиф, 
ирадясиз, сатгын тябиятли, хариъи аьаларынын мянафейини щяр шейдян цстцн 
тутан ейбяъяр шяхслярин цмумиляшдирилмиш образыдыр. 
Диэяр бир сурят – Ялиякбяр Дипломаси Тещран Университетинин 
ректорудур. О, мяшщур аилядян дейил; охумуш, хариъя эетмишдир. Йцк-
сяк ъямиййятя йол ачмаг цчцн онун анъаг биръя чаряси вар; о да ясил-
ли-нясябли, варлы вя вязифяли бир нясилля, бир адамла гощум олмагдан 
ибарятдир. Ялиякбяр беля дя едир – бир аристократ гадынла аиля гурур. Инди 
о, франсыз костйуму, йени модалы шлйапа эейир; бир чох идаря вя назир-
ликлярдя ишлядикдян, лазыми тяърцбя йыьдыгдан сонра елм аляминя йол 
тапыр. Онун елми фяалиййяти сийаси фяалиййяти иля гырылмаз сурятдя баьлы-
дыр. О, Иран фракмасон ъямиййятиндя узун илляр чалышмыш вя щямин 
тяшкилатын цзвц олмушдур. Тещран Университетинин ректору вязифяси да-
ща она кифайят етмир, о, инди чалышыр ки, тяшкил олунаъаг йени кабиняйя 
дя сечилсин вя щеч олмаса Маариф Назири вязифясини дя яля кечирсин. Бу 
вязифяйя сечилмяк ися аьайи Теййибидян асылыдыр. Ялиякбяр Дипломаси 
Теййибинин эюрцшцня эедяркян юзцнц чох сакит апарыр, Теййибийя йал-
тагланыр, щятта онун тящгирляриня дя дюзцр. 
Ялиякбяр Дипломаси истяйиня наил олунъа шякилдян-шякиля дцшцр, 
йаланы-йалан цстцндян данышыр. Мягсядиня наил олдугдан сонра истя-
дийини еляйир. 
Мцяллиф Ялиякбяр Дипломасинин характерини  беля гиймятляндирир: 
«Ъянаб доктор Ялиякбяр Дипломаси – дцнйада мяшщур алим, 
педагогика цзря мцтяхяссис, бу оьрулар базарында американлары инэи-
лислярин, инэилисляри ися американларын ялиля алдадан йеэаня адамдыр» 
(6,80). … «О, щямишя бир эцлля иля ики довшан вурур, щятта зарафат за-
маны юлцнц дя, дирини дя, бцтцн дцнйаны вя бцтцн бяшяриййяти дя яля 
салыр» (7-38-139). 
Ялиякбяр Дипломасинин романда инандырыъы сящнялярля тясвир 
едилмиш цмуми ъящяти бундан ибарятдир ки, о, Гярбин мараьыны, сийася-
тини йериня йетирмяк цчцн щяр ъцр алчаглыьа ял атмаьа, щяр ъцр дона 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 225
эирмяйя щазырдыр: о, щятта вятянини дя, юзцнц дя аьаларынын айаьы алты-
на атмагдан, намусуну беля сатыб онлара гурбан вермякдян чякин-
мяз. О, ейни заманда, ачыг антисовет мювгейи тутан щийляэяр бир тип-
дир. Тясадцфи дейилдир ки, о, совет сяфарятханасыны «лянятя эялмиш» ад-
ландырыр, Совет щакимиййяти ялейщиня апарылан тяблиьаты дцзэцн щесаб 
едир. 
Тещранын сийаси фырылдагчылары, ишэцзар хадимляри сырасында Яли 
Фярязъуй образы да диггяти ъялб едир. Бу образ юз щяйатилийи иля,  дол-
ьунлуьу иля романдакы башга сурятлярдян хейли дяряъядя фярглянир. 
Яли Фярязъуй кимдир? Онун ясил ады Сяфярялидир, Иранын уъгар бир 
кяндиндяндир. Анасы бир варлы аилядя хидмятчи ишлядийи заман Сяфяряли 
щямин аилянин нявяляри иля, хцсусиля Щцсейн Фярйадхащ иля достлашыр, 
бабанын евиндян бирликдя оьурлуг едирляр, Сяфяряли щямин оьурланмыш 
шейляри сатыр, пулуну бир йердя хяръляйирляр вя с. 
Щцсейн Фярйадхащ бюйцйцб йцксяк мягам сащиби олдугда 
ушаглыг досту Сяфярялини дя унутмур: О, достуну йоллар назирлийинин 
баш идарясинин ряиси вязифясиня тяйин етдирир: Сяфяряли мяктяб цзц эюр-
мямишдир, адыны эцъ-бяла иля йаза билир. О, гощумларындан биринин гызы 
олан Щяъяр хатуна евлянир. Щяъяр ханым лап ъаван йашларында юзцнц 
белчикалы бир миссионеря тяслим етмиш вя явязиндя ондан чохлу пул 
гопармышдыр. 
Сяфяряли Щяъяр ханымла евляняндян вя достунун кюмяйи иля 
йахшы вязифяляря дцзяляндян, юзцнц «ъямиййятин» лайигли нцмайян-
дяси щесаб едяндян сонра юз ясил адыны дяйишиб Яли Фярязъуй, арвады-
нын да адыны Мящин гойур вя Тещранын кцбар ъямиййятиндя азад «фяа-
лиййят» эюстярмяйя башлайыр. 
Яли Фярязъуй чох ещтийатлы адамдыр, щяр щансы бир иш эюрмяк ис-
тяркян дяриндян дцшцнцр, юлчцб бичир, хейрини, шярини эютцр-гой едир вя 
сонра щямин аддымы атыр. Юз иши хатириня щамы иля йахшы давраныр, ян 
варлы адам олан Шейх Щцсейн Яли иля бирляшир вя онун йетишмиш гызыны 
алыр. Юзцнцн биринъи арвады Цмбцл Бянинин эцнцнц гара едир, она гул-
лугчу кими бахыр, ян ъцзи шейлярин цстцндя ону дюйцр вя с. Чцнки 
Цмбцл Бяни йетим бир гыздыр, кимсяси йохдур, ушаглыгдан Муртузаэи-
лин евиндя гуллугчу олмушдур. Бу йетим гыза мцнасибятдя Муртузанын 
ясил характеринин бир щиссяси охуъунун эюзц гаршысында ъанланыр. Мур-
тузаны инди йалныз бир шей дцшцндцрцр: ъямиййятдя йцксяк мювге тут-
маг, мяшщур олмаг. Чох чякмир ки, юз щийляэярлийи, пулу васитясиля 
арзусуна чатыр: о, артыг Муртуза дейил, Мянучещр Дювлятдустдур, пай-
тахтын нцфузлу адамларындан биридир, дювляти гат-гат артмыш, нцфузлу 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 226
шяхсляр арасында юзцня чохлу достлар тапмышдыр. Будур, Мянучющр 
Дювлятдуст юз ъащ-ъялаллы евиндя бюйцк гонаглыг тяшкил едиб, орайа 
бцтцн мялум вя мяшщур сийаси хадимляри, назирляри, вякилляри, онларын 
ханымларыны вя с. дявят етмишдир. Мягсяди ися будур ки, эялян адам-
ларла мцхтялиф сащяляр цзря мцгавиля баьласын вя нятиъядя хейли пул 
газансын. О, арвадына дейир: 
«Узаг башы биз алты йцз, йедди йцз тцмян пул хяръляйяъяйик, 
явязиндя ися мал апармаьа, мал эятирмяйя он-он ики иъазя алаъаьыг 
вя щяля бязи башга газанъларымыз да олаъаг. Беляликля, бу иъазянамя-
лярин щяр бириндян он ики, он цч мин гатлайыб гойаъаьыг ъибимизя» 
(8,110). 
Бу ъцр усталыгла дцшцнцлмцш гябуллардан ялдя етдийи пулларын 
щесабына Мянучещр Дювлятдуст Мяълисин дяйишилмяз вякили олмушдур. 
Мяълися депутат сечилмяк истяйян адамлардан кцлли мигдарда пул го-
парыр, торпаг алыб-сатыр, анъаг юзцнц,юз шяхси мянафейини дцшцнцр. Бу-
на бахмайараг, о икицзлцлцк едяряк анъаг вятян, халг цчцн йашадыьы-
ны, вятянин, халгын мянафейини щяр шейдян цстцн тутдуьуну сюйляйир 
вя бу тямтяраглы сюзлярля ясил ниййятини эизлямяйя чалышыр: 
«Сизин садиг нюкяриниз онларла – инэилислярля далашмаг, мцнаси-
бятляри корламаг фикриндя дейил – чцнки бу, бизим дювлятимизин, хал-
гымызын хейриня дейил». 
Йалтаглыг Мянучещрин ясас кейфиййятляриндян биридир. О, хцсу-
силя иши кечян адамлара, юзцндян йцксяк мювге тутанлара еля усталыгла 
йалтагланыр ки, адам щейрят еляйир. 
Цмумиййятля, йалтаглыьы ъямиййятин ян дящшятли йарасы кими 
гамчылайан йазычы бу барядя юз фикирлярини беля цмумиляшдирир: 
«Йалтаглыг щяр шейдян чох бирдян-биря парлайыб йцксяк мювге 
тутанларын, карйеристлярин арасында йайылмышдыр. Садя адамлар арасындан 
чыхан, талейин вя сийаси щадисялярин щюкмц иля тахт-таъа сащиб олан 
шащлар, даща чох уъалмаг арзусу иля халгы онлары мядщ етмяйя 
мяъбур едирляр. Бу ъцр мисаллар Иран тарихиндя чох олмушдур. Бяли, 
дцнйанын щеч бир йериндя биздяки гядяр сийаси фырылдагчылар, зцлмкарлар 
олмамышдыр. Буна эюря дя дцнйанын щеч бир халгында олмайан, анъаг 
иранлылар арасында йашайан беля бир аталар сюзц йаранмышдыр: «Тутул-
майан оьру – падшащдыр – чцнки талейин кюмяйи иля оьурлуг заманы 
яля кечмяйян щяр бир гулдур падшащ ола билир» (10,109). 
С.Няфисинин щашийя кими гейд етдийи бу сятирлярин мянасы чох 
дяриндир вя мцяллифин, щямин сюзляри йазаркян щяр кясдян даща артыг 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 227
зорла, щийля иля, инэилислярин кюмяйи иля щакимиййяти яля алмыш Рза шащы 
нязярдя тутдуьуну анламаг о гядяр дя чятин дейилдир. 
Мянучещр Дювлятдуст аиляйя, гадына да эялир мянбяйи кими ба-
хыр. О, Нащиди Цммцлбянинин цстцня она эюря алыр ки, онун атасы Шейх 
Щцсейняли дювлятлидир. Нащид ханым эюзялдир. Она эюря бир чох бюйцк 
адамлар она хцсуси щцсн-ряьбят бясляйир, бу ися Мянучещр Дювлятду-
стун ишляринин йахшы эетмясиня кюмяк етдийи цчцн о, сусур, арвадынын 
бцтцн шылтаглыгларына, юзбашыналыгларына дюзцр. Юзц арвадына о гядяр 
дя баьлы дейилдир. Нащид ханымын ъаван Щушянэ Саръуйизадя иля интим 
ялагялярини бился дя, цстцнц вурмур, ону бошамаг фикрини беля аьлына 
эятирмир – чцнки Нащид ханым она «йцксяк ъямиййятдя» – йцксяк 
мювгели адамлар арасында «щюрмятли», «иззятли» олмаг цчцн эярякдир. 
Тещран аристократийасыны бцтцн мязиййятляри иля тямсил едян вя 
юз характери иля охуъуну щейрятляндирян образлардан ян типик вя йадда 
галаны аьайи Тяййибидир. Тяййиби ясяря йетмиш йашында оларкян дахил 
едился дя, мцяллиф онун юмцр йолуну романын мцхтялиф сящифяляриндя 
эюзцмцз гаршысында ъанландырыр. Йазычы онун характериндяки нам-
цяййянлийи, мцряккяблийи беля ифадя едир: «Щягигятян беля мюъцзя 
йаратмыш танрыйа бяраят газандырмаг лазымдыр: чцнки щеч кяс дейя 
билмяз ки, о, йахшыдыр йа писдир, эюзялдир йа чиркиндир» (11,54). 
Тяййиби Йязд шящяриндя анадан олмушдур, рущани мяктябиня 
эетмиш, мцяллиминин «тюкдцкляри»ни йыьышдырмышдыр. Аз сонра о, Тещ-
рана – бу гарышыг вя зиддиййятли шящяря эялир, бир ара щякиминин йанын-
да ишляйир – нцсхя йазан олур, йыьдыьы пулларын щесабына о, щякимлик 
шящадятнамяси алыр вя бир аз кечмиш щямин шящадятнамянин ясасында 
гондарма диплом алыр – иш о йеря эялиб чатыр ки, мяшщур олур. Лакин бу 
сянят ону тямин етмир – Тяййуби ъцрбяъцр фырылдагчылыгла мяшьул олуб 
пул газанмаг фикриня дцшцр. Чох кечмир ки, онун Шейхцр-ряислийи дя 
йаддан чыхыр вя о, сийасят аляминдя чох сцрятля корйера етмяйя баш-
лайыр. Мцасир елмдян, мядяниййятдян тамам хябярсиз олан Тяййиби 
(о гядяр савадсыздыр ки, шрифтин беля ня демяк олдуьуну билмир) анъаг 
вя анъаг пул газанмаг, вар-дювлят топламаг барясиндя дцшцнцр вя 
бцтцн истедадыны йалныз бу сащядя эюстярир. 
О, инсани кейфиййятлярдян мящрум олуб, фикрини-зикрини варлан-
маьа йюнялтмиш ъанлы бир механизмдир. 
«Мяэяр бир кимся дейя билярми ки, о, неъя зарафат едир? Бир 
кимся эюрцбмц ки, о, бир дилянчийя бир гуруш пул вериб? Бир кимся 
эюрцбмц ки, о, бир мусиги динляйир? Бир кимся эюрцбмц ки, о, бир эюзял 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 228
симайа бахсын, эцлцн ясрарянэиз рянэиня ъялбедиъи бир мянзяря кими 
тамаша етмиш олсун?» (12,55). 
Йалтаглыг да онун ясас кейфиййятидир. О, достлуг етдийи адамлары 
цздя тярифляйир, архада ися яля салыб эцлцр. 
О, Тещранда ъяряйан едян бир чох сийаси мцнагишя вя чякишмя-
лярин тяшкилатчысыдыр, тюрядиъисидир. Бцтцн сийаси ишбазлар, вязифя тутмаг, 
йцксяк мягама чатмаг арзусунда оланлар, вякил, назир, щятта баш на-
зир беля олмаг истяйянляр мцтляг аьайи Тяййибинин быьынын алтындан 
кечмялидир – чцнки иш еля гурулмушдур ки, аьайи Тяййибинин разылыьы 
олмадан бир кяс бир вязифяйя гойула билмяз. Ялиня дцшян бу имкан-
дан ися о, максимум истифадя едир, мцштярилярини аьлына, габилиййятиня 
эюря дейил, пулуна, вар-дювлятиня вя ейни заманда эяляъякдя веря 
биляъяйи мянфяятя эюря сечир вя йцксялдир. 
Тяййибинин мяълисдя, сечилян кабинялярдя чох бюйцк нцфузу 
вардыр. Чцнки о, бурайа хариъдяки аьаларынын – инэилислярин вя юзцнцн 
бяйяндийи адамлары сечмишдир. Аьайи Тяййиби щяр мяслящяти юзцнцн 
хариъи щимайядарларындан алыр вя йериня йетирир. Онун игамятэащы – 
сийаси базары Ящмяд Бещинин евидир. Бу, сирли-мцяммалы бир евдир. 
Бурада щансы мясялялярин щялл едилдийи билинмямялидир, бурайа кимля-
рин эялиб-эетдийи билинмямялидир. Яэяр беля олмасайды, инэилисляр 
Тяййибини бу ишя тяйин етмязди. Аьайи Тяййиби тякъя вязифя-мягам 
мясяляляринин дейил, мямлякятин милли эялиринин, милли сярвятинин та-
лейини дя бурада щялл едир. Нефт мясялясини аьайи Тяййиби еля щялл ет-
мишдир ки, аьалары иля онун арасында там фикир бирлийи вардыр – башга сюз-
ля о, Иранын нефтини инэилислярин истяйиня уйьун гиймятя сатыр. Тяййиби 
юз тябиятиня мцвафиг олараг ейни заманда американларла да достлуг 
едир – американлар ися ону эцълц пул щесабына юз тяряфиня чякмяйя 
чалышыр. 
Тяййибинин бир усталыьы да будур ки, о, адамлары йахшы таныйыр – 
кимин ня мянсябя гуллуг етдийини, зяиф ъящятини йахшы билир. Мяс: о, 
билир ки, Банкын директору инэилислярин адамыдыр. Боръ пул лазым олду-
гда истядийи гядяр ала биляр. Йахуд кянд тясяррцфаты назиринин зяиф ха-
рактеря малик олмасындан о, усталыгла истифадя едя билир. Сечкилярин ке-
чирилмясиндя аьайи Тяййиби даща бюйцк усталыг эюстярир. Она сярф едян 
адамларын намизядлийини иряли сцрцр вя сечки компанийасыны да мцвяф-
фягиййятля кечирир – бунун цчцн яввялъядян хейли пул тядарцкц 
эюрмцшдцр. Лазым олан йердя бязи аьызлары йуммаг цчцн истифадя едир 
– бу ися онун океанын о тайындакы аьаларынын чох хошуна эялир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 229
Тяййиби сечкиляр заманы эюрдцйц гейри-гануни ишлярин изини дя 
усталыгла итирир: бу ишдя щятта лазым билдийи адамларын – шащидлярин дя 
арадан эютцрцлмясиня «лазыми» шяраит йарадыр. Мяс: йени кабинетин 
тяшкилиндян сонра бу ямялиййатын кечирилмясиндя ъанла-башла ишляйян, 
бир чох «сирляри» билян бязи адамлары – юзцнцн садиг кюмякчиси Ящ-
мяд Бещинин нюкяри Мяшяди Мяммядгулуну вя щятта Ящмяд Бещи-
нин евинин габаьындакы балаъа дцканда дондурма сатмагла аилясини 
эцъля доландыран вя истяр-истямяз бу евя кимлярин эялдийини эюрян 
Кечял Аббасын да арадан эютцрцлмясини «тяшкил» едир. 
Бу мянада Тяййиби ян гяддар, рящмсиз бир адам тясири баьыш-
лайыр: онун фикринъя, сийасятдя рящмдил олмаг йарамаз – сийасятдя о 
адам удур ки, айыгдыр, гяддардыр, няинки дцшмянляри иля, щятта достлары 
иля дя неъя ряфтар етмяйи баъарыр. 
Йазычы Тяййибинин Иран халг поезийасына мцнасибятини дя эю-
стярмяйи унутмамышдыр. Тяййиби ИХП-нин баьланмасы тяряфдары кими 
чыхыш едир. 
«Бещиштин йары йолунда» биз баш назирин образына да раст эялирик. 
Йазычы дювлят башчысынын сурятини йаратмагла горхмазлыг, ъясарят 
нцмайиш етдирмишдир. Мцяллиф онун щаггында йазыр: «Бу ъямиййятя 
тязя дахил оланлар ону (баш назири) Лалязарда гиймятли даш-гаш сатан 
ермяни иля, Стамбул кцчясиндяки баггал йящуди иля, Надири кцчясиндя 
донуз яти сатан гяссабла, Мцншади щамамынын йанында отуруб мяктуб 
йазан Мирзя иля гарышдырмайа билмирдиляр. Щяр щалда о, мин иллярля 
мядяниййят тарихиня малик олан бир юлкянин баш назириндян башга кимя 
десяниз охшайырды» (13,40). 
Сяид Няфиси дювлят ишляринин идарясиндя мцщцм рол ойнайан 
адамлардан башга бир групун да образыны йаратмышдыр. Бу да Иранын щярби 
«хадимляри»ндян ибарятдир. Бунларын арасында мцяллиф ян чох эенерал 
Зярмядийя диггят йетирмишдир. Эенерал Зярмяди «чар казакларынын яли 
алтындан чыхмыш» савадсыз бир адамдыр. Мцяллифин йаздыьына эюря; о, Ло-
ристан дюйцшляриндя о гядяр эцнащсыз адамын юлцмцня баис олмушдур 
ки, халг арасында Ящмяд аьа Гяссаб лягябини газанмышдыр. О, чох дюв-
лятлидир, мцлкляринин сайыны щеч юзц дя дягиг билмир. 
Эенерал бир чох вязифялярдя – щярби назир, дахили ишляр назири ол-
мушдур. Щярякятляриндя сяртдир, о, щятта баш назирля дя сярт ряфтар ет-
мяк игтидарына маликдир. 
Йашы алтмышы кечся дя о, юзцнц ъаван кими апарыр, гоъалыьы йа-
хын бурахмаг истямир, имканы олдугъа ъаван гыз вя гадынларын эюзял-
лийиндян, вцсалындан ляззят алмаьа чалышыр. Бир сюзля о, яййашлыг едир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 230
Вязифясиндян, нцфузундан истифадя едяряк ъаван щярби чаьырышчыларын 
эюзял нишанлыларыны, баъыларыны яля эятирир, онларын намусуну лякяляйир. 
О, иши еля гурур ки, бу бядбяхт гадынлар юз айаглары иля гардаш, йахуд 
нишанлысыны щярби мцкялляфиййятдян азад етдирмяк цчцн эенералын йа-
нына эялирляр. 
Яввялъя Ялащязрят йанына эялмиш бу бядбяхт гадынын гаршысын-
да йазылмыш вя йазылмамыш бцтцн щярби ганунлардан данышыр. Чох эял-
эетдян, айаьа дцшмякдян, анд-амандан, палтосунун ятяйиндян тут-
магдан сонра, нящайят, юзцнц эенерала тяслим етмякдян башга чаря 
галмыр вя индийя гядяр мцгяддяс, дяйишмяз олан бцтцн ганунлар эе-
нералын йанында ики-цч саат кечирилян эизли эюрцшдян сонра юз эцъцнц 
итирир. 
Онун дилиндян ешитдийимиз «вятян», «халг» сюзляри бу сящняляри 
эюряндян сонра биздя эенералын ич цзцнц ачыб эюстярян деталлара чеври-
лир. Эенерал Зярмяди образы Иран щярби хадимляринин цмумиляшмиш су-
рятидир. 
С.Няфиси цмумиййятля, фарс нясриндя йадда галан бир чох типик 
гадын образларынын мцяллифи кими гиймятляндирилир. 
Мещри Борунпярвяр ясил-нясяби иля гядим аристократ няслиня 
мянсуб олан вя бу силкин она вердийи бцтцн имтийазлардан эен-бол 
истифадя едян бир гадындыр. О, Тещран Университетинин филолоэийа факцл-
тясини рцшвят эцъцня битирмиш, диплом алмышдыр. Тябиидир ки, о, беля 
охумагла лазыми савад ала билмязди. Ясил елм, тящсил явязиня о, уни-
верситетдя она дярс дейян мцяллимлярдян фырылдагчылыг, щийляэярлик 
юйрянмишдир. О, чох еркян дярк етмишдир ки, щяйатда, ъямиййятдя ня 
ад-сан, ня вязифя, ня вар-дювлят – щеч ня йалтаглыгсыз вя йалансыз ялдя 
едиля билмир. 
Йазычы эюстярир ки, Ъувал Яммам Мещрийя вурулмушдур. Мещ-
ри ися бу чиркин адамдан ийрянир, ону щеч вяъщля йахын бурахмыр, аъы 
сюзляр дейир. Лакин биляндя ки, Ъувал Яммам онун яринин иш йеринин 
дяйишдирилмясиня кюмяк едя биляр, о дягигя дяйишир, Ъувал Яммами-
нин истяйиня ямял етмяйя разы олур. Йахуд башга бир епизодда мцяллиф 
тясвир едир ки, Мещри хейриййя ъямиййятинин иъласына эеъикмишдир. О 
эяляня гядяр ъямиййятин сядри вя мцавини сечилмишдир. Мещри дярщал 
тядбир эюрцр вя галхыб дейир ки, о йарым саат бундан габаг йцксяк бир 
мяълисдя олмуш вя онун бу ъямиййятин сядри олмасыны мяслящят 
эюрмцшляр. Гадынлар горхусундан бу сюзя инаныр вя о, ъямиййятин 
сядри сечилир. Чцнки щамысы горхур ки, Мещри лазыми йерляря йаза биляр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 231
Йазычы Мещрини щям мцхтялиф адамларла эюрцшяркян, щям дя юз 
данышыьы-сюзляри иля ифша едир: о, эащ щялим, мещрибан данышыр, лазым 
оланда чох ширин сюзляр дейир, эащ да чох габа олур. Бу, ондан асылыдыр 
ки, Мещри киминля данышыр. 
Ясярин башга суряти – Мещри кцбар ъямиййятиня мянсуб дейил-
дир. Онун ясил ады – ирялидя дедийимиз кими, Щяъяр хатундур. Атасы 
юляндян сонра анасы бир нечя дяфя яря эетмиш, хариъиляря гуллуг етмиш-
дир. Анасы иля йашайан Щяъяр хатун он ики-он цч йашында икян артыг 
тяърцбяли бир гадын кими чох шей билир. Белчикалы киши – Иран кюмрцк 
идарясинин ряиси мцсйо Денерперин кюк, гяшянэ гыздан хошу эялир вя 
она кичик щядиййяляр верир, лакин Щяъяр хатун она тяслим олмур. Вахт 
эялир ки, гыз щамиля олур. Анасы бу иши мцсйонун бойнуна йыхыр – щал-
буки бундан яслиндя Денерперин хябяри йохдур. Денерпер горхусун-
дан Щяъяря пул верир вя юзцндян узаглашдырыр. Доьулан ушаьы анасы вя 
Щяъяр юзц мящв едир – туалетя атыб цстцня су бурахырлар. Яслиндя чох-
лу пулу олан Щяъяр ханым аз сонра юз гощуму Сяфярялийя яря эедир. 
Щямин пулла вя мцсйо Денерперин кюмяйи иля о, яриня ъямий-
йятдя йцксяк мювге тутмаьа наил олур. 
Романын йадда галан гадын образларындан бири дя Нащид ха-
нымдыр. О, Мянучещр Дювлятдустун арвадыдыр. Защирян идбар олан, 
анъаг ичяридя бир йаньы щисс едян, бу йаньыны сюндцрмяк щявясиля 
йашайан Нащид ханымын ясил ады Язрадыр. О, Мянучещря эедяндян 
сонра Язра адындан имтина етмишдир. Юмрцнцн чох щиссясини йашамыш – 
онун ялли йашы вар. Нащид ханым чиркин, кюк, щяр ъцр эюзялликдян мящ-
рум олса да тярифлярдян хошу эялир. 
О, чиркинлийини, идбарлыьыны даш-гаш, эюзял эейимляр ичиндя юрт-
басдыр етмяйя чалышыр. 
Юзц охумадыьындан ики ювладыны – Виданы вя Сийавушу да 
охутмаг истямир, евдя онлара дярс демяк цчцн мцяллим тутса да, бу, 
башгаларындан чох юзцня лазымдыр – оьлу йериндя олан Щушянэ Сяръ-
уйизадя иля ешг маъярасына гуршанмышдыр. Лакин тякъя Щушянэ онун 
цчцн азлыг едир. 
Йазычы онун тябиятиндяки кишийя щярислийи кичик бир сящнядя беля 
тясвир едир: 
«Ян гярязсиз, башлыъасы ися, ян мцфтя зювгц Нащид ханым евдя 
алыр. О, йатаг отаьында анадан эялмя сойунур вя Рамазан Ялини чаьы-
рыр. Нюкярин айаг сяслярини ешидяндя архасыны гапыйа чевирир вя юзцнц 
беля эюстярир ки, эуйа палтарыны дяйишир вя онун эялишиндян хябяри йох-
дур. Рамазан Яли юскцряндя Нащид чеврилир вя дящшятли бир щейрят 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 232
ичиндя сюйя-сюйя онун цстцня дцшцр. Онларын щяр икиси билир ки, бу, ой-
ундур, яввялъядян щазырланыбдыр, юзц дя щяля бир дяфя тякрар олун-
майаъаг. Вя щямишя Нащид ханым Дювлятдуст – Тещранын задяэан 
дцнйасынын улдузу бундан тясвиряэялмяз бир ляззят алыр». О, Амери-
кайа эетмяк арзусу иля йашайыр 
Сяид Няфиси тякъя аристократ ъямиййятини ифша етмякля кифайят-
лянмир. О, Тещранын дювлят органларына, щябсханалара да нязяр салыр 
вя орада да ядалятсизлийин, ганунсузлуьун щюкм сцрдцйцнц эюстярир. 
Мяс: Дондурма сатан Аббас щябсханайа дцшцр вя йазычы бундан бир 
васитя кими истифадя едир. Сяид Няфиси юз «гящряманлары»нын арзусу, 
амалы олан гярбпярястлийи чох кяскин тянгид атяшиня тутур вя бу, ро-
манын сийаси ъящятдян ящямиййятини сон дяряъя артырыр. Бу гящряман-
ларын фикринъя, Америка ъяннятдир вя орада онлар црякляри истяйян щяр 
шейя наил ола билярляр. 
Романын ады да бурадан мейдана эялмишдир: «Бещиштин йары йо-
лунда». Бир чох гящряманларыны тяййаряйя миндирян вя онларын арзу-
сунъа Бещиштя – Америкайа йола салан мцяллиф Бещиштин йары йолунда 
тяййаряни гязайа уьрадыр вя бу адамлар – йазычынын нифрят бяслядийи 
бу «инсанлар» йары йолда – арзуларына чатмамыш мящв олурлар. 
Цмумиййятля, истяр Иран, истяр Совет шяргшцнас алимляринин йцк-
сяк гиймятляндирдийи «Бещиштин йары йолунда» романы тяк С.Няфисинин 
йарадыъылыьында дейил, цмумян 50-ъи илляр фарс нясриндя сатирик роман 
жанрынын ян мараглы нцмуняси кими чох гиймятлидир. 
 
Ядябиййат: 
 
1. Сетареэан-е Сийащ (фарсъа), Тещран, 1935. 
2. Маще-Няхшяб (фарсъа), Тещран, 1938. 
3. «Фирянэиз» (фарсъа), Тещран, 1933. 
4. Ним-е ращ-е бещишт, Тещран, 1953. 
5. Атяш-е Нящиб (фарсъа), Тещран, 1956. 
6. Ним-е ращ-е бещишт, сящ. 80. 
7. Йеня орада, сящ. 138-139. 
8. Йеня орада, сящ. 110. 
9. Йеня орада, сящ. 128. 
10. Йеня орада, сящ. 109. 
11. Йеня орада, сящ. 54. 
12. Йеня орада, сящ. 55. 
13. Йеня орада, сящ. 40. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 233
 
Йедиинъи фясил 
 
САДИГ ЧУБЯКИН «СЯБР ДАШЫ» РОМАНЫ 
 
Мцасир Иран нясринин зянэинляшмясиндя, форма вя мязмунъа 
тякмилляшмясиндя, цмумдцнйа ядябиййаты аренасына чыхмасында тяг-
дирялайиг хидмятляри олан йазычылардан бири дя Садиг Чубякдир. Садиг 
Чубякин ясярляри ⎯ йыьъам, мяналы щекайяляри, новеллалары, драм 
ясярляри, повест вя романлары тякъя йазычынын вятяни Иранда дейил, 
онун щцдудларындан чох-чох узагларда, о ъцмлядян Совет Иттифагында 
тяръцмя олунуб йайылмыш, эениш охуъу кцтляляринин гялбиня йол 
тапмышдыр. Еля тякъя ССРИ-дя Садиг Чубякин она йахын щекайяси 
(«Йящйа», «Нефтсатан», «Оьру», «Юмярин йандырылмасы», «Тахта ат» 
вя с.), «Тянэистанлы адам» повести, «Сечилмиш ясярляри» вя нящайят 
«Сябр дашы» романы рус дилиндя няшр едилмишдир.1  
Садиг Чубяк узун илляр йарадыъылыгла мяшьул олса да, Иранда 
онун китаблары аз чап олунмушдур. Йазычынын индийя гядяр «Марио-
нетка театры» (1945), «Сащиби юлмцш меймун» (1950), «Гябрдя биринъи 
эцн» (1965), «Сонунъу чыраг» (1966) адлы щекайяляр китаблары, 
«Тянэсир» (1963) повести, «Резин топ» (1949), «Дцнйаэюрмцш» 
(1965) пйесляри вя «Сябр дашы» (1967, 1973) романы няшр едилмишдир. 
Йазычынын щяйаты щаггында ялдя олан мцхтясяр мялумат бундан 
ибарятдир: Садиг Чубяк 1916-ъы илдя Иранын Бушир шящяриндя таъир 
аилясиндя дцнйайа эялмиш, ибтидаи тящсилини доьма шящяриндя алдыгдан 
сонра Тещрана эяляряк 1937-ъи илдя американ коллеъини битирмишдир. 
Сонра тящсилини давам етдирмяк мягсядиля Инэилтяряйя вя Аме-
рикайа эетмиш, бир нечя илдян сонра вятяня гайыдараг нефт компа-
нийасында ямяк фяалиййятиня башламышдыр. 25 ил щямин компанийада 
фасилясиз ишлядикдян сонра тягацдя чыхмыш вя йарадыъылыг иши иля мяшьул 
олмушдур.2 
Хариъи юлкялярдян гайыдыб илк гялям тяърцбялярини йазан вя илляр 
кечдикъя Иран ядяби мцщитиндя юзцня лайиг йазычы шющряти тапан, ядяби 
                                                          
1 «Забавные рассказы», М., 1958; «Плод несчастья», М., 1960; «Восточная но-
велла», М., 1963; «В ту ночь, когда шёл снег», М., 1964; «Человек из Тангеста-
на», М., 1966; «Избранное», М., 1972; «Камень терпения», М., 1981 вя с.) 
2 Дж.Дорри, З.Османова. Страдания и тревоги героев Садека Чубека. См. «Ка-
мень терпения», М., 1981, с. 3. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 234
тянгидин диггят мяркязиндя дуран йазычы 1974-ъц илдя ядябиййат 
сащясиндяки узун мцддят сямяряли йарадыъылыг фяалиййятиня эюря 
Форуг Фяррохзад адына мцкафата лайиг эюрцлмцшдцр.1 
Садиг Чубяк 1973-ъц илдя Алмаата шящяриндя кечирилян  Асийа 
вя Африка юлкяляри йазычыларынын конфрансында иштирак етмяк цчцн 
ССРИ-йя эялмиш вя Иттифагымызын бир сыра шящярляри иля йанашы Бакыда да 
олмушдур. 
Садиг Чубяки бир йазычы кими, ядяби иътимаиййятин вя Иран ядяби 
тянгидинин диггят мяркязиня эятирян кейфиййятляри нядян ибарятдир, 
ону йазмаьа ⎯ гялбини бошалтмаьа сювг едян ъящятляр нядир? Ону 
бир вятяндаш кими дцшцндцрян мясяляляр щансылардыр?.. 
Щяр шейдян яввял гейд етмялийик ки, Садиг Чубяк философ йазы-
чыдыр ⎯ о, инсан ъямиййятинин тарихини, фялсяфясини, инсан щяйатынын 
мянасыны китаблардан охудуьу кими дейил, ичиндя йашадыьы мцщитдя, 
щяйатын юзцндян «охудуьу» вя анладыьы кими шярщ етмяйя чалышыр; 
йяни онун ясярляриндя щяйата, инсан юмрцня, психолоэийасына мцнаси-
бят шаблон дейил, щяссас, йарадыъы бир инсанын орижинал, юзцнямяхсус 
мцнасибятидир ки, бу кейфиййят ону Иранын эюркямли йазычысы Садиг Щи-
дайятля йахынлашдырыр, щабеля бир сыра Авропа вя рус ядябиййатларынын 
классикляри сайылан Мопассан, Золйа, Ъеймс Ъойс, Достайевски вя 
Чеховла доьмалашдырыр. 
Диэяр тяряфдян, дцнйа ядябиййатынын бир чох эюркямли сянят-
карларыны щямишя дцшцндцрмцш бир проблем ⎯ щяйатда вя ъямиййятдя 
юз йерини тута билмяйян, неъя дейярляр, тарихин тякярляри алтында галыб 
инляйян «кичик адам»ын гайьылары, дцшцнъяляри, йашамаг уьрунда 
мцбаризяси Садиг Чубякин ясярляринин башлыъа мювзусу олмушдур вя 
бу, еля мювзудур ки, мящяббят, айрылыг мювзулары кими ябядидир, 
йазылмагла битиб-тцкянян, щялл олунан дейил. 
Садиг Чубяк дярин мцщакимя габилиййятиня, фялсяфи идрак вя 
иникас кейфиййятиня малик бир йазычы олдуьундан онун ясярляриндя 
инсан ъямиййятини дцшцндцрян бир чох мяняви-яхлаги проблемляр юн 
плана чякилир вя охуъу мцщакимясиня верилир. Йазычы щагсызлыьын, гей-
ри-бярабярлийин, инсан щцгугунун тапданмасынын гаты дцшмяни кими 
чыхыш едир вя чох мараглыдыр ки, о, бу мювгеини ачыг, бирбаша дейил, 
конкрет щяйат материалынын, конкрет инсан талейинин, инсан цряйинин 
психоложи тящлили ясасында изщар едир ки, бу да сянятин мцщцм шярт-
                                                          
1 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 235
ляриндян биридир. 
Йери эялмишкян буну да гейд етмяйи лазым билирик ки, Садиг 
Чубяк кими бир йазычыны Иран ядяби тянгидиндя тез-тез щансы бир Авро-
па йазычысынын тясири алтында йазыб-йаратдыьыны сюйлямяйя вя сцбут 
етмяйя бюйцк бир мейл вардыр; демяк лазымдыр ки, бу тенденсийа 
тякъя Иран ядябиййатшцнаслыьына вя тянгидиня хас олан ъящят дейил ⎯ 
бу, тцрк ядябиййатшцнаслыьында вя яряб юлкяляринин ядябиййатшцнас-
лыьында да юзцня мющкям йер елямиш бир тямайцлдцр. Бу тямайцл щяр 
щансы бир истедадлы йазычыны вя йа шаири, ади, стандарт янянядян кянара 
чыхдыьына эюря вя гейри-ади йазы тярзиня, тяфяккцр вя дцшцнъя тярзиня 
малик олдуьуна эюря дярщал бир вя бязян бир нечя хариъи йазычынын 
кюлэяси алтына салмаьа, беляликля, ону орижиналлыгдан, ян цмдяси ися, 
милли ядяби зяминдян айырмаьа сяй эюстярир ки, бунун да ня гядяр  
гейри-елми, гейри-обйектив, нятиъя етибариля зийанлы олдуьуну сцбут 
етмяйя ещтийаъ йохдур. Адятян бу гябил мцгайисяляр, паралелляр 
защири яламятляр, охшарлыглар цзяриндя апарылыр ки, бу да щеч вахт 
дцзэцн елми нятиъяляря эятириб чыхара билмяз. 
Биз бу фикрин цзяриндя она эюря беля ятрафлы дайанырыг ки, Садиг 
Чубякин йарадыъылыьына гаршы Иран ядяби тянгидиндя дя беля бир йанлыш 
мцнасибят юзцнц тез-тез бирузя верир. 
Щеч тясадцфи дейил ки, истедадлы Иран йазычысы вя ядябиййатшцнасы 
Рза Бярящани Садиг Чубяк йарадыъылыьына бяслянян бу гейри-елми 
мцнасибятин анъаг защири охшарлыглар цзяриндя гурулдуьуну сцбут 
етмяк цчцн чох образлы шякилдя йазыр: «Садиг Чубяк саггал бурахан 
кими, о саат ону Щеменгуейля мцгайися етмяйя башлайырлар, гырмызы 
кюйняк эейян кими ону Щенри Миллерин давамчысы сайырлар; яэяр о 
ялиня чялик эютцрцрся, бу кифайят едир ки, ону Оскар Уайлды тяглид 
етмякдя тягсирляндирсинляр».1  
Щалбуки Садиг Чубякин гяляминдян чыхан ясярляри дяриндян 
мцталия едян щяр кяся айдын олур ки, о, юз йарадыъылыьы иля, бцтцн 
дцшцнъя вя тяфяккцр тярзи иля сырф милли Иран зямининя ⎯ онун шифащи 
вя йазылы ядябиййатынын сабитляшмиш яняняляриня чох мющкям теллярля 
баьлы бир сяняткардыр, ону милли Иран зямининдян айырмаг ясла дцзэцн 
дейилдир. Бу ъцр тясирляри щяр халгын ядябиййатында, щяр сяняткарда 
ахтармаг мцмкцндцр. Анъаг бу охшарлыглар мцмкцн гядяр елми вя 
ядалятли олмалыдыр. Айдындыр ки, халгларын, ядябиййатларын арасында йа-
ранмыш ядяби-мядяни ялагялярин эетдикъя эенишляндийи бизим ясримиз-
                                                          
1 Рза Бярящани. «Гиссяневиси», Тещран, 1969, сящ. 505. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 236
дя гаршылыглы ялагя, тясир вя файдаланма проблеми биртяряфли юйряниля 
билмяз, бу проблем щяртяряфли, комплекс шякилдя тядгиг едилмялидир 
вя йалныз бу заман ядяби ялагяляр мясялясинин йцксяк сявиййядя 
юйрянилмяси тямин едилмиш олар. 
Садиг Чубякин «Сябр дашы» романы тякъя йазычынын юз йарадыъы-
лыьында дейил, цмумиййятля 60-ъы илляр Иран нясриндя чох яламятдар бир 
ядяби щадися кими гейд едиля биляр. Бу роман ян азы ики мцщцм 
ъящяти иля яламятдардыр: 
Яввялян, ясярин мювзусунун майаландыьы фикир гайнаьы ⎯  
Иран шифащи халг ядябиййатынын чох гядим вя мяналы бир щекайяти иля 
баьлыдыр ⎯ халг беля бир яфсаня-наьыл йаратмышдыр ки, гящряман ⎯ 
дярди, кядяри сон нюгтяйя чатмыш, даща дюзмяйя, йашамаьа гадир 
олмайан, башга бир чыхыш йолу тапмайан гящряман юз фаъиясини сябр 
дашына наьыл едир вя дейир: «Сябр дашы, сябр дашы, сян дя дюзцмлцсян, 
мян дя дюзцмлцйям, йасян парчаланаъагсан мяним дярдимдян, йа 
мян». ⎯ Гящряман бу сюзляри дейян кими даш йа парчаланыр, йа да 
гящряман мящв олур. Яэяр даш ⎯ сябр дашы парчаланырса, ондан ахан 
бир дамъы ган гящрямана юз арзуларына йетмяйя кюмяк едир. 
Эюрцндцйц кими, романын ады шифащи халг ядябиййатындан эютц-
рцлмцшдцр. Лакин йазычынын мящаряти ондадыр ки, сябр дашы мотивини ⎯ 
мин илляр бундан габаг халгын йаратдыьы бу мяналы мотиви тамамиля 
йени мязмунла, йени фикир вя образларла ялагядар шякилдя вермиш вя 
нятиъядя, Иран щяйатынын 30-ъу илляр гара тарихинин бядии портретини 
йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Романын щеч йериндя «Сябр дашы» сюзц  ишлядилмир, бу ад, санки 
бурада символик мяна дашыйыр. Ясярин гящряманлары юз щяйат тарихчя-
сини, башларына эялян гязавц-гядяри сябр дашына йох, охуъуйа данышыр: 
фолклорда олдуьу кими сябр дашы парчаланмыр, ондан ган дамъыламыр 
⎯ лакин охуъунун гялби парчаланыр, охуъунун цряйиндян ган ахыр. 
Йазычынын гящряманларынын фаъияляри еля бюйцк вя риггятянэиздир ки, 
щягигятян халг тяфяккцрцнцн йаратдыьы «Сябр дашы» мювъуд олсайды, о 
даш доьрудан да бу гямли щекайятляри ешидян кими парчалана билярди. 
Беляликля, йазычы чох эюзял билдийи шифащи халг ядябиййатындан 
истифадя етмякля сюзцн там мянасында мцасир вя зянэин фикир-идейа 
йцкц дашыйан бир ясяр йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Икинъиси, «Сябр дашы» романынын гящряманлары, йазычынын диэяр 
ясярляринин гящряманлары кими, 30-ъу илляр Иран ъямиййятинин мящру-
миййятлярини, мцсибятлярини юз цзяриндя айна кими якс етдирян «кичик 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 237
адамлар» сырасындан эютцрцлмцшдцр вя бу кичик адамлар дюврцн фаъия-
сини тясвир етмяк цчцн йазычыйа эениш имкан вермишдир. Бу васитядян 
башга Иран йазычылары да (мяс. С.Щидайят) вахтиля истифадя етмишдир, 
лакин Садиг Чубяк бу кичик адамлар проблемини мцщитин, иътимаи щя-
йатын фаъияси сявиййясиня галдыра билмишдир ки, бу да онун сянятинн 
гцдряти иля баьлы бир амилдир. Йазычы мцщитдян, иътимаи щяйатдан гящ-
ряманларынын талейиня эялмир, яксиня, образларын талейиндян, цряйин-
дян, психолоэийасындан чыхыш едяряк иътимаи мцщитин цряк парчалайан 
мянзярясини йарадыр. Буна эюря дя охуъу инсанын ⎯ бу «кичик» 
гящряманларын талейиня аъыйа-аъыйа онларын йашадыьы вя онлары бу эцня 
салан сосиал мцщитя дярин нифрят бясляйир. 
Цчцнъцсц, йазычы тясвирдя, тящкийядя кющня, шаблон йолла 
эетмямишдир, йени формадан (Иран нясри цчцн йени) истифадя етмишдир: 
бу форма йенилийи ондан ибарятдир ки, мцяллиф юзц шяхсян тясвир етдийи 
щадисяляря мцдахиля елямир, охуъуну бу вя йа диэяр образын щяйаты 
иля мцстягимян таныш етмир, яксиня, юз гящряманларыны данышдырмаг 
йолу иля ящвалаты охуъусуна чатдырыр. Бу ядяби прийом Авропа вя рус 
ядябиййатында ишлянмиш прийомдур, анъаг Иран нясри цчцн йенидир, 
мараглыдыр. Бу цсулун эюзяллийи, мяналылыьы ондадыр ки, ясяри ялавя 
йцклярдян ⎯ йазычы мцдахилясиндян, мцщакимясиндян, бязян йерсиз 
эюрцнян тясвирлярдян азад едир, романын йыьъам, ширин олмасына зямин 
йарадыр. Мящз буна эюрядир ки, диэяр бядии мязиййятляри иля йанашы бу 
мязиййятиня эюря дя «Сябр дашы» романы щяр ъцр узунчулугдан, 
йоруъулугдан узаг олуб сон дяряъя бюйцк марагла охунур. 
Бир мясяляни дя гейд етмялийик; роман уйдурма, мцяллиф 
фантазийасындан доьан щадися вя ящвалатлар цзяриндя гурулмамышдыр; 
ясярин ясасында 30-ъу иллярдя Иранда, даща дягиг десяк, Ширазда щяги-
гятян баш вермиш реал щадися дурур: бу щадися о заман Иранда чох 
бюйцк сяс-кцйя сябяб олмушду, онун иштиракчысы вя тяшкилатчысы 
мящкямяйя ъялб едилмиш вя о вахтын гязетляри бу гярибя ящвалаты 
ишыгландырмышды. Щамыны щейрятя эятирян ящвалат ися бундан ибарят иди 
ки, Ширазда йашайан, щарданса эялмиш бир «доктор» шящярин бцтцн хяс-
тялярини ⎯ дяри-зющряви хястялийиня тутулмуш йерсиз-йурдсуз гадынлары 
мящв етмяк вя беляликля, шящяри «зярярли» адамлардан тямизлямяк 
нязяриййясини щяйата кечирмяк истяйирмиш. Щямин доктор шящяря 
чыхырмыш вя она шцбщяли эюрцнян хястя гадынларла таныш олур, евиня 
эятирир вя онлары зящярляйяряк мейитлярини евинин зирзямисиня атырмыш. 
Факт вя щадися бундан ибарятдир. Йазычы щямин факты алараг бядии 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 238
йарадыъылыг сцзэяъиндян кечиряряк, цмумиляшдирмя йолу иля эедяряк 
мараглы бир сянят ясяри йаратмышдыр. Бу, о замандыр ки, Рза хан ща-
кимиййят башына эялмишдир, бцтцн демократик щцгуглар ляьв едилмиш, 
иртиъа гцввяляри юлкянин щяр йериндя азьынлыг едир. Романы тящлил едян 
Рза Бярящани тясадцфи дейил ки, йазырды: бу роман «бизим халгымызын 
гаранлыг эеъя кими гара тарихинин гара бир сянядидир».1  
Романын сайъа о гядяр дя чох олмайан гящряманлары тяк, 
чарясиз, щяйат эцзяраны пис олан адамлардыр, онлар юз дярдляри иля 
тянща йашайан аъиз инсанларын цмумиляшмиш образларыдыр. Мцяллиф 
ъямиййятдя тяклик проблемини юн плана чякир вя онун доьурдуьу фяна 
нятиъяляри эюстярир. Бязи тянгидчилярин дцшцндцйц кими, йазычы бу 
идейаны тяблиь етмир, яксиня, ону тянгид атяшиня тутур вя гамчылайыр, 
тяклийи, юз гынына гапылараг йашамаьы бир чох сосиал балаларын нятиъяси 
кими писляйир. 
Романын гящряманлары ⎯ Ящмядаьа, Эювщяр, Ъащансолман, 
Каколзари, Билгейс вя щятта доктор беля тяк йашайыр, тяк щярякят едир; 
кимся онларын дахили аляминдян, фаъиясиндян хябярдар дейил, кимся 
онлара бу йа диэяр дяряъядя кюмяк ялини узатмаг фикриндя дейил вя 
онлар юзц дя еля бу фялсяфя иля йашайан адамлардыр. 
Ирялидя дедийимиз кими, ясярин гящряманлары, мцяллиф мцдахи-
ляси олмадан  юз башына эялян ящвалатлары данышыр вя илк сюзц ясярдя 
апарыъы образ кими верилян Ящмядаьа сюйляйир. Ящмядаьа кимдир? О, 
ийирми беш йашлы ъаван бир оьландыр, ибтидаи мяктяб мцяллимидир, чох аз 
маашла юлмя-дирил доланыр, еви, ешийи, аиляси йохдур, бюйцк шящярин 
уъгарында кирайя тутдуьу кичик бир отагда йашайыр: о, бу щяйятдя тяк 
дейил ⎯ онун бир нечя гоншусу вар ⎯ Эювщяр, онун беш йашлы оьлу 
Каколзари, гоъа вя хястя Ъащансолтан гары, Билгейс вя онун тирйяки 
яри. Бу адамлар щяряси бир ъцр бядбяхт олан инсанлардыр вя щяссас, 
гайьыкеш Ящмядаьа бу адамлар арасында йашайыр, юз дярди азмыш 
кими, онларын да дярдини чякир. Анъаг фялакят о гядяр чох вя бюйцк-
дцр ки, Ящмядаьа бу гайьыларын ичиндя чашырыр, кимсяйя цряйи истяйян 
бир кюмяк эюстяря билмир. Ящмядаьа йазычы олмаг истяйир, о, эюрдцк-
лярини, таныйыб-билдийи адамларын талейини гялямя алмаьа щазырлашыр – 
лакин онун ящвали-рущиййяси елядир ки, отура билмир, йаза билмир. Ону 
няинки ишлядийи, долашдыьы ъямиййятдя, щятта бу кичик щяйятдя дя баша 
дцшян йохдур. О юз дахили «мян»и иля ⎯ юз виъданы вя йа рущу иля 
                                                          
1 Р.Бярящани. Гиссяневиси, Тещран, 1969, с. 507. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 239
щясби-щал еляйир. Беляликля, Ящмядаьа икиляшир ⎯ бир бизим таныдыьы-
мыз, эюрдцйцмцз Ящмядаьа,  бир дя онун ичи, цряйи, виъданы. Бу да-
хили «мян» Ящмядаьаны дцзэцн йола чаьырыр, ону йазмаьа, ишлямяйя 
сювг едир, бир нюв онун тяряфи-мцгабилиня чеврилир. 
«Ей, тянбял, бекар адам, галх, йорьан-дюшякдян чых. Бир файда-
лы иш эюр. Эюр няйя гадирсян! Галх, гялямини каьыз цзяриндя эяздир. 
Сян лап ушаглыгдан дейирдин ки, йазычы олмаг истяйирсян. Амма бунун 
цчцн индийяъян щеч ня елямямисян ⎯ анъаг бош-бош сюзляр дейирсян. 
Мяэяр сян демирдинми ки, Эювщярин щяйаты щаггында йазаъагсан? 
Тяляс, йохса бир дя эюрярсян бир учуг диварын (ясяр зялзялянин тясвири 
иля башланыр ⎯ Я.Щ.) алтында галмысан! Ня билмяк олар? Еля бир иш еля 
ки, щеч олмаса сяндян сонра дцнйада бир шей галсын».1 
Беляъя, Ящмядаьа иля онун дахили «мян»и арасында бцтцн ясяр 
бойу бу гябил эизли дюйцш эедир. Кимсяйя дярдини ача билмяйян 
Ящмядаьа юз касыб дахмасынын бир кцнъцндя мяскян салмыш Асейд 
Молуч адландырдыьы щюрцмчякля дярди-дил еляйир, бязян онунла бу вя 
йа диэяр щяйати мясяля барясиндя щятта мцбащися дя едир. Йазычынын 
тясвир етдийи икинъи Ящмядаьа вя дилсиз-аьызсыз Асейд Молуч ясярдя 
мцяллиф фикринин дашыйыъылары кими чыхыш едир, аьыллы вя мцдрик сюзляр 
сюйляйир. Бу, ялбяття, ядяби бир прийомдур вя мцяллиф мятлябинин даща 
габарыг шякилдя охуъуйа чатмасына хидмят едир. Мясялян, Ящмядаьа 
иля онун «мян»и арасындакы бу диалога фикир веряк: 
Ящмядаьа: «Сян мяним достумсан, сян мяним рущумсан. Сян 
олмасайдын, мян мящв олардым, чцрцйярдим, щеч нядян йох олардым. 
Мян бунларын щамысыны билирям. Анъаг мяни тяк бурах. Изн вер мян юз 
тяклийимдя чцрцйцм, мящв олум». 
Рущ: «Мян олмасайдым, сян бу тянщалыгда вящшиляшярдин. … 
Яэяр мян олмасайдым, сян билирсян неъя бядбяхт олардын? Мян олма-
сайдым, сян ит кими йашайардын!» 
Ящмядаьа: «Сян еля эцман едирсян ки, итляр мяндян пис йаша-
йыр? Амма ахы итляр ня зялзялядян, ня дя полисдян горхур. Ещ, 
билсяйдим сян мяним бядянимин щарасында эизлянибсян; мян ораны 
даь басыб йандырардым ки, мянимля даща юъяшмяйясян, мцбащися 
елямяйясян! Ахы сян эюрцрсян ки, сяня мцгавимят эюстярмяйя мя-
ним тагятим йохдур. Мяни тяк бурах. Чых эет. Яэяр мяни тяк гойма-
сан, мян сянин ялиндян чыхаъаьам вя адамларын арасында эязяъяйям 
                                                          
1 С.Чубяк. Сянэе сябур, М., 1981, с. 95. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 240
ки, щеч вахт сянин сясини ешитмяйим. Эедяъяйям ки, бир дя щеч вахт 
тяк-тянща галмайым». 
Рущ: «Яэяр мян сяни беля чох бездирмишямся, чыхыш йолу эюс-
тярярям. Дур. Сянин хиласын бир мисгал тирйякдядир. Йе ону. Юзцн дя 
сакит оларсан, мян дя». 
Ящмядаьа: «Заваллы, мяэяр сян билмирсян ки, мяним юлцмцм 
⎯ сянин дя юлцмцн демякдир!.. Сян ня цчцн мяни интищара тящрик 
едирсян?.. Мян интищар етмяйи щеч фикирляшмирям дя! Щяйат щяля 
мяним цчцн мараглыдыр. Мяним ъями ийирми беш йашым вар. Мян щяля 
инсанлары юйрянмяк цчцн йашамалыйам. Мян дири галмалыйам ки, 
щяйатын ясрарлы мащиййятини дярк едям, щяр шейи дуйам вя баша дц-
шям…» 
Рущ: «Щяйатын ясрарлы мащиййятини ахырадяк дярк етмяк мцм-
кцн дейил. Бу дцнйада щяр шей ⎯ ишэянъя вя язабдыр, йердяйишмя вя 
айрылмадыр. Инсан кядяринин нящайяти йохдур. Бцтцн инсанлар мцти-
ъясиня юлцмц эюзляйир».1  
Йахуд Ящмядаьанын щюрцмчяк Асейд Молучла «сющбяти»ндян 
бу ъящятляря диггят йетиряк: 
Ящмядаьа: «Сянин эюркямин еляди ки, еля бил сяня дцнян эя-
тирдийим милчяйи артыг йемисян? Ондан артыг щеч ня галмайыб? Мяэяр 
сяня о милчяйин ган вя баьырсагдан ибарят ичи-ичалаты чох хош эялди? 
Дадлыды?» 
Асейд Молуч: «Милчяйин вя иняйин, гойунун ичи-ичалаты арасын-
да ня фярг вар ки? Мян щюрцмчяйям ⎯ милчяк йейирям, сян инсансан 
⎯ мал вя гойун яти йейирсян. Бунларын щамысы чиркаб вя гандыр». 
Ящмядаьа: «Мян инсанам, сян – олса-олса щюрцмчяксян. Сян 
няйя эюря мяним габаьымда беля ъилвялянирсян? Мяним аьлым вар, 
мяним мянтигим вар. Мян дцшцнцрям. Мян ня истясям, ону да 
еляйя билярям». 
Асейд: «Сян еля билирсян ки, мян дцшцня билмирям? Мяним дя 
дцшцнян апаратым вя ясяб системим вар. Ахы мян мцщяндисям. Мян 
пройектляр йарадырам. Сян йягин ки, мяним пройектляримдян баш 
чыхара билмязсян. Сян еля билирсян мян щеч няйя габил дейилям? Сян 
билян ня цчцн мяним щямъинсим щесаб елядийин бу щюрцмчяк ъясяди 
мяним торума дцшцб. Бу еркяк щюрцмчякдир, мян диши. Сян Эювщяр-
ля йатырсан, мян онунла. Дцнян мян ону юз торума салдым. О еля 
                                                          
1 С.Чубяк. Щямин ясяри, с. 97-98. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 241
дцшцнцрдц ки, кеф еляйяъяк. Мян она яйлянмяйя имкан вердим, 
сонра юлдцрдцм. Щяля щеч вахт бир дяня дя олса еркяк щюрцмчяк мя-
ним йанымдан саь эетмяйиб. Мян онларын щамысыны юлдцрмцшям».1  
Чох ихтисарла вердийимиз бу ики парча ⎯ Ящмядаьа иля рущу-
нун, Ящмядаьа иля Асейд Молучун сющбяти айдын эюстярир ки, Садиг 
Чубяк юз гящряманынын рущи-мяняви алямини ачмаг цчцн психоложи 
йолу сечмиш, психоанализдян ⎯ сянятин ян чятин цсулундан истифадя 
етмишдир. Йери эялмишкян буну да гейд етмяйи лазым билирик ки, ясярин 
бу гябил парчаларында йцксяк фялсяфи мцщакимяляр ⎯ инсанын, щейва-
нын, каинатын йаранышы, мювъудиййяти барядя философаня дцшцнъяляр 
ясас йер тутур вя йазычынын чох мцряккяб, зиддиййятли психоложи 
аляминдян хябяр верир. 
Мцяллиф щям Ящмядаьанын, щям дя ъанландырыб данышдырдыьы 
Асейд Молучун дахили монологунда Эювщярин адыны чякир вя охуъуда 
она гаршы мараг доьурур. Биз щисс едирик ки, бу Эювщяр кимдирся, 
Ящмядаьанын щяйатында вя цмумян ясярдяки ящвалатларын эедишиндя 
бу гадынын мцяййян ролу олмамыш дейил. Сящифяляр вярягляндикъя биз 
щягигятян щяйаты фаъияляр вя мящрумиййятлярля долу бир гадынын талейи 
иля гаршылашырыг. Бу да мараглыдыр ки, йазычы бир дяфя дя олса, Эювщяри 
мцстягимян данышдырмыр, она айрыъа фясил щяср етмир. Биз Эювщярин 
кядярли щяйат дастаны иля Ящмядаьанын, Билгейсин, Ъащансолтанын, 
балаъа Каколзарын сющбятляри васитясиля таныш олуруг. 
Беляликля, Эювщяр кимдир? Ящмядаьанын дцшцнъяляриндя бу 
суала ъаваб тапмаг мцмкцндцр: 
О, евлярдя гуллугчу ишляйян, палтар йуйан Хоъястя адлы бир гады-
нын гызыдыр Хоъястя эюмрцкханада ишляйян Щаъы Исмайылын да евиндя 
гуллугчулуг еляйир. Бязян кичик гызы Эювщяри дя юзц иля апарармыш. 
Гыз бюйцйяндя анасына кюмяк едир. Нящайят он ики йашы оланда 
Зцлейха, Ширин, Назянин адлы цч арвады олан, лакин евлады олмайан 
Щаъы Исмайыл Хоъястяни диля тутараг Эювщяри алыр вя аз сонра ондан 
Каколзари адлы бир оьлу олур. Гысганан Зцлейха бир эцн она бющтан атыр 
вя ушаьын Щаъы Исмайылдан дейил, башгасындан олдуьуну сюйляйир. Щаъы 
Исмайыл бу бющтана инаныр вя Эювщяри ушагла бирликдя евдян говур. 
Вя бундан сонра Эювщярин вя ушаьынын мцсибятли эцнляри башлайыр. 
Эювщяр доланмаг цчцн вя ушаьыны сахламаг хатириня Шейх Мащмуд 
адлы бир молланын васитясиля эцндя бириня сиья олунур вя беляликля, 
                                                          
1 С.Чубяк. Йеня орада, с. 99-100. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 242
ялдян-яля кечир. Ону Ящмядаьа да севир, лакин ала билмир. Ушаьы 
Каколзари анасы да, Ящмядаьа да чох истяйир. 
Ясяр башлайан вахты артыг Эювщяр йоха чыхмышдыр, намялум бир 
киши иля эетмиш вя евя гайытмамышдыр. Ящмядаьа, ушаг, Ъащансолтан 
чох ниэарандыр. Вя бу ниэаранлыг ичиндя биз Эювщярин щяйатынын мцх-
тялиф сящифяляри иля таныш олуруг. Ящмядаьа щямишя Эювщярин щяйаты 
щаггында ясяр йазмаг истяйир, анъаг яли эялмир. Чцнки Ящмядаьанын 
эюрдцйц щягигятляр ону дящшятя эятирир. Юзц бу барядя дейир ки, бу 
ящвалатлары гялямя алсам, «охуъунун цряйи буланар».1  
Бу ъцр дцшцнян Ящмядаьайа рущу, виъданы ися беля дейир: 
«Онлар йашайырлар, няфяс алырлар вя онларын щяйаты белядир, сянин эюр-
дцйцн кимидир, сян дя онларын арасындасан вя сян бу щяйаты олдуьу 
кими эюстярмялисян; онлар юз дилляриндя данышмалыдылар, сян онларын 
вязиййятиня, мяшьулиййятиня аид сюзляри дя олдуьу кими ишлятмя-
лисян».2  
Ящмядаьа ися беля дцшцнцр: «Дювлятин йухары тябягя цчцн дя, 
йерсизляр-йурдсузлар цчцн дя йазычыйа ещтийаъы вар. Йазычы олсам, мян 
йохсулларын йазычысы олаъаьам. Биздя сечилмиш тябягянин щяйаты иля 
даим марагланан чох йазычылар вар. Онлар да ня Эювщяр, ня дя 
Ъащансолтан вя онлар кими адамларын щаггында щеч бир мялуматы 
йохдур, онларын дилини дя билмирляр».3  
Йазычы Эювщярин талейини айдынлашдырмаг, онун йеэаня кюрпя-
сини евдя тяк-тянща гойараг щара эетдийини мцяййян етмяк цчцн 
ясяря башга бир образ ⎯ щамынын «доктор щинди» дейя чаьырдыьы, ясил 
ады д-р Сейид Вякили Сащиб Сейфцлкялам олан вя демяк олар ки, 
романын ян ясас вя апарыъы образы сайылан суряти дахил едир. О, Шираза 
Щиндистандан эялмишдир, шящярдя юзцнц гярибя апарыр, ону даим ня 
цчцнся, кимин ардынъаса тялясян эюрмяк мцмкцндцр. Таныш олдуьу 
адамлара, о ъцмлядян Ящмядаьайа да Распутинин китабыны охумаьы 
мяслящят едир, щеч олмаса она эюря ки, Распутинин китабындан сианист 
кални адлы зящярин адыны юйрянмяк олар. Ящмядаьа иля сющбятиндян 
айдын олур ки, доктор Сейфцлкяламын зянэин тяръцмейи-щалы вар, о 
Щинд ингилабында, Ганди щярякатында йахындан иштирак етмишдир. 
Дцшцнъясини, ягидясини беля ифадя едир: «Мян сяфиллийин дцшмянийям, 
сифлисин дцшмянийям. Бах бу фащишяляр башгаларыны да хястяляндирир. 
                                                          
1 С.Чубяк. Щямин ясяри, с. 130. 
2 Йеня орада, с. 136. 
3 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 243
Эюзял эцнлярин бириндя мян щакимиййят вя эцъ ялдя едяъяйям ки, 
сяфилляри вя фащишяляри мящв едим. Мян бунлар щаггында йазмаг вя 
хцсуси комитет йаратмаг истяйирям. Мян Алигархийа Университетини 
битирмишям ки, халга хидмят едим. Мян бцтцн сяфилляри ⎯ дилянчиляри 
вя фащишяляри мящв етмялийям. Сян бу комитетдя мяним мцавиним 
олмалысан…»1 
Доктор Сейфцлкяламын бу сюзлярини ешидян Ящмядаьа горхуйа 
душур: «Комитет сюзцнц ешидян кими цряйим дцшдц. Яэяр полис бился 
ки, комитет мювъуддур, онда мяним гара эцнлярим башлайар». 2 
Ящмядаьа доктор Сейфцлкяламын фялсяфясиня етираз едир, щяр 
хястяни юлдцрмяк, щяр йохсулу мящв етмяк олмаз. Хястяни мцалиъя 
елямяк лазымдыр. 
Вя Ящмядаьа ондан узаглашыр. Эеъя сящяряъян индиъя полисин 
эялиб ону апараъаьы горхусу иля йата билмир вя бцтцн таныдыьы адамлары 
хяйалында ъанландырыр: мялум олур ки, Ъащансолтан ⎯ йохсулдур, 
ифлиъдир; Билгейс ⎯ йохсулдур, эеъя-эцндцз гапыларда гуллугчулуг 
едир, газандыьы пула бир тикя чюряк вя яри цчцн тирйяк алыр; Билгейс ⎯ 
йохсулдур, пис йолдадыр. «Щяр эеъя бири иля йатыр ки, юзцня вя ушаьына 
бир тикя чюряк пулу газансын».3 Ящмядаьа юзц дя йохсулдур, айда 25 
тцмян пул алан вя щямишя боръ ичиндя олан бир мцяллимдир. Доктор 
Сейфцлкяламын дедийиндян еля чыхыр ки, бу адамларын щамысыны гырмаг, 
мящв елямяк лазымдыр. Бу, дцзэцндцрмц? Ясла йох! Бу фикря ⎯ 
Сейфцлкяламын чцрцк бейниндя йашатдыьы вя виъдансызъасына иъра ет-
мяйя башладыьы бу амансыз идейайа гаршы Ящмядаьа гятиййятля чыхыш 
едир ⎯ Ящмядаьанын цсйаны ейни заманда йазычынын цсйаныдыр ⎯ 
мцяллиф юз фикирлярини Ящмядаьанын дилиля бяйан едир. Шикяст вя хястя 
инсанлары мящв етмяк йолу иля эуйа ъямиййяти сафлашдырмаг, артыб 
чохала биляъяк фясадларын гаршысыны алмаг цчцн бу гейри-щуманист вя 
гяддар мяфкуряни щяйата кечирмяк 30-ъу иллярдя Алманийада щаки-
миййят башына эялмиш фашист партийасынын идеоложи програмынын бир щис-
сясини тяшкил едирди вя онлар ⎯ ари ирг нцмайяндяляри кими мцщарибя 
илляриндя ишьал етдикляри бир чох йерлярдя гоъалары, хястяляри, иш 
габилиййятини итирмиш адамлары уъдантутма мящв едирдиляр. С.Чубякин 
романынын психикасы позулмуш, инсанлыг симасыны итирмиш гящряманы ⎯ 
                                                          
1 С.Чубяк. Йеня орада, с. 114. 
2 Йеня орада, с. 115. 
3 Йеня орада, с. 115. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 244
Сейфцлкялам, эюрцнцр, ягидя вя фикир бахымындан щардаса бу фашист 
програмы иля таныш олмуш бир типдир. 
Сейфцлкяламын тутдуьу ийрянъ ишлярин ⎯ щеч бир эцнащы олма-
йан йазыг, бичаря адамларын сианит калий иля зящярляндирилиб юлдцрцл-
мяси, яйин-башынын сойундурулуб сатылмасы, мейидляринин ися зирзя-
мийя тулланмасы сящняляринин тясвири верилян сящифяляри сакит, сойуг-
ганлы охумаг мцмкцн дейилдир. Охуъу Сейфцлкяламын рящмсизлийиня, 
даш цряклилийиня, црякдян вя щиссиййатдан мящрум бир инсан олдуьуна 
щейрят етмяйя билмир. 
Будур, Сейфцлкялам Шейх Мащмудун васитясиля Эювщяри сиья 
елятдириб евиня эятириб вя она зящяр ичирдир. Эювщярин бцтцн сяйляриня 
бахмайараг, доктор артыг она сианит калий ичирмишдир вя о, сон дягигя-
лярини йашайыр: 
«Эювщяр  ⎯ (йалварыш вя горху иля. Дили кютцйя дюнмцш) Аллащ 
хатириня, мяни бурах, гой эедим. Ушаг тяк галыб. Истямирям. Пулларымы 
эютцр, мирварилярими эютцр. Каколзари тякдир. Илащи, ъийярим аьзыма 
эялир, бах эюр ня щалдайам. Илащи, мяним ня эцнащым вар. Мян… юз 
щяйатымда щеч бир йахшы эцн эюрмямишям. (Гыъ олур, данышмаг истя-
йир, анъаг дили сюзцня бахмыр). 
Сейфцлкялам ⎯ (Эювщяри сойундурмаьа башлайыр) Бу, айдындыр. 
Инди сянин бцтцн шейлярин мяня мяхсусдур. Бяли, бу мирвари гиймятли 
шейдир. (Эювщяр йыхылыр) Бунун пулуна бир харвар сианит калий алмаг 
олар. Бах о заман, мян шящяря аби-кювсяр эятириб сатанда бцтцн 
шящяри мящв етмяк цчцн сионит калий гатсайдым… Бир-бир юлдцрмяк 
чятин ишдир. Бош йеря чох вахт эедир. Эяряк щамысыны бирдян мящв 
едясян».1 
Доктор Сейфцлкяламын зирзямисиндя Эювщярин мейиди тяк дейил-
дир ⎯ алты гадын вя ики киши ъясяди дя вар ки, онлардан бири дя 
Эювщярин сиьясини доктор Сейфцлкялама охумуш Шейх Мащмуддур. 
Доктор Сейфцлкялам она да рящм етмямиш, ону да зящярляйиб юл-
дцрмцшдцр. Сейфцлкялам ифша олунуб мцщакимя едиляркян мцстян-
тигин: «Бяс бядбяхт Шейх Мащмудун эцнащы ня иди ки, ону да юлдцр-
дцн?» ⎯ суалына беля ъаваб верир: «Онун эцнащы бундан ибарятдир ки, 
о, гадынлары кишиляря ъалайырды вя бунунла да дяри-зющряви хястяликля-
ринин йайылмасына сябябкар олурду. … Бу ахунд арадцзялдян иди, о, 
гадынлары сиьяйя ъялб едирди. Бу дцнйада онун йашамаьы щеч кимя 
                                                          
1 С.Чубяк. Щямин ясяри, с. 242. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 245
лазым дейил. Бах буна эюря дя ону юлдцрдцм. О юзц дя сакитляшди вя 
башгаларына да язиййят вермякдян ял чякди».1  
Доктор Сейфцлкяламын бяд ямялляри, Шейх Мащмудла сющбят-
ляри, Ъащансолтанын, Эювщярин, Какаолзарын, Билгейсин вя с.-нин фаъия-
ляри Ящмядаьанын мянян вя рущян сарсылмасына, дини вя аллащы 
данмасына сябяб олур; о, дахилян дяйишир. Йазычы бу дяйишиклийи бир-
дян-биря дейил, тядриъля эюстярир вя охуъуну инандырыр ки, бу дяйишиклик 
щяйатын, мцщитин мящсулудур. Ясярин яввялиндя Ящмядаьа ушаглыг-
дан бейниня, щафизясиня йеридилмиш аллащ хофу иля растлашыр: бу хофу о, 
Див адландырыр вя Эювщярдян сющбят ачаркян беля дейир: 
«О, (Эювщяр) саь ялини сол ялиндян айырмаьа башлайан кими, юз 
цряйиндя бир див эюрдц ки, айыг-сайыг она эюз гойур, о ися дилянчи 
кими йалварыъы бир тярздя она бахыр ки, мювъуд олмайан эцнащындан 
кечсин. Бу еля бир дивди ки, инсан варлыьыны ъящяннямин щяр шейи удан 
аловунда гяддаръасына инъидир вя йандырыр. Аьлына эяляндя ⎯ рящмя 
эялир вя баьышлайыр. Анъаг бу рящминя вя баьышламаьына эюря о, мц-
кафат истяйир. Бу мцкафат ися ⎯ эюз йашы, ащ-наля, аьлашма, тязийя вя 
шахсей-вахсей заманы синяйя-баша дюймяк вя зянъир вурмагдыр. О, 
эцлцшцн, севинъин вя шадлыьын дцшмянидир. О, ряссамлыьа, щейкялта-
рашлыьа, охумаьа, саз чалмаьа нифрят едир. О диггятля инсаны тягиб едир 
вя инсан ондан щеч ня эизляйя билмир. О щяр йердя инсаны эцдцр, о 
щямишя инсанладыр. Мян ушаг оланда дейярдиляр ки, о, щяр йердя 
мювъуддур».2  
Амма щяйатда эюрдцйц щагсызлыглар, ядалятсизликляр, йаланлар 
ону сарсытдыгдан сонра Ящмядаьа Шейх Мащмуда дейир: 
«Демяк, лап яввялдян йалан Аллащын ады иля баьлыдыр? Ола 
билсин, язиз шейх, сиз билмирсиниз ки, ъянаб аллащ чохдан, лап чохдан 
юлцб?!»3 Шейх Мащмуд она дейяндя ки, валлащ, сян мурдарсан, сяни 
юлдцрмяк ⎯ аллаща хош эедяр», Ящмядаьа ъаваб верир: «Бяли, мян 
аллащсызам, атеистям, динсизям, мурдарам. Мян щяр шейи инкар 
едирям, мян мцнкирям».4  
Йазычы Ящмядаьанын ясябляринин позулмасыны, артыг дяли олмаг 
дяряъясиня эялдийини мцстягим сурятдя сюйлямир, онун щярякятлярин-
дя, данышыьында йаранан дяйишикликляри эюстярмякля охуъуйа чатдырыр 
                                                          
1 С.Чубяк. Щямин ясяри, с. 244. 
2 Йеня орада, с. 129-130. 
3 Йеня орада, с. 172. 
4 Йеня орада, с. 173. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 246
ки, о, дяли олмушдур. О, юз-юзц иля данышыр, полисдян йерли-йерсиз гор-
хур, йаздыгларыны йандырыр вя юзцнцн Асейд Молуч олдуьуну сюйляйир. 
«Мян ися Асейд Молуч олмушам. Щямишя она бахдыьымдан вя 
онунла данышдыьымдан мян ейнян Асейд Молуч кими бир щюрцмчяйя 
чеврилмишям…»1  «Сян билирсян ки, мяним адым Асейд Молучдур!» 
Мящз бу сюзляри ешитдикдян, охудугдан сонра охуъу Ящмяд-
аьанын чякдийи бюйцк мяняви язаблардан, сарсынтылардан сонра, няща-
йят дяли олдуьуна инаныр вя сарсылыр. Бу язаблар ися чох олмушдур: 
севдийи, дцшдцйц чиркаб ичиндян чыхара билмядийи Эювщяри мящв ол-
мушдур, Сейфцлкяламын ъямиййяти сафлашдырмаг нязяриййясинин гур-
баны олан он няфяр бичаря инсанын мейидини эюрмцшдцр; Эювщярин йе-
эаня йадиэары олан балаъа Каколзари анасы итяндян сонра бахымсызлыг 
цзцндян щовуза дцшцб боьулмушдур. Гоъа вя хястя Ъащансултан гары 
юлмцшдцр. Ону ящатя едян адамларын щярясинин гямли бир щяйат дас-
таны вар вя Ящмядаьа щяссас, хейирхащ бир инсан кими бу адамларын 
гайьысына галмаьа чалышырды ⎯ онлар ися артыг йохдур. Онлардан йалныз 
Билгейс галмышдыр; о ися юз бядбяхтлийи иля щеч дя башгаларындан 
сечилмир. Талейи ону чиркин, чопур йаратмышдыр: бядянъя саьлам олан, 
ичи, цряйи йашамаг, щяйат ешги иля долу олан Билгейс Буменяли адлы 
гоъа вя тирйяки олан бир кишийя яря эетмишдир. Ики ил Мяшяди Буменя-
линин «арвады» олмаьына бахмайараг Билгейс щяля дя бакирядир ⎯ 
чцнки Мяшяди Буменяли тирйяк чякмякдян щямишя мястдир вя ев, 
аиля гайьысы ясла йадына дцшмцр. Бир тяряфдян чиркин олмасы, диэяр 
тяряфдян Буменялинин она бяслядийи гейри-нормал мцнасибят Билгей-
син цряйини гара фикирлярля долдурмушдур ⎯ о, адамлара ⎯ бир щяйят-
дя йашадыьы, йахшы таныдыьы адамлара нифрят едир ⎯ Эювщяря хцсусиля 
нифрят щисси эцълцдцр. Чцнки Эювщяр истядийи адамы евиня эятирир, 
онунла йатыр, Ящмядаьа ону севир ⎯бу гядяр дярди, гайьысы олмасына 
бахмайараг, яри тяряфиндян ганунсуз ушаг доьдуьуна эюря кюрпяси 
иля чюля атылан Эювщяри Билгейс хошбяхт сайыр вя она пахыллыг едир. О, 
щятта Эювщярин эцнащсыз кюрпяси Каколзаринин дя юлмясини истя-йир. 
Чцнки Ящмядаьа ушаьы севир ⎯ она чюряк верир. Амма Ящмядаьа 
Бигейси эюрмцр, онун шящвят щиссиля йанан эюзляриня бахмыр ⎯ чцнки 
цзц чиркиндир. Эювщярин итмяси, йоха чыхмасы Билгейси чох севиндирир. 
Дцшцнцр ки, бялкя бундан сонра Ящмядаьа она мейл сала биляр. 
Ящмядаьанын палтарларыны йуйан Билгейс щяр дяфя онун отаьына 
                                                          
1 Йеня орада, с. 233-234. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 247
эиряндя Ящмядаьанын она мейл едяъяйини, гуъаглайыб юпяъяйини 
эюзляйир. Анъаг бу арзусу цряйиндя галыр. Лакин бир эцн… Ъащансул-
тан гары юляндян сонра… Билгейс онун йанына эялир вя нящайят, йары 
хош – йары зор юзцнц Ящмядаьайа тяслим едир. Бу истяйи о гядяр эцълц 
олур ки, щятта Каколзаринин ойана биляъяйи, щяр шейи эюря биляъяйи дя 
ону бу арзудан чякиндирмир. Каколзари ися… йорьанын алтындан щяр 
шейи эюрцр, данышыгларыны ешидир… Билгейс Ящмядаьанын вцсалына 
чатмаьындан чох хошбяхтдир. Бу ишин агибятини ясла дцшцнмцр ⎯ 
чцнки она гцввятли, гцдрятли бир кишидян башга инди щеч ня лазым дейил. 
Ящмядаьа ися… щятта ясябляри позуландан сонра да, юз-юзц иля 
данышаркян беля мцщакимяляр йцрцдцр: 
«Сян ня арзулайырдынса, она да чатдын. Инди сян щамиля олаъаг-
сан, бир ушаг доьаъагсан ки, идарядя онун йаш каьызына сянин ярин 
Мяшядинин адыны йазаъаглар. Дцнйа гейри-гануни доьуланларла долу-
дур. Лянят шейтана, гой бу дцнйайа онлардан бири дя эялсин, гой язаб 
чяксин, гой чайын гыраьындакы диварын дибиня дцзцлмцш мейитляря 
бахыб ляззят алсын, гой Каколзари кими щовузда цзян балыгларла 
ойнасын вя бюйцйяндя дя мцяллим олсун».1  
Садиг Чубяк «Сябр дашы» романында юзцнц ушаг дцнйасыны, 
ушаг психолоэийасыны дяриндян дуйан вя бу тямиз, рянэарянэ алямин 
ялван мянзярясини йаратмаьа гадир олан бир йазычы кими дя эюстяря 
билмишдир. Романда ясас гящряманлардан бири дя Эювщярин беш-алты 
йашлы оьлу Каколзаридир. Йазычы бу бинясиб ушаьын хариъи эюркямини 
тясвир етмир, йалныз ону юз ушаг дилиля данышдырыр, анъаг буна бахма-
йараг биз онун аълыг чякмякдян солуб-саралмыш сольун сифятини дя, 
кядярли эюзлярини дя, ъырыг палтарларыны да эюря билирик. Лакин щяр шей-
дян чох бу Каколзаринин дярдли цряйи иля, дярдли дцшцнъяляри иля таныш 
олуруг вя Иранда йашайан минлярля бу ъцр ещтийаъ ичиндя боьулан, 
кечмиши лякяли, эяляъяйи намялум ушагларын талейиня аъыйырыг. Хош-
бяхт ушаглыг дцнйасындан мящрум олан, ойунъаглары иля ойнамалы 
икян мящрумиййятин рящмсиз чянэиндя чырпынан вя нящайят, мящв 
олан Каколзари юзцнцн аз юмрцндя щяйатын бир чох дящшятляри иля цз-
цзя эялир, бу дящшятлярин мащиййятини баша дцшмядян наьыл едир, 
данышыр вя биз щисс едирик ки, йазычы гящряманларынын дцшдцйц бу вя йа 
диэяр бир вязиййятин даща дольун вя бядии тясвирини вермяк цчцн 
бундан бир ядяби васитя кими истифадя ется дя, Каколзарини биткин, 
тяръцмейи-щалы олан бир образ сявиййясиня галдырыр ки, бу да ядибин 
                                                          
1 Йеня орада, с. 234. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 248
мцвяффягиййятляриндян сайылмалыдыр. 
Каколзари юз фаъиясини баша дцшмцр, анасынын фаъиясини анламыр 
⎯ амма эюрцр. О эюрцр ки, анасы Эювщяр щяр эеъя бир йад киши иля 
йатыр, кишиляр ону дюйцр, инъидир, явязиндя ися пул верир. Онунла анасы 
ят, чюряк алыр. О кишиляр ушаьын нязяриндя Див кими галырлар. Гоншу 
ушаглары ону «сянин атан йохдур» ⎯ дейя юзляри иля ойнамаьа гой-
мурлар. Каколзаринин анасы саьлыьында да, юляндян сонра да ону баша 
дцшян, щалына аъыйан йеэаня инсан Ящмядаьадыр; она чюряк верир, 
данышдырыр, тясялли верир. Каколзаринин йеэаня яйлянъяси щовузда цзян 
балыглардыр. Ящмядаьа дейиб ки, бу балыглар сяниндир. Эювщяр эедир, 
даща гайытмыр ⎯ доктор Сейфцлкялам ону мящв етмишдир. Гоъа Ъа-
щансултан ⎯  илляр хястяси олан бу гары да бир эцн юлцр. Каколзари 
Ящмядаьанын йашадыьы щяйятин сащибинин евиндя бир нечя эцн йашайыр 
⎯ лакин ону ордан тезликля говурлар, чцнки о, артыг «пис ушагдыр», 
йашына уйьун олмайан чох шей билир ⎯ она бу «пис шейляри» щяйат 
юйрятмишдир. Сонра о, Билгейсин цмидиня галыр. Билгейс ися она бахмыр 
⎯ бахымсыз галан ушаг щовуза дцшцб боьулур. Анъаг онун ушаг 
дилиля дедийи сюзляр узун мцддят охуъунун щафизясиндян силинмир: 
«Дибу анамын цстцня ъумду, ону йемяйя башлады. Онун дюшлярини 
ялляри иля тутду. Мян балаъа оланда о дюшлярдян сцд ямярдим. … Дибу 
анамы йемяк истяйирди. Анам о гядяр йалварды, зарыды ки, ахырда о, 
йорулду вя йатды. Бирдян анам даща эялмяди. Дибу ону йеди. Даща 
мяним анам йохду. Атам да йохдур. Яэяр Ящмядаьа мяним атам 
олсайды…»1 
«Вя инди мяним щеч кясим йохдур, мяни даща щеч кяс севмир. 
Ня Ящмядаьа, ня анам, ня щовуздакы балыглар, щеч кяс мяни 
севмир».2 
Романда С.Чубякин бюйцк мящарятля йаратдыьы образлардан 
бири дя Ъащансултан гарыдыр. О, ясяря Эювщярин щекайяти иля дахил олур 
⎯ йазычы о бири гящряманлары кими Ъащансултаны да данышдырыр вя 
мящз онун щекайяти васитясиля охуъуйа айдын олур ки, Эювщяр Щаъы 
Исмайылын цчцнъц арвады Зцлейханын щяйасызъасына вя виъдансызъасына 
сюйлядийи бющтанын гурбаны олмушдур, Каколзари дя бу бющтанын оду-
на йанмышдыр; еля Ъащансултан юзц дя Эювщярин тямиз вя эцнащсыз 
олдуьуну сюйлядийи цчцн ⎯ башга сюзля десяк, щягигяти мцдафия ет-
                                                          
1 С.Чубяк. Йеня орада, с. 138. 
2 Йеня орада, с. 180. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 249
дийи цчцн Щаъы Исмайыл аьанын гязябиня дцчар олмуш, вящшиъясиня 
дюйцлмцш вя шикяст едилмишдир. Ъащансултан кимдир? О, Щаъы Исмайыл 
аьанын вахтиля севимли арвады олан Эювщяр ханымын гайьыкеш вя 
мещрибан гуллугчусу олмушдур. Онун бцтцн ишлярини эюрмцш, бир нюв 
она аналыг етмишдир. Эювщярин тямизлийи, габилиййяти Ъащансултаны ва-
лещ етмишдир. О, Эювщяри юз гызы кими севмишдир. Зцлейха юз «щаки-
миййяти»нин ялдян эетдийини эюрян заман бунун сябябкары кими Эюв-
щярдян интигам алмаг, ону Щаъынын эюзцндян салараг евдян говдур-
маг истяйяндя гялби саф, ниййяти пак олан Ъащансолтан бу чарясиз 
гадыны мцдафия едир, Зцлейханын йалан данышдыьыны сюйляйир, нятиъядя 
дюйцлцб шикяст едилир вя Эювщярля, Каколзари иля бирликдя кцчяйя ⎯ 
талейин цмидиня гойулур. Ъащансултан йорьан-дюшякдян галха билмир 
⎯ онун гайьысыны Эювщяр чякир, йемяйиня, пал-палтарына бахыр. О, 
итяндян сонра ися гары Ящмядаьанын, балаъа Каколзаринин цмидиня 
галыр. Ъисмян шикяст, щярякятсиз олан гарынын йеэаня фикри-зикри Эюв-
щярдир, Каколзаридир, Ящмядаьадыр. О, Ящмядаьайа дуа едир, разылы-
ьыны билдирир. 
Ъащансултанын юлцм сящняси дя йазычы тяряфиндян чох тясирли 
верилмишдир. 
Ъащансултан охуъунун хяйалында хейирхащ, дюзцмлц, щяйатын 
бцтцн дящшятли язабларына мяруз галса да юз инсани кейфиййятлярини 
итирмяйян ъанлы бир образ кими силинмяз изляр бурахыр: биз бу тямиз 
инсанын беля аъынаъаглы щала дцшмясиня ня гядяр аъыйырыгса, ону дири 
эюзлц юлдцрян, шикяст едян инсанлара вя мцщитя бир о гядяр дярин 
нифрят едирик. 
«Сябр дашы» ола билсин, Садиг Чубякин бцтцн башга ясярляриндян 
даща чох йазычынын йарадыъылыг ахтарышларынын мцряккяблийини вя зид-
диййятлярини, щягигят ахтарышларынын чятинлийини эюстярир. Бурада мяркя-
зи коллизийа инсанда, тябиятдя вя ъямиййятдя ики башланьыъын ⎯ хейир 
вя шярин мцбаризясиндян ибарятдир. Йазычы гядим Иран дининдян ⎯ 
зярдцштилийин ясас мцддяасындан чыхыш едир: шяр аллащы Ящримянля хейир 
аллащы Ащурамазда (Щюрмцзд) арасында эедян мцбаризядя инсан юз 
мювгейини юзц мцяййян етмялидир ⎯ о хейир, щягигят аллащынын 
кюмякчиси олаъаг, йа да шяр, йалан вя икицзлцлцк аллащынын васитячиси 
олаъаг. О (йазычы) бу мясяляйя тякрар-тякрар гайыдыр, онун беш 
мцхтялиф сосиал-психоложи вязиййятини эюстярир. Йазычы инсанын мцкям-
мял сяадятя, варлыьын севинъини дуймаьа мане олан, ону бядбяхт, 
унудулмуш вя тянща бир варлыьа чевирян сябябляри чох дяриндян ачыб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 250
эюстярир».1  
Цмумиййятля, «Сябр дашы» романы Садиг Чубякин инсан, ъя-
миййят щаггында дцшцнъялярини юйрянмяк бахымындан зянэин мате-
риал верир. Йазычы гящряманларынын дилиля илк инсанын йаранмасы, адил 
щюкмдар, халгын юз щюкмдарына мцнасибяти кими мясяляляри дцнйа-
эюрцшцня уйьун олараг гойуб щялл етмяк истяйир. Ялбяття, бу фикир-
ляриндя о, щямишя дцзэцн мювге тута билмир, зиддиййятлидир, бязян 
субйективизмя дя йол верир. Бцтцн бунлара бахмайараг, биз бу мцща-
кимялярдя ъямиййятин инкишаф ганунауйьунлугларыны, инсанын тябиятин-
дяки зидд гцтблярин чарпышмасыны, бир чох сянят адамларыны ясрляр бойу 
дцшцндцрян халг вя щюкмдар мясялясини, ядалят, бярабярлик вя с. 
проблемляри тядгиг етмяк истяйян бир сяняткарын ахтарышларынын мараглы 
нятиъяляри иля таныш олуруг. 
«Цмумиййятля инсан тарихи щарадан башланыр? Биз юзцмцз 
щаггында ня билирик? Инсан вя дцнйа о гядяр гядимдир ки, биз ися онун 
алты вя йа он мин иллийи щаггында, юзц дя тящриф олунмуш тясяввцря 
маликик? Неъя дя билмяк истярдим инсан даш ясриндя неъя иди вя неъя 
йашамышдыр? Онун цряйиня дин неъя йол тапыб? Онун гейри-камил 
мящяббяти неъя иди?.. Юлцмя неъя мцгавимят эюстяря билирди. Оду 
биринъи дяфя эюряндя о нейлямишдир? О, оддан йемяк биширмяйи аьлына 
неъя эятирмишдир? Йягин ки, шяхси мцлкиййят лап яввялдян ня ися 
дящшятли бир шей олмушдур. Инсан истямишдир ки, щяр шей она мяхсус 
олсун». 2 
Йахуд С.Чубяк бу ясярдя бир нечя йердя рущун юлмязлийиня 
ишаря едир: «Беляликля, мян сянин цчцн ⎯ юз йолдашым, мяним юзцм, 
мяним рущум цчцн йазаъаьам».3 «Бялкя ола билсин мян щеч Ящ-
мядаьа дейилям, тамам башга бир адамам. Ейнян сян дя беля».4  
Йазычы бязян юз фялсяфи фикирляринин тякъя ъанлы инсанларын дилиля 
дейил, щятта ъансыз яшйаларын васитясиля дя ифадя етмяк цсулундан 
истифадя едир: мяс. Ажан Ящмядаьаны тягиб едяркян Асейд Молучу 
ичиня гойдуьу Банканы салыб сындырыр. Банка дейир: «Мяним вцъуду-
мун бцтцн зярряляри ващид там тяшкил едирди. Мян эюзял идим. Мян 
эюз гамашдырырдым. Инди щеч кяс тапылмаз ки, мяним парчаларымы бир 
                                                          
1 Дж.Дорри, З.Османова. Эюстярилян мцгяддимя, с. 8. 
2 Йеня орада, с. 112. 
3 Йеня орада, с. 121. 
4 Йеня орада, с. 103. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 251
йеря йыьсын вя яввял олдуьум шякля салсын».1  
Йазычы романына ⎯ мцасир щяйатдан бящс едян бу ясяриня ики 
тарихи драматик парча да дахил етмишдир. Мцяллиф юз фантазийасына арха-
ланараг бизи тарихи кечмишя ⎯ Сасани падшащы Хосров Янушираван 
дюврцня апарыр вя ясяря дахил етдийи драматик парчада халг вя щюкм-
дар проблеминя юз мцнасибятини билдирир. Тарихи ядябиййатда, хцсусян 
шифащи халг ядябиййатында ядалятли шащ кими вясф олунмуш Хосров 
Янушираванын щакимиййятинин завала уьрамасынын сябябляриндян ян 
мцщцмцнц образлы шякилдя символик прийомдан истифадя едяряк беля 
ясасландырыр: 
«Янушираван ⎯ Онда сян чыхыш йолу эюстяр! 
Узунгулаг ⎯ Ъыръырама йайда охуду, охуду, амма гыш 
щаггында щеч фикирляшмяди. 
Янушираван ⎯ Сян щансы дилдя данышырсан? Мян беля ифадялярля 
таныш дейилям. 
Узунгулаг ⎯ Бу, мяним мямлякятимин халгынын дилидир, онун 
базарларынын, кцчяляринин дилидир. Бцтцн халг бу дилдя данышыр. 
Янушираван ⎯ Щайыф ки, мян юз халгымын дилини билмирям».2  
Бу кичик сящня ясярдя тясадцфян верилмямишдир. Бурада йазычы 
сянятин дили иля бюйцк бир тарихи фикри ⎯ халга, халгын гцдрятиня арха-
ланмайан, онун дилиндя даныша билмяйян щюкмдарын эеъ-тез мящвя 
мящкум олаъаьы идейасыны вермиш вя буну юз дюврцнцн щюкмдарына 
да ешитдирмяк истямишдир. 
Диэяр парчада ися ⎯ о да драматик парчадыр ⎯ йазычы аллащларын 
мювъудлуьуна, гцдрятиня эцлцр. Бурада мцяллиф щадисяляри эюйляря 
галдырыр, эюстярир ки, йер цзцндя олдуьу кими, эюйлярдя дя аллащларын 
⎯ хейир вя шяр аллащынын щакимиййят, инсан цряйи уьрунда мцбаризяси 
эедир, дцнйада давам едян бу чарпышмалар яслиндя йарадылышын илк 
эцнцндян еля эюйлярдян ясасы гойулмуш бир йолдур. Арадан милйон 
илляр кечмясиня бахмайараг хейир-шяр мцбаризяси инди дя давам едир 
вя фяна нятиъяляри эюз габаьындадыр. 
Цмумиййятля, С.Чубякин «Сябр дашы» романы юз мязмуну вя 
композисийасы бахымындан тякъя мцяллифин йарадыъылыьында дейил, 
цмумян 60-ъы илляр Иран ядябиййатында мцщцм бир щадися кими гий-
мятляндирилмяйя лайиг бир нцмунясидир. 
                                                          
1 Йеня орада, с. 163. 
2 Йеня орада, с. 162. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 252
 
Сяккизинъи фясил 
 
МЦАСИР ИРАН ЙАЗЫЧЫСЫ Г.САЕДИНИН  
КИЧИК ЩЯЪМЛИ РОМАНЛАРЫ 
 
Мцасир Иран нясринин реалист-демократик яняняляр ясасында инки-
шаф етдирилмясиндя мцщарибядян сонракы иллярдя ядябиййата эялмиш бир 
сыра истедадлы гялям сащибляринин ⎯ Садег Чубяк (1916), Ъамал Мир-
садеги (1938), Фирудин Тянкобани (1937), Хосров Шащани (1929), Иб-
ращим Эцлцстани (1922) вя башгаларынын арасында юзцнямяхсус йазы 
манерасы, мювзу даиряси, эениш йарадыъылыг имканлары олан йазычылардан 
бири дя Гуламщцсейн Саедидир. Иран охуъулары арасында вя щабеля онун 
щцдудларындан кянарда йазычы, драматург-публисист, алим-етнограф кими 
танынан, 1936-ъы илдя Тябриз шящяриндя анадан олмуш, Тещран Универ-
ситетинин тибб факцлтясини битиряряк ушаг щякими ихтисасыны газанмыш, 
йазмаьа щяля тялябялик илляриндян башламыш Г.Саеди илк ясярлярини 
Эювщяр Мурад имзасы иля няшр етдирмишдир. Индийя гядяр Г.Саеди 30-
дан чох бядии ясярини (мцхтялиф жанрларда), 3 етнографик очерк китабыны 
няшр едяряк охуъуларына, ядяби-елми иътимаиййятя чатдырмышдыр (1,69). 
Гуламщцсейн Саеди сырф реалист цслубу, йазы тярзини цстцн тутараг 
щай-кцйсцз, сакит ахарлы бир тящкийя йолуиля мювъуд иътимаи щяйатын 
бу вя йа диэяр ъящятини якс етдирир, садя инсанларын щяйатыны, мяи-
шятини, фярди психолоэийасыны мцяллиф мцдахиляси олмадан охуъуйа чат-
дырыр, бир сыра башга йазычылардан фяргли олараг, тясвир, нягл вя якс ет-
дирдийи щадися вя ящвалатлардан юзц нятиъя чыхартмыр, бу иши охуъунун 
юз ющдясиня бурахыр вя беляликля, ону дцшцнмяйя, мцщакимя 
йцрцтмяйя вадар едир. Бу ися, бизим фикримизъя, Гуламщцсейн Саеди-
нин йарадыъылыг симасыны характеризя едян фярди хцсусиййят кими нязяря 
чарпыр: башга сюзля десяк, Г.Саеди тенденсийалы йазычы дейилдир, ифадя 
етмяк истядийи идейаны, ашыламаг истядийи мяфкуряни бир баша сюйлямир, 
образлар, щадисяляр васитясиля тялгин вя тягдим етмяйя чалышыр. Бу 
хцсусиййят онун щям романларында, щям дя щекайяляриндя апарыъы бир 
хятт кими нязяря чарпдыьындан мцяллифин йарадыъылыг хцсусиййяти кими 
гиймятляндирилмялидир. 
«Саединин ясярляринин сосиал мянасы, онун щяйат щягигятляриня 
садиглийи, тящкийясинин етнографик дягиглийи ону мцасир сянядли нясрин 
нцмайяндяляриндян бири щесаб етмяйя даща чох имкан верир. Лакин… 
Саединин нясри ясла щадися йериндян репортаж дейил, мцяллиф юзц ися 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 253
фактлары гейдя алан вя «сцрцнян емпирик» дейилдир. Онун ясярляриндя 
дцшцнцлмцш композисийа вардыр, о, дилин вя цслубун мцхтялиф елемент-
ляриндян чох баъарыгла истифадя едир. 
Саеди ъанлы халг данышыг дилиндян ⎯ хцсусиля мцкалимялярдян 
мцвяффягиййятля истифадя едир. Бурада шцбщясиз, йазычынын драматик 
ясярляр цзяриндя ишиндян ялдя етдийи тяърцбянин дя бюйцк ролу олмуш-
дур» (2,215). 
Бу сюзлярдя бюйцк елми вя бядии щягигят вардыр. Доьрудан да, 
илк бахышдан охуъуйа еля эялир ки, Г.Саединин ясярляриндя дягиг бир 
сянядлилик вардыр, бу щадися вя ящвалатлар сырф реал, баш вермиш щадися 
вя ящвалатлардыр ⎯ мцяллиф бунлары анъаг олдуьу кими гялямя алмыш 
вя охуъуйа тягдим етмишдир. Бу, анъаг защирян беля тясир баьышлайа 
биляр, яслиндя ися о, щяйат щягигятлярини гялямя алмагла кифайятлян-
мир, онлары цмумиляшдирмяйя хцсуси фикир верир ки, бу да онун ясярля-
ринин бядии-естетик дяйярини хейли артырмыш олур. 
Г.Саеди бир вятяндаш йазычы кими, мцасири олдуьу инсанларын 
дярдини, ещтийаъыны, онлары дцшцндцрян, язиб мящв етмяк дяряъясиня 
гядяр эятирян проблемляри истяр романларында, истярся дя щекайялярин-
дя эениш планда тясвир етмяйи юз боръу билир. Бу мясяляляр онун истяр 
кянд мювзусунда, истярся дя шящяр мювзусунда гялямя алдыьы ясяр-
лярдя ейни дяряъядя сяняткарлыгла, ейни цряк йаньысы иля тясвир олунур 
вя щямин щягигятлярля таныш олан охуъу Иран ъямиййятинин чцрцмякдя 
олан феодал ясасларынын юлцмя мящкумлуьуну эюрцб дярк едир. 
Гуламщцсейн Саединин илк ири щяъмли няср ясяри «Язадаране 
Байал» адланыр. Гурулуш етибары иля новеллалар романы олан бу ясяр 
сяккиз ящвалатдан ибарятдир. Айры-айрылыгда битмиш бир щекайяти хатыр-
латсалар да, онлар ващид бир хятт цзря инкишаф едян вя илк бахышда мцяй-
йян гядяр мцъярряд вя пяракяндя эюрцнян сцжетли парчалар, ящвалат-
лардыр ⎯ чцнки кянд щямин кянддир, адамлар да щямин адамлардыр. 
Ясярин ясас мязиййятини беля характеризя етмяк олар: «Хясис 
штрихлярля, демяк олар ки, тясвирсиз деталларла, ясас етибариля диалоглар 
васитясиля Саеди повестин адсыз ящвалатларыны гялямя алыр. Щеч бир 
мцяллиф емосийасы, щеч бир поетика вя риторика нязяря чарпмыр. Ики-цч 
фраза-декорасийа щазырдыр. Кяндин кянарындакы эюлмячя, эюлмячядя 
якс олунан ай, палчыгдан тикилмиш цч буъаглы евлярин тутгун эюркями. 
Бурада кимся юлцр, кимся аьлайыр вя ибадят едир, кимся бурадан щя-
мишялик шящяря эедир. Эцняш доьур вя батыр, тякярлярини ъырылдада-ъырыл-
дада кяндин ичиндян араба кечир, тез-тез баш верян юлцмляр, кечирилян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 254
дяфн мярасимляри, кяндли дини айинляр. Повестин ады  «Байалда матям» 
санки фарс аталар сюзцня иллцстрасийадыр; Сейид Ящмядин йашамаьы да 
матямди, юлмяйи дя» (2,216). 
Ясяри охудугъа, щекайятляри бир-бир вяряглядикъя мцяллифин 
ясас гайяси айдын олур. Байалда щягигятян матям-матям далынъа эя-
лир. Садяъя олараг Байал кянди матям либасына бцрцнмцш бир кянддир 
⎯ хариъи мцщитдян, елм вя мядяниййят мяркязиндян, мяктяб вя ки-
табдан мящрум олан Байал кянди о гядяр тцнд бойаларла тясвир олун-
мушдур ки, илк бахышдан охуъу мцасир Иранда беля бир кяндин мювъуд 
олдуьуна инанмаг истямирся дя, демяк лазымдыр ки, бу, щягигятдир вя 
ня гядяр гярибя олса да, Байал кими кяндляр Иранын уъгарында дейил, 
лап мяркязи щиссясиндя щяля дя нязяря чарпыр. 
Мцасир Иран ъямиййяти (сющбят Иран ингилабындан яввялки Иран-
дан эедир) капиталист инкишаф мярщялясиня гядям гойанда, бир сыра Ав-
ропа юлкяляри иля сых мядяни ялагя нятиъясиндя йени Авропа мядя-
ниййятинин нцмайяндяляриндян бящрялянся дя, бцтцнлцкдя эютцрцл-
дцкдя сон дяряъя гейри-бярабяр инкишаф йолу кечмякдядир. Мцасир 
мядяниййятин бцтцн мцщяссянатындан бящрялянян бир сыра шящярляри-
нин олмасына бахмайараг, кяндляр вардыр ки, онларын хариъи мцщитля ⎯ 
Тещранла, Исфащанла ялагяси йох дяряъясиндядир, бурада мин ил бундан 
габаг щяйат неъя давам етмишся, инди дя о гайдада давам етмякдя-
дир, дямир йолу йох, мяктяб-мядряся йох, мятбуат йох, тиъарят яла-
гяси йох. Бир сюзля, сон дяряъя эери галмыш, щяр шейдян тяърид олун-
муш беля кяндляр Иранда щяля дя мювъуддур вя Байал да беля кянд-
лярдян биридир. Буну да гейд етмяйи лазым билирик ки, Г.Саеди етногра-
фик щейятлярин тяркибиндя уъгар, ялдян-айагдан  узаг кяндляря сяфяря 
чыхаркян, щеч шцбщясиз, щямин мянзяряляря раст эялмиш вя бунлары 
сянятин эцъц иля дцнйайа танытдырмаг истямишдир. 
Байал ⎯ щямин ялдян-айагдан, мядяни дцнйадан узаг кянд-
лярин типик нцмунясидир. Мцяллиф еля «Биринъи щекайятдя» ясяринин ща-
дисяляринин ъяряйан едяъяйи Байал кяндинин мянзярясини чох хясис 
бойаларла эюзцмцз гаршысында ъанландырыр: бу ади, эеъя сцкуту ичиндя 
гярг олмуш, адамлары да, итляри дя йатыб ширин йухуйа далмыш типик бир 
Иран кяндидир вя онун кяндхудасы чох наращатдыр: арвады, няня-Рама-
зан (йяни Рамазанын анасы) аьыр хястядир, шящяря апармаг, щякимя 
чатдырмаг лазымдыр; чцнки кяндхуда  арвадынын  юлцмцндян чох, о, 
вяфат едярся, эюзцнцн аьы-гарасы биръя оьлу Рамазанын юзцня бир хя-
сарят йетиряъяйиндян горхур. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 255
Бу кичик епизодла башлайан ящвалата сонра кяндин адсыз-сансыз, 
вязифясиз, мцяллифин хясисликдян портретлярини беля йаратмадыьы образ-
лар ⎯ Ислам, Мяшяди Ъаббар, Аббас, Кцрян, Няняханым, Няня-
Фатимя вя б. дахил олур. Онлар кяндхуданын арвадынын аьыр хястялян-
мясиндян йана бярк щяйяъан кечирирляр вя кишийя хястяни шящяря вах-
тында чатдырмаг цчцн щяр ъцр кюмяк едирляр. 
Рамазан ⎯ он ики йашлы бу оьлан ушаьы анасыны чох севир, атасы-
нын вя кянд адамларынын тякидиня бахмайараг, онунла шящяря эедир. 
Шящяр хястяханасында анасы вяфат ется дя, атасы бу аьыр хябяри оьлуна 
билдирмир вя юзц кяндя гайытса да, ушаьы бир щяфтялийиня шящярдя ⎯ 
хястяхана бахыъысынын йанында гойур. Бурада мцяллиф кичик, мяналы 
штрихлярля Мяшяди Бабанын гызыны Рамазана алмаг мясялясини дя гой-
ур вя гыз, бюйцклярин дилиндян ешитдийи сюз-сющбятдян сонра Рамазан-
ла марагланмаьа, онун шящярдян щачан эяляъяйи эцнц щесабламаьа 
башлайыр. Йазычы охуъуйа ялавя щеч ня демядян мцсялман аляминдя 
ушагларын кичик йашда евляндирилмяси адятини эюстярир вя мядяни алям-
дян хябярдар охуъу бу адятин чцрцклцйцня эцлмяйя, гязяблянмяйя 
билмир. 
Шящярдя галан Рамазан анасыны йухуда эюрцр, анасы онун ялин-
дян тутуб щараса узаьа ⎯ хястяханадан узаьа апарыр. Ушаьын: «Ана, 
биз щара эедирик? ⎯ суалына о, Бянявшязярин адыны чякир вя мящз бу 
заман там айдынлыьы иля Рамазана да, охуъуйа да бялли олур ки, гадын 
вяфат етмишдир. 
Биринъи щекайят бунунла битир ки, щяля Рамазан шящярдян 
гайытмайыб, кянд ъамааты вя хцсусиля Мяшяди Бабанын гызы онун йо-
луну интизарла эюзляйир. 
Ясярин икинъи ящвалатында Байал кяндинин йеэаня молласынын 
вяфат етмяси вя бунунла ялагядар адамларын дцшдцйц мцхтялиф психо-
ложи вязиййятляр тясвир олунур. Кянддя икинъи савадлы адам йохдур. Ел 
адятинъя молланы дяфн етмяк цчцн байаллылар Сейидабаддан Щаъы Шейхи 
эятирмяк цчцн эетмялидирляр. Кяндин йеэаня арабасыны ⎯ Исламын 
арабасыны гоншу кяндя эюндярирляр вя юзляри ися мярщуму дяфн етмяк 
цчцн щазырлыг эюрцрляр. 
Кянддя щяким дя йохдур ⎯ аьыр хястяляри шящяря апармаг 
мяъбуриййятиндядирляр. Мир Ибращимин гызы да сцмцк вярями хястялий-
иня тутулуб. О да шящяр хястяханасындадыр ⎯ йарасындан ирин ахыр. Бе-
ля аьыр, чарясиз вязиййятдя олан хястяни йерляшдирмяк цчцн шяфахана-
да бош чарпайы олмадыьындан ону щяйятдя сахламышлар, йер оларса, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 256
гойаъаглар. Нящайят, чох чятинликля хястя гызы хястяханада йерляшди-
рирляр. 
Кянд молласыны дяфн етмяйя эятирилмиш Щаъы Шейх Байалда юзц 
дя хястялянир: айаглары, ялляри шишмяйя башлайыр вя бу, ейнян молланын 
юлцмцня сябяб олан хястялийя бянзяйир. Молла Байалда вяфат едир. Ону 
дяфн етмяк цчцн йеня молла йохдур. Бу дяфя Хатунабад кяндиня адам 
эюндярирляр ки, Мир Щюъяти эятирсинляр вя Щаъы Шейхи дяфн етсинляр. 
Икинъи щекайя дя беляъя, юлцм сящняси иля битир. Бу щекайятляри 
бир-бир нязярдян кечирмяк о гядяр дя мягсядяуйьун олмадыьындан, 
биз, онларын ичиндя ян мараглы вя ян мязмунлу ящвалат олан дюрдцнъц 
щекайятин цзяриндя дайанмаьы лазым билирик ⎯ чцнки бу щекайят ро-
манын ясл иътимаи-бядии дяйяринин цзя чыхмасына даща чох кюмяк 
едяр ⎯ зянниндяйик. 
Йери эялмишкян ону да гейд етмяйи лазым билирик ки, щямин 
дюрдцнъц щекайят айрыъа, биткин бир характер дашыдыьындан ону, мцялли-
фин ссенариси ясасында филмя чякмишляр: бу, Иранда вя онун сярщядля-
риндян кянарда чох бюйцк шющрят газанмыш «Иняк» филмидир. 
Щекайянин гыса мязмуну белядир: 
Ислам вя Мяшяди Баба ахшамчаьы Мяшяди Инайятин гызынын йас 
йериня эетмяйя щазырлашаркян Мяшяди Щясянин арвады гышгырыб вай-
шивян гопара-гопара кцчяйя чыхыр вя щамы тяяъъцб едир ки, эюрясян ня 
бядбяхт щадися цз вериб? 
Мцяллиф бу сящняни беля тясвир едир: 
«⎯ Ня олуб? Ня щадися баш вермишдир? ⎯ дейя йердя узаныб-
чырпынан гадындан Ислам тякрар-тякрар сорушду. Анъаг Мяшяди Щяся-
нин арвады еляъя гышгырырды: 
⎯ Вай, вай, вай, бяла эялиб, бяла. 
Биринъи, кяндхуда вя Няняханым эялди, онларын архасынъа башга 
байаллылар эялиб онун башына ъям олдулар. Сащилдян азъа аралы суда 
щансы бир юлц гуш ися йырьаланырды. Судан баш чыхарыб балыглар гушун 
ятрафына щярлянир, суйун цзцндяки гуш йаьы дамъыларыны удурдулар. 
Няняханым Мяшяди Щясянин арвадынын йанында чюмбялди вя 
сорушду: 
⎯ Мяшяди Туба, Мяшяди Туба, баъым, ня олмушдур?» (3,67). 
Чох эярэин, сарсынтылы анлардан сонра нящайят, Мяшяди Туба 
ъамааты баша сала билир ки, ахшам Мяшяди Щясянин иняйи юлцб… 
Демяк олар ки, щяр эцн бир инсаны юз ялляри иля дяфн еляйян вя бу-
на ади, тябии бир шей кими бахан байаллылар цчцн бу хябяр чох мцдщиш бир 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 257
хябяр тясири баьышлайыр. Щамы сарсылыр вя ян дящшятлиси будур ки, бу бяд 
хябяри Мяшяди неъя гаршылайаъаг? Образлардан биринин дедийи кими, 
«яэяр Мяшяди Щясян ешится ки, иняйи юлцб, ону ифлиъ вурар» (3,67). Щя-
гигятян кянд адамларынын щамысы бу мясялядян чох ниэарандыр. Мяшяди 
Щясян евдя йохдур, тарлададыр, иняйин юлмясиндян хябярсиздир. 
Нящайят, чох эютцр-гойдан сонра бу гярара эялирляр ки, юлмцш 
иняйи апарыб кянддян кянарда ⎯ чухура атсынлар вя Мяшяди Щясяни 
ишдян гайыдаркян чох ещтийатла гязиййядян хябярдар елясинляр. Ня-
щайят, Мяшяди Щясян ишдян гайыдыр, адяти цзря эялян кими арвадындан 
иняйи суварыб-сувармадыьыны сорушур, дили тутулмуш Туба ъаваб вер-
мямиш юзц эедиб эюлмячядян су эятирир. Бу заман она бу аьыр хябяри 
верирляр ⎯ «Итиб иняк!» ⎯ дейирляр. Анъаг Мяшяди Щясян инанмыр вя 
ейни заманда тювляйя эирмяйя дя цряк елямир. 
Йазычы бу эярэин, психоложи аны беля тясвир едир: «Онлар тювляйя 
гядяр гачдылар, дайандылар. Мяшяди Щясян ведряни йеря гойуб бир дя-
гигялийя фикря эетди, ялини исланмыш шалварына сцртдц. Гашларыны чатыб 
тювлянин гапысыны ачды, бурнуну чякиб ращатланмыш щалда деди: 
⎯ Иняк щеч йеря эетмяйиб. Мяним иняйим бурдады, бурдады. 
⎯ Йахшы, Мяшяди Щясян, сян ясасы будур ки, кефини позма ⎯ 
деди Ислам. 
Мяшяди Щясян архасыны тювлянин гапысына чевирди: 
⎯ Бурдады о. Щяниртисини ешидирям. Еля дейил, Мядяши Ислам? 
Истяйирсян ону сян юзцн сувар, щя? 
Ислам бир аддым иряли атды: 
⎯ Йахшы, вер суварым. 
О, ведряни галдырды вя тювляйя эирди. Мяшяди Щясян еляъя арха-
сы гапыйа дайанды, чюнцб тювлянин ичиня бахмаьа ъясарят елямяди. О, 
Исламын аддымларыны динляйирди. Бах, о, ахура йахынлашды, бах, иняк 
сяс-кцйля аьзыны ведряйя салды… Ислам ичяридян чыханда Мяшяди Щя-
сян архасы тювляйя сары дайаныб севинъиндян аьлайырды» (3,75). 
Нятиъя етибары иля, иняйин юлмяйи Мяшяди Щясянин юзцнцн юлц-
мцндян тясирли верилмишдир: йяни охуъу, мцяллиф бу барядя щеч ня демя-
ся дя, анлайыр ки, Мяшяди Щясян цчцн о иняк юзцнцн дя, арвадынын да 
щяйатындан гиймятлидир ⎯ чцнки иняк бу кичик аилянин доланышыьынын яса-
сыдыр, сцтун аьаъыдыр. Мящз буна эюря дя бцтцн дейилянляря бахмайа-
раг, Мяшяди Щясян иняйин ня итмяйиня, ня дя юлцмцня инаныр. 
Мцяллиф садя кянд адамынын башына эялян бу мцсибяти онун 
иняйинин юлмясиля ялагядар олараг йаваш-йаваш дяли олмасы просесини 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 258
чох бюйцк сяняткарлыгла, штрихляр васитясиля, тялясмядян, епик бир ля-
нэярля беля изащ едир: 
«⎯ Йох, дцз дейил, бурдадыр мяним иняйим. О щеч йеря гач-
майыб. Мян онун гохусуну дуйурам: о, бурадан чыхмайыб. 
⎯Яэяр гачмайыбса, тювлядядирся, бяс ня цчцн онун йанына 
эирмирсян? ⎯ Ислам сорушду. ⎯ Щя, дцз дейир Мяшяди Ислам ⎯ кянд-
худа сюзя гцввят верди ⎯ ня цчцн онун йанына эетмирсян? 
⎯ Эет иняйин йанына, Мяшяди Щясян ⎯ деди Кцрян. 
⎯ Щя, эет, бурада нийя дурмусан? ⎯ деди Мяшяди Ъаббар. 
Мяшяди Щясян дамын цстцндяки баъадан бир аз да эери чякилди. 
⎯ Мян ашаьы эетмяйяъяйям. Еля бурда отураъаьам. 
⎯ Сян ня цчцн дамын цстцндян ашаьы дцшмцрсян? ⎯ сорушду 
кяндхуда. 
⎯ Горхурам, ашаьы дцшярям вя бирдян мялум олар ки… 
Мяшяди Ъаббар сюзя гарышды: 
⎯ Дцшярсян эюрярсян ки, иняк йохдур… 
⎯Йох, йох, ⎯ гышгырды Мяшяди Щясян ⎯ о бурдады. Мян били-
рям-билирям. 
⎯ Бяс онда ня цчцн бурда отурмусан? ⎯ сорушду Аббас. 
Мяшяди Щясян юзцнц тамам итирди: 
⎯ Мян? Щеч… Отурмушам, бахырам. Эюрцрсцнцз? Бах, одур 
ей, Прусун (Кянд адыдыр) архасындан эялир… 
Башлар бирдян эери дюндц, щамы Прусун архасындан чярпялянэ 
кими эюйя галхан айа бахды. 
Мяшяди Щясян сакитъя эцлдц: 
⎯ Щя, мян бурдайам. Сиз ися эедин, эедин юз ишинизин далынъа. 
Мян онун дурмаьыны эюзляйяъяйям, сонра эедиб она су эятирярям» 
(3,77). 
Нящайят, ясас вя дящшятли ан йахынлашыр ⎯ вя мялум олур ки, 
Мяшяди Щясян дяли олуб. Ахура эиряряк иняйин йериндя дайаныб айаг-
ларыны торпаьа дюйяряк иняк кими мяляйир Мяшяди Щясян. Мяшяди Щя-
сян тювлядян чыхмыр, ахурдан айрылмыр вя иняк кими мялямякдян дя 
ял чякмир. Мяшяди Щясян тамамиля дюнцб «иняк» олмушдур. Щятта 
она дяймяйя эялян адамлара да ъаваб веряркян дейир: 
⎯ Мян Мяшяди Щясян дейилям, мян онун иняйийям. Мян 
Мяшяди Щясянин иняйийям. 
Кцрян горхудан юзцнц итирди. Кяндхуда деди: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 259
⎯ Еля демя. Сян Мяшяди Щясянсян, бяли, бяс неъя? 
Мяшяди Щясян айаьыны йеря дюйдц. 
⎯ Йох, мян… Мян Мяшяди Щясянин иняйийям» (3,80). 
Эцнляр кечир, Мяшяди Щясянин щалы йахшылашмыр, яксиня, эет-
дикъя аьырлашыр, Кяндхуда вя башгалары, нящайят, ону шящяря щякимин 
йанына апармаьы гярара алыр вя еля дя еляйирляр. Йолда о юлцр. 
Ону апаранлар кяндя гайыдаркян хябяр верирляр ки, Мяшяди Ис-
ламын тойудур, Аббасын баъысыны алыр. 
Беляликля, Мяшяди Щясянин юлцмц иняйин юлцмцндян уъуз туту-
лур, иняйин юлцмц цчцн чахнашан кянд, щяйяъан кечирян адамлар инди 
Мяшяди Щясянин юлцмцнц ади бир шей кими гаршылайыр вя щятта Мяшяди 
Исмайылын той мяълисиня щазырлашыр. Тякъя онун арвады ⎯ Мяшяди Ту-
ба аьлайыр. 
Ясярин ясас идейасы, бизъя, бу фясилдя даща габарыг ачылыр вя со-
нракы щекайятляр ися щямин мяфкуряни даща да гцввятляндирир. 
Ясярдя тясвир олунан адамлар ъящалят мянэянясиндя, йохсуллуг 
ичярисиндя чырпынсалар да, мяняви ъящятдян саф вя тямиз адамлардыр. 
Епизоддан епизода образлар формалашыр, щисс олунмадан бизим 
танышларымыза чеврилирляр: о гядяр дя узаг эюрмяйян мцтяряддид, лакин 
хейирхащ Кяндхуда, горхаг вя щяр шейля марагланан Мяшяди Баба 
вя с. Ачыгцрякли вя шян Аббаса гаршы кин, щясяд апаран Мяшяди Ъяфяр 
гойулур. Гоншу кянддян олан дювлятли Шащтяги йарымдярвиш Мяшяди 
Зейнала охшамыр. Щятта кянд гарылары бир-бириндян фярглянир: Мир Ибра-
щимин дул гадыны юзцнцн мющкям, щюкмлц характерини нцмайиш етди-
рир, Няняханым ися мцтяяссир олмаг габилиййяти иля сечилир. Амма Ня-
ня Фатимя ади кянд щай-кцйчцсцдцр. Бязи щалларда Саеди, юзцнцн диа-
лог йаратмаьа олан бюйцк мящяббятиня бахмайараг, «нитгсиз» кечи-
няряк Мяшяди Сяфярин гязябли образыны йарадыр. 
Мяшяди Ислам бцтцн ящвалатын иштиракчысыдыр. Гоъа кяндли эюзля-
ри габаьында учулуб даьылан патриархал дцнйаны тямсил едир. О инсанла-
ра неъя мящяббят бясляйир, мцдрикдир ⎯ вя ейни заманда ону эюз-
ляйян сон неъя дя рящмсиздир. 
Мяшяди Ислам гоншу кяндя эедяркян нащаг бющтана дцшдцйц 
цчцн Байалдакы евини гара рянэля ширяляйир вя щамыдан инъик щалда 
шящяря цз тутуб эедир. Бу щярякятинин дя символик мянасы вардыр. 
Цмумиййятля, «Байалда матям» повести тякъя Г.Саеди йара-
дыъылыьында дейил, цмумян Иран нясриндя йадда галан бир ясярдир вя 
тясадцфи дейил ки, она хариъи юлкялярдя дя мараг артмышдыр. Мцяллифин 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 260
бу ясяри Москвада рус дилиндя щекайяляри иля бирликдя айрыъа китаб 
шяклиндя няшр едилмишдир. 
Гулам Щцсейн Саединин икинъи повести «Горху» адланыр, щяъмъя 
чох да бюйцк олмайан щямин ясяр, Саединин бядии йарадыъылыьында иря-
лийя доьру атылмыш ъясарятли бир аддым щесаб едиля биляр: чцнки «Горху»  
романы юз мювзусу, предмети иля «Байалда матям» романынын мювзусу 
иля щардаса сясляшся дя, бир нюв онун давамы олса да, йазылыш тярзи иля 
дейил, мяфкуря истигамяти иля, биринъи ясярдян фярглянир. 
Иран кюрфязи сащилляриндя йашайан ясил иранлыларын, щямчинин 
Щинд вя Африка зянъиляринин (артыг, йерли ящалийя гайнайыб-гарышмыш бу 
тайфаларын) мяишятинин, адят вя яняняляринин, дини ягидяляринин тясвири-
ня щяср едилмиш «Горху» ясярини мцяллиф 1968-ъи илдя йазмыш вя еля 
щямин илдя дя айрыъа китаб шяклиндя няшр етдирмишдир. 
«Горху» сонракы дюрд ил ярзиндя цч дяфя тякрар чап олунмуш-
дур. Бу ися Саеди гяляминин мцвяффягиййяти щесаб олунмалыдыр. 
«Горху»нун эениш охуъу кцтляси арасында беля эениш йайылмасы-
нын сябябини, ясярин рус няшринин мцтяръими А.Михалев китаба йаздыьы 
«Сон сюз»дя беля изащ едир. 
«Саеди бизи тамамиля башга, бизя гейри-ади эюрцнян бир дцнйа 
иля, ясрлик ъящалятин аьыр йцкц алтында инляйян примитив вя савадсыз 
адамларла таныш едир, щям дя буну мцасир йазычыйа, инъя психолога 
мяхсус бир сяняткарлыгла едир. 
Мцяллиф гясдян охуъуйа щеч няйи изащ етмир. Биз бцтцн баш ве-
рян щадисяляри повестин гящряманларынын – адлары кими юзляри дя садя 
олан йохсул балыгчыларын эюзляри иля эюрцрцк. Щяр щансы анлашылмаз бир 
щадися иля гаршылашан ади балыгчы гясябясинин адамларында дящшятли бир 
горху йарадыр» (4, 202-203). 
Мцяллифин консепсийасында горху ади горху кими тягдим вя тящ-
лил едилмир ⎯ о, бу горху мяфщумуна иътимаи-сийаси мяна вермяйя 
чалышыр вя там ъясарятля демяк олар ки, бу мягсядиня наил олур. 
Ясярдя ъяряйан едян щадисяляр Иран кюрфязи сащилляриндя йерля-
шян кяндлярин, онун балыгчылыгла мяшьул олан ящалисинин мяишятини, 
эцзяраныны, мцхтялиф характерли адамларын психолоэийасында щаким 
олан мцтилийи, аъизлийи, савадсызлыг вя тябият, ъямиййят щадисяляриндян 
хябярдар олмамаг кими ади кейфиййятляри эюзцмцз габаьында ъанлан-
дырыр вя китабын сящифялярини охудугъа биз мцяллифин юз горху консеп-
сийасыны неъя усталыгла, мящарятля охуъусуна ашыладыьынын щащиди олу-
руг. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 261
Ясяр алты щекайятдян ибарятдир. Биринъи щекайятдя тясвир едилян 
горху бундан ибарятдир ки, ясярин образларындан бири олан Салем Ящ-
мяд йухудан айылыб су эятирмяйя эедяркян отагларынын бириндя, 
оъаьын гыраьында уъа бойлу, балаъа башлы, бир айаьы тахтадан олан бир 
зянъинин отурдуьуну эюрцр (4, 73). Бу чаьырылмамыш гонаьын наэащани 
эялишиндян Салем Ящмяд горхур. Цркмцш кими аз бир заман ичиндя 
кяндхуданы, кяндин башга адамларыны хябярдар еляйир. Адамлар буну 
мюъцзя щесаб едяряк тяшвишя дцшцрляр, эуйа бу ишлярдя аз-чох сяриш-
тяси олан Защиди чаьырырлар вя о да, онун ня цчцн эялдийини изащ ет-
мякдя, ону говаламагда чятинлик гаршысында галыр. 
Нящайят, онлар гара зянъи олан йеря эялирляр, ня суал верирлярся, 
ондан бир ъаваб алмырлар. Чох сорьу-суалдан сонра нящайят, зянъи 
диллянир: 
⎯ Мяня кюмяк един. Мялум олур ки, зянъи аъдыр, йемяк истя-
йир. Ъамаат няинки онун ⎯ бу аъ зянъинин истяйиня ямял етмир, щятта 
ону яля салыб эцлцр, ахырда гярара эялирляр ки, о, бу кяндя бядбяхтлик 
эятирир, ону говмаг лазымдыр. Зянъи ися эетмяк истямир. Бу заман 
онлар щямин зянъини дашгалаг еляйиб юлдцрцрляр.Анъаг Салем Ящмяд 
саьалмыр ⎯ яксиня, щалы эетдикъя писляшир: гышгыра-гышгыра, аьлайа-
аьлайа кцчяляри доланыр, щятта палма аьаъларынын кюлэясиндян дя гор-
хур. Щятта кяндин билиъиси Зякяриййя дя ону саьалтмагдан аъиз галыр. 
Икинъи щекайятдя кяндя гяриб бир молланын эялиши вя онун ев-
лянмяси тясвир олунур. Мцяллиф молланын портретини беля ъызыр. 
«Намялум адам балаъа бойлу, аьыр, квадрат бядянли, йумру 
башлы, ири ялляри олан бир адам иди. Айаглары ушаг айаьы кими эюдяк вя 
балаъа иди. Бойнундан дяри портфел асылмышды, кюйняйинин ъибиндян ики 
гялям уъу эюрцнцрдц. Она баханда Зякяриййя тяяъъцблянди: о йашда 
олан адам неъя олуб ки, беля кичик галыб» (4,30). 
Кянд ъамааты иля олан сющбятдян сонра мялум олур ки, о, мол-
ладыр. Кянддя ися молла йохдур. Кяндин аб-щавасы хошуна эялир, бур-
да галмаьы гярара алыр. Ъамаат аз бир заманда онун цчцн ев тикир, 
молла лазыми шейляр алыр. 
Молла, ряфтарындан мялум олдуьуна эюря, сыртыг вя утанмаз бир 
адамдыр. Тезликля евлянмяк истядийини билдирир вя Зякяриййянин баъы-
сыны она алмаьы кяндхудадан хащиш едир. Тезликля молла евлянир вя 
Зякяриййянин баъысы ондан щамиля олур. Доьум яряфясиндя ися молла 
эюзлянилмядян кянддян эедир. Ушаг яъайибдир. Щамы щейрят ичиндядир 
⎯ бу неъя ушагдыр? Ону юлдцрмяк истяйирляр. Лакин эцнащ сащиби 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 262
олаъагларындан горхурлар. Хошбяхтликдян щямин яъайиб ушаг юзц юлцр. 
Аз сонра ися молланын арвады да юлцр. 
Мящяммяд Ящмяд Яли, кяндхуданын оьлу молланы ахтармаг 
цчцн барказа миняряк гоншу кяндя эедир. Илк сющбятдян мялум олур 
ки, молла щягигятян о кяндя эялибмиш, бурада тязядян евлянибмиш, бир 
нечя эцн яввял йеня тязя арвадыны да тяк гойуб щараса гачмышдыр. 
Молланын щекайяти бунунла бится дя, охуъу щисс едир ки, бу эю-
дяк бойлу молла щяля чох кяндляр эязяъяк вя щяля чох евляниб щяр 
кянддя бир арвад, ушаг гойуб эедяъяк. Моллаларын яхлагы, ряфтары, бяд 
ямялляри барядя щеч ня демяся дя, мцяллиф охуъунун эюзц гаршысында 
фырылдагчы моллаларын типик образыны йарада билмишдир.  
Повестин ян мараглы щекайятляри бешинъи вя алтынъы щекайятляр-
дир. Бурада тясвир олунур ки, дяниз йолу иля бу кяндя бир нечя эямидя 
яънябиляр эялирляр. Мяскян салыб мцвяггяти йашайырлар. Йерли ъамаатын 
щядсиз мараьына сябяб олан бу яънябиляр онларын эюрдцйц илк яъняби-
лярдир. Она эюря онларын щяр шейи ⎯ давранышы, яхлагы, йемяк-ичмяк 
тярзи мараг доьурур. Онлар ися йерлиляря ⎯ цмумиййятля аълыг чякян, 
дцнйанын лязиз хюрякляриндян хябярсиз олан, йарычылпаг йашайан адам-
лара чохлу йемяк-ичмяк верирляр. Гарынлары дойур, анъаг эюзляри дой-
мур. Бу щяйат бир нечя эцн давам едир ⎯ эцн эялир ки, чыхыб эедирляр 
яънябиляр. Вя ясил мцсибят бундан сонра башланыр. Онлар юз яввялки 
щяйат тярзиня гайыда билмирляр, тязя щяйат ися бир йуху кими эюрцнцб 
йоха чыхмышдыр. Бу, повестин идейасынын ачылмасыны асанлашдырыр. Охуъу 
инаныр ки, йени щяйатын яламятлярини, ютяри олса да юзцнц эюрян кянд 
ъамааты кющня гайдада йашамагдан эеъ-тез имтина еляйяъяк вя тязя 
щяйата доьру ъан атаъагдыр. 
Беляликля, Г.Саединин кичик щяъмли романлары тякъя мцяллифин 
йарадыъылыьында дейил, цмумян Иран нясринин ирялийя доьру инкишафында 
мцщцм ящямиййятя малик ясярляр кими гиймятляндирилмялидир. 
 
 
Бакы, 1972-1979 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 263
 
 
 
 
 
 
 
 
МИРЗАДЯ ЕШГИ - ВАХТСЫЗ 
СЮНДЦРЦЛМЦШ МЯШЯЛ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 264
ЭИРИШ 
 
Мцряккяб вя зиддиййятли тарихи бир шяраитдя мейдана эялиб фор-
малашмаьа башламыш демократик фарс ядябиййаты ийирминъи йцзиллийин 
биринъи йарысында Ябцлгасим Лащути (1887-1957), Мящяммяд Тяги 
Бащар (1886-1951), Садиг Щидайят (1903-1950), Иряъ Мирзя (1884-
1926), Пярвин Етисами (1905-1941), Мирзя Мящяммяд Фяррухи Йязди 
(1888-1939) вя башгалары кими еля эюркямли вя тякраролунмаз ядяби 
шяхсиййятляр йетишдирмишдир ки, фярди йарадыъылыг хцсусиййятляри, цслуб 
вя дцнйаэюрцшц бахымындан бир-бириндян фярглянсяляр дя, онлары 
мцщцм бир нюгтядя бирляшдирян цмуми ъящят дя вар иди: бу, щямин 
сяняткарларын юз доьма торпагларына ⎯ вятяня бяслядикляри бюйцк 
мящяббят, ясрляр бойу щаггы тапданмыш зящмяткеш халг кцтляляринин 
азадлыьы, щцгуг бярабярлийи вя хош эяляъяйи уьрунда апардыглары 
шяряфли мцбаризя иди. 
Я.Лащути фарс ядябиййатында пролетар шеринин йарадыъысы, 
М.Т.Бащар фялсяфи-щуманист идейаларын тяблиьатчысы, И.Мирзя халгын 
дцшцнъя вя тяфяккцрцнцн садя вя айдын дилли ифадячиси, П.Етисами 
гадын азадлыьынын мцдафиячиси вя тяряннцмчцсц, М.М.Фяррухи ися 
сийаси-ингилаби, мцбариз поезийанын горхмаз ⎯ дюнмяз байрагдары 
кими тякъя Иранда дейил, онун щцдудларындан чох-чох узагларда да 
мяшщурдур. Мирзадя Ешги бу сюз вя ягидя мцъащидляринин арасында, 
Фяррухи Йязди кими, юз фаъияли талейи, парлаг истедады, щейрятамиз 
фядакарлыьы иля башга гялям йолдашларындан ясаслы сурятдя фяргляняряк 
хцсуси бир йер тутур. 
Бу юлмяз сянят вя мясляк фядаисинин вятянинин вя доьма 
халгынын иътимаи дярдляринин ифадячиси олан ишыглы вя мярданя поезийасы 
демократик фарс ядябиййатынын щягигятян сон дяряъя парлаг вя мяналы 
сящифяляриндян бирини тяшкил едир: сийаси-иътимаи лириканын, вятяндашлыг 
поезийасынын мисилсиз нцмунялярини йарадараг эяляъяк нясилляря 
йадиэар гойуб эетмиш бу талесиз шаирин ясярлярини нязярдян кечирдикдя 
эюзцмцз юнцндя мярд, горхмаз, мцгяддяс вятян торпаьыны, доьма 
халгыны юз ъанындан артыг севян, мясляки уьрунда дюйцшлярдя юлцмцн 
эюзляри ичиня дцз бахан, дахили вя хариъи дцшмянлярин икитяряфли зцлм 
вя истисмарына мяруз галмыш щямвятянляринин аъынаъаглы талейиня 
црякдян аъыйан, азадлыг вя сяадят йолунда мцбаризялярдя ширин 
щяйатыны беля ясирэямяйян, лакин арзуларынын чичякляндийини эюр-
мядян дцнйадан накам эетмиш вятянпярвяр бир сяняткарын юлмяз вя 
мяьрур суряти ъанланыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 265
Юз гыса юмрцндя бцтцн Иранда бюйцк шющрят газанмыш, йцксяк 
сяняткарлыг нцмуняляри олан шерляри вя кяскин пафослу публисистик 
мягаляляри иля мятбуат аляминдя вя еляъя дя мцряккяб ядяби мцщит-
дя гызьын мцбащисяляря сябяб олмуш Мирзадя Ешги йарадыъылыьына 
башладыьы илк чаьлардан шер вя сянят билиъиляринин диггятини ъялб етмиш, 
тябияти етибары иля чыльын олан бу ъаванын сяси эащ сянят мейданынын 
гцдрятли устадлары иля, эащ да сийасят дцнйасынын гадир вя нцфузлу 
шяхсиййятляри иля фикир вя ягидя дюйцшляриндя ешидилмишдир. 
Мирзадя Ешги классик фарс шеринин мин иллик янянялярини дяриндян 
билян вя йазыларында о гядим яняняляр чярчивясиндян кянара чыхмаьа 
ъан атан вя бу сащядя мцяййян уьурлар газанан мцгтядир бир шаир иди: 
о, ейни заманда Иранын мятбуат тарихиндя, иътимаи фикир дцнйасында 
ябяди йашамаг щцгугу газанмыш баъарыглы вя тяърцбяли бир журналист 
иди. Талеинин он илдян бир аз артыг йазыб-йаратмаг имканы вердийи вя бу 
аз мцддятдя хейли сийаси-ингилаби мязмунлу шер, онларла тясирли 
публисистик мягаля, бир нечя поема вя драм ясяри йазмыш Ешгинин 
щяйат вя йарадыъылыьы юз вятяни Иранда вя онун щцдудларындан кянарда 
⎯ Авропада вя кечмиш Советляр бирлийиндя, хцсусиля Азярбайъанда 
Иран ядябиййатыны тядгиг едян алимлярин вя мцтяръимлярин диггятини 
чохдан ъялб етмишдир, шаирин щаггында мягаляляр, диссертасийалар 
йазылмыш, ясярляри мцхтялиф халгларын ⎯ рус, азярбайъан, юзбяк, 
тцркмян вя с. дилляриня тяръцмя едилиб няшр олунмушдур. 
Ешгинин ясярляри юз саьлыьында топланыб айрыъа китаб шяклиндя 
чап олунмамышды. Шцурлу юмрцнцн чоху мцщаъирятлярдя, щябсхана-
ларда, ядяби-сийаси мцбаризялярдя кечмиш шаирин буна ня имканы, ня 
дя вахты вар иди. Онун йазыларыны анъаг юлцмцндян сонра мцасири, 
йахын досту олан Яли Якбяр Сялими ъидди ахтарышлар вя аьыр зящмятляр 
бащасына бир йеря топламыш, илк дяфя 1927-ъи илдя «Сечилмиш ясярляр» 
ады иля чап етмишди. 1929-ъу илдя Сялими Ешгинин мцкяммял диваныны 
Тещранда няшр етдирмяйя мцвяффяг олур. Щямин диван 1945 вя 1952-
ъи иллярдя тякрарян чап олунур вя шаири йахшы таныйан гялям достлары вя 
йолдашлары ⎯ М.Т.Бащар, С.Няфиси вя башгалары тяряфиндян Ешгинин йа-
диэарларына йцксяк гиймят верилир вя Яли Якбяр Сялиминин бу сащядяки 
хидмятляри хцсуси гейд олунур. 
Иранда чап олунмуш бир сыра китабларда, о ъцмлядян С.М.Бор-
геинин «Мцасир дюврцн мяшщур шаирляри», М.Тощидипурун «Ябяди 
чичякляр», Я.М.Сепещромун «Юлмяз фарс шаирляри» адлы шер антоло-
эийаларында, З.Мютямянин «Фарс шеринин тякамцлц», Й.Арийянпурун 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 266
«Сябадан Нимайа гядяр» вя с. тядгигат ясярляриндя Ешги щаггында 
мараглы мцлащизяляря раст эялирик. 
Авропа алимляриндян Йан Рипканын «Иран ядябиййаты тарихи», 
Италйан алимляриндян А.Паглиаро вя А.Баузанинин «Фарс ядябиййаты 
тарихи» вя с. ясярляриндя Ешгинин йарадыъылыг истигамяти вя мяфкуряви 
мювгейи барядя гиймятли гейдляря тясадцф едилир. 
Рус алимляриндян Й.Е.Бертелс «Фарс ядябиййаты тарихи очерк-
ляри», К.Чайкин «Ян йени фарс ядябиййатынын гыса  очерки»1 китабында, 
Й.Н.Марр «Йени фарс ядябиййаты курсуна эириш мцщазиряси»2, А.Рома-
шевич «Мцасир Иранда ядяби щярякат»3 адлы мягаляляриндя дя шаир 
щаггында йыьъам мялумат вермишляр. 
Ешгинин щяйаты вя йарадыъылыьы барядя ятрафлы вя самбаллы фикир 
сюйляйиб тядгигат иши апармыш Азярбайъан алимляриндян ики тядгигат-
чыны хцсуси гейд етмяйи лазым билирик. Иран ядябиййатынын Азярбайъан-
да тядгиги вя тядриси сащясиндя аз гала ялли иля йахын сямяряли фяа-
лиййят эюстярмиш профессор Мцбариз Ялизадя юзцнцн фундаментал 
«XIX вя ХХ ясрляр фарс ядябиййаында демократик идейаларын инкишафы 
йоллары»4 адлы докторлуг диссертасийасында эюркямли шаир Ешгинин ядяби-
сийаси фяалиййятини йени материаллар ясасында ишыгландырыр, онун щаггын-
да охуъулара ятрафлы мялумат верир. Тядгигатчы шаирин щяйаты, йарады-
ъылыьы, идейа-мяфкуря истигамяти, щабеля онун бир сяняткар, бир иътимаи 
хадим кими дцнйаэюрцшцндя мцшащидя олунан бязи гцсурлу ъящятляр 
цзяриндя эениш шякилдя дайаныр. 
Йери эялмишкян буну да гейд етмяйи лазым билирик ки, эюркямли 
алим, шаир-мцтяръим М.Ялизадя Ешгинин йарадыъылыьы иля щяля 40-ъы 
иллярдян ъидди сурятдя марагланмыш, ясярлярини фарс дилиндян доьма 
дилимизя бюйцк усталыгла тяръцмя етмиш вя 1947-ъи илдя айрыъа китаб 
кими Бакыда чап етдирмишдир.5 Бу тяръцмялярин кейфиййятиндян ятрафлы 
данышмаг имканы олмаса да, гысаъа олараг гейд етмялийик ки, шаир-
мцтяръим бцтцн йарадыъылыг имканларыны сяфярбяр едяряк Ешгинин 
                                                          
1 Чайкин. Краткий очерк новейшей персидской литературы, М., 1928, стр. 120-123. 
2 Ю.Н.Марр. Вступительная лекция к курсу новой персидской литературы, ста-
тьи и собрания. т. 2.М.-Л.,  1939. 
3 Ромаскевич А. Литературное движение в современной Персии, кн. 2. Восток, 
1923. 
4 М.М.Ализаде. Пути развития демократических идей в персидской литературе 
XIX-XX веке. Автореферат докт. дисс. Баку, 1969. 
5 М.Ешги. Мцнтяхабат, 1947. Тяръцмя едяни: М.Ялизадя. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 267
ясярляринин фарс дилиндяки тяравятини, щятта вязнини беля сахламаьа 
мцвяффяг олмушдур: беля ки, щямин ясярляри охуйаркян онларын башга 
бир дилдян тяръцмя олундуьуну охуъу унудур вя еля саныр ки, шаир бу 
дярин мязмунлу, сон дяряъя поетик ясярляри еля азярбайъанъа йаз-
мышдыр. Бу ися, мялум олдуьу кими, тяръцмя сянятиндя мцщцм бир 
йарадыъылыг мясяляси щесаб олунур. 
Мярщум алимимиз А.Дадашов 1965-ъи илдя Ешгинин щяйат вя 
йарадыъылыьы щаггында намизядлик диссертасийасы йазмыш вя мцвяффя-
гиййятля мцдафия етмишдир.1 А.Дадашов шаирин щяйат вя йарадыъылыг 
йолуну ишыгландыран бир нечя мягаля дя чап етдирмишдир. 
Бунлардан башга совет ираншцнасларындан А.Шойтовун,2 З.Ри-
зайевин,3 Б.Щцсейновун4 вя башгаларынын мцасир Иран ядябиййатына 
даир ясярляриндя дя Мирзадя Ешги барядя бир сыра дяйярли елми мцлащи-
зяляр вардыр. Иран ядябиййаты тарихиндя ингилаби рущлу поезийанын йа-
ранмасында вя формалашмасында йениликчи шаир щесаб едилян, шерин, 
сянятин вязифясинин халга, вятяня хидмят етмяк олдуьуну тясдиг вя 
сцбут еляйян Мирзадя Ешги чох эянъ йашларында, щяля 1910-ъу илин 
ахырларында Тещранда чыхан «Сийасят» гязетиндя чап етдирдийи шер вя 
мягаляляриндя рийакар дювлят хадимляриня, онларын халгын зийанына 
апардыглары йарамаз сийасятя гаршы кяскин чыхышлар едирди. Еля бу илк 
йазыларын сийаси ящвали-рущиййяси, ъясаряти эюстярирди ки, фарс ядябиййа-
тына горхмаз, мцбариз, вятяндаш вя вятянпярвяр бир шаир эялмяк-
дядир. Онун сонракы иллярдя бир-биринин далынъа ъошьун илщамла вя 
сийаси пафосла гялямя алдыьы «Се табло» (Бир гоъа кяндлинин идеалы), 
«Новрузинамя» адлы ири щяъмли ясярляри, «Иран шащларынын дирилмяси» 
адлы опера либереттосу, «Гурбаняли Каши», «Накам Ъямшид» адлы пйес-
ляри вя йцзлярля дярин иътимаи мязмунлу шерляри бу фикри тясдиг етмиш 
олду. «Новрузинамя» ясяринин нясрля йазылмыш биринъи щиссясиндя шаир 
йени ядяби цслуб йаратмаг зярурятини иряли сцрцрдц. Щяр шейин, ъансыз-
ларын беля дяйишдийи бир дюврдя ядябиййатын юз йериндя саймасыны 
тяяъъцб доьуран бир щадися сайырды. Ешгинин юз ясярляриндя кющня, 
шаблон мювзулар чярчивясини гырыб парчаламаг, шери йени бир аб-щава 
иля зянэинляшдирмяк йолунда эюстярдийи ъящдляр, чырпынтылар ачыг-айдын 
                                                          
1 А.Дадашов. Жизнь и творчество М.Ешги. Автореф. канд. дисс. 1965. 
2 А.Шойтов. «Современная персидская поэзия» китабына мцгяддимя. М., 1959, 
сящ.7. 
3 Ризаев. Ерон шаирляри. Мцгяддимя, Дашкянд, 1958. 
4 Б.Щцсейнов. ХХ яср фарс шериндя яняня вя новаторлуг. Бакы, 1975. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 268
щисс олунмагдадыр. Лакин бунунла беля ня Ешги, ня дя ондан чох 
яввялляр фарс шериня йени мювзу вя цслуб эятирмяк лцзумуну иряли 
сцрмцш ядиб Пишавяри, Мирзя Аьахан Кермани, Дещхуда вя диэярляри 
фарс дили вя ядябиййатыны зянэинляшдирян ясярляр йаратмыш, фактик олараг 
бир йениликчи шаир кими йениляшмяйя кюмяк етмишлярся дя, онларын щеч 
бири бу йениляшмяни там, ящатяли бир просес кими тясяввцр етмямиш, 
мящз няйи вя неъя дяйишмяк, щансы йенилийи эятирмяк лазым олдуьуну 
конкрет эюстяря билмямишляр. 
Иран ядябиййаты тядгигатчыларынын чохунун фикринъя, Мирзадя 
Ешги ХХ ясрин яввялляриндя фарс шериндя ингилаби романтизм тяма-
йцлляринин апарыъы нцмайяндяляриндян бири щесаб олуна биляр. 
Мирзадя Ешгинин ясил йарадыъылыг симасыны, вятяндашлыг мювге-
йини, Иран ядябиййаты тарихиндяки мцбащисясиз йерини щяр шейдян яввял 
«Новрузинамя», «Иран султанларынын дирилмяси», «Гара кяфян», 
«Ещтийаъ», «Вятян ешги», «Цч табло» вя с. кими йцксяк сянят нцму-
няляри олан ясярляри мцяййянляшдирмяк цчцн зянэин материал верир. 
Йери эялмишкян буну да гейд етмяк лазымдыр ки, Ешгинин иъти-
маи-сийаси эюрцшлярини онун йалныз поетик ясярляриндя ахтармаг 
дцзэцн олмазды. Зиддиййятли бир мцщитдя йашамыш вя бу зиддиййятляр 
ичиндя чырпынан сяняткарын ингилаба, сийаси щяйата, тарихдя шяхсиййятин 
ролуна, халгын тарихдя щярякятвериъи гцввя олмасына вя с. кими о 
дюврцн габагъыл сянят адамларыны дцшцндцрян габагъыл сянят адам-
ларыны дцшцндцрян мясяляляря бахышларыны юйрянмяк бахымындан онун 
публисистик ясярляринин дя бюйцк ящямиййяти вардыр. Бу ъящятдян 
шаирин щям бядии, щям дя иътимаи-сийаси-фялсяфи дяйяри етибариля йара-
дыъылыьында хцсуси мярщяля тяшкил еляйян вя ня гядяр гярибя олса да, 
башга ясярляриня нисбятян аз юйрянилмиш «Беш эцн ган байрамы» 
мягаляляр силсиляси бюйцк елми вя ядяби гиймятя маликдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 269
Биринъи фясил 
 
М.ЕШГИНИН ЩЯЙАТ ВЯ МЦБАРИЗЯ ДАСТАНЫ 
 
Ийирминъи яср демократик фарс ядябиййаты тарихиндя ишыглы бир 
метеор кими тез парлайыб тез дя сюнян Ешгинин щяйаты 10 вя 20-ъи 
иллярин туфанлы иътимаи-сийаси щадисяляринин гойнунда кечмишдир вя 
шаирин кешмякешли юмцр йолуну ишыгландырмаьа чалышан щяр щансы бир 
ядябиййатшцнас истяр-истямяз щямин тарихи щадисяляря тохунмалыдыр; 
чцнки онун йарадыъылыьы да, щяйат китабы да о щадисялярля сых сурятдя 
баьлы олмушдур. 
Сейид Мящяммядрза Мирзадя Ешги 1894-ъц илдя Щямядан 
шящяриндя Щаъы Сейид Ябцлгасимин аилясиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. 
Щяля кичик йашларындан оьлунун елмя, ядябиййата вя сянятя бюйцк 
ряьбят бяслядийини щисс едян ата, ону йедди йашында икян «Цлфят» вя 
«Алйанс» мяктябляриня гоймуш, фарс вя франсыз диллярини юйрянмяйя 
шяраит йаратмышды. О, франсызъа тящсилини баша вурмамыш, бир франсалы 
таъирин тиъарятханасында тяръцмячилик етмяйя башламыш вя бу дили 
мцкяммял юйрянмишди.1 
Он беш йашында оларкян ⎯ 1909-ъу илдя Исфащана сяфяр етмиш вя 
орадан да Тещрана эялмишди. Аз сонра доьма Щямядана гайыдан 
Ешги, Биринъи дцнйа мцщарибяси башландыьы вахт 1914-ъц илдя орада  
Ешгинин гязети адлы кичик форматлы бир гязет няшр етмишди. Лакин тяяссцф 
ки, иътимаи щяйата вя сийасят мейданына йениъя гядям гоймуш 
Ешгинин бу гязетинин йалныз 3 нюмряси чап олунуб охуъулар арасында 
йайыла билмишди.2 Щямин вахт Ирандан мцщаъирят едян Иран мяълисинин 
нцмайяндяляри вя бир сыра эюркямли шяхсиййятляря хцсуси ряьбят 
бясляйян Ешги дя онлара гошулуб Истамбула эетдийиня эюря гязетин 
няшри дайанмышды.3 
Тцркийядя бир нечя ил галмаьа мяъбур олан Ешги Истамбул 
Дарцлфцнунун фялсяфя вя ядябиййат факцлтясинин мцщазиряляриндя азад 
динляйиъи кими иштирак етмишди. Франсыз дили васитясиля Франса вя Авропа 
ядябиййаты иля таныш олан, Тцркийянин йени ядябиййатыны мцталия етмяк 
                                                          
1 Шаирин щяйатына аид мялуматлар Яли Якбяр Сялиминин няшр етдийи китабындан эютцрцл-
мцшдцр. 
2 М.С.Щашими. Тарих-е ъярайед вя мяъяллат-е Иран, ъелд-е севвом, Исфащан, 1329, 
сящ. 315-316. 
3 Мящяммяд Сядр Щашими. Эюстярилян ясяр, сящ. 317. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 270
имканы ялдя едян Ешги, бурада илк поетик ясярлярини гялямя алыр. Йери 
эялмишкян буну да гейд едяк ки, шаирин йарадыъылыьында чох мцщцм 
йер тутан «Новрузинамя» вя «Иран султанларынын дирилмяси» кими ъидди 
ясярлярини дя о, мцщаъирятдя оларкян йазмышдыр. 
1918-ъи илдя, Биринъи дцнйа мцщарибяси гуртаран заман, Мирза-
дя Ешги дя, бир чох мцщаъирляр кими, юз доьма вятяни Щямядана 
гайыдыр вя чох кечмямиш орадан ъидди сийаси щадисяляр баш верян 
Тещран шящяриня эялир. Бу заман артыг Русийада Октйабр ингилабы 
гялябя чалмышды вя онун тясири бцтцн Шярг юлкяляриндя олдуьу кими, 
Иранда да бюйцк бир сийаси ъанланмайа, милли ойаныша сябяб олмушду. 
Мцтярягги гцввяляр ващид бир ъябщядя бирляшмяйя ъан атыр, йени-йени 
груплар йараныр вя сийаси щакимиййят уьрунда мцбаризяйя башлайыр, 
хариъи капиталын ялейщиня чыхмаьа, мямлякяти хариъилярин игтисади-
сийаси тясириндян хилас етмяйя сяй эюстярирдиляр. 
Артыг Иранда Инэилтяря вя онун далынъа Алманийа вя Америка 
империалистляри юз мцстямлякячилик сийасятлярини яввялки кими давам 
етдиря билмирдиляр. Яэяр бундан габаг онлар юз араларында мювъуд 
олан ъидди рягабятляря бахмайараг, йери эялдикдя ялбир олуб гарятчилик 
мягсядляриня чата билирдилярся, инди даща бу мцмкцн олмурду: 
онларын эизлиндя баьладыглары мцгавиляляри Совет щюкумяти ашкара 
чыхарырды. 
1917-ъи ил нойабрын 20-дя (3 декабр) Халг Комиссарлары Совети 
«Русийа вя Шяргин зящмяткеш мцсялманларына» етдийи мцраъиятдя бил-
дирирди ки, Русийа республикасы вя онун дювляти… юзэя торпагларынын 
ишьал едилмяси ялейщинядир. Иранын бюлцшдцрцлмяси мцгавиляси ляьв 
едилир, щярби ямялиййат гуртаран кими рус гошунлары Ирандан эери 
чаьырылаъаг, Иран халгына юз мцгяддяратыны тяйин етмяк имканы 
вериляъякдир. 
Рус гошунларынын Ирандан эери чаьырылмасы просеси, бяйянна-
мядя вяд едилдийи кими, 1918-ъи илин йанварындан башланыб щямин илин 
март айында сона чатдырылды. Йалныз эенерал Баратовун аь гвардийасы 
ямря табе олмайыб Иранда галды вя сонра Инэилтярянин Ирандакы ишьалчы 
гошунларына гошулду. 
1918-ъи илин йанвар айында Совет щюкумяти Иран щюкумятиня 
билдирди ки, Иран халгынын мцстягил варлыьы вя азадлыьыны бу вя йа диэяр 
тярздя мящдудлашдыран, гейри-бярабяр, ядалятсиз мцгавиля вя сазиш-
ляри, о ъцмлядян 1907-ъи илдя Инэилтяря иля чар Русийасы арасында баь-
ланан мцгавиляни ляьв едир.  
Совет щюкумятинин бейнялхалг сийасят аляминдя атдыьы бу 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 271
ящямиййятли аддымларынын Иранда бюйцк ингилабиляшдириъи тясири олду. 
Чаризмин деврилмяси, Совет щакимиййятинин йарадылмасы Иранда эениш 
халг кцтляляри тяряфиндян щядсиз севинъ вя ряьбятля гаршыланды. Иъти-
маи-сийаси хадимляр, шаирляр, мцтярягги мятбуат Совет щюкумятинин 
бу мисилсиз эцзяштлярини, зящмяткеш  вя мязлум халгларын хейриня ат-
дыьы бу аддымларыны щярарятля алгышладылар. Цмиди щяр тяряфдян кясил-
миш, ики бюйцк дювлятин мянэяняси арасында сыхылмыш Иран азад няфяс 
алмаьа имкан тапды. 
Октйабр ингилабынын билаваситя тясири алтында Иранда демократик 
щярякат, милли-азадлыг вя истиглалиййят уьрунда эедян мцбаризя йени-
дян ъанланмаьа башлады. Бир чох шящярлярдя, о ъцмлядян Тещранда 
издищамлы митингляр вя нцмайишляр кечирилди. Бу митинглярдя Мяшрутя-
нин там иъра олунмасы, йениъя йаранмыш Совет дювляти иля достлуг 
мцнасибятляринин бяргярар едилмяси тяляб олунурду. Бу вахтадяк 
мешядян чыхмайан вя мцдафия мювгейи тутан «ъянэяли» партизанлары 
инди юз фяалиййят даирясини эенишляндириб Эиланын ясас щиссясини, онун 
мяркязи олан Ряшт шящярини нязарят алтына алмаьа сяй эюстярдиляр. 
1917-ъи илин май айында Иранын мцщаъир фящляляри тяряфиндян Бакыда 
йарадылмыш «Ядалят» партийасы юз фяалиййятиня башлады. Бу партийанын 
«Бейряги-ядалят», сонра «Щцрриййят» адлы органлары Азярбайъан дилин-
дя Бакыда няшр едилирди. Тещранда Иран Демократ партийасы юз фяалий-
йятини дайандырдыгдан сонра Тябриздя Шейх Мящяммяд Хийабанинин 
башчылыьы иля щямин партийанын яйалят тяшкилаты фяалиййятя башлады. 
Иран дювлятинин зяифлийи, щюкумят башчыларынын сатгынлыьы, импери-
алист дювлятлярин ясарят эятирян сийасяти вятянпярвяр иътимаи хадимляри 
мяркязи щюкумятдян тамамиля мяйус олуб цмидлярини кясмяйя, 
яйалятлярдя халг щярякатыны тяшкил етмяйя вадар едирди. Мирзя Кучек 
хан Ъянэяли, Щейдяр хан Ямир оьлу, Шейх Мящяммяд Хийабани, 
Колонел Мящяммядтяги хан Песйан, Ябцлгасим Лащути вя башгалары 
беля бир сатгын сийасятя гаршы цсйан галдырмыш, лакин тяяссцфля демяк 
лазымдыр ки, онларын щамысы уьурсузлугла нятиъялянмишди. Мяркязи щю-
кумят бир-бириндян айры баш галдырмыш бу халг щярякатыны империализ-
мин вя щамыдан яввял Инэилтяря империализминин мцдахиляси иля йатыр-
маьа, онун башчыларына ганлы диван тутмаьа наил олмушду. 
Чаризмин сцгутундан сонра Инэилтяря империализми Иранда юзцнц 
тяк эюрцб 1919-ъу илдя о заман юлкянин баш назири олан Вцсуг-цд-
дювля иля бир мцгавиля баьлады. Бу мцгавиляйя ясасян Инэилтяря Иранын 
бцтцн игтисади, сийаси ихтийаратыны юз ялиня алмыш олурду. Лакин 
мцтярягги гцввяляр Иранын истиглалиййятинин тамамиля итирилмясиня 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 272
йюнялдилмиш бу биртяряфли вя бяднам мцгавиляйя гаршы чох кяскин 
мцгавимят эюстярмяйя, онун архасында мящарятля эизлядилмиш сийаси 
мювгейи бцтцн чылпаглыьы иля ачыб халга изащ етмяйя башладылар. 
1919-ъу ил мцгавиляси ялейщиня юз гяти етираз сясини галдыран вя 
сонсуз вятяндаш гязябини билдирян демократик фикирли зийалылар, шаирляр 
арасында Мирзадя Ешги дя вар иди вя онун бу мцщцм сийаси мясялядя 
тутдуьу айдын, принсипиал вя гяти мювге о заман юлкядя щюкм сцрян 
ганунсузлуг, щяръмярълик вя юзбашыналыг шяраитиндя бюйцк вя мисилсиз 
бир гящряманлыьа бярабяр олуб щейрят доьурмайа билмир. Вятян-
пярвяр шаир щямин мцгавиляйя имза гойан Вцсуг-цддювляни «сатгын», 
«хяйаняткар», «рцшвятхор» дейя горхмадан, чякинмядян дам-
ьалайыр, ону пул цчцн щяр шейини сатмаьа щазыр олан «шяряфсиз» адлан-
дырырды. Ешги Вцсуг-цддювлянин бу хяйанятини ачыг шякилдя ифша етмяк 
мягсядиля бир нечя мягаля вя бир нечя дя шер гялямя алмышдыр. 
Щямин шерлярдян бири юз дольун мязмуну вя сийаси кяскинлийи иля 
сечилян «Вятян ешги» мянзумясидир. Бурада беля кясярли вя мяналы 
мисралар вардыр: 
Щязяр о гонагдан ки, евя айаг гоймамыш 
Ев сащиблярини евдян чюля чыхарыр. 
Бизимля (Иранла) Инэилисин мцгавиляси сичан-пишик дастаныдыр: 
Яэяр, пишик сичаны тутарса, ону бурахармы? 
Биз аслан да олсаг, о, дцнйанын тцлкцсцдцр: 
Мялумдур ки, асланы тцлкц алдадыр.1 
 
Ешгинин бу ачыг вя ъясарятли щямляляриндян гязяблянмиш баш 
назир ъаван шаирин щябс олунмасы ямрини верир вя о, бир нечя ай зин-
данда галмалы олур. 
Бу заман халгын Гаъар истибдадына гаршы дярин нифрятини, Ящмяд 
шащын зяифлийини вя империализмин истяклярини иъра етмяйя бойун 
яймядийини эюрян Инэилтяря мцстямлякячиляри Ирандакы сийасятини 
башга бир пярдя алтында щяйата кечирмяйя башладылар. Онлар Лондонда 
Тещранын сийасят сящняси цчцн йени бир програм тяртиб едиб щазырла-
дылар. Нязяря алынмышды ки, инэилислярля йахын ялагяси олан Сейид 
Зийаяддинин башчылыьы иля эизли комитя тяшкил едилсин. Бу комитянин 
вязифяси дювлят чеврилиши щазырламаг иди. Бу чеврилишин иърачы гцввяси 
Иран казак бригадасы олмалы иди ки, о вахт ъянэяллилярля вурушмаг цчцн 
Гязвиндя йерляширди. Казак полковники Рза хан Инэилис аэенти Айрен 
                                                          
1 Йеня орада, сящ. 64. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 273
Сайд иля Гязвиндя эюрцшцб онун эюстяриши иля казак дястялярини 21 
феврал 1921-ъи илдя Тещранын цзяриня йеридир, дювлят идарялярини тутур 
вя дювлят чеврилиши едир. Бу чеврилиш нятиъясиндя Сейид Зийанын 
башчылыьы иля йени дювлят йарадылыр. Рза хан шащын фярманы иля «Сярдар-е 
сепящ» лягяби алыб казак дястяляринин команданы тяйин едилир, 1921-ъи 
илин апрел айындан ися о, щярби назир вязифясиня кечир.1  
Сейид Зийа баш назир оландан аз сонра Ешги билаваситя онун 
эюстяриши иля щябсханадан азад олунур. Йери эялмишкян демялийик ки, 
ъаван шаир Сейид Зийаны бир шяхсиййят кими йцксяк гиймятляндирмиш, 
ону «кющня Ираны йениляшдирян», «йцз иллик тящлцкяли йараны саьалдан 
иътимаи щяким» адландырмышдыр. 
Мялумдур ки, Ешги тарихдя шяхсиййятин ролу мясялясиндя йанлыш 
мювге тутмуш, она еля эялмишдир ки, ъямиййятин йараларыны, иътимаи 
бялалары арадан галдырыб саьалтмаг цчцн эцълц тарихи шяхсиййятин ол-
масы кифайятдир вя эянъ шаирин беля йанлыш нятиъяйя эялиб чыхмасында, 
бизъя, Сейид Зийанын ону зиндандан азад етдирмяси фактынын да мцяй-
йян тясири олмамыш дейилдир. 
Сейид Зийанын башчылыг етдийи щюкумятин ясасян ики мягсяди вар 
иди: Иранда милли азадлыг щярякатыны йатыртмаг, Иран-совет мцнасибят-
ляринин йаранмасы вя инкишафына мане олмаг. Лакин империализмин 
бцтцн тяшяббцсляриня бахмайараг 1921-ъи илин феврал айынын 26-да 
Совет-Иран мцгавиляси Москвада имзаланды. Бу мцгавиля иля Совет-
Иран мцнасибятляриндя тамамиля йени бир мярщяля башланды. Иранын 
мцтярягги мятбуаты вя ъямиййятляри бу мцгавиляни алгышладылар, шаир-
ляр совет щюкумятиня, В.И.Лениня юз дярин миннятдарлыгларыны сямими 
шерляри иля ифадя етдиляр. 
Сейид Зийанын «Гара кабинет» адланан щюкумяти ъями 90 эцн 
щакимиййят башында галды. Рза ханла олан мцнагишя вя ихтилафларына 
эюря, еляъя дя сарайын вя Ящмяд шащын Сейид Зийайа олан нифрятиня 
ясасян 1920-ъи ил май айынын 25-дя шащын ямри иля онун баш назирли-
йиня сон гойулду. Сейид Зийанын йериня бир гядяр яввял Хорасан ва-
лиси олуб колонел Мящяммядтяги хан тяряфиндян Мяшщяддя тутулараг 
Тещрана эюндярилмиш мяшщур феодал Ящмяд Гявам-цссялтяня зин-
дандан чыхарылыб баш назир тяйин едилир. Бу кабинетдя дя Рза хан щярби 
назир вязифясиндя галыр. Иранда азадлыг щярякатынын биринъи дцшмяни 
олан Рза хан щям юз интигамыны Мящяммядтяги хандан алмаг, щям 
                                                          
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: О.Меликов. Установление диктатуры Реза шаха в 
Иране, Москва, 1961. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 274
дя Инэилтяря империализминин эюстяришини йериня йетирмяк цчцн Хора-
сана силащлы гцввя эюндярир, орадакы феодал башчыларыны да айаьа 
галдырыр вя Хорасан цсйаныны ган дянизиндя боьуб йатырдыр. 
Бу вахт Ъянэял щярякаты да дярин бющран кечирирди. Дахили дцш-
мянлярин позуъу фяалиййяти нятиъясиндя бирляшмиш ъябщя Эиланда даьы-
дылыр, ъянэялиляр коммунистляря гаршы суи-гясд щазырлайыр, Щейдяр хан 
Ямиоьлу Кучек ханын эюстяриши иля хаинъясиня юлдцрцлцр. Беля бир 
фцрсяти ахтаран Рза хан казак дястяляри иля йцрцш едиб ингилабчылара 
диван тутур. 
1918-1922-ъи иллярдя Иранда баш вермиш милли азадлыг щярякаты 
мяьлуб олса да, юлкяни Инэилтяря империализминин щярби ишьалы алтына 
дцшмясиня, Иранын истиглалиййятини сарсыдан 1919-ъу ил мцгавилясинин 
гцввяйя минмясиня вя иърасына мане олду, Гаъар истибдады вя феодал-
аристократ щакимиййятиня мющкям зярбя вурду. 
Инэилтяря империализми чаризмин сцгутундан сонра Ираны там 
мцстямлякяйя чевирмяк цмидини итирся дя, юз мювгелярини имкан 
дахилиндя мющкямляндирмяйя, Инэилис-Иран нефт ширкятини горумаьа, 
Шащяншащ банкыны, капитулйасийа режимини сахламаьа, юз ъасусларыны 
щюкумят органларына йерляшдирмяйя имкан тапды. Еляъя дя Инэилтяря 
империализми Иранда сосиализм идейаларынын йайылмасынын гаршысыны ал-
маг, ики гоншу юлкянин нормал достлуг мцнасибятляринин йахшылаш-
масына янэял тюрятмяк, гарятчилик сийасятини бурада давам етдирмяк 
цчцн Рза ханы ян ялверишли адамы щесаб едиб онун мювгелярини щяр 
васитя иля эцъляндирди. 
Рза хан Иран иътимаиййятинин эюзцнц гамашдырыб ряьбятини га-
занмаг цчцн яввялъя «Ъцмщуриййят» шцарыны орталыьа атды. Бунун бир 
сябяби дя Иранын Ясас ганунунда шащлыьын Гаъар сцлалясиня мяхсус 
олмасы маддяси иди. Ъцмщуриййят шцарыны орталыьа атмагла шащлыг цсул-
идарясиня аьыр зярбя вурмаг мягсяди эцдцлцрдц. Бунунла Рза хан 
щакимиййяти яля алмаг цчцн чохдан дцшцндцйц мягсядиня чатмаг, 
йолуну тямизлямяк ниййятиндя иди. Лакин Иранын мцтярягги мятбуат 
органлары, еляъя дя Мяълис бу шцарын архасында нялярин ⎯ щансы сийаси-
иътимаи мягсядлярин эизляндийини дуйуб эцълц мцгавимят эюстярди. 
Буна эюря дя Рза хан ялиндя олан щярби гцдрятдян максимум 
истифадя етмякля Мяълисдя юз тяряфдарларыны щяр васитя иля артырды. 
Ящмяд шащын да Авропада олмасы вя зяифлийи Гаъар сцлалясинин 
сцгутуну сцрятляндирди. Рза ханын 1921-ъи ил чеврилишиндян сонра бцтцн 
ихтийараты ялиня алмасы да бу ишдя аз рол ойнамады. 
Ешги Тещранда вя цмумян бцтцн юлкядя сийаси щадисялярин 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 275
кяскинляшдийи бир дюврдя ⎯ 1921-ъи илин май айында Тещранда  «Ийир-
минъи яср» адлы бир гязет няшр етмяйя башлайыр. Онун дюрд нюмряси 
чап едилдикдян сонра мцвяггяти олараг дайандырылыр, 18 айдан сонра 
икинъи дюврясинин илк нюмряси (1923-ъц илин йанвар айында) няшр едилир.  
Ешги тябиидир ки,дюврцнцн ачыгэюзлц бир зийалысы кими, бу заман 
Рза хан тяряфиндян орталыьа атылмыш гондарма республика шцарынын ясил 
мащиййятини, онун яслиндя Инэилтяря империалистляринин ялиля щазырлан-
дыьыны, йерли щаким даиряляр васитясиля, Рза ханын билаваситя рящбярлийи 
алтында щяйата кечирилдийини дяриндян дярк едирди; истяр юз гязетиндя, 
истярся дя о дюврдя Тещранда няшр олунан диэяр гязетлярдя щямин 
сийасятин ич цзцнц ачыб эюстярирди. Щямин айларын ядяби мящсулу олан 
бир чох шер вя мягалядя Ешги республика шцарыны ачыг-сачыг шякилдя ифша 
етмякдян чякинмирди. Мягаляляринин бириндя истещза иля йазмышды: 
«Гярибя ъцмщуридир ки, Гярвя кяндляри ону истяйирляр, амма Ешги бир 
батманлыг галстуку иля онун ялейщинядир». 
Вятянпярвяр шаирин республика сийасяти ялейщиня йаздыьы тутарлы 
вя ибрятамиз ясярлярдян бири дя «Узунгулаьа минмиш республика» 
мянзумясидир: ясяр шифащи халг ядябиййаты мотивляри ясасында гялямя 
алынмышдыр вя щамынын баша дцшяъяйи садя бир дилдя бу мцщцм сийаси 
мятляби ифадя етмишдир: биткин бир щекайя тясири баьышлайан щямин 
мянзумянин гыса мязмуну белядир: 
Кяндхуда Кака Абдин юз евинин амбарында, кцпдя дошаб 
сахлайырмыш. Бир эцн хябяр тутур ки, дошабы кимся оьурлайыр; айаг 
изляри иля мцяййян едир ки, дошабы оьурлайан гоншусу ⎯ яли яйри, оьру 
Йасидир. Йаси даща оьурлуг етмяйяъяйиня сюз верир, лакин аз сонра 
йеня кюнлцня дошаб дцшдцйцндян фикирляшиб башга бир чаря тапыр: бу 
дяфя оьурлуьа узунлугаьа миниб эялир. Кяндхуда онун айаг излярини 
ахтарырса да, тапа билмир, сонра мялум олур ки, оьру йеня гоншусу 
Йасидир, интащасы из онун дейил, узунгулаьындыр. Халг ядябиййатындан 
эялян: «Ял Йасинин ялидир, из ися узунгулаьындыр» ⎯ мясялини чякян 
шаир Йасинин сийасятини Инэилтярянин Ирандакы сийасятиня бянзядир вя 
Инэилис-Иран мцнасибятлярини йыьъам шякилдя беля бяйан едир: 
 
Кимин ки, евиндя дошабы вар, 
Онун Йаси кими бир гоншусу да вар. 
Бизим Йасимиз, ей язиз дост, 
Щязрят Ъамбул ⎯ йяни инэилисдир.  
Бизим вятянимизи йемяли шей щесаб едир, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 276
Эуйа башымыза дошаб сцртцлмцшдцр. 
О еля дцшцнцр ки, Ираны апармаг олар: 
Бу торпаг ⎯ дошаб кими йемялидир. 
Яввялъя Вцсуг-цддювля иля мцгавиля баьлады: 
Анъаг эюрдц ондан бир нятиъя щасил олмады. 
Газагханада бир нюкяр тапды: 
Еля бир нюкяр ки, узунгулагдан ютрц ъан верярди. 
Узунгулаьа минди ки, дошабы оьурласын, 
Сонра беш милйон лиряни алсын. 
Республика шцарыны узунгулаьын айаьына баьлады, 
Мящрям шякилдя дошаб кцпцня ял узатды. 
 
«Газагханадан тапылан нюкяря» ⎯ Рза хана вя онун инэилис 
щавадарларына мцстягимян аид олан бу мисралар кифайят иди ки, шаирин 
щагг дейян сяси сусдурулсун. 
1924-ъц илин ийун айынын ахырларында Ешги «Гярне-бистом»ун 
цчцнъц дюврясинин няшриня башламаьа мцвяффяг олур. Тяяссцф ки, бу 
дюврядян йалныз бир нюмря ишыг цзц эюрдц. Чцнки щямин нюмрядя шаир 
Рза хана вя онун ъцмщуриййят шцарына сон дяряъя кяскин вя тутарлы 
бир зярбя дя ендирмишди. Бурада верилмиш карикатурада айаглары тярсиня 
налланмыш бир узунгулаг, онун цстцндя ися саь ялиндя силащ, сол ялиндя 
пул кисяси тутмуш вязиййятдя тясвир олунмуш бир гулдур тясвир олун-
мушду. Бу карикатурайа бахан аз-чох савадлы вя юлкядяки сийаси 
вязиййятдян хябярдар олан щяр бир шяхс асанлыгла баша дцшя билярди ки, 
узунгулаьын айагларына тярсиня вурулмуш наллар ⎯ Ираны эери чякмяк, 
гулдур ⎯ Рза хан, силащ ⎯ зоракылыг, пул кисяси ⎯ инэилислярин сатгын 
вятян хаинляриня вердийи рцшвятин рямзи иди. Ъцмщуриййят шцарыны 
мцдафия вя тяблиь едян мцхтялиф мятбуат органлары да бу карикатурада 
илан-гурбаьа шяклиндя тясвир едилмиш, онун емблемасы ися топ-тцфянэ, 
балта, гайчы, инсан ял-айаьы вя скелетлярдян ибарят иди. 
Ешги ъцмщуриййят щярякатынын ясил «програмыны» адлы шериндян 
эятирдийимиз ашаьыдакы мисраларда чох эюзял ифадя етмишди: 
 
«Мян ъцмщуриййят нишанясийям ⎯ юлдцрярям вя бюлдцрярям. 
Сядагятдян вя сафлыгдан узаьам ⎯ юлдцрярям вя бюлдцрярям. 
Мян эцълц гулдурам ⎯ юлдцрярям вя бюлдцрярям. 
 
Мямурам, цзцрлцйям-юлдцрярям вя бюлдцрярям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 277
Мян ъцмщуриййятин рящбярийям-юлдцрярям вя бюлдцрярям.1 
 
Бу дюврдя няшр олунан вя мцхалиф ъябщядя дайанан гязетлярин 
щярясини юз цслубу вя мяфкуря истигамятиня мцвафиг шякилдя ифша едян 
Ешги, «Гярне-бистомун» дилиндян беля йазырды: 
 
Ей ъцмщуриййят рямзи, 
Ей мяъбури республика. 
Зорла мясляк олмаз. 
Ня вахтадяк муздурун ардынъа эедяъяксян? 
Бир аз узаг ол, 
Мян мцсялман кишийям.2  
 
Бцтцн Тещраны, бцтцн Иран иътимаиййятини сарсыдан вя вялвяляйя 
салан щямин нюмря йайылан кими гязет дювлят тяряфиндян дярщал баь-
ланыр, онун нцсхяляри дахили ишляр назирлийинин мямурлары тяряфиндян 
йыьышдырылыр. Ешги ися бир щяфтядян сонра, 3 ийул 1924-ъц илдя юз евиндя 
намялум шяхсляр тяряфиндян террор едилиб гятля йетирилир. Бу, шцбщясиз, 
Рза ханын фитвасы иля баш вермиш сийаси бир гятл иди, буну о вахт ачыг 
шякилдя йазмаг вя демяк мцмкцн олмаса да, бу ганлы ъинайятин 
изляри Рза ханын ъащ-ъялаллы кабинетиня эедиб чыхырды. 
Шаирин гатилляри о заман тутулмадыса да, сонралар бу адамларын 
кимляр олдуьу вя щансы гцввялярин тящрики иля Ешгини мящв етдикляри 
айдын олду. 
Ешгинин дяфн мярасими бюйцк бир цмумхалг нцмайишиня чев-
рилди, бцтцн мятбуат органлары бир нечя эцн юз сящифяляриндя бу фаъия-
йя щяср едилмиш шякилляр вя репортажлар чап етди. 
Шаир бцтцн юмрцнц мадди сыхынты вя ещтийаъ ичиндя кечирмишди. 
Чох да варлы олмайан аилясинин кюмяйи вя тамашаларындан алдыьы ъцзи 
вясаит щесабына йашамыш, евляниб аиля беля гура билмямишди. Онун 
мяшщур «Ещтийаъ» шериндя тякъя юзцнцн дейил, милйонларла йохсул, бир 
гарын чюряйя мющтаъ, гул кими йашайан инсанларын дярдини цмуми-
ляшдирдийи мисралар чох эюзял сянят инъиси кими сяслянир:  
 
 
Щяр хята ким адями алямдя бядряфтар едяр, 
                                                          
1 Ешги. Кцллиййат, сящ. 266. 
2 Ешги. Кцллиййат, сящ. 277. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 278
Ол хятайя ещтийаъ инсанлары вадар едяр. 
Йохса инсанлар хятаны юзляриня ар едяр, 
Щансы бир адям-хятакарям ⎯ дейя играр едяр? 
Ещтийаъ инсанлары тяби сюнцк бимар едяр: 
Бир илин хошщалыны бир эцндяъя аьлар едяр: 
Ещтийаъ инсанлары бищюрмят ейляр, хар едяр. 
Мярди намярдин йанында бяндя ейляр, хар едяр… 
Ким едяр инсанлары тцлкц мязаъ? 
Ещтийаъ, ей ещтийаъ.1  
 
Ян мараглысы бу иди ки, гейри-ади дяряъядя чыльын вя щяссас олан 
шаир юз яъяли иля юлмяйяъяйини санки габагъадан щисс елямишди; 
«Вятян ешги» адлы шериндя узагэюрянликля йазмышды: 
 
Мян олмарам бу тябии юлцмля бил ки, щялак, 
Бир овуъ ганымы етмярям йатагда щядяр.2  
 
Ешги юз халгынын вя вятянинин азадлыьы йолунда эеъ-тез гурбан 
эедяъяйини бир шаир сювги-тябииси иля щисс етдийиндян иди ки, она кюнцл 
вермиш эянъ гызы бу севдадан чякиндирмяк истямиш, ондан узаглашма-
ьы хащиш етмишди. Шаирин узагэюрянликля юз гара талейиндян хябяр 
верян бу мисраларыны сарсылмадан охумаг мцмкцн дейилдир: 
 
Щаман эцндцр ки, мян эюрдцм сяни гялбим кими накам, 
Дцшярсяк бир заман айры, олар мящбяс бизя яййам, 
Ня мян сянсиз, ня сян мянсиз – ола билмяз цряк арам. 
Олар бу юмрцмцз ъанан, йягин бил, тюмейи-алам, 
Сюняр эянълик, битяр севда, галар биздян йазыг бир нам, 
Узаглаш мяндян ей дилбяр, унут бу ешги-ъансузи.3 
 
Бу даща гярибя иди ки, Ешги юлцмцндян азъа яввял чякдириб 
атасы Сейид Ябцлгасимя баьышладыьы шяклин архасында бу гямли мисра-
лары йазмышды. 
 
Ябяс бу якси чякирсян щявясля, ей ряссам, 
                                                          
1 Поетик тяръцмяси шаир-мцтяръим Мцбариз Ялизадяниндир. Бах: Мирзадя Ешги. Мцнтя-
хабат, Бакы, 1947, сящ. 85. 
2 Йеня орада, сящ. 
3 Йеня орада, сящ. 8. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 279
Фяьан едярсян яэяр анласан бу ящвали. 
Ня ещтийаъ гала шяклимиз бу алямдя? 
Фяляк ня етди мяня, ня ейляр бу тимсали? 1 
 
Шаир оьлунун фаъияли юлцмцндян сарсылан атасы онун цряк ганы 
иля йаздыьы «Се табло» поемасындакы сон бейтляри азъа дяйишдириб 
«Мярйям» ады йериня «Ешги» дейя-дейя тякрар охуйур вя аьлайырды: 
 
Гара мязарда бидад, Ешги, ей Ешги! 
Ня йатмысан беля нашад, Ешги, ей Ешги! 
Гями-заманадан азад, Ешги, ей Ешги! 
Уйу фялякзядя евлад, Ешги, ей Ешги! 
Уйу щямишя бу бястярдя, Ешгийе-мцзтяр!2  
 
Бцтцн мцтярягги Иран иътимаиййяти, садя адамлар вя хцсусян 
Ешгинин гялям достлары бу иткини бюйцк кядярля гаршыладылар. Шаирин 
достларындан бири онун юлцмц мцнасибятиля йаздыьы бу йаныглы мисрала-
рда щамынын дярдини беля ифадя етмишди: 
 
Яэярчи Ешги шящид олду, эцлмясин яьйар, 
Сабащ онун йерини минляри тутар бишякк! 
О щансы шаир олубдур севя ону хялги, 
Бу одлу гялбли, ъошьун гялямли Ешги тяк? 
Йаныглы гялбля миллят мязары цстцндя, 
Серешке-дидя дейил, ган сели ряван едяъяк!3  
 
Ешги ХХ яср Иран мцщитиндя, иътимаи-сийаси мцбаризя тарихиндя 
вя поезийа аляминдя юз хидмятлярини вя мювгейини эюзял баша дцшцр 
вя дейирди: 
«Мяним кими йазычыны нящайят, Иранда гурбан едярляр. Лакин 
мян башга бир мямлякятдя олсайдым, айаьым алтында гурбан кясяр-
диляр.4  
Шаир дцз дейирмиш: онун айаьы алтында гурбан кясмядиляр, юзц-
нц ися гурбан вердиляр. 
                                                          
1 Ешги. Кцллиййат, сящ. 155. 
2 Йеня орада, сящ. 8. 
3 Йеня орада, сящ. 8-9. 
4 Йеня орада, сящ. 8. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 280
Ъями отуз ил язаблы-мяшяггятли юмцр сцрмцш Ешгинин талейи 
цзцня эцлмядися дя, цряйинин ганы иля йаздыьы ясярляри она ябяди вя 
солуб саралмаз бир щяйат бяхш етди: чох севдийи, азадлыьы йолунда ъа-
нындан беля кечдийи доьма вятяни вя халгы йашадыгъа Ешги поезийасы 
да йашайаъаг, йарымчыг гырылмыш шаир юмрцнц дя йашадаъагдыр. 
 
 
 
Икинъи фясил 
 
ШАИРИН ИЪТИМАИ-СИЙАСИ ВЯ ФЯЛСЯФИ ЭЮРЦШЛЯРИ 
 
Юмрцнц дюврцнцн гызьын вя мцряккяб сийаси-иътимаи щадисяляри 
ичярисиндя кечирмиш эюркямли ингилабчы шаир Мирзадя Ешги, мараглыдыр 
ки, щеч бир сийаси партийанын рясми сурятдя цзвц олмамышдыр. Лакин 
онун бцтцн иътимаи фяалиййятини вя ядяби ирсини дяриндян юйряндикдян 
сонра гятиййятля демяк олар ки, о, мцтярягги дцнйаэюрцшцня малик 
олмуш, сосиалистлярин вя ингилабчы демократларын платформасына чох 
йахын бир мювге тутмушду. О, мцасирляри олан бир сыра шаирляр, мя-
сялян, Фяррухи Йязди, Мяликцш-шцяра Бащар вя с. кими аловлу вятян-
пярвяр олмуш, юз вятянинин, доьма халгынын азадлыьы йолунда бцтцн 
баъарыг вя истедадыны ясирэямямиш вя шцурлу щяйаты бойу бу мягсядя 
чатмаг йоллары барядя дцшцнмцшдцр. 
Октйабр ингилабынын гялябясиндян сонра Ешгинин дцнйабахышын-
да вя демяли, йарадыъылыьында бир сафлашма вя айдынлыьын йаранмаьа 
башладыьыны щисс етмямяк мцмкцн дейил. Ингилабдан сонракы дюврдя 
вя 1918-1922-ъи иллярдя Иранда баш вермиш милли азадлыг щярякаты илля-
риндя шаир халгынын вя вятянинин ниъат йолунун анъаг ингилабда олду-
ьуну айдын дярк едир, одлу-аловлу шерляриндя ингилаб етмяйин зярури 
олдуьуну тяблиь едирди. 
Мараглы бир ядяби факт кими гейд етмяйи зярури билирик; 1947-ъи 
илдя эюркямли шяргшцнас алимимиз, тяърцбяли шаир-мцтяръим Мцбариз 
Ялизадянин Ешгинин ясярляриндян етдийи тяръцмяляря юн сюз йазмыш 
филолоэийа елмляри намизяди Мяммядаьа Солтан шаирин иътимаи-сийаси 
эюрцшлярини тящлил едяряк йазырды: 
«Ешги защири ислащаты севмирди. О, «Кцлащи нямяди ма» шериндя 
яввялъя башын ичини, сонра ися папаьы дяйишмяйи мяслящят эюрцрдц. О, 
бцтцн ирялилямя, тярягги вя инкишафы ися тарихин эирдабларында юзцня 
щагг газандырмыш олан гануни бир нятиъядя – ингилабда эюрцрдц. Онун 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 281
«ган-ган» демяси дя беля бир ингилаб нятиъясиндян доьурду. Чцнки 
щягиги азадлыг ган тюкцлмядян вя гурбан вермядян мцмкцн дейилди. 
Буна эюря дя о, гялямини вя атяшин сюзлярини бир ингилаб байраьы кими 
йцксякляря галдырараг дейирди: «Ешгинин дили ингилаб шаэирдидир вя бу 
гырмызы дил, дил дейил, ган байраьыдыр». 
… О ня ъцр ингилаб истядийини айдын билирди. Ингилаб дедикдя 
онун нязяри… Русийа торпаьына дикилир вя эюзляри гаршысында Ленин 
симасы тяъяссцм едирди. «Се табло» поемасында гоъа дещганын дилин-
дян бу арзуну ачыг сюйляйирди: 
 
«Мяним ъащанда фягят эизли бир мярамым вар, 
Одур мяни бу щяйата бу эцн едян вадар. 
Ачанда аьзыны етсин мярамыны изщар, 
Ики ишыглы эюзцндя охунду щисси-вцгар, 
Тяъяссцм етди о эюзлярдя: - ингилаб – Ленин!» 
 
О, бу нятиъяйя тясадцфи олараг эялмирди. Юлкядя олан щяръ-
мярълик, юзбашыналыг вя дювлятлилярин зящмяткешляри истисмар етмяси 
ону щядягядян чыхарырды. О, новруз байрамы габаьы щазырлыгда 
касыблара хитабян ясл фящля-кяндли байрамынын о вахт чатаъаьыны хябяр 
верир ки, юлкядяки дювлятлиляр арадан чыхмыш олсун: 
 
Фящляляр, бу новруз, бу шанлы байрам, 
Язиздир, эюзялдир, билир хасу-ам. 
Фягят ингилабчы шаирдян бу эцн, 
Динля бир нясищят, доьру бир кялам. 
Фящля вя мязлумя зяманямиздя, 
Щялялик байрамлар олмушдур щярам. 
Щяр эцн бир мцфтяхор варлы юлярся, 
О эцн фящляляря байрамдыр, байрам. 
Варлылар щамысы юлцб битярся, 
Бизя новруз олар щяр сящяр-ахшам».1 
 
Ленин мюъцзясиня вя сосиалист ингилабынын фцтущатына садялюв-
щъясиня инанан Ешги бу дюврдя йаздыьы рцбаиляриндян бириндя гятий-
йятля дейирди: 
 
                                                          
1 М.Ешги. Мцнтяхабат. Бакы, 1947, с. 10-11. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 282
Бу кющня еви йыхыб хараб етмялийик, 
Бу шящри гызыл ганла хязаб етмялийик.  
Итмишся биринъи ингилабын сямяри, 
Тезликля йени бир ингилаб етмялийик.1  
 
Йахуд башга бир рцбаисиндя йеня щямин фикри даща поетик 
шякилдя гялямя алыб йазырды: 
 
Иран бу эцн ингилаб истяр анъаг, 
Ганлар аха бищесаб истяр анъаг. 
Азад вятян фиданы бой атмаг цчцн, 
Гардаш, ганымыздан аб истяр анъаг.2 
 
Ешги Мяшрутя ингилабынын бир сямяря вермядийини, юлкяйя йени 
бир ингилаб лазым олдуьуну дярк едирди, анъаг бу ингилабын ясас хцсу-
сиййятлярини, апарыъы вя щярякятвериъи гцввялярини айдын тясяввцр 
елямякдя чятинлик чякирди. Шаир сийаси эюрцш вя мяфкуря ъящятдян 
йеткинляшмядийиня вя юз дюврцнцн габагъыл дцнйаэюрцшцня йийяляня 
билмядийиня эюря бир мцддят тарихдя шяхсиййятин ролуну щялледиъи 
саймышдыр: она еля эялмишдир ки, эцълц бир шяхс, мясялян, Сеййид Зийа 
юлкяни фялакятдян гуртара биляр вя арзуолунан ислащатлары кечирмякля 
халгы азадлыьа чыхарда биляр. 
Лакин аз сонра Ешги бу фикрин цстцндя дя гятиййятля дайана 
билмир вя о, чцрцмякдя олан буржуа ъямиййятини сафлашдырмаг, сосиал 
ядаляти вя бярабярлийи бяргярар етмяк цчцн башга бир ниъат йолу 
дцшцнцб тягдим едир. Бу йол шаирин бюйцк илщам вя инамла, гятиййятля 
иряли сцрдцйц, мцдафия вя тяблиь елядийи «Беш эцн ган байрамы» 
идейасы иди. 
Йери эялмишкян демялийик ки, бу идейа Иран мцщити вя биринъи 
нювбядя Ешгинин юзц цчцн тязя олса да, ингилаблар тарихиндян йахшы 
мялум олан перманент ингилаб тялими иля баьлы иди вя кюкляри етибары иля 
онунла сясляширди. Доьрудур, шаирин бу ингилабын нязяриййяси вя 
хцсусиййятляри иля шяхсян таныш олдуьуну инди демяк чятиндир, лакин 
онун франсыз дилини билмяси вя бу дил васитяси иля Авропа ядябиййат вя 
фялсяфяси иля таныш олдуьуну нязяря алсаг, онда гятиййятля дейя билярик 
ки, о, юзцнцн «Беш эцн ган байрамы» фикрини иряли сцряркян щеч 
                                                          
1 М.Ешги. Мцнтяхабат, Бакы, 1947, с. 33. 
2 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 283
шцбщясиз, перманент -–йяни давамлы ингилаб нязяриййяси иля таныш 
олмушдур. 
Ешги юзцнцн «Беш эцн ган байрамы» идейасыны 1922-ъи илдя 
«Гырмызы шяфяг» адлы гязетдя далбадал чап етдирдийи цч мягалядя 
ифадя етмяйя чалышмышдыр. Биринъи мягаля «Беш эцн ган байрамы» 
адланыр ки, адыны чякдийимиз гязетин 9-ъу нюмрясиндя, икинъи мягаля 
29-ъу, «Ган тюкмяк тяклифи» адланан цчцнъц мягаля ися 1923-ъц илин 
15-ъи нюмрясиндя дяръ олунмушдур. Щямин мягаляляри топлайыб шаирин 
диванында няшр едян Яли Якбяр Сялими онларын сийаси-иътимаи ящямий-
йятини чох йцксяк гиймятляндиряряк йазыр: 
 
«Бу мягаляляр Ешгинин ян йахшы вя ян щяйяъанла йазылмыш 
мягаляляриндяндир: бу, цмуми бир нязяриййя олуб бяшяр ъямиййятиня 
мцраъият етмиш вя хитаб етдийи бцтцн дцнйадыр. Юзцнцн гцдрятли вя 
щягигяти йазан гялями иля иътимаи нюгсанлары вя ейбляри эюз юнцндя 
ъанландырмышдыр. Охуъулар, шаирин йашадыьы дюврцн сийасяти, яхлагы вя 
йашайыш тярзини тядгиг едянляр цчцн бу силсиля мягалялярдя файдалы 
мялуматлар вардыр».1  
Шаир юзцнцн бу силсилядян олан биринъи мягалясиня беля бир 
епиграф вермиш: 
 
«Эюрцрсян ки, Ешгинин сюзляриндян ган ийи эялир: 
Чцнки бу сюзляр ганла долу бир црякдян эялир».2 – вя «Беш эцн 
ган байрамы» адлы цч бейтлик бир шерля мятлябини изащ етмяйя башла-
мышдыр ки, щямин мисралар мцяллифин консепсийасыны анламагда охуъу-
йа кюмяк едир: 
 
Демя ки, ня цчцн гюнчя чат-чат вя цряйи гандыр, 
Бу, Мяънунун гялбинин йарасыны нцмайиш етдирир. 
Гызыл эцл азад адамларын гялбинин нцмунясидир: 
Гырмызы вяряглярин бу клишеси кими гана бойанмышдыр. 
Ешгинин дили ингилаб шаэирдидир, бу 
Гырмызы дил дил дейилдир, ган байраьыдыр.3 
 
Щямин мисралардан сонра Ешги поетик бир дилля ашаьыдакы 
                                                          
1 Ешги. Кцллиййат, сящ. 115. 
2 Йеня орада. 
3 Ешги. Эюстярилян ясяри, сящ. 117. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 284
сюзлярля юз охуъусуна мцраъият едир: 
 
«Ъаванлыг даьы эюрмцш мян, ещсасаты од тутмуш мян, ган бай-
рагдары олан мян, наля, гцсся сяфяриндян вя эюз йашлары иля долу 
бийабанлара сяйащятдян бу эцнкц дцнйанын гцсся вя кядяр шящяринин 
сакинляри цчцн бир ярмяьан щазырламышам ки, о да щямин «Беш эцн ган 
байрамыдыр» вя бу эцн 4 ъовза 1301-ъи ил тарихдя ону тягдим едирям.1 
Ешгинин «наля, гцсся сяфяриндян вя эюз йашлары иля долу бийа-
банлара сяйащятдян» ярмяьан кими тякъя юз халгы цчцн дейил, «дцн-
йанын гцсся вя кядяр шящяринин сакинляри цчцн» эятирдийи «Беш эцн 
ган байрамы»нын ясил мащиййяти нядир вя сосиал йениляшмянин, иътимаи 
ингилабын бу формасыны иряли сцряркян шаир няйя наил олмаг истяйирди? 
Юз ингилаби вя ъясарятли фикирлярини йашадыьы ъямиййятин бцтцн 
тябягяляри даща айдын баша дцшсцн дейя мцяллиф чох садя вя щяйати 
бир мисал эятирмякля сюзя башлайыр: 
 
Тяръцмяси: Яэяр сиз базардан бир ов тцфянэи алыб эятиряряк он-
дан щяр эцн овлагда истифадя етсяниз, нящайят, гырх-ялли эцндян сонра 
ону бир дяфя йаьламаг вя тямизлямяк лазым олаъагдыр. Йохса о, 
ишдян дцшяъяк вя сизин ялиниздя эяряксиз, аьыр, дямир бир лцлядян 
башга бир шейя чеврилмяйяъякдир. 
Яэяр сиз базардан вахты тяйин етмяк цчцн бир саат алыб ъибинизя 
гойсаныз вя щяр ийирми дюрд саатда бир дяфя ону кюклямясяниз, няти-
ъядя дайанаъаг вя сизин ъибиниздя ягрябдян ибарят бир овуъ дямирдян 
башга бир шей олмайаъагдыр. 
Яэяр сиз бир имарят тикиб щяр бир нечя илдя бир дяфя ону тямир 
етмясяниз, тябиидир ки, о, йаьышын вя гарын тязйиги алтында паймал ола-
ъаг вя ондан бир овуъ торпагдан башга щеч бир ясяр-яламят галма-
йаъаг. Ня цчцн тцфянэ, саат вя имарят щяр бири юз тябиятиня эюря гай-
ьыйа вя тязядян мющкямляндирилмяйя мющтаъдыр, амма Адям вя 
Щявванын ъийярпаралары олан бяшяр ювладынын ганунлары гайьыйа вя 
тязядян мющкямляндирилмяйя мющтаъ олмасын? Ня цчцн?» 2 
Ешгинин мянтиги вя арзусу бу сюзлярдян тамамиля айдын олур. 
Демяли, шаир-философ инсан ъямиййятинин нормал йашамасы вя фяалиййят 
эюстярмясинин ясас тянзимляйиъи гцввяси олан ганунларын щяр иътимаи 
гурулушун юзцнцн тябиятиня вя тялябляриня уйьун олараг дяйишдирил-
                                                          
1 Йеня орада. 
2 М.Ешги. Эюстярилян ясяри, сящ. 116. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 285
мяси вя тязяляниб тякмилляшдирилмяси мясялясини иряли сцрцр. Ону беля 
бир гануни вя щаглы суал дцшцндцрцр: неъя олур ки, щяр щансы бир ъя-
миййятин аьыллы адамлары тяряфиндян о ясрин «инсан аиляляринин асайиши 
вя сяадяти»ни тямин етмяк цчцн йарадылмыш ганунлары аз сонра йаваш-
йаваш дяйишилиб унудулур, даща сонра ися онларын анъаг гуру ады галыр? 
Шаирин фикринъя, бу, она эюря беля олур ки, щакимиййят башында олан 
хялифяляр, султанлар, падшащлар щямин ганунларын ясил мащиййятинин 
ъямиййятин, халгын мянафейиня уйьун олан щиссялярини, мцддяаларыны 
бир кянара гойараг, юз «шящвятляриня», «тамащларына», хейирляриня 
мцнасиб шякля салырлар вя Ешги, буна мисал олараг, ислам дининин тари-
хиня мцраъият едир, Ямяви хялифяляринин исламын мцгяддяс ганун-
ларыны неъя дяйишдирдиклярини эюстярир. 
Ганунларын мцгяддяс тутулмадыьы, онларын ихтийар сащибляринин 
истядикляри вахт вя истядикляри шякилдя дяйишмяйя гадир олмасы мцм-
кцн олан щяр щансы бир ъямиййятдя ядалятдян, бярабярликдян, цмум-
халг сяадятиндян данышмаг йерсиздир. Ешгинин гяти фикри белядир. 
Тяк о заманкы Иранын дейил, демяк олар ки, бцтцн дцнйа мям-
лякятляринин иътимаи-сийаси щяйатындан хябярдар олан ингилабчы шаир 
тарихин вя ингилабларын тяърцбясини цмумиляшдиряряк беля бир нятиъяйя 
эялир ки: 
 
«Тякъя мцгяддяс ислам ганунлары хаин щимайядарларын бу 
щагсыз тяъавцзляриня мяруз галмамышдыр: дцнйада щяр бир ганун 
Ямяви хялифяляринин тяъавцзцня дцчар олмушдур. Тяърцбядян айдын-
дыр ки, эяляъякдя вериляъяк щяр бир ганун да, щятта сосиалист ганунлары 
да ахырда ямявилярин тяъавцзцня дцчар олаъагдыр».1 
Ешгинин фикринъя, щяр дюврдя щяр юлкянин юзцнцн ямявиляри 
олуб вя вар: Иранын мяшрутя дюврцнцн юз, 20-ъи иллярин юз ямявиляри – 
Вцсуг-цддювляси, Нцсрят-цддювляси, Сярдар Мцяззям Хорасаниси 
вардыр. Шаир эюстярир ки, яввяли тямиз вя мцгяддяс олан ганунлары 
сонрадан яймяк, сындырмаг, юз мянафе вя няфсиня табе етмяк гярибя 
кечиъи бир хястяликдир вя йазыр ки, инди мян бу кечиъи вя сирайятедиъи 
хястялик ялейщиня дярщал тясир едян бир дярман вя сон дяряъя кясярли 
бир ваксин тапмышам ки, ону бцтцн дцнйайа тягдим едирям. 
Бу дярман вя ваксин нядир? Бу, беш эцн ган байрамыдыр – йяни 
бу, тцфянэи йаьламаг, сааты кюклямяк, имаряти тямир етмяк кими бир 
шейдир. Бу о демякдир ки, щяр илдя беш эцн ганун щимайядарларына, 
                                                          
1 Ешги. Щямин китаб, сящ. 117. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 286
онларын миллятин яманяти олан ганунлара неъя мцнасибят бяслядикля-
риня бахмаг, йохламаг, саф-чцрцк етмяк лазымдыр. Илдя беш эцн онлары 
ъязаландырмаг, галан 360 эцнц ися ганунларын даща позулмайаъа-
ьындан архайын олуб йашамаг лазымдыр. Шаир тяклиф етдийи щямин бу 
«Беш эцн ган байрамы» мярасимини неъя кечирмяйин гайдасыны беля 
тясвир едир: 
 
«Йайын биринъи айынын биринъи эцнцндян башлайараг беш эцн ярзин-
дя халгын бцтцн тябягяляри ⎯ щяр кяс щансы иглим, мямлякят, шящяр, 
гясябя вя гябилядя анадан олуб вя йашайыр ⎯ юзцнцн йахасында 
гырмызы яламят олан нисбятян тязя палтарларында евдян чыхыр, ъамаатын 
топлашдыьы цмуми мейдана эялир вя орадан «Ган байрамы» цчцн хцсуси 
олараг щазырланмыш няьмяляри охуйа-охуйа кечян ил ярзиндя ъямиййятин 
ишляри вя ганунларын тохунулмазлыьы щяваля олунмуш вя ъямиййятя 
хяйанят етмиш шяхслярин евиня доьру эялир, щакимлярин онлар цчцн тяйин 
етдийи ъязалара уйьун олараг онларын евлярини йерля йексан едир вя 
юзлярини тикя-тикя еляйирляр.1  
Ешги там архайынлыгла билдирир ки, яэяр щяр ил щяр ъямиййятдя, о 
ъцмлядян Иран ъямиййятиндя дя беля бир тядбир, йяни ган байрамы 
кечирилярся, щяр кяс ямин ола биляр ки, эялян илин ган байрамына гядяр 
онун иътимаи ганунлары вя намусу вя еляъя дя ъямиййяти щяр ъцр 
щагсызлыгдан вя хяйанятдян узаг олаъагдыр. 
 
Архайын олун, эялян иля гядяр онун мямлякятиндя Вцсуг-
цддювля, Нцсрят-цддювля вя Сярдари Мцяззямляр тапылмайаъаг вя 
яэяр тапылса да эялян илин ган байрамлары эцнляриндя ону Сцлей-
маниййянин йахынлыьындакы  Дулаб торпаьында гуйлайаъаглар».2  
«Беш эцн ган байрамы» проблеминя щяср етдийи икинъи мягаля-
сини Ешги бу сюзлярля башлайыр: «Бу мягалядя мян дцнйа иля данышы-
рам. Мцраъият олунан тякъя Иран вя иранлы дейилдир».3 Бу сюзлярдян ан-
ламаг чятин дейилдир ки, философ шаир юз нязяриййясинин эениш дцнйяви 
мащиййят дашыдыьыны нязяря чатдырмаг истяйир. Буну онун ашаьыдакы 
мисралары да тясдиг едир: 
 
Ей бяшяр, шярафят рямзи ол, 
                                                          
1 Ешги. Йеня орада, сящ. 119. 
2 Ешги. Йеня орада, сящ. 120. 
3 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 287
Башдан-айаьа гябащят олма. 
Бу нахошлуьу ряф етмяк гайьысына гал, 
Щяр ил беш эцн ган байрамы ет, 
Цч йцз алтмыш эцн ращат йаша.1 
 
Мцяллиф юз нязяриййясини, нящайят, цмумиляшдиряряк бяшярий-
йятя беля бир гяти мяслящят верир: 
 
«Саат бир овуъ эяряксиз вя мянасыз дямир чярх, винт вя ягряб-
дян ибарят олмасын дейя ону 24 саатдан бир кюклямяк лазымдыр. Мян 
дейирям: ъямиййятин саьламлыьыны горумаг цчцн щяр ил беш эцн ган 
байрамы тутмаг лазымдыр. Беш эцн ган, беш эцн ъяза, беш эцн ингилаб, 
беш эцн ганунларын чярхлярини кюклямяк эярякдир. Мян бу эцн 
дцнйайа дейирям: щяр ил юз ганунларынын машыныны кюкля».2 
Ешги цмумиййятля защири ислащатлар тяряфдары дейилди. О, бир чох 
ясярляриндя, мясялян, «Кцлащнямядища» ясяриндя яввялъя башын 
ичини, сонра ися папаьы дяйишмяйи мяслящят эюрцрдц. О, щяйатда бцтцн 
тярягги вя инкишафы ися тарихин доланбаъ йолларында юзцня щагг 
газандырмыш гануни бир нятиъядя ⎯ ингилабда ахтарырды. Шаирин ган-ган 
демяси беля бир ингилаб мяфкурясиндян иряли эялирди, чцнки ясил азадлыг 
ган тюкцлмядян вя гурбан вермядян мцмкцн дейилдир. Онун ган 
тюкмяк шцарыны ялдя бящаня тутан вя буна эюря фитнякар адлан-
дыранлара шаир беля ъаваб верирди: 
 
Ей дейян ки, сюзляриндян фышгырыр ятрафа ган, 
Бил ки, сюзляр ганлы гялбимдян эялир щяр бир заман. 
Та бе щал бу ган ахарды дидейи-порхундан, 
Инди мяърасын дяйишмиш бах, дилимдяндир ряван.3  
 
Ешгинин ъямиййяти, иътимаи мцщити дяйишмяк, халгы азадлыьа го-
вушдурмаг йолунда бир сяняткар вя ингилабчы кими, апардыьы ахтарышлар 
чох зиддиййятли вя мцряккяб мярщялялярдян кечмишдир. Онун юзцня 
мяхсус чыльынлыгла иряли сцрдцйц вя шерляриндя тяблиь етдийи ингилаби 
фикирляр бязян няинки достларыны, щятта дцшмянлярини дя щейрятя салырды. 
Мясялян, еля «Беш эцн ган байрамы» мягалясиндя о, эюзлянилмядян 
                                                          
1 Йеня орада. 
2 Ешги. Кцллиййат, сящ. 123. 
3 М.Ешги. Мцнтяхабат, сящ. 10. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 288
йазырды: 
 
«Ей бяшяр, ей йаранмышларын яшряфи, сян неъя вардынса, еляъя дя 
галмысан, сян дяйишмямисян вя дяйишмирсян. Сяни сосиализм системи, 
Марксын китабы, Толстойун нясищятляри дяйишмяйяъякдир, лакин сян 
сосиализм системини вя Карл Марксын ягидялярини дяйишдиряъяксян». О 
заман марксист платформада дайанан вя сосиализм идейаларыны тяблиь 
едян бир сыра сийаси хадимляр, ядябиййатшцнаслар вя журналистляр Ешгини 
анархизмдя, узагэюрян олмамагда тягсирляндирирдиляр. Мясялян, ша-
ирин «Ган байрамы» мягалясиня о иллярдя Тещранда няшр едилян «Щя-
гигят» гязетинин редактору олан Ъавадзадя (Сейид Ъяфяр Пишявяри) 
беля ъаваб верирди: «Сиз дцнйайа хитаб едиб бцтцн халглары илдя беш 
эцн ган байрамы етмяйя чаьырырсыныз. Щалбуки бир чох мядяни юлкя-
лярдя оьрулар капиталистлярдян ибарятдир. Беш эцн ган байрамы етмякля 
сярмайядарлыг цсулунун тюрятдийи зцлмлярин гаршысыны алмаг олмаз. 
Бундан ялавя, сосиализм щаггында К.Марксын эюстярдийи йол юз 
гцввясини итирмяйибди. Йалныз капитализм цсулунун мящв едилмяси иля 
бяшяриййят азад ола биляр». 
Ешги «Ган байрамы» мягалясиндян габаг йаздыьы «Ялифба» яся-
риндя Иран ъямиййятинин ислащ едилмясиндя башлыъа йолу халг 
кцтляляринин савадланмасында эюрцр вя ондан башга бцтцн тядбирлярин 
файдасыз олдуьуну иддиа едирди. Шаирин бу йанлыш фикри иътимаи щагсыз-
лыгларын кюкцнц дцзэцн тяйин едя билмямясиндян иряли эялирди. Онун 
йарадыъылыг йолуна йахындан бяляд олан вя сийаси бахышларыны ардыъыл 
сурятдя изляйян С.Ъ.Пишявяри бу мцнасибятля йазырды: «Дцнян ъямий-
йятин инкишафы цчцн ялифбадан башга щяр шейи файдасыз щесаб етмяк, бу 
эцн ися дцнйанын ислащыны «ган байрамында» эюрмяк, щяр шейдян 
яввял йазычынын мющкям бир мювгейя малик олмамасындан иряли 
эялир».1  
Ешги йарадыъылыьынын сон дюврцндя, бялкя дя лап фаъияли юлцмцня 
чох аз галмыш дцнйаэюрцшцндяки бу мящдудиййятлярдян азад олмуш, 
ингилаби нязяриййянин марксист платформасына йахынлашмышды. Инди о, 
ингилаб дедикдя эюзляри гаршысында Ленинин юлмяз симасы ъанланырды. О, 
юзцнцн йцксяк сянят нцмуняси олан «Идеал» поемасында бу арзусуну 
ясяринин гящряманларындан бири олан гоъа дещганын дили иля ашаьыдакы 
мисраларла эюзял ифадя етмишдир: 
 
                                                          
1 Йеня орада. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 289
Мяним ъащанда фягят эизли бир мярамым вар: 
Одур мяни бу щяйата едян бу эцн вадар. 
Ачанда аьзыны етсин мярамыны изщар ⎯ 
Ики ишыглы эюзцндя охунду щисси-вцгар. 
Тяъяссцм етди о эюзлярдя: ингилаб ⎯ Ленин.1  
 
Ешгинин иътимаи-сийаси эюрцшляриндян данышаркян бир ъящяти гейд 
етмяйи лазым билирик ки, о да ядябиййатшцнаслар тяряфиндян бу мяся-
ляйя индийя гядяр биртяряфли йанашмаг мясялясидир. Хцсусиля шаирин 
сосиализм системинин ганунларынын айры-айры шяхсляр (шаирин мягалясин-
дя ямявиляр) тяряфиндян дяйишдириля биляъяйи вя сайсыз-щесабсыз яда-
лятсизликляр тюряняъяйи щаггында узагэюрянликля дедийи фикирлярин щеч 
дя ясассыз сайыгламалар олмадыьыны биз сон иллярдя Сов.ИКП-нин йени-
дянгурма вя ашкарлыг шяраитиндя апардыьы сийасятдя айдын шякилдя 
эюрцрцк: щакимиййят башында олдуьу иллярдя Сталинин бир диктатор кими 
сосиализмин эюзял вя мцгяддяс ганунларыны неъя тящриф етдийини, онлары 
халгын ялейщиня йюнялтдийини вя сайсыз-щесабсыз эцнащсыз инсанларын 
мящвиня сябяб олдуьуну йада саланда Ешгинин йанылмадыьыны, 
узагэюрян бир сийасятмядар олдуьуну етираф етмяли олуруг. Йери эял-
мишкян буну да демяк лазымдыр ки, щямин фикри халгымызын бюйцк 
оьлу Няриман Няриманов да еля о вахт, даща доьрусу, Ешгидян тях-
минян ики ил сонра, 1925-ъи илдя оьлу Няъяфя йаздыьы вясиййят мяк-
тубунда сюйлямишдир. О йазырды: «Инди мян бу сятирляри сяня йаздыьым 
бир вахтда, ишляримиз о щяддя чатмышдыр ки, бир-бириня йахын дост олан 
болшевикляр беля Лениндян сонра юзлярини онун «гануни» варисляри ще-
саб едянлярин дювляти идаря етмякдя йол вердикляри аьласыьмаз нюг-
санлардан даныша билмирляр. Бцтцн бунлар барясиндя мяним Мяркязи 
Комитяйя эениш мярузямдян хябяр тутарсан. Бу мярузямдян биляр-
сян ки, сянин атанын о сюзляри демяйя ъясаряти чатыб ки, чохлары 
щакимиййяти вя вязифяни итирмякдян горхуб дейя билмямишдир».2 
Н.Няримановун юзлярини Ленинин «гануни» варисляри щесаб едян 
болшевиклярин «щакимиййяти вя вязифяни итирмяк горхусундан» дейя 
билмядикляри вя дювляти идаря етмякдя йол вердикляри аьласыьмаз 
нюгсанлары ясил ингилабчыйа мяхсус бир мярдликля ачыб сюйляйян бу 
ъясаряти, Ешгинин Иранда иртиъанын тцьйан елядийи бир вахтда иряли 
сцрдцйц «ган байрамы» шцарыны орталыьа атаркян эюстярдийи ъясарятя 
                                                          
1 Ешги. Кцллиййат, сящ. 124. 
2 Т.Ящмядов. 1981, сящ. 179. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 290
чох бянзяйир.  
Ешгинин иътимаи-сийаси бахышларынын радикаллыьы, ъямиййят щяйа-
тыны ащянэдарлашдырмаг йоллары вя васитяляри щаггында фикирляринин юзц-
нямяхсуслуьу щеч дя тясадцфи сяъиййя дашымырды. Бу, бир тяряфдян 
шаирин тарихи инкишафын истигамяти вя характериня мцнасибяти, диэяр 
тяряфдян ися йашадыьы конкрет заман кясийиндя Иран ъямиййятинин 
вязиййяти иля шяртлянмишди. Бир-бирини тамамлайан бу ики ъящят Ешгинин 
ашаьыдакы дцшцнъяляриндя юз яксини тапыр. 
Бяшяр ъямиййятинин тякамцлцнцн йолуну Ешги иътимаи щяйатын 
ян ейбяъяр тязащцрляриндян олан оьурлуг тимсалында мцяййян едир. 
Шаир эюстярир ки, бир вахтлар оьурлуг ейиб иди, ким оьурлуг едирдися, 
ялини кясирдиляр, ону цмуми нифрят, иътимаи гязяб эюзляйирди. Яксиня, 
дцзлцк вя тямизлик кими йцксяк мяняви кейфиййятляр бюйцк ещтирамла 
гаршыланыр, онларын ряваъ тапмасы ъямиййят тяряфиндян стимуллашдырылыр-
ды. Бяс инди? Шаир бу мясяляни гойараг йазыр: 
 
«Амма бу эцн! Оьурлуг няинки ейб вя биабырчылыг сайылмыр, 
щятта бир мющтярям шяхся ъидди вя там инамла демяк олмур ки, «сян 
оьру дейилсян». Бу, щюкмян онун гялбиня тохунаъагдыр!» 1 
Ъямиййятин эялиб чатмыш олдуьу бу вязиййятдян шаир цряк аьрысы 
иля, щямин гейри-инсани шяраитя кяскин иронийа иля сюз ачыр. Мяняви 
дяйярлярин итирилмяси, етик мейарларын ейбяъяр характери еля бир щал 
доьурмушдур ки, «сян оьру дейилсян!» щюкмц «гурбанын олум!», «ба-
шына дюнцм!» ифадяляри кими нязакят формулларына, ади етикет тязащц-
рцня чеврилмишдир. Беля шяраитдя «бармагла сайыла биляъяк» оьру олма-
йан адамлара ъямиййятин мцнасибяти инкардан башга бир шей олма-
йаъагдыр ⎯ онлар щямин иътимаи мцщитдя йад цнсцр, антипод тясири 
баьышлайырлар. 
Ешги йахшы баша дцшцр ки, ону бойалары тцндляншдирмякдя идти-
щам едя билярляр, она эюря дя ъямиййятин оьурлуьа гаршы мцяййян 
тядбирляр, ъязалар нязярдя тутдуьуну етираф едир. Лакин бу «тядбирляр» 
щансы оьрулара, щансы оьурлуглара гаршы йюнялдилмишдир? Шаирин щяйата 
нцфузунун дяринлийи бу суалын гойулушунда вя щяллиндя бцтцн парла-
глыьы иля цзя чыхыр: 
 
«Доьрудур, афтафа вя палаз оьруларыны ъязаландырырлар, лакин бю-
йцк оьрулар ⎯ мямлякят оьрулары, ъямиййят оьрулары, яйалят оьрулары, 
                                                          
1 Ешги. Кцллиййат, сящ. 123. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 291
бцтюв бир миллятин щцгугуну оьурлайанлар ъязаландырылмырлар, (яксиня) 
мющтярям олурлар!»1  
Беляликля, Ешги оьрулары ики йеря бюлцр: кичик вя бюйцк оьрулар. 
Ъямиййятин бцтцн сялащиййятини ялляриндя ъямляшдирмиш «бюйцк оьру-
лар» чох вахт ещтийаъ цзцндян оьурлуьа ял атанлары ъязаландырыр, юзляри 
ися щяр щансы мцщакимядян кянарда галырлар. Щалбуки щямин «хырда» 
оьрулар бу «бюйцклярин» фяалиййяти сайясиндя формалашмыш иътимаи 
мцщитин йетирмяляридир. Мящз буна эюря дя мювъуд ъяза системи 
ъямиййятин ислащына йох, ондакы щягиги ъинайяткарларын юрт-басдыр 
едилмясиня, мащиййят етибариля йараларын дяринляшмясиня йюнялмишдир. 
Бу нюгтядя Ешгинин мювгейи дащи рус йазычысы Ф.М.Достайевскинин 
фикирляри иля сясляшир. Щяр ики сяняткары бирляшдирян ъящят будур ки, 
«ъинайят» вя «ъяза» мяфщумлары ъидди шякилдя тящриф едилмиш, ифадя 
етмяли олдуглары обйектлярдян кянар дцшмцшляр. Ешгинин иряли сцрдцйц 
«ган байрамы» да ъязанын щягиги ъинайят дашыйыъыларына йюнялдилмя-
синя чаьырышдан башга бир шей дейилдир. 
Ешгинин бир философ кими бюйцклцйц, тяфяккцрцнцн эенишлийи дя 
бу мясялядя цзя чыхыр: ъямиййяти ъанлы организм щесаб едян шаир он-
да эедян просесляря, щадися вя фактлара сябяб-нятиъя ялагяляри мюв-
гейиндян йанашылмасынын зярурилийини иряли сцрцрдц. 
Оьурлуг барядя фикирлярини давам етдирян шаир ъямиййятин инки-
шафында оьурлуьун ейиб сайылдыьы «кющня вахтлары» вя сайылмадыьы ин-
дики дюврц гаршылашдырараг бунун сябяблярини арашдырыр, бу ики вязий-
йятин щансынын тябии олмасы мясялясини гойур. Ня гядяр эюзлянилмяз 
олса да Ешги бу фикря эялир ки, щяръ-мярълийин щюкм сцрдцйц индики 
вязиййят тябии щалдыр. Юз мцддяасыны шаир беля бир мисалла изащ едир. 
Яэяр сизин бир баьчаныз варса вя ону щеч вахт шумламыр, отдан-яляф-
дян тямизлямир, аьаълара, эцлляря гуллуг етмирсинизся, щямин баьча 
неъя кюкя дцшяъякдир? Щямин аналоэийайа ясасланан шаир йашадыьы 
ъямиййят барядя йазыр: 
 
«Еляъя дя бизим мцщитимиз бу эцнлярдя сон дяряъя тябии вязий-
йятдядир ⎯ ким ня истяйир, апарыр, ким ня истяйир, едир, ким кими 
истяйир юлдцрцр, эюз дяймясин, ня сорушан вар, ня щесаб апаран, ня 
мцщакимя вар, ня ъяза, машаллащ беля азадлыьа! Азадлыг! Там азад-
лыг! Бюйцк ъанаварлар цчцн, яйриляр цчцн азадлыг бяргярардыр! Инди 
бизим иътимаи вязиййятимиз сюзцн щягиги мянасында тябии вязиййят-
                                                          
1 Ешги. Эюстярилян ясяри, с. 130. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 292
дир!»1  
Бу сюзляр шаирин мцасири олдуьу иътимаи щяйатын дягиг мянзяря-
сини йаратмагла йанашы, щям дя онун фикирляринин мянтигини, мцнаси-
бятиндяки сарказмы ачыглайыр. Мялум олур ки, «тябиилик» дедикдя шаир 
юз мцщитиндя щюкм сцрян вящшилийи, онун щеч бир яхлаги-щцгуги нор-
малар танымамасыны, бяшяри мцнасибятляр чярчивясиндян кянара чых-
масыны нязярдя тутур. Вя мящз бу вязиййят шаири «беш эцн ган байра-
мы» идейасына эятириб чыхарыр. Шаир йахшы дярк едир ки, беля шяраитдя 
нясищятчилик кясярсиздир, ъямиййятин мяняви тякамцлцня цмид бясля-
мяк ябясдир. Йалныз халг юз щцгугуну баша дцшцб ганичянлярин ганы-
ны тюкмякля иътимаи ядаляти бярпа едя биляр ⎯ юзц дя бу, даим (илдя 
бир дяфя) тякрар едилмяли, щямин йолла бир нюв сосиал-сийаси вя щцгуги 
тянзимлямя механизми йарадылмалыдыр. Ешгинин идейаларынын ингилаби 
мащиййяти вя щуманист характери мящз бунунла мцяййян олунур. 
 
НЯТИЪЯ 
 
Мирзадя Ешги ХХ яср фарс ядябиййатынын ян парлаг сималарындан 
биридир. О, Иран тарихинин мцряккяб вя зиддиййятли дюврцндя йашамыш, 
тцкянмяз истедады, гейри-ади сяняткар ъясаряти сайясиндя щямин 
кешмякешли дюврцн бядии салнамясини йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Цсйанкар руща вя ингилабчы тябиятя малик олан Ешги тякъя иътимаи 
эерчяклийин дярин тящлили вя кяскин тянгиди иля кифайятлянмямиш, аз-
чох дцшцнян инсаны щеч ъцр гане едя билмяйян щямин эерчяклийин 
тякмилляшдирилмяси йолларыны арамышдыр. Бу истигамятдя шаирин ахтарышла-
рынын ян парлаг тязащцрц «Беш эцн ган байрамы» ясяридир. Ясярин 
идейасынын мцяййян мцъяррядлийини вя мцбащисяли характерини кянара 
гойсаг, о, щяр шейдян яввял, иътимаи ядалятсизлик вя юзбашыналыглара 
щяссас шаирин реаксийасы кими гиймятляндирилмялидир. Ешги ъямиййят 
щяйатыны тянзимлямяйин юзцнямяхсус йолуну тяклиф едирди вя иътимаи 
фикрин, практиканын бу эцнкц зирвясиндян шаирин бахышларындакы мцтя-
рягги елементляр вя узагэюрянлик даща айдын эюрцнцр. 
Щяр шейдян юнъя, Ешгинин беля бир нятиъяси гиймятлидир ки, 
ъямиййят систематик йениляшмяйя, тякмилляшмяйя мющтаъдыр. Иътимаи 
инкишаф истяр шцурларда, истярся реал сийаси вя игтисади щяйатда дюври 
олараг стереотипляр, ещкамлар доьурур ⎯ онларын арадан галдырылмасы 
сосиал тяряггинин йеэаня йолудур. Икинъи бир ъящят, ганунун, щцгуги 
                                                          
1 Ешги. Эюстярилян ясяри, с. 131. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 293
нормаларын цстцнлцйц мясялясидир. Шаир беля щесаб едир ки, ганун йал-
ныз сосиал-синфи мювгейиндян асылы олмайараг бцтцн ъямиййят цзвля-
риня ейни дяряъядя вя ейни гцввя иля шамил едилдикдя иътимаи щяйатын 
нормал фяалиййятини тямин етмяйин тясирли васитяси ола биляр. Нящайят, 
ян мцщцмц, «ашаьыдан нязарят» идейасыдыр. Ешгийя эюря, иътимаи 
ядаляти тямин едяъяк, юзбашыналыьын гаршысыны ала биляъяк йеэаня гцв-
вя халгдыр. Мящз юз щцгугуну дярк етмиш, мянлик шцуруна йийялян-
миш халг шаирин ясас идейасынын щяйата кечириъиси кими эютцрцлцр. 
Бцтцн бунлар Ешги йарадыъылыьынын мцтярягги вя ингилаби мащий-
йятини эюстярмякля йанашы, она Иранын иътимаи-сийаси вя бядии фикир 
тарихиндя ябяди йашамаьа щагг газандырыр. 
 
Бакы, 1985-1986 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 294
 
 
 
 
 
 
 
 
 
САДИГ ЩИДАЙЯТ –  
ЩЕКАЙЯ УСТАСЫ КИМИ 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 295
 
ЭИРИШ 
 
Ясримизин яввялляриня гядяр Иран ядябиййатында бядии няср чох 
да мцщцм йер тутмурду вя йалныз ийирминъи иллярдян сонра о, иътимаи 
ряьбят газанмаьа башламышды. Мцасир фарс нясринин формалашмасынын 
ясас хцсусиййятляриндян бири бу иди ки, дцнйа ядяби просеси иля сых баь-
лы олан йени няср милли ядяби янянялярля ялагяни кясмир, онун ян йахшы 
наилиййятлярини юзцндя йашадырды. Мцасир фарс бядии нясринин инкишафынын 
ясас тямайцлцнц онун реализм ядяби мяктябиня ъан атмасы тяшкил 
едирди. 
Иран ядябиййатында тянгиди реализмин формалашмасы чятинликлярля 
баш верирди, аьрылы иди вя юлкянин иътимаи-сийаси щяйатындакы йцксялиш вя 
тяняззцлляр онда чох дягиг шякилдя якс олунурду. 1905-1911-ъи илляр 
Иран ингилабы ядябиййатда мисли эюрцнмямиш бир фяаллыг ямяля 
эятирмишди. Мистика вя мцъярряд романтика арха плана кечир, щяйатын 
ваъиб проблемляриня тохунулур, йени жанрлар мейдана эялирди. 
1930-ъу иллярдя, иртиъа гцввяляринин фяаллашдыьы диктатура режи-
минин сабитляшдийи иллярдя ядябиййатда, хцсусян нясрдя реалист тяма-
йцлляр зяифлямяйя башлайыр. 1940-ъы иллярдя халг щярякатынын йцксялиши 
дюврцндя йазычыларын ъярэясини йени ягидяли ъаванлар зянэинляшдирдийи 
заман реализм йенидян гцввятлянир. 
1953-ъц ил дювлят чеврилишиндян сонра тянгиди истигамят тутмуш 
ядябиййат юз яввялки мювгейини итирир. Поезийада вя нясрдя йенидян 
кичик мювзулар вя садялювщ диктатура ясас йер тутур. Щаким даиряляр 
ардыъыл олараг ядябиййаты реал щяйатдан айырмаг сийасяти йеридир вя 
щяйат щягигятляринин доьру-дцзэцн якс етдирилмяси тяшяббцсляри бо-
ьулурду. Лакин ядябиййатын реализмя доьру йцрцшцнцн гаршысыны алмаг 
мцмкцн дейилди, олса-олса ону азъа лянэитмяк оларды. 
Иран ядябиййатында реализмин инкишафынын бцтцн мцряккяблийи вя 
зиддиййятляри юзцнц ян йахшы сюз усталарынын йарадыъылыьында эюс-
тярмишдир ки, онлардан бири дя эюркямли Иран новеллачысы, ядябиййат-
шцнасы Садиг Щидайятдир. Онун ХХ яср Иран ядябиййатында хидмятляри 
олдугъа бюйцкдцр. О, юз йарадыъылыьы иля бу ядябиййаты сюзцн ясил 
мянасында йениляшдирмишдир. Лакин тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, 
ядибин щяйат вя йарадыъылыьы барядя истяр Иранда, истярся дя онун 
щцдудларындан кянарда хейли мараглы тядгигат ясярляри йазылса да, 
онун бир сяняткар кими тамамиля вя комплекс шякилдя юйрянилиб 
гуртардыьыны сюйлямяк мцмкцн дейилдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 296
Садиг Щидайяти дцнйанын бир чох юлкяляриндя таныйыр вя севирляр. 
Онун ясярляри рус, франсыз, чех, полйак, болгар, инэилис, италйан, алман, 
тцрк, эцръц, таъик, юзбяк, естон, азярбайъан вя с. дилляря тяръцмя 
едилмишдир. Кечмиш Советляр Бирлийиндя ики дяфя сечилмиш ясярляри рус 
дилиндя няшр олунмушдур: 1957вя 1960-ъы иллярдя. Икинъи няшр 
йазычынын юлцмцнцн доггузунъу илдюнцмц мцнасибятиля чап 
едилмишдир. 
Бу ясяр «Эириш»дян, «Садиг Щидайятин щяйат вя йарадыъылыьы 
щаггында гыса мялумат», «Садиг Щидайят ⎯ щекайя устасы кими» адлы 
ики фясилдян вя нятиъядян ибарятдир. 
 
 
Биринъи фясил 
 
САБИГ ЩИДАЙЯТИН ЩЯЙАТ ВЯ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ  
ЩАГГЫНДА ГЫСА МЯЛУМАТ 
 
Садиг Щидайят 28 бящмян 1281-ъи щ.ш. илиндя (17 феврал 1903-
ъц ил) Тещранда мядяни задяэан аилясиндя анадан олмушдур. 1955-ъи 
илдя Тещранда вяфат етмиш атасы Щидайят Гулу хан щярби мяктяб 
мцяллими иди вя ядябиййаты чох севирди. Ямиси оьлу Мещди Гулу хан 
Мцхбирцс-сялтяня эюркямли дювлят хадими иди вя дюврцнцн йцксяк 
тящсилли адамларындан сайылырды. Эянъ Садиг Щидайят тящсил мясяляляри 
иля ялагядар олараг тез-тез она мяслящят цчцн мцраъият едирди. 
Етизазцдцл-мцлк оьлунда китаба вя билийя щявяс ойатмаьа 
чалышыр, она тящсил вермяйя сяй эюстярирди. 
1925-ъи илдя Садиг Щидайят Тещрандакы Сенлуйи франсыз мяк-
тябини битиряряк йахшы бир шаэирд кими Маъарыстана Али мцщяндислик 
мяктябиня эюндярилир вя бурада бир илдян артыг бир мцддятдя охуйур. 
Сонра о, Парис шящяриня мемарлыг ихтисасына йийялянмяк цчцн эюн-
дярилир вя 1927-1930-ъу илляр ярзиндя орада тящсилини давам етдирир. 
Мемарлыг сяняти она мараглы эюрцнся дя, цряйинъя дейилди. Парисдя 
оларкян Садиг Щидайят ядябиййата мараг эюстярмяйя башлайыр. Йери 
эялмишкян демялийик ки, еля бурада оларкян о, юзцнцн илк бядии 
ясярлярини гялямя алыр. Али тящсилини баша вурмайан С.Щидайят 1930-ъу 
илдя Тещрана гайыдыр вя бцтцн щяйатыны ядябиййата щяср етмяйи гярара 
алыр. 
Яэяр С.Щидайят эцълц гощумлуг ялагяляриндян истифадя етмяк, 
йцксяк мягам тутмаг, ращат щяйат тярзи сечмяк, сярвят топламаг ис-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 297
тясяйди, бцтцн бунлара асанлыгла наил ола билярди. Ахы онун гощумлары 
арасында Баш Гярарэащын ряиси, эяляъяк баш назир Размара вар иди; бир 
гардашы ⎯ Иса Щидайят ⎯ эенерал иди, о бири гардашы Мащмуд Щидайят 
⎯ баш назирин кюмякчиси иди. Анъаг намуслу ъавана ⎯ С.Щидайятя 
бунларын щеч бири лазым дейилди. О, бцтцн гощум-ягрябасынын кюмя-
йиндян гятиййятля имтина етди, Тещранын кянарында садя бир отаг 
кирайяляйиб орада йашамаьа вя ясярлярини йазмаьа башлады. 
Доланышыьыны тямин етмяк цчцн С.Щидайят дювлят идаряляриндя 
ишлямяк мяъбуриййяти гаршысында галыр. 30-ъу иллярдя Тещранда иш 
тапмаг чятин мясяля иди. Буна эюря о, Иранын милли Банкында, Баш 
Тиъарят Идарясиндя, Хариъи Ишляр Назирлийиндя, Тикинти ауксионер ида-
рясиндя вя с. ади мямур кими ишлямяли олур. 
Бу дюврдя йазычы йарадыъылыьынын биринъи дюврц цчцн характерик 
олан бир сыра ясярлярини йазмаг имканы тапыр. 1937-ъи илдя Мусиги 
Идарясиня ишя эирир вя «Мусиги мяъялляси»синин (Мяъяллейи-мусиги) 
няшриндя йахындаш иштирак едир, юзцнцн Иран фолклоруна аид ясярлярини 
вя тянгиди йазыларыны онун сящифяляриндя няшр етдирир. Бундан сонра о, 
эюзял сянятляр мяктябиндя тяръцмячи вязифясиня ишя гябул олунур вя 
1950-ъи илдя Парися эедяня гядяр щямин йердя чалышыр. С.Щидайят бир 
чох дилляри, о ъцмлядян яряб, франсыз, инэилис вя алман диллярини йахшы 
билирди. Франсыз дилини о дяряъядя эюзял билирди ки, щяйатынын сон 
илляриндя бу дилдя щятта бядии ясярляр дя йазырды. 
Франсайа илк сяфяриндян сонра Тещрана гайыдан С.Щидайят чох 
мящсулдар ишляйир вя 1930-ъу илдя Тещранда юзцнцн илк щекайяляр 
китабы олан «Дири-дири басдырылмыш адам» (Зенде-Бегур) адлы китабыны 
няшр етдирир. Бу китаба онун Парисдя йаздыьы новеллалар да дахил 
едилмишди. 
Вятяндя о, сон дяряъя аьыр бир сийаси щяйатла гаршылашыр. Щюку-
мят кяндли цсйаныны гяддаръасына йатыртмыш, дювлят ялейщиня йюнялмиш 
щяр щансы чыхышы «кяндли бандитизми» елан едян бир ганун гябул 
етмишди. Еля щямин илин май айында бцтцн демократик тяшкилатларын 
фяалиййятини гадаьан едян вя азад фикирли адамларын фяалиййятини мящ-
дудлашдыран башга бир кяскин ганун гябул олунмушду. Лакин буна 
бахмайараг мцтярягги йазычылар ъясарят вя фядакарлыг эюстяряряк юз 
ясярлярини чап етдирмяйя чалышырдылар. Мясялян, шаир Фяррухи Йязди 
ъясарятля юз ингилаби рущлу шерляри иля чыхыш едирди ки, нятиъядя щябся 
алынды вя мящбясдя хаинъясиня юлдцрцлдц. 
1930-ъу илдя С.Щидайят Тещранда мцтярягги йазычы вя иътимаи 
хадим олан Бозорэ Яляви, шаир Мясуд Фярзад, ядябиййатшцнас вя дилчи 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 298
алим олан Мцътяба Минови иля таныш олур. 
Гявщяханада чай дястэащы архасында онлар ядяби мясяляляр 
барядя сющбят едирдиляр. «Робе» (дюрдлцк) ядяби дярняйи беля йаран-
ды. Аз сонра бу дярняк бюйцдц, эенишлянди; она эюркямли режиссор, 
артист, драматург Ябдцлщцсейн Нушин, ядябиййатшцнас Пярвиз Нател 
Ханляри, шаир Нима Йушиъ, фолклоршцнас Мющтяди Сцбщи, мусигичи Мин-
башыйан вя б. дахил олдулар. «Робе»нин цряйи Садиг Щидайят иди. 1954-
ъц илдя, С.Щидайятин юлцмцнцн биринъи илдюнцмцня щяср олунмуш 
эеъядя чыхыш едян М.Минови ону беля характеризя едирди: «Биз 
фанатизм ялейщиня, азадлыг уьрунда мцбаризя апарырдыг вя С.Щидайят 
бизим дярняйин цряйи иди. Онун йазычылыг истедадыны гиймятляндирди-
йимизя эюря, биз о заман еля дцшцнцрдцк ки, ону биз рущландырырыг, 
амма яслиндя о, бизя илщам верирди. О бизим щяр биримиздя бу вя йа 
диэяр бир кейфиййят тапырды вя онлары инкишаф етдирмяйя чалышырды. Бизим 
щамымызы о ъялб едирди, йалныз о бизим дярняйин цзвлярини бирляш-
дирирди». 
Юз халгынын щяйатыны, мяишятини, фолклоруну даща дяриндян юй-
рянмяк цчцн о, мящялляляри, шящярляри, кяндляри эязиб доланыр, шифащи 
халг ядябиййаты нцмунялярини, яфсаня вя рявайятляри вя с. топлайырды. 
1931-34-ъц иллярдя о, халг наьылларындан вя реалист щекайялярдян 
ибарят олан бир нечя китаб няшр етдирир; бу йазыларда о, наданлыьа, 
фанатизмя, щарам йолларла сярвят топламаг ялейщиня йюнялмиш фикирляр 
тяблиь едирди. 
Лакин тезликля беля мювзулара тохунмаг гадаьан олунду. Щю-
кумят, Щитлер Алманийасы иля щямкарлыг етмяйи гярара алараг фашист 
сийасяти йеритмяйя башлады вя азадлыг идейаларыны боьду. С.Щидайят 
1936-ъы илдя Щиндистана эедир. Орада о, фарс йазылы абидялярини юйрян-
мяйя башлайыр вя бу ишинин нятиъяси олараг онун филоложи тядгигатлары вя 
Пящляви абидяляринин мцасир фарс дилиня тяръцмяляри мейдана чыхыр. 
Бомбейдя оларкян йазычы юзцнцн «Кор байгуш» (Буфе-кур) 
повестини тамамлайыр. Щидайят мадди чятинликляр цзцндян вя ону 
Щиндистана дявят етмиш достуна артыг йцк олмамаг цзцндян бир илдян 
сонраТещрана гайыдыр вя артыг юз ясярлярини чап етдиря билмир. Чцнки 
иртиъа эцълянмишди. 1937-ъи илдя бир чох мцтярягги фикирли йазычылар, о 
ъцмлядян дя онун йахын досту Бозорэ Яляви щябс олунурлар. 1938-ъи 
илдя ися ИКП-нин 53 цзвц, эюркямли ингилабчы Таьы Ярани башда олмаг-
ла мцщакимя олунур вя Таьы Ярани 1940-ъы илдя щябсханада щялак 
едилир. 
Бу щадисяляр С.Щидайятя чох сарсыдыъы тясир эюстярир. 1941-ъи 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 299
илдя мцщарибянин башламасы иля ялагядар олараг Иранда нисби азадлыг 
аб-щавасы йараныр. Мцтярягги фикирли шаир вя йазычылар тязя гязет вя 
журналлар няшр едир. Демократик щярякатын йцксялиши Иранда Ещсан 
Тябяри, Бозорэ Яляви, Бещазин, Яфраштя вя с. кими истедадлы йазычы-
ларын йарадыъылыьынын чичяклянмясиня шяраит йарадыр. 
С.Щидайят бу дюврдя «Йени хябяр» («Пяйами-Ноу») вя «Со-
хян» (Сюз) журналлары иля дя ямякдашлыг етмишдир. 
1944-ъц илдя С.Щидайят Дашкянд Университетинин йубилейиндя 
иштирак етмяк цчцн Юзбякистана эялмиш, ики ай бурада галмыш вя Ял-
йазмалары Институтунда Шяргя аид гиймятли ялйазмаларла таныш олмуш-
дур. 
1946-ъы илдя о, Иран йазычыларынын I гурултайында иштирак етмиш, 
Конгресин ряйасят щейятиня сечилмишди. 
1947-1948-ъи иллярдя Иранда иртиъа йенидян гцввятлянди. АБШ-ын 
Иранын дахили ишляриня гарышмаг тяшяббцсляри эцълянди. Вятянинин 
азадлыьы вя мцстягиллийи уьрунда мцбаризя апаранларла бир ъярэядя 
олан С.Щидайят бу мцдахиляни щеч ъцр гябул едя билмирди. Онун бу 
дюврдяки ящвали-рущиййяси, 1949-ъу илдя Сцлщ уьрунда мцбаризлярин 
конгресиня йазычыны дявят етмиш Жалио-Кцрийя вурдуьу телеграмда 
эюзял якс олунмушдур; бу телеграмдан мялум олур ки, С.Щидайят 
дювлят органларынын манечилик тюрятмяси цзцндян конгреся эедя 
билмямишдир; «Империалистляр бизим мямлякяти бюйцк щябсханайа 
чевирмишляр. Щягигяти демяк вя щягигяти дцшцнмяк ъинайят щесаб 
олунур. Мян сизин сцлщ уьрунда мцбаризя идейанызы алгышлайырам». 
Мящз еля бу дюврдя С.Щидайят юзцнцн аллегорик мязмунлу 
«Мирварид топ» (Тупе-мерварид) ясяри цзяриндя ишляйирди. Бу щекайя 
Американ империализми ялейщиня йазылмышдыр. 
Тещранда йашамаьын даща гейри-мцмкцн олдуьуну щисс едян 
йазычы, вятяни тярк етмяк гярарына эялир вя ишлямяк, йашамаг цчцн 
мцнасиб шяраит ялдя етмяк мягсядиля 5 декабр 1950-ъи илдя Парися 
йола дцшцр. Лакин артыг Парис дя о Парис дейил ⎯ о, бурада да юзцня 
сойуг бир мцнасибят щисс едир вя сарсылыр. 10 март 1951-ъи илдя гардашы 
Мащмуда йаздыьы мяктубда (мяктуб Сяид Няфисинин мягалясиндя 
чап олунуб) дейирди: «Чох бюйцк чятинликля мяним Франсада галмаг 
визамы даща ики айлыьына узатдылар. Анъаг фикирляширям ки, Шветсарийайа 
вя йа диэяр бир мямлякятя эетмяли олаъаьам. Иранлылара бюйцк 
манечиликляр тюрядирляр». 
Еля щямин вахтлар Парисдя С.Щидайятин ян йахын досту доктор 
Шащид Нуран аьыр хястяликдян вяфат едир вя бу йазычыны мяняви 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 300
ъящятдян тамамиля сарсыдыр. 
Нящайят о, 10 апрел 1951-ъи илдя Парисдя газы ачыг гоймагла юз 
щяйатына гясд едир. Онун юлцм хябярини франсыз мятбуатында Фран-
санын, Иранын сянят адамлары бюйцк кядяр щиссиля гаршылайырлар. 
Садиг Щидайят Парисдя Пер-Лашез гябристанлыьында дяфн едилди. 
Йазычынын дцнйаэюрцшцнц бир сыра ядябиййатшцнаслар кейфиййят-
ъя бир-бириндян фярглянян ики мярщяляйя бюлцрлцр: Биринъи мярщяля ⎯ 
1926-1941 вя икинъи мярщяля ⎯ 1942-1950-ъи илляр. 
Биринъи мярщяля С.Щидайятин бизя эялиб чатан илк публисист 
мащиййят дашыйан йарымчыг галмыш «Юлцм» (Мярэ) щекайясидир ки, 
1926-ъы илдя Белчикада гялямя алынмыш вя 1927-ъи илдя «Ираншящр» 
журналында дяръ едилмишдир. 
Бу щекайя С.Щидайятин биринъи интищар етмяк тяшяббцсцндян 
тяхминян ики ил габаг йазылмышды, лакин онда тясвир едилян юлцм 
щадисясинин йазычынын интищары тяшяббцсц иля щеч бир ялагяси йохдур. 
Бурада ъидди фялсяфи бир фикир гойулмушдур. О, охуъуну Юмяр 
Хяййамын щяля 1923-ъц илдя щазырлайыб чап етдирдийи рцбаиляриня 
йюнялдир; С.Щидайят щяйаты севирди вя истяйирди ки, инсанлар язаблардан 
хилас олсунлар. Лакин о да Хяййам кими, бу гярара эялирди ки, бу, 
мцмкцн олан шей дейилдир. Бу ися цмидсизлийя эятириб чыхарырды: беля 
язаблар ичярисиндя йашамагданса юлмяк даща йахшыдыр. Йарадыъылыьынын 
илк дюврцндя бязи щекайяляриндя йазычынын эялдийи нятиъя беля иди. 
1930-ъу илдя о, Парисдя «Дири-дири басдырылмыш адам» (Зенде-
бегур) щекайясини йазыр. Бу китаба щямин щекайядян башга «Щаъы 
Мурад» (Щаъы Мурад), «Франсыз ясири» (Ясири Фярансяви), «Мадлен» 
(Мядлин); «Атяшпяряст» (Атяшпяряст), «Абъи ханым» (Абъи ханым) вя 
«Юлц йейянляр» (Морде Харща) ясярляри дахил едилмишдир. Китабда 
мящяббят мювзусу хцсуси йер тутур. Лакин йазычы бу мювзуну 
яняняви гайдада тягдим етмирди. С.Щидайят о гисм йазычылардандыр ки, 
Иран гадынларынын дюзцлмяз язаблардан хилас олмасыны бцтцн варлыьы иля 
арзулайырды вя она эюря феодализмин дящшятли галыгларыны вя адят-
янянялярини амансызъасына гамчылайырды. 
Ики ил сонра о, 1932-ъи илдя башга бир китабыны ⎯ «Цч гятря ган» 
(Ся гятре хун) китабыны чап етдирир ки, бурайа ядибин ашаьыдакы ще-
кайяляри дахилдир: «Цч гятря ган» (Се гятре хун), «Даш Акол» (Даш 
Акол), «Етираф» (Тяляби-аморзеш), «Лаля» (Лале), «Щалал» (Мцщяллял) 
вя с. 
1933-ъц илдя Тещранда йазычынын «Айдын кюлэя» (Сайе-рошян) 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 301
китабы няшр олунур: «Витриндяки маникен» (Ярусяки поште пярде), 
«Афяринеган» (Аферинеган), «Ярини итирмиш гадын» (Зянике, мярдяшра-
гом кярд) вя с. щекайяляри бурайа дахил едилмишдир. 1934-ъц илдя онун 
гялям досту Мясуд Фярзадла бирэя йаздыьы «Ъянаб Ваг-вагын 
мющтярям китабы» (Кетабе мостятабе Вяг-вяг сащаб) китабы чапдан 
чыхыр. 
Бу китаба няср вя шерля йазылмыш беш фелйетон дахил иди. Эцман 
етмяк олар ки, бурадакы шерлярин мцяллифи Мясуд Фярзад, няср ясяр-
ляринин мцяллифи ися Садиг Щидайят иди. Китаб кяскин тянгиди рущда 
йазылмышды. Бурада алимнцмалар, йаланчы гялям сащибляри, истедадсыз 
артистляр, рцшвятхор наширляр вя натямиз китабфцрушлар ъидди шякилдя 
тянгид едилирди. 
Беляликля, 20-ъи иллярин икинъи йарысында вя отузунъу иллярдя 
Садиг Щидайятин йарадыъылыьында ъямиййятин сосиал нюгсанларыны гам-
чылайан реалист тямайцлляр мцяййянляшмишди. 
Икинъи мярщяля: Яэяр йазычынын йарадыъылыьынын биринъи мярщяля-
синдя сосиал-мяишят мясяляляри ясас йер тутурдуса, икинъи мярщялядя 
сосиал-сийаси мясяляляря даща чох цстцнлцк верилирди. 
Садиг Щидайятин ики пйесиндя ⎯ «Сасани гызы ⎯ Пярвин» 
(Пярвин ⎯ дюхтяри-Сасани) вя «Мазйар» (Мазйар) ясярляриндя вятян-
пярвярлик идейалары тяблиь едилир. Бу драмларында о, юз вятянинин 
мцстягиллийи уьрунда мцбаризя апаран вятянпярвяр иранлыларын охуъу-
лара вя тамашачылара юрняк ола биляъяк образларыны йаратмаьа чалышмыш-
дыр. Вятянпярвярлик мотивляри С.Щидайятин бу дюврдя йаздыьы диэяр 
ясярлярдя дя ясас йер тутур. 
1942-ъи илдя онун Тещранда «Авара ит» (Сяке-велэярд) адлы 
китабы чыхыр ки, бурада «Вятянпярвяр» (Мищянпяряст), «Катйа»  (Кат-
йа) вя с. щекайяляри даща чох ъялб едирди. 
1944-ъц илдя о, «Аварачылыг» (Веленэяри) адлы китабыны няшр етдирир. 
«Щаъы Аьа» (Щаъы Аьа) адлы мяшщур повести, «Дирилик суйу» (Абе-
зендеэи), «Сабащ» (Фярда) вя с. ясярляри бу китаба дахил едилмишдир. 
Садиг Щидайят чохъящятли истедад сащиби олмушдур. О, Иран 
мятншцнаслыьы, дилчилийи, етнографийасы, фолклору, ядябиййатшцнаслыьы, 
тяръцмя сяняти вя с. сащялярдя йадда галан вя бу эцн дя юз ящямий-
йятини итирмяйян ишляр эюрмцшдцр ки, бунларын актуал вя тяърцби 
ящямиййяти вардыр. 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 302
 
Икинъи фясил 
 
САДИГ ЩИДАЙЯТ ⎯ ЩЕКАЙЯ УСТАСЫ КИМИ 
 
Садиг Щидайятин йарадыъылыг мцвяффягиййяти илк нювбядя онунла 
изащ олунур ки, о, юзцнц ящатя едян иътимаи-сийаси мцщити вя халгын 
щяйатыны щягигятя уйьун шякилдя якс едя билмишдир. О, тякъя диггятли 
мцшащидячи, виъданлы вя тябии щекайячи дейил, ейни заманда талейин 
язиб шикяст елядийи адамларын щалына аъыйан щуманист бир сяняткар иди. 
Илк щекайяляриндян бири олан «Ялявиййя ханым» ясяриндя фырылдагчылар 
тяряфиндян ъамаатын неъя гяддаръасына алдадылдыьыны тясвир едян 
йазычы, щекайяйя йаздыьы гейдляриндя шяхси мцшащидяляриня 
ясасландыьыны эюстярир. 
Ясярдя щадисяляр ъяряйан едир вя охуъунун эюзц гаршысында 
Гядири-Хум байрамынын вя Гурбан байрамынын тясвири ъанланыр. 
Эюйдян енян гойун, Кярбяла сящрасы, Яли Якбярин Йезидин гошунлары 
иля вурушу, Ябцлфязин дюйцшц, сяркярдя Щярмяла, Сурийа базары, 
Йезидин тахты, ъящяннямин гапысы аьзындакы дюрдэюзлц ит, ъяннят, 
ъящянням, ъяннятя эедян йол, эцнащкарларын кечя билмядийи гыл 
кюрпц вя с. кино ленти кими охуъуйа тясир едир. Ахы бу тясвир бу авам 
адамларын щисс вя дцшцнъялярини якс етдирир вя бу онларын дахили, 
мяняви алямини эюстярян гярибя бир эцзэц тясири баьышлайыр. 
Садиг Щидайятин ясярляриндя щадисяляр, ящвалатлар тябии шякилдя 
инкишаф едир. Охуъу онун йаздыгларына инаныр, онун дярин мяфкуряви 
вя емосионал тясирини юз цзяриндя дуйур. 
Мясялян, охуъуйа илк бахышда еля эялир ки, онун «Лаля» (Лаля) 
щекайясиндя щеч бир гейри-ади шей йохдур. Биз бурада Лаля адлы эюзял 
вя ъясарятли гарачы гызы иля таныш олуруг: ону йашлы кяндли киши олан 
Худадад севир. О юз щисслярини Лалядян эизляйир, она чох зяриф, 
мещрибан бир ата гайьысы эюстярир, анъаг гялбинин дяринлийиндя онун да 
⎯ Лалянин дя щачанса она гаршы мящяббят бясляйяъяйиня инам 
бясляйиб йашайыр. 
Вя бирдян, бу намуслу вя тявазюкар инсан юз сяадятинин, 
щяйатынын мянасыны тапдыьыны дцшцндцйц заман, щекайянин драматик 
сонлуьу баш верир: Лаля евдян эедир вя Худададын йанына гайытмаг 
истямир. Лаляни ъаван, гяшянэ бир гарачы оьланла гоша эюряндя 
Худадад кядярдян аьлайыр; аьлайыр ки, севдийини итирир: севинир ки, онун 
севдийи гыз юз севэилисини тапыб, она говушмушдур. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 303
«Ярини итирмиш гадын» щекайясинин гящряманы Зярринкцлащ щям 
романтик вя ейни заманда фаъияви бир образдыр. О, илк дяфя севир, 
бяхтиндян ися севдийи адам йарамаз чыхыр вя рящмсизъясиня ону 
алдадыр. Щекайя цзцм йыьымынын тясвири иля башлайыр. Ъаван гызлар 
йетишмиш салхымлары тянякдян цзцр, яслян Мазандаранлы, ъаван вя 
гяшянэ оьлан олан Эцлбиби сябятляри дашыйыб апарыр. Зяррцнкцлащ она 
тямиз гялбдян вурулур; охуъуйа да, гыза да еля эялир ки, Эцлбиби дя 
ону севир. Анасынын етиразларына бахмайараг Зярринкцлащ она яря 
эедир. Адят-яняня цзря кянддя той олур, ъаван яр-арвад Тещрана 
эедир. Лакин тезликля он алты йашлы Зярринкцлащын бцтцн севинъляринин 
цстцня су чилянир вя о, кядяр ичиндя боьулмалы олур: яри ону дюймяйя 
башлайыр вя сонра ися кюрпяси иля тяк гойуб щараса гачыб эедир. Ъаван 
вя кимсясиз эялинин гара эцнляри башлайыр. 
Вя бурада С.Щидайят бир щуманист йазычы кими, ня едяъяйини, 
кимя мцраъият едяъяйини билмяйян кимсясиз гадынын дцшдцйц 
аъынаъаглы вя дящшятли мцщитин цзяриндян пярдяни эютцрцр. 
С.Щидайятин йарадыъылыьында мящяббят мювзусу мцщцм йер 
тутур. Онун гящряманлары ади адамлардыр, реал мцщитдя йашайырлар, ади 
инсани севинъ вя кядяри дуйа-дуйа юмцр сцрцрляр. Будур, ядибин ейни 
адлы щекайясинин гящряманы Абъи ханым гаршымыздадыр. О, Щцсейн 
адлы бир оьланы севир. Анъаг о беля чиркин вя касыб бир гызла евлянярми? 
Онун кичик баъысы артыг яря эетмишдир; онун башы цстя тяк галыб 
гарымаг горхусу вар. Бундан ялавя, ата-анасы да бядбяхтликдян ону 
севмирляр, еля бил ки, беля чиркин доьулмаьында о юзц эцнащкардыр. 
Тяняляря, тящгирляря, дахили, мяняви язаблара дюзмяйян Абъи ханым 
баъысынын тойу олан эцн юзцнц щовуза атыб мящв едир. 
ХХ яср Иран ядябиййатында Иран гадынынын аьыр вя дюзцлмяз 
щяйаты мювзусу йени мювзу дейилдир. Бир сыра йазычылар онун аилядяки 
кюля вязиййятиндян данышмыш, бязиляри онун ъямиййятдяки щцгугсуз-
луьундан, диэярляри ися онун Тещран цмумханаларындакы фаъияли тале-
йиндян сюз ачмышлар. С.Щидайят о йазычылар дястясиня мянсубдур ки, 
онлар Иран гадынларынын дюзцлмяз язаблардан, ишэянъялярдян азад 
олмамасыны сямими гялбдян истямиш вя бу йолда юз истедад вя баъа-
рыгларыны ясирэямямишляр. Буна эюря онлар щяля дя Иранда мювъуд 
олан вя минлярля гадынын щяйатыны шикяст едян феодал гайда-ганунла-
рына гаршы ъясарятля чыхыш етмишляр. 
«Щалал мящялли» новелласында бармаглары вя саггалы щяналы ики 
гоъанын отуруб чай ичмяси тясвир олунур. Онлардан бири ⎯ Мирзя 
Йядулла данышыр ки, о щяля моллалыг етдийи заман неъя сиья елятдирмиш, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 304
онлары атандан сонра кичик йашлы гызла неъя евлянмишдир. Бцтцн бу 
йарамазлыглары иля бярабяр, Мирзя Йядулла юзцнц мцгяддяс сайыр, 
чцнки онун фикринъя ⎯ о, йетмиш йашлылара нисбятян щяля ъавандыр. 
Сонсузлуг ⎯ ювлад цзцня щясрят галмаг мясяляси Иранда 
аилялярин даьылмасына вя евя икинъи арвадын эятирилмясиня имкан верян 
ясаслы амиллярдян щесаб олунур. Чох арвадлылыг гадын щяйатыны шикяст 
едир вя чох вахт онлары дящшятли ъинайятляр тюрятмяйя сювг едир. 
С.Щидайятин «Етираф» щекайяси дя беля бир дящшятли щадисяни 
нягл едир: 
Бир дястя зийарятчи Кярбялайа ⎯ Имам Щцсейнин гябрини 
зийарят етмяйя эедир. Онларын арасында Язизаьа адлы бир няфяр дя 
вардыр. О, юзцнцн бюйцк эцнащыны йумаг цчцн эедир. О, юз яри иля 
хошбяхт йашайырды. Анъаг бир нечя ил кечдикдян сонра мялум олур ки, 
онлар ювлад цзцня щясрят галаъаглар. Онда арвадынын иъазяси иля яри 
сиья елямяйи ⎯ евя икинъи гадын эятирмяйи гярара алыр. Язизаьа она 
касыблар мящяллясиндя эюзял олмайан бир гыз тапыр, яри онунла сиья 
едир вя беля шярт кясирляр ки, ушаг олан кими бу сиья позулаъагдыр. 
Ъаван арвадын оьлу олур. Ярин бцтцн диггяти вя мящяббяти ъаван 
анайа вя оьлана йюнялир. Бу ися биринъи арвадда дящшятли гысганълыг 
щисси ойадыр вя о, ушаьы юлдцрмяк гярарына эялир. Яр бу иткини чох пис 
кечирир. Анъаг икинъи гадын даща бир оьлан доьур вя яр ону бошамаг 
фикриндян дашыныр. Бу дяфя ана икинъи ушаьы даща бюйцк диггятля 
горуйур вя аилядя юз мювгейинин мющкямляндийини щисс едиб биринъи 
арвады эюзцмчыхдыйа салыр, ону алчалдыр. О ися интигам алмаг цчцн 
йеня ушаьы юлдцрцр. Икинъи ханым цчцнъц оьланы доьур, бу дяфя 
Язизаьа онун йемяйиня зящяр гатыр. 
Инди Язизаьа бу эцнащларыны йумаг цчцн Имам Щцсейнин мя-
зарыны зийарятя эялмишдир. Горхудан яся-яся о, юз етирафларыны данышыб 
гуртарыр; онунла зийарятя эялянляр она тясялли верир вя дейирляр ки, 
дарыхмасын, онлар да еля тямиз дейилляр, онларын да бюйцк эцнащлары 
вар. 
Бу щекайядя С.Щидайят икицзлц, йаланчы мцгяддяслийи юлдцрцъц 
шякилдя тянгид атяшиня тутур. Йолда баш верян гязадан истифадя едян 
Мяшяди Рамазан юлмцш адамларын вар-йохуну сойуб оьурлайыр вя 
щяля цстялик бир няфяри дя юлдцрцр ки, онун пулларыны эютцрсцн. 
Мцгяддяс йерляря юз эцнащларыны йумаг цчцн эедян Мяшяди Ра-
мазан дейир: «Инди гоъа вахтымда мян баша дцшдцм ки, бу пуллар 
щарам йолла газанылмышдыр вя Кярбялайа эялмишям ки, эцнащларымы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 305
йуйум. Онларын бир гисмини мян нязир вердим вя галан мин тцмяни 
тямизя чыхды. Бу иш цчцн ики саата йахын вахт кечди вя инди бу пуллар 
мяним цчцн ана сцдц кими щалалдыр». 
Инсанын тамащкарлыьы, щарам йолларла башгаларынын сярвятиня 
сащиб олмаг цчцн чалышмасы С.Щидайятин «Юлцйейянляр» щекайясиндя 
дя тянгид атяшиня тутулмушдур. 
Щекайядя тясвир олунур ки, вярясялик уьрунда мцбаризя эедир. 
Мяшяди Ряъяби гябиристанлыьа, дяфн етмяк цчцн тязяъя апармышлар; 
онун арвадлары Мянижя вя Нарис вящши щейванлар кими ярляриндян 
галан сярвяти вя пуллары бюлцшмяк цстцндя сачйолдусуна чыхмышлар. 
Гябир газан Шейх Яли дя иши, йяни мярщуму дяфн етмяк ишини йубан-
дырыр ки, арвадлардан бир шей гопарсын. Бу адамларын «алвери» бир нечя 
саат чякир вя бу заман мярщум дирилир. Будур, о, юз евинин гапысы 
аьзындадыр. Сян демя о, клиник юлцмя дцчар олубмуш… Мянижя ону 
мцмкцн гядяр тез дяфн етмяк истяйир, лакин Шейх Яли иля чяня дюй-
мяйя чох вахт сярф едир вя Мяшяди Ряъяб «хортлайыб» юз евиня 
гайыдыр. 
Чохлу мирас ялдя етмяк арзусу иля юз ярлярини дири-дири басдыр-
маьа тялясян алчаг тябиятли, пулэир вя тамащкар Мянижя вя Нарисин 
онун дирилиб эялдийини эюряндя ня щала дцшдцклярини йазычы чох 
мящарятля тясвир едир. 
Нарис, Мянижя вя Шейх Яли сурятляриндя С.Щидайят ядалятсизлик 
принсипи цзяриндя гурулмуш бир ъямиййятдя инсанлар арасындакы 
мцнасибятляри идаря едян, тянзимляйян тамащкарлыьын йыртыъы мащиййя-
тини ачыб эюстярмяйя мцвяффяг олмушдур. Беля ъямиййятдя ня 
мящяббят, ня сядагят вар, ня инсанлыг боръу, ня дя садяъя инсанлыг 
вар. Бурада щяр шей варланмаг ещтирасына хидмят едир. «Ялявиййя 
ханым» щекайясиндя Иранда щяля дя дини хурафатын ня гядяр эцълц 
олдуьу вя ондан фырылдагчыларын неъя усталыгла истифадя едилдийи 
мящарятля эюстярилмишдир. 
Мяшщядя, Имам Рзанын мягбярясиня эедян бир дястя зийарят-
чини мцшайят етмяк цчцн Ялявиййя ханымы тяйин етмишляр. О юзц иля 
Имам Щцсейнин язаблы юлцм сящнясини тясвир едян бир шякил апарыр. 
Шяклин юртцйц йаваш-йаваш ачылыр, Ялявиййя ханымын кюмякчиси олан 
ъаван оьлан, адамларда рящм щисси йаратмаг цчцн шяклин щаггында 
изащат вермяйя башлайыр. 
Инсанларын юз тябии щалындан чыхдыьыны эюряндя оьлан бюйцк 
юртцйцн цстцня пул атмаьы тяклиф едир вя явязиндя щяйатда уьур 
газанаъагларыны, о дцнйада баьышланаъагларыны, азар-безардан узаг  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 306
олаъагларыны вяд едир. 
Ялявиййя ханым бу цсулдан щяр дайанаъагда истифадя едяряк 
авам инсанларын дини щиссляри цзяриндя ойнамагла чохлу пул газаныр. 
Лакин онун йанында ики кюрпяни ⎯ Тялят вя Зинйяти ⎯ Ялявиййя 
ханымын сойугдан ясян вя аъындан башы эиъяллянян ушагларыны эюряндя 
онлары бу эцня саланлара гаршы охуъуда дярин нифрят щисси ойаныр. 
«Ялявиййя ханым» щекайясиндя С.Щидайят бюйцк сяняткарлыг 
нцмуняси эюстярмиш, сюзя гянаят етмиш, бир сыра реал, йадда галан 
инсан образлары йаратмышдыр. Ялявиййя ханымы ящатя едян вя пейьям-
бярин нявяляринин фаъияли юлцмлярини нцмайиш етдирмяк цчцн мин бир 
ойундан чыхан бу фырылдагчы адамлара охуъу щардаса нифрят едир, 
щардаса да онларын бир тикя чюряк газанмаг хатириня беля йола дцшдцк-
лярини анлайыб щалларына аъыйыр. Шябищи эюстярян ъаванын портретини 
йазычы олдугъа реал бойаларла ъызмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Йазычынын йарадыъылыьына гиймят веряркян бир чох буржуа ядя-
биййатшцнасларынын ясасландыьы ики илк ясяринин  ⎯ «Дири-дири басдырыл-
мыш адам» вя «Кор байгуш» щекайяляринин тящлилиндян эюрцнцр ки, 
щяр ики ясяр дцшкцнлцк рущундан гялямя алынса да, онларын цмуми 
пафосу вя сятралты мянасы наразылыг вя щиддят ифадя едир ки, бу да 
зцлмя вя дюзцлмяз щяйат шяраитиня гаршы кяскин етираздан иряли эялир. 
С.Щидайятин адлары чякилян щекайяляриндя, ола билсин ки, чох 
шей, хцсусиля гящряманларын чыхылмаз вязиййятдя галмаьы вя 
чашгынлыьы, цряк сыхан ситуасийаларын тясвири охуъунун хошуна эялмяйя 
биляр. Анъаг бу ъящяти унутмаг лазым дейил ки, о щекайялярин йазыл-
дыьы дювр С.Щидайятин йарадыъылыьынын илк дюврц ⎯ ахтарышлар дюврц иди. 
«Кор байгуш» щекайясиндя чох эизли мяналар вардыр ки, классик 
ядябиййат янянясиндя тярбийя алмыш Иран охуъусу ону ачмаьа вя 
анламаьа гадирдир вя чох эцман ки, онлары йазаркян мцяллиф даща 
артыг дяряъядя буна эцвянмишдир. 
Садиг Щидайятин йарадыъылыьы мцасир фарс ядябиййатынын ян 
парлаг сящифяляриндян бирини тяшкил едир. Онун ясас щядяфи мцряккяб 
вя аьыр талели мцасир инсандыр. 
С.Щидайятин ясярляриндя биз чохлу язаблар чякян вя сяфил-
сярэярдан щяйат сцрмяйя мяъбур олан инсанларла гаршылашырыг. О 
«щяйатын дибиндя» йашайан инсанларын талейини там реалист бойаларла 
тясвир едир, онларын йашадыьы цряк сыхан вя дюзцлмяз шяраити эюстярир. 
Вя бу заман йазычы бцтцн варлыьы иля онларын инсани щаггыны вя 
щцгугларыны мцдафия едир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 307
С.Щидайятин йарадыъылыьында лиризм, цряк щяраряти вя романтик 
учуш чох гцввятлидир. Йазычы чох дцзэцн олараг эюстярир ки, садя 
инсаны щяйат ня гядяр сыхса да, о, юзцнцн ян йахшы инсани кейфий-
йятлярини горуйуб сахлайа билир. «Даш Акол», «Ярини итирян гадын», ня 
гядяр касыб олса да, о, йеня байрамсайаьы эейинмяк, шадланмаг, ян 
йахын адамына юз мящрям сирлярини ачмаг истяйир. 
С.Щидайят дцнйаэюрцшцнцн ян мцщцм хцсусиййяти вятянпяр-
вярликдир. Мящз буна эюря о, юз ясярляриндя империализми, кампрадор 
буржуазийасыны ъясарятля иттищам едир вя вар гцввясини халгын эюзцнц 
ачмаьа, ясил Иран щягигятлярини она эюстярмяйя сярф едирди. 
С.Щидайят цчцн Вятян, халг вя онун мянафейи мцгяддясдир. 
Мящз буна эюря о, юлкянин мянафейиня бюйцк зийанлар вуран йаланчы 
вятянпярвярлийи ифша едирди. 
1942-ъи илдя чап олунмуш «Авара ит» китабына дахил едилмиш 
«Вятянпяряст» адлы сатирик щекайясиндя Садиг Щидайят, ады тясадцфян 
вятянпярвярляр сийащысына дцшмцш горхаг Сейид Нясруллащ адлы бир 
адамын образыны йаратмышдыр. Надан, анъаг юзцнц бюйцк алим, Шярг 
вя Гярб дилляринин билиъиси кими гялямя верян Сейид Нясруллащ юзцн-
дян даща надан вя юзцндян даща йцксяк вязифядя отуран маариф 
назири щяким Баши Пурдан чох мцщцм бир тапшырыг алараг Щиндистана 
йола дцшцр. Онун цзяриня щиндлиляри Иран мядяниййятинин ян йени 
«наилиййятляри» иля таныш етмяк вязифяси гойулмушдур. Назир она бу 
ишляри яйани шякилдя йериня йетирмяк цчцн Иран Академийасынын гябул 
етдийи йени сюзляри ящатя едян тязя лцьят китабыны вя юз портретини 
вермишдир. 
Анъаг бу сяфярдя Сейид Нясруллащ юз горхаглыьынын гурбаны 
олур. Дяниздя она еля эялир ки, миндийи эями индиъя гярг олаъаг, она 
эюря «алим» йатаркян беля хиласедиъи жилетини яйниндян чыхармыр. Сящяр 
ися ону щямин жилетин ичиндя боьулуб юлмцш эюрцрляр. 
Сейид Нясруллащ образы йазычы тяряфиндян бюйцк усталыгла йара-
дылмышдыр. Бу, юз доьма вятяни вя халгы цчцн ящямиййятли щеч бир шей 
етмямиш, ону йалныз нцфуздан салан «елм адамлары»нын типик нцма-
йяндясидир. Лакин ону сяфяря эюндярян назир Сейид Нясрулланы щягиги 
бир вятянпярвяр кими тяриф едир, онун щейкялинин ачылышында аловлу нитг 
сюйляйир вя щятта онун боьулуб юлдцйц эямини беля о «бюйцк» 
инсандан йадиэар олараг алмаьы тяклиф едир. 
Йазычы ися онун кцтбейинлийини даща артыг охуъунун нязяриня 
чатдырмаг цчцн беля йазыр: «Бцтцн бунлардан ялавя, онун эизли бир 
арзусу да вар иди: бирдян она еля эялир ки, щяким Бярзуйе кими, Щин-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 308
дистандан «Кялиля вя Димня» кими бир китаб эятиря биляр». 
Садиг Щидайятин юз халгынын адят-янянясини, мяншяйини вя 
щяйатыны дяриндян билмяси онун ясярляринин йцксяк бядии сяняткарлыгла 
мейдана чыхмасына сябяб олурду. Бу явязолунмаз кейфиййят 
йазычыйа иранлыларын характерини вя психолоэийасыны усталыгла ачмасына 
кюмяк едирди. Бу ъящят ядибин демяк олар ки, бцтцн ясярляриндя 
юзцнц айдын бцрузя вермякдядир. 
С.Щидайят «Дирилик суйу» адлы аллегорик щекайясиндя мараглы 
образлар йаратмышдыр. Щясяни вя Щцсейни адлы ики гардаш щийля вя йа-
ланла «гызыллар вя ай ишыьы мямлякятляри»ни яля кечирирляр вя о, юлкя-
лярин халгларыны чапыб талайырлар. Онларын кичик гардашы Ящмядяк Щя-
мишябащар юлкясиндян бу юлкяйя дирилик суйу эятирир, истисмарчыларын 
кор етдикляри адамларын эюзцнц ачыр. Зцлм алтында инляйян халг эюзц 
ачыландан сонра гийам едир вя ишьалчылары, истисмарчылары мящв едиб 
ядалятин гялябясиня наил олурлар. 
Ящмядяк ⎯ чякмячи оьлудур, анъаг о, халгын азадлыьы 
уьрунда фяал мцбариздир. 
«Дирилик суйу» щекайясинин ясас мянасы тякъя сосиал мцщитин 
ялейщиня етираздан ибарят дейилдир; бурада йазычы халг кцтляляринин гцд-
рятинин сарсылмазлыьыны вя тяряггинин гцдрятини дя усталыгла нцмайиш 
етдирмишдир. Мцяллифин йаратдыьы Ящмядяк вя галиб халг образлары 
инсаны ишыглы вя азад бир щяйата сясляйирляр. Бу хошбяхт эяляъяйи йазычы 
«Щямишябащар» юлкяси адландырыр ки, бурада щамы азад вя 
бяхтявярдир. Ящмядяк щямин щяйаты беля тясяввцр едир: 
«Вадидя эюз ишлядикъя баьлар, баьчалар, бостанлар, кяндляр 
эюрцнцрдц. Инсанлар йа ъидди-ъящдля ишляйир ⎯ якир, бичирди, йа да саз 
чалыб шянлянир вя яйлянирдиляр. Щейванлар инсанлардан горхмадан 
щярякят едирдиляр. Кечи архайынъа отлайыр, довшан инсанын она узатдыьы 
оту йейир, колларда гушлар шян-шян няьмя охуйур, аьаъларын барлы 
будаглары яйилир, ятрафы бязяйирди». 
Садиг Щидайят бязи щекайяляриндя о дюврцн бир чох зийалыларыны 
дцшцндцрян мцстямлякячилик мясяляляриня тохунур, она юз ъидди 
мцнасибятини билдирир: юз халгынын мянафейини хариъиляря сатан, онларын 
габаьында гул кими яйилян, юз шяхси мянафейини вятянин мянафе-
йиндян цстцн тутан задяэанлары узунгулаг, ъанавар, гойун адлан-
дырмагдан чякинмирди. 
«Сабащ» щекайяси Америка империализминя гаршы кинля йоьрул-
мушдур. 
Щекайянин гыса мязмуну белядир: Иранын мятбяяляринин фящ-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 309
ляляри щяйатларынын ня цчцн чох аьыр кечмяляри барядя дцшцнцрляр. Бу 
фящлялярдян бири бунун сябябини Американын Иранда апардыьы мцстям-
лякячилик сийасятиндя эюрцр. О данышыр ки, сярхош Американ ясэяри 
иранлы бир гадыны неъя дя рящмсизъясиня дюйцрмцш. Щеч кяс, щятта 
полис дя ону мцдафия етмяйя ъясарят етмирмиш. Мещди Заги адлы бир 
фящля щямин гадына гящмяр чыхдыгда Американ ясэярляри ону мющ-
кямъя дюйцр. Щюкумят органлары ися она ⎯ Загийя 3 айлыг щябс 
ъязасы кясирляр. 
Щекайядян юйрянирик ки, фящляляр дюзцлмяз иш шяраити иля ба-
рышмаг истямир, етираз митингляри тяшкил едирляр. Онлары сцнэц вя эцлля 
эцъцня говурлар. Горхаглар мейдандан чякилирляр. «Биз эцлля атан 
овчуйа ов олмаг истямирик» ⎯ дейянляр тапылыр. Башга бир фящля ⎯ 
Аббас дейир: «Бизим бу мцбаризямизи еля бу мящв едир. Ня гядяр ки, 
бирляшмямишик, бу вязиййятдян чыха билмяйяъяйик. Дцзэцн йол бирдир 
⎯ Бирликдир». 
Бу щекайядя С.Щидайят Иран фящлясинин образыны йаратмышдыр: 
Доьрудур, Заги образы бир гядяр гурудур, схематикдир вя санки щяр-
тяряфли ишлянмямишдир. Лакин йазычынын бу мювзуйа мцраъият етмяси-
нин юзц онун йарадыъылыьынын тякмилляшмя вя инкишаф йолунда олдуьу-
ну нцмайиш етдирир. 
Йазычынын «Мирвари топ» адлы сатирик щекайясиндя дя Американ 
мцстямлякячиляри ифша едилир. Щекайянин йазылма тарихи дягиг мялум 
дейилдир. Бязи тядгигатчылар бу тарихи 1947, бязиляри ися 1949-ъу ил 
щесаб едирляр. Щекайянин яввялиндя «Мирвари топ»ун мейдана 
эялмяси барядя мцхтялиф рявайятляр хатырландыгдан сонра ясил ящвалат 
беля тясвир едилир: 
Капитан Колумб йени торпаглар ахтармаг цчцн сяфяря чыхыр. 
Эямисиндя, дяниздя ох цзцр. Ярзаг, су ещтийаты гуртармаг цзрядир, 
лакин щеч бир сащил эюрцнмцр. Капитаны горху сарыр. О, юз тяшяб-
бцсцндян аз гала ял чякмяк истяйир. Иш о йеря чатыр ки, вясиййятнамя 
йазыр. Анъаг бу заман цфцгдя сащил эюрцнцр. Колумбун ящвалы дцзя-
лир. Юз вясиййятнамясини ъырыр, ял-голуну юлчя-юлчя эюйяртядя дцзцл-
мцш полкун гаршысында дайаныр вя Сядинин «Эцлцстан» ясяриндян бу 
бейти охуйур: 
Бейар анче дари зе мярди вя зур, 
Ке дошмян бепайе ход амяд бе гур. 
Тяръцмяси: [Мярдликдян вя зордан няйин варса эятир ки, 
дцшмян юз айаьы иля гября (юлцмя) эялир]. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 310
Эями сащиля йан аланда капитан тякярляр цзяриндя дайанмыш то-
пун ятрафында охуйан вя рягс едян ада сакинлярини эюрцр. Бирдян гу-
лагбатырыъы бир сяс ешидилир, топ ясэярлярдян 7 няфяри басыб язир. Капитан 
вя онун командасы горха-горха дцшцнцрляр ки, бу, “Яряблярин стратежи 
силащыдыр”. Аь байраг галдырыр вя щядиййялярля сащиля чыхырлар. 
“Ъясур” капитанын эюзлядийинин яксиня олараг, “Йаделлиляр” 
онун командасыны гонагпярвярликля гаршылайырлар. Колумб онлара 
дейир: 
“Мян сизя юлдцрцъц зярбя вурмаг истяйирдим. Анъаг эюрдцм 
ки, гоншу вя дост юлкяйя эялиб чыхмышам, она эюря данышыгсыз тяслим 
олмаьа разыйам”. 
Гырмызы дярилилярин башчысы эцлцмсцнцб дейир: “Бюйцк сящв еля-
йирсян, мяним оьлум. Бура Ярябистан нийя олур? Бу вилайят Косто-
Рика адланыр вя о, “Йенэи дцнйайа” дахилдир, тцркъя ися “йенэи” вя 
йа “йени” еля йени демякдир. Анъаг биз тцрк дилини билмядийимизя 
эюря биз “Йенэи” дейирик. Биз сизя пис щеч ня арзуламырыг. Биз илдя бир 
дяфя, чяршянбя эцнц… байрам едирик ки, гадынлар бу сцтунун йанында 
йыьышыб фала бахсынлар. Сиз дя бу тянтяняли эцндя эялиб чыхмысыныз. 
Бизим халгымыз мцщарибяйя вя зцлмя, мцстямлякячилийя, истисмара 
вя бу кими шарлатанлыглара нифрят едир”. 
Сонра онлар капитана ананас, мейвя, гызыл вя эцмцш эятирирляр. 
Гиймятли даш-гашы эюрян капитанын эюзляри тамащкарлыгла парылдайыр. О, 
аь байраьы эизлядир вя сясинин ащянэини дяйишир; “Сиз вящши вя 
анлашылмаз бир халгсыныз. Сиз мядяниййятин вя азадлыьын ня олдуьун 
билмирсиниз. Буна эюря сиз дцнйа дурдугъа бизя хяраъ веряъяксиниз”. 
Вя капитан Колумб юз вятяниня мяктуб йазыр вя орада йаделлиляря 
гаршы аьыр дюйцшляр апардыьыны вя онлары “данышыгсыз тяслим олмаьа 
мяъбур етдийини” хцсуси олараг гейд едир: “Мян онлары бцтцнлцкля 
гырмаг ямри вердим ки, гаршымызда гул олмаьа вадар едим. 
Биз бурада ян йени систем ясасында, юлцм щюкмцнц йериня 
йетирмяк цчцн електрик сцтунлары гураъаьыг вя онлары “АБШ” емблемли 
ясэярляр горуйаъагдыр”. 
Бу щекайянин мянасы вя гайяси айдындыр вя бу гайя Садиг 
Щидайяти йашадан, йазмаьа-йаратмаьа щявясляндирян башлыъа гайядир. 
Лакин гейд етмялийик ки, Садиг Щидайятин мцсбят гящряманлары чох 
арзуладыглары йени щяйаты олдуьу кими тясяввцр едя билмирляр. Юзцнцн 
дцнйаэюрцшцндяки бязи мящдудлуглар цзцндян Садиг Щидайят Иран 
халгынын йени щяйата щансы йолла говушмасы барядя айдын тясяввцр 
йарада билмирик. Анъаг онун мцсбят гящряманлары баша дцшцрдцляр ки, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 311
артыг кющня цсулла, кющня гайдаларла йашамаг олмаз, щяр кясин 
мящяббятя, азадлыьа, хошбяхтлийя говушмаг щцгугу вар вя ъямиййят 
бярабярлик вя ядалят принсипляри цзяриндя гурулмалыдыр. 
Щяйатын бцтцн аьры-аъыларыны юз шяхси щяйатында дуймуш вя йа-
шамыш, халгынын мяишятини вя психолоэийасыны йахшы билян Садиг Щида-
йят, новелла вя повестляриндя щяйатын актуал проблемлярини галдырырды; 
онун ясас гящряманлары намуслу зящмяткешляр, зийалылар, кяндлиляр, 
фящляляр идиляр ки, йазычы бу адамларын язабларына щеч вахт биэаня 
галмамышдыр. 
Йери эялмишкян бир ъящяти дя гейд етмяк лазымдыр ки, Иран щя-
йатындан бящс едян новеллаларында С.Щидайят ня гядяр уьур газанырса, 
юз мягсядиня бир сяняткар кими асанлыгла наил олурса, хариъи мювзуда 
⎯ йяни Иран мцщитиндян узаг мювзуларда йаздыьы щекайяляриндя бир о 
гядяр наилиййят газана билмир; бу ясярлярдя бир сойуглуг, сятщилик щисс 
олунур. Мясялян, ядибин щяйатдан алмадыьы, йалныз дцшцнцб йаздыьы 
«Мадлен» щекайяси бу гябилдяндир. «Витрин архасында маникен» 
щекайяси дя белядир. Бу йазылардан айдын олур ки, йазычы тясвир етдийи 
щяйаты чох да йахшы билмир. 
Садиг Щидайят юз йарадыъылыьында гядим Иран, антик дювр вя 
Авропа гайнагларындан бящрялянмиш, онларын сцжетляриндян йарадыъы 
шякилдя истифадя етмишдир. Бу ися онун бюйцк мцталия сащиби, дярин ел-
ми билийя малик олдуьуну бир даща хатырладыр. Мясялян, Садиг Щида-
йятин «Ябу Нясрин тяхти» щекайяси бир чох епизодлары вя цнсцрляри иля 
мяшщур франсыз йазычысы Едгар Понун «Мумийа иля сющбят» щекайясини 
хатырладыр. Щяр ики ясярин гящряманлары ⎯ алимляр мумийаланмыш 
мейиди ъанландырмаг проблемляри цзяриндя чалышырлар вя юз мягсяд-
ляриня наил олурлар. Ядалят наминя демяк лазымдыр ки, Шяргин гядим 
кечмишиндян алынмыш «Ябу Нясрин тяхти» щекайяси юз инандырыъылыьы вя 
психоложи дяринлийи етибары иля даща бюйцк емосионал тясир гцввясиня 
маликдир вя охуъуну, елмин щачанса бир эцн бяшяр тарихи бойу инсан-
лары дцшцндцрян бу мясялянин щяллиня ачар тапаъаьы фикриня инандырыр. 
Лакин бу вя бунун кими мювзу охшарлыглары щеч дя о демяк дейилдир 
ки, С.Щидайят Гярб ядябиййаты нцмуняляриндян кор-кораня сурятдя 
истифадя етмяк йолу тутмушду. Бу бахымдан: «О, дцнйа ядябиййаты 
хязинясиндян йарадыъы шякилдя истифадя едирди» ⎯ демяк елми ъящят-
дян даща дцзэцн оларды. 
1930-1990-ъы илляр Иран ядябиййаты, хцсусян нясринин бир нечя 
эюркямли нцмайяндяляри олмушдур. Лакин бу илляр ярзиндя онларын бир 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 312
чоху унудулмуш, аз бир гисми ися щям Иранда, щям дя онун щцдуд-
ларындан кянарда юз ядяби шющрятлярини горуйуб сахлайа билмишляр ки, 
онлардан цч няфярини гейд едя билярик; Сейид Мящяммядяли Ъамал-
задя, Садиг Щидайят вя Бозорэ Яляви. 
Юз ращатлыьы щаггында дейил, халгынын азадлыьы вя сяадяти барядя 
щямишя даща чох дцшцнян Садиг Щидайят щяйата фяал мцдахиля етмиш, 
ян актуал мювзулар сечиб ишыгландырмышдыр. 
Онун щятта тарихи мювзуларда (драм ясярляри, «Моьол кюлэяси») 
гялямя алдыьы ясярляри беля мцасирлик дуйьусу иля зянэиндир, сийаси 
ъящятдян актуал сяслянир. Онун тарихи пйесляринин вя щекайяляринин 
гящряманларынын эюстярдийи вятянпярвярлик, мярдлик, фядакарлыг бу 
эцнцн гящряманлары цчцн юрняк ола биляъяк гядяр ящямиййятлидир, 
мцасирдир. 
Беляликля, Садиг Щидайятин йарадыъылыьында тарих щямишя мца-
сирлийя хидмят едир. Иран халгынын кечмиш шан-шющрятини, гцдрятини бю-
йцк мящяббят вя гцрур щиссиля тясвир вя тяряннцм едян, онун мя-
дяни вя ядяби наилиййятляри иля бир иранлы, бир сяняткар кими юйцнян 
С.Щидайят, санки мцасирляриня бу эцнкц щяйатларыны кечмишя лайиг 
шякилдя гурмаьы тялгин едир вя охуъусуну баша салмаг истяйир ки, биз 
яъдадларымызын вясиййят етдийи кими йашамалы, Иранын шан-шющрятини 
онлар кими уъалтмалыйыг. Щалбуки еля щямин иллярдя Иранда еля йазычылар 
варды ки, юз тарихи романларында, драмларында Иранын кечмишини идеализя 
етмякля охуъуларын диггятини мцасир сосиал проблемлярдян 
йайындырмаьа чалышырдылар. 
С.Щидайят ися, яксиня, юз охуъуларында халга ещтирам бясля-
мяк, онун эцъцня, гцдрятиня инанмаг, габилиййят, елм вя истедадына 
архаланмаг кими эюзял щиссляр ашыламаьы юз гаршысына мягсяд гой-
мушду. 
Инам щисси иля демяк олар ки, Садиг Щидайятин йарадыъылыьы йени 
Иран щекайячиляри нясли цчцн бир ядяби мяктяб олмушдур. Иранын бир 
чох мцасир йазычылары юзлярини онун ардыъыллары вя тялябяляри щесаб 
едирляр. 
«Чилинэяр» журналынын редактору, мяшщур Иран сатирики Мящяммяд 
Яли Яфраштя юзцнц Садиг Щидайятин тялябяси щесаб едяряк йазырды: 
«Чилинэяр» журналынын ядяби сяпкиси цчцн 1934-ъц илдя чап едил-
миш «Ъянаб Ваг-вагын мющтярям китабы» ясяри бир юрняк олмушдур». 
«Чилинэяр» журналы мцтярягги журнал иди вя халг арасында чох йайыл-
мышды. 
Садиг Щидайятин Иранын шаир вя йазычыларына бюйцк тясир эюстяр-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 313
дийиня «Садиг Щидайят щаггында хатиряляр» китабында ачыг ишаряляр 
вардыр. Онун биринъи бюлмясиндя Садиг Щидайят цслубунда йазылмыш бир 
чох щекайяляр верилмишдир. 
Мясялян, мцасир Иран йазчысы Насир Ходайар юзцнцн «Гар 
адам» щекайясинин мцгяддимясиндя беля йазыр: «Садиг Щидайятин 
бязи ясярляри мяня бюйцк тясир эюстярмишдир. Беля дцшцнцрям ки, 
мяним «Гар адам» щекайямдя онун даща бюйцк тясири олмушдур». 
Садиг Щидайятин мювзу вя йарадыъылыг манерасы Рящман Мус-
тафаинин «Зиндан» вя Щясян Мясуд Янсаринин «Щяйат щябсханасы» вя 
с. щекайяляриндя дя юзцнц айдын нцмайиш етдирмишдир. 
Йетмишдян чох Иран шаиринин, йазычысынын, ядябиййатшцнасынын, 
тяръцмячисинин вя ряссамынын иштирак етдийи бу китабда Садиг Щидайятя 
вя онун йарадыъылыьына цмумхалг мящяббяти айдын щисс олунмаг-
дадыр. 
1962-ъи илдя «Сюз» (Сохян) журналы мцасир новелланын, о ъцмля-
дян Иран новелласынын вязиййятини айдынлашдырмаг, Иран новеллачыларын-
дан ян мяшщур беш няфярин адыны чякмяйи охуъулардан юйрянмяк 
истяйяряк бир сорьу чап етмишди. Сорьуйа ъаваб верянляр арасында Сяид 
Няфиси, Мящяммяд Ъяфяр Мящъуб, Рза Мцгяддям, Иряъ Ялиабади, 
Сейид Фяхряддин Шадман, Мустафа Рящими кими эюркямли 
ядябиййатчылар да варды. Онларын щяр бири бир сыра Иран йазычыларынын 
адыны вя ясярляринин адыны гейд етмишди. Эюзлянилдийи кими, щямин беш 
няфярин сырасында биринъи олараг Садиг Щидайятин ады вя «Авара ит», 
«Етираф», «Даш Акол» щекайяляри чякилмишди. 
Бу анкет сорьусу бир даща эюстярир ки, биринъиси, Иран охуъулары 
Садиг Щидайятин йарадыъылыьыны билир, севир вя дцзэцн гиймятляндирир, 
икинъиси, Иран йазычыларынын ян йахшы ясярлярини сечяркян онун новел-
лаларына цстцнлцк верирляр. 
Садиг Щидайят ХХ яср Иран нясринин бюйцк сяняткары ⎯ явяз-
сиз, тякраролунмаз щекайя устасы кими ядябиййат тарихиндя ябяди 
йашамаг щаггы газанмышдыр. 
 
 
НЯТИЪЯ 
 
Садиг Щидайятя вя онун йарадыъылыьына бяслянян бу цмумхалг 
мящяббятинин сябяби нядир? Бу суала санки мцасир Иран йазычысы 
Рящман Мустафяви юзцнцн «Зиндан» щекайясинин мцгяддимясиндя 
ъаваб верир. О йазыр: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 314
«Садиг Щидайятя еля бир титул вермяк олар ки, сон 50 илдя щеч бир 
йазычы бу титулла йашамамыш, бу титулла язаб чякмямиш вя бу титулла да 
юлмямишдир: Бу титул «Иранын виъданы»дыр. Садиг Щидайят мцасир Иранын 
ъанлы, яйани вя щягиги виъданы иди; щеч кяс бу язаблары онун кими 
дуймамыш, щеч кяс бу язаблары онун кими ещтирас вя мяйуслуг ичиндя 
тясвир едя билмямишдир». 
Бяли, С.Щидайят бу бюйцк вя мяналы титулу юзцнцн вятяндаш 
мярдлийи, намуслулуьу вя фядакарлыьы иля газанмышдыр. 
Юзцнцн ясярляринин яксяриййятиндя С.Щидайят Иран охуъусу 
цчцн анлашыглыдыр; чцнки онларын характерик хцсусиййяти щяйатын бядии 
тясвиринин щягигилийи вя айдынлыьындан ибарятдир. 
Иранын бюйцк йазчысы, юз халгыны сонсуз бир мящяббятля севян 
вя буна эюря дя халгы тяряфиндян севилян сяняткар ⎯ Садиг Щидайятин 
ясил гиймяти будур.  
 
Бакы, 1988 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 315
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЕЛМИ  МЯГАЛЯЛЯР 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 316
 
МИРЗЯ ЩЯБИБ ГААНИ ШИРАЗИ 
 
XIX ясрин биринъи йарысында тямтяраглы шериййят цслубунда йа-
зылмыш гясидяляри иля парлайан Гаани 1807-ъи илдя Шираз шящяриндя 
мяшщур шаир Мирзя Мящяммядяли Эцлшянин аилясиндя доьулмушдур. 
Шаирин атасы узун илляр фарс яйаляти валисинин дяфтярхана ряиси вязифясин-
дя ишлямиш, йаздыьы шерляриндя бу яйалятин щакими кими бири диэярини 
явяз едян валиляри тярифлямишдир. Аилянин йеэаня оьлан ушаьы олан Щя-
биб сяккиз йашында икян Эцлшян юлмцш, аиля башсыз галмышдыр. Яйалят 
валиси Щябибин зиряк, дярракяли ушаг олуб, дярс охумагда йашыдларын-
дан фяргляндийини билиб, ону щимайяси алтына алмаг гярарына эялмишдир. 
Мирзя Мящяммядялинин узунмцддятли, садиганя хидмяти цчцн валилик 
тяряфиндян тяйин едилмиш тягацд щесабына кичик аиля бир нюв йашамаг 
вя Щябиб тящсилини давам етдирмяк имканы тапмышдыр. 
Эяляъяйин истедады шаири яввялъя Шираз вя Исфащан мядрясяля-
риндя охумуш вя щаман иллярдя дя шер йазмаьа башламышдыр. Щяля там 
йетэин олмайан гясидялярини щимайясини гиймятляндирдийи валийя итщаф 
едян эянъ шаир тяхяллцс щаггында дцшцнмцш, «Гаани» тяхяллцсц иля 
йазмаг гярарына эялмишдир. Йарадыъылыьынын илк дюврцндян шерин тям-
тяраглы, бейтлярин дахили гафийяли, кяламын чохмяналы, фикрин мцяммалы 
олмасына ящямиййят верян шаир бу ъящятдян бюйцк Хагани сянятинин 
алудяси иди. Она мялум иди ки, эянъ йашларында «Щягайиги» тяхяллцсц 
иля йазан дащи Азярбайъан шаири, устады Ябцл-Яла иля Ширваншащ Мяну-
чющрин сарайына эетдикдян сонра щюкмдарын бюйцклцк лягяби олан 
«Хаган» сюзцня мянсубиййятини билдирян «Хагани» тяхяллцсцнц 
эютцрмцшдцр. Фятяли шащ ися юзцнц Гаан адландырырды. Одур ки, эя-
ляъякдя Фятяли шащын мяддащы олаъаьы арзусу иля талейи Хаганинин та-
лейиня охшасын дейя юзц цчцн бу тяхяллцсц сечмишди. 
Шаирлийя йенийетмя чаьларындан башлайан Гаани юзцня гаршы чох 
тялябкар иди. О, беля бир щягигяти дярк етмишди ки, фитри истедад олмазса, 
шаир олмаг мцмкцн дейил. Лакин тякъя фитри истедадла да узаг эетмяк 
олмаз. Ясил сяняткар дюврцнцн, мцщитинин бюйцк алими дя олмалыдыр. 
Фарс яйаляти шящярляриндяки эюркямли алимляр йанында тящсилини 
битирян Гаани билик ахтара-ахтара Хорасана эетмиш, бурада о, тябият 
елмлярини, Авропа диллярини, хцсуси иля франсызъаны камил юйрянмяйя 
бюйцк сяй эюстярмишдир. «Тящсилини китаблардан битирдикдян сонра» шаир 
щяйат мяктябиня гядям гоймуш вя Иранын бир чох шящярлярини эязя-
ряк, юлкянин сийаси, игтисади, иътимаи вязиййяти, халг кцтляляринин мадди 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 317
вя мяняви ящвалы, айры-айры гябилялярин адят вя яняняляри, мяишяти иля 
таныш олмушдур. Ики иля йахын давам едян бу сяфяриндя Гаани ясринин 
чохлу алимляри, шаирляри, йцксяк рцтбяли щярби вя мцлки дювлят мямур-
лары иля эюрцшцб сющбят етмиш, нятиъядя юлкянин вя халгын неъя йаша-
масы, ня дцшцнмяси вя неъя идаря олунмасы щаггында кифайят гядяр 
ятрафлы мялумат ялдя етмишдир. 
Лакин Фятяли шаща хидмят етмяк Гаанийя гисмят олмады. Шаир 
1834-ъц илдя Тещрана эяляркян сялтянят тяхтц-таъы артыг Мящяммяд 
шаща нясиб олмушду. Гаанинин бир сарай шаири кими хош эцнляри дя онун 
щюкмранлыьы дюврцндя кечмишдир. Эянъ шаирин бурада ятрафыны йашыдлары 
олан шащзадяляр, ян йцксяк рцтбяли дювлят адамларынын ушаглары 
бцрцмцш, еля бир эянълик ки, сярвят, шющрят, назу-немят ичиндя цзцр, 
зящмят вя гайьынын ня демяк олдуьуну билмирди. Еля зянн едир ки, бу 
алям, онда ня варса щамысы вя бцтцн мяхлугат онлар цчцн, онларын 
хатириня йаранмышдыр. Чох кечмир ки, шаир юлкяни шящяр-шящяр эязяркян 
ряиййятин, ади зящмят адамларынын эюрдцйц, ичиндян йандыьы аьыр эц-
зяраныны, щятта юзцнцн ещтийаъ вя сыхынты иля кечян дцнянини беля уну-
дур. Она еля эялир ки, шащяншащын «ядаляти сайясиндя» бцтцн иранлылар 
бу эцн дя олмаса, сабащ щюкмян онун ятрафында чичяклянян бу бир 
овуъ эянъ тцфейлиляр кими фиряван вя хошбяхт йашайаъаглар. 
Мящяммядшащ вя онун сарай яйаны шаирин эюзцндя ялчатмаз, 
дилютмяз гядяр йцксялир. Гаани щюкмдарын вясфиндя йаздыьы гясидя-
лярдя ишлятмяк цчцн эурултулу, тямтяраглы епитетляр ахтарыб тапыр. Яда-
лятдя Фяридун, шцъаятдя Рцстям, сяхавятдя Щатям шащын садя гапычы-
сы олмаьа беля йарамырлар. Юлкя дахилиндя мяркязя табе олмайыб 
цсйан етмиш феодалларын цстцня гошун чякян Мящяммядшащын щярби 
сяфярляри Гаани шериндя Исэяндярин, Кейхосровун, Надирин фятщлярин-
дян бюйцк ящямиййятли кими тясвир олунур. Инэилисляр дяниздян аз бир 
гошун чыхарыб Иранын Ъянуб шящярлярини тутур, онларын гаршысына чыхан 
йохдур. Яфганлы Абдулла хан Хорасан ящалисиня ган уддурур, габаьыны 
алан йохдур. Тцркмян гябиля башчылары йолдан кечян карванлары сойур, 
шящярляря, кяндляря басгын едяряк ъаван оьланлары ясир апарыб гул ба-
зарларында сатырлар. Онлары йериндя отуртмаьа  шащяншащын эцъц чатмыр. 
Лакин Гаанинин гясидясиндя щямин падшащ еля бир гцдрят, еля бир 
язямят сащибидир ки, «шейпурунун нярясиндян Чин хаганы, тябилинин 
эурултусундан Рус гейсяри горхудан тир-тир ясирляр» (?!). 
Гаани йарадыъылыьында мянфиликляр мярщяляси сайыла билян вя 10-
12 ил давам едян сарай щяйаты шаирин мяняви аляминдя дя, бядии ирсин-
дя дя хошаэялмяз изляр бурахмышдыр. М.Ф.Ахундов кими ядалятли бя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 318
дии сюз сяррафынын бу истедадлы шаирин цнванына йаздыьы аъы, тиканлы сюз-
ляр бир даща хатырладыр ки, мяддащлыг тарихин бцтцн дюврляри вя йер 
цзцнцн бцтцн реэионларында сянятин, истедадын дцшмяни олмушдур. 
Гаанинин щяйаты вя йарадыъылыьы щаггында йазан мцасир мцяллиф-
лярин бязиляри, 1846-ъы илдя шаирля Мирзя Таьы хан Ямире-кябир арасын-
да баш верян ихтилафы баш назирин Гаанийя гаршы ядалятсиз мцнасибяти 
кими гиймятляндирирди. Яслиндя ися щаман ихтилаф Гаанинин тарихдя йа-
шамасына щагг верян, ону мяддащлыьын кясиф эирдабындан хилас едян 
бир щадися олмушдур. 
Сарайда олдуьу дюврдя Гаанинин шакярляриндян бири о иди ки, шащ 
бир няфяри йцксяк вязифяйя тяйин едян кими шаир хцсуси гясидя иля ща-
ман шяхсин тярифини эюйя галдырыр, вязифядян чыхарылан шяхси ися аъы 
мисраларла писляйирди. Мящяммядшащын баш вязири Щаъы Аьасы иди. Шащ 
юлдцкдян сонра онун ъанишини Насиряддин бу ян йцксяк вязифяйя Тяб-
риздян юзц иля эятирдийи Мирзя Таьы ханы тяйин едиб, Мирзя Аьасыны 
сцрэцня эюндярди. Гаани ися дярщал йени сядр ⎯ язямин вясфиндя 
эюзял гясидя йазараг, кечмиш баш назири пислямишдир. Ямире-кябир би-
лирди ки, онун сяляфи вязифяйя тяйин олунанда да шаир ону мядщ едиб 
эюйляря галдырмышды. Одур ки, Гаани гясидясини баш назирин щцзурунда 
охуйаркян «(Залым вя рящмсизин йериндя ядалятли пящризкар яйляшди)» 
мисрасына чатдыгда Ямире-кябир ону дайандырыб, сорушмуш: «Бяс мяни 
вязифядян чыхаранда щаггымда ня йазаъагсан? Шери дя, шаири дя щюр-
мятдян салмаьын кифайятдир. Хязиняйя эюстяриш верирям ки, бу эцндян 
етибарян сяня вя башга шаирляря тягацд вермясинляр. Эюзял франсызъа 
билирсян, эет, хариъи ишляр назирлийиндя мцтяръим вязифясиндя ишля, ма-
аш, ал, йаша!» 
Бунунла да шаирин сарайда хидмятиня сон гойулмушдур. О вах-
тдан да Гаанинин йарадыъылыьында йени бир мярщяля башланмышдыр. Яс-
линдя Мирзя Таьы хан шаиря йаманлыг дейил, йахшылыг етмишдир. Ямире-
кябирин юлдцрцлмяси мцнасибяти иля йаздыьы гясидя эюстярир ки, шаир бу 
обйектив йахшылыьы дярк етмямиш вя хейирхащына сона гядяр кин бяс-
лямишдир. 
Гаани тякъя шаирлик истедады иля дейил, щям дя эениш мялуматы, 
цмуми мядяни кейфиййяти, Авропа дилляри вя ядябиййаты иля танышлыьы 
ъящятдян дя мцасири олан башга сарай шаирляриндян фярглянирди. Сарайы 
тярк етдикдян сонра шаир доьма шящяри Шираза йолланыр, лакин орада чох 
аз бир мцддят галыр вя йеня дя Тещрана гайытмалы олур. Бу да тябии 
иди. О заман шащын «саь яли» сайылан Ямире-кябирин сарайдан говдуьу 
шаири яйалят валиси щимайя едя билярдими? Бу дюврдян башлайараг Гаа-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 319
нинин ящвал-рущиййясиндя ъидди дяйишикликляр ямяля эялир ки, онун 
щяйата бахышына, еляъя дя йарадыъылыьына ъидди тясир баьышлайыр. 
Сарайдан узаглашдырылмасыны Гаани ⎯ юзцня гаршы бюйцк щаг-
сызлыг билиб, эюзлянилмяз зярбя алмыш инсанлар кими фярйад гопармаг 
истяйирди. Лакин о билирди ки, фярйадыны ешидян, дадына чатан олмайаъа-
гдыр. Одур ки, защирян талейин ойуну иля разылашыр, франсыз дилиндян 
тяръцмялярля мяшьул олур. Бу тяръцмялярдян ботаника елминя аид ки-
таб чапдан чыхыб вя 1852-ъи илдя ачылан Тещран Дарцлфцнунун тялябя-
ляри тяряфиндян дярслик кими истифадя олунмушдур. Авропа мядяниййяти 
иля танышлыг шаиря йашадыьы мцщитин йарытмазлыгларыны, шяхси наразылыьын-
дан доьан субйектив мювгедян олса да, беля иътимаи ядалятсизликляри 
эюрмясиня кюмяк едир. Шаир санки юмрцнцн сарайда кечян илляриня 
щейфсилянир, црякдян севмядийи, щятта икращ етдийи мягам сащиблярини 
мядщ етдийиндян пешиман олдуьуна ясярляриндя ишаря едир. 
(Мяним башыма гызылдан таъ гойсалар беля, 
Бир дя мяни Ямирин гапысында эюрмязсян.) ⎯ 
мятляйи иля башланан ири щяъмли гясидяни Гаанинин щям фяхриййяси, 
щям дя шикайятнамяси адландырмаг олар. 
Шаир юмрцнцн сонларына йахын Сядинин «Эцлцстан»ы сябкиндя 
нязм вя няср иля «Пяришан» ясярини йазмышдыр. Бу ясярин адыны ики 
ъящятдян йозмаг олар. Ола билсин ки, шаир бу ады юз мадди вя мяняви 
вязиййятинин пяришанлыьындан, рущян наразылыьындан алмышдыр. Лакин 
ясярин мязмуну иля йахшы таныш олдугда беля бир гянаятя эялмяк 
даща доьру олар ки, мцяллиф бу китаба мязмунуна эюря «Пяришан» ады 
вермишдир. Пяришан сюзцнцн ясил мянасы «даьыныг», «пяракяндя» де-
мякдир. Гаанинин бу ясяринин мязмуну щягигятян даьыныг, пяракян-
дядир, ващид бир сцжет хяттиня малик дейилдир. Китабын лирик гящряманы 
мцяллифин юзцдцр. Щяр йердя сюз-сющбят биринъи шяхс адындан эедир. 
Мязмун бюйцк бир шящярин эцндялик чохъящятли, мцряккяб, зиддий-
йятли вя демяк олар ки, реал щяйатындан алынмышдыр. Щекайя, тямсил, 
лятифя шяклиндя гялямя алынмыш щадисяляр, рявайятляр ясасян базарда, 
кцчялярдя баш верир вя йа ади адамларын дилиндян сюйлянилир. 
«Пяришан» ясяриндя Гаани демяк олар ки, дюврцнцн Сядиси кими 
чыхыш едир. О, ъямиййятдя мювъуд олан мянфиликляри там айдынлыьы иля 
эюрцр, онлары доьуран вя йашадан амилляри, гцввяляри дярк едир.. Лакин 
онлары арадан галдырмаг йолларыны тапмагда, тапса да эюстярмякдя 
аъизлик чякир. Шаир залым шащлардан данышыр, сюзцнц онунла битирир ки, 
щамы юлцб эедяъяк, инсандан йадиэар галан йахшы йа пис ад олаъагдыр. 
Тарих, ядалятли шащы Фяридун, залыми ися Зющщак кими йад едяъякдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 320
Хаин вязир вя йа рийакар ваиздян бящс едян лятифя новеллаларда онларын 
ямялляринин ъязасыз галмайаъаьыны халг арасында йайылмыш лятифяляр вя 
зярб-мясяллярля хатырладыр. Хясис, аъэюз таъирлярдян мисал эятирир вя 
онлары инандырыр ки, юляндян сонра онларын чалыб-чапыб топладыглары 
сярвят арвадларынын тязя яриня гисмят олаъагдыр. Гаани бу ясяриндя 
Иран ъямиййятиндя «щяйатын дибиндяки адамларын» вязиййятиндян,  
онларын мадди, мяняви, яхлаги хцсусиййятляриндян нисбятян эениш 
бящс ачмышдыр. Шаир дцзэцн мцяййян едир ки, ъямиййятдяки бир сыра 
ейбяъярликлярин, о ъцмлядян оьурлуг вя дилянчилийин ясас мянбяйи 
ещтийаъдыр. О, чохлу щекайяляриндя тякидля эюстярир ки, бир ахшам йе-
мяйинин хяръи иля йцз дярвиши дойуздуруб эейиндиря билян варлылар, 
исрафдан ял чяксяляр, мямлякятдя ня оьру галар, ня дилянчи. 
Гаани ъямиййятин ашаьы тябягясиня мянсуб инсанлара тякяббцр 
вя икращ эюзц иля баханлары мязяммят едир вя айры-айры новеллаларда 
образларыны йаратдыьы «артыг адамларын» фитри няъабятиндян, алиъянаблы-
ьындан, мярдлик вя щяссаслыьындан нцмуняляр эюстярир ки, «гызыл 
кисясиня сюйкянян ъянабларда» бу эюзял сифятляр йохдур. Шаир беля бир 
щекайят гялямя алыр: Оьру бир евин гапысыны асанлыгла ачыб ичяри дахил 
олду. Ятрафа бахыб эюрдц ки, мянзилдя щеч ня йохдур. Тякъя евин 
сащибидир ки, гуру йердя йатмышдыр. Онун щалына оьрунун йазыьы эялди 
вя оьурлайаъаьы шейляри долдурмаг мягсяди иля эютцрдцйц кисяни гуру 
йердя йатмыш ъаванын йанындаъа йеря сярди, ев сащиби тез кисянин 
цстцня сцрцндц. Оьру мянзилдян ялибош чыхаркян гапыны ачыг гойду. 
Ону эизли-эизли изляйян ев сащиби сяслянди: «Ей, гапыны баьла!..» Оьру 
она бахыб деди: «Лазым дейил, мян эялдим, алтына кися салдым, гой 
бири дя эялсин цстцня бир шей юртсцн!» Юзцндян зяифляря, аълара рящм 
етмяк, ялиня дцшян бир тикя чюряйи онларла бюлцшдцрмяк Гаани яся-
риндя образлары верилмиш «артыг адамларын» мяняви кейфиййятини тяшкил 
едир. 
Ъямиййятдя мювъуд олан иътимаи ейбяъярликлярин сябябини шаир 
мцщафизякар бахышдан тящлил едир. Иътимаи ядалятсизликлярин мянбяйини 
цсул-идарянин щагсызлыг, зоракылыг ясасында гурулмасында дейил, айры-
айры фярдлярин бири диэяриня гаршы гейри-инсани мцнасибятиндя ахтарыр. 
Шаирин фикринъя, чцрцмякдя олан феодал сялтянят режимини аьыллы, 
хейирхащ инсанларын мяслящятиня гулаг асан, нясищят гябул едян бир 
падшащ ислащ едиб йашада биляр. 
Гаанинин щяйаты мцряккяб вя аьыр кечдийи кими, йарадыъылыьы да 
зиддиййятли олмушдур. Буна бахмайараг о, сюзцн там мянасында 
ъошьун тябя, фитри истедада вя зяриф зювгя малик шаир олмуш, бядии ирси 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 321
иля чохясрли фарс шеринин зянэин, эюзял янянялярини ещйа етмякля 
галмайыб, йениликчилийя мейл едян бир сяняткар кими юз орижинал идрак 
цсулуну шер сянятиня эятирмяйя дя мцвяффяг олмушдур. 
1875-ъи илдя Тещранда вяфат етмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 322
ГАИМ МЯГАМ ФЯРЯЩАНИ 
 
XIX яср фарс ядябиййатынын, иътимаи-сийаси фикир тарихинин эюр-
кямли нцмайяндяляриндян бири сайылан Мирзя Ябцлгасым Гаим-Мя-
гам Фярящанинин щяйат вя йарадыъылыьы истяр Иранда, истярся дя онун 
щцдудларындан кянарда, о ъцмлядян совет шяргшцнаслыг елминдя 
индийя гядяр ятрафлы елми-тядгигат обйектиня чеврилмямиш, сяняткарын, 
дюврцнцн бюйцк иътимаи хадиминин ясярляри там шякилдя топланыб няшр 
едилмямишдир. 
Доьрудур, Иранда онун «Мцншяат» адлы китабы няшр едилмишдир 
вя онлара мцяллифин юз няслиндян олан алимляр нисбятян дольун вя 
фактик материал верян ятрафлы мцгяддимя йазмышлар. Лакин гейд етмя-
лийик ки, бунлар юз-юзлцйцндя ня гядяр гиймятли тяшяббцс сайылсалар 
да, Гаим Мягам Фярящанинин щям бир сяняткар кими, щям дя бир 
иътимаи дювлят хадими кими Иран ядябиййаты тарихиндя вя еляъя дя Иран 
иътимаи-сийаси щяйатында XIX ясрдя ойнадыьы мцщцм вя тарихи ролу 
там дольунлуьу иля якс етдирмякдян щяля чох узагдыр. 
Совет ираншцнаслыг елминя эялдикдя ися, гейд етмяк лазымдыр ки, 
совет алимляри бу бюйцк шяхсиййятин щяйаты вя йарадыъылыьы иля 
ясримизин 20-ъи илляриндян марагланмаьа башламышдыр. Й.Н.Марр щяля 
1925-ъи илдя Тещранда оларкян Гаим Мягамын щяйат йолу, бядии ирси, 
сийаси фяалиййятиля марагланмыш, мцяййян мялумат топламыш, лакин бу 
мялуматларын онун щяйатыны там вядольун якс етдиря билмядийини 
дуйараг, сяняткарын нявяси Ябдцлвящаб Ялщцсейни Гаим Мягам 
Фярящанийя мяктубла мцраъият едяряк юз бабасы щаггында ятрафлы 
мялумат йазмасыны хащиш етмишдир. Бу хащишин нятиъяси олараг Ябдцл-
вящаб Ялщцсейни Мирзя Ябдцлгасым Гаим Мягамын нясли, щяйаты, 
фяалиййяти вя щямчинин ювладлары барядя дольун мялумат верян вя 
сонралар онун шер диванынын мцгяддимясини тяшкил едян ири щяъмли (80 
сящ.) бир ясяр йазмышдыр. Й.Н.Марр беляликля Гаим Мягам Фяряща-
нинин юйрянилмясиндя мцщцм бир хидмят эюстярмишдир. 
Аз сонра, 1928-ъи илдя Й.Е.Бертелс юзцнцн фарс ядябиййаты тари-
хиня даир ясяриндя1 вя К.Чайкин йеня щямин илдя няшр едилмиш яся-
риндя2 Гаим Мягам щаггында илк тутарлы вя елми ъящятдян мараглы 
фикирлярини сюйлямишляр. 
Мцасир Иран нясринин эюркямли тядгигатчыларындан сайылан 
                                                          
1 Е.Э.Бертельс. Очерки истории персидской литературы, М-Л., 1928. 
2 К.Чайкин. Очерк. ист. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 323
Д.С.Комиссаров Гаим Мягамы «дил вя цслуб сащясиндя сабитляшмиш 
яняняляри ъясарятля сындыран»1 бир шяхс кими гиймятляндирир. 
 
*** 
 
Мирзя Ябцлгасым Гаим Мягам Фярящани 1779-ъу илдя Фятяли 
шащ Гаъарын сарайында йцксяк мягам тутан Мирзя Бозорэ Гаим 
Мягамын аилясиндя анадан олмушдур. О, атасынын тящти-щимайясиндя 
лап кичик йашларындан о дюврцн ряваъ тапмыш елмлярини – сярф-нящфи, 
бяйан, мянтиг, яруз, гафийя, щикмят, ирфан, щцснхятт вя иншаны мц-
кяммял юйрянмишдир. Дювлят ишляриндя чалышан Мирзя Бозорэ Гаим 
Мягамын тярбийяси иля юлкянин, сарайын сийаси щяйатыны йахындан мц-
шащидя едян эянъ Мирзя Ябцлгасым тезликля бу сащядя дя юз габилий-
йятини эюстярир, аьлы, зякасы вя тядбирли щярякятляри иля сарайын диггя-
тини ъялб едир. Мялум олдуьу кими, бу иллярдя Мирзя Бозорэ Гаим 
Мягам Тещран щюкумятинин Азярбайъан ишляри цзря вякили иди. 1811-
ъи илдя атасы, бу ишляря билаваситя рящбярлик едян бюйцк гардашы Мирзя 
Щясянин вяфатындан сонра, Мирзя Ябцлгасым Гаим Мягамын нами-
зядлийини иряли сцрдц. Онун Тябризя эялишиндян сонра, атасы дювлят 
ишляриндян бцсбцтцн ял чякир вя галан юмрцнц ядяби мяълислярдя, 
шаирляр вя ядиблярля бир йердя кечирир. 
Гаим Мягам Азярбайъана эяляндян сонра бцтцн диггятини вя 
фикрини Азярбайъанын игтисади-идари ишляринин низама салынмасына йюнял-
дир, бу барядя атасынын файдалы мяслящятляриня гулаг асыр, Наибцс-
сялтянянин дярин щюрмятини газаныр.2 
1812-ъи илдя Иран дювляти иля Русийа арасында Эцлцстан мцга-
виляси баьланандан сонра ися йаранмыш ямин-аманлыг вязиййятиндян 
истифадя едяряк Гаим Мягам гошунун тятбиги вя йенидян тяшкил олун-
масы мясялясини щяр шейдян ваъиб сайыр вя бу сащядя хейли файдалы иш 
эюрцр: щямин сяйлярин нятиъясиндя аз бир заман ичярисиндя гошун Ав-
ропа типли бир гошуна чеврилир, о вахтын мювъуд силащлары иля силащлан-
дырылыр. 
Щеч тясадцфи дейилдир ки, 1822-ъи илдя Иран-тцрк мцщарибясиндя 
Аббас Мирзянин сяркярдялийи иля Иран гошуну тцрклярин щярби щиссяля-
рини дармадаьын етди вя Бяйазид, Зянэязур вя б. шящярляри ишьал етмя-
                                                          
1 Д.С.Комиссаров. Очерк истории современной персидской литературы, М-Л, 
1968. 
2 Йеня орада, сящ. 190 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 324
йя мцвяффяг олду. 
Гаим Мягам Иран гошунунун бу мцвяффягиййятини тясвир едян 
мянзум бир гясидя – фятщнамя йазмышдыр, ону Фятяли шащын сарайына 
эюндярмишдир ки, ашаьыдакы бейтля башлайыр: 
(Гялябя, игбал, бяхт, фятщ вя зяфяр 
Адил шящрийарын гапысынын нюкярляридир). 
Гаим Мягамын атасы Мирзя Бозорэ Гаим Мягам 1823-ъц илин 
нойабрында вяфат етдикдян сонра Фятяли шащын ямри вя эюстяришиля онун 
бцтцн мяктублары вя сярвяти Ябцлгасым Гаим Мягама верилир вя о, 
йеня Наибцссялтянянин ишлярини идаря етмякдя давам едир. Наибцс-
сялтяня дя юз нювбясиндя онун атасына бясляндийи мцнасибяти Ябцл-
гасым Гаим Мягама да шамил едир. Лакин 1823-ъц илин ахырында 
Наибцссялтяня иля Гаим Мягамын арасы сарай интригалары нятиъясиндя 
дяйир, Наибцссялтяня бу мясяляни шаща чатдырыр вя шащын ямриля о, 
дювлят ишляриндян узаглашдырылыб эушянишин олур. 
Бу барядя Гаим Мягам фарс дилиндя бир сыра шерляр вя яряб 
дилиндя «Шикваиййя» адлы рисалясини йазыр. Бу вязиййят цч ил давам 
едир. 
Щямин иллярдя Гаим Мягамын кечирдийи аьыр, сарсынтылы щяйатын, 
ящвал-рущиййянин якси шаирин ашаьыдакы бейтиля башлайан шердя эюзял 
ифадя олунмушдур: 
 
(Диваня бир цряйим вар вя онда эизли бир дярдим вар; 
Эизлясям дя, ашикар етсям дя – ъаным горху алтындадыр). 
Цч ил сонра, Азярбайъанда ишлярин фяналашдыьыны щисс едян Тещ-
ран щюкумяти Гаим Мягамы йенидян иш башына эятирир вя Азярбай-
ъанын идарясиндя Наибцссялтяняйя кюмяк етмяйи она щяваля едир. 
Щямин иллярдя рус-Иран мцнасибятляри тязядян писляшир вя Иран 
щюкумяти Русийа иля мцщарибяйя башламаг фикриня дцшцр: бу мягсяд-
ля Фятялишащ Тябризя эялир вя вязифяли шяхслярин фикрини юйрянмяк истя-
йир (1826-ъы илдя). Юлкянин истяр игтисади вя истярся дя сийаси вязиййя-
тини чох йахшы билян Гаим Мягам гяти сурятдя бу фикрин ялейщиня 
чыхыр. Мящз буна эюря дя дцшмянляри руслара сатылмагда, онларын 
мянафейини мцдафия етмякдя Гаим Мягамы тягсирляндирир вя ону 
шащын эюзцндян салмаьа чалышырлар. Шащ мцхалифлярин сюзцня инанараг 
йеня ону тутдуьу вязифялярдян азад едир: Мцщарибя башлайаъаьы тяг-
дирдя Тябриздя галмасыны зярярли щесаю едян щюкумят ону Мяшщядя 
эюндярир. 
1828-ъи ил рус-Иран мцщарибясиндя граф Паскевичин башчылыьы иля 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 325
рус гошунлары галиб эялдикдя Фятяли шащ сящв етдийини, Гаим Мягамы 
нащаг сцрэцн етдийини баша дцшцр вя нцмайяндя эюндяряряк ону 
йенидян Тещрана эятиздирир. Беляликля, онун йахындан иштиракы иля 
1828-ъи илдя Русийа иля Иран арасында мяшщур Тцркмянчай мцгавиляси 
баьланыр. Рус дювляти Гаим Мягамы «Аь гартал»  нишаны иля тялтиф едир. 
Гаим Мягам бу дюврдя Тябриздя рясми иш башында щесаб 
едился дя, ясас вахтыны Тещранда – сарайда кечирир, дювлятин рясми 
сянядлярини тяртиб едир, мяктублар йазырды. Русийа иля ялагялярин 
йахшылашмасына вя нормал щала дцшмясиня Гаим Мягам чох ямяк 
сярф етмишдир; Грибойедовун 1829-ъу илдя Тещранда гятл едилмясиндян 
сонра Петербурга Хосров Мирзяни эюндярмиш вя Иран щюкумяти 
тяряфиндян цзрхащлыг дилямишди. 
1830-ъу илдя Йязддя вя Керманда Мяркязи щюкумят ялейщиня 
йюнялмиш бир сыра иьтишашларын да йатырылмасында Гаим Мягамын бюйцк 
хидмятляри олмушдур. 
Бундан ялавя, Гаим Мягам Иранын Щерат щюкумяти иля апардыьы 
мцщарибянин дя сцлщ иля нятиъялянмясиндя чох иш эюрмцш, юзцнц 
аьыллы, тядбирли бир дювлят хадими кими апармышды. Щабеля юлкянин 
дахилиндя эедян ъидди чякишмялярин (Зилли Султанла Мящяммядшащын) 
арадан галдырылмасында да Гаим Мягамын хидмятляри бюйцкдцр. 
Фятяли шащын юлцмцндян (1834-ъц илдя) сонра Гаим Мягамын 
йахындан иштиракы вя сяйи нятиъясиндя щюкумят башына эялян Мящям-
мяд шащын дюврцндя ясас дювлят ишляри демяк олар ки, Гаим Мягамын 
диктяси иля иъра едилирди, мцщцм вязифяляри тутмаг цчцн адамлар сечи-
ляркян Мящяммяд шащ онун фикриня ясасланырды: Гаим Мягам ися 
ляйагятсиз, иш баъармайан адамларын вязифя башына эялмясиня, йерсиз 
тягдир олунмасына, дювлят нишанлары иля тялтиф едилмясиня ъидди етираз 
едир, ляйагятли, габилиййятли, вятянпярвяр шяхсиййятлярин иряли чякилмя-
синя хцсуси диггят йетирирди. Щеч тясадцфи дейил ки, Гаим Мягам 
«Мцншяат»ында бу мясяляйя, хцсусян тялтиф олунмаг мясялясиня 
тохунаркян йазырды: 
 
(Щязрят вялиящд… мцщарибядя хидмяти олмайан щеч кяся ни-
шан вермир. Ъянэ етмяк нювбяси сизя дя чатаъагдыр вя бу ъцр хидмят 
имкан веряъякдир ки, сиз дя нишан сащиби оласыныз). 
Эюрцндцйц кими, Гаим Мягам тягдир олунмаьын ян цмдя хц-
сусиййятини вятян гаршысында хидмят етмякдя эюрцрдц вя цмумий-
йятля, бцтцн сащялярдя юз хидмятини ляйагятля йериня йетирян адамлары 
тягдир етмяйи мяслящят билирди; щеч шцбщясиз ки, бу ися бир чохларында 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 326
юз вязифясиня ляйагятля, виъданла йанашмаг щисси тярбийя едирди. 
Мящяммяд шащын ятрафында топлашмыш бир сыра йарамаз, интри-
гачы адамларын ися бу, тябиидир ки, хошуна эяля билмязди. Мящз буна 
эюря дя онлар няйин бащасына олурса-олсун Гаим Мягамла шащын ара-
сыны вурмаьа чалышыр вя онларын бир-бириня дцшмян олмасы цчцн ялля-
риндян эялян чиркин ишляри едирдиляр. 
Гаим Мягамын диваныны няшр едян Ябдцлвящаб Ялщцсейни 
Гаим Мягам Фятяли бу мясяляйя тохунараг йазырды: 
 
(Йухарыда дейилянляря эюря, Мящяммяд шащдан бюйцк цмид-
ляр эюзляйян сарай адамлары, ятрафындакылар вя хцсуси нюкярляри о мяр-
щумун (Гаим Мягамын – Я.Щ.) ишдян эютцрцлмяси вя гятл олунмасы 
мясялясиндя бирляшдиляр; Гаим Мягамын башынын мямлякятин ишлярини 
тянзим етмяйя гарышдыьыны эюрцб фцрсят тапдылар вя шащын йанында ону 
эюздян салмаьа башладылар. Нящайят, бу фитня-фясад дястясинин башчы-
сы, шащын хцсуси щякими Мирзя Нязяряли Щякимбашы, шащын хидмятчиси 
Аьа Рящим пишхидмят вя хаъялярдян бири Гаим Мягамын иш башындан 
салыныб гятл едилмяси мясялясиндя бир-бириля ящд-пейман баьладылар вя 
Мящяммяд шащын мцяллими, мцршцдц Мирзя Аьасини дя Гаим 
Мягамын гядим дцшмяни олдуьу цчцн юз дястяляриня ъялб етдиляр). 
Бу дястянин фитнякар нцмайяндяляри нящайят, шаща беля бир 
мялумат вердиляр ки, эуйа о, шащы танымаг истямир, юзц тякбашына 
мямлякятин ислащы цчцн ямрляр верир. Щалбуки бу еля бир заман иди ки, 
Гаим Мягам доьрудан да чох ъидди сурятдя юлкянин ислащыиля мяшьул 
иди вя шащын йанына етинасызлыгдан дейил, садяъя олараг вахты 
олмадыьындан аз-аз эедя билирди. Мцхалиф дястянин бу йалан мялуматы 
Мящяммяд шащын Гаим Мягамдан инъимясиня вя щятта горхуйа 
дцшмясиня сябяб олду. (Гаим Мягам. Диван, с. 53.). 
Тябиятян ганичян, вящшисифят вя намярд олан Мящяммяд шащ, 
мцяллими Мирзя Аьасинин фитнясиня уйараг Гаим Мягамын илляр бойу 
она етдийи йахшылыглары, хидмятляри вя щятта араларында баьланмыш ящд-
пейманы беля унудараг, Баье-ниэарстанда нязарят алтына алдырыр вя 
1835-ъи илдя хаинъясиня юлдцртдцрцр. 
 
*** 
 
Гаим Мягамын сийаси-игтисади вя мядяни-ядяби ъящятдян Иран 
цчцн, Иран мядяниййяти вя тарихи цчцн сон дяряъя бюйцк хидмятляри 
олмушдур. Щяр шейдян яввял, о, аьыллы вя узагэюрян бир дювлят хадими 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 327
кими, мямлякятин игтисади-сийаси щяйатыны низама салмаьа чалышырды; 
гошунун мющкямлянмяси, ордунун йени силащларла тяъщиз едилмяси, 
топхана, барытхана вя с. щярби ящямиййятли обйектлярин тикилмяси кими 
мцщцм ишляр Гаим Мягамын ады иля баьлыдыр. Онун щяйатынын мцщцм 
бир гисми Азярбайъанда кечдийиня эюря, фяалиййятинин ясас истига-
мятляри дя бу торпагла баьлы олмушдур вя тясадцфи дейилдир ки, мящз 
онун вахтында, мящз онун кюмяйи, планы вя гайьысы сайясиндя Азяр-
байъан гошуну эцълянмиш, йахшы тялим-тярбийя эюрмцшдц вя бир сыра 
мцщарибялярдя – Тцрк-Иран, Гафгаз мцщарибяляриндя, Йязддя, Кер-
манда вя Хорасанда баш вермиш иьтишашларын йатырылмасында вя Щератын 
мцщасиря олунмасында бюйцк гялябяляр газанмышды.1 
Гаим Мягамын ян бюйцк хидмятляриндян бири дя будур ки,о, 
Сяфявиляр дюврцндян тяхминян XIX ясрин I рцбцня гядяр инщитата 
уьрамыш, гялиз ибаря вя ифадялярля долу дурулмуш, халг кцтляляринин 
данышыг дилиндян чох узаг дцшян фарс няср дилинин садяляшмяси, тябии-
ляшмяси йолунда бюйцк ямяк сярф етмишдир. Эюркямли рус шяргшцнасы 
Д.С.Комиссаров ону “дил вя цслуб сащясиндя тясбитляшмиш яняняляри 
ъясарятля сындыран”2 бир ядяби шяхсиййят кими гиймятляндирир. 
Йахуд, щяля 1280-ъи щ.г. тарихиндя бу эюркямли сийаси хадимин 
вя сяняткарын ясярлярини чап етдирян Мирзя Мящяммяд хан Мяликцш-
шцяра онун «Мцншяат» китабынын мцгяддимясиндя йазмышды: 
 
(Бу ъяннятмягам устадын кяламы ряванлыгда, сялисликдя, садя-
ликдя вя лятафятдя йаьыш гятряляри кимидир (тямиздир)». Щягигятян дя, 
сонра йаранан йени ядябиййатын реалист йола дцшмясиндя, садяляшмя-
синдя онун бюйцк хидмятляри вар иди. 
Доьрудур, Гаим Мягам сюзцн щягиги мянасында бядии няср 
ясяри – роман, повест, щекайя йаратмамышдыр. Лакин онун гялямин-
дян чыхан мяктублар, фярманлар цмумян фарс няср дилинин биллцрлаш-
масында, фикрин, мятлябин халг данышыг дилиня йахын бир шякилдя бяйан 
едилмяси сащясиндя бир юрняк ролу ойнамышдыр. Гаим Мягамын бу 
зяминдя эюрдцйц хейирли иш сонракы дюврцн фарс нясринин инкишафына да 
ящямиййятли тясир эюстярмишдир. 
Гаим Мягамын ирсинин топланмасында вя фяалиййятинин юйря-
нилмясиндя файдалы ишляр эюрмцш Ъащанэир Гаим Мягамын ашаьыдакы 
сюзляри онун фарс нясри тарихиндя ойнадыьы ролу дягиг вя айдын ифадя 
                                                          
1 Комиссаров. Очерк…, с. 20. 
2 Гаим Мягам. Мцншяат, с. 3. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 328
етмяк нюгтейи-нязяриндян гиймятлидир: 
 
(«Мцншяат»ын ядяби ящямиййяти нясрдя, сялис вя мющкям 
сябкдя дцзэцн вя садя тяркиблярин ишлянмясиндядир ки, Гаим Мягам 
ядяби мцщитин вя юз щюкмцнцн гцдрятиля монголлар дюврцндян сонра 
гялиз вя долашыг, яфшарлар вя зяндляр заманында сон дяряъя инщитата 
уьрамыш нясри йцксялтди вя ону ряванлыг вя садялик йолуна салды: беля 
ки, бу эцнцн садя вя ряван нясри онун давамыдыр).1 
 
Йери эялмишкян бир ъящяти гейд етмяйи лазым билирик ки, фарс 
нясринин садяляшмясиндя ⎯ бу чятин вя мцряккяб ядяби просесдя 
Гаим Мягамын хидмятлярини йцксяк гиймятляндирмякля йанашы, онун 
бу сащядяки ядяби фяалиййятини щяддиндян артыг шиширтмяк мейлляри дя 
олмуш, бязи Иран тядгигатчылары ону реалист фарс нясринин сюзцн щягиги 
мянасында ясил баниси кими гялямя вермяйя чалышмышлар ки, бу да 
дцзэцн дейилдир2. Бу бир щягигятдир ки, Гаим Мягам шащын дилиндян 
йаздыьы фярманларда, юз достларына эюндярдийи мяктубларда, елми-
тарихи рисаляляриндя фарс няср дилинин садяляшмясиня, даща чох анлашыглы 
бир дилдя йазылмасына хцсуси диггят йетирмиш, ясрляр бойу давам едиб 
эялян яняняни-фясащят вя бялаьятля, мяртябяли тяшбещлярля йазмаг 
янянясини ъясарятля сындырмыш, беляликля, юзцндян сонра йазыб-йарат-
малы олан сяняткарлар цчцн дцзэцн бир ядяби истигамят гойуб эет-
мишдир. Лакин тяяссцф ки, Гаим Мягам аз-чох ящямиййятли олан ясил 
бядии няср нцмуняси йаратмамыш вя бу сащялярдя юз мящарятини 
эюстяря билмямишдир. 
Мящз буна эюря дя Гаим Мягамын реалист фарс нясринин йаран-
масында вя инкишафында ойнадыьы ролуну йадда сахламагла бярабяр, 
демялийик ки, о, сюзцн мцстягим мянасында реалист фарс нясринин 
баниси дейил, щямин ядяби истигамятин цмуми фарс ядябиййатында илк 
тяшяббцскары вя истигамятвериъисидир. 
Гаим Мягамын щяля юз саьлыьында хидмятляри вя фяалиййяти ис-
тяр Ирана эялян хариъиляр тяряфиндян, истярся дя Иранда йашайыб-йарадан 
эюркямли шяхсиййятляр тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилмишдир. Мя-
сялян, 1829-ъу илдя Иранда гятл едилмиш А.Грибойедов Иранда йашадыьы 
мцддятдя йаздыьы ясярдя Гаим Мягамы беля гиймятляндирмишдир:  
«Бу шяхс (Гаим Мягам ⎯ Я.Щ.) бцтцн Иран ящалисинин ян 
                                                          
1 Гаим Мягам. Мцншяат, с. 3. 
2 Комиссаров. Очерки, с. 20. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 329
фярасятли вя ян аьыллы бир нцмайяндясидир: беля ки, о, яэяр Авропада 
олсайды, чох мяшщур оларды вя йцксяк вязифя тута билярди».1 Мяшщур Иран 
ядябиййатшцнасы Рзагулухан Щидайят юзцнцн «Мяъмяцл-фцсяща» адлы 
ясяринин 2-ъи ъилдиндя Гаим Мягам щаггында мцхтясяр мялумат 
вермиш, хидмятляри вя йарадыъылыьына даир юз мцлащизясини сюйлямишдир 
вя ону «яряб вя фарс дилиндя нясрин вя нязмин юндяри» адландырмышдыр.2 
Щясян хан Мцгяддям Етимадцс-сялтяня ися юзцнцн «Хабна-
мя» адлы публисист-бядии ясяриндя Гаим Мягамдан ятрафлы бящс етмиш-
дир. Щямин «Хабнамя»дян данышан Ябдцлвящаб Ялщцсейн Гаим 
Мягам йазыр: 
 
 (Яввялъя ишаря едилдийи кими, мярщум Етимадцс-сялтяня, юз 
вахтынын дювлятини нязяря алдыьындан щягигяти дцзэцн вя ашкар сурят-
дя гялямя ала билмямишдир. Лакин ясл щягигяти мцлащизясиз вя пярдя-
сиз, бир роман шяклиндя «Хабнамя»дя йазмышдыр вя мярщум Гаим 
Мягамы фювгяладя сурятдя тярифлямишдир).3 
Мцяллиф юз фикирлярини вермяк цчцн йуху прийомундан истифадя 
едир: тясвир едир ки, Ъаме мясъидиндя йатаркян йухуда эюрцр ки, Аьа-
мящяммяд ханын хащишиля Гаъарлар дюврцнцн щакимиййят башында 
оланларыны ⎯ Фятяли шащдан тутмуш Мирзя Яли Ясэярхан Яминцс-сул-
тана гядяр ⎯ мцщакимя етмяк цчцн Кейхаров, Дара, Ярдяшир, Па-
пяксан, Януширяван, Шащ Исмайыл Сяфяви, Надир шащ Яфшар вя Аьамя-
щяммяд ханын юзц бир йеря йыьышмышлар вя щяр кяси юз ямялляриня 
эюря ъязаландырырлар. Щямин мяълисдя Гаим Мягамы да Дара юзц 
мцщакимя едир. Бу мцщакимя сящняси щям олдугъа мараглыдыр вя 
щям дя Гаим Мягамын бир тарихи вя ядяби шяхсиййят кими бцтцн 
хидмятлярини охуъунун нязяриндя ъилвяляндирдирир. 
                                                          
1 Диван, с. 33. 
2 Диван, с. 28. 
3 Диван, с. 29. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 330
 
ФЯТЯЛИ ХАН СЯБА КАШАНИ 
 
«Ядяби риъят» мяктябинин ясасыны гойан вя онун гцдрятли нц-
майяндяляриндян бири олан Фятяли Хан Сяба тяхминян он сяккизинъи 
ясрин алтмышынъы илляринин башланьыъында Кашан шящяриндя рущани аиля-
синдя анадан олмушдур. Охуйуб йазмаьы атасындан юйрянмиш, мядря-
сядя тящсилини давам етдиряряк, яряб дили, мянтиг вя кялам елмляринин 
ясасларыны гаврамаьа мцвяффяг олмушдур. 
Эянъ йашларындан шеря вя шаирлик сянятиня ъошьун щявяс эюстя-
рян Фятяли щямйерлиси Сябащи Шяканинин шаэирди олараг, она хидмяти 
юзц цчцн шяряф саймыш, поетика фяннини, йени, тяравятли шер йазмаг 
гцдрятинин сирлярини дя ондан юйрянмишдир. 
Гаъарлар сцлалясинин баниси Аьамящяммяд шащын дярбарында 
Мяликцшшцяра мягамына чатмыш Сябащи юз шаэирдиня шер йазмаг гай-
да-ганунлары иля йанашы, дярбар щяйаты, орада шаирин вязифяси, ондан 
тяляб олунан хцсуси адаб вя ряфтар тярзи, шерин мцхтялиф жанр формала-
рында неъя йазмаг вя гяраятини неъя ифа етмяк цсулларыны юйрядя 
билмишдир. 
Сцлейман Сябащи шаэирдини доьма ювлады кими севмиш, онун 
фитри истедады вя щяр шейи юйрянмяк щявясиня валещ олмуш, ону илк 
Гаъарлар дярбарында юзцнцн вариси, ъанишини кими тярбийя етмяйи шяряф 
билмишдир. О заманларда шаирлярдян фитри истедад, бакир мязмунлу, 
бядии мисралар йаратмаг габилиййятиндян башга, дярин мялумат, биринъи 
нювбядя сяляфлярин ясярлярини, щикмятли сюзлярини язбяр билмяк, онлары 
тящлил вя тянзим етмяк баъарыьы да тяляб олунурду. Фятяли юз ямяксе-
вярлийи, мцталия шювгц, язбярлямяк щявяси вя надир щафизяси иля уста-
дыны вяъдя эятирирди. Эянъ шаир илк мядщиййялярини Сябащинин вясфиндя 
йазмыш, сюз инъилярини неъя сечмяк, бядии ифадяляри йерли-йериндя 
ишлятмяк, онларын кюмяйи иля ибаряляря йени мяна вермяк, гафийя вя 
рядифлярин рабитя вя мющкямлийини тямин етмяси иля устасыны там разы 
салмышдыр. Сябащи шаэирдиня Сяба тяхяллцсц эютцрмяйи тяклиф етмишдир. 
Бу да щям защири, щям дя мяна ъящятдян эюркямли шаирин юз тяхял-
лцсц иля ялагядар иди. Сяба яряб ялифбасы иля йазылдыгда Сябащи сюзцнцн 
биринъи щиссясини тяшкил етдийи кими, мянаъа да онунла баьлы иди. Сябащи 
сцбщя хас олан демякдир. Демяк, Сябащи шаэирдиня юз адыны ята етмиш 
вя ону Гаъарлар дярбарына эятирмишдир. 
Сцлейман Сябащинин юз эянъ шаэирдинин тялим вя тярбийясиня 
хцсуси диггяти вя онун щаггында аталыг гайьысы эюстярир ки, аьыр бющран 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 331
кечирян фарс поезийасына сцгутдан ниъат вермяк истяйян ядяби риъят 
мяктяби тяряфдарлары бюйцк сяняткарларын тякъя сябк вя цсулларыны 
дейил, ейни заманда онларын няъиб адятлярини дя ещйа етмяйя сяй 
эюстярирдиляр. 
Сяба юз чохъящятли билийи, гыса, лакин мяналы, щикмятли сющбят-
ляри, хош ряфтары, щям дя гиймятли, тяравятли ясярляри иля шащ сарайында 
юзцня бюйцк щюрмят вя етибар газанмышды. Фятяли шащ онунла отуруб 
сющбят етмякдян, шерлярини динлямякдян хцсуси зювг аларды. Ону 
мцкафатландырмагда шащ чох заман ифрат сяхавят эюстярдийи кими, 
вахт эюзлямядян она мяликцшшцяра лягябини дя вермишди. Шаир онун 
цчцн йарадылмыш хцсуси ялверишли шяраитдян баъарыгла истифадя едиб 
мящсулдар ишлямиш, тягрибян ийирми ил давам едян бу мцддятдя чохлу 
ясярляр йазмышдыр. Щяъм етибары иля бюйцк диванынын мцндяряъясини 
тяшкил едян гясидяляр, гитяляр, гязялляр вя рцбаилярдян башга о, бир сыра 
мяснявилярин дя мцяллифи олмушдур. 
«Шащнамя» вязни вя цслубунда йаздыьы «Шащяншащнамя»синдя 
шаир, Фятяли шащын сялтянят салнамясини шярщя чалышмышдыр. Сюз йох ки, 
бу ясярдя тарихдя нязяря чарпан хидмятляри олмайан, гараэцн Ираны 
даща гара эцня отурдан шащын щяйат вя фяалиййяти тарихи щягигятляря 
уйьун вериля билмязди. Сяба сяляфляринин чоху вя мцасирляри олан 
дярбар шаирляри кими, «чюряйи иля йашадыьы» щюкмдарын анъаг хошладыьы 
вя ифтихарла данышдыьы епизодлары нязмя чякиб, бязян дя гараны аь, 
мяьлубиййяти зяфяр кими гялямя алмаьа мяъбур олмушдур. Шаирин 
«Ходавянднамя» мяснявиси ⎯ дини мювзуда йазылмышдыр. Шаир бу 
ясяриндя мин илдян бяри йцзлярля шаирин нязмя чякдийи рявайятляри, 
яфсаняляри йенидян илащи гцдрят вя шцъаятляриндян бящс едян, ялбяття, 
щягигятдян узаг бир епопейа йаратмышдыр. Сябанын «Ибрятнамя» вя 
Сядинин «Бустан» ясяриня нязиря олараг йаздыьа «Голшяне-Сяба» 
мяснявиляри ясасян дцнйяви мювзуда йазылмыш ъидди-иътимаи-мяняви 
ящямиййяти олан дидактив ясярлярдир. 
Сябанын пярястиш етдийи бюйцк сяняткарлардан бири Сяди иди. О да 
юлмяз устады кими, шцбщясиз ки, йашадыьы мцщитдя щюкм сцрян иътимаи 
ядалятсизликляри эюрцр, щисс едирди. О, беля бир щягигяти эюрмяйя 
билмязди ки, шащ вя онун ятрафындакылар щяря юз нювбясиндя мяга-
мыны, рцтбясини, гцдрят вя сярвятини артырмаг цчцн башгаларыны язиб 
мящв етмяйя дишини неъя гыъамышдыр. Лакин беля бир аъы щягигятя гаршы 
шаирин сюздян башга ялиндян ня эяля билярди? Одур ки, дцшцнцр вя беля 
бир кичик новелла васитяси иля шаирлик ⎯ нясищятчилик боръуну яда 
етмяйя чалышыр: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 332
Садя, хошсифят бир киши ялиндя бир ялван илан тутмушду. Иланын за-
щири эюзял, ичи зящярля долу иди. Хяттц-халы шух дилбярляр кими ъязбедиъи 
иди. Щярис, гафил бир няфярин эюзц илана саташды, онун эюзял нахышларына 
вурулду. Кися долусу гызыл-эцмцш вериб ону алды. Сатан пулу алыб саь-
саламат йола дцшдц. Алан ону баьрына басды вя бир санъмасы иля ъан 
верди. Анла ки, ряйасят о защири ъязбедиъи, хятти, халы эюзял илана охшар. 
Ону гуъаглайанлар ъаныны тящлцкяйя салан аьылсыз адамлардыр. 
Шаири дцшцндцрян вя онун нязяриндя ейбяъяр вя дюзцлмяз эю-
рцнян адятлярдян бири гцдрят вя сярвят сащибляринин зяиф вя ади ин-
санлара гаршы зор ишлятмяляри, онлары адам йериня гоймамасы вя тякяб-
бцрля щяр йердя, щяр ямялдя юзлярини щаглы билмяляри иди. Шащдан 
тутмуш бяйлярбяйи, ади чомагдар фярраша гядяр «дювлят адамларынын» 
щамысы бу мцдщиш азара мцбтяла олуб, ямяллярини ъязасыз щесаб едир, 
халгын ганыны ичирдиляр. Шаирин юзц дя беля накяслярин мцщасирясиндя 
олуб, онларын бяд ямялляринин шащиди иди. Сусмаьы юзцня рява эюрмя-
йян сяняткар даш гялбляря тясир цчцн нясищяти йеэаня васитя билиб 
йазырды: 
«Унутма ки, заманын ики цзц вар! Ойуна башладыгда сяни йер-
дян галдырыб фяляйин бешийиня салар. Эцняши, Айы зынгыровлар кими 
бешийинин цстцндян асыб гяфлят йухусуна далдырар. Юзцня эцвянмя, 
унутма ки, заманын гадир яли бир чох парлаг улдузлары эюйдян йеря 
чырпмышдыр. Ъанын дашдан, дямирдян дя олса заман сяни сарсыдаъагдыр. 
Даш олсан о, дашдан ямяля эялмиш дямирдир, дямир олсан о, дямири 
гапан (ащянрцба) дашдыр». 
Нясищятчилик Сяба йарадыъылыьынын ясас мязиййятляриндян олмуш-
дур. О, Фятяли шащын мядщиндя йаздыьы «Шащяншащнамя» вя башга 
мядщиййяляриндя дя эащ мцстягим, эащ да долайысы иля щюкмдары 
ядалятли олмаьа, залымлары ъиловламаьа, ряиййятпярвярлийя, шамсыз йа-
тан аъларын, йохсулларын сцфрясини щеч олмазса бир арпа чюряйи иля бязя-
мяйя чаьырмышдыр. Шаир сюзцн, хцсуси иля бядии сюзцн тясир гцдрятиня 
инанмыш вя йазмышдыр. 
«Йаранмыш ня варса, сюз щамысындан цстцндцр, 
Сюз хилгятдя ян йахшы ъювщярдир. 
Сюздейянин (шаирин) юлцмдян горхусу йохдур, 
Сюз юлцм гаршысында дямир чякиъ-синдандыр. 
Шаирин дили еля бир хянъярдир ки, 
Ондан эащ бал шящди, эащ да зящяр ахыр; 
Онун шящди бцтцнлцкля аьыллы инсанлар цчцндцр, 
Зящяри ися анъаг аьылсызлар цчцндцр». 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 333
Шцбщясиз ки,шаир сюзя ⎯ шеря дцзэцн гиймят вермишдир. Лакин о 
юзц истямяся дя, бал шящдини Фятяли шащ вя онун кими ян ахмаг 
адамларын боьазына тюкмяли олмушдур. 
Сяба бир сыра ясярляриндя орижинал бядии ифадяляр, бакир истиаря вя 
мяъазлар йаратмаг ишиндя юзцня мяхсус мящарят ишлятмиш вя фарс 
шериндя чохясрли сабигяси олан бу сащядя санки бюйцк сяняткарларла 
йарыша эирмишдир. Щцняр эюстярмяйин бу сащясиндя шаирин мящаряти 
онунла юлчцлцрдц ки, мяна мцяммаларла юртцлсцн вя онун ачылмасы 
охуъу йа динляйиъинин ющдясиня гойулсун: 
 
Динмядян чох данышан, тярпянмядян дцнйаны долашан, 
Кор икян инъяликляри эюрян, лал икян ширин данышан. 
Эюзлц йанында эюзлц, кар йанында кар, 
Данышан юнцндя данышан, лал юнцндя лал. 
Сюз сюйлямякдя гадир, лакин дилсиз, аьызсыз, 
Сющбятдя мащир, лакин фикир вя хийалсыз… 
Шахяляри хязан кцляйиндян зяряр эюрмяйян эцлцстан, 
Эцняши завал, гцруб эюрмяйян бир асиман. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 334
 
ФОРУЬУ БЯСТАМИ 
(1798-1857) 
 
XIX ясрин биринъи йарысында фарс поезийасы язямятинин бярпасы 
вя инкишафында хцсуси мювгейи олан истедадлы шаирлярдян бири Мирзя 
Аббас Муса оьлу Форуьи Бястами олмушдур. Шаирин мцасири вя сяня-
тинин пярястишкары олмуш шащзадя Ясядуллащ Мирзянин «Гаани вя 
Форуьи диваны»на йаздыьы мцгяддямядя гейд олунмушдур ки, Форуьи-
нин атасы Аьа Муса Гаъарлар сцлалясинин баниси Аьа Мящяммяд шащын 
хцсуси хидмятчиси олмушдур. Бир эцн шащын буйруьуну азаъыг эеъ 
йериня йетирдийиня эюря Аьа Мящяммяд гязябляняряк онун бурнуну 
кясдирмишдир. Сифяти ейбяъяр щала дцшмцш Аьа Муса дярбарда гала 
билмяйиб, шащын иъазяси иля Ирага эетмиш, Кярбяла шящяриндя шиялярин 
цчцнъц имамы Щцсейнин мяьбярясиндя эушянишин олмушдур. Аббас 
1798-ъи илдя орада анадан олмушдур. 
Фятяли шащын сялтянятинин яввялляриндя атасынын вяфатындан сонра 
Аббас Тещрана эялмиш вя там савадсыз олдуьу щалда фитри истедадындан 
доьан садя вя ъазибяли гязялляри иля бядии кялам ашиглярини щейран 
етмишдир. Ряван тябиндян доьан гязялляри каьыз цзяриня кючцрмяйин 
зярурилийини щисс едян эянъ шаир чох чятинликля савадсызлыьыны ляьв едиб, 
йазыб охумаьы юйряня билмиш вя юмрцнцн сонуна гядяр кямсавад 
галмышдыр. Шаирин бядхащлары савадсызлыьына ирад тутдугда о, щяким 
Сянаинин бу бейти иля онлара ъаваб верярмиш: 
 
(Яэяр камал йазыб-охумагда олсайды, 
Ня цчцн о щамынын гибляси ня йазан иди, ня дя охуйан)*  
Гязялляринин суряти ялдян-яля эязиб ханяндялярин дилинин язбяри 
олан эянъ шаири шащзадя Щцсейняли Мирзя Шцъацссялтяня ону юз сара-
йына дявят едиб щимайячиси олмушдур. Яввялляр гязялляриндя Мискин 
тяхяллцсц ишлядян шаиря щаман шащзадя юз оьлу Форуьцдювлянин лягя-
биндян Форуьи тяхяллцсцнц гябул етмяйи мяслящят эюрмцшдцр. Даща 
сонра шаир Фятяли шащын сарай шаирляри сырасына йол тапмыш, Мящяммяд 
шащ вя Нясиряддин шащын щюкмранлыглары дюврцндя дя дювлят хязиня-
синдян алдыьы ъцзи тягацдля ири аилясини бир нюв йашада билмишдир. 
Ады сарай шаирляри ъярэясиндя чякился дя, мцасири олан щямкар-
                                                          
* Ислам дининин баниси Мящяммядя ишарядир. Дини рявайятляря эюря о, мяктябя эет-
мямиш, анаданэялмя алим олмушдур. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 335
ларындан фяргли олараг, Форуьи шяхси щяйатында дярвишмязаъ олмуш, 
тяригят мцршцдляри иля цнсиййят баьлайыб онларын сющбятляриндян фейз 
алмаьы ъащ-ъялаллы шащ сарайында гурулан рясми мяълислярдя иштирак 
етмякдян цстцн тутмушдур. Тяригят ящлиня йахынлыг шаирин дцнйаэюрц-
шцня ъидди тясир эюстярмиш, фялсяфи ягидя ъящятдян ону вящдяти-вцъуд 
тяряфдарлары, щятта «янял-щягг» дейян щцруфиляр мягамына сювг ет-
мишдир. Ясядуллащ Мирзя йазыр ки, бир эцн Нясиряддин шаща чатдырмыш-
дылар ки, шаир Форуьи Щяллаъ Мянсур кими аллащлыг иддиасына дцшмцш, 
«янял-щягг» дейир. Шащ ямр етмишдир ки, ону щцзуруна чаьырсынлар. 
Шаир шащын гябул мяълисиня дахил олуб салам вердикдя Нясиряддин 
демиш: «Бу ня щянэамядир? Дейирляр аллащлыг иддиасына дцшцбсян!?» 
Форуьи дайаныб дцшцнмядян шащын суалына беля ъаваб вермиш-
дир: «Мян йетмиш илдир ки, сцрцнцрям, анъаг инди аллащын кюлэясиня 
чатмышам. Мян щара, бу сарсаг иддиалар щара?!» 
Бу ъцр щазыръаваблыг шаири щямин аьыр ъязадан хилас етмякля 
бярабяр, шащын да хошуна эялмишдир, чцнки о доьрудан да юзцнц йер 
цзцндя аллащын кюлэяси билир вя бу лягябдян чох хошланырды. 
Форуьи кямсавад олмасына бахмайараг, фарс ядябиййаты клас-
сиклярини, хцсуси иля гязялневис шаирлярин ясярлярини охуйуб язбярлямя-
йя бюйцк ящямиййят верир, бцтцн мцасирляриндян, щятта ян савадлысы 
сайылан йахын досту Гаанидян чох язбяр шер билирди. Бундан ялавя о, 
халг арасында олмаьы, алим, дцнйа эюрмцш, сяфярлярдя олуб юлкяляр 
эязмиш адамлар, базар ящли, садя пешякарларла отуруб дурмаьы, сющбят 
етмяйи, билмядийини онлардан сорушмаьы севир, щятта йаша долдугдан 
сонра беля «щяйат мяктябинин» шаэирди олмагдан зювг алырды. Халг 
арасында эениш йайылмыш аьыз ядябиййаты нцмунялярини динлямяйя, юй-
рянмяйя шаирин бюйцк щявяси варды. Форуьи гязялляриндя щям бюйцк 
сяняткарларын бядии ирсиндян, щям дя халг йарадыъылыьы хязинясиндян 
алынмыш мотивляр айдынлыьы иля нязяря чарпыр ки, истедадлы сяняткар 
онлардан баъарыгла истифадя етмиш, башга сюзля десяк, щяр шахядян бир 
эцл дяряряк шер-сянят ашиглярини щейран едян дямятляр йаратмышдыр. 
Форуьи гязялляриндя халгдан эялян тябии садялик вя сямимилик 
рущу щакимдир. Ядяби риъят щярякатынын ясас шцарларындан бири теймури-
ляр вя сяфявиляр дюврцндя дини тяяссцбкешлийин ифрата вармасы нятиъя-
синдя фарс поезийасына эениш йол тапмыш ярябизми арадан галдырмаг 
олса да, «риъятчилярин» бир чоху бу вязифянин ющдясиндян чятинликля эя-
лирдиляр. Сяба, Шейбани, Ямири, Гаани вя башга мцасирляриндян фяргли 
олараг, Форуьи шерин защири тямтяраьына фикир вермямиш, гялиз ибаряляр, 
йабанчы сюзляр ишлятмякдян чякинмиш, йерли-йерсиз, сцни фялсяфяпяр-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 336
задлыьы юзцня рява эюрмямишдир. Онун шерляриндя елми бящсляря, дини 
щядисляря, айяляря раст эялинмир. Форуьи поезийасыны бязяйян инъя 
тяшбищляр, мяналы вя тябии истиаряляр, мянбяйи реал щяйат олан дузлу 
ишаря вя кинайяляр, тязадлар, мцгабилялярдир. 
Дилин садялийи, тямизлийи, ифадялярин тябии эюзяллийи Форуьи гязял-
ляринин шющрятини тямин едян ясас амиллярдян иди. Тясадцфи дейил ки, 
инди дя Иранда вя Орта Шяргин башга юлкяляриндя онун ясярлярини 
шерсевярляр бюйцк марагла охуйурлар. 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 337
 
ЩАФИЗ ШЕРИНДЯ ТЯШБИЩ ВЯ ИСТИАРЯ 
 
Доктор Хосров Фяришдвярд 1973-ъц илдя Ширазда кечирилмиш 
«Сяди вя Щафиз» конфрансында «Щафизин диванында тяшбищ вя истиаря» 
адлы мярузя иля чыхыш етмиш вя сонра узун мцддят апардыьы тядгигатын 
мящсулу олан щямин ясяри айрыъа китаб шяклиндя чап етдирмишдир. 
Рефератыны йаздыьымыз мягаля мцяллифин ады чякилян ясяринин гыса 
хцласясиндян ибарятдир. 
Тядгигатчы мягалясинин яввялиндя йазыр ки, Щафиз Ширазинин 
ясярляриндяки тяшбищляри вя истиаряляри юйрянмяк онун йарадыъылыг 
дцнйасыны, хяйал алямини вя с. айдынлашдырмаг нюгтейи-нязярдян бю-
йцк елми ящямиййятя маликдир; чцнки бядии ядябиййатда эениш миг-
йасда истифадя олунан тяшбищ вя истиаря поетик сюзцн ян цмдя эюзяллийи 
вя бязяйидир. Буна эюря гялб охшайан еля бир шер тапмаг олмаз ки, 
онда тяшбищ вя истиаря ишлянмямиш олсун. 
Щафиз Ширази шери цмумиййятля бядии тясвир васитяляри иля, хцсу-
сян тяшбищ вя истиарялярля зянэин олан бир поезийадыр. Доктор Хосров 
Фяришвярдин мцшащидяляриндян айдынлашдыьы кими, Щафизин щяр мисра-
сында ики-цч тяшбищ вя истиаря тапмаг мцмкцндцр. Бцтцн диванында 
ися бунларын сайы 20-30 миня чатыр. 
Мцяллиф Щафизин шерини ашаьыдакы ъящятлярдян юйрянмяк мцм-
кцн олдуьуну сюйляйир: 
1. Новаторлуг, тяглид вя тякамцл бахымындан. 
2. Мювзу ъящятдян 
3. Эюзяллик ъящятдян. 
4. Тяшбищлярин мигдары бахымындан. 
5. Гурулуш ъящятдян. 
6. Щиссиййат вя идраки ъящятдян. 
7. Тяшбищ ядатлары ъящятдян вя с. 
Мцяллиф эюстярир ки, бюйцк фарс шаиринин ясярляриндя ишлятдийи тяш-
бищ вя истиаряляри ятрафлы вя дягиг сурятдя тящлил етмяк цчцн онун 
диванынын ян гядим нцсхялярини ахтарыб тапмаг, мцгайисяли шякилдя 
тянгиди мятнини тяртиб етмяк вя йалныз бундан сонра Щафиз поезийасы-
нын мяна, ифадя вя форма эюзялликлярини ашкара чыхармаг мцмкцндцр. 
Тяяссцф ки, бу иш ⎯ йяни Щафиз ясярляринин гядим нцсхяляри ясасында 
тянгиди мятн щазырламаг вя дягигляшдирилмиш мятня истинадян шаирин 
йарадыъылыьыны юйрянмяк мясяляси щяля йцксяк елми сявиййядя щялл 
олунмамышдыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 338
Мягаля дюрд кичик щиссядян ибарятдир: 
Биринъи щиссяни «Щафиз шериндя тяшбищин гурулушу» адландыран 
мцяллиф шаирин ишлятдийи тяшбищляри гурулушъа ашаьыдакы нювляря бюлцр: 
1. Садя вя мцряккяб тяшбищляр. 
2. Мцгяййяд тяшбищ вя истиаряляр. 
3. Щягиги истиаряляр явязиня ишлянян мяъази истиаряляр. 
Икинъи щисся «Щафиз тяшбищляринин тязялийи» адланыр. Мцяллифин 
фикринъя Щафизин ясярляриндяки тяшбищлярин чохусу ондан яввял йаша-
мыш, йазыб-йаратмыш шаирлярин ясярляриндя ишлянмишдир, Щафиз бунлара 
йарадыъы сурятдя йанашараг тяшбищ ядатлары иля ишлятдийиндян онлар йени 
мяна кясб етмиш вя тамамиля тязялянмишдир. Щафиз мягаля мцялли-
финин фикринъя, бу иши ашаьыдакы йолларла етмишдир: 
1. Тяшбищлярин шаирин фялсяфи вя црфани эюрцшляри иля гайнайыб-
гарышмасы. 
2. Тяшбищи башга бядии васитялярля фясащят вя бялаьятля, тязадла, 
тяънис, тялмищ, игтибас, тякид вя с. иля бязямяк йолу иля. Цчцнъц щис-
сяни мцяллиф «Щафиз шериндя тяшбищлярин тякрары вя мцхтялифлийи» адлан-
дырыр вя эюстярир ки, Щафиздя тякрар тяшбищляр, йяни ондан яввял башга 
сяняткарлар тяряфиндян ишлядилмиш тяшбищляр чохдур. Бунлар узун мцд-
дят истифадя олундуьундан юз эюзяллийини итирмишдир. Мясялян, додаьын 
ляля, сачын кямяндя, гяддин сярвя вя с. бянзядилмяси буна мисал ола 
биляр. 
Мцяллиф йазыр ки, Щафиздя дя, Сядидя вя Фирдовсидя олан бу гцд-
рят вар иди ки, кющня тяшбищляри тамамиля йени мянада тязядян шеря 
эятирмишдир вя буну еля мящарятля етмишдир ки, охуъу ону санки илк дяфя 
охуйур. 
Лакин беля дцшцнмяк сящв оларды ки, шаирин тяшбищляринин щамысы 
тякрардыр, кющнядир. Онун диванында юзцнцн йаратдыьы вя щеч кяс 
тяряфиндян ишлядилмямиш мараглы, орижинал тяшбищляр вя истиаряляр дя 
вардыр. 
Сон щиссяни тядгигатчы «Щафиз шериндя тяшбищин эюзяллийи» адлан-
дырмышдыр. 
Мцяллиф йазыр ки, Щафиз шериндя эюзял олмайан тяшбищ чох аздыр 
вя бу, о заман мейдана эялмишдир ки, шаир юз йарадыъылыг сябщиндян 
узаглашараг Сядинин цслубуна йахынлашмаьа чалышмышдыр. 
Мцяллиф чох щаглы олараг гейд едир ки, бязян щяддян артыг сюз 
ойнатмасы, тяшбищя вя истиаряйя алудялик эюстярмяси Щафиз шеринин 
аьырлашмасына сябяб олмуш, онун шяффафлыьыны, парлаглыьыны мцяййян 
дяряъядя азалтмышдыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 339
Лакин ону да демяк лазымдыр ки, беля щаллар чох аз мцшащидя 
олунур вя ясасян онун щинд сябкисиня мейл етдийи анларда нязяря 
чарпыр. 
 
11.04.1974 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 340
 
МЦАСИР ИРАН ЯДЯБИЙЙАТЫНА ЕКСКУРС 
 
Сон иллярдя Иран ядябиййатшцнаслары вя тянгидчиляри фарс ядябий-
йатынын мцхтялиф проблематик мясяляляриня щяср едилмиш бир сыра мараглы 
тядгигат ясярляри йазмыш, мцасир поезийанын, нясрин, драматурэийанын бу 
эцнкц вязиййяти, инкишаф перспективляри щаггында дяйярли мцлащизяляр 
сюйлямишляр. Онлар гядим вя орта ясрляр фарс ядябиййатынын юйрянилмяси, 
няшри вя йайылмасына диггяти азалтмадан мцасир ядябиййатын тядгигиня, 
тяблиьиня хцсуси фикир верирляр ки, бу да онларын елми-ядяби фяалиййятиндя 
диггятялайиг бир ъящят кими нязяри ъялб едир. 
Бу бахымдан Иран ядябиййатшцнасы д-р Мящяммяд Естеламинин 
«Мцасир Иран ядябиййатына екскурс» адлы монографийасы бир кцлл 
щалында фарс ядябиййатынын бу эцнкц вязиййятинин цмуми мянзярясини 
гаршымызда ъанландыра билдийи цчцн хцсуси ящямиййятя маликдир. 
Ясяр, мцяллиф мцгяддимядя гейд етдийи кими, узун иллярин (тяг-
рибян, 20 ил) сямяряли йарадыъылыг ямяйинин мящсулудур. О, бу китабы 
йазмаг цчцн, башга Иран мцяллифляринин етдийи кими, ядябиййатын 
йалныз бир сащясини ⎯ мяс., драматурэийанын кечмишини вя бу эцнкц 
вязиййятини эютцрцб арашдырмаьы гаршысына мягсяд гоймамышдыр, 
чцнки яксярян беля щалларда охуъу цмуми ядябиййатын инкишаф сявий-
йясиндян, онун эюркямли ядяби шяхсиййятляринин йарадыъылыг хцсусий-
йятляриндян кифайят гядяр мялумат алмаг имканындан мящрум олур. 
Буна эюря дя М.Естелами даща дцзэцн щярякят едяряк мцасир фарс 
ядябиййатынын бцтцн ясас сащялярини ⎯ нясри, драматурэийаны, поези-
йаны, ядяби тянгиди, ушаг ядябиййатыны, тяръцмя ядябиййатыны юз яся-
риндя ящатя етмиш, бу сащялярин кечмишиня цмуми бир нязяр салдыгдан 
сонра ясас диггятини ядябиййатын бу эцнкц вязиййятиня йюнялтмиш вя 
онун мцщцм ъящятляри цзяриндя ятрафлы дайанмаьы мягсядяуйьун 
щесаб етмишдир. 
М.Естеламинин ясяринин, бизим фикримизъя, ян эюзял вя дяйярли 
ъящятляриндян бири дя мящз бундан ибарятдир. 
Китаб он бюйцк фясилдян ибарятдир. 
Ясярин биринъи фяслиндя ⎯ «Кечмишя бир нязяр» ⎯ адланан 
фясилдя мцяллиф фарс дилинин гядим тарихя малик олмасындан, гядим вя 
орта ясрлярдя йаранмыш мянзум вя мянсур ядяби ясярлярин бядии дя-
йяриндян, ядябиййат тарихини юйрянмяк цчцн ящямиййятиндян сющбят 
ачыр вя XIX ясрдя инкишафынын йени вя ян мараглы мярщялясиня гядям 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 341
гойан фарс ядябиййатынын щансы ядяби зямин цзяриндя йетишдийини елми 
шякилдя характеризя едир. 
Тягрибян он ясря йахын бир дюврцн ядябиййатынын кечиб эялдийи 
енишли-йохушлу йолу йыьъам шякилдя ишыгландыран бу фясил юз дярин 
мязмуну, елми мцщакимя вя мцлащизяляринин дольунлуьу вя дягиг-
лийи нюгтейи-нязярдян диггяти ъялб едир. 
Мялумдур ки, кечян яср бир чох дцнйа халгларынын ядябиййа-
тында олдуьу кими, фарс ядябиййатында да йениликчилик, шерин, сянятин 
щяйата, халга йахынлашмасы, даща чох иътимаи мязмун кясб едяряк 
ъямиййятин иряли сцрдцйц бир чох проблемлярин щяллиня эиришмяси мейл-
ляри щисс едиляъяк дяряъядя эцълянмишди. Бунун ися щям хариъи вя 
щям дя дахили амилляри вар иди. Дцнйа мигйасында капитализмин даща 
сцрятля инкишаф етмяси нятиъясиндя халгларын иътимаи щяйатында 
йаранмагда олан дяйишиклик истяр-истямяз ядябиййатын, сянятин дя 
инкишафына, дяйишмясиня, йениляшмясиня вя онда йени кейфиййятлярин 
йаранмасына сябяб олмушду. 
Иранын Авропа юлкяляри иля ялагяси юлкянин иътимаи-сийаси щя-
йатына эцълц тясир эюстярмишди. Иран зийалыларынын Авропа юлкяляриня, 
хцсусиля Франсайа сяфярляри вя орада тящсил алыб вятяня гайытмалары бу 
ъящятдян мцщцм ящямиййятя малик иди. 
Мятбяянин, мятбуатын йаранмасы, азадлыг вя демократийа щаг-
гында фикирлярин йайылмасы, Авропа йазычыларынын ясярляринин фарс дилиня 
тяръцмя едилмяси Иранда йени типли ядябиййатын йаранмасына вя инкишаф 
етмясиня эцълц тякан вермишди. Ясярин «XIX ясрдя йенилийин 
мянбяляри» адланан фяслиндя М.Естелами бу амилляр цзяриндя ятрафлы 
дайаныр вя бу дюврдя йетишян сяняткарларын фяалиййятини ишыгландырыр. 
Мцяллиф илк фарс гязетинин мейдана чыхмасыны вя бунун васитясиля 
юлкянин иътимаи щяйатында бир ъанланма ямяля эялмясини хцсусиля 
гейд едир. 
Иран халгынын ойанмасы кими мцряккяб бир просеси изляйян вя 
дягиг елми фактлар ясасында шярщ едян мцяллиф ясримизин яввялляриндя 
бюйцк Азярбайъан мцтяфяккири Ъ.Мяммядгулузадянин няшр етдийи 
сатирик «Молла Нясряддин» журналынын тясири алтында Иранда сатирик гязет 
вя журналларын чап олунуб йайылмасы цзяриндя дайанараг йазыр: «Молла 
Нясряддин» Азярбайъан (тцрк) дилиндя Тифлисдя няшр едилирди вя карика-
тураларынын алтында фарсъа да йазылар верилирди» (сящ. 39). Сонра мцяллиф 
йазыр ки, онун тясири алтында «Шейх Чугундур» вя «Шейда» сатирик 
гязет вя журналлары няшр едилмяйя башлайыр. 
Китабын ян мараглы фясилляриндян бири «Садя йазмаг мейлляри» 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 342
адланыр. Бурада мцяллиф Иран ядябиййатында узун ясрлярдян бяри давам 
едиб эялян бялаьят вя фясащятля йазмаг бир овуъ сарай адамынын вя 
йухары тябягянин зювгцнц охшамаг цчцн сечилмиш гялиз дил, ифадя вя 
ибарялярин артыг йарамадыьыны, халгдан узаг олдуьуну эюстярир вя 
ядяби елми ясярлярин дилини садяляшдирмяк уьрунда мцбаризя апаран 
вя буну юз ясярляриндя щяйата кечирмяйя чалышан Иса Гаим Мягамын, 
Ябцлгасым Ганимягамын, Мирзя Ъяфяр Щягайиги Инкарын, Мирзя 
Щясян Фясаинин, Рзагулу хан Щидайятин, Шейх Ящмяд Рущинин, 
Мирзяаьа хан Кирманинин, Мирзя Мцлкцм ханын вя башгаларынын бу 
сащядяки фяалиййятини йцксяк гиймятляндирир. 
Мцяллиф эюстярир ки, садя, эениш халг кцтляляринин анлайа биля-
ъяйи бир дилдя йазмаьын илк тяшяббцсчцсц Щиндистанда фарс дилиндя 
йазыб йарадан, Якбяршащын вязири Шейх Ябцлфязл Дякяни олмушдур. 
Мцяллиф йазыр: «Шейх Ябцлфязл бу ягидядя иди; китаблары садя йазмаг 
лазымдыр ки, халгын чоху охуйа вя онлардан файдалана билсин. Онун юзц 
Шейх Ябцлфязл Бящрамшащын «Кялиля вя Димня»сини садя бир дилдя 
тязядян йазды вя она «Бащари-данеш» ады верди» (сящ. 42.). Мараглы 
ъящят будур ки, бир чох Иран мцяллифляри дилин садялийи уьрунда мцба-
ризянин анъаг XIX ясрдян башландыьыны гейд етдийи щалда, М.Естелами 
фактик материаллар ясасында бу тяшяббцсцн даща яввялляр башландыьыны, 
кечян ясрдя ися бу просесин давам вя даща эениш мигйасда инкишаф 
етдирилдийини эюстярир ки, бу да мцяллифин сямяряли йарадыъылыг 
ахтарышлары йолу эетдийиня, мялум, стандарт фикирляри тякрар етмяк цсу-
лундан гачмаьа чалышдыьына бир мисал ола биляр. «Мяшрутя ингилабы илля-
риндя фарс нясри» адлы фясилдя мцяллиф ядяби дилин инкишафында, садя-
ляшмясиндя вя формалашмасында эюркямли хидмятляри олан вя фарс 
нясри тарихиндя юзцня мющкям йер тутмуш ики мараглы ядяби шяхсий-
йяти ⎯ азярбайъанлы Ябдцррящим Талыбовун вя Яли Якбяр Дещху-
данын йарадыъылыьы цзяриндя ятрафлы дайаныр вя онларын ядяби-бядии вя 
елми ясярлярини айры-айрылыгда тящлил едир, йарадыъылыг хцсусиййятлярин-
дян бящс ачыр. 
Бу фясилдя Талыбовун тяръцмейи-щалыны мцкяммял верян мцяллиф 
Иран халгынын милли дирчялишиндя онун ясярляринин ойнадыьы ролу йцксяк 
гиймятляндирир. Халгын она бюйцк ещтирам бясляйяряк Мяълисин биринъи 
дюврясиня депутат сечмяк истямясиндян бящс едян мцяллиф йазыр: 
«Ганунвериъилийин 1-ъи дюврясиндя тябризлиляр Талыбовун нцма-
йяндялийини иряли сцрдцляр ки, милли мяълися эетсин вя башга азадлыг 
севян шяхслярля бирликдя мцкяммял ингилаб етмякдя иштирак етсин. 
Талыбов бу фикирдя иди ки, Иранда Мяшрутя фярманы вермякдян яввял 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 343
халгын бцтцнлцкля ойадылмасы зяруридир вя тякъя мяълис вя ганун 
бизим чятинликляримизи арадан галдыра билмяз» (сящ. 65). 
Фяслин мараглы вя гиймятли ъящятляриндян бири будур ки, мцяллиф 
бир чох Иран йазычылары кими, Я.Талыбовун вя Я.Дещхуданын да 
йарадыъылыг истигамятинин мцяййянляшмясиндя Азярбайъанын бюйцк 
философц вя драматургу М.Ф.Ахундовун бюйцк тясири олдуьуну ряьбят 
щиссиля гейд едир. Цмумиййятля, демялийик ки, М.Ф.Ахундовун истяр 
Иран нясринин, истяр драматурэийасынын вя истярся дя иътимаи фикринин 
формалашмасындакы бюйцк хидмятлярини Иран мцяллифляри юз ясярляриндя 
йцксяк гиймятляндирирляр. 
М.Естелами йазыр: «Ирялики фясилдя дедийимиз кими, Ахундзадя 
Мирзаьа Кирмани кими гялям сащибляринин илщамчысы олмушдур; онун 
ясярляринин няшри вя тяръцмясинин иранлыларын арасында йайылмасы Иран 
ядябиййатында йенилийин вя тязя фикирлярин йаранмасына сябяб олмуш-
дур вя бир аз сонра Талыбов вя Дещхуда кими йазычылар да онун 
илщамынын майасындан  истифадя етмишляр» (сящ. 64). 
Эюрцндцйц кими, мцяллиф М.Ф.Ахундовун фарс ядябиййатынын, 
онун айры-айры нцмайяндяляринин йарадыъылыьынын инкишафына эюстярдийи 
мцсбят тясири лайигинъя гиймятляндирмишдир. 
Бу фяслин йахшы ъящятляриндян бири дя будур ки, мцяллиф юз фикир 
вя мцлащизялярини сцбут етмяк цчцн Талыбовун вя Дещхуданын ясяр-
ляриндян парчалар вя нцмуняляр вермишдир ки, бу да онун мцщакимя-
ляринин ня дяряъядя дцзэцн олуб-олмадыьыны йохламаьа охуъуйа им-
кан верир. Китабын икинъи фясли «Мцасир Иранда роман (дастан)» адланыр. 
Бу фясил она эюря гиймятлидир ки, тарихян фарс поезийасына нисбятян эеъ 
йаранмыш вя аз инкишаф етмиш няср щаггында цмумиййятля аз 
йазылмышдыр. Бу нюгтейи-нязярдян мцяллифин бурада истяр нясрин айры-
айры жанрлары щаггында, истярся дя ХХ яср фарс нясринин инкишафында эюр-
кямли хидмятляри олан йазычыларын йарадыъылыьынын мцщцм хцсусий-
йятляри барядя вердийи мялумат олдугъа гиймятлидир вя охуъуда 
нясрин бу эцнкц вязиййяти щаггында лазыми тясяввцр йарада билир. 
Хцсусиля М.Естеламинин бир сыра ядябиййат терминляри щаггында 
йцрцтдцйц мцлащизяляр чох мараглыдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, мца-
сир Иран ядябиййатшцнаслыьы елминдя роман, щекайя, повест терминляри 
чох заман гарышдырылыр, бу сюзлярин мяналары арасындакы фярг вя сярщяд 
позулур. Иран йазычылары яксяр щалларда щекайяни дя, романы да, повести 
дя бир сюзля ⎯ «дастан» сюзц иля ифадя едирляр. Бу мясяляйя вахтиля 
эюркямли совет ираншцнасы Д.С.Комиссаров да тохунмуш вя бу 
сащядяки долашыглыьы гейд етмишдир (Бах: Д.С.Комиссаров. Очерки 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 344
современной персидской прозы», М., 1960, с. 157.) 
М.Естелами йазыр: 
«Бизим йазычыларын чоху терминлярин арасындакы сярщядляри ня-
зярдя тутмамыш вя мянаъа бир-бириня йахын олан ики вя даща чох тер-
мини бир мянада ишлятмишляр. Мяс: «дастан» вя «щекайят» терминини 
биз франсызларын «роман» термини иля ифадя едя билярдик. Амма эюрц-
рцк ки, бизим «фабулларымызы» да щекайят ады иля китабларда чап етмиш-
ляр. Буна эюря дя начар галыб бир нечя фарс вя яряб сюзлярини (дастан, 
щекайят, гисся, сярэцзяшт, вагия, щадися, щядис вя с.) дастанын нювляри 
кими ишлятмяли олуруг. Бу гябил сюзлярин мяналары бир-бириня гарышды-
ьындан вя араларындакы фярг айдын олмадыьындан биз Иран дастанларыны 
танытдырмаг цчцн щям Авропа терминляриндян истифадя едирик, щям дя 
имкан даирясиндя юз дилимиздя мювъуд олан термин вя тяркибляри 
ишлядирик» (сящ. 85). 
Демялийик ки, мцяллифин бу хейирхащ сяйиня бахмайараг, 
ясярдя бу мцбащисяли мясяля юз щяллини тапмамышдыр. Мцяллиф Авропа 
типли романларын фарс ядябиййатында йаранмасы мясялясиндян данышар-
кян щаглы олараг гейд едир ки, Авропа типли роман йазмаг тяшяббц-
сцндя олан иранлы мцяллифляр даща чох тарихи романлар йаратмаьа сяй 
эюстярмишляр. О, бу мцяллифлярдян Мирзя Аьа хан Кирманинин «Мяз-
дяк», «Мани», «Надиршащ», Шейх Мусанын «Ешг вя сялтянят» роман-
ларынын адыны чякир вя буну да хатырладыр ки, Мирзя Аьа хан Кирма-
нинин романлары бизя эялиб чатмамышдыр. 
Мцяллифин фикринъя, 30-ъу иллярдя фарс ядябиййатында роман жанры 
даща вцсятля инкишаф етмяйя башламышдыр. Щямин дюврдя йаранмыш 
романлары М.Естелами беля характеризя едир: «Бу  ясярлярин мязиййяти 
ондан ибарятдир ки, охуъунун билик даирясини эенишляндирир, она сакитлик 
вя рущи ляззят бяхш едир, фикирляриня тясир едир. Бу романларын вя гыса 
щекайялярин чоху охуъуну юз гящряманынын ардынъа апарыр вя онун 
щяйат тярзини охуъуйа тялгин едир. Бу ясярляр щаггында бир дя ону 
демяк олар ки, онлар юзляриндян яввялки няср нцмуняляриня нисбятян 
даща ширин вя ряван бир дилля йазылмышдыр» (сящ. 87). 
Бу фясилдя биз Сянятизадя Кирманинин, М.Я.Ъамалзадя, Садиг 
Щидайят, Ъ.Ал Ящмяд, М.Щиъази, С.Чубяк, Я.М.Яфгани вя б. йарады-
ъылыьы цзяриндя ятрафлы дайаныр вя онларын ясярляринин мязиййятляриндян 
сющбят ачыр. 
Мцасир фарс поезийасынын вязиййятиня, тящлилиня, инкишаф йолла-
рына щяср олунмуш фясил йцксяк нязяри сявиййядя йазылмасы вя елми-
лийи иля диггяти ъялб едир. Мцяллиф гядим фарс шеринин ялдя олан нцму-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 345
няляри ясасында онун яряб шеринин тясири алтында йаранмасыны иддиа едян 
фикря гаршы чыхыр вя милли зямин, халг йарадыъылыьы цзяриндя доьулуб 
инкишаф етдийини сюйлядикдян сонра бу фясилдя ашаьыдакы беш мясяля 
ятрафында фикир йцрцдцр: 
 
1. Шер нядир? 
2. Кющня галыбларда фикир, щиссиййат вермяк шаир цчцн щансы 
чятинликляр тюрядир? 
3. Шердяки дяйишиклик вя гялиблярдян азад олмаг ня дяряъядя 
тязядир? 
4. Мцасир шаирляри неъя груплашдырмаг олар? 
5. Мцасир шерин инкишафы цчцн ня етмяк лазымдыр? 
Мцяллиф шер цчцн ики схем верир: 
Биринъи схем: фикир, ифадя вя гялиб. 
Икинъи схем: фикир, ифадя, вязн вя гафийя. 
Мцяллиф йазыр: «Вязнсиз вя гафийясиз олуб тякъя фикир вя ифадя-
дян ибарят шер ⎯ йарым шердир, амма фикир, бяйан вя вязнли шер шер ола 
биляр, чцнки бу цчлцкдя шерин нишаняляри вар. Сиз яэяр дюрд цнсцрлц шери 
гябул етмирсинизся, юз ишиниздир, анъаг йеня тякрар едирям ки, вязн ⎯ 
шерин камал нишанясидир, яэяр вязн арадан эетмиш олса, шер бцтцн мяна 
вя бяйан эюзяллийиня бахмайараг, вязнсиз йарымъан бир варлыьа 
чевриляъякдир» (119). 
Бурадан эюрцндцйц кими, мцяллиф дюрд цнсцрдян ⎯ фикир, 
бяйан, вязн вя гафийянин вящдятиндян йаранмыш шери камил шер щесаб 
едир вя беляликля, бу эцн Иран шериндя вязнсиз, гафийясиз шер йазан 
бязи шаирлярин йарадыъылыьыны рядд едир. 
Мцяллиф йазыр: «Бязи мцасир шаирлярин шерляриндя мисралар узун-
луг ⎯ гысалыг вя щеъаларын сайы нюгтейи-нязяриндян бярабяр дейил. 
Бизим гядим шеримиздя дя мцстязад адлы бир форма олмушдур ки, онда 
бир узун мисра, бир гыса мисра йанашы ишлянмишдир. Ялбяття, мцстязадын 
мцкяммял формасына бу эцнкц шер гялибляриндя там риайят олунмур. 
Амма бу ики гялибин цмуми принсипи бирдир. Нятиъя олараг дейя билярик 
ки, бу эцнкц шерин гялибляриндя дяйишиклик эюзя дяймир вя яэяр ики 
груп бу дяйишиклик цстцндя бир-бириля мцбаризя апарырса, бу анъаг 
ушаглыгдыр» (сящ. 121, 122). 
Мцяллиф мцасир шаирляри ики група бюлцр: 
1. Ясил шаирляр. 
2. Шаир чаьрылмаг истяйянляр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 346
 
Мцяллифин фикринъя, истяр кющня формада, истярся дя йени щесаб 
едилян формада мязмунъа йени, дяйишмямиш фикирляр сюйляйя билян, 
охуъуну дцшцндцрян, онун бейниня, цряйиня щяйатын бир парчасыны 
нягш етмяйи баъаранлар ясил шаир щесаб едиля билярляр. Фикрини сцбут ет-
мяк цчцн о кющня классик формада эюзял сянят нцмуняляри йаратмыш 
Иряъ Мирзянин «Ана цряйи» вя йени формада йазылмыш башга бир йахшы 
шери (мцяллифинин адыны вермир) мисал эятирир вя йазыр ки, бунларын щяр 
икиси эюзял сянят нцмунясидир. Буна эюря дя гялибляр цстцндя эедян 
сющбятляр ясассыздыр вя щяр кяс йахшы шер йаза билирся, о, ясил шаирдир. 
Ясярин «Фарс дилиндя театр вя драматурэийа» адланан фяслиндя 
мцяллиф театр сянятинин гядим рцшеймляриндян, халг мярасимляриндян 
вя ойунларындан мцхтясяр бящс етдикдян сонра Иранда драматурэи-
йанын вя театр сянятинин мейдана эялмяси шяраитини, бу сащядя Мирзя 
Фятяли Ахундовун ролунун, онун ясярляринин Мирзя Ъяфяр Гараъадаьи 
тяряфиндян фарс дилиня тяръцмя едилмясинин цзяриндя дайаныр. 
Мцяллиф фарс дилиндя йазылмыш илк драм ясярляринин ⎯ «Ярябистан 
щакими Яшряфханын Тещранда оларкян башына эялянляр», «Заманхан 
Буруъярдинин щакимиййят цсулу», «Шащгулу Мирзянин Кярбялайа 
эетмяси, бир нечя эцн Кирманшащ щакиминин йанында галмасы» пйес-
ляринин адыны чякир вя бунлары Мцлкцм хана истинад едир. Иран театр 
щявяскарларындан Мещди Намдарын, Мустафа Яскуинин фяалиййяти дра-
матурглардан Рза Камалын «Пяричющр вя Пяризад», «Сасаниляр эялини», 
«Мярмяр мцъяссямя», «Зярдцшт», Щясян Мцгяддямин «Ъяфяр хан 
Франсадан эялиб», Садиг Щидайятин «Мазйар», «Сасан гызы Пярвин», 
«Йарадылыш яфсаняси», М.Я.Яфраштянин «Яхявизадя» вя с. драм 
ясярляринин тящлили бу фяслин ясас мяьзини тяшкил едир. 
Ясярин ядябиййатшцнаслыьа, ядяби тянгидя, ушаг вя эянъляр ядя-
биййатынын вязиййятиня, башга диллярдян фарс дилиня тяръцмя мясялясиня 
щяср едилмиш фясилляри зянэин ядяби-бядии вя елми материаллар ясасында 
йазылдыьындан охуъу ядяби фяалиййятин бу сащяляри щаггында кифайят 
гядяр мялумат ала билир. 
Цмумиййятля, фарс ядябиййатынын бу эцнкц мянзярясини гаршы-
мызда ъанландыран вя хейирхащ бир мягсядля йазылмыш бу китабын 
бцтцн мцсбят ъящятляри иля бярабяр бязи хырда гцсурлары да вардыр ки, 
онлары гейд етмяйи лазым билирик. 
Иран драматурэийасынын йаранмасындан вя инкишафындан бящс 
едян мцяллиф йухарыда адыны чякдийимиз цч пйесин Мирзя Мелкум-
ханын олдуьуну иддиа едир (сящ. 132). Бурада мцяллиф йанлышлыьа йол 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 347
верир. Чцнки Иран ядябиййатшцнаслыьында мювъуд олан бу йанлышлыьы 
Азярбайъан шяргшцнаслары арадан галдырмыш вя щямин ясярлярин Мирзя 
Мцлкцм ханын дейил, Мирзяаьа Тябризинин олдуьуну сцбут етмишляр. 
Мцяллиф ясярин бир нечя йериндя Рза Шащ Пящлявинин щакимий-
йяти илляриндя ядябиййатын, сянятин бюйцк сцрятля инкишаф етдийини гейд 
едир. Щалбуки Рза шащын щакимиййяти илляриндя азадлыг вя демократийа 
тяряфдары олан, щягигяти йазан, Иран халгынын дярдини, кядярини, ишыглы 
эяляъяк уьрунда мцбаризясини цряк йаньысы иля тясвир едян бир сыра 
эюркямли шаирлярин (М.Ешгинин, Ф.Йяздинин) вящшиъясиня юлдц-
рцлдцйцнц бцтцн дцнйа иътимаиййяти билир. 
Мцасир Иранын эюркямли йазычысы Бозорэ Ялявинин «Онун 
эюзляри» романындан данышан мцяллиф йанлыш олараг ясярин гящряманы 
Маканын адыны Кямалцлмцлк кими верир. 
Бу хырда нюгсанларына бахмайараг, Мящяммяд Естеламинин 
«Мцасир Иран ядябиййатына екскурс» адлы китабы мцасир фарс ядябий-
йатыны юйрянмяк нюгтейи-нязяриндян хцсуси елми ящямиййятя 
маликдир. 
 
 
25-28 май 1973, Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 348
 
НИЗАМЦЛМЦЛКЦН «СИЙАСЯТНАМЯ» ЯСЯРИНИН 
АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНЯ ТЯРЪЦМЯСИ ЩАГГЫНДА 
 
Индийя гядяр «Габуснамя», «Кялиля вя Димня» кими  Шяргдя 
эениш йайылмыш ядяби абидяляри дилимизя мцвяффягиййятля тяръцмя 
етмиш профессор Р.Султанов, сон вахтлар XI ясрин эюркямли дювлят 
хадими вя алими Низамцлмцлкцн мяшщур «Сийасятнамя» ясярини 
Азярбайъан дилиня чевирмякля чох файдалы бир иш эюрмцшдцр. 
Мцтяръим Низамцлмцлкцн щяйатыны, дюврцнц, фяалиййятини та-
рихи-ядяби мяхязляр ясасында ятрафлы юйрянмиш, мцяллиф вя онун ясяри 
барядя файдалы мялуматла зянэин тядгигат иши вя шярщляр дя йазараг 
китабын сонуна ялавя етмишдир ки, бу, «Сийасятнамя» иля илк дяфя таныш 
олан Азярбайъан охуъусу цчцн китабы гаврамагда, о дюврцн бир сыра 
тарихи-иътимаи щадисялярини, шяхсиййятлярини дяриндян юйрянмякдя, 
баша дцшмякдя сон дяряъя ящямиййятли рол ойнайаъагдыр. 
«Сийасятнамя»нин мцтяръими бизим Шяргин ядяби абидялярини 
дилимизя чевирян мцтяхяссисляримиз арасында юз дясти-хятти, мцяййян 
тяърцбяси олдуьундан, орижиналла тяръцмянин мятнини тутушдурдугдан 
сонра, бу фикри гятиййятля сюйляйя билярик ки, тяръцмя мцвяффягиййятли 
чыхмышдыр; мцтяръим ясярин фикир вя мяна хцсусиййятлярини ейниля сах-
ламаьа мцвяффяг олмуш, онун ана дилимиздя сялис вя ряван сяслян-
мясиня наил олмушдур. О, чох дцзэцн щярякят едяряк, китабда мцял-
лифин ишлятдийи вя щямин дюврцн мягбул олан бир сыра терминлярини 
ейниля сахламыш, онлары китабын сонунда изащ етмиш вя ясярин дилини 
сцни сурятдя мцасирляшдирмяйя чалышмамышдыр. 
Ясяр бир сыра ядяби ясярляри, диванлары, тяръцмя ясярлярини няшр 
етмиш проф. Щямид Мяммядзадя тяряфиндян редактя олунмуш, о, бир 
редактор кими юзцнцн кичик юн сюзц иля щям ясяр вя щям дя мцтяръим 
барядя мараглы мцлащизяляр дя сюйлямишдир. Ясярин Азярбайъанъа 
мятниндя тясадцф етдийимиз бязи макина хяталары, бязи сюзлярин 
йазылышындакы фяргляр редакторун нязяриня чатдырылмыш вя о, бунлары 
ислащ етмишдир.Цмумиййятля, «Сийасятнамя»нин Азярбайъан дилиня 
тяръцмяси вя онун институтумуз тяряфиндян няшр олунмасы республи-
камызын мядяни-елми щяйатында фярящли вя файдалы бир иш кими гиймят-
ляндириляъякдир ⎯ зянниндяйик. 
 
14.03.1983 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 349
 
М.Я.САБИРИН «ЩОПЩОПНАМЯ»СИ ФАРС  ДИЛИНДЯ 
 
Азярбайъан халгынын ХХ ясрдя йетишдирдийи нящянэ ядяби шях-
сиййятляр арасында ингилаби-сатирик ядябиййатымызын йарадыъысы олан 
бюйцк халг шаири Сабир хцсуси мювге тутур. Сабир поезийасы ясрин ян 
мцщцм сийаси, иътимаи вя ингилаби щадисяляри иля гырылмаз теллярля баьлы, 
фяал, дюйцшкян, сяфярбяредиъи бир поезийа иди. О дюврдя истяр Азярбай-
ъанда, истяр Иранда, Тцркийядя вя цмумиййятля, Шяргдя баш вермиш 
еля бир щадися эюстярмяк мцмкцн дейилдир ки, мязлум халгларын 
дярдинин тяръцманы олан Сабир она юз мцнасибятини билдирмямиш олсун. 
Эетдикъя эцълянмякдя олан фящля щярякаты, синфи мцбаризя, 1904-ъц 
илдя башлайан Рус-йапон мцщарибяси, 1905-ъи ил рус ингилабы, онун 
тясириля аловланан Иран вя Тцркийя ингилаблары вя с. тарихи щадисяляр 
шаирин нязяриндян йайынмамыш, о, юз гцдрятли гялямиля щямин 
щадисяляр щаггында эюзял, ядяби-бядии ъящятдян мцкяммял шерляр, 
гитяляр вя тазийаняляр йазмышдыр. «Шаирям, ясримин айинясийям» ⎯ 
дейяряк иътимаи щяйатдакы мцнасибятляри чох дцзэцн якс етдирян 
Сабири бюйцк ингилабчы-демократ шаир кими 1905-ъи ил рус ингилабы 
йетишдирмишди. 
Сабири тякъя Азярбайъанын дейил, Шярг халгларынын бюйцк шаири 
адландыранлар, ялбяття, чох дцзэцн щярякят едирляр; чцнки о, йалныз 
азяри халгынын дейил, бцтцн Йахын вя Орта Шярг халгларынын талейини, 
агибятини дцшцнцрдц. Щяля шаирин юз саьлыьында онун мязмунлу, 
ъясарятля йазылмыш ясярляри бюйцк ингилабчы-демократ Ъялил Мям-
мядгулузадянин няшр етдирдийи «Молла Нясряддин» журналы васитясиля 
Тцркийядя, Орта Асийада, Иранда, Щиндистанда вя сыра башга юлкялярдя 
охуйур вя севирдиляр. Онун ясярляри бу халгларын ъящалят вя авамлыг 
пярдясиля юртцлмцш эюзлярини ачыр, онларын азадлыг вя истиглалиййят 
уьрунда мцбаризясиня «бир орду гядяр» (Аббас Сящщят) кюмяк 
едирди. 
Сяттар ханын башчылыг етдийи ингилаби щяряката Сабир хцсусиля 
айдын вя фяал бир мцнасибят бяслямишдир. Шаир Иран шащы Мящяммядяли 
шащын «бяд ямялляри»ни юз ясярляриндя бюйцк усталыгла ифадя едя 
билмишдир; онун щаггында йаздыьы дузлу, юлдцрцъц сатира эцъцня малик 
шерляр эениш халг кцтляляри арасында чох сцрятля йайылыб язбярлянирди. 
Сабир Иран ингилабындан бюйцк никбинликля данышыр вя ондан чох шей 
эюзляйирди. 
Шаир ейни мараг вя диггятля Тцркийядя баш верян щадисяляри дя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 350
изляйир, онларын мащиййятини ясярляриндя изащ етмяйя чалышырды. О, 
Тцрк халгынын дцшмянляриня сонсуз бир нифрят бясляйяряк ингилабчылары 
алгышлайыр, Тцркийя султаны Ябдцлщямиди ъани кими ифша едир, ону халгын 
дцшмяни адландырмагдан чякинмирди. 
Ядябиййатда ядяби мяктяб йаратмаг щяр сяняткара нясиб олан 
сяадят дейилдир. Лакин Сабир еля бюйцк вя мцщцм бир ядяби мяктяб 
йарада билмишдир ки, йцзлярля истедадлы шаир бу ядяби мяктябин давам-
чылары олмаглары иля фяхр етмиш, щюрмятля Сабири юз мцяллими, устады 
адландырмышлар. Гейд етмялийик ки, бу просес щяля шаирин саьлыьында 
башламышдыр: Яли Нязми, М.С.Ордубади, Ялигулу Гямкцсар Няъяфов 
вя б. кими Азярбайъан шаирляри; Мирзя Яли Мюъцз, Я.Фитрят, Мещди 
Чавуши, Сялмаси кими Ъянуби Азярбайъан шаирляри Сабир цслубунда 
йазыб-йаратмыш, чох вахт онун образ вя ифадялярини азаъыг дяйишмякля 
тякрар етмишляр. Щямин просес, чох мараглыдыр ки, инди дя давам 
етмякдядир. Нцмуня цчцн тякъя буну демяк кифайятдир ки, Ъянуби 
Азярбайъанда йазыб-йарадан истедадлы сатирик шаир М.Мараъан сырф 
Сабир цслубунда шеирляр йазыр; о, дил, ифадя, мязмунъа ейниля Сабир 
шеирлярини хатырладан ясярлярини «Рянэарянэ» адлы цч ъилдлик китабда 
топлайараг сон иллярдя Тябриздя няшр етдирмишдир. 
Бюйцк Сабирин мцстямлякячилийя, деспотизмя, диня⎯хцрафата 
гаршы йюнялдилмиш юлмяз ясярляри щеч вахт юз идейа-бядии дяйярини 
итирмяйяъякдир. Ня гядяр ки, бцтцн Шярг халглары азадлыьа чыхмайыб, 
ня гядяр ки, диндарлыг, фанатизм халгларын шцурундан тямизлянмяйиб, 
Сабирин ясярляри кясярли бир силащ кими щямишя лазым олаъагдыр. Буна 
эюря дя шаирин ясярлярини мцхтялиф дилляря тяръцмя едиб йаймаг иши 
республика ядяби иътимаиййятинин ян ваъиб, ян тяхирясалынмаз вязифя-
ляриндян бири кими гаршыда дурур. Бу нюгтейи-нязярдян «Щопщопна-
мя»нин 1965-ъи илдя Азярняшр тяряфиндян фарс дилиндя няшр едилмяси 
олдугъа севиндириъи вя тягдирялайиг бир иш кими гиймятляндирилмялидир. 
«Щопщопнамя»ни фарс дилиня дос. Ящмяд Шяфаи тяръцмя етмишдир 
(редактору Щямид Мяммядзадядир). Мцтяръимин узун илляр эярэин вя 
сямяряли йарадыъылыг ишинин нятиъясиндя мейдана эялмиш бу тяръц-
мялярин ян йахшы ъящятляриндян бири будур ки, Я.Шяфаи Сабирин ясяр-
ляринин рущуну, формасыны, вязнини ейниля сахламаьа мцвяффяг олмуш-
дур. Дил о гядяр сяййал вя рявандыр ки, охуъу чох заман ясярлярин 
тяръцмя едилдийини унудур. Сабир фарс дилиндя дя эюзял вя язямятля 
сяслянир. 
«Щопщопнамя» китабында тясадцф етдийимиз бир сыра хырда 
нюгсанлар ⎯ вязн, гафийя вя зищафлар вя с. хяталар бу гиймятли китабын 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 351
кейфиййятини щеч дя азалтмыр. 
Сабирин фарс дилиндя олдугъа эюзял вя поетик сясляндирилян юл-
мяз «Щопщопнамя»синин фарсдилли халгларын щяйатында мцщцм инги-
лабиляшдириъи тясиря малик олаъаьына щеч бир шцбщямиз йохдур. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 352
 
НЦШАБЯ ЯЛИЗАДЯНИН «БОЗОРЭ ЯЛЯВИНИН НЯСРИ» АДЛЫ 
ЯСЯРИ ЩАГГЫНДА 
 
ХХ яср фарс ядябиййаты бир сыра эюркямли ядяби шяхсиййятляр 
йетишдирмишдир ки, Бозорэ Яляви онларын арасында юз орижинал йарадыъылыг 
цслубу, йазы манерасы, айдын идейа истигамяти иля хцсуси мювге тутур. 
Иран тарихинин ян аьыр вя зиддиййятли бир дюврцндя ⎯ Рзашащ дикта-
турасы илляриндя ядябиййат аляминя эялян, мцряккяб, мяналы щяйат вя 
йарадыъылыг йолу кечмиш, юмрцнц халгынын азадлыьы уьрунда апарылан 
шяряфли мцбаризяйя сярф едян йазычынын зянэин вя чохъящятли ядяби 
фяалиййятиндя мцщцм йер тутан бядии ясярляри тякъя мцяллифин щяйа-
тында дейил, цмумян мцасир Иран ядябиййатында силинмяз изляр бура-
хан ящямиййятли бир щадисядир. Буна эюря дя Б.Ялявинин йарадыъылыьыны 
щяртяряфли юйряниб тягиг етмяк мцяййян мянада мцасир фарс нясринин 
вязиййятини, форма вя мязмун хцсусиййятлярини, инкишаф йолларыны вя 
мярщялялярини юйрянмяк нюгтейи-нязярдян дя бюйцк елми-тяърцби 
ящямиййятя маликдир. 
Бу бахымдан йанашдыгда эянъ вя истедадлы тядгигатчы Н.Яли-
задянин Бозорэ Ялявинин нясринин тядгигиня щяср етдийи монографи-
йасынын актуаллыьыны вя елми ящямиййятини хцсусиля гейд етмяйи ваъиб 
билирик. 
Щяр шейдян яввял, демялийик ки, мцяллиф эютцрдцйц мювзунун 
ющдясиндян шяряфля эяля билмиш, йазычынын щяйатыны, дюврцнц, ясярля-
рини дяриндян вя диггятля юйрянмиш, йарадыъылыьы чохдан бяри алимлярин 
диггятини ъялб етмиш Б.Яляви щаггында марксизм методолоэийасынын 
тялябляри вя мцасир шяргшцнаслыг елминин имканлары сявиййясиндя 
мараглы, сон дяряъя дольун вя мязмунлу бир елми-тядгигат ясяри 
йазмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Йцксяк нязяри вя елми сявиййядя йазылмыш ясярин мцсбят 
ъящятляриндян бири дя будур ки, Н.Ялизадя Б.Яляви йарадыъылыьыны тящлил 
вя тядгиг едяркян ону цмуми ядяби инкишаф просесиндян айырмыр, 
дюврцн ядяби мцщити вя ядябиййатын вязиййяти фонунда йазычынын 
ясярляриня гиймят верир ки, бу да Б.Ялявини мцасир фарс нясриндя 
тутдуьу мювгейи дцзэцн гиймятляндирмяйя кюмяк едир. 
Ясяр эириш, цч фясил, нятиъя вя китабиййатдан ибарятдир. Эиришдя 
мцяллиф мювзунун ящямиййятиндян, Б.Яляви йарадыъылыьы щаггында 
фикир сюйлямиш Иран вя Совет алимляринин ясярляриндян бящс ачыр; Иран 
алимляриндян С.Няфисинин, Ф.Карын, Язиз Дювлятабадинин, П.Н.Хан-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 353
ляринин, Совет алимляриндян Й.Е.Бертелсин, А.М.Шойтовун, Д.С.Ко-
миссаровун, М.М.Ялизадянин, Щ.Короьлунун йазычы щаггындакы 
мцлащизялярини тянгиди сурятдя нязярдян кечирир, йери эялдикъя онларын 
бязи йанлыш фикирлярини тянгид едир вя юз мцнасибятини билдирир. 
Ясярин биринъи фясли «1930-40-ъы иллярдя Фарс нясринин инкиша-
фында Б.Ялявинин мювгейи» адланыр. Бурада мцяллиф зянэин фактики 
материал ясасында 30-40-ъы иллярдя Иранда йаранмыш иътимаи-сийаси вя-
зиййяти елми шякилдя характеризя едир, бу дюврдя фарс нясринин цмуми 
мянзярясини, онун ясас нцмайяндялярини ⎯ С.Щидайятин, С.М.Ъа-
малзадянин, М.М.Каземи, Ъ.Ъялили вя башгаларынын йарадыъылыьында 
нязяря чарпан ясас тямайцлляри нязярдян кечирир. Ядяби мцщитдя 
ямяля эялян ъанланма ⎯ «Ярмяьан» журналынын няшри, «Робе» ⎯ 
С.Щидайят, Б.Яляви, М.Фярзад вя М.Миновинин фяалиййяти, бу дювр 
ядябиййатында юзцнц ачыг-айдын бцрузя верян декадентчилик ящвал-
рущиййяси вя бу тясир алтында йаранан ясярляр бу фясилдя мцяллиф 
тяряфиндян йахшы ишыгландырылмышдыр. 
Б.Ялявинин фарс нясриндя тутдуьу мювгейи мцяййянляшдиряркян 
мцяллиф чох щаглы олараг беля нятиъяйя эялир ки, онларын – С.Щидайятля 
Б.Ялявинин йарадыъылыг йолу сийаси-фялсяфи бахышларындан асылы олараг 
40-ъы иллярдя тамамиля айрылмышдыр. С.Щидайят юмрцнцн ахырына гядяр 
тянгиди реализм методуну инкишаф етдиряряк сосиализм-реализм 
методунда сабит мювге тутмушдур (сящ. 20.). 
Ясярин «Б.Ялявинин щяйат вя йарадыъылыг йолу» адланан фяслиндя 
Н.Ялизадя йазычынын кечдийи шяряфли вя мцбаризялярля долу щяйат 
йолуну хроноложи ардыъыллыгла ишыгландырыр. Чох йахшыдыр ки, мцяллиф 
йазычынын щяйатыны мцхтялиф илляри садаламаг йолу иля нягл етмир; 
дюврцн иътимаи-сийаси щадисяляри иля баьлы шякилдя охуъунун эюзц 
гаршысында ъанландырыр. Бу фясли охуйаркян бизим гаршымызда Иранын 
азадлыьа чыхмасы уьрунда истедад вя баъарыьыны ясирэямяйян, щагг вя 
ядалят иши уьрунда зинданлара атылан вя нящайят, доьма торпаьындан 
узагларда йашамаьа мяъбур олан бир вятяндаш сяняткарын, коммунист 
йазычынын образы ъанланыр. 
Бу да тягдирялайигдир ки, мцялиф бурада Б.Ялявинин йарадыъылыг 
йолуна цмуми бир нязяр салыр, мцщцм вя ящямиййятли ясярляринин 
мейдана эялдийи тарихи вя сийаси шяраити тарихи материаллар ясасында 
ишыгландырыр. Бу ися щямин ясярлярин («Вярягпарещайе зиндан», «53 
няфяр» вя с.) мяна вя мязмунунун охуъуйа даща асанлыгла чат-
масына хейли кюмяк едир. 
Йазычынын щяйатыны вя ядяби фяалиййятини дяриндян юйрянян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 354
мцяллиф онун йарадыъылыьыны щаглы олараг цч дювря бюлцр: 1932-35-ъи 
илляр Б.Яляви йарадыъылыьынын 1-ъи дюврц; ⎯ Гярб йазычыларынын тясириля 
илк ясярлярини йазан эянъ мцяллифин ахтарышлар дюврц, 1937-50-ъи илляри 
«Зиндан дюврц»: ⎯ щяйата вя сянятя бахышында дюнцш нюгтясинин йа-
рандыьы дювр, сонракы дюврц ися йеткинлик вя камиллик дюврц адландыран 
мцяллиф, бизим фикримизъя, тамамиля дцзэцн щярякят етмишдир. Бу 
дюврлярин щяр биринин сяъиййяви хцсусиййятляри, йазычынын йарадыъылы-
ьында ямяля эялян дюнцш вя инкишаф мярщяляляри дцзэцн характеризя 
едилмишдир. Мцяллиф йери эялдикъя йазычынын публисистикасындан, елми-
тянгиди фяалиййятиндян вя тяръцмячилик ишиндян дя бящс ачмышдыр ки, 
бу да Б.Яляви йарадыъылыьынын чохъящятли вя ящатяли олмасыны нязяря 
чарпдырмаьа хейли кюмяк етмишди. 
Цмумиййятля, мцяллиф бу фясилдя Б.Ялявинин там вя дольун 
елми тяръцмейи-щалыны йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. Ясярин ян 
бюйцк вя мараглы фясли сонунъу-цчцнъц фясилдир. «Б.Яляви йарадыъылы-
ьында идейа-сяняткарлыг мясяляляри» адланан бу фясилдя тядгигатчынын 
йцксяк нязяри-сийаси щазырлыьы, бядии ясярляри мцасир елмин тялябляри 
сявиййясиндян тящлил етмяк баъарыьы юзцнц даща габарыг шякилдя 
бцрузя верир. 
Щ.Ялизадя Б.Ялявинин бядии ясярляри барядя, кечиб эялдийи 
мцряккяб вя зиддиййятли йарадыъылыг йолу щаггында охуъуда дцзэцн 
тясяввцр йаратмаг мягсядиля йазычынын ясярлярини щаглы олараг 
ашаьыдакы дюрд група: 
Аиля-мяишят мювзусу, гадынын ъямиййятдяки иътимаи мювгейи, 
кянд щяйатынын якси вя азадлыг мцбаризясинин тяъяссцмц ⎯ бюлцр вя 
щяр група дахил етдийи ясярлярин эениш вя мцкяммял тящлилини верир. 
Мцяллифин тящлил цсулу елми олдуьу гядяр дя садя вя анлашыглыдыр. 
Йазычынын бцтцн йарадыъылыг сиррлярини дяриндян юйрянян, ясяр-
ляринин идейа истигамятини дцзэцн анлайан мцяллифин чыхардыьы нятиъяляр 
елми ъящятдян ясасландырылмыш вя гянаятбяхшдир. Б.Ялявинин щеч бир 
бядии ясярини тящлилдян кянарда гоймайан мцяллиф дцзэцн щярякят 
едяряк йазычынын бу вахта гядяр чох заман дцзэцн гиймятляндирил-
мяйян ири щяъмли ясярляри ⎯ «Бярягпарещайи-зендан», «53 няфяр», 
«Онун эюзляри» вя саиря цзяриндя ятрафлы вя эениш дайаныр, бу ясярля-
рин йарандыьы тарихи-иътимаи шяраити, онларын идейа-мязмун хцсусиййят-
лярини, ясас образларын ойнадыьы мцщцм тярбийяви ящямиййяти гейд 
едир. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 355
Бу ясярляр барясиндя мцхтялиф вахтлар бязи йанлыш фикирляр 
сюйлямиш Иран вя Совет тядгигатчылары иля мцяллифин апардыьы тямкинли 
елми мцбащися хцсусиля йериндя вя файдалы олуб биздя мцяллифин 
цмуми щазырлыьы вя мцстягил тядгигат иши апармаг габилиййяти барядя 
хош тяяссцрат ойадыр. Буна мисал олараг мцяллифин «Онун эюзляри» 
ясяри щаггында Х.Короьлунун йанлыш вя гейри-елми  мцлащизялярини 
романдан чыхыш едяряк эятирдийи дялилляр ясасында рядд етмяси вя юз 
фикирлярини елми шякилдя ясасландырмасы фактыны эюстяря билярик. 
Мцяллиф бу фясилдя Б.Яляви нясринин идейа-мязмун нюгтейи-
нязяриндян сяъиййяви хцсусиййятлярини вермякля кифайятлянмямиш, 
йазычынын ясярляриндя сяняткарлыг мясяляляриня ⎯ образ йаратмаг вя 
ону фярдиляшдирмяк, дил вя цслуб мясяляляриня хцсуси диггят вермиш 
вя беляликля дя, Б.Ялявинин бир сяняткар кими юзцнямяхсус фярди 
кейфиййятини, тякрар олунмазлыьыны ачыб эюстяря билмишдир. 
Цмумиййятля, гейд етмялийик ки, бу фясил еля мцкяммял вя 
ящатяли йазылмышдыр ки, Б.Яляви ирси иля аз таныш олан охуъуда беля 
зянэин вя чохъящятли бир йарадыъылыг диапозонуна малик, мараглы 
ядяби шяхсиййят олан йазычы щаггында там вя дольун тясяввцр ойада 
билир. 
Ясярин сонунда йыьъам шякилдя верилмиш «Нятиъя» щиссясиндя 
мцяллиф юз тядгигатына йекун вурур. Онун эялдийи нятиъяляр дягиг вя 
елми олмагла бярабяр дярин цмумиляшдирмя хцсусиййятиня дя 
маликдир. 
Монографийанын дили образлы вя сялисдир. Мцяллиф щюкм вя мцла-
щизялярин гуру, шаблон ифадялярля дейил, зянэин бядии бир дилля охуъуйа 
чатдырыр ки, бу да ясярин охунаглы олмасыны тямин едир вя онун мцсбят 
кейфиййятляриндян бири кими айрыъа гейд олунмалыдыр. 
Ясярин мцзакиряси заманы эюстярилмиш бязи хырда нюгсанлар 
мцяллиф тяряфиндян ислащ едилмишдир. Йцксяк елми-нязяри сявиййядя 
йазылдыьыны, йухарыда сайдыьымыз мцсбят мязиййятлярини, мцяллифинин 
цмуми щазырлыьыны нязяря алараг Н.М.Ялизадя йолдашын «Б.Ялявинин 
нясри» адлы диссертасийа ишинин мцдафияйя бурахылмасыны вя она филоложи 
елмляр намизяди алимлик дяряъяси верилмясини тамамиля лайиг билирик. 
 
 
14.06.1973 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 356
 
СОНСУЗЛУГ ГЯМИ 
 
Мцасир Иран ядябиййатшцнасы вя публисисти Фирудин Тянкабонинин 
«Сонсузлуг гями» адлы китабчасына мцяллифин сон иллярдя гялямя 
алдыьы ики мягаляси вя мцхтялиф шаирляря, журналистляря, гязет редак-
торларына йаздыьы дюрд мяктубу дахил едилмишдир. Бу мягаля вя мяк-
тубларда ядябиййат вя инъясянятин айры-айры актуал мясяляляриня тоху-
нулмуш, сяняткарларын иътимаи щяйатда тутдуьу мювге, онларын щяйат 
вя сянят проблемляриня мцнасибятляри ъари ядяби просесин вердийи 
зянэин материал ясасында ишыгландырылмышдыр. 
«Сонсузлуг гями» китабчасынын мязиййятляриндян данышаркян 
щяр шейдян яввял, гейд етмяк лазымдыр ки, мцяллифин ядябиййата вя 
сянятя бахышында тутдуьу мцтярягги, айдын вя принсипиал мювге бура 
дахил едилмиш бцтцн мягаля вя мяктубларда юзцнц айдын щисс етдирир; 
полемик рущ, щадисяляря, ядяби мясяляляря саьлам тянгиди мцнасибят, 
обйективлик вя сийаси кяскинлик Ф.Тянкабони йарадыъылыьынын ясас 
мязиййяти кими нязяря чарпыр. 
Буну да демялийик ки, Ф.Тянкабонинин ясярляриндя мцасирлик 
щисси олдугъа эцълцдцр; о, ядяби мцщитдя мцшащидя етдийи йениликляри, 
дяйишикликляри, айры-айры сяняткарларын йарадыъылыьында нязяря чарпан 
нюгсанлары вя мцвяффягиййятли ъящятляри дярщал дуймаг вя онлара 
вахтында юз мцнасибятини билдирмяк хцсусиййятиня маликдир ки, бу да 
ону юз гялям йолдашларындан ясаслы шякилдя фяргляндирир, мцасир ядяби 
просеся фяал мцдахиля етмяйя имкан верир. 
Ф.Тянкабони йарадыъылыьынын башга мараглы кейфиййятляриндян 
бири дя будур ки, о, сянят мясялялярини щяйатдан тяърид едилмиш шякилдя 
дейил, мцасир дюврцн, иътимаи щяйатын иряли сцрдцйц ваъиб вя юз щяллини 
эюзляйян проблемляри иля ялагядар сурятдя тядгиг етмяйя чалышыр; 
башга сюзля, ядябиййатла, инъясянятля иътимаи мцщитин гаршылыглы ялагя 
вя тясириня хцсуси ящямиййят верир вя шаир, йазычы вя режиссорлардан 
халгы дцшцндцрян, онун мцбаризясиня кюмяк едя билян мясяляляри юз 
бядии ясярляриндя, филмляриндя якс етдирмяйи тяляб едир. 
Бу ъящятдян китабда верилмиш «Сонсузлуг гями» мягаляси щям 
щяъми, щям дя мязмуну етибариля диггяти хцсуси олараг ъялб едир. 
Бурада мцяллиф мцасир Иранда зийалыларын вязиййяти, мцряккяб вя 
зиддиййятли идеоложи мцбаризядя тутдуглары сийаси-иътимаи платформа, 
сянятдя шцарчылыг мясяляси, бядии сюз сюйлямяк мясулиййяти, бязи 
сяняткарларын эяряксиз «юзцнцреклам» далынъа гачмасы, ядяби ясяр-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 357
лярдя мящяббят мясяляси вя онун гойулушу, щяйатла ядябиййат 
арасындакы дахили вя мянтиги ялагя вя с. проблематик мясяляляри гой-
муш вя онлара юз мцнасибятини ифадя етмишдир. 
Мцяллифин фикринъя, «гапысы баьлы, щеч бир мцхтялиф фикир нясими 
ясмяйян боьуъу, азад сюз-сющбятлярин олмадыьы бир ъямиййятдя» 
йашамаьа мяъбур олан Иран зийалыларында бир сыра «йени» кейфиййятляр 
ямяля эялмишдир ки, онлардан бири ядябиййатда, инъясянятдя, мятбуат-
да щисс олунан мясулиййятсизлик вя мясулиййятсиз сюз демякдир. Бу 
«мяряз» она эюря эетдикъя даща чох йайылыр ки, щеч кяс мятбуатда 
сюз дейянин, чыхыш едянин йахасындан йапышыб ондан щеч бир дялил вя 
сцбут истямир, бунун цчцн дя щям сюз дейянлярдя, щям дя динляйян-
лярдя бир мясулиййятсизлик щисси йараныр вя тярбийя олунур. Бу ися, 
тябиидир ки, сянятдя, ядябиййатда рийакарлыьа, йаланчылыьа сябяб олур. 
Бу нюгсаны арадан галдырмаг цчцн мцяллиф беля мяслящят эюрцр ки, бу 
мясулиййятсизлийя гаршы амансыз олмаг лазымдыр, «биз юзцмцз мясу-
лиййятсиз олмайаг вя мясулиййятсиз сюз демяйяк. Данышанда, йазан-
да, чыхыш едяндя щямишя гаршынызда еля бир адам тясяввцр едяк ки, щяр 
сюзцн сонунда биздян соруша биляр: «Нийя? Щансы дялиля ясасян?» 
Юзцмцз дя башгаларынын мцгабилиндя беля едяк вя тез-тез сорушаг: 
«Нийя? Ня цчцн?» 
Ф.Тянкабонийя эюря, мящз беля етдикдя гялям вя сянят сащиб-
ляринин мясулиййятсизлийиня, йалан, шиширдилмиш, уйдурулмуш фикирляр 
сюйлямяляриня сон гоймаг олар, щеч кяс дялилсиз, сцбутсуз сюз 
сюйлямяйя, охуъуну, халгы алдатмаьа ъцрят етмяз… 
Мцяллиф ъямиййятдя сяняткарын вязифя вя мягсядлярини дцзэцн 
анладыьы вя шярщ етдийи цчцн сянятдя гейри-тявазюкарлыьа, юзцнц 
шиширтмяйя, охуъунун, тамашачынын эюзцндя эюрдцйц ишин ящямий-
йятини щяддян артыг гиймятляндирмяйя гаршы чыхыр. Буржуа мцщитиндя 
йашайан шаир, йазычы, режиссор вя с. сянят адамлары ясл сянят ясяри йарат-
маг явязиня бязян юзцнц тяблиь етмякля даща чох мяшьул олурлар ки, 
мцяллиф буну мянфи бир щал кими тянгид едир. О, фикрини айдынлашдырмаг 
цчцн ашаьыдакы мисалы эятирир. 
«Мясялян, филан режиссор беля бир шаийя бурахыр ки, филан филми 
чякмяк цчцн мян сярвятими, шющрятими, азадлыьымы вя щятта юз эяля-
ъяйими тящлцкя алтында гоймушам» ⎯ сяняткарын, зийалынын йалан 
даныша биляъяйини аьлына беля эятирмяйян тамашачы, охуъу щямин 
филмя башга нязярля бахыр, сюзлярдя, сящнялярдя сятиралты мяналар 
ахтармаьа чалышыр, тутарлы, иътимаи мязмунлу щеч ня тапа билмядикдя 
айры-айры деталлара, епизодлара, ишаряляря, кинайяляря вя тяшбищляря 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 358
юзцндян йени, уйдурма мяна верир. Филмин йарадыъысы ися, бцтцн 
бунлары тякзиб етмяк явязиня тясдиг едир вя билдирир ки, иътимаи шяраит 
имкан вермядийиндян, о, юз идейасыны цстцюртцлц шякилдя, рямзляр вя 
символик деталлар васитясиля ифадя етмяк мяъбуриййятиндя галмышдыр. 
Бу, йаланчы «гящряманлыгдыр!» вя беля щаллара гаршы мцбаризя 
апармаг ядяби тянгидин боръудур». 
Ф.Тянкабони ядябиййатын гаршысында дуран мцщцм вязифяляр-
дян, синифли ъямиййятдя онун ойнадыьы ролдан бюйцк тялябкарлыгла 
данышыр, ядяби ясярлярин, китабларын бомба кими гцдрятли партлайыш 
тящлцкяси йарада биляъяйиня инам бясляйир, охуъуйа щеч ня вермя-
йян, ону йатырдан ясярляря ещтийаъ олмадыьыны сюйляйир. 
Мцяллиф юз фикрини беля ифадя едир: 
«Бизим тох гарнына, ращат мебелляр цстцндя, гышда исти собалар 
гыраьында, йахуд йайда сярин бир эушядя эюз гапагларымызы аьырлаш-
дыран вя йуху эятирян китаблара ещтийаъымыз йохдур. Бизим еля китаб-
лара ещтийаъымыз вар ки, ону ъибиндя эяздириб йол эедян щяр кяс 
горхусундан тир-тир ясмялидир. 
Биз еля сящня ясяриня ещтийаъ дуйуруг ки, артист ойунунун ян 
эюзял анында дюнцб юз-юзцндян сорушсун: «Эюрясян сабащ ахшам да 
бу сящнядя чыхыш едя биляъяйямми»? Тамашачы ися ъазибядарлыьын вя 
щиссиййатын ян йцксяк мягамында сорушсун: «Эюрясян сабащ да бу 
тамашайа баха биляъяйямми?». 
Бизим еля бир ядябиййата вя сянятя ещтийаъымыз вардыр ки, бу 
суаллара ъаваб веря билсин: «Щягигят вя дцзлцк нядир? Йалан нядир? 
Доьрулуг йолу, инсан кими йашамаг йолу, дцзэцн щяйат йолу щансы-
дыр?»  
Мцяллиф бу щяйат вя щикмят сорьуларына ъаваб веря билян сяняти 
йцксяк гиймятляндирир вя онун ъямиййятин инкишафында, йени инсанын 
тярбийясиндя ойнадыьы ролу гейд едир. Тянгидчи бядии ясярлярдя, 
филмлярдя ъидди, иътимаи-сийаси мясяляляр галдырмаьы, халг кцтлялярини, 
охуъу кцтлясини дцзэцн йола чаьырмаьы, бош, мянасыз, иътимаи вя пое-
тик мянадан мящрум мящяббят маъяраларынын тясвириня уймамаьы 
сяняткарлардан тяляб едир. Мцяллиф бядии ясярлярдя мящяббят мясяля-
сини чох ъидди шякилдя гойур, щяр шейин алыныб-сатылдыьы буржуа ъямий-
йятиндя ясл рийадан вя щийлядян узаг мящяббятин мювъуд олмадыьыны 
сюйляйир: «Игтисади, иътимаи, сийаси, мядяни мцнасибятлярин ⎯ щяр 
шейин, щяр шейин дцзэцн олмадыьы, йанлыш гурулдуьу бир ъямиййятдя 
мящяббят мювъуд ола билярми? Беля бир ъямиййятдя халг ики група ⎯ 
залым вя мязлум, гаряткар вя гарят олунан, гурд вя гойун групуна 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 359
бюлцнмцрмц?» 
Мцяллиф йазычылара цз тутараг дейир: «Яэяр сиз мящяббят мяся-
лясини ъидди шякилдя гойсаныз, истяр-истямяз сийаси-иътимаи мясяляляря 
тохунмалы олаъагсыныз, буну ися сиз вя сизин кимиляр истямир вя мцх-
тялиф бящанялярля бу ишдян бойун гачырмаьа чалышырсыныз». 
Ф.Тянкабони мцасир шяраитдя иътимаи мцнасибятлярин, зиддиййят-
лярин даща да кяскинляшдийини, индики дюврцн кечмишдян ъидди сурятдя 
фяргляндийини, ядябиййатын да гаршысында даща ъидди вя кяскин синфи 
мясяляляр гойулдуьуну нязяря чарпдырмаг цчцн гейд едир ки, инди 
мцщитдя, щяйатда ъидди дяйишикликляр олмуш, щятта чайлар да Рудя-
кинин вахтындакы чайлар дейил, инди чайлар Индонезийанын, Вйетнамын, 
Бенгалийанын чайлары кими инсан ъясядляри, кясилмиш башлар, тикя-тикя 
доьранмыш бядянляр ахыдыб апарыр, инди чямян дя бащар щекайяти 
етмир, чямян инди «ъялладларын йашыл юнлцйц олмушдур вя инди Мяшрутя 
дюврцнцн шаиринин дили иля десяк, «вятян ъаванларынын ганындан лаля 
битмишдир». 
Мцяллиф мяшрутя дюврц ядябиййатына олдугъа йцксяк гиймят 
верир, мцасир ядябиййатла ону мцгайися едир, Ариф Гязвинини, Мирзадя 
Ешгини вя б. «сяняткар олмамагда», «зяиф сяняткар олмагда» тяг-
сирляндирян тянгидчиляри, бязи мцасир шаирляри тянгид атяшиня тутур. 
«Ясл сяняткар неъя олмалыдыр?» ⎯ суалына Ф.Тянкабони беля 
ъаваб верир: «О сяняткар ки, ачыг эюзлцдцр, сядагятлидир, халгын 
гаршысында юзцнц мясул билир, юзцнц вя башгаларыны алдатмаг истямир, 
аълыьы, чылпаглыьы, хястялийи, пяришанлыьы, горхуну, тязйиги, зоракылыьы, 
чиркинлийи эюрцр вя щисс едир, о, ращатлыгдан, саьламлыгдан, шадлыгдан, 
эюзялликдян сюз ача билмяз, философлуг едя билмяз. Беля сяняткар 
«асудялийин ляззятли саатыны» тяряннцм едя билмяз… О, беля бир 
щяйати суала ъаваб вермяйя чалышыр: «Ня етмяк лазымдыр?» 
Ф.Тянкабони, милли Иран кино сянятинин инкишафы мясялясини, онун 
гаршысында дуран чятинликляри вя вязифяляри дя унутмур, бу ъидди ишя 
хцсуси диггят йетирмяйи ваъиб билир. Мцасир Иран киноматографийасында 
беля бир гцсур юзцнц щисс елятдирир ки, йерли кадрларын кино ишиня ъялб 
едилмясиня, йетишмясиня аз ящямиййят верилир, чох вахт режиссорлар, 
актйорлар, лцзум олмадан беля, Ирана дявят едилир вя нятиъядя зяиф, Иран 
щяйатыны тящриф едян, эянълярин яхлагына, тярбийясиня мянфи тясир эюс-
тярян филмляр мейдана чыхыр. Мцяллиф беля щаллара ъидди сурятдя етираз 
едир вя йазыр: «Ананын цряйи йаныр, дайянин ятяйи». 
Ф.Тянкабони юз фикирляриня беля йекун вурур: «Бизим дюврц-
мцзцн зийалысы, сяняткары ⎯ щяйатындан кечмяся вя халга говуш-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 360
маса, доьмайан гадына бянзяйир…» 
Китаба дахил едилмиш «Фарищайт⎯451», «Чешмя» филми щаггын-
да йазылмыш мягалялярдя дя ъясарятли вя саьлам фикирляр вардыр. Мцасир 
Иран шаири Ящмяд Шамлуйа йаздыьы ачыг мяктубда мцяллиф онун 
йарадыъылыьында мцшащидя етдийи нюгсан ъящятляри вя мцвяф-
фягиййятляри гейд едир. 
Ф.Тянкабони сон ики мягалясини Совет Иттифагынын «Прогресс» 
няшриййатынын фарс дилиндя Иранын кичик йашлы ушаглары цчцн няшр етдийи 
китабларын тящлилиня, онлара гаршы Надир Ибращими адлы «тянгидчи»нин 
йерсиз щцъумларына щяср етмишдир. «Прогресс» няшриййатынын бу сащя-
дяки мцтямади фяалиййятини гиймятляндирмяк явязиня, Н.Ибращими, 
ону фарс дилини корламагда тягсирляндирир, бир-ики хырда вя ящямий-
йятсиз сящвляри шиширдяряк щямин китабларын эяряксиз олдуьуну, щятта 
зийан вердийини сюйляйир. 
Ф.Тянкабони йазыр: «Мясулиййятсиз сюз демяк», «дялилсиз иддиа 
етмяк» ряваъ олдуьу бизим дюврдя яэяр мцсабигя елан едилсяйди, 
шцбщясиз, аьайи Надир Ибращими бцтцн дцнйада да олмаса, щеч олмаса 
Иранда биринъи йери тутарды». 
Мцяллиф «Прогресс» няшриййатынын фарс дилиндя няшр етдийи ядяби 
ясярлярин йцксяк кейфиййятдя олдуьуну, фарс охуъулары цчцн бюйцк 
елми, тяърцби ящямиййятя малик олдуьуну дялилляр ясасында сцбут едир 
вя бу хейирхащ иши эяляъякдя дя давам етдирмясини арзулайыр. 
Цмумиййятля, Ф.Тянкабонинин «Сонсузлуг гями» китабы юз 
актуаллыьы, ъясарятли фикирляр тяблиь етмяси, сянят вя сяняткар пробле-
мини мцасир тялябляр сявиййясиндян щялл етмяйя чалышмасы вя с. 
бахымындан сон дюврдя Иран ядяби тянгидиндя ирялийя доьру атылмыш 
ъясарятли бир аддым кими гиймятляндириля биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 361
 
НЯСИМИНИН ФАРС ДИВАНЫ ЩАГГЫНДА 
 
Азярбайъан шер сянятинин парлаг сималарындан бири олан Сейид 
Имадяддин Нясими XIV ясрин ахырларында вя XV ясрин яввялляриндя 
йашайыб-йаратмыш, Йахын Шярг халгларынын вя хцсусиля Азярбайъан хал-
гынын иътимаи фикир тарихиндя мцщцм рол ойнамышдыр. О заманын шер-
сянят мяркязи олан Шамахыда шаир дюврцня эюря мцкяммял тящсил 
эюрмцш, юз ана дилиндян башга яряб, фарс диллярини камил юйрянмиш, бир 
чох елмлярдян ⎯ мянтиг, фялсяфя, рийазиййат, астраномийа елм-
ляриндян, щабеля гядим йунан фялсяфясиндян хябярдар олмушдур. 
Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя Нясиминин мювгейи бир дя она 
эюря бюйцкдцр ки, о, Щясяноьлудан вя Гази Бцрщаняддиндян сонра 
Азярбайъан дилиндя йазылан шери чох йцксяк бир мярщяляйя галдырмыш, 
доьма дилимиздя илк дяфя мцкяммял диван йаратмаьа мцвяффяг 
олмушдур. Бундан башга онун фарс вя яряб дилляриндя дя диванлары 
олмушдур. 
Нясими Азярбайъанын гядим мядяни шящярляриндян бири сайылан 
Шамахы шящяриндя тяхминян 1370-ъи илдя анадан олмуш, илк дини вя 
дцнйяви тящсилини орада алмыш, илк ядяби ясярлярини «Щцсейни» тяхял-
лцсц иля йаратмыш, 1394-ъц илдя щцруфилик тяригятинин ясасыны гойан, 
Шяргдя танынмыш шаир вя мцтяфяккир Фязлуллащ Няими иля Ширванда 
эюрцшмцш вя онун щцруфилик эюрцшляри иля йахындан таныш олмушдур. 
Эянъ шаир Няимини юзцня мцршид вя мцяллим сечмиш, она щюрмят вя 
мящяббят рямзи олараг Нясими тяхяллцсцнц гябул етмишдир. Бу за-
мандан етибарян ясярляриндя щцруфилик идейалары тяблиь етмяйя баш-
лайан Нясими дин хадимляринин тягибиня мяруз галдыьына эюря вятя-
ниндян дидярэин дцшмцш, Шяргин бир сыра шящярляриндя ⎯ Анадолуда, 
Щялябдя йашамаг мяъбуриййятиндя галмышдыр. Нящайят, ясярляриндя 
бюйцк инсанпярвярлик идейалары тяблиь едян гцдрятли сяняткар 1417-ъи 
илдя Щяляб шящяриндя рущанилярин фитвасы иля юлдцрцлмцшдцр. 
Цмумдцнйа Сцлщ Шурасынын гярары иля дцнйанын бцтцн тяряг-
гипярвяр иътимаиййяти бюйцк Азярбайъан шаири Нясиминин анадан ол-
масынын 600 иллийини тянтяня иля гейд етмяйя щазырлашмышдыр. Бу мц-
насибятля республикамызда вя цмумиттифаг мигйасында бир сыра бюйцк 
йубилей тядбирляри эюрцлмцш вя эюрцлмякдядир. Няшриййатларымыз  
Нясиминин бир нечя китабыны ⎯ рус дилиндя вя Азярбайъан дилиндя 
няфис шякилдя чапдан бурахмышдыр. Беля йубилей щядиййяляриндян бири 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 362
дя шаирин Азярняшр тяряфиндян няшр едилмиш фарсъа диваныдыр. 
Нясиминин фарсъа йаздыьы ясярляр кечян ясрдя ики дяфя Истам-
булда чап олунмушдур. 1926-ъы илдя ядябиййатшцнас Салман Мцмтаз 
тяряфиндян Бакыда няшр едилян азярбайъанъа диванына бу ясярлярин бир 
гсими пяракяндя щалда дахил едилмишдир. Беляликля, шаирин фарс дилиндя 
йаздыьы ясярляр индийя гядяр там вя мцкяммял шякилдя чап олун-
мамышды. 
Профессор Щямид Мяммядзадянин мювъуд олан ики ян гядим 
ялйазма нцсхяси ясасында чапа щазырладыьы фарсъа диван юз мцкям-
мяллийи вя мятнлярин дцзэцнлцйц нюгтейи-нязяриндян яввялки няшрляр-
дян ъидди сурятдя фярглянир. Тяртибчи дивана шаирин щяйаты вя йарады-
ъылыьы щаггында дольун мялумат верян эениш бир мцгяддимя йаз-
мышдыр вя бу мцгяддимядя мцяллиф Нясимини щаглы олараг Низами 
Эянъяви иля Фцзули дюврц арасында Азярбайъан ядябиййатында йетишян 
ян парлаг ядяби шяхсиййят кими гиймятляндирмишдир. 
Нясими дюврцнцн вя зяманясинин ачыг эюзлц вя истедадлы шаири 
кими, йарадыъылыьында щцруфилийин гцввятли тясири олса да, онун мящдуд 
мистик тяригят эюрцшляри чярчивясиндя галмамыш, ясярляриндя антифеодал 
мотивляря, иътимаи ядалятсизлийин тянгидиня, щяйатын вя инсанын 
тяряннцмц мясяляляриня хцсуси фикир вермишдир. Шаир йаранмышларын 
яшряфи оланинсаны щямишя уъа тутараг ону илащиляшдирмиш, ону алчалдан, 
ирадя вя азадлыьыны буховлайан дини вя яхлаги яняняляр ялейщиня 
ъясарятля чыхыш етмишдир. 
Шаирин йарадыъылыьында дини етигад, суфизм мейлляри иля йанашы, 
щяйат севэиси, дцнйяви мящяббят, тяркидцнйалыьа нифрят мейлляри дя 
вардыр вя бу мейлляр онун йарадыъылыьында цстцнлцк тяшкил едир. О, 
дцнйяви мящяббяти тяряннцм едяркян яксяр щалларда защидя вя 
фягищя гаршы чыхыр, онлары йаланчы вя рийакар адландырмагдан чякинмир. 
Нясиминин фикринъя, гадын ъямиййятдя ян йцксяк вя ян эюзял бир 
варлыгдыр: онун ъамалы «щцсни-илащинин» ифадясидир. 
Нясиминин поезийасыны щягигят поезийасы, юзцнц ися щягигят 
ъарчысы адландырмаг олар. Чцнки бюйцк инсанпярвяр шаир юзцнцн кясярли 
бядии сюзц иля инсанларын шцуруна доьрулуг, ядалят вя сядагят идейалары 
ашыламаьа вар гцввяси иля чалышмышдыр, юз зяманясиндя эюрдцйц 
вяфасызлыгдан, икицзлцлцкдян цряк аьрысы иля шикайят етмишдир. 
Нясими халгынын садиг вя вятянпярвяр оьлу кими, онун истяк вя 
арзуларыны, иътимаи ямяллярини, бярабярсизлик цзяриндя гурулмуш феодал 
дцнйасына гаршы етираз рущуну юз ясярляриндя ифадя етмишдир, иътимаи 
ядалятсизлийи, эцълцлярин, варлыларын зцлмцнц, азьынлыьыны эюряряк халгы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 363
айыг олмаьа сяслямишдир. Бцтцн бу щиссляр, дцшцнъяляр шаирин фарсъа 
йаздыьы ясярлярдя дя Азярбайъан дилиндя йаздыьы ясярлярдя олдуьу 
кими, бядии шякилдя юз яксини тапмышдыр. 
Нясиминин фарсъа диванына онун 170 лирик-фялсяфи гязяли, тяръи-
бянди, мяснявиси, рцбаиляри вя Ямир Хосров Дящлявинин «Дярйайи-
ябрар» адлы гясидясиня ъаваб олараг йаздыьы «Бящрцл-ясрар» гясидяси 
дахил едилмишдир ки, онларын щяр бириндя шаирин иътимаи-сийаси вя фялсяфи 
дцнйаэюрцшцнцн мцяййян ъящятляри бюйцк сяняткарлыгла ифадя олун-
мушдур. 
Нясиминин фарс дилиндя йаздыьы ясярляр иътимаи мязмуну, идейа-
сийаси кяскинлийи, мцбаризлийи иля Азярбайъан дилиндя йаратдыьы юлмяз 
сянят инъиляриндян щеч дя эери галмыр. Онлар фарс дилини бцтцн 
инъяликляриня гядяр билян гцдрятли бир сяняткар гяляминин мящсулу 
кими фарс шери пярястишкарларынын вя тядгигатчы алимлярин диггятини 
щямишя ъялб етмиш вя инди дя етмякдядир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 364
 
ФАРС НЯСРИНИН МИН  ИЛЛИЙИ 
 
Иран ядябиййатына цмумдцнйа шющряти газандыран фарс шеринин 
истяр классик вя истярся дя мцасир дюврцня щяср олунмуш тядгигат 
ясярляри вя поезийа топлуларынын сайы ня гядяр чохдурса, бу ядябий-
йатын нисбятян аз инкишаф етмиш башга бир голу ⎯ фарс нясринин тарихиня, 
онун юзцнямяхсус инкишаф йолларына вя сяъиййяви хцсусиййятляриня 
щяср едилмиш елми ясярлярин вя щямчинин топлуларын сайы щисс едиляъяк 
дяряъядя аздыр. Фарс нясринин мин илдян бяри кечиб эялдийи енишли-
йохушлу йолу излядикдя буну тябии бир щал щесаб етмяк олар; чцнки бир 
чох Шярг ядябиййатларында олдуьу кими, фарс ядябиййатында да поезийа 
узун ясрляр бойу апарыъы рол ойнамыш, няср ися поезийанын вцсятли 
сычрайышлары мцгабилиндя нисбятян зяиф инкишаф етмиш вя эери галмышдыр. 
Фарс нясринин тякамцл йолларыны арашдырмаг нюгтейи-нязяриндян 
Иран алимляриндян М.Бащарын «Сябкшцнаси вя йа Тящяввале нясре 
фарси», Язиз Дювлятабадинин «Тарихе тящоввеле нясре фарсие моасир», 
совет алимляриндян Й.Е.Бертелсин, Чайкинин, Д.С.Комиссаровун 
ясярляринин хцсуси ящямиййяти вардыр. Бунлар ясасян сырф тядгигат 
характерли ясярлярдир. Иранда няшр олунмуш няср топлуларындан аз-чох 
мяшщур олан ики китабын адыны чякмяк олар: бунлардан бири мярщум 
профессор С.Няфисинин тяртиб етдийи «Шащкарщайе нясре фарси», диэяри ися 
Иряъ Яфшарын «Нясре фарсие моасир» адлы китабларыдыр. Бу топлуларда 
мцяллифляр ясасян XIX ясрин сону вя ХХ ясрин яввялляриндя йазыб-
йаратмыш Иран йазычыларынын сечилмиш ясярляриндян верилмиш нцмуняляри 
ящатя едир. Щяр ики мцяллиф фарс нясринин кечиб эялдийи йолу китаблара 
йаздыьы мцгяддимялярдя ишыгландырмаьа сяй етсяляр дя, бцтцн дювр-
лярин няср нцмунялярини бурайа дахил етмямишляр вя буна эюря дя бу 
китаблар фарс нясринин йаранмасындан бу эцня гядяр онун щаггында 
там вя дольун тясяввцр йаратмагдан узагдыр. 
Бу бахымдан ядябиййатшцнас, журналист вя эюркямли мцтяръим 
Кярим Кешавярзин сон иллярдя Тещранда чап етдирдийи беш ъилдлик няср 
топлусунун ⎯ «Фарс нясринин мин иллийи» китабынын мцщцм елми, 
ядяби-тарихи ящямиййятини хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. 
Китабын тяртибчиси К.Кешавярз 1900-ъц илдя Ряшт шящяриндя 
анадан олмушдур, атасы Мящяммяд Йязди Иран мяълисинин 1-ъи вя 2-
ъи дюврляриндя депутат сечилмишдир. 
К.Кешавярз Тещрандакы Алйанс мядрясясини, Ряштдяки якин-
чилик мяктябини битирмиш, орада тяшкил едилмиш «Янъцмяни-Фярщянэи» 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 365
тяшкилатчыларындан бири олмуш вя он илдян чох щямин тяшкилатын идаря 
щейятинин цзвц кими фяалиййят эюстярмишдир. ХХ яср демократик фарс 
ядябиййатынын ян эюркямли нцмайяндяляриндян бири, ингилабчы шаир 
Фяррухи Йяздинин няшр етдийи «Туфан» гязетиндя бир мцддят чалышан 
К.Кешавярз бцтцн шцурлу юмрцнц Иранда елмин, маарифин инкишафына 
сярф етмиш, франсыз вя рус диллярини мцкяммял юйрянмишдир. О, рус 
йазычыларындан М.Лермонтовун, Л.Н.Толстойун, М.Горкинин ясярля-
рини бюйцк мящарятля фарс дилиня тяръцмя етмишдир. Бундан ялавя, о, 
М.Горки щаггында фарс охуъуларына мялумат верян «М.Горки», 
«М.Горки ⎯ Сцлщ уьрунда мцбариздир» адлы елми мягаляляр дя няшр 
етдирмишдир. 
К.Кешавярз «Фарс нясринин мин иллийи» китабына эениш бир 
мцгяддимя йазмышдыр. Бу мцгяддимядян мцяллифин ядябиййат, дил 
вя ялифба тарихиня вя цмуми тарихя мцкяммял бяляд олдуьу айдын 
эюрцнцр; онун вердийи ядяби-тарихи мялуматлар ⎯ истяр щинд-авропа 
дилляри групуна дахил олан Иран дилляринин мцхтялиф голлары щаггында, 
истяр гядим, орта вя йени фарс дилляриндя йарадылмыш ясярляр барядя 
сюйлядийи мцлащизяляр ⎯ дярин елми характер дашымагла бярабяр 
мянтигилийи, садялийи вя дягиглийи иля диггяти ъялб едир. 
Щяр шейдян яввял, топлунун мцсбят ъящяти бундан ибарятдир ки, 
мин илдян чох тарихя малик олан йени фарс нясринин илк нцмунясиндян 
⎯ Ябу Мянсуринин «Шащнамя»синин мцгяддимясиндян тутмуш бу 
эцня гядяр йаранан мянсур ясярляр щаггында охуъуда мцяййян 
тясяввцр ойадыр; охуъу щеч бир чятинлик чякмядян щямин ясярлярин 
юзц, мцяллифи, йарандыьы дювр щаггында мцхтясяр дя олса, мялумат ала 
билир: ян цмдяси ися тяртибчинин бюйцк мящарятля сечдийи вя китаба 
дахилетдийи парчалар щямин ясярлярин йазылыш тярзи, дил вя цслуб 
хцсусиййятляри вя бядии дяйяри барядя бизя мцщакимя йцрцтмяк цчцн 
имкан верир. К.Кешавярз чох щаглы олараг гейд едир ки, йени фарс 
дилиндя йаранмыш нясрин илк нцмуняляри ясасян Саманиляр дюврцндя 
яряб дилиндян фарс дилиня едилмиш тяръцмя ясярляриндян ибарятдир. Бу 
ясярлярин цмумян фарс нясринин сонракы инкишафы цчцн, йазыб-йаратмаг 
игтидарында олан шяхсиййятляр цчцн бир мяктяб олдуьуну сюйлясяк щеч 
дя йанылмарыг. 
Башга Иран вя Совет тядгигатчылары кими, К.Кешавярз дя, бизя 
эялиб чатан илк няср нцмунясинин Мянсуринин «Шащнамя»синин мц-
гяддимяси вя мцяллифин бялли олмайан «Щцдудцл-алям» ясярляри 
олдуьуну сюйляйир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 366
К.Кешавярз бу топлуйа цмумиййятля 98 мцяллифин ясяриндян 
нцмуня дахил етмишдир. Китабын 1-ъи ъилдиня Ябу Мянсуринин бизя эялиб 
чатмамыш «Шащнамя»синин мцгяддимяси, Тябяринин «Тарих»инин 
тяръцмясиндян парча, Бирунинин «Яхбаре-Харязм», Ябу Яли ибн Сина-
нын «Мераънамя», Насир Хосров Ялявинин «Сяфярнамя», Эярдизинин 
«Зейнцл-яхбар», Щяъвиринин «Кяшфцл-мящъуб», 2-ъи ъилддя Бищягинин 
«Тарих»и, Вяшмэирин «Габуснамя», Ю.Хяййамын «Новрузинамя», 
Низамцлмцлкцн «Сийасятнамя», Гязалинин «Кимйайи-сяадят», Бял-
хинин «Фарснамя» вя с., 3-ъц ъилдя Фяридяддин Яттарын «Тязкирейи-
ювлийа», Низами Ярузи Сямяргяндинин «Чящар мягаля», Зящиринин 
«Синдбаднамя», Вятватын «Щядайигцс-сещр», Равяндинин «Ращятяс-
сцдур», Ибн Исфяндийарын «Тарихе Тябяристан», Оуфинин «Ъявамацл-
щекайят», Хаъя Нясиряддин Тусинин «Яхлаги-Насири», Сядинин «Эцлцс-
тан», Ъцвейнинин «Тарихе-ъящанэоша», 4-ъц ъилдя Мярзбан Шярвинин 
«Мярзбаннамя», Щямдцллащ Гязвининин «Нцзщятцл-гцлуб», 
Шяряфяддин Яли Йяздинин «Зяфярнамя», Ъаминин «Бащаристан», Мир 
Хондун «Рювзятцс-сяфа»,Дювлятшащ Сямяргяндинин «Тязкирятцш-
шцяра», Хандямирин «Щябибцс-сийяр», Исэяндярбяй Мцншинин «Алям-
арайи Аббаси», Бедлисинин «Шяряфнамя», Вящид Гязвининин «Икинъи шащ 
Аббасын тарихи», Мирзя Мещдихан Мцншинин «Дцррейи Надиря» вя с., 5-
ъи ъилдя ися Рзагулухан Щидайятин «Мяъмяцл-фцсяща», Сепещрин 
«Тарихе-Гаъари», Нясиряддин шащын «Сяфярнамя»си, Мцлкцмханын 
«Мцншяат», Мирзяаьа хан Кирманинин «Сяд хитабя» вя с. эюркямли 
Шярг мцяллифляринин ясярляриндян нцмуняляр дахил едилмишдир. 
Бу да чох мараглыдыр ки, мцяллиф китаба ясли азярбайъанлы олуб 
фарс дилиндя йазыб-йарадан Щиндушащ Нахчыванинин, Дунбулунун, Щаъы 
Зейналабидин Ширванинин вя б.-нын щяйаты, фяалиййяти вя ясярляри 
щаггында мялумат вермиш вя «Тяъарцбцс-сяляф», «Щядайигцл-ъинан», 
«Бустанцс-сяйащят» ясярляриндян нцмуняляр сечиб китаба дахил 
етмишдир. 
Мцяллиф китабын ящатя даирясини эенишляндирмяк мягсядиля фарс 
дилинин ишляндийи юлкялярин ⎯ Яфганыстанын, Таъикистанын ядибляринин 
ясярляриндян дя парчалар сечмишдир. Мяс.: эюркямли яфган шаири вя 
йазычысы Ябдцррящман Пяжвакын «Кючяри гызы», Д-р Сцщейлин «Интизар» 
вя Таъик совет ядябиййатынын классики Сядряддин Айнинин «Хати-
ряляри»ндян верилмиш парчалар буна мисал ола биляр. 
Китабын йахшы ъящятляриндян бири дя будур ки, мцяллиф мцхтялиф 
дюврлярдя, мцхтялиф ядяби тарихи шяраитдя йарадылмыш ясярлярдян 
парчалар веряндян сонра бу эцнцн охуъусу цчцн анлашылмайан вя йа 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 367
чох чятин анлашылан сюзлярин лцьятини тяртиб етмиш вя беляликля, щямин 
ясярлярдян истифадя мясялясини хейли асанлашдырмышдыр. 
Бязи хырда нюгсанларынын (мяс: елми, тарихи, ъоьрафи ясярлярин 
щамысынын няср дейя гялямя верилмяси вя с.) олмасына бахмайараг, 
К.Кешавярзин бюйцк зящмят мцгабилиндя щазырладыьы беш ъилдлик 
«Фарс нясринин мин иллийи» китабы фарс нясринин инкишаф йолларыны юйрян-
мяк, дил вя цслуб ъящятдян уьрадыьы дяйишикликляри мцшащидя етмяк 
нюгтейи-нязяриндян чох файдалы вя лазымлы бир вясаитдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 368
ИРАН  ТЯРАНЯЛЯРИ 
 
Тяраняляр Иран шифащи халг ядябиййатынын ян гядим нцмуня-
ляриндян щесаб олунур. Фарс халг тяраняляри минлярля, милйонларла 
инсанын дцшцнъясинин, зювгцнцн мящсулудур ки, бу торпагда ясрляр 
бойу эюрдцкяри, мцшащидя етдикляри, йашадыглары щяйатын гямлярини, 
севинълярини бязян хяйал охшайан шякилдя, бязян инсаны щейрятя эятиря 
биляъяк, йцксяк поетик сявиййядя ифадя етмишдир. Иран (фарс) халгы 
фярди йа коллектив йарадыъылыг ямяйинин мящсулу олан бу сянят 
инъиляриндян щеч вахт айрылмамыш, онлары юз варлыьынын бир парчасы кими 
горуйараг, ясрлярин гойнундан адладараг бу эцня гядяр йашатмышдыр. 
Тарихин йаддашына беля бир щекайят йазылмышдыр ки, Иран гювм-
ляри сийаси, иътимаи, мязщяби вя мядяни щадисялярин щекайятлярини 
йаратмыш вя юз щафизясиндя онлара хцсуси бир дон эейдиряряк йашатмыш, 
юз яхлагынын, дцшцнъясинин, фялсяфясинин цнсцрлярини онлара ялавя 
етмишдир. Буна эюря дя Иранын милли тяранялярини Иран халгынын дцшцнъя-
ляринин вя тяърцбяляринин мин рянэя чалан зянэин таблосу щесаб етмяк 
олар. 
Иран тяраняляри ⎯ бу йыьъам, мяналы мисралары алтында халгын 
истяк вя арзуларыны, дцшцнъя вя яхлагыны йашадан мащнылар, дейимляр, 
бу торпаьын мющняткеш, садя кцтляляри кими, чох кядярли вя сярт бир 
йол кечиб эялмишдир. Бу тяраняляр ясрляр бойу рясми ядяби даирялярин 
гязяб вя нифряти иля гаршылашмыш вя буна эюря дя щеч бир дивана вя йа 
тязкиряйя йол тапа билмямиш, йалныз халгын йаддашында йашамаг 
щцгугуна малик олмушдур. 
Мясялян, нцмуня цчцн орта ясрлярин бюйцк алимляриндян сайы-
лан Шямс Гейс Разинин мяшщур «Ял-Мюъям фи моайере Яшарцл-
Яъям» китабында мцяллифин тяраняляря бяслядийи тцнд вя гязябли мц-
насибятин шащиди олуруг вя эюрцрцк ки, ядябиййат устадлары тяранялярин 
эениш тясириндян вя халг арасында бюйцк шющрят тапараг йашамасындан 
ня дяряъядя щейрятлянмиш вя гязяблянмишляр. Йазыр: «Бу шяклин илк 
йарадыъысы, она гол-ганад верян чох эюзял вя йарашыглы бир ушаг олмуш-
дур вя йенийетмя бир ъаван она «Тяраня» ады вермиш вя бунунла да 
дцнйайа бюйцк бир фитня салмышдыр. Алим дя, авам да бу шеря вурул-
муш, защид, фасег адамлар да она ряьбят бяслямишдир. Нязми нясрдян 
айыра билмяйянляр, вязндян, вурьудан, гафийядян бихябяр оланлар 
«Тяраня»лярин тясири алтында рягс едир, чальы сяси иля узунгулаг чыьыр-
тысыны айыра билмяйян рущу юлмцш адамлар ъянэин сядасынын ляззя-
тиндян ⎯ мин фярсанэлик узаглыгда олсалар да дцбейтиляри ешитмяк 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 369
цчцн ъан вермяйя щазыр олурлар». 
Тяранялярин тядгиги иля мяшьул оланлар, онун бир ядяби йарады-
ъылыг мящсулу кими, тарих бойу чох тящгирляря, додаг бцзянляриня 
мяруз галдыьынын шащиди олурлар. 
Бунунла беля, ъямиййятин йцксяк тябягяляриндя юзцня лайигли 
йер тапмайан тяраняляр, ашаьы тябягялярин ⎯ халг кцтляляринин мя-
щяббят долу аьушунда севиля-севиля йашамышдыр. Мящз буна эюря дя, 
тяраняляр зцлмляр, ситямляр эюрмцш халгын гямлярини, севинълярини, 
йаньыларыны йашадан бир «рянънамя» щесаб едилмялидир. Иранда тяра-
нялярин юйрянилмясинин о гядяр дя узун бир тарихи йохдур. Бу ишя 
тяхминян бир яср бундан яввял башланмышдыр. 
Милли Иран тяраняляри халг кцтляляринин тарихи щяйатынын дярин-
ликляриндян гидаланыб йаранмышдыр. Кечмишдя бу тяраняляр ясасян 
Иранын мцхтялиф гювм вя тайфаларынын йарадыъылыг мящсулу олдуьундан 
ядябиййатын рясми даиряляриня йол тапмамышды, чцнки мящялли лящъя-
ляри, алимляр о заман амийаня адландырырдылар вя щям дя мцхтялиф 
милли лящъялярин дилиндя йаранмыш ядяби нцмуняляри топламаг яняняси 
дя йох иди. Халг дилини юйрянмяйя, тядгиг етмяйя лайиг билмирдиляр вя 
алимляр бу пис ямялля мяшьул олмаьы юз шянляриня сыьышдырмырдылар. 
Бу, эюркямли иран алими Пярвиз Нател Ханляринин «Зябаншенаси вя 
зябан фарси» китабында сюйлядийи мцлащизядир. 
Иранын мяшщур шаири вя алими Мяликцш-шцяра Бащар «фящлявий-
йат» вя «дцбейтилярдян» вя онларын Пящляви дилиня йа онун лящъяляри-
ня мянсуб олдуьундан данышаркян йазыр: «Дяри шеринин устадлары йа 
Хорасан шаирляри щеч бир вахт «фящлявиййат» йаратмаьа йахын дцшмя-
мишляр вя ондан гачмышлар вя рцбаи йазмаьа башламышлар». 
Беляликля, Иранын милли тяраняляри, рясми ядяби даирлярдян узаг, 
ади халг кцтляляри тяряфиндян базар вя кцчялярдя доьулмуш, халгын 
йаддашында йашамыш вя щифз олунмушдур. Буна эюрядир ки, минлярля 
эюзял, шурянэиз тяраня, мясял, гисся халг арасында ешидилир, лакин он-
ларын мцяллифинин ким олдуьуну щеч кяс билмир вя хатырламыр. Онларын 
мцяллифини ахтармаг мейли буна сябяб олмушдур ки, хариъи вя дахили 
ираншцнаслар халг йарадыъылыьынын бу нцмунялярини топламаьа башла-
мышлар. 
Иранын милли тяраняляринин вязни Иранын юзцня мяхсусдур. Фарс 
дилини тядгиг едян алимлярин бир групу бу фикирдядир ки, Иран милли 
тяраняляринин вя бязи башга шер шякилляринин вязни яряб яруз вязниндян 
игтибас едилмямишдир вя онлар Иран шеринин Исламдан габаг мювъуд 
олан поезийасындан эютцрцлмцшдцр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 370
Мяшщур Ираншцнас алим Бенивест Иранын милли тяранялярини Сасани 
дюврцнцн щеъа вязниндя олан шерляриндян доьдуьуну иддиа етмишдир. 
Мяликцш-шцяра Бащар шерин гядим Иранда йарандыьыны,Ирандан 
башга халглара кечдийи фикринин сюйляйяркян йазыр: «Иран мусигиси иранлы 
сазяндяляр вя ханяндяляр васитясиля ярябляр арасында йайылдыьы вя 
яряблярин онлардан нцмуня эютцрдцйц кими, шердя мусигидян щеч вахт 
айры олмадыьына эюря, юзцнцн бцтцн гайдалары вя шякилляри иля Иран 
халгындан Иран мядяниййятини бяйянян вя ондан нцмуня эятирян 
башга халглара кечмишдир». 
Ядиб Туси, Бенивест бу гябил шерлярин иранлылара мяхсус олдуьу 
щагда сюйлядийи фикирляри ясасландырмаг цчцн бир нечя дялил эятирир. 
1-ъи дялил будур ки, ясасян сящраларда йашайан, бир-бири иля сых 
ядяби, игтисади ялагяляр йарада билмяйян бу тайфаларын бир-бириндян 
няйися (мясялян, вязни) яхз вя игтибас етмяк имканы олмамышдыр вя 
онлар бу тяраняляри, вязнляри юзляри йаратмыш вя нясилдян-нясиля 
ютцрмцшляр. 
2-ъиси ⎯ бу ащянэлярин охшарлыьы вя йекащянэ олмасы эюстярир 
ки, онлар бир мяншядяндир вя яряб вязниндян эютцрцля билмяз, чцнки; 
а) Бу вязнлярин гялиби яряб вязнляринин гялибиня тятбиг едиля 
билмир, щеъайа сюйкянир вя ярузла щеъанын арасында чох узаглыг вар, 
яэяр игтибас етмяк мцмкцн олсайды, чарясизликдян яруз вязнини 
сечмиш олардылар. Ясасян савадсыз олан халг кцтляляри юз доьма 
вязнини гойуб анламадыьы вя биэаня олан яруз вязнини ишлядя вя 
гябул едя билмязди. 
б) Бязи гядим ялйазмалары да щифз олунмуш бу вязнлярин 
нцмуняляри эюстярир ки, мин ил ярзиндя вя бир аз да чох мцддятдя 
онларда демяк олар ки, щеч бир дяйишиклик баш вермямишдир. 
в)  Башга бир дялил дя будур ки, техники ъящятдян дя онлар 
тамамиля щеъа вязнинин хцсусиййятляриня маликдир. 
Бенивест «Зяриран йадиэары» адлы рисалясиндя йазыр: «Мящялли 
шерлярин (тяранялярин) вязни Пящляви дилиндян галмыш вязнлярля бир ясас 
цзяриндя гурулмушдур». 
Ядиб Туси ися гейд едир ки, мювъуд Пящляви шеринин вязнляри 
индики милли тяранялярин вязниндян хариъ дейилдир вя Сасани дюврцнцн 
щеъави ащянэляри индики мящялли тяранялярдя олмалыдыр, чцнки пящляви 
шерляри ясасян халг цчцн йарандыьындан еля вязндя йазылмалы иди ки, 
халг щямин вязнля таныш олсун. 
Мяликцш-шцяра Бащар гядим шери ашаьыдакы гисмляря бюлцр: 
⎯ Сцруд 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 371
⎯ Чаме 
⎯ Тяраняляр 
⎯ Зярбцл-мясялляр вя щикмятли сюзляр 
Бащар йазыр ки, биз Пящляви дилиндян галмыш ясярляри, гядим 
тарихи китаблары, яряб-фарс дилиндяки мянбяляри мцталия едяркян гядим 
фарс шеринин вязнляриндян бириня раст эялдик вя о бящри вя йа вязни 
излядик, эюрдцк ки, о, яряб ярузунун бящряляриндян бириня ⎯ «Щязя-
ъе-мцсяддяся» охшайыр: бу о вязндир ки, Баба Тащирин рцбаиляри, 
Низаминин Хосров вя Ширини, онлардан габаг ися Мясуди Разинин 
«Шащнамя»си, Ф.Ясяд Эцрэанинин «Вис вя Рамин»и бу вязндя 
йазылмышдыр. 
Мялум олмушдур ки, бу вязн Сасани дюврц шеринин вязнляриндян 
биридир вя о, Ислам мядяниййяти дюврцндя ислащатлара, дяйишикликляря 
уьрамышдыр вя яруз гялибиня салынмышдыр. Щязяъ йа мцшакел 
дцбейтиляри гядим ясярлярдя ⎯ Гум тарихиндя, «Ялмюъям фи моа-
йери-яшарцл-яъям»дя вя «Ращятяс-сцдур»да «фящляви» вя йа фящля-
виййат шяклиндя гейд олунмушдур вя тяяссцф ки, билмирик ки, бу ад 
гядимдир йа ону Ислам йазычы вя алимляри юзляриндян ихтира едиб 
йазмышлар? 
Зянн етмяк олар ки, бизим гядим шаирлярин ишаря етдийи Банэи-
Пящляви, бейти-пящляви йа Пящлявани-сяма бу гялиблярдя бястялянмиш 
ащянэляр⎯няьмяляр олмушлар вя бу сябябдян дя бу дцбейтиляри му-
сигисиня уйьун олараг «фящлявиййат» адландырмышлар. Йахуд бу шер 
формалары пящляви дилинин эениш йайылдыьы районларда йарандыьы, йайыл-
дыьы цчцн о лящъянин ады иля фящлявиййат адланмышдыр. 
Лакин Тяраня сюзц мусиги ритмляринин ащянэиня уйьун олду-
ьундан беля адланмышдыр ⎯ зянн едир Бащар. ⎯ Щятта бу эцнкц 
тяснифляр дя бу гайдада «тяснифат» адландырыла биляр. 
Бащар беля бир нятиъяйя эялир: 
«Бизим фикримизъя, фящляви вя йа ъям щалында «фящлявиййат»ын 
милли ады дцбейт, дцбейту ⎯ чящарбейту олмушдур ки, ярябляр бизим 
рцбаиляри беля адландырмыш вя Ираны бу мянада тянгид етмишдир. 
Доктор Ханляри Исламдан яввялки шердя гафийя мясялясиня 
тохунараг йазыр: «Дягиг вя гяти шякилдя демяк лазымдыр ки, индийя 
гядяр мянзум щесаб етдийимиз гядим Иран поезийасы нцмуняляриндя 
сюзцн щягиги мянасында бир гафийя дя нязяря чарпмыр. Ялбяття, ара-
сыра, тясадцфян тяк-тцк гафийяли сюзляря раст эялмяк олар, лакин гафийя 
системи вя хцсусян камил гафийя системи бу шердя гябул едилмямишдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 372
Бунунла беля, бир пящляви мянзумясиндя ⎯ «Яндярзмей» 
гитясинин бир щиссясиндя сюзцн дягиг мянасында гафийяйя раст эялмяк 
олур.» 
Профессор Артур Кристон йазыр: «Мцтягариб бящри вя щятта 
мясняви шякли исламдан габагкы шердя мювъуд олуб вя гафийядян дя 
истифадя едибляр». 
Бащар дцбейтидян данышаркян дейир: 1,2,4-ъц мисралар дцбейти-
лярдя гафийялянмялидир. 
Шямс Гейс Рази фящлявиййатлардан данышаркян  Баба Тащирдян 
нцмуня эятирир ки, бу гайдада гафийялянир. 
Беляликля фящлявиййатлар  вя дцбейтиляр гафийяли олмалыдыр. 
Дцбейтилярин ясас хцсусиййятляри: 
1 ⎯ Шаир бир мятляби бир дцбейтидя дейир ⎯ щисс, щяйяъан вя 
фикир тамлыьы ⎯ гафийяси: а,а,б,а-дыр. 
Бязян бу систем позулур ⎯ а,а,а,а – олур. 
2 ⎯ Садядир, халг сюзляри ишлянир вя бир дяня дя олса яряб 
сюзцня тясадцф олунмур вя сырф ирани хцсусиййят дашыйыр. 
3 ⎯ Бязян гулаг гафийяляри ишлядилир ⎯ йар, мал, сяряндаз вя с. 
4 ⎯ Бязи дцбейтилярдя 3-ъц бейт, 2-ни тякрар едир, гцввятлян-
дирмяк, охуъунун диггятини о фикря ъялб етмяк цчцн; 
5 ⎯ Онларын лцьят тяркиби адятян кяндли дилини, психолоэийасыны 
ифадя етмякля ян гядим халг сюзляриндян ибарят олур.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 373
 
ШИРИН СУРЯТИНИН ТАРИХИ 
 
Иранын 2500 иллийи иля ялагядар олараг фарс алимляри юлкянин тарихи, 
ядябиййаты, дили, етнографийасы, мифолоэийасы вя с. щаггында бир сыра 
мараглы тядгигат ясярляри йазмыш вя няшр етмишляр ки, онлардан бири дя 
Тещран Университетинин дил вя ядябиййат профессору Тялят Бесаринин ири 
щяъмли «Ширин суряти» китабыдыр. 
Ясяр Иран ядябиййатшцнаслыьынын индийя гядяр ишлянмямиш ящя-
миййятли мясяляляриндян бириня ⎯ гядим вя зянэин ядяби яняняляря 
малик олан фарс дилли поезийада мящяббят вя сядагят рямзи кими 
ишлянян, аьыллы, тядбирли щюкмдар гадын кими мяшщур олан вя мцхтялиф 
дюврлярдя йашамыш сяняткарларын «Ширин вя Хосров», «Фярщад вя 
Ширин» дастанларында севя-севя тяряннцм етдикляри Ширин сурятинин 
тящлилиня, бу образын кечиб эялдийи мцряккяб ядяби-тарихи йола щяср 
едилмишдир. 
Китаба Тещран Университетинин ректору Аббас Ъамеи мцгяд-
димя йазмыш, Тялят Бесаринин ясяринин елми ящямиййятини йцксяк 
гиймятляндирмишдир. О, йазыр: «Бцтцн «Хосров вя Ширин» вя «Фярщад 
вя Ширин» мянзумяляринин дярин вя дягиг тящлилиня щяср едилмиш 
«Ширин суряти» китабы Ширини олдуьу кими таныдыр, онун Фярщада бяс-
лядийи тямиз вя чыльын мящяббятинин мющкямлийини, фядакарлыьыны, 
севдийинин йолунда ъанындан беля кечмясини эюстярир. Мящяббят 
дастаны характери дашыйан бу китаб ейни замана, Иран тарихиндя гадынын 
йцксяк мягамыны вя тясирини дя айдын нцмайиш етдирир. Тялят Бесари юз 
китабына йаздыьы юн сюздя фарс ядябиййатында Ширин образынын чох эениш 
йайылдыьыны вя бунун сябяблярини гейд едяряк йазыр: 
«Бизим торпаьын ешгин язяли гцдрятини эюстярян Ширин дастанла-
рындан «Хосров вя Ширин» вя «Ширин вя Фярщад»дыр ки, кечмишдян бизя 
йадиэар галмышлар. Аз шаирин диваныны тапмаг олар ки, Хосров, Ширин вя 
Фярщадын ады орада чякилмясин, щятта чох вахт Ширин сюзц ⎯ мяшуг вя 
Фярщад сюзц ⎯ ашиг мянасында ишлянмишдир». 
Мцяллиф щаглы олараг эюстярир ки, бу мящяббят дастаныны мцх-
тясяр шякилдя фарс поезийасы тарихиндя илк дяфя Фирдовси юзцнцн юлмяз 
«Шащнамя» поемасында Фярщадла Ширинин мцнасибятиня тохунмадан 
гялямя алмышдыр. Амма ону мцстягил, ири щяъмли бир ясяр щалында иш-
ляйян Низами Эянъяви олмушдур. Низамидян сонра Иранын бир чох 
бюйцк вя кичик шаирляри щямин дастаны Низами поемасына ъаваб олараг 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 374
йазмышлар ки, онлардан ян мяшщуру Ямир Хосров Дящлявинин, Щати-
финин, Н.Исфащанинин, Мирзя Мящяммяд Ъяфяр Нейризинин «Хосров вя 
Ширин», Вящши Бафегинин, Вцсал Ширазинин, Сабир Ширазинин «Ширин вя 
Фярщад» поемаларыдыр. 
Ясярин биринъи фяслиндя мцяллиф тарихи фактлар вя мянбяляр яса-
сында Сасани падишащларындан олан Хосров Пярвизин щяйаты, сарай 
мцщити вя Ширинля мящяббятини ишыгландырмышдыр. 
Икинъи фясил «Тарихдя Ширин суряти» адланыр. Бурада Т.Бесари орта 
яср тарихчиляринин ясярляриндя Ширинин эюзяллийи, тябияти, хисляти щаггын-
да йазылмыш гейдляри охуъуйа тягдим едир, онун тарихдя щягигятян 
неъя олдуьу барядя биздя тясяввцр йаратмаьа чалышыр. 
Китабын цчцнъц фяслиндя цмумиййятля шаирлярин Ширин образына 
бяслядийи мцсбят мцнасибятдян бящс едилир, образлы ифадя вя ибаряляр-
ля Хосровла Ширинин мцашигяси нягл олунур. Тядгигатчы мцхтялиф 
«Хосров вя Ширин»лярдян, «Фярщад вя Ширин»лярдян эятирдийи тутарлы 
мисалларла Ширин сурятинин айры-айры ъящятлярини нязяря чарпдырыр. 
Мцяллиф щямин фяслин сонунда йазыр: 
«Ширин сурятини даща йахшы танытдырмаг цчцн бурда дастаны он 
шаирин дилиндян мцхтясяр шякилдя зикр едирик». 
Ясярдя хцсуси мараг доьуран фясиллярдян бири Низаминин «Хос-
ров вя Ширин»инин мянбяляри» адланан фясилдир. Мцяллиф эюстярир ки, 
Низами Эянъявидян яввял бу дастаны Фирдовси Туси «Шащнамя» яся-
риндя гыса шякилдя гялямя алмышдыр. Бундан башга бязи яряб вя фарс 
мятнляриндя ⎯ хцсусиля «Худаинамяк» кими ясярлярдя ондан бязи 
щиссяляр верилмишдир. Тарихи ясярлярдян «Ялмящасин вял-яздад», 
«Тяряр-цл-яхбар», «Нядим-цл-фярид», «Сяряъ-цл-яйун» вя с.-дя дя 
щямин дастандан парчалара раст эялмяк мцмкцндцр. 
Бу шцбщясиздир ки, Низами Эянъяви «Хосров вя Ширин» поема-
сыны йазаркян о заман мювъуд олан тарихи, ядяби мянбяляри дяриндян 
юйрянмиш вя юз ясяриндя йери эялдикъя онлардан истифадя етмишдир. 
Т.Бесаринин бу китабыны «Ширинин тарихи» дя адландырмаг олар. 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 375
 
 
 
 
 
 
 
ТЯРЪЦМЯЛЯР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 376
 
САДИГ ЩИДАЙЯТ 
(Иран) 
 
ДАШ АКОЛ1 
(Щекайя) 
 
Бцтцн Шираз ящли билирди ки, Даш Акол вя Кака Рцстям бир-
биринин кюлэясини дя гылынълайырды. 
Бир эцн Даш Акол щямишя эялдийи «Ики сцтун» гящвяханасынын 
сякиси цстцндя чюмбялтмя отурмушду, цстцня гырмызы мяхмяр чякил-
миш гяфяси йанына гоймушду вя бармаьынын уъуйла касадакы бузлу 
суйу гарышдырырды. Бирдян Кака Рцстям ичяри дахил олду, она тящгираня 
бир нязяр салды вя белиндяки шалын уъуну гурдалайа-гурдалайа гаршыдакы 
сякидя отурду. Сонра цзцнц гящвячи шаэирдиня тутуб деди: 
⎯ Оьлан, мя… мяня би… бир стякан чай эя… эятир эюрцм. 
Даш Акол шаэирдя мяналы бир нязяр салды: о, гатыьы торбайа 
тюкцрдц вя Кака Рцстямин сюзляриня етина етмяди. Стяканлары бцрцнъ 
ъамдан чыхардыр, ичиндя су олан ведряйя салыр вя сонра онлары бир-бир 
гурулайырды. Дясмалла силдикъя стяканлар гярибя сяс чыхарырды. 
Кака Рцстям бу етинасызлыгдан аъыгланды вя икинъи дяфя гышгырды: 
⎯ Мяэяр ка… карсан? Ся… Сянинляйям! 
Шаэирд тяряддцдля эцлцмсцндц. Даш Акола бахды; Кака Рцс-
тям дишлярини гыъырдараг деди: 
⎯ Лянят шейтана, дю… дюшляриня дю… дюйцб ловьалананлар 
щягиги ло… лотудурларса, бу эе… эеъя кцчяйя чыхсынлар, ву… вуруша 
щазырлашсынлар. 
Даш Акол касадакы бузу гарышдыра-гарышдыра вязиййяти эюзалты 
юлчцб-бичди, саймазйана еля эцлдц ки, щяналы быьынын алтындан мющ-
кям аь дишляри эюрцндц. 
                                                          
1 Даш – Дадаш сюзцнцн данышыг дилиндя гысалдылмыш вариантыдыр. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 377
⎯ Юйцнмяк бигейрятлярин ишидир. Сонра билярсиниз ки, гязябли 
Рцстям кимдир, горхаг яфянди кимдир?! 
Щамыны эцлмяк тутду: адамлар Рцстямин пялтяклийиня эцлмцр-
дцляр, чцнки буну чохдан билирдиляр. Даш Акол шящярдя гашга иняк 
кими мяшщур иди вя еля бир лоту тапылмазды ки, онун ялинин зярбясини 
дадмамыш олсун. Щяр эеъя йящуди молла Исщагын евиндя бир шцшя атяш-
ли араг ичяр, Сярдязяк мящяллясинин гуртараъаьында дайанарды, Кака 
Рцстям эцълц иди. Буна бахмайараг яэяр бабасы да эялсяйди, Даш 
Аколла баъара билмязди. Кака Рцстям юзц дя билирди ки, Даш Аколун 
мейданына чыха билян адам дейил: чцнки ики дяфя Даш Акол ону йара-
ламыш вя цч-дюрд дяфя дя архасыны йеря гоймуш, синясинин цстцня чых-
мышды. 
Бяхт ондан цз дюндярмишди: бир нечя эеъя бундан габаг Кака 
Рцстям шулуглуг елямишди: Даш Акол гяфлятян эялян яъял кими юзцнц 
йетирмиш, она бир йумруг илишдириб демишди: 
⎯ Кака, дейясян мейданы бош эюрцбсян? Мялум олур ки, 
тирйякин артыг дцшцб, дямсян. Билирсян ня вар? Бу гейрятсизлийи, алчаг-
лыьы бошла эетсин. Юзцнц лотулуьа гойубсан, хяъалят дя чякмирсян. Бу 
да бир ъцр эядалыгды ки, юзцня пешя елямисян. Аллащын вар эеъяси ъа-
маатын йолуну кясирсян. Анд олсун аллаща, яэяр бир дя сярхошлуг еля-
сян, быьыны йандыраъаьам. Бах бу гямя иля сяни ики парча елярям.  
О вахт Кака Рцстям горхуб арадан чыхмышды. Амма ондан 
щайыф чыхмаьа фцрсят ахтарырды. Даш Акола кин бясляйирди. 
Даш Аколу бцтцн Шираз ящли севирди. Сярдязяк мящяллясиндя 
даща мяшщур иди: гадынларла, ушагларла иши йох иди, щамы иля мещрибан 
ряфтар едирди. Яэяр яъяли чатмыш бир няфяр бир гадына саташсайды, йа би-
рини тящгир етсяйди, Даш Аколун ялиндян саламат гуртара билмязди. Чох 
вахт Даш Акол ъамаата ял тутур, бяхшиш верирди: яэяр кефи кюк олсайды, 
йцклярини евляриня дя апарырды. Даш Акол онунла рягабят апаранлары 
севмирди: эцндя цч мисгал тирйяк чякян вя мин ъцр ойун чыхаран Ка-
ка Рцстями ися эюрян эюзц йох иди. Кака Рцстям гящвяханада тящгир 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 378
олунмаьына чох пярт иди, быьларыны чейняйирди, бычаг вурсайдын ганы 
чыхмазды. 
Ъамаат гящгящя чякиб эцляндян бир нечя дягигя сонра арайа 
сцкут чюкдц. Тякъя яйниня йахасы даиряви, рянэи солмуш кюйняк, 
арагчын, шал шалвар эейинмиш гящвячи шаэирдиня эцлцрдцляр.  
Кака Рцстям йериндян галхды, ял атыб шцшя гяндданы эютцряряк 
гящвячи шаэирдинин башына тулазлады. Лакин гянддан самовара дяйди, 
самовар чайданла бир йердя ашды вя бир нечя пийаляни сындырды. Сонра 
Кака Рцстям гязябли щалда гящвяханадан чыхды. Гящвячи пяришан 
щалда самовара бахыб деди: 
⎯ Рцстямин силащы вар иди, бизим дя кющня самоварымыз! – О, 
бу сюзляри кядярля деди, Рцстямя ишаря етдийиня эюря отуранлар даща 
да уъадан эцлдцляр. Гящвячи щирсиндян шаэирдиня щцъум етди. Даш 
Акол тябяссцмля ял атыб ону сахлады. Ъибиндян бир кися пул чыхарыб 
орталыьа атды. Гящвячи кисяни эютцрдц, атыб тутду вя эцлцмсяди. 
Бу ара мяхмяр пенъяк, эен шалвар эеймиш, кечя папаг гоймуш 
бир киши гящвяханайа дахил олду, ятрафа бахды вя эялиб Даш Аколун 
габаьында дайанараг салам вериб деди: 
⎯ Щаъы Сямяд вяфат етди! 
Даш Акол башыны галдырыб сюйляди: 
⎯ Аллащ рящмят елясин. 
⎯ Мяэяр билмирсинизми ки, о, вясиййят едиб? 
⎯ Мян ки, молла дейилям, эет моллалары хябярдар ет. 
⎯ Ахы о, юляндя сизи вякил едиб, сизи щами тяйин едиб! 
Бу сюзц ешидяндя Даш Акол еля бил йухудан айылды, эялян адамы 
тяпядян дырнаьа гядяр сцздц, гуш йумуртасы рянэли папаьыны алнындан 
эери итяляди, ики рянэли алны эюрцндц; алнынын йарысы эцняшин щярарятин-
дян йаныб гящвяйи рянэ алмышды, йарысы ися папаьын алтында галдыьын-
дан аь иди. Сонра башыны йырьалады, чубуьуну чыхартды, тянбяки иля дол-
дурду, тцтцнцн сачагларыны гатлайыб чубуьун ичиня басды, йандырыб де-
ди: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 379
⎯ Аллащ щаъыйа рящмят елясин. Даща кечиб, анъаг йахшы иш 
эюрмяйиб, мяни ишя салды. Йахшы, сян эет, мян эялярям. – Эялян 
адам Щаъы Сямядин нюкяри иди: о, ири аддымларла гящвяханадан чыхды. 
Даш Акол йыьышды, чубуьуна гцллаб вурду; санки гящвяханада щюкм 
сцрян шадлыьы кядяр явяз етмишди. Чубуьун кцлцнц бошалдандан сонра 
Даш Акол галхды, гяфяси гящвячи шаэирдиня тапшырыб эетди. 
Даш Акол Щаъы Сямядин щяйятиня дахил оланда дуа мярасими 
гуртармышды; тякъя бир нечя молла вя мярсийяхан пул цстцндя мцбащи-
ся едирди. Щовузун йанында бир гядяр дайанандан сонра ону ири пянъ-
яряляри щяйятя ачылан бюйцк бир отаьа эятирдиляр. 
Ханым пярдянин далына эялди. Даш Акол салам-кяламдан сонра 
дюшякчянин цстцндя отуруб деди: 
⎯ Ханым, башыныз саь олсун, аллащ ушагларынызын ъаныны саламат 
елясин. 
Ханым тутгун бир сясля сюйляди: 
⎯ О эеъя Щаъынын щалы хараблашанда эедиб Имамъцмяни эятир-
диляр. Щаъы бцтцн аьаларын йанында сизи вякил вя щами елан етди. 
Шцбщясиз, сиз Щаъыны чохдан таныйырдыныз?  
⎯ Биз беш ил бундан габаг Казерун сяфяри заманы таныш олмуш-
дуг. 
⎯ Рящмятлик Щаъы щямишя дейярди ки, дцнйада бир няфяр ясил 
киши варса, о да Даш Аколдур. 
⎯ Ханым, мян юз азадлыьымы щяр шейдян чох севирям. Инди ки, 
мяня щяваля олунуб, о эцняшин шцаларына анд ичирям ки, юмцр вяфа 
ется, бцтцн бу башы чалмалылара эюстярярям ки, … - Башыны дюндяряндя 
о бири пярдянин архасындан пяришан чющряли, ъазибяли бир гыз эюрдц. Бир 
дягигя сонра нязярляри тоггушду, лакин гыз санки хяъалят чякди, пяр-
дяни чякиб эизлянди. Бу гыз доьруданмы эюзял иди? Ола билсин. Лакин 
щяр щалда онун алыъы бахышлары юз ишини эюрдц вя Даш Аколун щалыны алт-
цст етди: о, башыны ашаьы салыб гызарды. Бу, Щаъы Сямядин гызы Мяръан 
иди: шящярин танынмыш адамы вя юзцнцн гяййуму Даш Аколу эюрмяк 
цчцн бура эялмишди. Даш Акол ертяси эцн дя Щаъынын ишлярини сащмана 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 380
салмагла мяшьул олду. Бир няфяр симсар, ики щюрмятли мящялля адамы 
вя бир катибля диггятля бцтцн шейляри сийащийя салды. Артыг яшйалары ам-
бара йыьды, гапыны мумлайыб мющцрляди, сатылмалыны сатды. Ямлакын 
гябялялярини онун цчцн бяркдян охудулар; алаъагларыны алды, веряъяк-
лярини верди. Бцтцн бу ишляр ики эцн вя ики эеъяйя баша эялди. Даш Акол 
цчцнъц эцн йорьун вя язэин щалда Щаъы Сейид Гяриб йол айрыъы йахын-
лыьындакы евиня тяряф эедирди: йолда чилинэяр Имангулу она раст эялди 
вя деди: 
⎯ Ики эеъядир ки, Кака Рцстям сянин йолуну эюзляйир. Дцнян 
ахшам дейирди ки, бу эядя мяни йаман алдатды, йягин вердийи сюз йа-
дындан чыхыб. 
Даш Акол быьыны сыьаллайыб деди: 
⎯ Онун фикрини чякмя. 
Даш Акол йахшы хатырлайырды ки, цч эцн габаг «Ики сцтун» гящ-
вяханасында Кака Рцстям ону щядялямишди: Анъаг рягибини йахшы 
таныдыьына эюря йахшы билирди ки, Кака Рцстям Имангулу иля сюзц бир 
еляйиб, ону ясябиляшдирмяк истяйир, она эюря онун сюзцня ящямиййят 
вермяйиб йолуна дцзялди. Йол бойу бцтцн фикри-зикри Мяръанын йанын-
да иди, онун гяшянэ симасыны эюзляринин юнцндян ня гядяр узаглаш-
дырмаьа чалышырдыса да, гызын суряти даща артыг дяряъядя хяйалында ъан-
ланырды. Даш Акол отуз беш йашлы, ъцссяли, лакин бядсима бир адам иди. 
Биринъи дяфя эюрян адамын ондан зящляси эедярди, лакин бир мяълисдя 
сющбятиня гулаг асанда, онун щяйатында баш вермиш вя дилляр язбяри 
олан щекайятляри ешидяндя адам она валещ олурду. Яэяр цзцндяки 
чарпаз бычаг йарасы нязяря алынмаса, Даш Аколун няъиб вя эюзяэя-
лимли бир гийафяси варды: гонур эюзляри, гара чатма гашлары, ири йанаглар, 
назик бурун, гара быь вя саггал. Анъаг йара йерляри онун ишини корла-
мышды; йанагларында вя алнында олан йара йерляри пис битишмишди, цзцндя 
гырмызы ят парылдайырды вя щяр шейдян пис бу иди ки, йаранын бири 
эюзцнцн алтыны ашаьы чякмишди. Онун атасы фарс мцлкядарларындан бири 
иди; юляндя бцтцн вар-йоху эюзцнцн аьы-гарасы биръя оьлуна чатды. Ла-
кин Даш Акол ялиачыг иди, дцнйа малына, пулуна ящямиййят вермязди, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 381
щяйатыны мярданяликля, азад, ялиачыглыгла вя алиъянаблыгла кечирирди. 
Дцнйада щеч няйя баьлы дейилди вя юзцнцн бцтцн варыны касыблара, 
кимсясизляря баьышлайырды, йа да бязян араг ичирди вя дюрд йол айрыъы-
нын башында няря чякирди, йахуд мяълислярдя вя достларындан бир дяс-
тяси иля кеф еляйирди. Онун ейибляри вя йахшы ъящятляри бунлардан ибарят 
иди. Лакин тяяъъцбя сябяб олаъаг шей бу иди ки, индийя гядяр ешг вя 
ашиглик мясяляси онун щяйатына ряхня салмамышды. Нечя дяфя йолдаш-
лары бир йеря йыьышыб мящряманя мяълис тяшкил етмишдилярся дя о, 
юзцнц кянара чякмишди. Амма Щаъы Сямядин вякили вя гяййуму 
оландан вя Мяръаны эюрян эцндян щяйатында бюйцк дюнцш йаранды; 
бир тяряфдян юзцнц мярщума борълу сайырды, мясулиййят щисс едирди; о 
бири тяряфдян ися Мяръана вурулмушду. Лакин щяр шейдян чох ону бу 
мясулиййят щисси сыхырды: юз малыны эюйя совуран, лацбалиликдян вар-
йохунун бир гисмини кцля дюндярян бир адам инди щяр сящяр тездян 
йериндян галхан кими Щаъы Сямядин дювлятинин артыб-чохалмасынын 
фикрини чякирди. О, Щаъынын арвадыны вя ушагларыны балаъа бир отаьа йер-
ляшдирди, онларын юз отагларыны кирайя верди, ушаглар цчцн евя мцяллим 
эятирди, пулуну сялямя верди, сящярдян ахшама гядяр о йан бу йана 
гачараг Щаъынын ямлакына хцсуси ъан йандырды. 
Бундан сонра о, эеъя эязинтиляриндян вя ора-бура эетмякдян 
ял чякди. Достларындан сойумушду вя кечмишдяки шювги галмамышды. 
Амма она щясяд апаран бцтцн лотулар, аваралар Щаъынын вар-дюв-
лятиндян яли чыхан ахундларын тящрикиля Даш Акола айама гошур, 
мяълислярдя, гящвяханаларда сюзцнц данышырдылар.  «Чинар алты» гящ-
вяханасында чох вахт ондан данышырдылар; 
«Даш Аколу дейирсян? Ящ, о, кимин итидир ки? Йахшы ки, башымыз-
дан ачылды, Щаъы Сямядин евиндя авараланыр. Даща Сярдязяк мящялля-
синя чатанда горхаг тула кими гуйруьуну гычынын арасына гысыб гачыр». 
Кака Рцстям цряйиндяки кини-кцдуряти кякяляйя-кякяляйя изащ едиб 
дейирди; 
⎯ Даш Акол гоъалыьында йорьа эедир. Щяриф, Щаъы Сямядин гы-
зына ашиг олуб. Гылынъыны гынында эизлядиб ъамаатын эюзцня кцл цфцрцр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 382
Щаъынын вякили олунъа вя вар-дювлятини яля кечиринъя дяридян-габыгдан 
чыхды. Аллащ ону хошбяхт елясин. 
Артыг Даш Аколун щянасы башгаларынын йанында юз рянэини итир-
мишди; она щюрмят етмирдиляр. Щара дахил олурдуса, адвслар бир-биринин 
гулаьына няся пычылдайыр, ону бармагла эюстярирдиляр. Даш Акол ордан-
бурдан бу сюзляри ешидирди, анъаг юзцнц ешитмямязлийя гойурду, ящя-
миййят вермирди; чцнки Мяръанын ешги гялбиндя, ъанында о гядяр дя-
рин кюк салмышды ки, ондан башга щеч ня щаггында дцшцнмцрдц. Эеъя-
ляр пяришанлыьындан араг ичирди: вахтыны кечирмяк цчцн бир тути алмышды. 
Гяфясин габаьында отурар вя тути иля дярди-дил еляйярди. Яэяр Даш 
Акол Мяръанын елчилийиня эетсяйди, ялбяття, анасы гызы она верярди. 
Анъаг о бири тяряфдян истямирди ки, арвад-ушаг ял-голуну баьласын. 
Азад олмаг истяйирди… 
Бундан ялавя юз аляминдя эцман едирди ки, она тапшырылмыш бир 
гыза евлянся бу, нямякбящярамлыг олар. Щамысындан дящшятлиси бу иди 
ки, щяр эеъя эцзэцдя юз сифятиня бахыр, битишмиш бычаг йарасы йерляриня, 
ашаьы дартылмыш эюзцня тамаша едяр вя хырылтылы сясля уъадан дейярди:  
⎯ «Бялкя мяни севмяйяъяк? Бялкя юзцня гяшянэ вя ъаван яр 
тапаъаг? Йох, бу, мярданяликдян узагдыр. Онун он дюрд йашы вар, 
мяним гырх. Амма нейляйим? Бу мящяббят мяни юлдцряр… Мяр-
ъан… сян мяни мящв етдин… Дярдими кимя дейим? Мяръан… сянин 
мящяббятин мяни мящв етди». 
Эюзляри йашарыр, бадяни бадяйя ъалайырды; сонра башы думанлы 
щалда отурдуьуъа йердя йухуйа эедярди. Лакин эеъя йары, о заман ки, 
яйри-цйрц кцчяли, цряк ачан баьлары, ярьявани шяраблары олан Шираз шя-
щяри йатырды, о заман ки, гятран кими гара асиманда улдузлар ясрарянэ-
из щалда бир-бириня эюз вурурдулар, о заман ки, эцлэцн йанаглы Мяръан 
юз йатаьында ащястя-ащястя няфяс алыр, эцндцз эюрдцкляри эюзцнцн 
габаьындан эялиб кечирди, бах, бу заман ясил вя тябии Даш Акол бцтцн 
варлыьы иля, ъямиййятин, онун ятрафына чякдийи ядяб вя рясмиййят чяр-
чивясиндян чыхараг ушаглыгдан она тялгин едилмиш фикирлярдян айрылыр, 
азад бир сурятдя Мяръаны мющкямъя аьушуна чякир, гялбинин арам 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 383
дюйцнтцсцнц, одлу додагларынын вя йумшаг бядянинин щярарятини щисс 
едир вя йанагларыны юпцшляря гярг едирди. 
Лакин йухудан айыланда юзцнц сюйцрдц, щяйаты лянятляйир, ди-
ваняляр кими отагда фырланырды; додагалты юз-юзцня данышыр вя эцнцн 
галан щиссясини дя мящяббятини гялбиндя боьмаг цчцн тяляся-тяляся 
Щаъынын ишляринин далынъа гачмагла кечирирди. Йедди ил бу минвалла 
кечди, Даш Акол Щаъынын арвад-ушаьына гайьысыны зярря гядяр дя яси-
рэямяди. Щаъынын ушагларындан бири хястяляняндя о, мещрибан бир ана 
кими онун йанында сящяри дириэюзлц ачырды. Даш Акол онлара црякдян 
баьланмышды. Лакин онун Мяръана мцнасибяти тамам башга иди вя 
бялкя дя тякъя Мяръанын мящяббяти иди ки, Даш Аколу бу дяряъядя 
арам вя сакит етмишди. Бу мцддят ярзиндя Щаъы Сямядин бцтцн евлад-
лары бюйцмцшдцляр! 
Лакин эюзлянилмяз вя мцщцм бир щадися баш верди: Мяръан 
цчцн яр тапылды, еля бир яр ки, Даш Аколдан щям гоъа, щям дя чиркин 
иди. Бу щадисядян Даш Акол гашларыны чатыб кядярлянмяди, яксиня, 
бюйцк севинъля ъещиз вя той эеъяси цчцн ъялаллы бир мяълис щазырлады. 
Щаъынын арвад-ушаьыны тязядян юз яввялки отагларына апарды; ири пянъя-
ряли отаьы киши мещманлары гябул етмяк цчцн айырды, щюрмятли гонагла-
ры, таъирляри вя Шираз шящяринин бюйцклярини мяълися дявят етди. Щямин 
эцн эцнортадан сонра, саат 5-дя ширни вя мейвя хончалары габагларына 
дцзцлмцш гонаглар бащалы халчаларын цстцндя йанбайан отуранда Даш 
Акол юз яввялки вязиййятиндя мил-мил архалыг, галын кятан парчадан 
шалвар, Абядда тикилмиш айаггабы эеймиш, тязя папаг гоймуш, белиня 
шал гуршаг баьламыш щалда отаьа дахил олду. Ики-цч няфяр дя ялиндя 
дяфтяр вя мцряккяб габы онун далынъа ичяри эирди. Гонагларын щамысы 
Даш Аколу тяпядян дырнаьа гядяр сцзцрдц: Даш Акол ири аддымларла 
Имамъцмянин гяншяриндя эялиб дурду вя деди: 
⎯ Аьайи Имам, рящмятлик Щаъы юляндя вясиййят етмишди вя 
мян йедди ил сярасяр ращатлыг ня демяк олдуьуну билмямишди. Ян ки-
чик оьлу онда беш йашында иди, инди он ики йашы вар. Бу да Щаъынын вар-
дювлятинин щагг-щесаб дяфтяридир (Архасындакы цч няфяря ишаря етди). 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 384
Индийя гядяр бу эеъянин хяръи дя дахил олмагла бцтцн мясряфи юз ъи-
бимдян вермишям. Инди ися бизимки биздя, онларынкы онларда. 
Бура чатанда боьазы гящярдян тутулду. Сонра сюзцня щеч ня 
ялавя етмядян вя вериляъяк ъавабы динлямядян башыны ашаьы салды вя 
эюзц йашлы щалда гапыдан чыхды. Кцчядя ращат няфяс алды, щисс еляди ки, 
азад олду вя мясулиййят йцкц цстцндян эютцрцлдц; лакин онун гялби 
сыныг вя йаралы иди. Лацбали щалда аддымлайырды: араг чякян йящуди 
молла Исщагын евини таныды, дярщал ням чякмиш тахта пиллялярля ары йу-
васына охшар пянъяряляри олан хырда вя чиркли евлярля ящатя олунмуш, 
су щовузунун цзц йосун баьламыш кющня вя щисли-паслы щяйятя дахил 
олду. Кясафят вя туршумуш ий щаваны долдурмушду. Чиркли эеъя папаьы 
гоймуш, узун саггаллы, тамащкар бахышлы, арыг бядянли молла Исщаг 
эялди, шит-шит эцлдц; Даш Акол фикирли щалда деди: 
⎯ Быьына гузу кясим, бир йахшы ички вер, боьазымызы исладаг. ⎯ 
Молла Исщаг разылыг яламяти олараг башыны тярпятди, пилляканла зирзя-
мийя дцшдц вя бир нечя дягигя сонра бир шцшя арагла эери гайытды. Даш 
Акол шцшяни онун ялиндян алды, боьазыны диварын гыраьына чырпды, йары-
сыны бир няфяся башына чякди: эюзляри йашарды, юскцряйини боьуб ялинин 
архасы иля аьзыны силди. Молла Исщагын сольун сифятли, чиркин, шишман га-
рынлы, аьзындан су ахан оьлу Даш Акола фикир верирди. Даш Акол евин 
тахчасында гойулан дуз габына бармаьыны батырыб аьзына гойду. 
Молла Исщаг иряли йериди, ялини Даш Аколун чийниня гойду вя ди-
луъу сюйляди: 
⎯ Ичян цчцн торпаг да мязядир. 
Сонра ялини Даш Аколун архалыьынын парчасына сцртдц вя деди: 
⎯ Бу нядир эейибсян? Бу архалыг лап ялдян дцшцб. Ня вахт 
эеймяк истямядин, мяня де, мян йахшы гиймятя аларам. 
Даш Акол гцссяли-гцссяли эцлцмсцндц, ъибиндян пул чыхарыб 
Молла Исщагын овъуна гойду вя отагдан чыхды. Ган гаралан вахт иди. 
Даш Аколун бядяни исти, фикри пяришан иди, башы аьрыйырды. Эцнортадан 
сонра йаьан йаьыш кцчяляри ислатмышды вя щавадан палчыг вя нарынъ ийи 
эялирди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 385
Мяръанын суряти, гырмызы йанаглары, гара эюзляри, узун кирпикля-
ри, алнынын цстцня дцшмцш тцкляри сирли-сещирли бир шякилдя Даш Аколун 
эюзляринин юнцндя ъилвялянирди. Юз кечмиш щяйатыны йадына салды; ютян 
заманларын хатиряляри бир-бирини явяз етди. Достлары иля Сядинин вя Баба 
Кущинин гябри цстцндяки эязинтиляри хатырлады; эащ эцлцмсцнцр, эащ да 
гашларыны чатырды. Лакин она бир шей айдын иди: о, юз евиндян горхурду, 
бу вязиййят онун цчцн дюзцлмяз иди. Санки цряйи парчаланмышды, бу-
радан узаглашмаг истяйирди. Фикирляшди ки, бу ахшам йеня дейясян араг 
ичяъяк, тутиси иля дярди-дил еляйяъяк. Щяйат онун цчцн башдан-айаьа 
ъылыз, пуч вя мянасыз эюрцнцрдц. Бу ара йадына бир шер дцшдц, щювся-
лясиз щалда зцмзцмя етди: 
 
«Мящбусларын шябнишининя щясрят чякярям, 
Чцнки онларын мяълисинин ноьулу зянъир данялярдир». 
Башга бир тяраняни хатырлады, бир аз уъадан охуду: 
«Цряйим диваня олду, ей агилляр, зянъир эятирин; 
Чцнки диванянин чаряси зянъирдян башга бир шей ола билмяз». 
 
Бу шери цмидсизликля, гям-гцсся ичиндя охуйурду; амма ня-
дянся щювсяляси даралды, фикри башга йеря учду дейя сусду. Щава гара-
ланда Даш Акол Сярдязяк мящяллясиня эялди. Бу щямян мейдан иди 
ки, габаглар кефи кюк, дамаьы чаь оланда бура эялярди, щеч кяс дя она 
эюзцн цстя гашын вар демяйя ъцрят етмязди. Гейри-иради олараг бир 
евин габаьындакы даш сяки цзяриндя отурду, чубуьуну чыхарыб алышдыр-
ды, аста-аста сцмцрмяйя башлады, фикриня эялди ки, бу йерляр габаглара 
нисбятян чох хараб олуб: ъамаат да онун эюзцндя башгалашмышды; о, 
юзц дя бу мцддят ярзиндя хейли сыныхмыш вя дяйишмишди, эюзц гаран-
лыг чалырды, башы аьрыйырды. Гяфлятян гара бир кюлэя эюрцндц; кюлэя она 
сары эялди, йахынлашан кими деди: 
⎯ Ло…ло…ту… ло…туну га…гаранлыг эе…эеъядя дя таныйар. 
Даш Акол Кака Рцстями таныды, дикялиб ялини белиня гойуб йеря 
тцпцрдц вя деди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 386
⎯ Бигейрят оьлу бигейрят, сян еля билирсян чох йахшы лотусан? 
Амма сабащ юлсян, сяндян кцлцн дя йадиэар галмайаъаг. Кака 
Рцстям кинайя иля эцлцмсцндц, иряли йерийиб сюйляди: 
⎯ Хе…хейли ва…вахт олан бу…бураларда эю…эюрцнмцрсян. 
Бу…бу…эеъя…ща…Щаъынын евиндя ни…нишандыр. Мяян…сяни ора 
го…гойма… Даш Акол онун сюзцнц кясди: 
⎯ Аллащ даьына бахыб гар веряр; аллащ сяни йахшы таныйыб, дилини 
пялтяк еляйиб, ону да бу ахшам мян кясяъяйям, ял атыб бычаьыны чы-
хартды. Кака Рцстям дя Рцстям Зал кими, гямясини ялиня алды. Даш 
Акол бычаьынын уъуну йеря санъды, ялини синясиндя чарпазлайыб деди: 
⎯ Инди бир гочаг истяйирям ки, бу бычаьы йердян чыхартсын. Кака 
Рцстям гяфлятян она щцъум етди, лакин Даш Акол онун биляйиня еля 
вурду ки, бычаг ялиндян дцшдц. Сяс-кцйлярини ешидян йолдан кечянляр 
тамашайа йыьышдылар; анъаг щеч кяс иряли эялмяк йа мийанчылыг еля-
мяйя ъцрят етмирди. Даш Акол тябяссцмля деди:  
⎯ Йери. Йери эютцр юз бычаьыны, амма бу шяртля ки, бу дяфя 
ялиндя мющкям сахла, чцнки истяйирям бу эеъя арамызда олан хырда 
щагг-щесабларымызы чцрцдяк. Кака Рцстям яллярини йумруглайыб иряли 
йериди, тутушдулар. Йарым саата гядяр сцпцрляшдиляр, сир-сифятляриндян 
тяр дамъылары ахытды, анъаг щеч бири щеч биринин архасыны йеря гойа бил-
мирди. Бу чякишмя заманы Даш Аколун башы даш дюшямяйя бярк дяй-
ди; аз гала цряйи эетмишди. Кака Рцстям онун ъанынын гясдиня дур-
мушдуса да, юзц дя йаманъа йорулмушду. Лакин бу вахт эюзц Даш 
Аколун йеря дцшмцш бычаьына саташды: вар гцввясини топлайараг йеря 
санъылмыш бычаьы чякиб чыхартды вя Даш Аколун бюйрцня санъды. Еля 
вурду ки, щяр икисинин яли ишдян дцшдц. Тамашачылар иряли гачдылар вя 
Даш Аколу чятинликля йердян галдырдылар; бюйрцндян ган ахырды. Ялини 
йарасынын цстцня гоймушду, бир нечя аддым атыб диварын дибиня чякилди 
вя тязядян йеря йыхылды. Сонра ону галдырыб ял цстцндя евиня апарды-
лар. Сящяриси тездян Даш Аколун йараланмасы хябяри Щаъы Сямядин 
евиня чатан кими, бюйцк оьлу Вялихан она дяймяйя эетди. Даш Ако-
лун йанына эяляндя эюрдц ки, о, рянэи аьармыш щалда тахтын цстцндя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 387
узаныб, аьзындан ганлы кюпцк тюкцлцр, эюзляри ахыр вя чятинликля няфяс 
алырды. Даш Акол бищушлуг ичиндя ону таныды тутгун вя титряк бир сясля 
деди: 
⎯ Бу дцнйада биръя тутим варды… ъан сизин, ъан онун… ону 
верин… ⎯ Йенидян сусду, Вялихан ипяк дясмалыны чыхарыб эюз йашыны 
силди. 
Даш Акол щушуну итирди вя бир саат сонра вяфат етди. Вялихан ту-
тинин гяфясини эютцрцб евя апарды. Щямин эцн эцнорта чаьы иди. Мяръ-
ан гяфяси габаьына гоймушду: тутинин алабязяк гол-ганадына гатлама 
димдийиня, эирдя вя донуг эюзляриня тамаша едирди. Бирдян тутугушу 
Даш Аколун сясиня охшар хырылтылы бир сясля деди: 
⎯ Мяръан… Мяръан… сян мяни мящв етдин… Дярдими кимя 
дейим… Мяръан… сянин… мящяббятин… мяни мящв етди… Мяръ-
анын эюзляриндян йаш ахмаьа башлады… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 388
РЯЩИМ ЪЯЛИЛ 
 
(Таъикистан) 
 
ИКИНЪИ ЩЯЙАТ 
(Щекайя) 
 
I 
 
⎯ Дейирляр, инсан эцлдян зяриф, гранитдян мющкямдир, лап дцз 
дейирляр. Инам оланда инсан щяр шейя дюзяр, щяр имтащандан чыхар. 
О, мяня чай пийалясини узатды. Юз пийалясиндян бир гуртум ичди, 
сонра пийаляни дизинин цстцня ендирди, овъу иля цстцнц юртдц вя санки 
ону унудуб эцлцмсцняряк давам етди: 
⎯ Атамла анамын йеэаняси идим. Цстцмдя ясирдиляр, яркюйцн 
бюйцдцрдцляр, мясялян, дейяк ки, ялими бычаг кясирди, айаьыма тикан 
батырды, йазыглар юзлярини гоймаьа йер тапмырдылар, эеъяляр йата бил-
мирдиляр, цмумиййятля неъя дейярляр, ана ушаьы кими бюйцйцрдцм, 
эцлдян зяриф идим,  амма дашдан мющкям олдум. Юзцмц юймцрям, 
лап гранитдян, мющкям олдум. 
Амма дейин, инанырсынызмы, мян дцз алты дяфя йараланмышам. 
Эюрцрям, тяяъъцблянирсиниз. Лакин кюйняйимин алтына бахсаныз онда 
бядянимдя саь йер эюрмязсиниз ⎯ щяр йерим чапыг вя йара йеридир. 
Саь олсун щякимляр, гуллуьумда дурдулар, тикдиляр, йамадылар. Алты 
йарадан дюрдц аьыр иди, дцшцнцрдцляр ки, саь галмарам. Биринъи мян 
юзцм беля фикирляширдим. Амма щякимляр мцбаризя апарырдылар. Щесаб 
едирдиляр ки, щяля ки, кюкляр судадыр, демяк бар эютцрмяйя цмид вар. 
Онларын цряйи гызыл, ялляри сайалыдыр. 
Тябабят мцщарибя вахтиля чох иряли эетди, лап чох! Щя, сюзя ня-
дян башладым? Щя, иткин дцшмяйимдян… Бу щадися гырх цчцнъц илин 
августунда баш верди, о заман ки, бизим ясас гцввяляримизи щимайя 
етмяк цчцн о гядяр дя бюйцк олмайан Украйна кяндинин алтында 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 389
юлцм-дирим дюйцшцня дайанмышдыг. Мян Взвод командири идим. Фа-
шистляр чох ъан атдылар, анъаг иряли кечя билмядиляр. Албалы баьлары ичин-
дя олан о кянди ися йерля йексан елядиляр. Цстцня сайсыз-щесабсыз 
бомбавя мярми йаьдырылмыш мювгейимизи демирям щяля. Бу мювге-
ляримизи ямри йериня йетирмяйя анд ичмиш вя анда садиг галан, юлцмя 
нифрят едян ясэярляримизин гящряманлыьы щесабына ялдя сахлайа билдик. 
Кяндин сакинляри вахтында эетмяйя мцвффяг олмушдулар. 
Тякъя Тимофей баба вя онун сяккиз йашлы гызы ⎯ щамынын Маша дейя 
чаьырдыьы Марийа кянддя галмышды. Онлар бизим щиссянин командирин-
дян щиссядя галмаьа иъазя алмышдылар, ня иш олурду эюрцрдцляр: ⎯ йа-
ралылара бахыр, йемяк биширир, палтар йуйур, дюйцш вахты патрон дашыйыр-
дылар. 
Марийанын йахшы сяси варды ⎯ няьмяляри иля ясэярляри рущланды-
рырды. Ян чох халг мащнылары охуйарды. Мян Тимофей бабанын оьул-
луьу кимийдим. О дейирди ки, мян онун оьлу Александра ики дамъы су 
бир-бириня охшайан кими охшайырам вя мяни ики адла чаьырырды: Щямид 
⎯ Сашко. Бойу уъа дейилди, арыгды, анъаг гайышбалдыр, мющкям 
адамды, хасиййяти тцнд иди. Эцлля йаьышы алтында яйилмядян, гача-гача 
сянэярлярля эцлля-мярми дашыйанда санардын ки, ондан гязябли адам 
йохдур: амма фрисляри дя сюймяйиндян галмырды. Йери эяляндя лап 
ясэяри дя йахшыъа сюйярди, анъаг еля едярди ки, хятриня дяймязди. 
Щамы билирди ки, иш цстя сюйцр, истядийиндян сюйцр. 
Тягрибян бир щяфтя юз мювгейимиздя вурушдуг ⎯ эери чякил-
мяк ямри эяляняъян… Бу ямрляр аъы олур, эюзйашардан олур. Йолдаш-
ларынын ганы иля суварылмыш торпаьы гойуб эетмяк сон дяряъя дюзцлмяз 
олур. Ня гядяр инсанын щяйатындан кечдийи кянди, шящяри щийляэяр вя 
гяддар дцшмяня вериб эетмяк чох аьырды. Амма ня етмяк олар? 
Дцшмян щяля биздян эцълц иди. щитлерчиляр ясасян юз гяфил вя гулдур 
басгынларындан истифадя едирдиляр. Анъаг биз билирдик ки, галиб эяляъяй-
ик, инанырдыг ки, бизим дя мящяллядя байрам олаъаг. Бу байрам щаг-
гындакы сюзляри ешитмисиниз? Онда бу сюзляр щяля дилдя-аьызда эязмир-
ди, анъаг щяр адамын цряйиндя варды, йашайырды. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 390
Тимофей баба эери чякилмяк ямри барядя ешидян кими сянэяря 
⎯ мяним йаныма эялди. Гашгабаглы щалда хырылтылы сясля сорушду: 
⎯ Демяк, эери чякиляъяксиниз? 
Мян бу заман чантамы йыьышдырардын, садя башымы тярпятдим, 
дедим: 
⎯ Щя. 
⎯ Щяля бир «щя» дя дейир! Юйрянибляр, ганъыг ушаьы алманлара 
кцряклярини эюстярмяйя. 
Бяс сизин, гочаглар, виъданыныз, намусунуз щаны? – дейя гыш-
гырды вя сюйдц. 
⎯ Ямр белядир! 
⎯ Щансы ямр? Йолдаш Сталин беля ямр вермяйиб ки, немесдян 
гачасыныз. Юзцнцзц апара билмирсиниз, башламысыныз… Лянятя эяляси-
низ сизи. Мян ися бурдан щеч йана эетмяйяъяйям, гызымла галаъаьам. 
Тимофей баба сянэярдян чыхмаг истяди, чийниндян тутуб сахладым. 
⎯ Йох, баба, бурда галмаг олмаз, юлдцрярляр ⎯ тяляся-тяляся, 
юзцмц итирмиш вя горхмуш щалда сюйлядим. 
⎯ Бизи юлдцрярляр, явязиндя сиз саь галарсыныз. ⎯ Баба лаь 
еляди ⎯ Мян щяля аллаща шцкцр, щяйатымы итирмямишям. Мяним виъ-
даным вар, эери чякилмякдянся юлцм йахшыдыр. Интигам алмаьа га-
лаъаьыг. 
⎯ Цряйими цзмя, баба. ⎯ Йалвардым ⎯ Ахы, ахы сиз икиниз га-
лыб ня едяъяксиниз? Биз она эюря эери чякилмирик ки, сонра дцшмяня 
аьыр зярбя ендиряк. 
Тимофей баба мяня гярибя бир нязяр салды, еля бил бцзцшдц, ки-
чикляшди. 
⎯ Чох шей елямяк олар! – боьуг сясля сюйляди – щеч олмаса, 
бир нечя фашисты сусдурарам, сонра гой юлдцрсцнляр. Яэяр алныма юлцм 
йазылыбса, ондан гачмаг олмаз. Юмрцмц сцрмцшям, билирсян, йетмиши 
щаглайырам ⎯ онун эюзляриндя бирдян йаш парлады. О, дамарлы яллярини 
дцйцнляди ⎯ фашистляр гарымы юлдцрдцляр, эялиними дя юлдцрдцляр, кюр-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 391
пя нявялярими дя… Тикя-тикя доьрадылар. Яввялъя бурунларыны, гулаг-
ларыны кясдиляр, сонра яллярини, айагларыны балталадылар. Йухары хуторда 
йашайырды. Онлар Сашканын евиндя тутдулар онлары. Юлдцрдцляр, еви йан-
дырдылар, ⎯ тякъя она эюря ки, гырмызы командирин аиляси иди. Онсуз да 
юлдцряъякдиляр ⎯ ахы биз славйанларыг, совет адамларыйыг, совет адам-
ларыны ися баьышламырлар, кюкцмцзц кясмякля щядяляйирляр. Бабанын 
дярдини биринъи дяфяйди ки, ешидирдим. Маша ⎯ Марийа да бир кялмя 
сюйлямямишди. Ня мяня, ня башгаларына. Мян кей кими дайанмыш-
дым. Гоъанын гара, гырыш сифятиндян эюз йашы ахырды, ири йаьыш дамъылары 
гоъа аьаъын эювдясиндян сцзцлцб ахан кими. О, сырыглысынын голу иля 
эюзлярини силди: 
⎯ Гулаг ас, Щямид-Сашко! – деди. Сяни анд верирям ананын 
сцдцня, юлянляринин рущуна! Яэяр мяня щюрмят едирсянся, мяним аь 
сачларыма ещтирам едирсянся, мяним гярарымы щеч кяся, щеч кяся 
биръя сюз дя демя. Мян интигам алмалыйам. Партизанлыг едяъяйям. 
Аллаща дуа ет, оьул! 
Мян наразылыгла башымы тярпятдим. Ону диля тутмаьа чалышдым, 
анъаг фикриндян дюндяря билмядим. Дейирди, партизанлыг иши она щяля 
он сяккизинъи илдян танышды. Инандырыъы сюз тапыб дейя биляъяйинин 
мцмкцн олмадыьыны баша дцшяндя мяъбур олуб она сусаъаьымы бил-
дирдим. ⎯ Еля бил шейтан мяня вясвяся верди ⎯ чантамдан гянд, бир 
пачка сухары, колбаса вя консерв гутусу чыхартдым ⎯ юзцмцн бцтцн, 
неъя дейярляр, тохунулмаз ещтийат йемяйими чыхарыб бабанын габаьы-
на гойдум. Гоъа гашгабаьыны саллады: 
Йцкцнц йцнэцлляшдирирсян ки, ращат гачасан? – Кяскин шякилдя 
деди ⎯ Йыьышдыр гой торбана, сянин юзцня эяряк олар! Гача-гачда 
щямишя йемяйя бир шей тапа билмязсян. Мян билмирям юз вязиййяти-
ми неъя изащ едим? Бядяним буза дюндц, тярлядим, цряйим мянэяня  
арасындаймыш кими сыхылды. Ялбяття, юмрцмдя щеч вахт утанмагдан, 
рцсвайчылыгдан вя щяйяъандан беля йаныб-йахылмамышдым. Бу щиссляр 
цряйими язди, билмядим щеч ня дейим, аз галдым юзцмя ял галдырам. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 392
Амма баба мяни црякдян гуъаглады, эери итяляди вя сянэярля эетди, 
бир дяфя дя эери бахмады. 
⎯ О щара эедир? ⎯ дейя узаг бир сяс ешитдим, щалбуки, бу сяс 
лап гулаьымын дибиндян эялирди. Эери дюняндя полк гярарэащынын ав-
томатчысы Смирнову эюрдцм ⎯ Бу нядир, юз азугянин щамысыны бура 
нийя дцзмцсян? Кифляниб, нядир? 
⎯ Кифляниб. – тякрар елядим – Аъылашыб няся… 
⎯ Гярибядир! – Смирнов эцлцмсцндц ⎯ мяэяр гянд дя аъы ола 
билярми? 
⎯ Олур – дедим – Бу эцн, бах инди баша дцшдцм ки, гянд дя 
бязян зящяр кими аъы ола билир. Инан, достум. Мясялядян хябярсиз 
олан Смирнов эцлдц. 
⎯ Сиз шярг адамлары, севирсиниз бяр-бязякли, мцяммалы даныш-
маьы. Йахшысы будур сян дцзцнц де, баба щара эетди? Юзцн дя сцтун 
кими ня дайанмысан? Ямри ешитмямисян, нядир! Тяляс, гардаш, эери 
чякилирик, - деди Смирнов кюкс ютцрцб ялавя етди – Йеня Шяргя!.. 
Ону да эери чякилмяк мясяляси сыхырды. Доьма торпаьы дцшмя-
ня вериб эедяндя щяр кяс цчцн аьыр олурду. 
Смирнов эедяндян сонра санки юзцмя эялдим. О тяряфя ⎯ Ти-
мофей бабанын сянэярдян чыхаъаьы йеря бахдым ⎯ одур, эюрдцм. О, 
сящра мятбяхиня сары эедирди ⎯ гызынын йанына. Еля бу заман – фашист 
бомбардманчы тяййаряляри учуб эялди, ⎯ биз онлары чалаьан адланды-
рырдыг, ⎯ алчагдан учур, бомба тюкцрдцляр. Щяр тяряфи уьулту, эурул-
ту, тцстц бцрцмцшдц. 
Сящра мятбяхинин йанында ики няфярин ⎯ ашпаз Баташвили вя 
Машанын йеря синдийини эюря билдим, буну да эюрдцм ки, Тимофей ба-
ба щеч ня олмамыш кими аддымлайырды. 
⎯ баба ⎯ мян гышгырдым ⎯ Йеря йатын! Чухура узанын, вурар-
лар! 
Сонра ися сянэярдян чыхдым, далынъа гачдым ки, ону йеря йатыр-
дым вя бу ан… она чатан вя щятта чийниндян тутан ан… йер айаглары-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 393
мын алтындан гачды вя мян санки гаранлыг бир учурума дцшдцм. Даща 
щеч ня эюрмядим, ешитмядим. 
 
 
II 
 
Щямид сусду, фикря эетди. Йарымчыг пийаля йеня яввялки кими 
овъунун ичиндя иди. 
⎯ Юзцмя эяляндя ⎯ аз сонра данышды ⎯ думан ичиндяймиш 
кими кимляринся сифятини эюрдцм. Башым чатлайырды, гулаьым эурул-
дайырды, анъаг бу уьулту арасындан кясик-кясик сюзляр ешидилирди. Диг-
гятими ъямлядим, ешитдим: 
«Инди тящлцкяли дейил, саьалар!» О бири сяс ⎯ гадын сяси деди: 
«Бялкя… додагларыны исладым?» 
Мян зарыйырдым. 
⎯ Тялясмя, гыз, юзцня эялир! ⎯ дейя киши галын сясля диллянди, 
гадын ися сюйляди: 
⎯ Михаил Игнатич, язизим, ахы су ичмяк истяйир. 
Инди мян онун сясини таныдым вя гышгырдым: 
⎯ Маша, Марийа! 
Даща доьрусу, мяня еля эялирди ки, гышгырырам, яслиндя ися ся-
сим зорла ешидилирди, башыма ися еля бил мисмар вурурдулар. Марийа ся-
сими ешидиб юзцнц цстцмя атды. 
⎯ Щямид ⎯ дейирди о ⎯ Айылдын, Щямид? Чох аьрыдыр? Инди, 
язизим, су веряъяйям, гайнанмыш су щазырламышам, ал, ич, язизим. 
Мян сорушдум ки, щардайыг. 
Марийа деди: 
⎯ Деснаятрафы мешядяйик! 
⎯ Десна ятрафы? Мяэяр биз Деснадан узаглашмамышыг? Щцъум 
едирик? ⎯ Мян галхмаг истядим, анъаг баъармадым. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 394
⎯ Еще… ще… ъаван оьлан, беля олмаз ⎯ Марийанын Михаил 
Игнатич адландырдыьым кими бас сясля эцлдц ⎯ онун ялли йашы оларды, 
арыг вя узунду, саггалына дян дцшмцшдц, шцшясинин бири чатламыш ей-
няйи варды. О, ейняйин алтындан эащ мяня, эащ Марийайа бахырды. ⎯ 
Сизя сакитлик лазымдыр, ъаван оьлан, сакитлик. ⎯ Сярт вя тялгинедиъи 
шякилдя деди. 
⎯ Бизимкиляр щардадыр? ⎯ Мян сорушдум. 
⎯ Юзцмцзкцлярин йанындайыг ⎯ деди Марийа ⎯ партизан зир-
зямисиндяйик. Атам сяни чийниндя бура эятириб. Бизимкиляр эери чякил-
диляр, биз ися атамла партизанларын йанына эялдик. Михаил Игначич парти-
зан щякимдир, сяня йардым еляди, она «саь ол» де. 
⎯ Саь ол ⎯ дедим вя сорушдум ⎯ Бу неъя дястядир? 
⎯ Яла дястядир. ⎯ Михаил Игнатич ъаваб верди ⎯ «Совет Ук-
раинасы» адланыр, йягин ешитмисян?! 
Мян няинки ешитмишдим, щятта бу дястядя олмушдум да, кяш-
фиййатчыларла ъябщя хяттини кечмиш, орду гярарэащындан командиря 
мяктуб апармышдыг. 
Командири Йазычы дейя чаьырырдылар, она беля эизли бир лягяб 
вермишдиляр. 
⎯ Йазычы йеня командирлик едир? ⎯ сорушдум. 
⎯ Еще, сиз щардан билирсиниз? ⎯ дейя Михаил Игнатич тяяъъцб-
лянди. 
⎯ Эюрцшмцшцк ⎯ ъаваб вердим. 
⎯ А лап йахшы. Инди ися… вяссалам! ⎯ Михаил Игнатич гятиййят-
ля сяслянди ⎯ Бу эцн чох данышдыг. Сакитлик, сизя сакитлик лазымдыр. 
Маша, ону тяк бурахаг, гой йатсын. 
Анъаг бу заман мяним йатдыьым зирзяминин гапысы ачылды, зир-
зямийя ишыг дцшдц, ики няфяр ичяри дахил олду вя мяня йанашды. Мян 
Тимофей бабаны вя дястянин командири Йазычыны таныдым. Юзцмя эял-
дийими эюрян баба севинди, шадлыьындан, неъя дейярляр, йеря-эюйя 
сыьмады. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 395
⎯ Демяк, щяр шей юз гайдасындадыр? ⎯ Йазычы щякимдян со-
рушду. 
⎯ Инди сизин достунуз йахшылашмаьа доьру эедир, ⎯ Михаил Иг-
натич деди. 
⎯ Достум? ⎯ Йазычы диггятля мяня бахды. ⎯ Ня ися сарьы 
гоймур таныйам. Щарда эюрцшмцшцк? 
Мян изащ елядим. Щятта бунун да йадына салдым ки, о заман о 
мяни узун-узады сющбятя тутмушду вя беля бир арзусуну билдирмишди 
ки, мцщарибядян сонра Таъикистана эяляъяк вя таъикляр щаггында китаб 
йазаъаг. 
⎯ А, бу сизсиниз? Щя, бир дя салам! ⎯ О эцлцмсцндц. Мцтляг 
Таъикистанда олаъаьам, истяйирям о гядим вя эюзял юлкя щаггында 
китаб йазам. Бу щялялик арзудур, анъаг инанырам ки, йериня йетяъяк. 
Йахшы, саьалын. Бир аз юзцнцзя эялярсиниз онда щялл еляйярик эюряк 
сизи неъя ъябщя хяттиндян кечиряк. 
Ону инди госпитала эюндярмяк йахшы оларды, ⎯ деди Михаил Иг-
натич. 
⎯ Тяййаря, мянъя, бу тезликля олмайаъаг. 
⎯ Сашко щеч йеря эетмяйяъяк, ⎯ бирдян Тимофей баба йерин-
дян сычрады. ⎯ О, бизимля галаъаг! Мян онун явязиня дейирям, олар-
мы, оьул? 
⎯Йох, баба, сян онун явязиня ъаваб веря билмязсян, ⎯ Йа-
зычы эцлцмсцндц. ⎯ О Гызыл Ордунун ясэяридир вя юзц-юзцня ъаваб-
дещдир. Анда садиг галараг… 
⎯ Гой о бурда галсын, ⎯ бу дяфя Тимофей баба йалварыъы тяр-
здя деди. ⎯ Галмаьы лазымдыр. О виъданлы ясэярдир, дюйцшя билир. 
Дястянин шющрятини артырар. 
⎯ Мян билирям, ⎯ командир йеня эцлцмсцндц, ⎯ таъикляр 
дюйцшя билирляр. Эюрмцшям ки, ийирминъи иллярдя таъикляр Таъикистанын 
даьларында, йалныз даь кечиси кечя билян сылдырымлы гайаларында басмач-
лара гаршы неъя вурушурдулар. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 396
⎯ Кифайятдир, йолдашлар, хястяйя сакитлик лазым, ⎯ щяким Ми-
хаил Игнатич гятиййятля сяслянди. ⎯ Данышыгларла ону щяйяъанландыр-
маг олмаз. Айдындыр, гыз? Йохса щамынызы говарам. 
Доктор командирля эетди, Тимофей баба вя Марийа мянимля 
галды, анъаг тезликля баба щамы бир бящаня ейляся Марийаны щараса 
эюндярди вя мяня тяряф яйилиб пычылты иля сорушду: 
⎯ Щямид-Сашко, сян мяндян инъимядин ки? 
⎯ Ня данышырсыныз, баба, яксиня, мян сизя чох миннятдарам, 
⎯ дедим. 
О, дамарлы яли иля мяним голуму сыьаллады: 
⎯ Сяни севирям, оьул, тякъя она эюря йох ки, сян мяним оь-
лума ⎯ Сашайа охшайырсан. Сяни бир дя она эюря севирям ки, оьул, 
сянин цряйин ушаг гялби кими сафдыр, сян дцшмянля йахшы вуруша билир-
сян, Сашка кими халг щягигяти, халг сяадяти уьрунда щяйатыны да вер-
мяйя щазырсан. 
Юз цнваныма бу ъцр эурултулу тяриф ешитмякдян сыхылдым вя де-
дим: 
⎯ Баба, мян щяля бир шей, елямямишям бу тяриф няйя лазымдыр. 
⎯ Щеч олмазса она эюря ки, мяни хилас елямисян. Сянин бядя-
ниндяки йаралар мяним бядянимдя олмалы иди. 
⎯ Ня данышырсыныз, баба, хилас олмаьым цчцн мян сизя миннят-
дарам. 
⎯ Биз щамымыз бир-бириня борълуйуг. Истяр айры-айры адамлар, 
истярся дя бцтюв халглар. Бахырсан ки, сизин таъик даьлары щара бизим 
чюлляри щара, бабаларымызын инамлары да мцхтялифдир, адят-яняняляри дя, 
амма йох бир аиляйик, щамымызын вятяни бирдир, биз щамымыз бир инама 
⎯ Ленинин бизя вердийи щягигятя пярястиш едирик. Бах буна эюря сян 
таъик даьларындан эялиб мяним вя юзцнцн Украйнаны алманлардан го-
руйасан, бах буна эюря сяни севирям, бах буна эюря сяни тярифляйирям. 
Мян онун мцдрик вя мещрибанлыгла долу сюзлярини, инанын мя-
ня, шер кими сяслянян о сюзляри йягин олдуьу кими сизя чатдыра билми-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 397
рям. Щятта мян, йадыма эялир, она лайигинъя ъаваб вермяк цчцн 
дцшцнцрдцм, язаб чякирдим, вахт газанмаг цчцн йерсиз дя олса, зара-
фат елядим: 
⎯ Баба, сиз шаирмишсиниз. 
О ъиддиййятля ъаваб верди: 
⎯ Црякдян данышырам, оьул. 
Вя билирсинизми о ан кими мяня олдуьундан уъа, эюзял вя сярт 
эюрцндц. 
 
III 
 
Щямид йенидян сусду, дцшцндц. Санки ялиндяки йарымчыг пийа-
ляни инди хатырладыр, кцт бахышларла она бахыб кянара гойду. 
⎯ Тимофей баба мяним йанымда щава гараланаъан, Марийа 
гайыданаъан отурду, ⎯ о, щяр эетдикъя ачылышан бир сясля щекайясини 
давам етди. ⎯ Марийа сорушду ки, йатмамышаммы, атасынын далынъа 
дейинди ки, режимими эюзлямяйиб вя ону йола салды. Ялбяття мяни дя 
данлады. Амма юзц дя мяни о саат йатмаьа гоймады. 
Йазыг йорулмушду, эюзляриндян йуху тюкцлцрдц. Атасынын парти-
зан тяйин елядийи мцалиъя отларынын суйундан мяня ичиртди вя сорушду: 
⎯ Бир аз йцнэцлляшди? Инди юзцнц неъя щисс едирсян? 
⎯ Йахшыйам, ⎯ дедим. ⎯ Тез дурсайдым, йатмаг аьырдыр. 
Эюрясян щяля ня гядяр йатаъаьам, щя? Йаман дарыхырам. 
⎯ Яэяр дарыхырсанса, демяк йахшылашырсан. Арвадыны хатырлайыр-
сан? 
⎯ Щансы арвады? 
Марийа эцлцмсцндц. 
⎯ Евдян узаг оланда сиз щамыныз субай олурсунуз, мян били-
рям, ⎯ деди Марийа вя етираз елямяйя имкан вермямиш ордаъа ялавя 
етди: ⎯ Йахшы, мяня аъыьын тутмасын. Сян хошбяхтсян. Сянин арвадын 
эюзялдир. Ал, шяклини эютцр, сянин сянядляринин арасында иди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 398
Мян эцлдцм. 
⎯ Дайым гызынын шяклидир!.. ⎯ эцлцшцмя ара вериб дедим, ала-
гаранлыг зирзямидя Марийанын йанагларынын неъя алланыб-гызардыьыны 
эюрдцм, ⎯ щятта мяним нишанлым да йохду, мцщарибя мане олду ⎯ 
Пычылты иля ялавя елядим вя щисс елядим ки, юзцм дя гызарырам. 
⎯ Ещ мцщарибя, ⎯ Марийа сакитъя диллянди вя юзцнц кянара 
чевиряряк бирдян щюнкцрдц. 
Мяним дя эюзлярим долду, эюзляримин габаьында гара-гырмызы 
даиряляр сайрышмаьа башлады. Сонра билдим ки, щярарятим галхыб. Щу-
шуму итиряряк Марийа иля атасына да, доктор Михаил Игнатичя дя аз 
язиййят вермядим. Анъаг, неъя дейярляр, о шей йахшыдыр ки, йахшы да 
гуртарыр. Бу сарсынтыдан сонра йахшылашмаьа башладым, йараларым тез 
битишмяйя башлады. Бу заман бизим дястя артыг алманларын арха ъябщя-
синдя иди. Орду иля ялагя гейри-мцнтязям иди, ясасян ясас вязифядян 
⎯ мцмкцн гядяр чох дцшмян юлдцрмяк вязифясиндян чыхыш едяряк 
шяраитя эюря щярякят едирдик. 
Мян мцщарибядян яввял вилайят партийа комитясинин кадр шюбя-
синин инструктору ишлямиш партизан Днепровла достлашмышдым. О, тяхри-
батчылар групуна башчылыг едирди вя буна эюря ону «Мина» дейя чаьы-
рырдылар. Щитлерчилярин беш-алты ешалонуну ашыртмыш бир нечя дямир йол 
кюрпцсц партлатмышды. Яввял еля билирдим ки, онун хасиййяти дя парт-
лайыъыдыр. Амма йох, ъаванлыьына бахмайараг сакит, тямкинли вя аьыллы 
иди. Йедди дяфя юлчцб, бир дяфя кясян адамлардан иди. Мян дя юзцмя 
тяхрибатчы сянятини сечдим вя Днепровун рящбярлийи алтында бу ишдя 
хейли мцвяффягиййят газандым. Биринъи тапшырыьа октйабрын яввялиндя 
эетдим. Днепров ирялидя щярякят едирди. Днепров щямишя кяся вя тящ-
лцкясиз ъыьырлар сечир вя дцз бир баш щядяфин цстцня чыхырды. Тякъя 
онун щесабына биз мцщцм щярби тапшырыглары мцвяффягиййятля йериня 
йетирирдик. 
Бир дяфя гаранлыг вя кцлякли эеъядя Йазычы Днепрову йухудан 
ойадыб деди ки, кяшфиййатчыларын мялуматына эюря щитлерчиляр ясас стан-
сийадан щярби сурсатлы бир ешалон сахламышлар, ону ашырдыб, партлатмаг 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 399
лазымдыр. Ешалон щава ишыглашанда бизим дястянин нязарят етдийи рай-
ондан кечиб эедяъякдир. Йазычы деди ки, бцтцн дястя иля ешалонун гар-
шысына чыхмаг лазымдыр. Амма Днепров беля щесаб едирди ки, адам ня 
гядяр аз олса, бир о гядяр йахшыдыр вя Йазычыны инандырды ки, бу ямя-
лиййата бизим икимизи ⎯ ону вя мяни эюндярсин. 
Эеъя чох гаранлыг иди, кцляк ясирди. 
… Анъаг Днепров инамла ирялиляйирди, гаранлыгда, кцляк дя она 
мане ола билмирди. Щярдян дайаныр, голуна тохунур, ялини сыхараг лап 
гулаьыма пычылдайырды: «Аз галыб» вя йа «Тезликля чатаъаьыг!» Мяня 
цряк-диряк верирди, эери галмаьа гоймурду. 
Тярлямишдик, кцлякля вуруша-вуруша мешянин гыраьына, дя-
мирйолуна чыхдыг. Йола йцз, йцз ийирми метр галырды. Днепров тяйин 
еляди ки, алманларын эюзятчи постунун цстцня эялиб чыхмышыг. О, сырыг-
лысынын голуну чырмайыб эеъяляр ишыг сачан гянимят саатына бахды. 
⎯ Вахт аздыр ⎯ деди Днепров ⎯ саьа эедяк, йолун гыраьыйла 
ирялиляйяк, щяр икисиня бахмаг лазымдыр. Эетдик. 
⎯ Эетдик ⎯ дедим. 
Партизанлардан горхан алманлар дямирйолу бойунъа щяр ики-цч ки-
лометрдян бир кешикчи гоймушдулар. Патрул командасы сяккиз-доггуз 
солдатдан ибарят олурду: икиси дя мцтляг гаровулханада отурурду ⎯ теле-
фонун йанында нювбя чякирди, галанлары ися ики-ики дямирйолу бойунъа 
эязинирди. Онларла щяр дягигя эялмяк мцмкцн иди, она эюря дя биз 
дайана-дайана сцрцнцрдцк, ян кичик бир сяся дя диггят йетирирдик. 
Будур, дямирйолу. Релсляр тутгун-тутгун парылдайырды. Биз уьул-
дайан телеграф диряйинин йанында узандыг. 
⎯ Гаровулун кечиб эетмясини бурда эюзляйяк – дейя Дмитров 
пычылдады. 
Анъаг нювбятчиляр эялмирди. Вахт ися кечирди, мян гурумуш от 
дястясиндян йапышмышдым. «Доьруданмы силащла долу ешалону бура-
хаъаьыг эедяъяк вя о сурсаты сабащ алманлар Москва алтында вурушан 
ясэярляримизин башына йаьдыраъаглар? Бундан да бюйцк рцсвайчылыг ола 
билярми?» 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 400
Башымда фикирляр долашырды вя баша дцшцрдцм ки, онлар Дмитро-
вун да бейнини, цряйини эямирир! Сябр касамыз долмушду, анъаг ня 
мян, ня Дмитров тярпянмирдик, йеря синиб узанмышдыг. 
Нящайят, кцляйин уьултусу ичиндя айаг сяси, гум вя чайлаг хы-
шылтысы ешитдик. Бир дягигя сонра аддым сясляри йухарыдан, лап башымызын 
цстцндян эялди вя узаглашмаьа башлады. Дмитров ъялд архасындакы 
чантадан лима чыхартды, мян бели щазырладым, анъаг Дмитров бирдян 
донуб галды. Ня олмушду? 
⎯ Ит ушаьы… гайыдырлар. 
Бяли, алманлар бир нечя аддым эетмямиш эери гайытдылар. Вахт 
ися демяк олар ки, галмамышды ⎯ йол уьулдайыр, мешядян о йана па-
ровозун ишыьы эюрцнцрдц, ишыг будагларын цстцндя гачырды. Ешалон йах-
шылашмаг цзрядир, алманлар ися… башымызын цстя дайаныб, йахынлашан 
ишыьа эюз дикибляр. Бу заман Дмитров мяня деди: 
⎯ Гуртармалыйыг, башга йол йохдур. 
О, фин бычаьыны чыхартды. Мян дя… Ялляримизин донмуш ганыны 
щярякятя эятирмяк цчцн бир нечя дяфя бармагларымызы ачыб йумдуг, 
бирдян, алманларын габаьында пейда олдуг, бычаглары боьазларына чя-
киб онлары ашаьы итилядик. Инди щяр шейи дягигяляр щялл едирди. Дмитров 
миналары гойурду, мян юлдцрянляри коллуьа сцрцйцрдцм, щазыр авто-
маты эютцрмцшдцм ки, лазым эялся, йолдашымы щимайя едим. Ятрафда 
артыг щяр шей уьулдайыб шаггылдайыр, аьыр ешалонун щярякятиндян йер 
титряйир вя гатар гаранлыьын ичиндян чыхан ан! Дмитров юзцнц ашаьы атды 
вя гышгырды: 
⎯ Сцрцн… 
Биз узаьа сцрцшмяйя имкан тапмадыг. Платформадан, парово-
зун габаьындакы прожекторларын ишыьы цстцмцзя дцшдц ⎯ алманлар пу-
лемйотлардан атяш ачмаьа башладылар, эцлляляр эюзцмцзцн габаьында 
йеря санъылырды, сычрайыб мешяйя тяряф гачмаг истядик ⎯ анъаг эеъ 
иди. ⎯ Бизим цчцн дя эеъ иди, алманлар цчцн дя… ⎯ чцнки миналар 
партламаьа башлады, ешалону ашырды. Ятрафымызда вагонларда партлайан 
мярмилярин, бомбаларын гялпяляри уьулдайырды. Беля дцшцнмяк оларды 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 401
ки, бу ъящяннямин ичиндян чыхмаг ясла мцмкцн олмаз, санки баш 
галдырмаьа беля имкан йохду ⎯ анъаг Дмитров голумдан тутду: 
⎯ Гачаг! 
Вя биз довшан кими гачыб мешяйя эиря билдик, орада, аьаъларын 
алтында кцряйимдя кяскин аьры щисс еляйиб йыхылдым. 
Хатырламырам ня гядяр щушсуз щалда узанмышам. Сойугдан ой-
андым, чятинликля галхдым, ⎯ щяля дя ешалон партлайыр, йанырды ⎯ 
эюйляр яввялки кими тутгун-гарады, амма кцляк дейярсян кясиб… тяк 
галдыьымы бирдян-биря анламадыьым кими, Дмитровун да санки йер ал-
тындан эялян зарылтысыны да дярщал ешитмямишдим. О, лап йанымда, аз 
гала чийнимя тохунараг узанмышды. 
⎯ Петро, Петро, сяня ня олуб? ⎯ ону силкялядим – щаранды? Бу 
саат баьлайарам… 
О, анъаг зарыйырды, мян онун голуну бойнума гойдум, чий-
ниндян тутуб юз аьрыларымы унудараг чякиб сцрцмяйя башладым. Ону 
хилас етмяк арзум о гядяр бюйцк иди ки, мяня эцъ эялмишди санки, 
мян щятта айаьа галхдым, онун аьырлашмыш бядянини чийнимя алдым. 
Анъаг ирялилямяк эетдикъя чятинляширди, башым уьулдайырды, айагларым 
бир-бириня долашырды, аьаълара илиширдим, эюзцм гаралырды. Йыхылдым ⎯ 
бир сюзля, апара билмядим. 
Бизи, Марийанын сонрадан данышдыьына эюря, лап ишыглашанда та-
пыблар. Дмитровун бядяни артыг сойумушду, мянимся няфясим эедиб-
эялирмиш. Бизимля партизан докторумуз Михаил Игнатич нялазымса еляй-
иб, анъаг дейиб ки, йахшы олаъаьыма зяманят вермир ⎯ чцнки йара чох 
аьырды, эцлля кцряйимин алтындан ⎯ цряк нащийямдян дяйиб, гялпя 
ичяридя галыб… Хошбяхтликдян о эцн тяййаря эялди, силащ, дава-
дярман эятирди вя мяни Бюйцк торпаьа ⎯ ъябщя хяттиндян архайа ⎯ 
Москвайа эюндярдиляр. Марийаны да мяня мцшайиятчи кими гошмуш-
дулар. Йазычы она… Бир нюв мязуниййят вермишди. 
О, ъярращиййя эцнцня гядяр щямишя йанымда иди. Мяня биринъи 
о хябяр верди ки, профессорун дедийиня эюря, ямялиййат чох уьурлу 
кечмишдир. Онун эюзляриндя севинъ йашлары варды. Мяним гялбими дя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 402
романларда йазылан кими, хошбяхтлик щисси долдурмушду вя мян «ъан» 
сюзцнц дилимя эятирдим. 
⎯ Марийаъан! ⎯ дедим. 
Биз хейли сусдуг. Бир-биримизин эюзцнцн ичиня бахыр вя сусур-
дуг. Демяк истядийимиз щяр шей эюзляримизя йазылмышды. 
Сонра… щя, сонра… ялим одейалын цстцндяйди вя Марийа юз ис-
ти овъуну ялимин цстцня гойду, бармагларымы сыхды вя астаъа кюкс 
ютцрдц. 
⎯ Сящяр мян учурам, Щямид. 
Ола биляр ки, сиз мяня инанмайасыныз, анъаг, дцз сюзцмдц ⎯ о 
ана гядяр мян аьры щисс етмирдим, анъаг инди бирдян санки бядянимя 
од вурдулар, сцмцкляримя мых чалдылар вя йа дярими дири-дири соймаьа 
башладылар. Инсан цмидля йашайыр! Цмидини ялиндян аланда ⎯ инсан сы-
ныр, яйилир. Вцъудуну о ан бцрцйян дящшятли аьрыдан дцнйа эюзцндя 
гаралды. 
 
IV 
 
Щямид бирдян ъялд вя чевик бир щярякятля галхды, китаб шкафында 
ешялянди, гайыдыб ики цчбуъаг мяктуб эятирди. Мяктублар карандашла 
йазылмышды. Шаэирд дяфтяриндян гопарылмыш вярягляр саралмышды, бир чох 
сятирляр аьармыш, щярфляр позулмушду. 
⎯ Охуйун ⎯ деди Щямид. 
Бу, Марийанын мяктублары иди. 
«Салам, язизим Щямид! 
Яввялян, сяни мцкафат мцнасибятиля тябрик едирям, сян орден 
алмаьа тягдим едилмисян. Бу барядя мяня Йазычы сюйляди. О, бизим 
щамымыз кими, сяни тез-тез хатырлайыр. Биз цмид едирик ки, сян йанымыза 
гайыдаъагсан. Атам сяня салам эюндярир. Сян тясяввцр едя билмяз-
сян ки, ямялиййатын уьурла кечмясиня о неъя дя севинирди. Дцнян Н. 
Кяндиня щцъум етдик, чохлу фрис юлдцрдцк, ики забити вя бцтцн кянди 
горху алтында сахлайан сатгын старостаны ясир алдыг. Белялярини эцлляля-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 403
мяк аздыр. Бизим халг интигамчылар вя дястямиз эетдикъя бюйцйцр ⎯ 
дцшмяня аман олмайаъаг! 
Инди ися, язиз Щямид, йаз эюряк юзцнц неъя щисс едирсян? Бизя 
мяктуб йаз. Мян сянин щаггында дцшцнцрям вя тяяссцфлянирям ки, 
бурда сянин шяклин йохдур эюндяр, чох шад оларыг. Атам да, хцсусиля 
мян… 
Худащафиз. 
Мящяббятля, сянин Марийан». 
⎯ Мян бу мяктубу еля госпиталда икян, ондан айрыландан бир ай 
сонра алдым. ⎯ Щямид изащ еляди. ⎯ Бу гыз, икинъи мяктубу ися, йеня 
орада, ъаваб мяктубумдан ийирми эцн сонра алдым, мян хястяляря ба-
хан гадына диктя елямишдим о мяктубу. Утанмагдан цряйими Марийайа 
ачмышдым ⎯ мящяббятимизи билдирмишдим. О да йазмышды… 
«Салам язизим Щямид! 
Яэяр сорушурсан, эюзлямядян дейирям: ⎯ мяним щеч бир эю-
залтым йохдур вя олмайыб, севдийим, цряйими вя щяйатымы вермяйя 
щазыр олдуьум биринъи цряйи вя ахырынъы адам сянсян – буна шцбщя 
етмяйя билярсян. Атам буну чохдан щисс еляйирди, щяля сян бурда 
оланда. О, щятта бу барядя мянимля сющбят дя елямишди, демишди ки, 
яэяр евлянсяк, етираз елямир: ясас будур ки, щяр шей йахшы олсун, га-
нунла, йалансыз-рийасыз олсун. Эюрцрям, ондан сонра синов эедирсян, 
ону да, эюрцрям ⎯ ясир елямисян. Юзцнцз щялл един ⎯ анъаг ганун-
ла. Мян ⎯ демишди шад оларам. Мян ня дейя билярдим? Утандым, шам 
мешясиня гачдым вя сонра узун мцддят онун эюзцня эюрцнмяйя 
горхдум. Яэяр йадындадырса, сянин дя эюзляринин ичиня баха билмир-
дим, гачырдым сяндян ⎯ сяня бяла цз веряняъян. Биринъи юз цряйими 
ачмамалыды ки, язизим! Бяли, сян мяним арзуладыьымсан, язизимсян, 
яэяр сорушурсан, дейирям ⎯ бу, мяним мющкям сюзцмдцр ⎯ саь 
галсаг ⎯ бир йердя олаъаьыг. Эяляъяйи билмяк олмаз ⎯ билмирям бизи 
ня эюзляйир. Инди, мцщарибядя, сяни йола саланда Йазычынын дедийи 
кими, хошбяхтлик дамъылайыр, бядбяхтлик ися ахыр. Сяни йягин ки, о йара 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 404
иля ордудан бурахаъаглар вя демяли, мян ики адамын явязиня вуруш-
малы олаъам. Яэяр саь галсам, онда гялябядян сонра дярщал сяни ах-
тарыб тапаъаьам, Щямид! Щарда олсан, эяляъяйям. Мян дя сянин 
цнванын вар ⎯ сянин сянядляриндян йазыб эютцрмцшям. Мяним се-
винъимсян,  севимлимсян. 
Щамы сяня салам эюндярир. 
Ябяди сянин олан Марийа». 
⎯ Ядбяття, сиз баша дцшцрсцнцз ки, мян дя бу мящяббятя са-
диг галаъаьыма анд ичдим ⎯ деди Щямид ⎯ Мян дя вяд елядим ки, 
щарада олса Марийаны ахтарыб тапаъаьам. «Дцнйа цмидля йашайыр ⎯ 
дейирдим. ⎯ Инанырам, сян саь галаъагсан». Мяня еля эялирди ки, Ма-
рийа мяним сюзлярими ешидир. 
Щямид бир анлыьа сусду вя сонра эцлцмсцнцб деди: 
⎯ Уъун алыб уъузлуьа эетдим. Щяйатым беля олуб. Билирсинизми, 
мяни аз галмышдылар ордудан тярхис елясинляр, щятта сянядлярим дя ща-
зыр иди, анъаг мян тибб комиссийасындан хащиш елядим, мяним цзярим-
дя ъярращиййя ямялиййаты апаран профессор Матвей Григорйевич Про-
кофйев дя саь олсун ⎯ мяни мцдафия еляди. Мян дюйцшян ордуда щеч 
олмаса, сцвари дястядя галмаг истяйирдим, амма профессор эцлцб яли 
иля чийнимя вурду: «я цчцн сцвари?» Сяни бир ай да мцалиъя едярям, 
гардаш, пулемйотла да вуруша билярсян. Сябрин чатар? ⎯ «Чатар» ⎯ 
дейя она ъаваб вердим. 
Дцздцр, бир ай йох, ики ай кечди ⎯ госпиталдан йола салдылар, 
анъаг ордуйа йох, евя, ики ай мязуниййят вердиляр. Мян имтина еля-
мяк истядим, ъябщяйя эетмяк арзуму билдирдим, анъаг бурда профес-
сор ямр верди: «Эерийя дюн! Ири аддымларла! Ямри йериня йетир!» 
Юзшящяримизя гайытдым, ваьзалдан евя йол машыны иля эялдим: 
евя йахынлашдыгъа щяйяъаным артырды, цряйим аз галырды синямдян чых-
сын. Тясяввцр едирдим ки, атам-анам неъя севиняъяк, гоншулар неъя 
тюкцлцб эяляъяк ⎯ айдын мясяляди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 405
Авнъаг «Емка»дан дцшян кими ⎯ щяйятдя гадынларын аьлаш-
дыьыны ешитдим. Цряйим дцшдц, айаьым йеря мыхланды. Фикирляширям ⎯ 
эюрясян ня олуб? 
Йяни атам? Йа анам? ⎯ Дейирям, бяс Ядалят щаны? Ялими 
галдырыб дарвазаны итяляйя билмирям, цряйим чырпыныр. Арвадлар неъя 
аьлайырды, илащи, неъя аьлайырды? Бирдян, анамын сясини ешитдим: «Оьул, 
ай оьул!» Бу заман мян юзцмц ичяри салдым, астанада дайандым, 
анамы эюрмцрям, атам битишик отагдан чыхыр ⎯ бах бу отагдан, дяс-
малы иля шишмиш эюзлярини силир. 
⎯ Ата! ⎯ дейя онун цстцня ъумдум. ⎯ Сиз нийя аьлайырсыныз, 
атаъан, ня олмушдур? Бах, мян саьам! 
Атам дайаныр, тярпянмир, эюзлярини дюйцр вя: «Илащи бу, йуху-
дур йа щягигятдир?» ⎯ сюзляриндян башга щеч ня дейя билмир. 
Мян ону гуъагладым, йалныз бундан сонра о, юзцня эялди, уъа 
сясля анамы сясляди: 
⎯ Ей арвад, щардасан? Йыьышдыр аьламаьы, бизим Щямид эялиб! 
Анам бойнуму гуъаглады ⎯ йеня эюз йашы ичиндя боьулур, 
дейир: 
⎯ Сяня гурбан олум, ъаным-ъийярим, гядямляриня гурбан 
олум дирилмисян, оьул, эялмисян? 
Гадынлар, гоншулар, ушаглар башыма йыьышды вя анын ичиндя йас 
байрама чеврилди. 
Сян демя, сентйабр айында атам мяним хидмят етдийим пол-
кдан ики мяктуб алыр; бириндя, рясмисиндя, дейилирмиш ки, мян иткин 
дцшмцшям, икинъиси дя (мян автоматчы Смирновун, ашпаз Богташвили-
ни, санитар-инструктор Иванованын имзаларыны эюрдцм) йолдашларым йаз-
мышдылар ки, мян гящряманъасына щялак олмушам». 
Достларым мяним интигамымы алаъагларына анд ичирдиляр. Юз 
гящряманлыьым щаггында охумаг, ялбяття, мяним цчцн хош иди, анъ-
аг щяйа мяни юлдцрцрдц. Амма яслиндя неъя олуб: «госпиталдан мяк-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 406
туб йазыб наращат елямяк истямямишдим; беля шяраитдя сусмаьын юлцм 
демяк олдуьуну аьлыма эятирмямишдим. 
Атам «гара каьызлары» анамдан эизляйибмиш. Эялмяйимя цч 
эцн галмыш анам онлары тапыбмыш ⎯ одур ки, мяня йас сахлайырмышлар! 
Беляликля мяним биринъи щяйатым гуртарды, икинъи щяйатым башлады. 
Гырх икинъи илин апрелиндя мян ордуйа гайытдым, забитлик мяктябини би-
тирдим, Воронеж алтында вурушдум, орадан Берлиня гядяр эетдим. Щачан-
са, имкан оланда, мян ялбяття, сизя бу барядя дя данышарам. 
 
 
V 
 
Щямид «Мин бир эеъя»нин рависиня ⎯ Шящрзадын истяйинъя 
юзцнцн ширин щекайятини ян мараглы йериндя кясян рависиня охшайырды. 
⎯ Хащиш едирям, йейин. Чайыныз лап сойуду. 
⎯ Чай гачмыр, гардашым Щямид! Мяня дейин эюрцм, Марийа 
неъя олду? Сиз эюрцшя билдиниз йа йох? 
⎯ Сизин бу суалыныза да ъаваб верим ⎯ о эцлцмсцнцб аь дишля-
рини эюстярди ⎯ Сиз анъаг йейин, мян исти чай эятирим. 
Щямид чыхды, мян ися ону бахышларымла изляйяряк дцшцндцм ки, 
бу уъабой, эирдясифят, гарасачлы, ъямиси ийирми сяккиз йашы олан ъаван 
оьланын талейи щягигятян щейрятамиздир. Беля адамлар хошбяхт олма-
лыдыр, хошбяхт олмайа билмязляр, онлар щансы сынаглардан кечмяйибляр, 
няляр чякмяйибляр! Онлар юз сяадятлярини тапмалыдырлар! 
Гапынын архасында ики адамын айаг сяси ешидилди. Яввялъя ъаван, 
гяшянэ бир гадын ичяри эирди. О, саь ялини синясиня гойуб баш яйди ⎯ 
тязя евлянянляр гонаглары беля саламлайырлар. Онун яйниндя садя, 
эен-бол тикилмиш атлас дон варды. Башына ипяк юрпяк юртмцшдц, айагла-
рында лак, дабанлы айаггабы варды. 
⎯ Таныш олун, мяним гадынымдыр ⎯ дейя онун далынъа эялян 
Щямид диллянди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 407
⎯ Чох шадам ⎯ айаьа галхараг сюйлядим, амма, дцзц, чох 
тяяъъцбляндим. Тясяввцрцмя эюря, гадын украйналы гызлара чох аз ох-
шайырды ⎯ ясл таъик гызы иди вя бейнимдя беля бир суал долашды: «Яэяр 
Марийа саьдырса?». 
⎯ Мян сизинля гийаби танышам, китабларынызы охумушам ⎯ деди 
гадын; сюзляри айдын вя дягиг тяляффцз еляйирди. ⎯ Баьышлайын ки, 
эеъикмишям: педсоветимиз варды. Сиз дарыхмадыныз ки? Йолдашыныз, 
ушагларыныз неъядир, саламатдылармы? 
⎯ Щя, саламатдылар, саь олун ⎯ дейя Марийа щаггында дц-
шцня-дцшцня сюйлядим. 
Яэяр Марийа саьдырса ⎯ фикирляширдим ⎯ онда Щямидин даныш-
дыглары гара гяпийя дя дяймяз ⎯ чцнки онун романтик мящяббяти 
айрылыг имтащанындан чыха билмяйиб! Она анъаг о заман щагг газан-
дырмаг олар ки, Марийа щялак олмуш олсун! Бурда даща щеч ня демяк 
олмаз ⎯ юлян юлцб, галан ⎯ йашайыр. Анъаг щайыф, чох щайыф! 
Мян юзцмц сахлайа билмяйиб ащ чякдим. Щямид эцлцмсцнцб 
деди: 
⎯ Инди ися, устад, щямин ящвалатын мабядини сизя Марийа Ти-
мофейевна юзц данышар. 
⎯ Ня, ня? ⎯ Щяйяъанла сорушдум. 
⎯ Щя, эюрцрям, сизи онун яйниндяки милли дон вя бир дя Ма-
рийанын таъикъя данышмаьы чашдырыб. ⎯ Щямид эцлдц ⎯ Мяня инан-
мырсыныз? Марийа, эюрцнцр, сян русъа данышмасан, бизя инанмайаъаг-
лар! 
⎯ Няди. Йохса щягигятян мян таъикъя йахшы данышырам? ⎯ 
дейя гадын тямиз лящъясиз, ряван рус дилиндя сорушду. ⎯ Демяк, мя-
ним мцяллимимин сяняткарлыьына шцбщя етмямяк олар? Яэяр сиз тясдиг 
едирсинизся, щя? 
⎯ Щя, йахшыдыр. Ялбяття. ⎯ Мян щяля дя юзцмя эялмямиш-
дим. Инанмаг истямирдим. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 408
⎯ Мяним анам, йяни гайнанам юйрядир! Мян щягигятян Ма-
рийайам. 
⎯ Щя, баша дцшцрям ⎯ мызылдандым. ⎯ Бяс бу… сиз щямишя 
беля палтарда эязирсиниз? 
Марийа эцлдц: 
⎯ Йох, устад, бу, ев палтарымды. Ишдян эяляндян сонра эейини-
рям. Бу палтары эейяндя анамын хошу эялир; онун хошу эялирся, мян 
дя эейирям. Яввялъя, дцздц, бир тящяр эялирди мяня, анъаг сонра юй-
ряшдим, инди юзцмцн дя хошу эялир. Ращатдыр, хцсусян йайда. ⎯ 
Йцнэцлдцр, эен-болдур, щям дя эюзялдир. Еля дейилми? ⎯ о, яриня 
сары дюндц ⎯ Щямидъан, она дцйц ислатмаг истяйирди, эедя билярям-
ми? ⎯ Сонра мяня дюндц ⎯ Баьышлайын. 
Анъаг мян ону сахладым. 
⎯ Чатдырарсыныз, плов щеч йана гачмаз. Отурун, хащиш едирям, 
ящвалаты данышыб гуртарын. 
Марийа гара, ишыглы эюзлярини яриня зилляди. 
⎯ Щансы ящвалаты? 
⎯ Сянин Берлиндя неъя эюрцшдцк ⎯ Щямид хатырлатды. 
⎯ Няди… йохса сян артыг данышмысан? 
⎯ Щяр шейи данышмышам, мцмкцн гядяр ятрафлы, щятта мяктуб-
лары да вермишям охуйуб. Яэяр устад цчцн мараглы олса, гой йазсын. 
Анъаг хащиш едирик фамилийамызы вя йашадыьымыз шящярин адыны йаз-
маз. Бизъя буну йазырсыныз ки, Щямид тохуъулуг фабрикиндя инженер, 
Марийа ися рус дили мцяллимидир. Йахшы? 
⎯ Разыйам ⎯ эцлцмсцндцм.  
Марийа бизи бир нечя дягигялийя тяк бурахды. Гайыданда гар-
шымда, Щямидин йанында яйляшди. 
⎯ Сиз, демяли, Йазычы ⎯ бизим командиримиз щаггында ешитми-
синиз? ⎯ дейя сорушду вя щекайятиня башлады ⎯ Васили Илларионович 
биз совет ордусунун ясэярляри оландан сонра да командиримиз олду. 
Гырх дюрдцнъц илдя ⎯ бу щадися оланда ⎯ о эенерал рцтбяси алды вя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 409
Совет Иттифагы гящряманы олду. Фашистляр тяслим оландан сонра да кеч-
миш партизанлардан бир нечя няфярини ⎯ бизи Берлиня екскурсийайа 
апарды. Бу, ялбяття доггузунъу эцнц иди. 
⎯ Майын сяккизиндя ⎯ Щямид дягигляшдирди. 
⎯ Щя, он сяккизиндя ⎯ Марийа эцлцмсцндц ⎯ эюрцрсцнцз о 
эцнц неъя йадында сахлайыб? 
⎯ Бир сахламайым да? Дцшцнмяк олар ки, сянин йадында гал-
майыб? Марийа эцлдц: 
⎯ Неъя унуда билярям ки, еля о эцн эюрцшмцшцк?! 
Устад, о вахт Берлиндя щамынын йолу бир йеря иди ⎯ рейстага! 
Щамы истяйирди ки, фашистлярин сон сыьынаъаг йериня бахсын, щамы истяй-
ирди ки, о бинанын диварларына юз имзасыны йазсын. Биз йер ахтарырдыг ки, 
юз автографымызы гойаг, йанмыш, гаралмыш диварларда, учуг сцтунларда, 
щейкяллярдяки йазылары охуйурдуг вя мян бурда эюрдцм, анъаг эюз-
ляримя инанмадым. Эюзлярими щятта силиб бир дя бахдым, ⎯ бу, йуху 
дейил ки? Беля шей ола билярми? Бу ки, мюъцзялярин мюъцзясидир ⎯ 
дцшцндцм вя йенидян охудум ⎯ «Гуртарды! Таъик Щямид!» ⎯ фами-
лийасы вя тарих, он йедди май, гырх бешинъи ил. Тясяввцр едирсинизми? 
Бяли, мян юзцмцзцнкцляри чаьырдым, дедим, бахын, бу, бизим Щямид-
дир! Атам ⎯ о, бизимля иди, штабын комендант бюлцйцндя хидмят едир-
ди ⎯ о йан-бу йана бахды: «Щаны Щямид, щаны?» Амма эенерал, Ва-
сили Илларионович деди: «Оща, о, дцнян бура имзасыны атыб ки!» «Неъя 
дцнян?» ⎯ дейя сорушурам. Мяня баша салырлар ки, он йеддиси дцнян 
иди, бу эцн он сяккизидир. 
Мяктубларындан мян баша дцшцрдцм ки, Щямид щардаса Алма-
нийададыр, анъаг бу ъцр эюрцш щеч аьлыма да эялмязди. Атам ися эе-
нералы сорьу-суала тутмушду ки, Щямид инди щарда ола биляр вя ону 
тапмаг олармы? 
«Сящра почтунун нюмряси йадындадырмы?» ⎯ эенерал сорушду. 
«Йадымдадыр!» ⎯ дейирям вя няфяся щямин нюмряни сюйляйи-
рям. Ону инди дя йаддан чыхартмамышам. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 410
⎯ Инди дя унутмамысан? ⎯ Щямид мяня эюз вуруб эцлцм-
сцндц. 
⎯ Бяли, унутмамышам! ⎯ Марийа гцрурла диллянди вя ардыны 
сюйляди. 
Щямид дя ушаг кими уьунуб эедир. Яэяр истясяйдиляр дя, ня о, 
ня гадын санки дцнян доьулмуш мящяббятлярини эизляйя билмяздиляр 
⎯ онлар еля сямимидиляр ки?! 
⎯ Бяс сонра? Бир-биримизи неъя тапдыныз? 
⎯ Ахтармаг лазым эялмяди. Юзц раст эялди. Доьрудан, юзц! 
⎯ Цряк цряйя хябяр вериб. ⎯ Щямид ялавя етди. 
⎯ Бу, Бранденбург гапыларында олду. О, юз забитляри иля шякил 
чякдирирди, мян юз группамла. Бирдян ешидирям: «Марийа, Марийа!» 
Бахырам ⎯ Щямид! Чийинляриндя забит пагонлары, дюшц орден вя ме-
далларла долу… 
⎯ Йох, йох, сян тяфсилаты иля даныш ⎯ Щямид онун сюзцнц кяс-
ди ⎯ Гызыл улдуз ордени вя беш медал. Йох, йахшысы будур мян юзцм 
данышым. 
⎯ Даныш… ⎯ Марийа ширин-ширин сюйляди, тябяссцмля: «Эюрцм 
ана нейляйир?» ⎯ дейиб чыханда ялавя етди ⎯ Анъаг юзцнц чох юймя 
ща! 
Щямид эцлдц: 
⎯ Марийа вя инди бизим цмуми атамыз, Тимофей баба йери 
эялмишкян дейим ки, ики Шяряф нишаны ордени вя икинъи дяряъяли Вятян 
мцщарибяси ордени иля тялтиф олунмушду, тезликля, гырх бешин ийулунда, 
мян ися кечян ил тярхс олундуг. Бирбаша кяндя ⎯ Марийанын йанына 
эетдим. Кянд бярпа олунурду. Марийа атасы иля йени евдя йашайырды. 
Онун гардашы Александр да ⎯ Сашко да гайытмышды. Украйна адятинъя 
йахшы бир той елядик, тамада, эцман етдийимиз кими, бизим команди-
римиз ⎯ Васили Илларионович иди. Кийевдян эялмишди. 
Мян ондан сорушдум ки, Таъикистанда щачан эюрцшяъяйик, о, 
ъаваб верди: «Ялимя гялям алан кими!» О, щяля хидмят едир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 411
Баба бизимля эялди, биз бурда да ⎯ таъик гайдасынъа той еля-
дик, бир ай сонра ону йола салдыг. О, инди оьлу иля йашайыр, ишляйир. 
⎯ Ишляйир? 
⎯ Мешябяйидир ⎯ Щямид ъаваб верди. Дейир, вахтындан габаг 
юлмяк истямирям. Онун нязяриййяси белядир: хястялик – ишсизликдян 
олур. 
Бу ан Марийа ялиндя плов булуду гайытды. 
⎯ Устад, сиз плову неъя йейирсиниз ⎯ ялинизля йа гашыглы? ⎯ 
дейя сорушду. 
⎯ Ев сащибляри неъя йейирся… ⎯ зарафат етдим. 
⎯ Инди биздя щамы, щятта ана да гашыгла йейир. Инди о, дейир ⎯ 
гоъаларын ъаванлардан бязи шейляри юйрянмяси эцнащ дейил; онлар тякъя 
дцнйа эюрмяйибляр, онлар щям дя дцнйаны хилас едибляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 412
 
СЯТТАР ТУРСУН 
(Таъикистан) 
 
АТА 
(Щекайя) 
 
«Бурда шахтадан дашлар чатлайыр, бу мяьрур гыз ися ловьаланыр, 
юзцня язиййят верир. Щяля щеч ня дя демя буна. Инди ъаванлар беля-
дир! Савадлыдырлар, щяр шейи билирляр ⎯ щеч ня иля онлары щейрятляндир-
мяк олмаз! Мяслящятя гулаг асан кимди ⎯ аьзыны ачмаьа гоймаз-
лар. Сян онлара бир сюз дейярсян ⎯ явязиндя онуну ешидярсян. 
Дцшцнмяк олар ки, онлар щамыдан аьыллыдыр! Амма йахшы фикир версян, 
эюрярсян ки, данадылар ки, данадылар! Нечя вахтды мцдирлярин йанына 
эедиб-эялир ⎯ амма ортада щеч ня йохдур: ики кися кюмцр, бир гуъаг 
одун ала билмир. Буна бах, мцдиря бах! Мян билмирям она бу бойда 
китабхананы ким етибар еляйиб!..» 
Гоъа дейиня-дейиня, ялиндя ики ведря кюмцр, голтуьунда бир 
нечя тахта тилишкяси аьыр аддымларла гызынын йанына эедирди. Йол ениш 
иди. Гарын цстцндя галошлу нечя айаггабысы хырылты салырды. Кцляк кющня 
чухасынын ятяйини, чох да бюйцк олмайан чалмасынын уъуну вя сагга-
лыны тярпядирди. 
Демяк олар ки, ики эцн арамсыз йыьыб йери-йурду юртмцш хырда, 
гуру гар бу эцн бирдян кясмишди, инди, сящяр тездян боз булудларын 
арасындан эцняш тутгун-тутгун эюрцнцрдц. Амма бярк шахта иди. Ят-
рафда щяр шей ⎯ гышлаьын эениш кцчяси, кярпиъ евляр вя аьаълар аьап-
паг иди. Бу аьлыгдан идими, йа нядянся, гоъанын эюзляри йашарырды, 
эцълц ишыьа дцшмцш кими гыйылырды. Яйилмиш белиня, ещтийатлы, аста ад-
дымларына баханда она сяксян йаш вермяк оларды. Амма яслиндя, ана-
сынын бятниндя олдуьу доггуз ай доггуз эцнц дя, юзц демишкян ще-
саб елясян, онун алтмыш ики йашы варды. Щеч ня етмяк олмазды ⎯ йел 
хястялийи… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 413
«Гыш да гышды ща бу ил. Гойунлар юлцр… Бу эеъя айаггабылар 
олмасайды ⎯ саь олсун Мурад ⎯ айагларым сыз-сыз сызылдарды. Ювлад-
ларын гайьысы ⎯ гоъалыгда бюйцк севинъдир. Ата цчцн оьул щядиййя-
синдян гиймятли ня ола биляр ⎯ аллащ онун юмрцнц узун елясин». 
Йюндямсиз, кянд маьазасынын йанында тамамиля нязяри ъялб 
елямяйян бинанын гапысы аьзында дайанды, ведряляри йеря гойду, ичяри 
тякъя одунлары апарды, йцнэцлъя юскцрцб китаб долу стеллажлары, цстцня 
сялигя иля китаблар, гязетляр йыьылмыш стола, пянъярянин аьзында, ялиндя 
китаб, алчаг мизин архасында отуран гызына хейли тамаша еляди. 
⎯ Няди, ясирсян? 
Китабдан айрылан гыз тялясик галхды. Щеч бир чятинлик чякмядян 
онун сифятиндя атасынын нишанялярини эюрмяк оларды. Цздян она она 
сяккиз йаш вермяк оларды, гоъа ону цряйиндя «мцдир» адландырдыьына 
эюря эцлцмсцндц. Китабхананы о, кечян йай тящвил эютцрмцшдц, мяк-
тяби гуртаран кими. Кечмиш мцдирин ⎯ йашлы, чохушаглы гадынын гайьы-
сы чох иди, китабхана бир эцн ишляйяндя, ики-цч эцн гапысы гыфыллы олурду. 
⎯ Сюз верибляр сабащ иъазя версинляр. Ола биляр эятирсинляр. 
⎯ Ола биляр, ола биляр. ⎯ Гоъа мызылданды. Одунлары собанын 
йанына гойду, кюмцр цчцн чюля чыхды. 
⎯ Нейляйирдин, ата? Бир-ики эцн бир тящяр дюзярдик… 
⎯ Будур ща, ъаванлыгда щяр шейя «бир тящяр» … дейирсиниз, со-
нра пешман олурсуз, онда да эеъ олур. 
Гоъа чюнбялди, ъибиндян кибрик чыхартды, собанын гапысыны ачды. 
⎯ Дайанын, ата, мян юзцм… 
⎯ Эяряк чохдан беля еляйяйдин. Щяр шейи юзцн эятиря билярдин. 
Гоъа чятинликля айаьа галхды, гызына бахмадан гапыйа сары эет-
ди. Гыз эцнащкар кими онун архасынъа бахды. О, тясяввцр едирди ки, 
киши неъя чятинликля гар басмыш йолда аддымлайыр ⎯ онун атасына йа-
зыьы эялди. 
Кцчяйя чыхыб евя эедирди, анъаг ялли аддым узаглашмамыш эери 
дюндц. Йадына дцшдц: арвады чай алмаьы тапшырмышды. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 414
Яэяр билсяйди ону магазиндя ня эюзляйир, ора бирмязди. 
Эюрцм бу чайы зящяря дюнсцн! Яслиндя, еля мцщцм бир олмады 
⎯ амма йеня эялмясяйди йахшы оларды. Анъаг бурда магазинлик бир 
шей йохдур: бурда да олмаса, башга йердя ⎯ щяр йердя буну эюзля-
мяк лазымды. 
О, пиштахтайа йахынлашыб салам верди, сарышынсачлы, аь сифятли са-
тыъы оьлан ядябля саламыны алды, ня истядийини сорушду. Гоъа пулуну 
верди, чайлары дясмалын арасына йыьыб баьлады, щятта худащафизляшди дя: 
бирдян сатыъы хябяр алды: 
⎯ Мурад ⎯ аьа неъяди? Саь-саламатды, мяктуб йазыр? 
Суал ади суал иди ⎯ аьызуъу да олса шящярдя йашайан юз 
щямйерлисинин ящвалыны сорушанда ня олар ки? ⎯ Гоъа буна бахмайа-
раг, оьлана сынайыъы бир нязяр салды; бурда бир ришхянд йохдур ки, эюря-
сян? Амма оьлан ещтирам яламяти олараг ялини синясиня гойуб дай-
анмышды, цзц байагкы кими эцлцмсяр иди. 
⎯ Йазыр, йазыр, щяр шей юз гайдасындадыр ⎯ гоъа тялясик сюй-
ляди вя сонракы суалдан ъан гуртармаг цчцн дярщал чыхды. О, дцз де-
мирди ⎯ чцнки инанырды ки, бцтцн гышлаг, еля бу оьланын юзц дя йахшы 
билир ки, Мурад атасындан сойуйуб, ону юз диггяти-гайьысы иля севин-
дирмир! 
Бах, артыг цч илдир ⎯ институту гуртарыб шящярдя ишлямяйя баш-
лайандан ⎯ о, бармаг бойда бир каьыз да эюндярмяйиб! Ики дяфя юзц 
эялиб ⎯ айда щеч олмаса ики-цч дяфя оьлуну эюрмяйяндя ъаныны 
гоймаьа йер тапмайан ата цчцн бу тялясик эял-эет ня иди ки? 
«⎯ Йазар! ⎯ гоъа юзцня тясялли верирди ⎯ Вахт тапан кими 
йазар. Онун иши наращат ишдир. Бюйцк бир заводун инжинери олмаг сяня 
зарафат эялмясин. Онун рящбярлийи алтында беш йцз, бялкя дя чох адам 
ишляйир. Бялкя щеч бизим гышлагда о гядяр адам олмаз. Щамысына да 
рящбярлик елямяк лазымдыр. О юзц дейирди ки, еля олур щеч башыны гашы-
маьа да вахт олмур. Гой фикри даьылмасын, башга шей щаггында 
дцшцнмясин: мян эюзляйя дя билярям. Бах, щяр шейи дцзяляр, гайда-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 415
сына дцшяр, онда атасы цчцн дя вахт тапар. Йох, шцкцр аллаща, Мурад 
ата-анасыны унудан оьуллардан дейил. Вя бу нечя айаггабыны ⎯ бу ъцр 
шахтада ъан гуртаран айаггабыны мяэяр о эятирмяйиб?» 
Фикир дярйасына гярг олмуш гоъа щеч билмяди ки, юз евинин йа-
нында ону «ГАЗ» машыны неъя щахлады. Колхоз сядри машындан башыны 
чыхартды: о, йарымкцряк эеймишди, гаракул папаьынын гулагларыны ашаьы 
салламышды. 
⎯ Сящщятин неъядир, ями? ⎯ о, гоъадан сорушду. 
⎯ Саь ол, йашайырам щяля. Бах, сизи щярдян пис сюзлярля йад 
еляйирям. 
⎯ Мяним эцнащым нядир? ⎯ сядр эцлцмсцндц. 
⎯ Эуйа билмирсиниз? Бизим китабханамыз бцтцн гышы гыздырыл-
майыб. 
⎯ Дцздцр, сящлянкарлыг елямишик! Еля бу эцн гызыныз кюмцр, 
одун да алаъаг. Мян артыг эюстяриш вермишям. Кянд советиня бел 
баьлайыб… беля олуб. 
⎯ Кянд совети дя сизя цмид еляйиб. Ди йахшы! Сиздя ня вар, ня 
йох? ⎯ дейя гоъа башга тонла сорушду. 
⎯ Ещ, юйцнмяли бир шей йохдур. Бу гар бизи ялдян салды. 
⎯ Цстялик дя шахта, мал-гара неъядир? Йемлямяйя бир шей вар? 
⎯ Бир тящяр дя олса от-яляф тапырыг, анъаг бир грам да камби-
корм йохдур. Бир щяфтядян чохдур Хейрабаддан цч машынла жмых да-
шыйырыг, анъаг бизим бу йолларын бярбадлыьындан эцндя ики рейсдян чох 
эятирмяк олмур. 
⎯ Ейби йохдур, сядр, дюзцн, тезликля бащар эялир. Гыш чятинлик-
ляри сизя дярс олар. Яввялъядян йем щагда дцшцнярсиз, эцман еляйи-
рям ки, китабхана барядя дя… 
⎯ Сюз верирям, йаддан чыхармарыг – дейя сядр эцлдц вя бир-
дян, санки тамамиля тясадцфян хатырлады ⎯ тялясик сюйляди: ⎯ Дцнян 
неъя Мурад зянэ елямишди. Мян истяйирдим сящяр тездян эялим сизя, 
анъаг башым гарышды. Мяни баьышлайын, гайьылар…  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 416
⎯ Мурад зянэ елямишди? ⎯ гоъа учунду – Неъяди? Ня деди? 
⎯ Хащиш еляди сизя дейим ки, мцмкцн гядяр тез онун йанына 
эедясиниз? 
⎯ Бир щадися цз вермяйиб ки? Сорушмадыныз? 
⎯ Пис ешидилирди. Тякъя буну баша дцшдцм ки, сизи эюзляйир… 
⎯ Илащи! Бу ня ишди? Тяки бядбяхтлик олмасын… 
⎯ Сиз щяйяъанланмайын. Юзц зянэ елямишди ⎯ демяли, саь-
саламатды. Садяъя, йягин дарыхыб… 
⎯ Йох ⎯ гоъа сакитляшя билмирди ⎯ Бу шахтада сябябсиз мяни 
чаьырмазды. 
⎯ Нащаг йеря щяйяъанландыныз. Она щеч ня олмайыб ⎯ бах, 
эюрярсиниз… 
Сядр ишинин чох олдуьуну бир даща сюйляйиб худащафизляшяряк 
эетди. 
«Аллащ елясин, саламатлыг олсун» ⎯ гоъа сяссизъя пычылдады. 
Щяйяъанлы вя думанлы эцманлар ичиндя о щяйятя эирди. Бухарынын гы-
раьында отуранда о, няляри цряйиня эятирмяди. Щеч вахт беля олмамыш-
ды ки, Мурад ону шящяря чаьырсын ⎯ юзц дя гышда вя бу гядяр сусан-
дан сонра?! Ня мяктуб, ня зянэ ⎯ бирдян дурма, эял! Тялябялик илля-
риндя оьлундан тез-тез сяс-сораг чыхарды ⎯ хцсусиля пулу гуртаранда. 
Анъаг бу чохдан олмушду. Бялкя ишдя бир шей олуб? Бялкя аилядя?.. 
Ня гядяр чох фикир еляйирдися, цряйи бир о гядяр щяйяъан кечи-
рирди. Ялбяття, оьлунун хащишини яввялъядян, щеч олмаса сящяр тездян 
билсяйди, автобуса чатмаг оларды. ⎯ О, бу гядяр эютцр-гой елямязди. 
Щейдярабада машынла, ордан да гатарла эедярди вя йягин ки, эцнорта 
оьлунун йанында оларды. Анъаг инди… 
«Щяр щалда эетмяк лазымдыр. Неъя олса чатдырарам. Сядр дя де-
ди машынлар жмых цчцн эедир». 
Гоъа ейвана кечди. Арвады орда палтар йуйурду. Ону бу евя о, 
дул эятирмишди, ийирми ил габаг, Мурадын йедди йашы оланда… Онда 
онун юз ушаглары йох иди вя о, ушаьа юлмцш анасыны явяз едя билмишди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 417
⎯ Арвад, мяня тямиз палтар вер. Мян Дцшянбяйя эетмялийям. 
⎯ Бу щардан аьлына эялди? Байырда сойугдур ⎯ тцпцрцрсян, 
тцпцръяйин щавада донур, сиз ися… йола чыхырсыныз… 
⎯ Оьлун зянэ еляйиб, дейиб тяъили эялсин. 
⎯ Йохса бир шей олуб? ⎯ гадын ниэаранчылыгла хябяр алды. 
⎯ Билмирям, арвад! Сян тяляс, мян анбара бир баш чяким, яли-
бош эетмяк йахшы дейил. 
Гадын ишини йарымчыг гойуб отаьа кечди, киши ися мятбяхтдян 
сябяти эютцрцб анбара йолланды. Орада ики чай гутусунда, гумун ичин-
дя пайыз алмалары варды, тавандан ися ири цзцм салхымлары асылмышды. 
Сябятин дибиня гуру от гутуларын бириндян ики ъярэя ири алма 
эютцрдц, сябятя йыьды. Сонра айры бир йешик тапыб айаьынын алтына гой-
ду, тавандан цзцм эютцрцб алмаларын цстцня сялигя иля дцздц. Бу за-
ман бурнуна анбарын гаранлыг кцнъцндян хош ятир эялди. 
«Йяни йемиш галыб?» 
О, йенидян гутунун цстцня чыхды, тавандан асылмыш йемиши 
эютцрдц, гапыйа тяряф эялди, ишыьа тутду вя диггятля бахды. Саплаьынын 
лап йанындан йемишя хал дцшмцшдц. 
«Ейби йохдур, апараъаьам. Инди, гышын чыхщачых вахтында хал 
дцшмямиш йемиш щардан тапарсан?» 
Тезликля ялиндя сябят вя йемиш о, дарвазанын аьзында дайан-
мышды, машын эюзляйирди. Чох эюзлямяли олду. Еля дягигяси олду ки, 
бцтцн цмидлярини итириб евя гайытмаг истяди ⎯ анъаг еля бу заман йцк 
машыны эюрцндц. О, тякярляря салынмыш зянэирля гары ешя-ешя йохушу 
галхырды. 
«Ишляр дцзялир!» – кими кюкс ютцрцб дцшцндц. О, ялини галдырды, 
машын дайанды. Гоъа сцкан архасында отуран узаг гощумуну таныды. 
⎯ Щара эедирсян, Ябдцрряшид? 
⎯ Хейрабада, ями, йцк эятирмяйя. Сящярдян ремонт еляйир-
дим, инди гуртармышам. 
⎯ Мяни дя эютцр, оьул. Шящяря эедирям. Мурад чаьырыр… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 418
⎯ Шад олардым, ями, анъаг мян тяк дейилям. Гоншу гадын мя-
нимля эедир. ⎯ Ряшид башы иля кабинядяки гадына ишаря еляди. Онун 
Хейрабадда оьлу евлянир, тойа тялясир. 
Гоъанын сифяти кабинянин шцшясиня йанашды. Инанмаг истямирди 
ки, сон цмиди дя пуча чыхыр… Гоъа юзцнц итирди, билмяди нейлясин! 
Сонра гятиййятля деди: 
⎯ Кузада эедярям. 
Ряшид эцлцмсцндц: 
⎯ Ора сойугдур, донарсыныз. 
⎯ Ня олур-олсун, эетмяк лазымдыр. 
Ряшид эюрдц ки, гоъаны фикриндян дашындырмаг олмайаъаг, йе-
миши ялиндян алды, кабиняйя гойду, юзц ися йухары галхыб бу инадкар 
сярнишиня йер щазырлады. Йешийи чевирди, ичиндян брезент плашы чыхартды. 
⎯ Бурда отурун, бураны еля дя кцляк тутмур, сойуг олса, бре-
зенти цстцня юртярсян. Йахшы ки, айагларында кечя айаггабы вар. 
Ряшид йеря тулланды, кабиняйя минди. Машын тярпянди. 
Гыш йолларында машыны гова билмязсян: Шерон тяпясиня чыхан 
йохуш башлананда машынын сцряти лап азалды, санки сцрцшцрдц. 
… Гоъа низамсыз дцзцлмцш евляря, баьлара-баьчалара бахырды. 
Фикирляри дя беляъя низамсыз иди. О, ян кичик дюнэясиня гядяр язбяр 
билдийи йол барядя, аьыр сцрцъцлцк иши щаггында, машынын хараб оларса 
ня едяъяклярини дцшцнцрдц. Сонра бирдян, щеч юзц дя билмядян Му-
радын симасы хяйалында ъанланды. Оьлунун сон эялишини хатырлады. 
Бу, пайызда олмушду. Артыг йаьышлар йаьырды, илк сойуглар дцшцр-
дц. Гоъаны, щямишя беля вахтларда олдуьу кими, йел хястялийи ялдян 
салмышды. Аьрысына фикир вермяйяряк мятбяхтдя одун доьрайырды. О эцн 
ону щяр шей ясябиляшдирирди, щятта оьлу щаггындакы фикирляри дя аъы иди. О, 
бу чохдан ягидяйя эялмишди ки, яэяр Мурад йанында олсайды, о, даща 
ращат йашайа билярди. О, аьыллыды, анъаг аллащ билир инди щардады? Атасы 
ъаныны тапшыранда, худащафизляшя дя билмяйяъяк, онун табутуну да чий-
ниндя апара билмяйяъяк. Щачан ешидяъяк, Дцшянбядян щачан эяляъяк 
⎯ онаъан адамлар цстцнц дя торпаглайаъаглар. Оьлуну бунун цчцнмц 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 419
бюйцдцб ки, кцляк кими сящрайа бурахсын? О, щяйатда еля дя чох шей 
ялдя етмямишди вя бцтцн цмидлярини Мурада баьламышды! О, щяля оху-
йанда, гоъа арзулайырды: оьлу охуйуб гуртарар, ата евиня дюняр, онда ⎯ 
гоъа вахтында динъяля биляр, чийниндян щяйат гайьыларыны атар. 
Гоъанын дцшцнъялярини гызынын щейрятли сяси гырды: 
⎯ Гардашым эялди, гардашым! 
Гоъа щяр шейи атыб щяйятя тялясди. 
Оьлу арвадыйла эялмишди ⎯ икиси дя ъаванды, гяшянэди, йахшы 
эейинмишди. Сифятляри севинъдян нурланмышды. 
Щяйяъандан гоъанын эюзляри йашарды, айагларынын аьрысыны ⎯ 
щеч еля бил щеч вахт аьрымамышды ⎯ унудараг габагларына гачды. О, о 
вахт айылыб юзцня эялмишди ки, оьлу чамаданыны ачыб щядиййялярини ⎯ 
парылтылы каьызлара бцкцлмцш конфетляри, набаты вя бах бу кечя айагга-
былары чыхарырды. 
О эеъя чохлары Мурады эюрмяйя эялмишди. Гонаглар чай вя шир-
ниййат столу архасында отурдуглары заман гоъа, гоншунун ушаьыны чаьы-
рыб гяссабын далынъа эюндярмишди: 
⎯ Эет ону эятир. Де ки, оьлум эялиб. Гоч кясмяк лазымды. 
Юзц ися бюйцк алиминиум тасы эютцрцб баьа эетмишди. Орада 
цстц брезентля юртцлмцш тянякдян цзцм дярди ⎯ оьлу цчцн горуйуб 
сахламышды. Йарпаг алтында эизлянмиш ахырынъы, балаъа салхымы дяриб бир 
эилясини гопартды, аьзына атды. Йумшаг вя ширяли иди. 
«Шахта вурмайыб. Мурадын бяхти эятириб ⎯ пайы галыб!» 
Гцрурла синини сцфрянинцстцня гойду. 
⎯ Сиз садяъя сещркарсыныз ⎯ гоншу гоъа киши деди. ⎯ Цзцмц 
индийя гядяр тяняйин цстцндя сахламаьы баъармаг щяр адамын иши 
дейил. Щятта дадыны да дяйишмяйиб ⎯ неъя дя ширялидир!.. 
Тезликля гяссаб эялди, гочу кясди. Шорпанын вя пловун ятри 
щяйяти бцрцдц. Гонаглар еля щей бир уъдан эялирди, онларын щамысыны, 
гонагпярвяр ев сащиби кими гоъа айаг цстя гаршылайырды. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 420
Бцтцн о бири эцнц Мурад арвады иля танышларын евини эязди. Ах-
шамчаьы, эцняш батанда гайыдан оьлу юз гярары иля атасынын ганыны га-
ралтды: эуйа досту райондан машын эюндярмяйя сюз вериб ⎯ яэяр ма-
шын эялся еля бу эцн эедяъякляр. 
Гоъанын сифяти дяйишди: 
⎯ Оьул, сян еля бил гоншуйа кибрит цчцн эялмисян. Атанын хят-
риня дяймя… 
⎯ Гала билмярям, мяни баьышлайын. Курорта путйовкам вар, 
билет дя сифариш верилиб ⎯ сабащ эяряк учаг. 
⎯ Демяк беля… ⎯ дейя гоъа зяиф сясля диллянди. ⎯ Мян ся-
нинля сющбят етмяк истяйирдим. 
⎯ Еля бу саат даныша билярик. Бизим щяля йарым саат вахтымыз вар. 
Гоъа хейли дцшцндц ⎯ башласын, башламасын, гярара эялиб 
кюксцнц ютцрдц: 
⎯ Оьул, ⎯ о, башлады ⎯ артыг сяккиз илдир ки, сян евдян эетми-
сян. Бундан беш илини сян охумусан, мян дя, йахшымы, писми, сяня 
кюмяк елямишям. Сонра сян йеня цч ил шящярдя илишиб галды. Ишлядин, 
инди, бялкя даща бясди? 
⎯ Сиз ня демяк истяйирсиз, ата? 
⎯ Ону демяк истяйирям ки, даща гайытмаг вахтыдыр. Мян 
гоъалмышам, сящщятимля, юзцн билярсян, юйцня билмярям. Ня ялимдя 
эцъ галыб, ня эюзцмдя ишыг… 
⎯ Бизим бир-биримизи баша дцшмяйимиз чятинди, ата. Шящярдя 
мяним йахшы ишим вар, евим вар. Адамлар бу шейляри иллярля ялдя еляйя 
билмир. Бир дя… Мян бурда нейляйяъяйям ахы? 
⎯ Колхозда иш хиртдякдянди. Истямязсян, районда иш тапарсан. 
Ишин, мянъя, йахшысы писи олмур, иш щяр йердя ишди. Яэяр ев дярди чякир-
сянся, бизим отагларымыз чохду, щамымыза чатар. 
⎯ Йох, ата, бизим сющбятимиз бош сюздц. Бура харабадыр, мян 
неъя щяр шейи атыб бура эяля билярям? Няйин наминя? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 421
Гоъа сцстялди, быьларынын уъуну дартышдырды. Инди о да баша дцшдц 
ки, сющбятляри бош сюздц. 
⎯ Инъимяйин! ⎯ дейя Мурад юз кяскин сюзлярини йумшалтмаьа 
чалышды ⎯ имкан оланда кюмяк едяъяйям, мян бу барядя дцшцнмц-
шям. Щялялик буну эютцрцн ⎯ о, ъибиндян ики онлуг чыхартды. 
⎯ Сян ня данышырсан? ⎯ Киши етираз еляди ⎯ Биз, шцкцр аллаща, 
аъ дейилик, сян ися курорта эетмялисян. Саь ол ки, эялиб баш чякдин ⎯ 
мяня башга щеч ня лазым дейил. 
Сюз бура чатанда байагдан гапы аьзында сющбятя гулаг асан 
гоъанын арвады сандыгдан ипяк парчадан тикилмиш бир халат чыхартды. 
⎯ Сянин цчцн тикмишям! ⎯ О, халаты Мурадын чийниня салды. 
Бу халатда гой эцнлярин хош кечсин.  
Сонра байагдан диггятля ата-оьулун сющбятиня гулаг асан эялин 
цчцн дя о, атлас парча эятирди. Щамынын цзц эцлцрдц, бир аз яввялки 
эярэинликдян ясяр-яламят галмамышды. 
Машын эялди, Мурад худащафизляшиб арвады иля эетди. 
 
 
*** 
 
Шерон тяпяси вя онун ятяйиндяки гышлаг эеридя галырды. Дярядя 
машын сцрятини артырды. Тякярлярдяки зянъирляр тез-тез сяслянмяйя баш-
лады, боз гайалар сцрятля бир-бирини явяз етди. Гаршыдан ясян кцляк 
гоъанын гулагларыны йандырыр, башынын цстцндя фит чалырды. 
Гоъа цшцйцрдц. О, щяйяъан ичиндя щисс едирди ки, белиндя, 
кцрякляриндя вя ялляринин бцкцкляриндя эюзяэюрцнмяз ийняляр эязир, 
батыр. 
«⎯ Гоъалдыгъа ⎯ о, дцшцнцрдц ⎯ дцнйа сянин цчцн наращат-
лашыр. Аьрылара бахырсан? Юзц дя нядян? ⎯ Сойугдан. Эюрцнцр, дцз 
дейирляр ⎯ гоъалыг бядбяхтлик дейил. Мян щяйатдан даща чох шей эюз-
ляйя билмярям. Шикайят елямяк дя эцнащды ⎯ мян юз юмрцмц йа-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 422
шамышам. Бу дцнйайа биз бир гапыдан эялдик, о бири гапыдан чыхырыг. 
Юлцм дя горхулу дейил ⎯ тяки юз ювладынын юлцмцнц эюрмяйясян. 
Дцнйайа габаг эялянин дцнйадан габаг да эетмяси пис дейил. Амма 
бундан дящшятли эцн ола билмяз ки, тюкцлян бир гоъа ъаван оьлу цчцн 
матям либасы эейсин. Йахшы дейибляр: «валидейнин юлцмц ⎯ мирасдыр, 
ювладын юлцмц ⎯ цряйя сапланан бычаг!» 
Гоъа чалмасынын уъуну ачды, гулагларынын цстцнц юртдц вя йени-
дян чякиб баьлады. Донмуш бармагларыны няфясиля гыздырмаьа башлады, 
анъаг бу, кюмяк елямяди. Тякъя айаглары исти иди щяля. 
«Яэяр кечя чякмяляр олмасайды, ишим лап пис оларды». О, Му-
раддан инъимирди. Гялбинин дяринлийиндя щятта юйцнцрдц ки, онун беля 
ишэцзар, мцщакимяли, цмумиййятля, гайьыкеш оьлу вар. Эялин ⎯ бу, 
башга мясяля… 
Щийляэяр хясис, цстялик икицзлц ⎯ икинъи беля адам тапа билмяз-
сян. Эялин цчцн  гоъанын щяр эялиши зцлцмдц; гуллуьунда дурмаг, 
бишириб-дцшцрмяк лазымдыр, бундан башга ялавя хяръляр… Амма цзя 
вурмаз, щяр шейи эцлцмсцня-эцлцмсцня еляйя… Мурад ону щардан 
тапды ахы? Сян юзцн кеч эцнащымдан, ай аллащ, мяэяр инсаны о саат 
танымаг олур? Кечян иля гядяр о юзц дя бу фикирдя иди ки, оьлунун 
бяхти цзцня эцлцб, аьыллы, евдар гадынла евляниб, анъаг сонра баша 
дцшдц ки, сящв едиб… 
Нювбяти дюнэяни кечян машын, сол гайанын алтында дайанды. Ря-
шид кабинадан тулланды, мотора бахмаьа башлады. Эюрцнцр, няйися ха-
раб олуб, йа бялкя еля беля йохламаг истяйир. Аз сонра о, капоту 
юртдц, машынын ятрафына доланыб айаггабыларынын уъу иля тякярляри йох-
лады. Йохламаьындан разы щалда йухары кузайа бахды: 
⎯ Цшцйцрсян ями? 
⎯ Лап донмушам. 
⎯ Мян аста сцрмцшям ки, кцляк сяни вурмасын. Дюз, бир саат-
дан сонра чатаъаьыг. Дайан… ⎯ Ряшид йарымкцркцнц сойунду. ⎯ 
Алын, эейинин. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 423
⎯ Бяс сян? 
⎯ Кабинада истиди. Эяряк яввялдян беля едяйдим, аьлыма 
эялмяйиб. 
Гоъа йарымкцркц цстцня чякди, яллярини чухасынын голунун ичин-
дя эизляди, ращат отурду. 
Машын тярпянди. 
… Демяк, о да узун мцддят эялин щагда сящв еляйиб. Кечян 
ил, мющкям дарыхдыьына эюря бир ведря нцбар цзцм, дюрд йемиш 
эютцрцб оьлунун йанына эетди. 
Ики эцн галмышды, магазинляри, базарлары, эязмишди, щяр шейдян 
разы иди: шящярдян дя, юзцндян дя, оьлундан да вя щятта эялининдян 
дя: эялин демяк олар ки, диггят кясилмишди, билмирди ону гайынатасы 
ону щарда отуртсун, няйя гонаг елясин. Гоъа разылыьындан йеря-эюйя 
сыьмырды. О, бирдян ешидяндя ки, бцтцн бунлар маскарадды, ойунду, 
дящшятя эялди. 
Цчцнъц эцнцн сящяри, о, эейинибаралыг гапы аьзында дайаныб 
ичяри отагда йубанмыш оьлуну, эялинини эюзляйирди. Бирдян хатырлады ки, 
о, юз бычаьыны гонаг отаьынын пянъяряси аьзында гойуб; эедиб 
эютцрдц, гайытмаг истяйирди ки, эялинин сясини ешитди. Ону эялинин сяси-
нин ясябилийи тяяъъцбляндирди: 
⎯ Щя, щя, ⎯ о, Мурада дейирди. ⎯ О бурда оланда мян мят-
бяхдян чыхмырам. Дялим дя эялмир дейим, йейин, ичин. 
⎯ Унутма ки, о, мяним атамды вя киминся йанына йох, оьлу-
нун йанына эялиб. Мяня пул вер вя башымы аьрытма, киши эюзляйир. 
⎯ Йеня пул. Мяним йазыг атам ора-бура гачыр, хащиш еляйир, 
данышыр ки, бурада гарнитур сахласынлар ⎯ сян ися бир айды ки, ону эятиря 
билмирсян. 
Бизим о гядяр пулумуз щардайды ки, щяр аддымбашы сяпяляйяк? 
⎯ Сян юз гарнитурунла башымы кечял елядин. Сяня щяр шей азды, 
билмирям эюзцн щачан дойаъаг. 
Даща нядян данышырдылар, гоъа ешитмяди. Сарсылмыш щалда о чюля 
чыхды, дайанды, быьларынын уъуну эямирирди. Аьзы зящяр кимийди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 424
Ъаванлар эяляндя Мурадын фикри даьыныг иди, амма эялинин 
цзцндя тябяссцм ойнайырды. 
Анъаг сонра, арадан хейли кечяндян сонра, гоъанын щирси сойу-
ду, о, щятта эялиня щагг газандырмаьа чалышды. Ялбяття, щяля ъаванды, 
онун юз гайьылары вар; о щардан билсин ки, гоъайа онларын ня пулу, ня 
йемякляри лазым дейил ⎯ тяки саьлам вя хошбяхт олсунлар. 
Щяр щалда Мурада йазыьы эялирди. 
 
 
*** 
 
… Гоъа дяриндян няфяс алыб чохмянзилли евин габаьында дайа-
нанда артыг шящярин ишыглары сюнмцшдц. Щяля йахынлашанда о, икинъи 
мяртябянин таныш пянъяряляриня бахыб тяяъъцблянди: онларын ишыьы 
йанмырды. «Йяни йатыблар?» 
Сакитляшмиш щяйяъаны йенидян баш галдырды. 
Динъялмядян, няфяс дярмядян подйездя эирди, эцъсцз айагла-
рыны сцрцйя-сцрцйя пилляляри галхмаьа башлады. Мешин цзлц гапынын 
аьзында сябяти, йанында йемиши гойуб гоъа ещтийатла дцймяни басды. 
Отаьын ичиндян зянэин ащянэдар сяси ешидилди. Азъа эюзляйиб йенидян 
зянэин дцймясини басды, сонра бир дя, бир дя… ня аддым сяси, ня щя-
нирти… 
«Гярибядир. Эедя билмязляр ки… Атаны о узаглыгда йердян ча-
ьыр, юзцн дя… Бялкя гоншулар билир…» 
О, гоншу гапыйа йахынлашды, ялини зянэя апарды ⎯ ещ… фикрини 
дяйишди. 
«Бялкя йатыблар. Наращат елямяк йахшы дейил». 
Сонра ъибиндян саатыны ⎯ мцщарибя вахтындан она сядагятля 
гуллуг еляйян саатыны чыхарыб бахды ⎯ он биря аз галырды. 
«Ещ, ювлад, ювлад. Аллащ елясин, щяр шей йахшы олсун». 
О, ашаьы дцшмяйи гярара алды вя бир аддым да атмышды ки, бирдян 
гоншу отагдан гадын сяси эялди. «Йатмайыблар!» ⎯ гоъа севинди вя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 425
гятиййятля зянэи басды. О дягигя гапы ачылды. Сарысачлы, орта йашлы, 
узун, ясяби сифятли бир гадын чыхды. 
⎯ Гызым, мян Мурадын атасыйам. 
⎯ Щансы Мурадын? 
⎯ Сизин гоншунуз… ⎯ Гоъа цзбяцз гапыны эюстярди ⎯ Мян 
райондан эялмишям, евдя ися щеч кяс йохду. Демязсян, щарададылар? 
⎯ Гярибя адамсан. ⎯ Гадынын сифяти дартылды, эюрцнцр, 
эцлцмсцндц ⎯ онлар эедяндя мяня щесабат вермирляр. 
⎯ Гызым, бялкя… 
⎯ Баша дцшцн, мян щеч ня билмирям вя сизя щеч няйля кюмяк 
еляйя билмярям. 
Гоъа ялавя бир сюз сорушмаьа имкан тапмамыш гапы юртцлдц. 
Дайаг ахтарырмыш кими, белиня баьладыьы шалдан йапышды вя «аллащ, кеч 
эцнащымдан!» ⎯ дейя пычылдады вя пилляляри енди. Подйездян азъа 
аралы, кичик бир отураъаг тапды, голу иля гары тямизляйиб отурду, башыны 
чуханын йахасы ичиндя эизляди. 
Кцчядя тяк-тяк адам, машын эюрцнцрдц. Йол айрыъында, евлярин 
фасадында неон рекламларынын ишыьы йанырды. «Ят, сцд, йаь» ⎯ гоъа 
мягсядсиз-филансыз, пычылдады. Бу сюзляри охуйурду. ⎯ «Ушагларын од-
ла ойнамаьы йаньына сябяб ола биляр». Сянайе ма…ры. Бу «ма…ры» 
юзцнцн ня демяк олдуьуну тапмаг цчцн чох бюйцк чятинлик чякди вя 
реклама олан бцтцн мараьы сюндц. О, щеч няйля марагланмады даща, 
щятта евин йанында дайанан таксини дя эюрмяди. Машындан бир киши, бир 
гадын эцля-эцля эцшяндя, подйездя йахынлашанда гоъа галхыб габаьа 
эялди. Ону эюрян кими дайандылар, тяяъъцбля бахдылар. 
⎯ Биз сизи артыг эюзлямирдик ⎯ илк ящвалицрсанлыгдан сонра 
Мурад юзцня бяраят газандырмаьа чалышды. ⎯ Фикирляшдик ки, даща 
эялмязсиниз, она эюря гонаг эетдик. Ня вахт чыхмысыныз? 
⎯ Эцнорта, оьул, эцнорта. Сянин зянэ елядийини ешидян кими 
йыьышдым. Фикирляширдим ки, эялиб чыха билмяйяъяйям… 
⎯ Бурда няйя дурмушуг, эедяк евя, сиз лап донмусунуз. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 426
Анъаг гоъа тярпянмяди. Сынайыъы нязярлярля оьлуна бахды. 
⎯ Сюйля эюрцм ня олуб? Мяни нийя беля тяъили чаьырмысан? 
⎯ Щеч бир шей олмайыб. ⎯ Мураддан араг вя тцтцн ийи эялирди 
⎯ садяъя дарыхмышдым… 
⎯ О, цч айлыьына Москвайа эедир. Заводдан охумаьа эюндя-
рирляр. Эетмямишдян габаг сизинля эюрцшмяк истяйир ⎯ эялин изащ 
еляди. О, яриндян габаг кишинин щалыны баша дцшдц, Мурада тяпинди. ⎯ 
Дедимми ки, кишини беля щавада наращат елямяйиня дяймяз. 
⎯ Демяк, охумаьа эедирсян… Шцкцр аллаща, ⎯ гоъа деди ⎯ 
Мяним ися… цряйимя няляр эялмяди? 
⎯ Йахшы, эедяк… ⎯ Мурад атасынын дирсяйиндян тутуб по-
дйездя апарды. 
Пиллялярля икинъи мяртябяйя икинъи дяфя галханда гоъа щисс еляди 
ки, неъя дя йорулуб. Бцтцн эцнц чякдийи язиййятляр бядяниндя аьрыйа 
чеврилди. Башы уьулдайырды, бели сызылдайырды. Бир анлыьына цряйиндя 
оьлуну еля бурадаъа сахламаг вя: «Оьул, сян билмирсян ня еляйирсян. 
Яэяр сян щягигятян мяни эюрмяк истяйирдинся, биръя эцн вахт тапыб 
эяля билярдин. Бунунла сянин ишин ашаьы дцшмязди, мяним цчцн ися бу 
эюрцш байрам оларды, сяня дуа елямякдян йорулмаздым. Инди мяни 
щеч ня севиндиря билмяз. Сян неъя унутдун ки, мян гоъайам, тагятси-
зям, бу гышда йола чыхмаг мяним цчцн аьырды? Неъя унуда билдин 
буну? Ахы мян сянин атанам...» ⎯ десин. Анъаг бунларын щеч бирини 
дилиня эятирмяди. Баъармады, етираф елямяк истямяди ки, сон илляр ону 
исидян, оъаг артыг сойуйуб, сюнцб. О, бу сцкутунда йаныб щеч олмуш 
цмидляринин кцлцнц пиляйирди. 
⎯ Демяк, охумаьа эедирсян? ⎯ онлар гапынын аьзына чатанда 
вя Мурад ачары ъибиндян чыхардыб гапыны ачмаг истяйяндя гоъа етина-
сыз щалда сорушду ⎯ оху, оьул. Охумаг… йахшы шейдир. 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 427
 
КАРТЕР СИНГХ ДУГГАЛ 
(Пакистан) 
 
АЙ ВЯ ГУЙУ 
(Новелла) 
 
Щеч кяс демязди ки, Малан вя Минни ⎯ ана-балады. Бахырсан 
лап ъцт баъыйа охшайырлар; анъаг Минни анасындан азъа уъабойлуду. 
⎯ Ащ сянин гызын неъя дя гяшянэди, Малан, неъя дя эюзялди! 
⎯ Гоншу гадынлар беля дейирдиляр. 
Минни доьрудан да гыз дейилди, гызыл парчасы иди. Щям мещрибан 
иди, щям башыашаьы гыз иди! Малан она бахырды, цряйи ясим-ясим ясирди 
⎯ ахы щачанса о да беля эянъ вя беля гяшянэ иди. Юз арамызды, о, инди 
дя еля гоъа дейил. Еля индинин юзцндя дя Йер цзцндя еля бир адам 
йашайыр ки, онун хатириня енли Чхенаб чайынын суларыны цзцб кечмяйя, 
яфсаняви Фярщад кими гайалары чапыб су чякмяйя щазырды. Маланын 
хатырладыьы бу адам кимди? Бу, онларын кяндиня мирвари сатмаьа эялян 
таъир дейилдими? Щя, о иди. Бяс Маланын киприкляриндя нийя йаш эиля-
лянди? Йох, она аьламаг эцнащды. Онун гызы артыг бюйцйцб! Щямишя 
бир йердя йашайыблар ⎯ анъаг инди гызы эедир. Бир щяфтядян сонра онун 
Миннаси яринин евиндя йашайаъаг… Йох, йох, йох. 
Малан фикря эетди. Щяр дяфя о ⎯ мирвари сатан киши онларын кян-
диня эяляндя вя евляринин гапысыны дюйяндя Малан гапыны онун цзцня 
баьлайарды ⎯ еля бир адамын ки, щямишя онун щаггында дцшцнцрдц, 
Малангыз юзцнц хошбяхт тясяввцр еляйя билмирди. Малан ися бцтцн бу 
илляр ярзиндя няйинся интизары иля чырпынмышды, тез-тез аьламыш, юзцнц 
цзмцшдц. Бцтцн бу илляри… 
Кюлэяляр торпаьын цстцндя чяпиня узаныр, шяр гарышырды. Маланы 
горхулу бир щяйяъан бцрцдц: «Бу эцн о, щюкмян эялмялидир!» ⎯ 
дейя дцшцнцрдц. Вя о, нечя ил бундан габагкы айдынлыг бир эеъяни 
хатырлады: онда онлар манго аьаъы алтында дайанмышдылар, онун шалы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 428
чийниндян сцрцшцб дцшдц, о ися эютцрцб ону Маланын чийниня салды. 
Щямин шал бах, инди дя онун чийниндяди. Малан ащ чякди. 
Мини ися кцчяйля эялирди ⎯ мцтянасиб бядянли, уъа бойлу, яс-
мяр бянизли… Башына шал юртмцшдц, бахышларыны ашаьы ендирмишди. Мин-
ни мябядэащдан гайыдырды, эюрцнцр, орада аллаща ибадят едирмиш ки, 
цряйинин мятлябини версин, щамыйа, щамыйа хошбяхтлик бяхш елясин. 
Малан дцшцнъяляриня эцлцмсцндц ⎯ о, юзцня буна бянзяр ня арзу 
едя билярди ки? 
Минни сорушду: 
⎯ Мяэяр атам индийяъян эялмяйиб? 
⎯ Мян бу эцн ону щеч эюзлямирям дя. Йахшы олар ки, сабащ 
гайыда. Иш чохду, той цчцн щяр шейи алмаг лазымды ⎯ дейя Малан ъа-
ваб верди. 
Минни атасына йанашды, чийниндян кющня шалы эютцрдц, юз чийни-
ня салды, юзцнцнкц ися ⎯ ипяк, гызылы золаглы шалыны анасынын чийниня 
атды ки, собанын гыраьында буланмасын. 
Ащ, бу шал неъя дя эюзял иди! 
Ахшам дцшдц. Ай чыхды. Малан тяк-тянща ейванда отурмушду. 
Мятбяхдян ял дяйирманынын хырылтысы ешидилирди ⎯ Минни ун цйцдцрдц. 
«Бах мян дя беля ⎯ бу ял дяйирманынын дашы кими бцтцн щяйатым 
бойу фырланырам!» ⎯ дейя Малан дцшцнцрдц. Бу эцн она ня олмушду? 
Санки щансы бир мястедиъи ахын ону щараса апарыр. Эюрцнцр бу яфсункар 
ай щяр шейдя эцнащкарды! Бир нечя эцндян сонра бурда, бах бу щяй-
ятдя мащны охуйаъаглар, овуъларын ичиня вя дабанларына хана гой-
аъаглар ⎯ гызы эялин олаъаг. Миннини эейиндиряъякляр, гиймятли даш-
гашларла бязяйяъякляр. Сонра ися… адахлы ат белиндя эяляъяк вя ону 
кяъавяйя миндиряъяк, юзцйля… юз евиня апараъаг. Миннинин овуъла-
рыны о гырмызы хына силиниб эедяняъян юпяъяк, юпяъяк… 
Ахы онун да ялляри щачанса хыналы олмушду, анъаг яри биръя дяфя 
дя яллярини юпмямишди, биръя дяфя дя о ялляри додагларына йахынлаш-
дырмамышды, эюзляриня тохундурмамышды. О, ишдян йорьун-арьын гайы-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 429
дырды, тялясик йемяйини йейирди, йатаьына узанырды. Бязян Малан эеъя 
йарысынаъан эюзлярини йуммазды, оьул арзуларды вя йалныз улдузлар 
сюнцб батанда йухуйа эедярди. 
Гызлар юзляри эялирляр, юзляри эедирляр ⎯ дейян аталар сюзц щяги-
гятди. Тойдан ики ил сонра Маланын Минниси дцнйайа эялди ⎯ бапба-
лаъа, ейнян Маланын эюзляри кими ири, гара эюзляри олан гыз доьулду. 
Малан щядсиз дяряъядя хошбяхт иди, она еля эялирди ки, гызынын сима-
сында йенидян дцнйайа эялиб, инди ися бир дя она эюря хошбяхтди ки, 
цряйинин арзусу йериня йетирди. Вя онун додаглары анлашылмаз бир тяш-
няликдян гурумушду. 
Мятбяхдя ишини гуртаран Минни гапыны юртдц вя динъялмяк цчцн 
узанды. 
Неъя дя эюзял эеъя иди! Онларын бош щяйятиня санки ай гонаг 
эялмишди. Щава тямиз иди, анъаг сойуг дейилди. «Мян бурда нийя отур-
мушам? ⎯ дейя Малан дцшцндц ⎯ Няйи эюзляйирям? Минни евдя 
йатыб. 
Ащ, ня цчцн Миннинин атасы еля бу эцн шящяря эетмяли иди?» 
Малан гызынын бязякли шалыны башына атды. Ай ишыьында шалын гызылы золаг-
лары парылдайырды, санки эюйлярин улдузлары Маланын сачларында илишиб 
галмышды, киприкляриндя, йанагларында, чийинляриндя сайрышырдылар. Лап 
йахында Манго аьаъында щансы бир гушса охумаьа башлады: ⎯ Ух, 
ух… Бах беляъя, бцтцн эеъяни ютяъяк, кимися сясляйяъяк… Бцтцн 
бу айдынлыг эеъяни… бцтцн юмцр бойу… 
Амма… эялмяли олан адам эялмяди. Бу эцн она ня олмушду? 
Бялкя бцтцн бунларын сябяби тякликди? Ахы о, тяк дейил ⎯ Минни ⎯ 
онун гызы евдя йатыб. О гыз ки, бир щяфтядян сонра ара веряъякляр вя о, 
гайынатасынын евиня эедяъяк. Вя Малан… тяк галаъаг. Бу бюйцк 
щяйятдя тяк-тянща… О, сяксянди. Минни нийя эедир? О, кяндхуданын 
эялини олаъаг, онун юз аиляси олаъаг… О ися… Малан ися… тамам 
йалгыз галаъаг. Миннинин атасы ⎯ иш адамыды, онун щямишя ня ися… 
бир иши вар, щятта арвады иля дя данышмаьа эюрцнцр ня вахты вар, ня дя 
щявяси… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 430
Малан евя эирди. Минни бярк йатмышды. Дцнян шцшядян дцзял-
дилмиш бязяк шейляри сатан кишидян алдыьы гырмызы габлары йастыьынын 
йанында гоймушду. Йеря дцшцб сынмасынлар дейя Малан онлары ряфя 
гоймаг гярарына эялди. Эютцряндя гейри-иради олараг онлары билякляри-
ня тахды ⎯ алтысыны бириня, алтысыны диэяриня. Голбаглар парылдайырды вя 
сакит ащянэдар тярздя ъинэилдяйирдиляр. 
Чийниндя тязя ипяк шал, билякляриндя гырмызы голбаглар олан Ма-
лан ай ишыьы чилянмиш щяйятя чыхды. Бцтцн вцъуду титряйирди. Вя бирдян 
дарваза дюйцлдц. Бу, о иди ⎯ астадан, тяряддцдля, тялясик щалда, дар-
вазаны таггылдадырды. О, вяд елядийи кими эялмяди. «Айын башында, 
эеъя мян сянин гапыны дюйяъяйям. Истяйирсян ачарсан, истямязсян – 
ачмазсан. Сянин гапыны дюймяк ⎯ мяним ихтийарым чатан йеэаня шей 
будур». ⎯ йазмышды. Вя инди… тук-тук, тук… ⎯ Йумшаг, арам, ши-
рин, мящяббятля дюйцлцрдц гапы. Бу, шцбщясиз о иди. 
Бирдян гаты гара булуд эюйцн цзцнц тутду. Гаранлыг йер цзцнц 
бцрцдц ⎯ еля бил парлаг шюля сачыб йанан чыраьы кимся… гяфилдян 
сюндцрдц. Вя бу заман, гаранлыг ичиндя Маланын аддым сясляри ешидил-
ди. Зцлмят, сойуг… о, титряк ялиля ачары бурду вя… онун интизар, тит-
ряк голлары арасына дцшдц. Додаглары додагларыны тапды. Гаршысы узун 
мцддят алынмыш сел бах беля бирдян бяндя щямля едир вя ону йуйуб 
апарыр. 
Малан кяндин кянарына, чюля, нящянэ, голлу-будаглы банан 
аьаъынын алтына неъя эялдийини, орада онунла ня гядяр галдыьыны хатыр-
лайа билмяди. Йадына сала билмирди ки, торпаьын цстцня неъя узанмыш-
дылар, икиликдя чохму галмышдылар? Йалныз дан йери аьаранда о, эюзля-
рини ачды. Голлары арасындан сиврилиб чыхды, галхды, цзцнц шалла юртцб евя 
тялясди. 
Евдя Малан голбаглары чыхартды, Миннинин йастыьынын цстцня ⎯ 
яввялки йериня гойду, гызынын ипяк шалыны башындан ачды, юзцнцн кющ-
ня шалыны чийниня салыб йатаьына узанды. О, еля ширин бир йухуйа эетди 
ки, санки бцтцн юмрц бойу динъялмямишди, йалныз инди истиращятя им-
кан тапмышды. Бир дя эцнорта айылды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 431
⎯ Ащ, анаъан, сян бу эцн лап ъаван гыз кими, йахуд гуш кими 
неъя дя ширин йатмысан ⎯ деди Минни. 
Минни чохдан ойанмышды, дюшямяни йумуш, бухарыны галамышды. 
Вя инди йуйунуб дарагланандан сонра Мябядэаща эетмяйя щазырла-
шырды. 
Минни эетди, Малан ися… евин астанасында отурду. Мцлайим 
шярг кцляйи ясирди. Исти щава ъяряйаны торпаг цзяриня сцрцнцрдц. Ят-
рафда сакитлик иди. маланын эюзляри эащ ширинъя мцрэц вурурду, эащ да 
ачылырды. 
⎯ Ей, Малан! Сянин йолуну азмыш гызын щаны? ⎯ Киминся сюз-
ляри ону силкяляди. О, сяксянди. 
⎯ Ах, щяйасыз! Дюрд эцндян сонра тойду, гыз ися… эязир! 
Бу гышгыран гадын гоншусу Лаъо иди. 
⎯ Мяним гызыма ня олмушду ки? О ⎯ мяним гызым тямиздир 
⎯ Малан кяскин ъаваб верди. 
⎯ Йаман да тямиздир. Бцтцн эеъяни ян пис гадын кими чюлдя 
тирлянмишди. 
Малан сарсылды. Дамарларында ганы да донду. Кцт бахышларла 
гоншу гадына бахырды, о ися дейирди: 
⎯ Бу ахшам олуб, щамы йатмышды, мяним ися нядянся йухум 
яршя чякилмишди. Дарваза аьзына чыхдым вя бирдян эюрдцм ки, онлар 
астанада дайаныблар, гуъаглашыблар, сонра ися евдян эетдиляр. Бцтцн 
эеъяни сянин евинин гапысы тайбатай ачыг иди, онлар ися баьчада маза-
глашырдылар. Эюзцмя йухуму эялирди? Биз, олурду ки, цзцмцзц ачмаьа 
да горхурдуг! ⎯ Ва Лаъо аьлады. 
Малан санки гыъ олмушду. Лаъо ися ичини чякя-чякя эетди. О, 
эюздян итян кими кяндхуда Ъуманын сяси ешидилди. 
⎯ Ей Малан, гулаг ас! 
⎯ Ня олуб, Ъуман? ⎯ Малан хябяр алды вя юз сясини танымады; 
дар хырылтылы сяси санки гуйудан эялирди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 432
⎯ Сян билирсянми ютян эеъя ня олуб? Сянин гызын Минни яъяб 
гыздыр. Эеъя, банан аьаъы алтында киминляся ешгбазлыг еляйирди. Ики 
дяфя он аддымлыгларындан кечиб эетдим ⎯ башлары бярк гарышыг иди, еля 
юпцшцрдцляр ки, ятрафда щеч няйи эюрмцрдцляр. Яввял банан аьаъынын 
аьзында дайанмышдылар, сонра баьчада эюздян итдиляр. Мян бцтцн 
эеъяни сянин евини эцддцм. Билирям ахы дюрд эцндян сонра тойду, ев 
айын-ойунла долуду, гапылар ися ачыгды. Ащ, мцсибятди, мцсибятди. 
Мян ону лап ушаг вахтындан таныйырам. О, мяним гызым олсайды, ба-
шыны цзярдим.  
Маланын санки дили лал олмушду. Эениш ачылмыш эюзляриля, киприк 
беля гырпмадан, кюкс ютцря-ютцря, башыны булайа-булайа, аьыр-аьыр дар-
вазадан чыхан кяндхуда Ъуманын далынъа бахырды. Ъуман эедян кими 
мцлкядар Ранта щяйятя эирди. 
⎯ Щаны сянин гызын? ⎯ Чыльынлыгла гышгырды ⎯ щаны о позьун? 
Сян бир фикир вер, мяним баьчама эялиб йарамаз! ⎯ онун айаьы илишди, 
айаггабысы сорушду. Гоншулар ахышыб щяйятя дойду. 
⎯ Мян щяр шейи эюзляримля эюрмцшям ⎯ биринъи о мяним 
баьчамдан чыхды, шала бцрцнмцшдц. Яввялъя аьлыма пис щеч ня эял-
мяди, сонра ися эюрцрям, о да эялир… 
⎯ Нийя йалан данышырсан, ями? ⎯ Миннинин сяси щаваны гыр-
манъ кими йарды. О, ъамаатын архасында дайанмышды вя щяр шейи еши-
дирди. 
⎯ Мян йалан дейирям, лячяр? Бяс бу сынмыш голбаг киминди ⎯ 
мян ону юз баьчамдан тапмышам? ⎯ Вя о, голбаьын гырыгларыны Мин-
нийя сары узатды. 
Минни юз голбагларыны сайды ⎯ он бир дяня иди. О, санки даша 
дюндц. Эюзляри гаранлыг эятирди. 
Бу заман щамы йербяйердян диллянди ки, дцнян Миннинин го-
лунда он ики голбаг эюрцбляр вя щамысы да гырмызы иди. Щяйятдя адам 
эетдикъя чохалырды. Маланын гощумлары эялди. Миннинин эяляъяк гай-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 433
натасы да тяшриф эятирди вя ялиндяки ъер-ъещизи йеря гойду. Щяйяъан-
ланмыш ъамаат ишин ня иля нятиъяляняъяйини эюзляйирди. 
Бирдян гуйуда ня ися шаппылдады. Щамы дюндц. Ганрылыб эери 
бахды адамлар. Минни ъамаатын арасында йох иди. О мещрибан, эцлярцз, 
кимсяйя эцлдян аьыр бир сюз демяйян гыз йох иди. Щамы гуйуйа тяряф 
ъумду. Щяйят бошалды. 
Ейванда ися… Малан щярякятсиз отурмушду. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 434
 
 
 
ШИН ПЯРТОУ 
(Иран) 
 
БУ ГАПЫДАН, ЙА О ГАПЫДАН? 
(Новелла) 
 
Щешмят-Диванын гонаг отаьында Сцлейман хан ев сащиби иля 
карт ойнайырды. Онлар картлары тярли, титряк бармаглары иля сыхыр вя шювгля 
халлары сайырдылар. Бязян бир ойунчу о бириня кинля бахырды. Буна бах-
майараг, Сцлейман ханын кефи кюк иди, эцлцмсцнцрдц… Онун яли 
щямишя эятирирди, удурду. 
Щешмят-Диван жилетинин ъибиндян гызыл саатыны чыхарыб бахды. 
⎯ Саат бешдир! ⎯ деди. Чох эеъдир. Мян бир адамла эюрцшмяли 
идим. 
⎯ Ня олар, яэяр истяйирсян, ойуну башга эцня кечиряк ⎯ дейя 
Сцлейман ъан ъаваб верди. 
⎯ Йох, йох, бу эцн ойнайаъаьыг, мян юз ишими сонрайа гойа-
рам. 
⎯ Мяслящят сяниндир ⎯ дейя Сцлейман хан наразылыгла диллян-
ди ⎯ анъаг фикирляш, язизим, сян чох удузмусан. Бу эцн сянинки эя-
тирмир. Сян йорулмусан, пулларын ися эедир… Мяня беля эялир ки, ойу-
ну сахламаг, йахшы олар. 
⎯ Щеч ъцр мцмкцн дейил ⎯ Щешмят-Диван инъик щалда билдирди 
⎯ яэяр пул гуртарарса: саатым вар, мцхялляфатым, евим, баьым вар… 
Мян сянинля щяр шейя ойнамаьа щазырам, щяр шейя… Вя Щешмят-
Диван сусду. 
Сцлейман хан архайынъа деди:  
⎯ Ахы бу аьылсызлыгдыр! Мяним цчцн фярги йохдур, анъаг… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 435
⎯ Щеч бир «анъаг»сыз… ⎯ Щешмят-Диван инъиди ⎯ ойнай-
аъаьыг. Инди сянин нювбяндир, картлары гарышдыр вя пайла. Онлар ойуну 
давам елятдирдиляр. Щешмят-Диван щятта юз рягибиня бахмаьа да гор-
хурду. Цряйи щяйяъанла чырпынырды. О, картлара ещтийатла бахырды, она еля 
эялирди ки, ъошьун бир дяниздя батыр… О, цмидля горху арасында иди, 
санки тярязинин эюзцндя иди; эащ йухары галхыр, эащ да ашаьы енирди. 
Щешмят-Диван йеня удузду. Дил-додаьы гурумуш, ъанында тагят 
галмамышды. Анъаг ойуну сахламаг истямирди. О, удуздугларыны эери 
гайтарынъа ойнамаг истяйирди. Гурумуш боьазыны ислатмаг цчцн эюй 
биллур гядящя араг тюкдц, анъаг тясадцфян она тохунду вя араг даьылды. 
Щешмят-Диван бунда няся пис яламят щесаб етди. Юз пяртлийини 
эизлямяк цчцн гонагдан араг ичмяк истяйиб-истямядийини сорушду. 
⎯ Йох, тяшяккцр едирям ⎯ дейя Сцлейман хан ири парлаг эюз-
лярини ев сащибиня зилляйиб диггятля бахды. 
Щешмят-Диван йенидян араг тюкдц вя бир гуртума ичди. Араг 
ъаныны гыздырды. О, галстукуну ачды. 
Лакин Сцлейман хан сакит иди, эюзляри парлайырды. Инди Щешмят-
Диван она неъя нифрят едирди! О, юз йолдашынын цстцня атылмаьа вя 
онун башыны хынъым-хынъым етмяйя щазыр иди. 
Щешмят-Диван тайфалардан биринин адлы-санлы няслиня мянсуб иди. 
О бири ханлар кими о да ову вя ширникляшдириъи ойунлары севярди; юз вар-
дювлятинин чохуну картда удузмушду. Чохданды ки, юзцнцн бцтцн бош 
вахтыны Сцлейман ханла кечирирди; онлар бир йердя эязир вя ова чыхырды-
лар. Анъаг надир щалларда карт ойнайырдылар. Буна бахмайараг, ахырынъы 
щяфтядя онлар бир нечя дяфя ойнамышдылар, бу эцн ися «ялбяйаха» ву-
руш сящяр тездян давам едирди. 
Щешмят-Диван йеня удузду. Щяр дяфя удузанда о, юзцнц даща 
чох итирир вя аьарырды. 
Сцлейман хан ев сащибинин аъыглы сифятиня бахыб йенидян тяклиф 
етди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 436
⎯ Эял ойуну сахлайаг. Ахы сян юзцн эюрцрсян ки, бу эцн ялим 
эятирмир. Мян ися бундан истифадя етмяк истямирям. Ойунумузу баш-
га бир эцн давам етдирярик. 
Картлар Щешмят-Диванын ялиндя титряйирди. Беля бир мягамда 
ойуну сахламаг онун аьлына щеч батмырды. О, Сцлейман ханын бура-
дан галиб эетмясиня разы ола билмирди. Ахы о, ойуна башлайанда лап аз 
пулу варды, инди ися Щешмят-Диванын бцтцн вар-дювляти онун ъибиндя 
иди! Бялкя Щешмят-Диванын бяхти эятирди, о, удуздугларыны эери гайтара 
билди?! 
Щешмят-Диван деди: 
⎯ Йох, ойуну давам етдиряъяйик! 
Сцлейман хан деди: 
⎯ Сян неъя ойнайаъагсан? Ахы сянин пулун галмамышдыр?! 
Щешмят-Диван гязябля ъаваб верди: 
⎯ Евдян ойнайаъаьам, баьдан ойнайаъаьам. 
⎯ Доьрудан? Доьруданмы сян бу гядяр ойнамаг истяйирсян? 
⎯ Бяс ня? Сян еля билирсян мян зарафат еляйирям? Ялбяття, 
мян ъидди дейирям. 
⎯ Йахшы, яэяр сян бунлары да удузсан? 
Щешмят-Диван щеч бир шей демядян карты гарышдырыб пайлады. 
Сцлейман хан карты эютцрдц вя бу дяфя дя апараъаьына яминлик-
ля шад щалда ев сащибиня бахды. 
Онлар йенидян ойнамаьа башлайан кими пярдя галдырылды вя 
отаьа ъаван, эюзял бир гадын дахил олду. О, Щешмят-Диванын архасында 
дайаныб ялини онун чийниня гойду. Щешмят-Диван эери ганрылыб севинъ-
ля сяслянди: 
⎯ Мяним язиз Ащум, сянсян? 
Ащу йахына эялди, стола дирсякляниб сорушду. 
⎯ Сиз щяля гуртармайыбсыныз? 
Щешмят-Диван эцлдц. 
⎯Йох, язизим. Анъаг инди бу саат… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 437
⎯ Бяс ня вахт гуртараъагсыныз? Мяним дя сябрим тцкянди. 
Мяэяр сиз усанмадыныз? ⎯ дейя Ащу сябрсизликля вя йорьун 
щалда хябяр алды. 
⎯ Айры чаря йохдур… ⎯ Щешмят-Диван ъаваб верди. О, онун 
ялиндян тутуб юзцня сары чякди вя нявазишля деди: ⎯ Бир аз да дюз, 
язизим, мян тамам удузмушам. Биз индиъя гуртарырыг. Бизя бир гядяр 
ширниййат эюндяр, юзцн дя эял. Ойундан сонра сянинля башмаг сейриня 
чыхаъаьам ⎯ дейя ялавя етди. 
Ащунун ири, щийляэяр эюзляри, ал додаглары варды. Нечя ай бун-
дан габаг Щешмят-Диван Ащуну уъгар кяндлярин бириндя эюрмцш вя 
ону юзцня сиья елятдирмишди. Щешмят-Диван ону чох севирди вя инди, 
удуздугдан сонра Ащу онун йанына эяляндя цряйиндя цмид баш гал-
дырды. Ахы ъанан, эюзял Ащу она щямишя  мцвяффягиййят эятирмишди! 
Яэяр о, Ащунун адындан ойуна бир шей гойса, бялкя, бяхти эятирди. 
Эцмращлашан Щешмят-Диван Ащунун ялини сыхыб деди: 
⎯ Эет, мяним язизим. 
Ащу санки щяр шейи баша дцшдц. Аьламаьыны эцъля сахлайараг 
сакит аддымларла отагдан чыхды. 
Щешмят-Диван тязядян удузду. Бядянини сойуг тяр бцрцдц. О, 
щяр шейи удузду. Бядянини сойуг тяр бцрцдц. О, щяр шейи удузмушду 
⎯ еви, баьы, дяйирманы… 
⎯ Даща мяним щеч няйим йохдур! ⎯ дейя Щешмят-Диван 
гямли-гямли мызылдады вя Сцлейман ханын мямнун сифятиня бахды. 
⎯ Даща мяним щеч няйим галмады, няйим варды, щамысыны 
удуздум ⎯ дейя о, тякрар етди. 
⎯ Бир шейдян башга… ⎯ дейя Сцлейман хан инъя тябяссцмля 
ъаваб верди. 
⎯ Бяли, бириндян башга мяним тякъя Ащум галмышдыр… 
⎯ Ня олар, эял ондан ойнайаг… 
⎯ Ащудан? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 438
⎯ Яэяр сян истясян… Яэяр бу дяфя сян удсан удуздуьун шей-
лярин нягд пулундан башга щамысыны эери гайтарарам. 
Щешмят-Диваны титрятмя тутду. Ащудан ойнамаг? Бирдян о, 
удду? О, буну тясяввцр едя билмирди. Лакин о, ойуну да гуртара бил-
мирди! О, фикирляшди: «Инди ки, щяр шейими итирмишям, гой бу сонунъуну 
да ⎯ Ащуну да итирим. Ойнайаъаьам. Ким билир, бялкя Ащудан ойна-
сам, щамысыны уддум?» 
О, Ащуну севирди, ондан айрылмаг Щешмят-Диван цчцн аьыр 
оларды. Лакин о йол веря билмязди ки, Сцлейман хан онун евиндян га-
либ эетсин. Онун евиндян?.. Ев артыг онун дейил… О, Ащунун ялиндян 
тутуб бурдан эетмялидир! Нящайят о, гярара эялди: «Ня олур олсун, йа 
бцтцн вар-дювлятим кими Ащуну да удузаъаьам вя бурдан тяк-тянща 
эедяъяйям, йа да щяр шей йенидян мяним олаъаг». 
⎯ Йахшы ⎯ дейя о, кобудъасына сяслянди ⎯ Бяс ахы мян 
Ащуну сяня неъя веряъяйям?! 
⎯ Чох садяъя… ⎯ Сцлейман хан ъаваб верди ⎯ яэяр мян 
ону удсам, онда биз бцтцн лазыми мярасимляря ямял едяъяйик. Сян 
ону бошайаъагсан, мян дя она евляняъяйям. Ялбяття, йалныз о за-
ман ки, о юзц мяним арвадым олмаьа разылыг верся… Яэяр о, буну 
истямяся, мян ондан имтина едяъяйям… 
Бу ахырынъы шярти ешидяндя Щешмят-Диван бир гядяр сакитляшди. 
О, картлары эютцрдц вя гарышдырмаьа башлады. Она еля эялирди ки, бунлар 
щамысы йухуда баш верир… 
Сцлейман хан ися щеч йеря тялясмирди, о, гоз вя бадам ляпяси 
йейирди: эюзляйирди ки, онун рягиби щяр шейи йахшы дцшцня билсин. Лакин 
Щешмят-Диванын цряйиндя еля бил яждаща отурмушду: 
⎯ Йахшы, мян разыйам ⎯ деди. 
Сцлейман хан эцлдц. Эюрцнцрдц ки, о, юз хошбяхт улдузуна 
инаныр. Бир гядяр дя кечди, Щешмят-Диван юзцнц яля алды, карты гарыш-
дырды вя пайлады. Онун бцтцн бцъуду титряйирди, щяйяъанла юз картлары-
на бахырды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 439
Сцлейман хан сойугганлы иди. Ня улдузун, ня дя удуздуьуна 
ящямиййят вермядян сакитъя Щешмят-Диванын цзцнцн ифадясиня фикир 
верирди. 
Щешмят-Диван бу дяфя удузду. О, тябашир кими аьарды, няфяси 
тянтиди вя цмидсизлик ичиндя башыны стола сюйкяди… 
Бир аздан сонра Щещмят-Диван дикялди. Башы щярлянирди, айаг 
цстя эцъля дайанырды… О, чятинликля Ащунун отаьына кечди. 
Ащу она сары эялди вя ялиндян тутду. Щешмят-Диван гямли вя 
титряк бир сясля деди: 
⎯ Гулаг ас, язизим, мян щяр шейими удуздум, оланымы да, ол-
мазымы да. Мян сана гядяр удуздум, мян пулларымы удуздум, еви, 
баьы, щятта сяни дя. 
Ащу башыны Щешмят-Диванын синясиня гойараг аьлады. 
⎯ Аьлама ⎯ Щешмят-Диван нявазишля деди ⎯ сян артыг мя-
ним дейилсян, эет ора, Сцлейман ханын йанына эет… 
Ани тяряддцддян сонра Ащу отагдан чыхды. Ащу Сцлейман хан 
олан отаьа эиряндя о галхыб дикялди вя деди: 
⎯ Сян билирсян ки, Щешмят-Диван сящярдян мяни бурдан бу-
рахмырды. Мян ондан ойуну сахламаьы хащиш етдим, о, разы олмады. 
Йягин о, артыг сизя демишдир ки, мян сяни удмушам? 
⎯ Щя, мян билирям ⎯ дейя Ащу аьлайа-аьлайа ъаваб верди ⎯ 
мян билирям ки, о мяни удузуб. 
⎯ Сяня мялумдурса ки, ⎯ Сцлейман хан давам етди ⎯ биз 
сяндян ойнайанда мян дедим ки, яэяр сяни удсан ⎯ анъаг мяня 
эялмяйя разылыьын олса вя Щешмят-Диванын йанындан эетмяк истясян 
⎯ сяни апараъаьам. Яэяр сян истямясян, мян юз щцгугумдан имтина 
едяъяйям? 
Ащу аьлады вя щеч ня демяди. 
⎯ Ащу, сян ня цчцн аьлайырсан? ⎯ Сцлейман хан она мцра-
ъият етди ⎯ яэяр мян хошуна эялирямся сяни хошбяхт етмяйя щазырам 
вя юмрцм бойу сяни севяъяйям… Хошуна эялмяся, мяъбур етмяй-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 440
яъяйям. Гулаг ас. Мян эюзлярими баьлайаъаьам, яэяр сян мяним 
олмаг истямирсянся, эялдийин гапыдан да чых эет. Йох, яэяр мяним 
олмаг истяйирсянся, онда о бири гапыдан бирбаш щяйятя чых, мян ися 
сянин далынъа эялярям. 
Ащу щяля дя аьлайырды. О фикирляширди: яэяр Щешмят-Диван ону 
гумара гойубса, демяк о, Ащуну севмир. Айры ъцр неъя ола биляр ки, 
инсан беля асанлыгла юз севдийиндян ял чяксин? «Ня ейби ⎯ дейя о 
гярар эялди ⎯ яэяр она лазым дейилямся, мян ону гойуб Сцлейман 
ханла эедярям…» 
Айаглары яся-яся аьыр-аьыр кцчяйя ачылан гапыйа сары эетди. 
Ащуйа эюз гойан Сцлейман хан аз галмышды ки, онун далынъа эетсин. 
Бирдян о, гапы аьзында дайанды. 
«Яэяр о мяни чох севмирся дя, мян ки, ону севирям. Щяр шейи-
ни итирдийи беля аьыр дягигядя ону тяк гоймаг…» ⎯ дейя Ащу юз-
юзцня пычылдады вя о, гайыдыб эялдийи гапыдан да чыхды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 441
 
ЩЯКИМ НЯЗИР 
(Таъикистан) 
 
ТОЙУ НЯ ЦЧЦН ТЯХИРЯ САЛДЫЛАР? 
(щекайя) 
 
Тякъя той эцнцнц тяйин етмяк галырды. Бунун цчцн Таъибяй ⎯ 
сяркар вя эяляъяк гуда чобан Сарымсаг бир дяфя дя эюрцшмяли иди. 
Таъибяйин арвады Аишя хала щяр эцн ярини ейни бир суалла бездирирди: 
«Ня олду, мяслящятляшдиниз? Той эцнцнц тяйин етдиниз?» 
Таъибяй ися щяр дяфя гуда иля сющбяти тяхиря салырды; эуйа яли 
чатмырды. 
⎯ Инсафыныз олсун, хейир иши неъя бу гядяр узатмаг олар? ⎯ Аи-
шя хала сакитляшмяк билмирди ⎯ Йох, сян аллащ, ахыры данышын, йубат-
майын. 
Нящайят, Таъибяй Сарымсаьын йанына эетди. Аишянин онун йолу-
ну эюзлямякдян эюзцнцн кюкц саралды. Вахтын неъя кечдийини дя щисс 
елямяди. Икинъи хоруз банына гядяр гапыдан айаг кясмяди, исти плову 
газандан чякмяди. Амма киши гайытмады. 
⎯ Башга ъцр ола билмяз, йягин гоншу гоъаны бурахмады, ⎯ 
дейя Аишя хала юзцнц сакитляшдирирди ⎯ Гоншу бизимди, билирям сцфряли 
адамды. Йахшы дейибляр, су суйу тапар, су да чухуру. 
О, тездян ойанды, самовара од салды. Сонра той цчцн тикдирдийи 
зол-зол ханатлас парчасындан олан донуну эютцрцб эейди, лак айагга-
бысыны эейди, башына гара ипяк юрпяк баьлады, цстцндян йери алма шякил-
ли йун шал юртдц. Айнабянддя сцфря салды, чай ичмяйя щазырлашырды ки, 
ат налынын сяси ешидилди. Ев сащиби Таъибяй эялди. Аишя хала яринин аты 
баьламасыны эюзлямяйяряк онун йанына тялясиб сорушду: 
⎯ Ня олду, ата, гярара эялдиниз? Щансы эцня тяйин елядиниз? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 442
Амма Таъибяй-ата, гырымындан эюрцндцйцня эюря, ня цчцнся 
ганы гара гайытмышды. Аишя халанын суаллары  дамын цстцндян башына 
йаьан тилишкя кими ону ашкар чашыртмышды. 
Гоъа арвадыны бязяниб-дцзянмиш эюряндя, юзцнц итирян кими 
олду: 
⎯ О, ня йаман гяшянэляшмисян? Бялкя сян юзцн эялин эетмяк 
истяйирсян? 
Аишя хала бу комплиментин цряйиня йайылдыьыны билдирмямяйя 
чалышды. Гаралдылмыш гашларыны галдырыб сцрмялянмиш эюзлярини гыйараг 
арвад инамла деди: 
⎯ Щазырлашмышдым ки, гощумлара хябяр верям машын сифариш 
елясинляр. Йахшы, бяс тойу щансы эцня тяйин елядиниз? 
⎯ Щм. ⎯ Таъибяй бир санийя фикря эетди. Сонра эюзлянилмядян 
ъиддиййятля деди: ⎯ щяр шейдян габаг гайдасынъа саламлашмаг ла-
зымды, арвад. Гой бир няфясимизи дяряк. Кюмяк еля халаты чыхардым, 
ялимя дя су тюк. Билирсянми, язиз арвадым, аллащ инсанлара фярасят ве-
ряндя, сизин пайыныза башгаларына нисбятян аз дцшцб дейясян. 
Бу тиканлы зарафаты арвад ъидди гябул етмяди, йцнэцл бир кинайя 
иля ъаваб верди: 
⎯ Бяс неъя, онда мян бир аз эеъикмишдим. Бундан да сян йа-
зыг язиййят чякирсян. Плов щямишя алачий олур, кюйняклярин йуйулмур. 
Евдя сялигясизлик, чатышмамазлыг… 
Вя яринин бцтцн хасиййятлярини билян, онун ня вахт вя неъя 
кюнлцнц алмаьы баъаран Аишя хала ъялд бир щярякятля Таъибяйин хала-
тыны чыхартды, тозуну чырпды вя диряйин башындан асды. Тез дар боьазлы 
сяняйи исти су иля долдурду, архын цстцндя гоъанын ялиня су тюкдц вя 
сюзцнц дя деди: 
⎯Яъяб, ай киши, сянин цряйин еля сакитди ки, еля бил, бу ишин сяня 
дяхли йохду. Данышсана. 
Ял-цзцнц йумуш Таъибяй тялясмядян арвадынын вердийи дяс-
малла гуруланды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 443
⎯ Неъя дейярляр, сян баьдан данышырсан, мян даьдан. Бах, 
яэяр сян сорушсайдын йайлагда ишлярим неъядир, сцрцдя артым неъяди, 
екиз гузу чохдуму, онда сюзцмцз тутарды. 
Буна бахмайараг, Аишя яриня имкан вермяди ки, ону мараг-
ландыран сющбятдян йайынсын. Газандан бошгаба исти плов чякди, чай 
эятирди, бир гядяр сусуб сонра азъа кяскинликля вя инадла данышды: 
⎯ Демяли, сянин фикриндя анъаг еля гойун-гузуду? Бяс ким, 
сорушурам, сяни гойун-гузу далысынъа эетмяйя мяъбур еляйир? Шцкцр 
аллаща, пенсийа вердиляр, оьлумуз Топиболды тарлада ишин ющдясиндян 
яла эялир. Даща няйиниз чатмыр? Ахы, эяряк юз доьма оьлун щаггында 
фикирляшясян – йох. Ахы щяр неъя олса, сян атасан, йяни юз оьлуна кю-
мяк етмяйя яринирсян? Ахы еля бир шей галмайыб ⎯ тякъя той пловуну 
йемяк галыб. Сянин лягябин дя Сяркарды ⎯ аьсаггалды. Чох олуб баш-
галарына кюмяк елямисиниз, мяслящят вермисиниз ки, няйи ня ъцр еля-
мяк лазымды. 
Гоъа Таъибяй иштащла пловдан йейир вя сусурду: щеч ня тапыб 
дейя билмяди. 
… Гышлагда Таъибяй ян щюрмятли адамлардан бири сайылырды. Ъа-
ванлар да, гоъалар да онун сюзцня гулаг асырды. Онсуз бир мяълис дя 
кечмязди. Яэяр Таъибяй бир тойа дявят едилмясяйди, о тойун йарашыьы 
олмазды. Щамынын ишиня гарышан, щяр ишя йарайан бу адам эюрясян ня 
цчцн юз доьма оьлунун тойуна беля гярибя мцнасибят бясляйирди? 
Эяляъяк гуда ⎯ онун ян йахын досту щяля ушаг вахты эюдяк 
шалвар эейяряк бир йердя ойнардылар, сонра бцтцн юмцрляри бойу да бир 
йердя ишлямишдиляр. Анъаг Таъибяйин юз достуна мцнасибяти тякъя 
бунунла тяйин олунмурду. Сарымсаьын гызы Зющря дя онун эюзляри га-
баьында бюйцмцшдц. Онун эюзял яхлагы вя тярбийяси щамыйа мялум 
иди. Аишя халанын фикринъя, башга бир беля аьыллы вя эюзял гыз щеч йердя 
йохду ⎯ эюйлярдян енмиш мяляйя охшайырды. Зющря он йедди йаша 
эиряндя, онун эюзяллийи щамыйа мялум оланда, Сарымсаьын евиня елчи-
ляр тез-тез эялмяйя башлады. Елчи эялян кими Сарымсаг достунун йаны-
на мяслящятя гачырды. Таъибяй ися она бир сюз дейярди: «Ещ, достум, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 444
яввялъя бах эюр гызынын цряйиндя ня вар? Галды ки, вар-дювлят, гызыл-
мызыл… беля шейляря фикир вермя! Йохса пешиман оларсан». 
Таъибяй, ялбяття, бу мяслящятляри тямиз црякля верирди, амма 
юз хейрини дя унутмурду; цряйинин дяринлийиндя Зющряни юз евиня эя-
лин эятирмяк арзусуну йашадырды. 
«Яэяр бизим Топиболдынын улдузу щяр йандан тюкцлцб эялян ел-
чиляри рядд едян бу эюзял гызын улдузу иля барышса, Зющря кими бир гы-
зын юмцр-эцн йолдашы олмаг сяадяти онун цзцня эцлся ня йахшы олар-
ды?» Аишя хала ися цряйиндя оьлуна чох бюйцк цмид бясляйирди, ондан 
йердян-эюйя гядяр разы иди. Арвадларла бир йеря йыьышанда щямишя 
дейярди: «Мяним оьлум ⎯ ясил оьулду. Шцкр аллаща, атасына охшайыр, 
онун кими зиряк вя чевикдир. Юз ишинин ющдясиндян дя эцнбяэцн йахшы 
эялир, ону ишдя габаьа чякирляр». 
Щягигятян, Топиболды юз ямяксевярлийи вя ъялдлийи иля башгала-
рындан сечилирди. Щяля мяктябдя охуйанда памбыг йыьан машыны 
сцрмяйи юйрянмишди. Мяктяби битирян кими, гийаби института дахил олду. 
Яввял колхозда ону манга башчысы гойдулар. Инди ися ики илди памбыг-
чылар бригадасына башчылыг едир. Бригаданы шан-шющрятя чатдырыб: ялбяття, 
юзцнц дя. Гышлаьын лап мяркязиндя, шяряф лювщясиндя Топиболдынын 
бюйцк портрети вурулуб, иъласларда ону президума сечирляр. Нящайят, 
ъаван бригадирин ады колхоз сядринин радио иля верилян чыхышында сяс-
лянди: сядр Топиболдыны чыхышында «колхозун дайаьы вя цмиди» адлан-
дырды, елан етди ки, о, башга «майак»ларла бирликдя памбыгчыларын гурул-
тайына нцмайяндя кими эюндяриляъяк. 
Оьлунун беля шющрятлянмяси ата цчцн ялбяття, бюйцк севинъ иди. 
Амма киши бир аз наращат да олурду: «Тяки щяр шей йахшы гуртара иди ⎯ 
шющрят ушаьын башыны эиъялляндирмяйя иди». О, оьлунун тойунун вахтыны 
тяйин етмяк истяйян яряфядя, гулаьына бязи сюзляр чатды. Дейирдиляр ки, 
эуйа Топиболды тярифляняндян сонра бурнуну йухары галдырыб, кобудла-
шыб, даща чох юз хейрини эцдцр, бригада цзвлярини сыхышдырыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 445
Бах буна эюря дя инди Таъибяй чашгын щалда сусурду вя она 
цмидля бахан арвадына ня дейяъяйини билмирди. Вахты бир аз узатмаг 
цчцн зарафат еляди: 
⎯ Плов, дейясян, йахшы дям алмайыб ахы. 
⎯ Бой, доьурдан? ⎯ дейя Аишя хала сяслянди. ⎯ Мяним ща-
зырладыьым плов дям алмасын? 
Таъибяй эцлцмсцндц, эюй чайдан бир гуртум ичди. 
⎯ Арвад аьа, сянин оьлумуз цчцн биширдийин о плову хатырлайы-
рам. 
⎯ Ай киши, сянин дилин неъя вар эялир, беля дейирсян? ⎯ анъаг 
инди зарафатын мянасы она чатды. ⎯ Бизим Топиболды иля Зющря бир-
биринин цряйинъядир, буну щамы билир. Мян гызын анасы иля дя щяр шей 
барядя фикирляшмишям. Щеч аьзымы ачмамышдан о, разы иди. Сидги-
дилдян бойнуна алды: «Яэяр, сизин кими бизя йахын вя щюрмятли адам-
лар бизимля гощум олмаг истяйирлярся, мян щеч «йох» дейярямми? 
Сизин Топиболды еля йахшы оьланды ки, кимя деся мян сизин кцрякяниниз 
олмаг истяйирям, о дягигя разылыг веряр. «Тякъя мяня йох, нечя дяфя 
юзцм ешитмишям, башгаларына да бизим ушагъыьазымызы аьыз долусу иля 
тярифляйиб ки, адыны бир дейяндя беши дя аьзындан дцшцб. Йяни онларын 
улдузларынын барышмаьы писди? Киши, сяня ня олуб, беля кей кимисян? 
Таъибяй-ата эюрцрдц ки, арвады дедийиня црякдян инаныр. Вя о, 
бах беляъя бирдян бу инамы гырмаг истямирди. 
⎯ Йахшы, бир аз сябр еля. ⎯ деди. Ахырынъы пийаля чайы ичиб вя 
йериндян галхды. 
… Колхоз идарясиндя Таъибяй-ата катибдян башга щеч кяси 
тапмады ⎯ щамы сащяляря эетмишди. Идарядян чыхмаг истяйирди ки, ка-
тиб она бир мяктуб узатды. 
⎯ Алын буну, сядр тапшырды ки, буну шяхсян Таъибяйин юзцня чат-
дыр. Гоъа юзцня инанмырмыш кими, каьызы эюзляриня лап йахын тутду, бир 
дяфя охуду, ики дяфя охуду. Бу, чюлдя ишляйян бригада цзвляринин брига-
дир Таъибяйов Топиболдынын налайиг щярякятляри щаггында йаздыглары 
яризя иди. Гоъанын бядянини сойуг тяр бцрцдц, мяктуб тутан яли ясди, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 446
сиври саггалы титряди. Щейрятдян донуб галмыш катибя, щеч ня демядян о, 
идарядян чыхды, тялясик ата минди вя сащяйя тяряф чапыб эетди. 
… Оьлуна тапшырды ки, бригада цзвлярини бир йеря йыьсын. Яризяни 
юзц уъадан охуду. Бригада цзвляри чыхыш еляйяндя гоъа Таъибяй баша 
дцшдц ки, яризядя йазыланлар, неъя дейярляр, дярйадан дамлады. ⎯ Ян 
дящшятли шейляр инди цзя чыхды. Мясялян, йашына эюря чох да ъаван ол-
майан механизатор  Мяннобун ящвалаты. Онун стажы да, иш тяърцбяси 
дя Топиболдынынкиндян гат-гат чохду. Анъаг бурда, сащядя Мянно-
бун ишляри чох пис эедир. Ня памбыг йыьымында, ня дя инди, шумда юз 
нормасыны щеч ъцр йериня йетиря билмир. 
Адамларын, йолдашларынын йанында утаныр… Сябяби ися чох са-
дядир. Топиболды щямишя она тямиря ещтийаъы олан, насаз машын верир. 
Щяля бу азмыш ⎯ щямишя ещтийат щиссялярини дя гырды-гысды иля верир. 
⎯ Сизин оьлунузун ещтийат щиссяляри олмасайды, бу башга мяся-
ля оларды, ⎯ дейирди ъаванлар. ⎯ Ахы варыды, амма, хясислик едир. 
Мяэяр бу дцздцр, щюрмятли Таъибяй-ата, оьлунуз эюзцн щамысыны юз 
габаьына чякир. 
Гоъа йанында отуран оьлуна гязябля бахды. Анъаг о, гайьысыз 
щалда сигарет чякир, айаьыны йеллядир вя додагалты мыьылдайырды. «Онла-
ра инанмайын, пахыллыгдан данышырлар…» 
Механик Мянноб, щаггында сющбят эедян заман сакит отур-
мушду, узунгыч айаггабысынын уъу иля йери ъызырды. Анъаг Топиболды-
нын саймаз эюркями нящайят, ону юзцндян чыхартды: 
⎯ Сян, гардаш, юзцнцн азаъыг аьлынла ъамаата нифрят елямяйя 
юйряшмя! Щеч олмаса юз мющтярям атанын габаьында утан! ⎯ сонра 
щяйяъанла Таъибяйя мцраъият етди: ⎯ Чох саь олун, ямиъан, саь олун 
ки, бизимля сющбят етмяйя эялдиниз. Биз сяндян щеч ня эизлятмяй-
яъяйик. Мющтярям Таъибяй ями, цряйиня салма, анъаг бизим щамымыз 
бир шей дцшцнцрцк. Ахы яввялляр сизин оьлунуз тярбийяли, тявазюкар, 
амма инди ловьаланыр: мян планы артыгламасы иля долдурурам! Сюзцн 
дцзц, щеч нядян юзцнц дартыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 447
⎯ Неъя йяни, планы Топиболды юзц тякбашына артыгламасы иля йе-
риня йетириб? Бяс башгалары ишсиз-эцъсцз эязибляр?! ⎯ дейя бирдян баш-
га бир ъаван иряли чыхды. Еля о андаъа да Таъибяйдян цзр истяди: ⎯ 
Щюрмятли аьсаггал, мяним дцз сюзляримдян гязяблянмяйин. 
⎯ Юзцнцз фикирляшин, ямиъан, ахы бу дцздц: еля щей дейирляр: 
⎯ Топиболды буну еляди, она наил олду, ⎯ дейя Мянноб кинайя иля 
давам еляди. ⎯ Эцняш дя онун цчцн чыхыр, ай да. Эуйа бурда, сащя-
дя, ондан башга щеч кяс йохду. Ахы беляликля ян аьыллы адамын да ба-
шыны эиъялляндирмяк олар. 
Аталар дейирляр: пий тякъя гойуна йарашыр. 
Бцтцн гышлаьын фяхри вя намусу сайылан, щамыйа мцдрик сюзляр 
дейян, индийя гядяр щеч кясин неъя дейярляр, тойуьуна да «киш» де-
мядийи гоъа Таъибяй инди йеря эирмяйя щазыр иди. Юмрцндя биринъи 
дяфя иди ки, о, беля аьыр сюзляр ешидирди, юзц дя кимдян ⎯ аьзындан 
сцд ийи эялян ъаванлардан, оьлунун йашыдларындан. Анъаг онларын щеч 
бир сюзцндян инъидийини, гязяблянмяйини цзя вурмады. Ъялд бир щяря-
кятля йериндян галхды, аты ачды, йцйяни архасында гурумуш кими, щяря-
кятсиз галмыш Топиболдынын ялиндян алды, она гязябля вя цряк аьрысы 
иля долу бир нязяр салды. Сакитъя сорушду: 
⎯ Мян сяндян буну эюзляйирдим? 
Сонра сычрайыб йящяря минди, ата бир гамчы чякди вя чапыб эетди. 
Топиболды бир дягигя йеря мыхланмыш кими гулаглары гызара-
гызара донуб галды. Еля бил атасынын ата чякдийи гамчы онун кцряйиня 
дяймишди. Нящайят, йухудан айылмыш кими гышгырды: 
⎯ Ата! Атаъан! 
Вя далынъа гачмаьа башлады. Атлыны сащянин цстцндян асылмыш 
эеъя думаны санки удду. Анъаг Топиболды еля щей гачырды, шумланмыш 
сащядян кясясиня гачырды. «Ата! Ата!» ⎯ онун сяси аьлайырды. Таъибяй 
ися санки оьлунун фярйадыны ешитмирди, аты мющкямъя гамчылайырды. 
… Идарянин йанында ъилову чякди, анъаг сядрин отаьындан ишыг 
эялмирди. О, атын йцйянини бурахмаг истяйирди ки, бу анда бахышлары 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 448
Шяряф лювщясиня саташды. Електрик фанарынын ишыьында Таъибяй оьлунун 
шяклини эюрдц. Вя бирдян гоъайа еля эялди ки, ятрафына чохлу адам 
йыьылыб, онлар бармаглары иля гоъа Таъибяйя эюстяриб гязябля гышгырыр-
лар: «Мяэяр сизин оьлунуза бу шяряфли лювщядя олмаг йарашырмы?» 
Таъибяйин цряйи бярк аьрыды. «Ай оьул, щягигятдя дя сянин шяклини бу 
шяряф лювщясиня хош ниййятля салмышлар, елями? Адамлар сяндян нцму-
ня эютцрсцнляр дейя ⎯ Сян ися неъя нцмуня эюстярирсян? Сянин шяря-
финя ня гядяр хош сюзляр демишляр. Бунларын явязини сян ня иля чыхдын? 
Мян ися цмид еляйирдим ки, мяним лайигли давамчым оларсан, цмуми 
ишя ана сцдц кими тямиз хейр верярсян. Ъаваб вер, йарамаз, сян бу 
цмидляри ня иля доьрултдун?» 
Юзцнц яля ала билмяйян Таъибяй лювщяйя йанашды, ял атыб оьлу-
нун шяклини гопартды вя ону парча-парча едяряк айаг алтына атыб тап-
дамаг истяди, амма аталыг щисси гоймады, халатынын ятяйи иля шяклин 
тозуну силди вя ещтийатла гойнунда эизлятди. 
⎯ … Бу да сяня адахлы, ⎯ Таъибяй кядярля дцшцндц. ⎯ Бир-
дян Топиболдынын ряфтары щаггында сюз-сющбят, достумун гулаьына 
чатмыш олду. Еля Зющрянин дя, ахы ата да, гыз да Топиболдыйа юзляриня 
инанан кими инанырлар. Инди мяйус олсалар вя тойдан имтина етсяляр, 
неъя олаъаг? 
Бялкя щяля онлара щеч ня мялум дейил? Йяни мян дя демяйя-
ъяйям? Щягигяти эизляйяъяйям… Йох! Мяндян юмрц бойу щеч бир 
сиррини эизлямяйян доста йалан сатмаг ⎯ демяк, ону тящгир етмяк, 
алчалтмагдыр. Бир дя ахы сющбят ики ъаванын юмцрлцк бирляшмясиндян 
эедир, имкан вермяк олмаз ки, онларын арасында зярря бойда да наразы-
лыг олсун. Ябяс йеря демяйибляр ки, сонракы пешманчылыг файда вер-
мяз. Вя гоъа тяряддцдлярини юзцндян узаглашдырыб гятиййятля гоъа 
Сарымсаьын евиня тяряф дюндц. 
… Аишя халанын дярщал эюзцндян йайынмады ки, яри йорьун эял-
ся дя, кефи кюк иди. Щягигятдя дя Таъибяй юзцнц еля щисс едирди ки, 
санки аьыр бир йцкц чийниндян атмышды. Арвадынын сябирсизликля она 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 449
бахдыьыны эюрян киши хошаэялмяз сорьу-суалдан вя изащатдан гачмаг 
цчцн деди: 
⎯ Яъяб гонаглыьа дцшмцшдцм. Гоншумун да иштащы дары дялир-
ди. Истяйирсян сящяря кими йе-ич. Амма сяня йазыьым эялди. Фикирляш-
дим ки, эюзлямякдян мяним цчцн Топиболды кими бир оьлан да доьар-
сан. Ня дейирсян де, юз арвадынын щямишя хошуна эялмяк чох аьыр 
ишди. 
Тяпядян дырнаьа гулаг кясилян Аишя хала няся хошаэялмяз бир 
шей щисс едиб эюзлярини яринин цзцня зилляди. 
⎯ Нящайят, мясяляни щялл елядиниз? Аллащ сизя кюмяк олсун. 
Киши, бир де эюряк щансы эцня тяйин елядиниз? 
⎯ Ян йахын эцнлярдян бириня ⎯ дейя тябяссцмцнц эизлямяйя 
чалышараг Таъибяй-ата гятиййятля диллянди. О, эюзляди ки, арвад бир аз 
сакитляшсин, евя эяляркян йолда дцшцндцклярини фикриндя бир даща 
юлчцб-бичди. Чобан Сарымсаг мин бир цзр истяйя-истяйя юзц биринъи она 
мцраъият етмишди: «Билирсиниз, мяним гызым тойу тяхиря салмаьы гярара 
алмышды. Она эюря сиздян хащиш едирям ки, щялялик бу мясялянин бир 
даш цстцндян, бир даш алтындан… Хейир иши елямяк щеч вахт эеъ дейил». 
Бу сющбяти инди демяк ⎯ йазыг гарыны одда йандырмаьа бянзярди… 
Вя Таъибяй тяхиря салынмаз гайьылара, ишляря истинад етмяйи гярара 
алды. Колхозда тядбирляр бир-биринин далынъа эялир, гойунларын доьуму 
башлайыр вя йаз якининя щазырлыг эялир: она эюря дя эуйа бюйцк той 
мяълиси гурмаг цчцн щеч бир имкан йохду. Щяля истяди ялавя етсин ки, 
колхоз сядри дя «майак»ларла гурултайа эедяъяк, амма юзцнц вах-
тында сахлады. Яэяр буну дилиня эятирсяйди, Аишя хала о саат дейяъяк-
ди: «Демяк, бизим оьлумуз да эедир?» Онда арвада ня ъаваб ве-
ряъякди? Мяэяр о юзц дюзярдими ки, оьлунун ады нцмайяндялярин сий-
ащысында галсын? 
⎯ Цмумиййятля, ай арвад, фикирляширям ки, ⎯ дейя Таъибяй шад 
хябяр верирмиш кими инамла давам етди, ⎯ мян беля щесаб едирям ки, 
бир аз сонра тойу даща йахшы тяшкил елямяк олаъаг. Йайда, мер-мейвя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 450
йетишян вахты елясяк, той сцфрямиз бир аз да зянэин олаъаг. Беля дейил, 
щя? 
Аишя хала санки бир анлыьа бцтцн тагятини итирди, халчанын цстцня 
отуруб, кцряйини сцтуна сюйкяди. Таъибяйин она йазыьы эялди. Анъаг 
мяэяр йеэаня оьлу щаггында сющбят эедян ана цряйини сюзля сакит-
ляшдирмяк, тяскин етмяк олардымы? Гоъа юзц дя бу ящвалаты чох пис 
синирди. 
… Баьда, бир-бириня сыхылмыш вя йашыл дон эеймиш алма аьаъла-
рынын будаглары архасында бцрцнъ бошгаба охшайан ай эюрцнцрдц. О, 
санки йер цзцня гызыл гум яляйирди, щяр йана илыг ишыг сяпяляйирди вя 
атанын да цряйи даща ишыглы, даща сакит иди. Онун нязярляри гарангуш 
йувасына саташды. Кечян ил йайда бурада гарангуш балаламышды. Ана 
гарангуш юз балаларынын гайьысына галырды. Щяр эцн динълик билмядян 
баьларын цзяриндя учур, димдийиндя дян эятирирди, йуваны щяр тящлцкя-
дян горуйурду. Бала гарангушларын ганадлары бяркийяндя о, онлара 
учмаг юйрятмяйя башлады. Бир бала гарангуш учмаьа щяддиндян артыг 
уйду, бу будагдан о будаьа гонду, нящайят, ганадлары йорулду вя о 
йеря дцшдц. 
«Буйур, Топиболды, сян дя о бала гарангуша бянзяйирсян, ⎯ 
дейя гоъа дцшцндц. ⎯ Мян сяни бюйцтдцм вя сянин ганадларын бяр-
кимяйя башлайыр. Анъаг сянин биринъи мцстягил учушун уьурсуз олду. 
Инди оьул, бундан сонра сящв етмя. Дцз, доьру йолла уч!» 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 451
 
СЯИД ЯЩМЯД 
(Таъикистан) 
 
ДУРНАЛАР 
(щекайя) 
 
Бурада, тяпянин архасында чайын шырылтысы ешидилмирди. Сакитлийи 
йалныз ня цчцнся эюйлярдян дейил, щарданса торпаг цстцндян эялян 
тяк-тянща дурнанын сяси позурду. Йцнэцл мещ ясдикъя бурнума ана-
нас ятри дяйирди. Тозлу йолдан ики йцз метр аралыда мян, адятян бос-
танларда гурулан чадыр вя онун йанында отурмуш бир гоъа эюрдцм. 
Дейясян еля ордан да бу мястедиъи ятир эялирди: говун-ананаслар йе-
тишмишди. Сусузлуьуму бир дилим говунла йатыртмаг истядим вя чадыра 
сары дюндцм. 
Гоъа щярякятсиз отурмушду. Онун йанында яряби палаз цстцндя 
узун айагларыны ганадлары алтына йыьмыш бир дурна варды. Арабир тяпянин 
архасында гцруба енян эцняшя сары бойланыр, юз гуш дили иля няся чыьырыр, 
бу заман бянювшяйи кякили тярпянир вя эцняш шцалары алтында ипяк кими 
бярг вурурду. Бу мянзяря мяним диггятими еля ъялб еляди ки, аз гала 
чайдана тохунмушдум. Гоъа башыны галдырды вя тяяъъцбля мяня бахды: 
йягин ки, о, мяним эялдийими щисс елямямишди. Бу анда хатырладым ки, 
кешикчиляр бостанда щямишя ит сахлайырлар вя йеримдяъя дондум, эюзля-
дим ки, инди щарданса итляр чыхаъаг вя цстцмя атылаъаглар. 
⎯ Сизин итиниз щаны? ⎯ дейя горху ичиндя сорушдум. 
⎯ Йохдур, мян ит сахлайа билмярям. Дурнаны боьа биляр ⎯ 
деди гоъа. ⎯ Буйурун, эялин. 
Дурна йад адамын эялдийини эюрцб галхды вя чадырын архасына 
кечди. 
⎯ Сян нядян горхдун, ай дяли? ⎯ дейя гоъа дурнаны мещри-
бан нязярлярля сцзцб сорушду, сонра одейалы сяриб мяни отурмаьа дя-
вят еляди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 452
⎯ Сиз щара, бура щара, оьул? Сиз бюйцклярдян-нячянниклярдян 
дейилсиниз ки? ⎯ дейя мяня мцраъият етди. 
Мян билмирдим ки, юзцмц неъя тягдим едим. 
⎯ Йох, атаъан. Сизин гышлагда гонаг идим. Гатар айаьына эе-
дирдим, анъаг говунларын ятри мяни сизин йаныныза дюнмяйя мяъбур 
етди. Бялкя мяня говун сатасыныз? 
Гоъа наразылыгла гаш-габаьыны саллады: 
⎯ Бостанда гонагдан пул алмазлар. Мяэяр буну билмирсиниз?  
Сюзцня бир аз ара веряндян сонра деди: ⎯ Сизин цчцн говуну 
мян эятирим, йа юзцнцз сечяъяксиниз? 
⎯ Йахшысы будур ки, юзцнцз сечин. Даща дадлы олар. Сащянин 
айаг тяряфиня эедин, ордакылар ананасларды. 
Гоъа мяня лякляря эедян йолу эюстярди, чайданы эютцрцб дол-
дурду вя оъаг галамаьа башлады. Гуру будаглары дизиндя шаггылты иля 
гыра-гыра мяним ардымъа гышгырды: 
⎯ Яэяр истяйирсниз ясил говун дадасыныз, елясини сечин ки, сящяр 
шещиндян чатламыш олсун, беля говун гырх илин азар-безарыны саьалдар. 
Бостанын ахырына чатанда щейрятдян донуб галдым. Кцляк йатды. 
Щава говун ятри иля долду. Бу ятирдян адамын башы эиъяллянирди. Щяр 
тяряфдян йцнэцл чатылты сяси эялирди, санки мащир парча сатыъысы парча 
ъырырды; йетишиб ширялянмиш говунлар чат-чат олурду. 
Мян ялимдя говун чардаьын йанына эяляндя,оъаг цстцндяки 
чай артыг гайнамышды. Гоъа мяня бахыб эцлцмсцндц: 
⎯ О саат билинир ки, шящярлисиниз! Говуну эяряк еля лякин йа-
нында йейясян. Бостанын эюзяллийи дя еля бундадыр! 
О, узунгыч айаггабысынын боьазындан бычаг чыхарыб мяня верди. 
Чадырын сягфиндян асылмыш баьламадан тяндир чюряйи, гурумуш ярик, 
гянд чыхартды вя сцфря ачмаьа башлады. 
Ялиня йахшы говун дцшяндя сяня еля эялир ки, щеч вахт белясини 
йемямисян. Мян еля щярисликля говуну йемяйя башладым ки, щамысыны 
ня вахт йейиб гуртардыьымы щеч юзцм дя щисс елямядим. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 453
Гоъа мяня тцнд чай тюкцлмцш пийаляни узатды, бармагларым ши-
рядян бир-бириня йапышмышды. Гоъа тязядян эцлцмсцндц: 
⎯ Бах, бизим говунларымыз беля ширинди ⎯ дейя диллянди, ялимя 
су тюкдц. ⎯ Йени нювдцр, ананасдыр. Чохлары бунун тохумуну ялдя 
етмяк арзусундады. 
Эцняш артыг батмышды. Щардаса, эюйлярдя дурна гаггылтысы ешиди-
лирди. Гоъа эюйя бахды вя узаг дурна гатары гцрубун гырмызы, шяффаф 
пярдяси архасында эюздян итяня гядяр нязярлярини эюйдян чякмяди. 
Чадырын далындакы дурна наращат иди, учмаьа щазырлашырмыш кими 
ганадларыны ачыб чырпырды. Эюйлярдяки дурна гатары чохдан учуб эет-
мишди, анъаг чадырын архасындан щяля дя дурнанын ганадларынын лянэяр-
ли хышылтысы ешидилирди. 
Гоъанын цзцндяки тябяссцм йох олду,  бахышлары тутгунлашды. О, 
гайьылы щалда галхды вя дурнаны чардаьа эятирди. 
⎯ Ещ, ай аллащын щейваны. Щямъинсляриндян ютрц дарыхмысан? 
Йолдашларын учуб эетдиляр, щя? Сян дя уч. Уч, уч. Ахы сян дя онлар 
кимисян… 
Дурна бяняфшяйи кякилини ясдиря-ясдиря тез-тез башыны дурна га-
тары учуб эедян сямтя чевирирди, санки юз гардашлары иля видалашырды. 
⎯ О чохдан сиздядир? ⎯ дейя сорушдум. 
⎯ Щя, бащардан. Йазын яввялиндя мян Ленинграда, оьлум 
Андрйушканын йанына эетмяйя щазырлашырдым ки, ондан телеграмма 
эялди: узаг сяфяря чыхырды, хащиш едирди ки, о гайыдана гядяр сяфярими 
тяхиря салым. 
Сябр касам дашмышды, неъя дейярляр. Оьлум цчцн чох дарых-
мышдым, лап бурнумун уъу эюйняйирди. Бу йахында йуху эюрмцшдцм; 
оьлум Фязлиддин гямли щалда мяндян сорушурду ки, нийя гардашым 
мяня мяктуб йазмыр? Мян ися она демяк истямирям ки, Шямсцддин 
щялак олуб. Сонра эюрцрям ки, Шямсцддин йанымдады, о да инъийиб ки, 
ня цчцн она Фязлиддинин щялак олдуьуну хябяр вермямишям. Бу йер-
дя сяс-кцйдян айылдым. Еля бил, евин йанындан гойун сцрцсц кечирди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 454
Щяйятя бахдым, эюрдцм эюйдя дурналар  учур вя гышгырышыр. Онда би-
ринъи дяфя иди ки, дурналары беля ашаьыдан учан эюрцрдцм. 
Дювря вурурлар вя гышгырырлар, ики дурна ися эащ даш кими ашаьы 
эялир, эащ да йеня эюйя галхыр. Дурна гатары учуб эедяндян сонра 
евин далындан мян бу йазыьы тапдым, ганады зядялянмишди. Ону сах-
ладым, саьалтдым. Будур, дурналар учур, цчцнъц эцндцр учур, бу ися 
язаб чякир... 
⎯ О, щяля дя уча билмир? 
⎯ Билир. Бязян щараса учуб эедир вя йеня гайыдыб эялир.  
Гоъа няйя ися гулаг асырмыш кими сусду. 
⎯ Гатара ися сиз эеъикдиниз, оьул. Инди даща чата билмязсиниз, 
гатар стансийайа чатыр ⎯ дейя гоъа нефт чыраьыны йандырды. 
Бир нечя дягигя сонра паравозун гулагбатырыъы сяси ешидилди, 
сейряк говаг аьаъларынын арасындан вагонларын ишыглы пянъяряляри 
эюрцндц. 
⎯ Ейби йохдур, бурда эеъяляйярсиниз. Йер саларам сизин цчцн. 
Сящяр эедярсиниз. О, чадырын ичиндя мяня йер дцзялтди. Башымын алтына 
бцкцлмцш халат гойду вя кцнъдя сакитъя дайанмыш дурнайа йахынлаш-
ды, ня ися пычылдады. Бялкя о, гуша юз ювладлары щаггында данышырды. 
Демяли, онун ики оьлу щялак олуб. Ленинградда цчцнъц оьлу йашайыр… 
Бяс ня цчцн онун ады Андрейдир? 
Мян ялими узадыб кибрит вя папиросу тапдым. Гоъа мяня сары 
дюндц: 
⎯ Йатмамысыныз? 
⎯ Ня ися йата билмирям. 
Гоъа сяссизъя чыраьа йанашды, сюндцрдц вя гычыны гычынын цстцня 
ашырыб йанымда отурду. Ай ишыьында гоъанын санки ишыг сачан аь саггаллы 
цзц айдын эюрцнцрдц. Эеъя сакитлийиндя ъыръырамалар охуйурду. 
⎯ Атаъан, мян истяйирям сиздян сорушам… Яэяр мцмкцн-
ся… оьланларыныз щаггында данышасыныз… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 455
Гоъа санки бцзцшдц. О, дюшямядян одейалы эютцрцб чийнимя 
салды. Галын булуд лайы айын габаьыны юртдц вя гоъанын цзц гаранлыгда 
итди. О, кюксцнц ютцрдц, ялини дизиня чырпды вя нящайят, деди: 
⎯ Ещ, оьул, яэяр инсан сябрли олмасайды, кядяр ону чохдан 
мящв едярди. Бах, эюрцрсян, мян йашайырам, амма фикирляширдим ки, 
айагдан дцшярям вя бир даща галха билмярям. Ики оьул итирмишям. 
Икисини дя! Мцщарибя башлайанда, мяним илким Шямсцддинин ийирми ики 
йашы варды, кичийимин ⎯ Фязлиддинин ⎯ он доггуз. Бюйцйцнц эюзля-
риня эюря ясэяр апармадылар. 
⎯ Онун эюзляриня ня олмушду ки? 
⎯ Умар-хоъа оьлунун сцннят тойунда атяшфяшанлыг елямишди. 
Шямсцддин онда лап балаъа иди. Рящмятлик арвадым ону йатмаг цчцн 
бешийиня гоймушду. Сян демя, бяла эялмяли имиш! Бир фишянэ эялиб 
бешийя дцшдц вя партлады. Ушаьын цзцнц йандырды вя сол эюзцнц зядя-
ляди. Буна эюря ону ишчи баталйонуна апардылар. Фязлиддин ися ъябщяйя 
эетди. Ону Байтук стансийасына гядяр мян юзцм ютцрдцм. Ленинграда 
дцшмцшдц, ордан мяктуб йазырды. Шямсцддин ися Подгорйадан йазыр-
ды. Сиз тясадцфян Подгорйада олмамысыныз ки? Бу, Москва алтындадыр. 
Вя ъаваб эюзлямядян гоъа сюзцня давам етди: 
⎯ Мян орда олмушам. Оьлума щейкял гойанда мяни чаьыр-
мышдылар. Орда електрик стансийасы вар. Алманлар Москвайа йахынла-
шанда пайтахта ишыг верирди. Алманлар ону даьытмаг цчцн ня тяййаря, 
ня дя бомба ясирэяйирди. 
Мяним Шямсцддиним кюмцр бошалдырды. Бир дяфя о, ишя эедян-
дя щяйяъан ишаряси верирляр, бомбардман башлайыр. Бомбалардан бири 
ушаг баьчасынын щяйятиня дцшцр. Шямсцддин гумун ичиндян бомбаны 
эютцрцр вя чайа тяряф гачыр. Амма о пис эюрцрдц, айаьы илишиб йыхылыр 
вя бомба партлайыр. 
Мян оьлумун гябрини зийарятя эетдим. Ушаг баьчасынын щяйя-
тиндя онун бцрцнъ бцстцнц гойублар. 
Гоъанын сяси титряди. Мян ону сакитляшдирмяк цчцн ня ися де-
мяйя чалышдым. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 456
⎯ Лазым дейил, оьул, тясялли вермя. Данышырсан, аьлайырсан, 
цряйин бошалыб йцнэцлляширсян. 
Азъа сусуб давам етди: 
⎯ Мян Фязлиддиня гардашынын юлцм хябярини йазмадым. О, щяр 
мяктубунда онун цнваныны истяйирди. Мян щяр дяфя бир шейи бящаня 
эятириб йазмырдым. Бу вахт мян икинъи гара каьызы алдым. Мяним ки-
чик оьлум щялак олмушду. Чайы кечяндя боьулмушду. Йазыьын щятта 
гябри дя йохду. Будур, инди тяк галмышам… 
Улдузлу эюйдя санки йеллянъяк учурду ⎯ тязядян дурна гатары 
эюрцндц. Гатардан эюзцнц чякмяйян гоъа сюзцня давам едирди: 
⎯ Мян тяк галдым; мяним арвадым мцщарибядян габаг юл-
мцшдц, оьланларым ися еля бил щеч йох имиш. Дяли кими эязирдим. Ишыглы 
эцндцзляр мяня зцлмят эеъядян дя гара эюрцнцрдц. Саь олсун, аьыллы 
гадын олан бизим колхоз сядри мяни юзц иля Яндиъана апарды. Орайа 
Ленинграддан ушаглар эятирмишдиляр. О, щямин ушаглары мяня эюстярди. 
Балаъа идиляр, сифятляри юлц цзц кими бомбоз иди. Цряйим сыхылды. О 
заман язаб чякмиш, зяиф олан Андрйушканы эютцрдцм. Сахладым, бю-
йцтдцм. Сонра мяня хябяр вердиляр ки, ону щансы бир гощумуса ахта-
рыр. Мян сусурдум, ону вермяк истямирдим. Анъаг ушаг тез-тез Ле-
нинграды, ата-анасыны хатырламаьа башламышды. Цряйим гана дюнцрдц. 
Юзцмц сахлайа билмядим. Юзцм эедиб хащиш етдим ки, Ленинградда 
Андрей Карновун аилясини ахтарсынлар. Мялум олду ки, Андрейин ата-
анасы блокада заманы щялак олуб. Тякъя доьма халасы галыб. Мян бу-
ну Андрейя дедим. Она санки ганад вердиляр. Йыьышыб эетдик. Ушаьы 
юз ялимля гощумуна тящвил вердим. Юзцм ися тязядян йетим галдым. 
Йеня гям-кядяр… Андрйушка орда охуду, евлянди, оьлу олду. Оьлу-
на Сабир ады гойду ⎯ мяним адымы. Бу йахынларда мяня гонаг эял-
мишдиляр. Байтук стансийасында айрыланда нявям мяни гуъаглады, 
цзцмдян юпцб деди: «Баба, баба!» Мян онлар цчцн вагона он дяня 
ананас говун гойдум. Сиз неъя билирсиниз, онлары Ленинграда чатдыра 
билдиляр эюрясян? 
⎯Ялбяття, атаъан! 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 457
⎯ Ещ, гонаьын башыны аьрытдым. Бясдир, йатмаг вахтыдыр. 
Гоъа сусду. Мян узун мцддят йата билмядим. Мяним хяйа-
лымдан бу инсанын щяйаты эялиб кечирди. 
Йениъя йухуйа эедирдим ки, гулаьыма дурна сяси дяйди вя щар-
даса, лап йахынлыгда ганадлар чырпылды. Гоъа йериндян сычрады, мян 
башымы галдырдым. 
⎯ Учуб эетди! ⎯ дейя гоъа инъик вя кядярли сясля диллянди. 
Бир нечя саат бундан габаг тамаша етдийим дурна йцксякляря 
галхараг ъянуба учурду. Дурна гатары йарымдаиря вурду вя эерийя ⎯ 
она тяряф учду. Гатар позулду. 
Дурна гаггылтылары, инди тойда ешидилян мцхтялиф данышыглара ох-
шайырды. 
Дурналар гатарларыны дцзялдиб бизим чадырын цстцндя дювря вур-
дулар вя ъянуба ⎯ дан гызартысына доьру учуб эетдиляр. 
⎯ Учду! ⎯ гоъа тякрар етди, анъаг бу дяфя онун сясиндя мещ-
рибанлыг вя кядяр варды. 
… Щяр бащар вахты, дурна гатары эюряндя вя онун бяйаз эюй-
лярдя учушуна тамаша еляйяндя колхоз бостанындакы тяк-тянща гоъаны 
хатырлайырам. 
Узагдан дурна гаггылтысы ешидян кими мяня еля эялир ки, щава 
ананас говунун ятри иля долудур. 
Башында ипяк кими зяриф, бяняфшяйи кякили олан вя чадыра тяряф 
учан о дурнаны йенидян неъя дя эюрмяк истярдим! 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 458
СОН  СЮЗ  ЯВЯЗИ 
 
ЭЮЗЯЛ  ШАИР-ХЕЙРИЙЙЯЧИ  ДОСТУМ 
ЭЦЛАЬА  ТЯНЩАЙА 
 
АЧЫГ  МЯКТУБ 
 
Язизим Эцлаьа бяй! 
Мян Сяни таныйандан – тяхминян ики ил бундан габагдан Вятян 
торпаьына, мядяниййятимизя, ядябиййатымыза, инъясянятимизя, онун 
хадимляриня гялбян баьлылыьына, онлара тямяннасыз йардым эюстярдий-
иня, ядябиййатымызын ади бир нцмайяндяси олан мяня хцсуси гайьы иля 
йанашараг ясярляримин 10 ъилдлийини бюйцк тиражла няшр етдириб охуъу-
лара тямяннасыз чатдырдыьына вя нящайят шяхси истедадына, цряйиня, 
габилиййятиня, мядяниййятиня,шащид оландан сонра Сяня неъя мцра-
ъият елямяк барядя чох дцшцнцб дашындым., Сяня лайиг – мяним Сяня 
бяслядийим битиб-тцкянмяз севэилярими там дольунлуьу иля ифадя едя 
биляъяк, гялбими тохдада биляъяк бир сюз ахтардым, лакин ъилд-ъилд ки-
таблар йазмаьа гадир олан мян, чох улу вя зянэин дилимиздя еля бир 
сюз тапа билмядим вя дейясян, еля бир сюз дя йохду. Сян цряйинля, 
зяканла, сяхавятинля, ямялляринля щеч бир сюзя, бяйана сыьмырсан - 
гянаятиня эялиб нящайят, «язиз» сюзцнц сечдим, чцнки бу сюз чох ши-
ринди, чох мяналыды вя юмрцнцн йетмиш илини баша вурмуш бир инсан 
кими, бахыб эюрдцм ки, мяним чох аз «язиз» адамым олуб: инди сян 
мяним цчцн ян язиз бир адамсан вя буна эюря сяня «язизим» дейя 
мцраъият едирям, язизим Эцлаьа бяй! 
Вя буну да дейим ки, Сян тяк мяним язиз адамым дейилсян, сян 
бу чятин, мцряккяб зяманямиздя йахасы дярдин-гямин ялиндя галмыш, 
чарясиз-чарясиз чырпынан йцзлярля, минлярля инсанын – атылмыш, кимсясиз 
гоъаларын, йетим-йесирлярин, елм, тящсил, сящиййя, ядябиййат, идман 
сащяляриндя чалышан дяйярли инсанларын щамысы, архасы, йардымчысы ол-
дуьун цчцн онларын да ян язиз адамына чеврилмисян. Бу ися бюйцк 
сяадятди, беля сяадят щяр кяся нясиб олмур – бир няфярин, цч няфярин 
язизи олмаг мцмкцндц, анъаг йцзлярин, минлярин вя бир миллятин язизи 
олмаг щяр кишинин иши дейил, язизим Эцлаьа бяй! 
Тясадцфдцмц, ганунауйьунлугдуму – билмирям – Сянин щяйа-
тынла мяним щяйатым арасында мцяййян охшар ъящятляр чохду: 
Сян ушаглыг, илк эянълик иллярини сыхынты ичиндя кечирмисян – мя-
ним кими. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 459
Сян чох еркян ата нявазишиндян мящрум олмусан – мяним кими. 
Сян илк эянълик илляриндян сюз, гялям ашиги олмусан – мяним кими. 
Сян Яфганыстанда олмусан – мяним кими. Анъаг Сян о гардаш 
вя мцсялман юлкяйя ялиндя силащ эетмяк мяъбуриййятиндя галмысан, 
мян ялимдя гялям эетмишям Яфганыстана. Сянин о заман ики силащын 
варды: автоматын вя гялямин. Сян бир ялинля «дцшмянляря» атяш ачыр-
дын, о бири ялинля «Яфганыстан» поемасыны йазырдын. 
Сян ордан, цстцндян узун илляр кечмясиня бахмайараг щяля дя 
саьалмайан, вцъудуну инъидян йараларыны, щярясан йухуларыны вя 
«Яфганыстан» дастаныны эятирдин, мян ися «Иткин эялин»и. 
Сонра Сянин щяйатын башга истигамятдя ахыб кечмяйя башлады. 
Сян Куйбышев адына Иншаат Мцщяндисляри Институтуну битирдин, мемар 
олдун, ССРИ Тиъарят Назирлийинин мясул ишчиси, Москва шящяр Думасы-
нын цзвц кими гызьын фяалиййят эюстярмяйя башладын. 
Аьлын, зякан сайясиндя милйончу олдун вя бир чох сярвят сащиб-
ляримиз кими пулуну ейш-ишрятя йох, юз халгынын, мядяниййятинин, ядя-
биййатынын, сящиййя, тящсил вя идманынын инкишафына хярълядин вя хяръ-
ляйирсян. Сянин бир сюзцн сырьа олуб гулагларымдан асылыб: «Пул га-
занмаг чох чятинди, ону хярълямяк ондан да чятинди!» Дейим ки, сян 
бу сон дяряъя чятин ишин дя ющдясиндян чох ляйагятля эялирсян, чох 
чятинликля газандыьын пуллары чох асанлыгла, сяхавятля миллятинин бала-
ларына хяръляйирсян, язизим Эцлаьа бяй! 
Сянин чякдирдийин йоллар, тикдирдийин мяктябляр, комплексляр... 
Онлары саймагла гуртармаг олмаз. Сяня Яфганыстан вя Гарабаь 
мцщарибяляри шящидляринин рущлары, «Шящидляр булаьы» комплексиня 
эюря, бюйцк Сабиримизин рущу гябринин цстцндяки мягбяряйя эюря 
дуачыдырлар.  
Илк шерляр китабынын адыны «Мян Аллащ адамыйам» гоймусан. 
Сяни йахшы таныйанлар йахшы билир ки, Сян доьурдан да Аллащ адамысан. 
Артыг бцтцн Азярбайъан Сяни бир Аллащ адамы кими таныйыр вя севир; 
чцнки Сяни Аллащ севиб; эюр Сяни ня гядяр севиб ки, ади бяндяляри кими 
бир йох, бир нечя истедад бяхш еляйиб;  
Эцлаьа Тянща – шаир. 
Эцлаьа Тянща – мемар. 
Эцлаьа Тянща – хейриййячи. 
Эцлаьа Тянща – эюзял вя бюйцк инсан. 
Эцлаьа Тянща – эюзял вя етибарлы дост вя с. 
Будур, мяним 70 иллийим мцнасибят иля бюйцк лцтф вя мярщямят-
ля чап етдирдийин ясярляримин 10 ъилдлийи артыг столумун цстцндяди. Бу, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 460
мяним цчцн явязсиз бир мцкафат, йеря-эюйя сыьмайан бир севинъди. Бу 
бюйцк, щеч няйля мцгайися едя билмядийим севинъи мяня бяхш етдийин 
цчцн чох саь ол, язизим Эцлаьа бяй! – дейирям. 
Йери эялмишкян цряйимдян кечян бир щисси дя сяня чатдырырам; 
юмрцм бойу мяня чох мяктублар йазылыб; онларын ян йахшысы сянин 
мяктубундур: 
 
«Севимли йазычымыз Ялибала Щаъызадя! 
 
Сизин бядии йарадыъылыьыныза вя йцксяк инсани кейфиййятляринизя 
дярин щюрмят бясляйян бир зийалы кими 70 иллик йубилейиниз яряфясиндя 
«Ясярляр»инизин онъилдлийини «Эцлаьа Гянбяров Хейриййя Фонду»нун 
малиййя вясаити щесабына бюйцк тиражла чап етдиряряк, Сизя вя Сизин 
пярястишкарларыныза тямяннасыз щядиййя едирям.  
Юмрцнцз узун, гяляминиз ити, сюзцнцз щямишя кясярли олсун… 
 
Сямими мящяббятля, «Фонд»ун президенти Эцлаьа Гянбяров.» 
 
Юмрцм бойу мяня чох шерляр щяср олунуб; онларын ян йахшысы 
сянин шеринди: 
 
 
ТАНРЫ ОВСУНУДУ ГЯЛЯМИН... 
 
Чох севдийим йазычы достум  
Ялибала Щаъызадяйя 
 
Танры овсунуду гялямин сянин, 
Бир дцнйа эизляниб синяндя, устад. 
Алями тутса да кядярин, гямин, 
Севэи бяхш едирсян диняндя, устад. 
 
Юзцн юз ялинля нечя Ябдцлцн, 
Ата гцруруну мязара эюмдцн. 
Талеляр цйцдян Няъмяддинляри, 
Тале эюркц кими юлдцрмялийдин. 
 
Эюзцнцн йаьыны яритдин, устад, 
Сюзцня инанды сюз мющтаълары. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 461
Гялбин эизилдяди… Аллащ йолуна 
Гайтара билмядин Зярринтаълары. 
 
Чохунун дцнйада галмайыр изи, 
Щяр сюзцн мцгяддяс одду, атяшди. 
Сянин гяляминдян рущ алыб дейя, 
"Яфсанясиз илляр" яфсаняляшди. 
 
Язялдян зцлмятя гянимсян, эяряк 
Щяр кяс цмид олсун юз чыраьына. 
Йазырдын… Позурдун… Неъя дюзцрдцн, 
Дцнйанын дцнйаъа шылтаглыьына?! 
 
Ягидян йашадыр сяни щямишя, 
Сян юз ягидянин пейьямбярисян. 
"Иткин эялин"ляри ахтаранларын 
Нясищят йерисян, инам йерисян. 
 
Щаггын ятяйиндян ял цзянляри 
Эятиря билмядин инсафа, диня. 
Сюзцнц рянэлярля сюйлямяк цчцн, 
Бир фырча вермишдин сян Елмяддиня. 
 
Сян щарда варсанса, ора дцнйанын 
Истяйи, севэиси, аман йериди. 
Сону олмаса да айрылыгларын, 
Гялямин сон цмид, эцман йериди. 
 
Вятяня, торпаьа, миллятя севэин 
Сюздян кюз эютцрян оддур, оъагдыр. 
Щясяд апарырам, устадым, сяня, 
Сяни ясярлярин йашадаъагдыр. 
 
03.01.2005. 
 
 
Сянин йахшылыг елядийин, ялиндян тутдуьун бцтцн инсанлар кими, 
мян дя бу йахшылыгларындан лал олмушам. Сяня ня верим, ня бяхш едим 
ки, бунун – бу 10 ъилдин, мяня кясдийин тягацдцн явязи олсун. Шцкр 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 462
Аллаща, щяр шейин вар. Эцъцм севинъимин, йахшылыьынын лал елядийи ди-
лимдян йох, гялбимдян сцзцлцб эялян вя Сяня мящяббятля долу олан 
бу мисралара чатыр, язизим Эцлаьа бяй! 
 
ЩАГГЫН ЙОЛУНДАСАН… 
 
«Мян Аллащ адамыйам» китабынын мцяллифи,  
шаир достум ЭцлаьаТянща цчцн 
 
Юмрцмя Эцняш тяк доьдун, гардашым, 
Юзцнцн щеч бундан хябярин йохду. 
Инди баша дцшдцм нийя Тянщасан? 
Сянин дцнйамызда бянзярин йохду! 
 
Щатямин, Щаъынын гялби вар сяндя, 
Сяхавят канысан, Эцлаьа Тянща! 
Кцскун талейимин дярйа севинъи, 
Ъанымын ъанысан, Эцлаьа Тянща! 
 
Эюзц ган-йаш тюкян, синяси даь-даь 
Елимин-обамын эцл оьлусан сян! 
Дярдли инсанларын, йетим-йесирин 
Ширин яфсаняси, наьылысан сян. 
 
Щаггын йолундасан, Щагг олсун кюмяк, 
Ня йахшы сян варсан, Аллащ адамы! 
Мян юлцб эедяням, ямялляринля 
Сян даим йашарсан, Аллащ адамы! 
 
16.07.2005, Бакы 
 
Сян йахшы билирсян ки, Аллащын шащ ясяри олан инсан юлцб эедир, 
амма сян эюр, Аллащ инсана неъя бир гцдрят вериб ки, Онун йаратдыьы 
юлмцр, йашайыр. Мяним юмцр аьаъымын солуб эетдийи, цмидляримин юля-
зидийи, унудулмаг кими дящшятли, аъы бир щягигятин гапымы кясдийи бир 
заманда Аллащын ирадяси вя цч ил йарым сяндян габаг гаршыма чыхан 
эюзял, мялякхислят бир инсанын мящяббяти сайясиндя талейимя доьур-
дан да бир эуняш кими доьан Сян, сянятя, сюзя сонсуз севэи цзцндян 
нашир достумуз Щафиз Гараларын вя онун эюзял коллективинин «Нафта-
Пресс» няшриййатында няфис шякилдя чап етдийи бу 10 ъилдлийимин сещркар 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 463
ганадлары цстцндя мяни узаг, щачанса юзцмцн дя олмайаъаьым ширин, 
мараглы бир дцнйайа йола салырсан, язизим Эцлаьа бяй! Анъаг мян 
Сяня, Щафизя чох баьланмышам. Она эюря мян сизи дя о ширин, о ма-
раглы вя ябяди дцнйайа юзцмля апарырам, язизим Эцлаьа бяй! 
 
Щюрмятля, Сяни чох севян вя Сянин чох севдийин  
                 Ялибала Щаъызадя. 
 
12.12.2005, Бакы 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 464
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
 
МОНОГРАФИЙАЛАР...................................................................9 
 
Фяррухи Йяздинин Поезийасы ...........................................................10 
 
Иран романынын тарихи ...................................................................187 
 
Мирзадя Ешги – вахтсыз сюндцрцлмцш мяшял ..................................276 
 
Садиг Щидайят – щекайя устасы кими .............................................307 
 
 
ЕЛМИ  МЯГАЛЯЛЯР ..............................................................328 
 
ТЯРЪЦМЯЛЯР ........................................................................388 
 
Сон сюз явязи ............................................................................472 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  Х  ъилд 
 465
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯЛИБАЛА  ГЦДРЯТ  ОЬЛУ  ЩАЪЫЗАДЯ 
 
Я С Я Р Л Я Р И 
Х ЪИЛДДЯ 
 
Х ЪИЛД 
 
Бакы – 2005 
 
 
Няшриййатын директору:
Няшриййат редактору: 
Корректор: 
Оператор: 
Чапчы: 
Ъилдчи:
Щафиз Абыйев 
Габил Хейруллаоьлу 
Рювшаня Сабиргызы 
Ирадя Щясянли 
Миръялал Казымов 
Илйас Ъялилов 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 12.12.2005. Сифариш № 49. Форматы 84х1081/32.  
Щяъми 30 ч.в. Тиражы 1500 нцсхя.  
 
Азярбайъан МЕА Эеолоэийа Институту «Нафта-Пресс» няшриййатынын мятбяяси, 
Бакы шящ. Щ.Ъавид пр. 29 А. Тел.: 4393972 
 
