______________________________________________Əsərləri 
 
 
 
 
 
 
ZAHĠD XƏLĠL 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
SEÇĠLMĠġ ƏSƏRLƏRĠ 
 
 
 
VI CĠLD 
 
 
 
UŞAQ ƏDƏBİYYATI HAQQINDA MƏQALƏLƏRİ, 
ÇIXIŞLARI, MÜSAHİBƏLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2008 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 2 
 
 
 
 
TƏRTĠB EDƏNĠ: ġəlalə Nəbiyeva, 
pedaqoji elmlər namizədi 
 
REDAKTORU:     Füzuli Əsgərli, 
filologiya elmləri namizədi, dosent 
 
 
Zahid Xəlil, SeçilmiĢ əsərləri, V cild. 
Bu cilddə müəllifin uĢaq ədəbiyyatının nəzəri 
məsələlərinə dair məqalələləri, kitablar və tamaĢalar haqqında 
rəyləri, müsahibələri toplanmıĢdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UġAQ  
ƏDƏBĠYYATININ 
ÜMUMĠ 
MƏSƏLƏLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 4 
 
 
 
 
UġAQ ƏDƏBĠYYATIMIZIN TƏDQĠQĠ HAQQINDA 
 
Həqiqi uşaq ədəbiyyatı öz dövrünün real imkanları 
daxilində zəmanəsinin irəli sürdüyü estetik tərbiyə problemlərinə 
cavab verir.  
Zəmanə təkcə uşaq ədəbiyyatının bədii məhsulunu 
yaradanların deyil, onu tədqiq edənlərin də qarşısında xüsusi 
vəzifələr qoyur. Bu sənətin elmi nəzəri konsepsiyası 
hazırlanmadan, onun keçdiyi yolun həqiqi qiyməti verilmədən 
söz sənətinin yaradıcılarından təzə bir şey ummağa da haqqımız 
yoxdur. 
Müharibəyə qədərki tədqiqatlar sonrakıların qarşısında 
çox cüzi görünür. Bu cəhət başqa xalqların 
ədəbiyyatşünaslığında  da nəzərə çarpır. Frankfurtdakı uşaq 
ədəbiyyatının tədqiqi institutunun professoru Klaus Dodorer 
müharibədən sonra uşaq ədəbiyyatında yaranan ciddi 
münasibətin səbəbini müharibənin  gətirdiyi fəlakətlərdə görür.  
Azərbaycanda isə uşaq ədəbiyyatına diqqət müharibənin 
son illərindən başlandı. S. Vurğunun proqram xarakterli: 
“Balalarımız üçün gözəl əsərlər yaradaq” məqaləsi çap olundu. 
Bu məqalə sübut edirdi ki, uşaq ədəbiyyatı özünün vəzifəsini 
bütün ciddiliyi ilə başa düşməli və yeni, parlaq əsərlər 
yaratmalıdır.  
Müharibədən sonra planetimizin bir sıra nöqtələrində 
belə bir həqiqət dərk olunmağa başladı ki, bəşəriyyət qarşılıqlı 
anlaşma şəraitində yaşamaq istəyirsə, öz nailiyyətlərini qoruyub 
mühafizə etmək, daha böyük möcuzələr yaratmaq 
niyyətindədirsə yeni nəslin tərbiyəsi ilə ciddi məşğul olmalıdır. 
Sabah dünyanın sahibi olacaq uşağın bu gün alacağı tərbiyədən 
çox şey asılıdır. Uşaqların tərbiyəsi ilə məşğul olan böyük və 
______________________________________________Əsərləri 
 5 
mürəkkəb estetik tərbiyə mexanizminin ən mühüm hissəsi, ən 
təsirli vasitələrindən biri ədəbiyyatdır.  
Xalq uşaq ədəbiyyatının qayğısına qalmaqla cəmiyyətin 
tərbiyə prosesində fəal iştirak etmək imkanı qazanır.  
Uşaq ədəbiyyatının kökləri və mənşəyinin folklora 
bağlılığı, bu ədəbiyyatın keçdiyi yol, hətta bəzi sənətkarlıq 
problemləri çoxdan bəri estetik fikrimizin əsas mövzusu olaraq 
qalır. Onun müxtəlif problemlərini Abdulla Şaiq, Mehdi 
Hüseyn, Rəsul Rza, Səməd Vurğun, İlyas Əfəndiyev, Mikayıl 
Rzaquluzadə, Mirvarid Dilbazi, Teymur Elçin, Maqsud 
İbrahimbəyov, Əkrəm Əylisli, Fikrət Sadıq kimi yazıçılarla 
yanaşı, Məmməd Cəfər, Bəkir Nəbiyev, Əflatun Məmmədov, 
Xeyrulla Məmmədov, Musa Adilov, Fərhad Fərhadov, Camal 
Əhmədov, Qara Namazov, İnayət Bəkdaşi, Vaqif Mərdanov, 
Aydın Hacıyev, Bilal Muradov, Əbdül Əzizov, Ramazan 
Qafarov, Hacı İsmayılov, Yaqub Babayev, Təyyar Cavadov və 
başqaları aparmış, bu ədəbiyyatın tarixi inkişaf 
qanunauyğunluqları haqqında ayrı – ayrı faktları, görkəmli 
nümayəndələri barədə fikirlər söyləmişlər.  
Uşaq ədəbiyyatımızın inkişaf tarixini müəyyənləşdirmək 
baxımından bu əsərlərin rolu şübhəsizdir. Lakin uşaq 
ədəbiyyatının tərbiyəvi rolunun onun sənətkarlıq cəhətlərindən 
çox zaman ayrıca tədqiqi bu sahədəki estetik fikrin əsas 
qüsurlarındadır. Çox zaman Azərbaycan estetik fikri bu 
ədəbiyyatın nailiyyətlərini milli çərçivədə qiymətləndirir, onun 
obrazlı təfəkkürün məhsulu olması haqqı danılır. Beləliklə, 
sənət nümunələrinin həqiqi qiyməti əvəzinə tədqiqatlarda daha 
çox bu ədəbiyyatın pedaqoji cəhətləri araşdırılır.  
Ümumittifaq mətbuatında çap olunan məqalələrlə milli 
dilimizdəki tədqiqatlar arasında kəskin fərq nəzərə çarpır. Rus 
tənqidçiləri və həmin dildə məqalələri çap olunan Azərbaycan 
yazıçıları və alimləri uşaq ədəbiyyatı problemlərinə 
Ümumittifaq kontekstində yanaşdıqları halda, Azərbaycan 
dilində dissertasiya yazanlarımızın çoxu həmin məqalələrə 
bağışlanılmaz bir laqeydlik göstərirlər.  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 6 
Uşaq ədəbiyyatı sahəsində müasir nəzəri fikir elə bir 
səviyyəyə gəlib çatmışdır ki, Azərbaycan 
ədəbiyyatşünaslığındakı tədqiqatlarla heç cürə kifayətlənmək 
olmur.  
Müasir nəzəri estetik fikir uşaq ədəbiyyatı 
problemlərinin şərhində sənətkarlıq axtarışlarını, fikrin ifadə 
ustalığını, bədii əsərin forma və məzmun məsələlərini ön plana 
çəkir. Uşaq ədəbiyyatımızın nailiyyətlərini məhdud milli və 
məhəlli hadisə kimi yox, vahid dünya uşaq ədəbiyyatının 
problemləri ilə birgə öyrənmək zərurəti onun yeni bir nəzərlə 
tədqiq etmək ehtiyacını doğurur. 
Bu günün tədqiqatları uşaq ədəbiyyatımızın mənşəyi 
olan kiçik folklor janrlarının xarakterik cəhətlərini nəzərdən 
keçirmək, bu cəhətlərin uşaq ədəbiyyatımızın formalaşmasında 
oynadığı rolu aydınlaşdırmaq, folklorun fantastik 
keyfiyyətlərinin, optimizminin, lakonizminin uşaq ədəbiyyatına 
keçməsini araşdırmaq;  bu ədəbiyyatın inkişafında mühüm rol 
oynayan amilləri müəyyənləşdirmək olmalıdır.  
XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda yeni tipli 
məktəblərin meydana gəlməsi, yeni istiqamətli dərsliklərin, uşaq 
mətbuat orqanlarının yaranması, maarifçilik hərəkatının 
genişlənməsi, rus və Avropa klassiklərinin əsərlərinin dilimizə 
çevrilməsi uşaq ədəbiyyatının yaranması üçün mühüm zəmin 
olduğunu göstərmək, ilk nümunələrin ideya–bədii 
xüsusiyyətlərini nəzərdən keçirmək müasir tədqiqatların vəzifəsi 
olmalıdır.  
Azərbaycan uşaq ədəbiyyatının sənətkarlıq cəhətcə 
inkişafında klassik şərq poeziyasının, rus və dünya 
ədəbiyyatının təsiri problemləri də yaddan çıxmamalıdır. 
Yaranan əsərlərin ənənəyə sadiq qalan nümunələri ilə birlikdə 
novator keyfiyyətlərinin araşdırılması da nəzərə alınmır.  
Tədqiqatların əsas məqsədi Azərbaycan uşaq 
ədəbiyyatının köklərini, mənşəyini araşdırmaq, ilk yaranış 
çağlarında onun hansı keyfiyyətlərinin sonrakı inkişafına təsir 
etdiyini nəzərdən keçirmək, bu ədəbiyyatın söz sənətinin 
______________________________________________Əsərləri 
 7 
müstəqil bir sahəsinə çevrilməsində tarixi-ictimai hadisələrin 
rolunu göstərmək  və sonrakı inkişafında sənətkarlıq 
axtarışlarının, müvəffəqiyyət və nöqsanlardakı xarakterik 
cəhətləri müəyyənləşdirmək olmalıdır. Uşaq ədəbiyyatının 
keçdiyi yolun həqiqi qiymətini vermək, beləliklə onun gələcək 
inkişafına kömək edəcək amilləri aydınlaşdırmaq başlıca 
vəzifədir.  
Uşaq ədəbiyyatı nümunələri, folklor materialları, xalqın 
tarixi ilə bağlı yazılmış əsərlər, uşaq ədəbiyyatına dair tədqiqlər, 
ilk dərsliklər və klassik ədəbiyyatımızdakı uşaq mütailəsi 
mətnləri xüsusi tədqiqat obyekti olmalıdır.  
Indiyə qədər Azərbaycan uşaq ədəbiyyatının kökləri, 
mənşəyi, təşəkkülünün əsas amilləri və sənətkarlıq problemləri 
geniş şəkildə araşdırılmamışdır. Bu problemlə bağlı yazılan 
mövcud dərslik və dərs vəsaitləri məqsədlərinə müvafiq olaraq 
geniş elmi – tədqiqat xarakteri daşımır. Q. Namazovun, A. 
Hacıyevin doktorluq dissertasiyaları əsasən sovet dövründə 
yaranmış bədii uşaq əsərlərini tədqiqata cəlb etmiş, əvvəlki illərə 
yalnız ötəri nəzər salmışdır. Buna görə də uşaq ədəbiyyatımızın 
mənşəyi, təşəkkülünün əsas amilləri, inkişafında tarixi ictimai 
hadisələrin rolu imkan daxilində geniş təhlil olunmalıdır. 
Azərbaycan uşaq ədəbiyyatının sənətkarlıq axtarışlarının 
tədqiqi də bu istiqamətdə araşdırılmayıb. Mövcud tədqiqatlarda 
uşaq ədəbiyyatının sənətkarlıq məsələləri ya dar bir sahədə 
araşdırılıb, ya da ümumiyyətlə sənətkarlıq arxa plana keçirilib. 
Xüsusilə sovet uşaq ədəbiyyatından bəhs edən tədqiqatlarımızın 
çoxunda həqiqi sənət nümunələri ilə həvəskar yazıçıların 
əsərlərinə eyni ölçü ilə yanaşılır, sənətkarlıq meyarı nəzərə 
alınmır. Bunsuz uşaq ədəbiyyatımızın həqiqi inkişaf 
mənzərəsini təsəvvür etmək mümkün deyil.  
M. İbrahimbəyov, Anar, Əkrəm Əylisli, Elçin, Əli 
Kərim, Fikrət Sadıq, İsa İsmayılzadə, Məmməd İsmayıl, Eldar 
Baxış və başqalarının yaradıcılığının müqabilində uşaq 
ədəbiyyatı kimi tədqiq olunan bir sıra əsərlər öz əhəmiyyətini 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 8 
itirir, onların həvəskar yazıçılar tərəfindən yarandığı 
aydınlaşdırılır.  
Tədqiqatlarımızdakı əsas qüsurlardan biri əsərlərimizə 
qiymət verərkən ümumittifaq meyarını nəzərə almamaqdır. 
Ölkənin uşaq ədəbiyyatının nail olduğu zirvədən baxanda 
tədqiqatlarımızda haqqında geniş söhbət gedən əsərlərin 
çoxunun dayazlığı görünür və tədqiqatçılarımızın bu işə sərf 
etdiyi havayı təəssüf hissi doğurur. 
Sənətkarlıq cəhətcə zəif əsərlərin tərbiyə işindəki 
rolundan danışmaq səmərəsizdir. Belə əsərlərdə obrazlı təfəkkür 
çatışmadığı üçün onların təsiri barədə də söhbət açmaq 
xeyirsizdir.  
 
 
 
 
1989 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 9 
  
 
 
 
 
 АЗЯРБАЙЪАН ЙАЗЫЧЫЛАРЫНЫН 
     ЙЫЫ ГУРУЛТАЙЫНДА МЯRУЗЯСИ      
                     (1981- ъи ил, май) 
 
            Щюрмятли гурултай иштиракчылары! 
Азярбайъан совет ушаг ядябиййатынын сон беш иллик 
мящсулуну диггятля нязярдян кечирдикдя, онун инкишафыны 
шяртляндирян амилляри арашдырдыгда беля бир гянаятя эялмяк 
мцмкцндцр ки, сюз сянятимизин бу сащясинин сявиййяси хейли 
камилляшмиш, мювзу, идейа, бядии дил ъящятъя ялванлашмыш, щяйата 
даща да йахынлашмыш, ону müasirlik принсипляриня уйьун якс 
етдирмяк бахымындан хейли инкишаф етмишдир. 
Бу инкишаф, щяр шейдян яввял, ушаг ядябиййатына гайьысы 
иля баьлыдыр. Бу сащяйя хцсуси диггят сон ониллийин яввялиндян 
даща да артмышдыр. Ушаг йазычыларына дювлят вя комсомол 
мцкафатларынын верилмяси мящз сон илляр башламыш вя дюрд ушаг 
ясяри щямин мцкафатлара лайиг эюрцлмцшдцр. Бунлардан икиси – 
бир Дювлят вя бир Комсомол мцкафаты сон бешиллийин пайына 
дцшцр. Мяктяблилярин севимли журналы «Пионер»я дювлятин йцксяк 
мцкафаты – «Шяряф Нишаны» ордени верилмишдир. 
Сон беш илдя ушаглар цчцн чап олунан китабларын сайы вя 
тиражы яввялки бешилликдякиндян хейли чохдур. Сон бешилликдя ушаг 
китабынын щяъми яввялки бешиллийя нисбятян аз гала ики дяфя 
артмышдыр. Ики ъилддян ибарят олан «Азярбайъан совет ушаг 
ядябиййаты анталоэийасы»нын няшри дя сонунъу бешиллийин пайына 
дцшцр. 
Чох мцщцм щадися олан бейнялхалг ушаг или дя щесабат 
дюврцня тясадцф едир. Бу мцнасибятля республикада хятти иля 
кечирилян тядбирляр ушаг йазычыларынын имканларыны бир даща 
сяфярбярлийя алмыш, онлары йени ясярляр йазмаьа рущландырмышдыр. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 10 
Бцтцн бунлар ушаг ядябиййатымыза эюстярилян гайьынын 
нцмуняляридир. Hямин фактлар беля бир фикри сюйлямяйя щагг 
газандырыр ки, «ушаг ядябиййатыны даща да инкишаф етдирмяк 
барядя гярары (1969) Азярбайъанда щяйата кечирилир, ушаг 
ядябиййатынын наилиййятляри диггятля излянир вя йцксяк 
гиймятляндирилир. 
Ушаг ядябиййатымызын зянэин яняняляри вардыр. Сон 
бешилликдя кечмишимиздян, фящля синфинин ямяйиндян вя 
мцбаризяляриндян бящс едян йени ясярляр йаранмышдыр. 
Я.Вялийевин «Эизли иълас», Я.Ямращовун «Эизли тяшкилат» вя саир 
ясярляр балаъа охуъуйа сийаси-иътимаи щадисялярдян, халгын 
апардыьы мцбаризя вя ямяк гящряманлыьындан сющбят ачыр. 
Мювзуларын актуаллыьына эюря Ейнулла Аьайевин 
йарадыъылыьы хцсусиля диггяти ъялб едир. Йазычы щяр бир щекайя вя 
повестиндя мярд, горхмаз, ъясур ушаг суряти йаратмаьа сяй 
эюстярмиш вя чох заман мягсядиня наил олмушдур. «Мцбаризя» 
щекайясинин гящряманы Эцндцз ъясур ушагдыр. О да атасы иля 
бирликдя дцшмяня гаршы мцбаризя апарыр, гялябя севинъини 
црякдян дуйур. 
Ушагларын щяртяряфли инкишафына наил олмаг цчцн онларын 
аьлына, дцнйаэюрцшляриня, ягидясиня тясир едян ясярляр йаратмаг 
бизим ваъиб вязифяляримиздяндир. Бу вязифялярин йериня 
йетирилмясиндя ушаглар цчцн йазылан аьыллы китабларын– щадисялярин 
мцасир бахымдан якс етдирян ясярлярин ролу мисилсиздир. 
Халг шаири Мирварид Дилбази ашаьыдакы фикирляри 
сюйляйяркян ня гядяр də щаглыдыр: «Ушаг ядябиййаты бир нюв 
ялифбайа бянзяйир. Елмин, мядяниййятин мцхтялиф биликлярин 
ялифбасына. Ушаглар бу ялифба васитясиля бяшяриййятин узун ясрляр 
бойу йаратдыьы бир дцнйайа – сянят аляминя айаг ачыр, щямин 
сещрли «щярфлярин»-щикмятли ачарларын кюмяйи иля бу бюйцк 
хязиняйя сащиб олмаьа башлайырлар». 
Сон бешилликдя халг шаири Рясул Рза ушаглар цчцн 
«Балаъаларын шякилли тябият енсиклопедийасы» силсилясиндян он китаб 
чап етдирмишдир. Яввялляр китабларында кюрпяляря инсанлары, 
тябияти севдирмяк, онларын гялбиндя щуманист дуйьулар 
йаратмаг мягсяди цстцнлцк тяшкил едирдися, сон китабларында 
______________________________________________Əsərləri 
 11 
ушаьа тябиятин бир сыра сирлярини юйрядир, интеллектуал инкишафына 
тясир едир. Тякъя эюзялликляри рясм етмякля кифайятлянмир, тябиятин 
цмуми ащянэи щаггында мялумат верир. Щансы биткидян, отдан, 
ъцъцдян данышырса данышсын, бу башлыъа мягсяди изляйир. 
Т.Елчинин «Тораьай няьмяси» китабы да балаъалар цчцн 
беля мцдрик həmсющбятя чеврилян шеирляр топлусудур. Бу ясярляр 
щям дя фолклордан ясл йарадыъылыг йолу иля бящрялянмянин эюзял 
нцмуняляридир. Шаир рус, белорус, эцръц, молдав, инэилис, чех, 
франсыз, йапон, йунан халг поезийа нцмунялярини дилимизя 
мящяббятля тяръцмя етмякля йанашы, ясярляриндя онлардан 
бящрялянир, ушагларын мялумат даирясини эенишляндирир. 
Н.Ряфибяйлинин «Йараса», «Овмадярян», Я.Гасымовун 
«Ипяк гурду», Е.Мащмудовун «Ъыртдан улдузлара учур», 
Н.Абдуллайевин «Балаъа Киберин маъяралары», «Нийяъик», 
Х.Рзанын «Мараллар да дуз йейярмиш» ясярляри ушаьын билик 
даирясинин эенишлянмясиня кюмяк едир. Гоъаман йазычымыз 
Микайыл Рзагулузадянин «Еврика – йяни тапдым!» поемасы 
хцсусиля диггяти ъялб едир. Шаир поеманын айры-айры фясилляриндя 
мараглы сцжет васитяси иля мцхтялиф физики ганунлар щаггында ушаьа 
илкин мялумат верир. 
Сон илляр ушаг ядябиййатымызда сяняткарлыг ахтарышлары 
сащясиндя ирялиляйиш нязяря чарпыр. Беля бир ъящят айдын эюрцнцр 
ки, сон дюврдя йаранан ушаг ясярляринин хейли щиссяси тябии диля, 
мющкям композисийайа, аьыллы, мцдрик сцжеtя ясасланыр. 
М.Дилбазинин йени силсиля шеирляри, Щ.Зийанын «Гяриб ъинляр 
дийарында», «Гардашлар овда», И.Тапдыьын «Чичяклярим, 
эцллярим», Ф.Садыьын «Эюйдя ня вар?», Т.Мцтяллибовун 
«Данышан чичякляр», М.Асланын «Дявяляр нийя эювшяйир» 
китаблары беля ясярлярдяндир. 
М.Ялийевин Азярбайъан ССР Дювлят мцкафатына лайиг 
эюрцлмцш «Чальычы гушлар» китабыны хцсуси гейд етмяк истяйирям. 
«Чальычы гушлар» ушаг поезийамызын сяняткарлыг ахтарышларында 
юзцнямяхсус щадисядир. Бир аз овчу, бир аз эопчу Ибишин 
овчулуьу да, эопчулуьу да щуманист идейаларын тяблиьиня 
хидмят едир. Ибишин йаланлары щягигят гядяр эюзялдир. Бу йаланлар 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 12 
ушаглары доьрулуьа, ъямиййяти, инсанлары, тябияти севмяйя 
сясляйир. Бизим ядябиййатымызда Ибиш тязя, орижинал бир образдыр. 
М.Ялийевин шеирляриндя чичякляр ишыг сачыр. Эеъя азмыш 
ушаг гярянфилин ишыьына йол эедир, лаляляр чямяндя гырмызы лампа 
кими йаныр. Бу шеирляр ушаьын хяйал дцнйасыны да беляъя 
ишыгландырыр, гялбиндяки тямиз щиссляри ганадландырыр. 
Ушаг ядябиййатымызы эюзял бир сарайа бянзятмиш олсаг 
онун ясас бцнювря дашлары да, ян парлаг кярпиъляри дя, 
рянэбярянэ шябякяси дя ушаг поезийасыдыр. Бу парлаг рянэлярин 
вя бцноврянин илк мцяллифляри олан Ялякбяр Сабир, Аббас Сящщят, 
Абдулла Шаиг, Ряшидбяй Яфяндийев, Султан Мяъид Гянизадя кими 
сяняткарларын вурдуглары нахышлар бу эцн дя щейрятамиз бир 
ещтишамла парламагдадыр. 
Ушаг саьлам, тямиз дуйьулара маликдир. Эяляъякдя онун 
неъя формалашаъаьы тярбийядян асылыдыр. 
Ушаг ядябиййатынын ян башлыъа мягсядляриндян бири 
кюрпялярин гялбиндя тямиз щиссляр йаратмаг, онларын тярбийяси иля 
йахындан мяшьул олмагдан ибарятдир. Чцнки щяр шей тярбийядян 
башлайыр. Белинскинин сюзлярини хатырлайаг: «Тярбийя чох бюйцк 
ишдир. Инсанın талейини о щялл едир. Эянъ нясил индики заманын 
гонаьы, эяляъяйин ися сащибидир». 
Тофиг Мащмуд ися шеирляриндя щям фолклорун, щям дя 
тябият щадисяляринин ащянэини сахлайыр, ушаьа, мясялян, долу 
барядя мялумат вермяк цчцн йаьанда йолу, изи неъя кясдийини, 
пянъяряляря, гапылара дяйяряк чыхардыьы сяси шеиринин ащянэиндя 
дя щисс етдирир. 
Сон илляр ушаг нясринин ятрафында эедян елми сющбятлярин, 
конфранс вя мцзакирялярин кечирилмяси бу жанрын эяляъяйи цчцн 
ящямиййят кясб едир. 
Бу жанра диггят артыб. Бир сыра йахшы ясярляр йараныб. 
Ушаглар цчцн мараглы ясярляр йазан С.Вялийев мювзуларына садиг 
галараг нефт щяйаты иля баьлы йени образлар йаратмышдыр. 
Н.Сцлеймановун сон китабында гыса щекайяляря эениш йер 
верилмишдир вя бу ясярляр мязмунлу вя ибрятамиздир. 
Язизя Ящмядова да чох мараглы щекайяляр йазыр. Бу 
щекайялярдя йазычы отдан, чичякдян, мешя щейванларындан 
______________________________________________Əsərləri 
 13 
данышса да, ушаг психолоэийасына уйьун мараглы образлар 
йарадыр. «Топлан вя кюлэяси» щекайясиндя кюлэяси бюйцйяндя 
вяъдя эялян, кичиляндя эюз йашы тюкян Топланын сурятини баъарыгла 
йарадыр.  
Ясасян бюйцкляр цчцн йазан Щ.Аббасзадя «Нярэизля 
Ниэарын наьыллары» щекайяляр силсилясиндя бир-бириндян мараглы 
ящвалатлар тясвир едир. Якиз баъылары эащ кянддя, эащ шящярдя 
тясвир едир. Бу йолла охуъуйа щяйатын бир сыра сирлярини юйрядир. 
Ушагларын садаладыьы суалларыны онларын психолоэийасы иля 
баьлайан йазычы ушаг аляминин поезийасынын гейри-адилийини 
мящарятля ачыр. 
Я.Бабайеванын «Депутат няня» щекайясиндя ися яняняви 
образа тязя мцнасибят диггяти ъялб едир. Бу щекайядяки тясвирдя 
индийя кими таныдыьымыз савадсыз, кющня фикирли гадын дейил, ямяк 
гящряманыдыр, щяртяряфли мцасир адамдыр. 
Елчинин «Эцнай, Ниэар, Йалчын, бир дя бир Сялим» 
щекайяляр силсилясиндя шян, щазыръаваб ушаг образлары вардыр. 
Йазычынын диалог йарадараг щадисяляри тясвир етмяк мящаряти 
хцсусиля диггяти ъялб едир. Халг наьылларынын дярин тящкийяси 
юзцнямяхсус цслубда мейдана чыхыр. 
Б.Щясянов, Й.Кяримов, Ф.Тарывердийев, М.Мяммя- 
dов вя Р.Аьайевин щекайяляриндя щяйатымызын бир сыра 
ъящятлярини бядии шякилдя якс етдирян деталлар нязяря чарпыр. 
Сон беш илдя Азярбайъан ушаг драматурэийасынын 
йарадыъылыг ахтарышлары вя нaiлиййятляри артмышдыр. Х.Ялибяйлинин 
«Ъунгуш» ясяри аз бир вахтда тякъя республикамызда дейил, онун 
кянарларында, мясялян, Щиндисtанын бир чох шящяриндя Абдулла 
Шаиг адына Азярбайъан Дювлят Кукла театры тяряфиндян 
мцвяффягиййятля эюстярилмяси, бу тамашалар щаггында Щиндистан 
мятбуатынын сямими сюзляри бизи севиндирир. Драматургун 
«Айъан», «Довшанын ад эцнц» ясяринин сящня тяъяссцмц 
щаггында «Театр», «Советскайа култура» кими мяркязи 
мятбуатларда мягаляляр чап олунуб. 
Х.Щасилованын пйеслярин səmimi садя, зящмяткеш 
мцасирляримизин щяйатындан, онларын хейирхащ, фядакар ишляриндян 
бящс едир.  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 14 
Бюйцкляр цчцн йазан драматургларын ушаг театрлары иля 
ямякдашлыьыны тягдирялайиг щесаб етмяк лазымдыр. 
Ш.Хуршудун гялямя алдыьы «Кичик торпагда цч эцн», 
Й.Язимзадянин «Унутмайын», Я.Яйлислинин «Мяним няьмякар 
бибим», Анарын «Гаравялли», И.Мяликзадянин «Саьлыг олсун», 
И.Ъошгунун «Ана лайласы», Я.Сямядовун «Сещирли халча» 
пйесляри эянълярля йанашы ушаглары да марагландырыр.Лакин йахшы 
ушаг драмларымыз аздыр. Онун йени ясярляр щесабына 
зянэинляшдирилмясиня бюйцк ещтийаъ вар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 15 
 
 
 
 
 
 
FOLKLOR 
VƏ 
KLASSĠK  
UġAQ  
ƏDƏBĠYYATIMIZIN 
PROBLEMLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
                       
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 16 
 
 
 
 
 
НИЗАМИ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДА ФОЛКЛОР  
МОТИВЛЯРИНИН ЮЙРЯДИЛМЯСИ 
 
Низами фолклордан, халгын зянэин поетик хязинясиндян 
баъарыгла вя эениш шякилдя истифадя етмишдир. Академик Щямид 
Араслы онун фолклорла ялагясиндян бящс едяряк йазырды: 
«Низаминин щеч еля бир поемасы йохдур ки, халг поезийасында 
онун сцжети иля ялагядар ясяр олмасын. Бунларын бир щиссяси 
Низаминин халгдан алараг йаратдыьы сужетляр олса да, мцщцм бир 
щиссяси Низами йарадыъылыьындан халга кечмишдир». Халгдан 
истифадя едян Низами юз ясярлярини еля бядии йцксяклийя 
галдырмышдыр ки, бу ядяби наилиййят фолклорун юзцнцн инкишафына 
тясир эюстярмишдир. 
Ядябиййатымыза Низами тясириндян сюз ачмаздан яввял, 
Низами яняняляринин йаранмасы барядя шаэирдляря мялумат 
вермяк лазымдыр. Изащ етмяк эярякдир ки, бу янянялярдян ян 
башлыъасы шифащи халг ядябиййатындан йарадыъы шякилдя истифадя 
едилмяси вя онун йени формада давам етдирилмясидир. Низами 
ясярляриндяки аталар сюзц вя мясялляр, яфсаня, наьыл вя дастан 
мотивляри имкан йарадыр ки, шаэирдляря бу щагда зярури биликляр 
верилсин. «Нуширяван вя байгушларын сющбяти», «Кярпиъкясян 
кишинин дастаны», «Фитня» щекайятляриндяки щадисяляр ушаглар 
цчцн чох мараглыдыр. Бу парчаларла халгын эцълц тяфяккцрц иля 
Низаминин мисилсиз шаирлик истедады бирляшмиш, беляликля наьыллар 
гядяр ширин, аталар сюзц гядяр мцдрик вя ибрятамиз сящняляр 
йаранмышдыр. 
Мцяллим «Шащын достлуьу» щекайясинин тядриси заманы 
Низаминин щяйаты, вятяни барядя гыса мялумат верир вя 
шаэирдляря изащ едир ки, бу эцн юйряняъяйимиз щекайя «Лейли вя 
Мяънун» поемасындандыр. Бир сыра яряб мянбяляринин вердийи 
мялумата эюря, тарихдя Лейли вя Мяънун адлы севэилиляр 
______________________________________________Əsərləri 
 17 
олмушдур. Мяънунун щаггында эедян сющбятлярдян мялум олур 
ки, щятта щямин тяхяллцслц бир шаир дя йашамышдыр. 
Мцяллим щекайяти нязмдян нясря чевирир, шаэирдлярин баша 
дцшя биляъяйи садя сюзлярля изащ едир. Шаир бу ясярдя шащла 
гуллугчуну гаршы-гаршыйа гойур. Гуллугчуну вящши итляря йем 
етмякля ондан щайыф чыхмаг истяйян шащ, оьланын саь галдыьыны 
ешидяндя щейрятя эялир. Сябябини билдикдя ися щейрят гарышыг бир 
тяяссцфля гуллугчудан цзр истяйир. Шащын итля мцгайисясини «Лейли 
вя Мяънун» поемасыны йазмаьы хащиш едян Ширваншащ Ахситана 
вурулан бир ишаря кими дя баша дцшмяк олур. Ахситан поеманын 
фарс дилиндя йазылмасыны истямиш, ана дилиня етинасыз мцнасибятини 
билдирмишдир. Мцяллиф узун мцддят шащын бу хащишини эютцр-гой 
етмиш, йалныз оьлу Мящяммядин тякиди иля бу ишя башламышдыр. Юз 
ана дилиня мцнасибятини, шаща нифрятини «щекайят» адландырдыьы 
бу ящвалатда щисс етдирмишди.  
Ясярин тящлили заманы мцяллим фолклордан эялмя 
нцмуняляри сяъиййяляндирир. Щямин рявайятин гялямя 
алынмасында шифащи халг ядябиййатынын тясири олдуьуну шаэирдлярин 
нязяриня чатдырыр. «Гуйруг буламаг», «бойун бурмаг», «итя 
сцмцк атарсан, дост олар», «йахшылыг эетмяди щядяр» кими 
ифадялярин халг арасында аталар сюзц кими ишляндийини дейир. 
Мцяллим шаэирдлярдя хейирхащлыг, аьылла щярякят етмяк, бир 
иши эюряндя  дцшцнцб-дашынмаг, сонра иъра етмяк кими вярдишляри 
формалашдырмаг цчцн шащ тяряфиндян итлярин пянъясиня атылан 
хидмятчинин вя юлцмцня фярман верилмиш Фитнянин талейиндян 
данышыр. «Йедди эюзял» поемасындан эютцрцлмцш вя нясря 
чеврилмиш «Фитня» щекайясинин цслубунда Азярбайъан 
наьылларынын хцсусиййятляри вардыр. Тяяссцф ки, програмда бу 
щекайянин юйрянилмясиня ъями бир саат вахт айрылыб. Бу бир саат 
ярзиндя шаэирдляр щям ясяри охуйуб анламалы, щям мязмунуну 
вя мягсядини, щям дя онун шифащи халг ядябиййатына ня дяряъядя 
баьлы олдуьуну билмялидир. Мцяллим шаэирдлярин бu мювзуну 
гаврамалары цчцн ики аъ ширин арасындан падшащлыг таъыны эютцрцб 
щюкмдарлыг алан Бящрамы адиъя бир кяниз гызын юз аьлы иля 
мяьлуб етмясини падшащ ня гядяр эцълц олса да, халгын ичиндя 
олмалы, халгдан юйрянмялидир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 18 
Шаирин «Султан Сянъяр вя гары», «Кярпиъкясян кишинин 
дастаны», кими ясярляринин тядрисиндя Низами ирсиндя фолклорун изи 
вя фолклорлашан сурятляр щаггында мялумат верилмяси ваъибдир.  
Шаэирдляря изащ етмяк лазымдыр ки, шифащи халг 
ядябиййатымызын щяля лап гядимлярдян ян эениш йайылмыш 
мювзуларындан бири Хейирля Шярин мцбаризяси олмушдур. Низами 
бу мювзу ясасында «Хейир вя Шяр» адлы щекайят йазмышдыр. Гейд 
олунмалыдыр ки, «Йедди эюзял» бцтцнлцкля наьыллар ясасында 
гурулмушдур. Бу наьыллардан бязилярини мцяллиф юзц йазмыш, 
бязиляри ися халг наьылыдыр. Беля халг наьылларындан бири «Мярд вя 
Намярд» адланыр. Мцяллим бу наьылы шаэирдлярин йадына 
салмагла, мцгайисяли шякилдя бядии ясяри мянимсятмяйя чалышыр. 
Щекайядя ишлянян шифащи халг ядябиййатындан эялмя ифадялярин 
изащыны верир: тябии бянзятмяляр, ъанлы данышыг дили, йедди эцн, 
йедди эеъя йол эетмяк, кцрд гызынын наьыллардакы кими айа,  
эцняшя бянзядилмяси, йарпаглардан дцзялян дярманла Хейирин 
эюзляринин саьалдылмасы вя с. ифадялярин фолклордан эялмя 
олдуьуну дейир. 
Низами бязян щейванларын кюмяйи иля шащларын ич цзцнц 
ачыр. Мцяллим шаэирдляря баша салыр ки, щяля лап гядимлярдян гуш 
дилини билян адамлар олуб. Бу щагда няняляримиз наьыллар да 
данышыб. Низами дя бу яняняни ясас эютцряряк «Нуширяван вя 
байгушларын сющбяти» щекайятини йазмышдыр. Нуширяван бир 
харабалыгда ики байгушун сющбят етдийини эюрцб, вязириндян 
онларын ня данышдыьыны хябяр алыр. Вязир дейир ки, байгуш юз 
гызына ъещиз олараг о бири байгушдан гырх хараба кянд истяйир: 
 
Бу хараба кянд нядир, бир гыза аздыр, - 
deyir. 
                                      
«Кябин щаггы» бир нечя хараба йаздыр, -  
 deyir, 
Елчи эялян гуш дейир: «Шярикям щяр сюзцня, 
 
 
Шащын зцлмкарлыьы бяллидир йер цзцня. 
______________________________________________Əsərləri 
 19 
Qanlar tökən görürəm şahı yenə gündə mən 
Yüz min belə xaraba kənd verərəm sənə mən. 
 
Беляликля, Нуширяван охуъунун эюзцндя залым, абадлыьы 
севмяйян, тябияти кор гойан, халга зцлм едян бир инсан кими 
ъанланыр. Мцяллим изащ едир ки, ня гядяр беля шащлар вязифя 
башында оларларса, дцнйа хараба галар, инсанларын ганы 
ахар.Гейд етдийимиз кими, Низами ясярляринин сужетинин хейли 
щиссясини фолклордан эютцрмцшдцр. Онун еля сужетляри дя вар ки, 
фарс ядябиййатындан, онун ян эюркямли нцмайяндяси 
Фирдовсидян алынмышдыр. Лакин Низами щяр ики щалда орижинал бир 
йол тутмуш, ня фолклору, ня дя Фирдовсинин фикирлярини тякрар 
етмямишдир. Шаирин 1180-ъи илдя тамамладыьы «Хосров вя Ширин» 
поемасынын мювзусуну илк дяфя Фирдовси ишляйиб. Низами бу 
мювзуну йени сяпкидя ишлямиш, тарихи щадися вя рявайятлярин 
щамысыны юз апарыъы фикриня табе етдирмишдир.  
Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя ил мянзум роман 
сайылан «Хосров вя Ширин»ин орта мяктяблярдя тядрис 
олунмасынын  сябяби онун дастан рущунда йазылмасы, фялсяфи 
фикирлярин даща чох ящвалатлар васитяси иля ифадясидир. Хосровун 
доьулуб бюйцмяси халг дастанларындакы кими гейри-адидир. Лакин 
Низами бу дастанвари щадисялярин архасында юз зяманяси цчцн 
чох ваъиб проблемляр галдырыр. 
Ясярин тящлили заманы шаэирдляря баша салмаг лазымдыр ки, 
«Хосров вя Ширин» поемасында шаир шярг ядябиййатындан илк дяфя 
мцсбят гадын суряти йаратмышдыр. Ядябиййатшцнаслар Ширини 
Шекспирин Ъцлйетасы иля, Дантенин Беатричеси иля мцгайися едирляр. 
Мящяббятляри уьрунда аьыр зцлмляря дюзян бу гызларын охшар 
ъящятляри даща чохдур. Азярбайъан гадынларына мяхсус намус, 
ляйагят, тямиз мящяббятля севмяк кими няъиб сифятляр Ширинин 
симасында топланмышдыр. 
Низаминин ел ядябиййаты нцмуняляри цзря иш апараркян 
мцяллим чалышмалыдыр ки, шаирин ясярляриндя юз яксини тапан аталар 
сюзц, мясялляр, мцхтялиф бейтлярдя, мисраларда ифадя олунан 
фикирлярин дилимиздя ишлянмя йерини, мягамыны, фяргли 
хцсусиййятлярини изащ етсин. Беляликля дя, шаэирдляр билсинляр ки, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 20 
Низами ирси фолклорла баьлылыьы бахымындан зянэин вя орижинал 
сянят дцнйасыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 21 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ЙАЗЫЧЫЛАРЫНЫН  
              Х ГУРУЛТАЙЫНДА  ЧЫХЫШЫ 
                  (28-30 октйабр 1997-ъи ил) 
 
Язиз вя щюрмятли презитентимиз! 
Щюрмятли гурултай иштиракчылары! 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын сон беш-алты илдяки 
наилиййятлярини нязярдян кечиряндя беля гярара эялмяк олур ки, 
сюз сянятимизин бу сащясинин мящсулдарлыьы яvvялки иллярдякиндян 
хейли аздыр. Онун сяняткарлыг ахтарышлары да диггяти ъялб едяъяк 
гядяр ашаьыдыр. Лакин бу ядябиййатын мювзу вя идейаларында, 
фикри ифадя тярзиндя мцстягил, эяляъяйи фираван олаъаг бир юлкянин 
ушаг ядябиййатынын илк ъцъяртилярини эюрмяк мцмкцндцр. Инди о, 
вятян дейяндя Азярбайъаны нязярдя тутур, ону тяряннцм едир. 
Онун дилиндя байраг ушаг гялбини фярящ щисси иля долдуран, 
йашамаьа, мцбаризя апармаьа рущландыран цчрянэли 
Азярбайъан байраьыдыр. Инди ялиня гялям алыб юз щисслярини 
тяряннцм етмяк истяйян ушаг – сабащын йазычысы, хадими, алими 
олаъаг о балаъа фидан «Ленин бабасыны» дейил, юз бабасыны 
тяряннцм едир. 
Мян ийирми илдян артыгдыр Азярбайъан телевизийасында 
ушаглар цчцн верилишляр апарырам, бир сыра мятбуат органлары иля 
сых ялагя сахлайырам. Сизя дейим ки, сон иллярдя ушаглардан 
алдыьымыз мяктубларда Азярбайъан торпаьынын, халгымызын 
тяряннцмцня вя хцсусиля севимли рящбяримиз, мцдрик атамыз 
Щейдяр Ялийевин тяряннцмцня даир чохлу шеирляря раст эялирям. 
Азярбайъан президенти чох саь олсун, юлкямизин ушаглары 
адындан она тяшяккцр едирям ки, бу эцнлярдя 70 йашы тамам 
олаъаг «Эцняш» журналына, 40 йашы олаъаг «Эюйярчин» журналына, 
гязетимизя кюмяк ялини узатмыш вя дювлят гайьıсı эюстярмишдир. 
Бу, Азярбайъан ушагларына олан бюйцк гайьыдыр. Мян 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 22 
Азярбайъан ушаглары адындан президентимизя тяшяккцр едирям, 
чох саь олун. 
Сон беш илин мювзулары ичярисиндя ганлы-гадалы щадисяляр, 
вятян мювзулары чох заман нашы гялямля, щяля ядябиййат 
анламыны вермяйян йазы тярзиндя ифадя олунса да, бу ясярляр 
мцстягил халгын ушаг ясярляринин бцнювря дашлары олдуьу цчцн 
гиймятлидир. 
Фикрят Садыьын «Шякилли ялифба», «Бир парча вятян», 
Ялямдар Гулузадянин «Беш эушянин ушаглары», Гачай 
Кючярлинин «Ганлы щекайяляр», Ханымана Ялибяйлинин, Мяммяд 
Асланын, Балаш Азяроьлунун,  Рафиг Йусифоьлунун, Гяшям 
Исабяйлинин, Алямзяр Ялизадянин, Мяммяд Намазын вя 
башгаларынын чох мараглы йазылары чап олунубдур. 
Ялбяття, вятян, гейрят кими инсани щисслярин тяряннцмц 
хцсусиля нязяря чарпыр. Тарихя мцраъият дя «Сянин бабан ким 
олуб?» суалына ъаваб ахтарыр вя ушаьын щямин рущда тярбийя 
олунмасыны нязярдя тутур. 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын щялялик аз мящсул 
вермясинин икинъи сябяби ъямиййятдя игтисади амиллярин щялледиъи 
гцввяйя чеврилмясидир. Щялялик ушаг китабы бу игтисади 
мцнасибятдя юз йерини тапмайыбдыр. Алыъы, охуъу китаб 
маьазаларына, демяк олар эетмир, китаб базары мяктябя кючцб 
вя графоман мцяллифин иши яла эедир. Инди мяктябдя ня гядяр 
десян китаб, гязет, мяъмуя сатылыр. Амма сатыланларын аз 
щиссясинин ушаьа дяхли вар. Бязян ики-цч сящифялик китабаохшар бир 
шей бир нечя мин маната сатылыр. Ушаьа лазым олан башга шей 
мяктябя йол ача билмир. Бу щяръ-мярълийин гаршысыны иш 
механизми иля алмаг явязиня, мяктябдя китаб тиъаряти гадаьан 
олунур. Беля гадаьанлар ишэцзар графоманын гаршысыны ала билмир. 
Инди йахшы мцяллиф о адам сайылыр ки, китабыны йахшы сата билир. 
Китабын кейфиййят юлчцсц аз гала мцяллифин сатмаг баъарыьы, 
ишэцзар ялагяляри иля юлчцлцр. Ушаг ися бюйцклярин бу китаб 
базарында аъиздир. Онун эцъц йалныз валидейнляриня чатыр. 
Щярдянбир онлардан ики-цч мин манат гопарыб алдыьы китаб 
кимяся лазымдырмы? Бу суалын ъавабы демяк олар ки, щеч кяси 
дцшцндцрмцр. Мяктябляря синифдянкянар оху цчцн лазым олан 
______________________________________________Əsərləri 
 23 
классик вя мцасир ядябиййат, дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя 
йаранан эюзял бядии китаблар ися чап олунмур. 
Бяз бцтцн бунларын гаршысыны алмаг мцмкцндцрмц? 
Мцмкцндцр. Бизя еля эялир ки, ушаг ядябиййатынын ясл охуъусу 
мяктяблярдядир. Демяли, бу китабларын алыъысы да, истещсалчысы да 
Тящсил Назирлийинин юзц олмалыдыр. Назирлик юз системиндя бу 
ядябиййатын чапы вя сатышы иля мяшьул олаъаг бир шюбя йаратмалы, 
щямин сянятин билиъилярини бу ишя ъялб етмялидир. Дювлятин мадди 
кюмяйи олмадан беля, бу шюбя щям эюзял китаблар бурахар, щям 
дя йазычылары конкрет ишя ъялб едя биляр. 
Биз яминик ки, Азярбайъан ушаг ядябиййаты Сабир, Сящщят, 
Шаиг, Ахундов янянялярини йашатмагла, мцасир дцнйанын ян 
эюзял ясярляринин гаршысында дуруш эятиря биляъяк эюзял ясярляри 
щяля бундан сонра йарадаъагдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 24 
 
 
 
 
 
UġAQ ƏDƏBĠYYATI VƏ FOLKLOR 
 
Dünya xalqlarının uşaq ədəbiyyatının mənşəyi və kökləri 
onun müstəqil bir sənət sahəsinə çevrilməsi barədə tədqiqatları 
birinci növbədə bu ədəbiyyatın həqiqi mahiyyətini başa düşməyə, 
inkişaf yolunu aydınlaşdırmağa kömək edir.  
Lakin hər bir xalqın həyat tərzi, psixologiyası və milli 
xüsusiyyətlərinə uyğun folkloru olur. Uşaq ədəbiyyatının 
folklordakı kökləri xalqın xarakteri ilə bağlı spesifik səciyyə daşısa 
da bir sıra qanunauyğunluqlar öz ümumiliyini saxlayır. Azərbaycan 
folklorundakı spesifik cəhətlərin ortaya çıxarılması, başqa sözlə bu 
xalqın uşaq ədəbiyyatının mənşəyindəki özünəməxsusluğun 
araşdırılması onun inkişaf yolunun düzgün müəyyənləşdirilməsi 
üçün ilkin əsasdır.  
Uşaq ədəbiyyatının spesifik cəhətlərindən ən başlıcası onun 
yüksək fantaziyalara əsaslanmasıdır. Uşaq ədəbiyyatında həyat 
reallığı ilə yanaşı, parlaq rənglərlə əks edir, xəyalı qanadlandıran  
dinamik süjetlər vasitəsilə ideal qəhrəmanlıqdan, romantik bir 
aləmdən söhbət gedir. Xalqın yaratdığı laylalar və oxşamalar, 
tapmacalar və yanıltmaclar, nağıllar və dastanlar uşaq ədəbiyyatının 
mənşəyi rolunu oynayır. Uşaq ədəbiyyatı bu beşikdə pərvəriş tapır.  
Öz miflərində və eposlarında sadə bir dillə yüksək romantik 
hisslər və əhvalatlar verən yunanları vaxtilə ―normal uşaqlar‖ 
adlandırırdılar.  
Həmin xalqın incəsənətinin mənşəyi haqqındakı aşağıdakı 
fikirləri maraqlı görünür: ―Yunan incəsənətinin əsası yunan 
mifologiyasıdır, yəni xalqın fantaziyasına, şüursuz bədii surətdə 
işləmiş olan təbiət və ictimai formalardır‖ 
Azərbaycan xalqı zəngin bir ədəbiyyat yaratmışdır. Bu 
ədəbiyyatda humanizm, qardaşlıq hissləri tərənnüm olunur, xalqın 
______________________________________________Əsərləri 
 25 
arzu və istəkləri, düşmənə nifrəti verilir. Bu ədəbiyyat xalqın həm 
tarixi, həm etnoqrafiyası, gələcək haqqında şirin xəyalları və 
apardığı mübarizələrin tarixçəsidir. Xalq əsrlər boyu uşaqlarını bu 
ədəbiyyatla tərbiyə etmiş, ona həyatının ağır və məşəqqətli 
günlərindən nağıllar danışmış, sevincini, adət və ənənələrini 
mahnılarına, bayatılarına hopdurmuşdur. 
Uşaq folklorunun xalqın taleyi ilə bağlılığı məsələsi A. 
Nəbiyevin tədqiqatlarında maraqlı şərhini tapır. ―Azərbaycan 
folklorunun janrları‖ əsərində müəllifin bu gün uşaq folkloruna 
çevrilmiş nəğmələrin yaranması ilə bağlı fikirləri orijinal görünür 
 
“Gün çıx, gün çıx, 
Kəhər atı min çıx.” 
Ilkin təsəvvürə görə, günəş qırmızı rəngli kəhər ata minərsə, 
həm özünü tez yetirir, həm də bol istilik gətirir. Lakin burada başqa 
bir cəhət də var və bu tipli folklor nümunələrini uşaq ədəbiyyatına 
çevirən də odur. Burada obrazlılıq sadə bənzətməyə əsaslanır. 
Günəşin bir anda üfüqdə parlamağını xalq, onun kəhərə  minməsinə 
bənzədir. Yəni günəş ölüvay – ölüvay parlamasın, gur işıq saçsın və 
bir anda güngünorta yerinə qalxsın. Kəhər atı minmək günəşin 
sürətinə işarədir və A. Nəbiyevin kitabında bunlar elmi şəkildə izah 
olunur. 
Uşaq xalq ədəbiyyatı ilə beşikdə tanış olmağa başlayır. 
Sonra bu nəğmələr oxşamalarla, oyun sözləri, cırnatmalar və 
yanıltmaclarla əvəz olunur. Ilk vaxtlar yalnız ―Lay – lay – lay‖ 
sözləri ilə başlayan nəğmələr sonra: 
 
Dəvə dabanı, 
Gəzər obanı, 
Altı ayağı, 
Iki dabanı. 
(Bu tapmacanın cavabı tərəzidir) 
kimi metaforalara keçir. Həqiqi ədəbiyyata xas olan sözaltı 
mənalar, obrazlar aləmi, ağıllı, müdrik atalar sözlərinə çevrilir. 
Demək, uşaq cəmi 7 – 8 yaşlarına qədər ədəbiyyatın sirrləri ilə 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 26 
zəngin olan bir aləmə düşür və bu aləmin gözəlliyi onu heyran edir. 
Bəs bu aləmdə uşaq nə mənimsəyir, ədəbiyyat onun hansı 
qabiliyyətinin inkişafına təsir edir? Bu suallara cavab vermək üçün 
ümumiyyətlə xalq uşaq nəğmələrinin poetikasını, ayrı – ayrı 
janrların xüsusiyyətlərini nəzərdən keçirmək lazımdır. 
Layla janrının ilk müəllifləri çox güman ki, analar özləridir. 
Uşaq çox körpə olanda layla onu yatırtmaq üçün oxunur. Sözləri də 
çox qısa olur 
Lakin uşaq bir neçə aylıq olandaт sonra ana onun nəsə başa 
düşdüyünü yəqinləşdirir və laylasına mənası olan sözlər əlavə edir. 
Bu nəğmələrdə ananın böyük sevgisi ilə yanaşı çəkdiyi əziyyətlər 
də öz əksini tapır. Ana sanki uşağa başa salmaq istəyir ki, onun 
zəhməti ağırdır, buna görə də anaya əziyyət vermək lazım deyil, 
vaxtında yatmaq gərəkdir ki, ana da yata bilsin.  
 
Laylay dedim yatasan, 
Qızıl gülə batasan. 
Qızıl gülün içində 
Şirin yuxu tapasan. 
Ana bu ilk nəğməsində körpəsinə demək istəyir ki, qızıl gül 
kimi təmiz ol, ləyaqətli ol, yəni insan ol, namuslu bir ömür sür! 
Teymur Elçin heyvanların da laylalarını yaradıb. Canavar 
laylasında deyir: 
 
Yat mənim küçük balam, 
Tez böyü kiçik balam. 
Qulaqların, gözlərin, 
Dişlərin iti olsun. 
Quzunun əti olsun 
Yediyin 
Kimi görsən parçala, 
Böyü canavar bala. 
Deməli hər canlı laylasında uşağına öz tərbiyəsini aşılayır. 
Insan körpəsinin qızılgül kimi təmiz olmağını istəyir, canavar 
balasına kimi görsə parçalamağı təlqin edir. Beləliklə layla janrının 
______________________________________________Əsərləri 
 27 
fəlsəfi məzmunu açılır. Şair sanki bu silsiləsi ilə bizə deyir ki, layla 
təkcə uşağı yatırtmaq, ya da ona xoşbəxtlik arzulamaq üçün deyil, 
ana bu  nəğmələrlə uşağın qulağına böyük həyat həqiqətləri 
pıçıldayır. Onun gələcək tərbiyəsi üçün təməl qoyur. Ana uşağın ilk 
müəllimi olur. Bu müəllimin tərbiyə haqqındakı pedaqoji fikirləri 
laylaların dərin qatlarında gizənir. Ana başa düşür ki, onun tərbiyə 
etdiyi bu günkü uşaq sabah cəmiyyətin bir üzvü olacaq. Buna görə 
də laylalarda uşağın hərtərəfli inkişafına xüsusilə estetik zövqünə 
təsir edən fikirlər çoxdur. Uşaq həmin fikirləri hiss üzvləri ilə qəbul 
edir. Bir növ körpədə kortəbii estetik duyğular inkişaf edir. Bu 
tərbiyəvi fikirlər ana südü və laylalarla uşağın qanına keçir.  
Uşaq bir az böyüyəndən sonra laylalardan aldığı estetik hissi 
oxşamalar vasitəsi ilə inkişaf etdirir. 
Adından göründüyü kimi bu janrın əsas məqsədi uşağı 
oxşamağa xidmət etməkdir. 
 
Balama qurban alçalar 
Balam nə vaxt əl çalar?! 
Ana (nənə, baba, bibi) uşağın böyüməsini, əl çalmasını 
arzulayır. Amma bu arzularını da yalnız sözlərlə deyil, müəyyən 
ahəngə əsaslanan şeirlərlə ifadə edir.  
Azərbaycan folklorunda oxşama bəlkə də ən az yayılan 
poetik folklor janrıdır. Lakin bu janrın özü də müəyyən dərəcədə 
yazılı ədəbiyyata təsir edib.  
Azərbaycan Sovet dramaturgiyasının banisi C. Cabbarlı 
oxşamalardan obrazın xarakterini açmaq üçün istifadə edir, bu 
zaman həmçinin oxşamanın dərin qatlarında gizlənən məna üzə 
çıxır. Ilk baxışda oxşamanın misraları arasında məntiqi bağlılıq, 
məntiqi fikir davamı görünür. Uşağın nə vaxt iməkləməyini 
soruşmaq üçün bu sözə qafiyə olan inək sözündən istifadə olunur: 
 
Balama qurban inəklər, 
Balam nə vaxt iməklər? 
Misralar arasındakı məntiqsizlik (uşaq psixologiyasına 
uyğun məntiq – uşaq məntiqi, sadəlövh məntiq) oxşamanın bədii 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 28 
ləyaqətinə çevrilir. Eynilə uşağın danışığında  rast gəldiyimiz 
sadəlövh məntiq necə xoşumuza gəlirsə, misrasının biri dağdan, biri 
aradan gələn oxşama da qəlbimizə beləcə yol tapır. Müasirimiz 
Aləmzər Əlizadənin şeirlərinin birində təsvir olunur ki, nənə güclü 
yağış yağdığını görüb deyir: Elə yağır, tut ucundan, çıx göyə! Bu 
söhbəti eşidən uşaq ona öz sadəlövh məntiqi ilə belə cavab verir: 
 
Heç yağışdan 
Tutub göyə çıxmaq olar? 
Yağış kəsər, 
Adam yarı yolda qalar. 
Deməli, hər halda uşaq inanır ki, yağışdan tutub göyə 
çıxmaq olar. Pis orasıdır ki, birdən yağış kəsər, adam yarı yolda 
qalar. Bax bu sadəlövh məntiq oxşamanın əsasını təşkil edir. Onu 
yaradan adam inanır ki, 
 
Balama qurban ilanlar, 
Balam nə vaxt dil anlar? 
misralarının arasında çox güclü məntiqi əlaqə var. 
Oxşamanın qafiyələri onu ifa edən nənə (ana, ata, baba, 
bibi və s.) ilə uşağın özünə oxşayır. Yaşca çox fərqli olan bu 
adamlar bir – biri ilə həmqafiyədir. Onları bir – birinə bağlayan 
qohumluq əlaqəsi və uşağın bakirə gözəlliyidir. Lakin oxşamanın 
misraları kimi onların da nə yaşlarının, nə də məzmunlarının 
arasında heç bir  oxşarlıq yoxdur. Yazılı ədəbiyyat oxşamaya tam 
biganə deyil.  
―Sevil‖ pyesinin mənfi qəhrəmanı Balaşın məzmunsuz 
həyatını açmaq, onun xalq adət - ənənələrindən uzaqlaşıb 
meşşanlaşdığını göstərmək üçün C. Cabbarlı oxşamadan istifadə 
edir. Balaşın atası Atakişi pyesinin əvvəllərində bir – iki  oxşama 
deyir. Burada oxşama xalq ədəbiyyatı nümunəsindən daha çox 
insanı öz keçmişinə  bağlayan, insanın insan olduğunu daim ona 
xatırladan bir hiss kimi verilir. Oxşamada valideyn sevinci, uşağa 
olan məhəbbət ilə yanaşı insanın keşmişinə bağlılığı gizlənib. 
Sadəlövh məzmuna və yumora əsaslanan oxşama qafiyə sistemi, 
______________________________________________Əsərləri 
 29 
ifadə ədası ilə seçilir. Layla uşağı yatırtmağa xidmət edirsə, oxşama 
onu oynatmaq, atıb -  tutmaq, əyləndirmək  üçündür.  
Laylada həyatından şikayətlənən ana burada bütün 
şikayətləri unudur. Özünü dünyanın xoşbəxti sanır. Məzəli 
ifadələrlə həm uşağı güldürür, həm də özü fərəh hissi keçirir. 
Uşaq yeriyib yüyürərdən sonra müxtəlif oyunlar başlayır. 
Layla və oxşamanın uşaq qəlbində təməlini qoyduğu estetik hiss 
yeni şeirlərlə - oyun sözləri ilə zənginləşir. 
Uşaq oyunlarının əksəriyyəti  müəyyən şeir ya da nəsr 
parçaları ilə müşayiət olunur. Uşaqların oyunu da onların təbiəti 
kimi mütəhərrikdir. Səssiz oyunlar azdır. Buna görə də oyun sözləri 
diqqəti cəlb edəcək dərəcədə çoxdur.  
Uşaqlar adətən oyundan əvvəl müəyyən şeir parçaları ilə 
―yatanın‖ kim olduğunu müəyyənləşdirirlər. Oyun sözlərinin bir 
qrupu ―Düzgü‖ adlanır.  
Bir iki 
Bizimki  
Üç, dörd, 
Qapını ört. 
Beş, altı, 
Daşaltı  
Yeddi, səkkiz, 
Firəngiz. 
Doqquz, on, 
Qırmızı don. 
Rəqəmlərin ardıcıllığına riayət olunduğu üçün  bu janr 
―düzgü‖ adlanır. Lakin düzgülərin çoxunda rəqəm olmur. Uşaqlar 
―yatağanın‖ kim olduğunu müəyyənləşdirərkən ardıcıllığa riayət 
etdiklərinə görə ―düzgü‖ (düzülmək mənasında) öz məzmununu 
yenə də saxlayır. 
Diqqətlə fikir versək görərik ki, düzgülərdə xüsusi bir ritm 
var. Bəzən misralar arasında məntiqi əlaqə, fikir bağlılığı olmur, 
amma ritm hökmən olur. Oyun sözlərini uşaqların özləri 
uydurduqları üçün özləri də yaşadırlar. Bu şeir parçalarının 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 30 
yayılmasının əsas səbəbi onun ritmidir. Bu cəhət bizim 
poeziyamızın nitqini cəlb edir.  
 
Nənənin evində 
Kəbə var. 
Kəbənin üstündə 
Dəvə var. 
Dəvənin belində 
təpə var. 
Təpənin üstündə 
nəvə var. 
Dəvənin yunundan 
toxunur gəbələr, 
Gəbələr üstündən 
boylanır dəvələr, 
dəvələr belində 
dayanıb təpələr. 
Təpələr üstündə 
Oynaşır nəvələr. 
Bu şeirdəki predmetlərin müəyyən qayda ilə təqdim 
olunması ―düzgü‖ janrının yazılı poeziyamıza gələn əlamətidir. 
Müasir şair uşaq ədəbiyyatının mənşəyindəki sənətkarlıqdan 
məharətlə bəhrələnmişdir.  
Oyun sözləri ―Uşaq nəğmələri‖ adı altında çox geniş 
yayılıb. Onun oynaq, şən və hazırcavab təbiətindən şairlər 
məharətlə istifadə edib yeni əsərlər yaradırlar.  
Klassik və müasir uşaq şeirimizdə xalq poeziyasının ritminə 
geniş yer verilir. Məsələn, Tofiq Mahmudun ―Yağış‖ şeirində yağış 
yağanda novalçalardan, gölməçələrdən çıxan səslərin ahəngi 
görünür.  
Yağdı yağış, 
Yağdı dolu. 
Kəsdi yolu 
Dağa yağdı, 
Taqqıldadı. 
______________________________________________Əsərləri 
 31 
Bağa yağdı, 
Şaqqıldadı. 
Uşaq üçün ilk nümunələr yaradan xalq körpənin nitq 
inkişafının qayğısına qalır. Xalq bir həqiqəti gözəl dərk edir, əvvəla 
təzə nəsil gərək ulu babasının dilini unutmasın. Sözü gərək düz 
desin ki, sonra onun yaddaşında əslində olduğu kimi saxlaya bilsin. 
Müxtəlif təzyiqlərə məruz qalanda dilinin ahəngini, sözlərin düzgün 
deyilişini, dilin poeziyasını, gözəlliyini unutmasın. Buna görə də 
xalq uşağı hələ körpə yaşlarından imtahana çəkir, onu bərkə - boşa 
salır, bu məqsədlə ―yanıltmac‖ janrını yaradır. 
Bu janrın xarakterik xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, burada 
səslərin düzümü dili dolaşdırır, onu ifa edəni çaşdırır. Burada 
sözlərin ya əvvəlində, ya da ortasında gələn eyni səslər bir – birini 
izləyir. Uşaq yanıltmacı deyərkən çalışır ki, səslərin yeri dəyişik 
düşməsin, onların sırası pozulmasın – çünki sıra sıra pozulanda 
sözün ifadə etdiyi mənası da dəyişir. Bu cür diqqətcil olmaq uşağın 
nitqinin inkişafına təsir edir. Yanıltmacdakı səslərin ardıcıllığı onda 
poetik ahəng yaradır.  
 
Qırx, 
Küp  
Qırxı da 
Qulpu  
Qırıq  
Küp  
Burada ―Q‖ və ―K‖ səsləri sözlərin əvvəlində gələrək bir 
ahəngin yaranmasına xidmət göstərmişdir. Poeziyada belə səslərin 
yaratdığı ahəngə allitrasiya deyilir. 
Uşaq folklorunda, xüsusilə yanıltmaclarda allitrasiyadan 
geniş istifadə olunur. 
Boz atın 
Boz torbasın 
Boş as başından. 
Apar islat, gətir, 
Yaş as başından. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 32 
Burada ―B və ―Ş‖ səsləri həm yanıltmacın əsas məqsədinə: 
uşaqda düzgün tələffüz üçün diqqətli olmağa, sözləri asta – asta, 
başa düşə - düşə ifadə etməyə xidmət edir, həm də poetik ritm 
yaradır. Uşaq poeziyamızın mənşəyindən gələn bu ənənə indi də 
yaşayır, yazılı ədəbiyyat, yanıltmacın təkcə formasını deyil, həm də 
onun məzmununu saxlayır. Bəzən şair hadisəni təfərrüatı ilə nəql 
etməyi məqsədə müvafiq hesab etmir, həm də bir şeydən ətraflı 
danışmaq sözçülüyə gətirib çıxarır. Belə vaxtlarda dilin 
imkanlarından istifadə olunur.  
Tofiq Mütəllibovun ―Cücələrim‖ şeirində isə başqa bir 
xüsusiyyət nəzərə çarpır.  
 
Cip – cip cücələrim 
Cip – cip, cip, cip 
Cücələrim. 
Ay qəşəng cücələrim 
Tükü ipək cücələrim. 
Bu şeiri dinləyərkən məlum olur ki, uşaq öz sevimli 
cücələrini dən yeməyə çağırır. Vəssalam! Bəs sonra? Əgər şeir 
bunun üçün yazılmışsa onun hansı estetik  xüsusiyyətlərindən 
danışmaq olar? Lakin şeiri təkrar dinlədikdə görürük ki, bu 
nəğmənin məqsədi təkcə yuxarıda dediyimizlə məhdudlaşmır. 
Burada ―c‖ səsləri o qədər təkrar olunur ki, biz nəğməni 
dinləyərkən cücələrin səsinin məharətli təqlidini eşidirik. Şair 
cücələrin ―cib – cibi‖ barədə uzun – uzadı söhbət açar, körpə 
cücələrin necə səs çıxarmaları haqqında oxucusuna məlumat 
verməyə səy göstərərdi. Əlbəttə, bu səmərəsiz zəhmət olardı. Şair 
bu yolla getmək əvəzinə ―c‖ səslərinin yaratdığı ahəngdən istifadə 
etməyi daha münasib saymışdır. Bu səslərin təkrarı şeirin 
musiqililiyinə də əhəmiyyətli təsir göstərmişdr. Təsadüfi deyil ki, 
bu mahnı bütün dünyada uşaqların sevimli nəğmələrindən biri kimi 
şöhrət qazanmışdır. 
Şeirin müsbət mənada sərbəstliyi onu yanıltmaclara və 
ümumiyyətlə uşaq folkloruna çox yaxın etmişdir.  
Ilyas Tapdıq ―Bildirçin‖ şeirində bu ənənəni inkişaf etdirir: 
______________________________________________Əsərləri 
 33 
Bildir uçub bağçanı 
Meşə bildi, bildirçin. 
Arzu çıxıb çağırdı: 
- Çildir, çildir bildirçin. 
Dedi: 
- Hanı quyruğun? 
Mənə bildir, bildirçin. 
Bəlkə pişik qoparıb, 
Neçə ildir bildirçin?! 
Ötdü kolun dibində 
Bildir, bildir, bildirçin. 
Qurbağalar ağladı. 
Gildir, gildir, bildirçin. 
Qarışqalar qışqırdı: 
- Udar bizi, ay aman, 
Yekə fildir, bildirçin. 
Bu şeirdə təkcə tələffüz məxrəcləri yaxın olan səslərdən 
istifadə olunmayıb. ―Bildirçin‖, ―bildir‖, ―fildir‖, ―çildir‖, ―ildir‖, 
―bildir‖ (bəyan elə mənasında) ―bildi‖ kimi müstəqil mənaları olan 
sözlər məharətlə bir şeirin komponentlərinə çevrilib. 
Yanıltmac bu keyfiyyələrini uşaq poeziyasına verməklə 
yanaşı, o, bir janr kimi də poeziyamızda özünə yer tutmağa 
başlamışdır. Müharibədən sonrakı dövrdə uşaq ədəbiyyatına gələn 
şairlər maraqlı yanılmaclar yazırlar.  
Xalq pedaqogikasında ―tapmaca‖ janrı xüsusi yer tutur. 
Uşaq ağlını məşq etdirməklə, onun obrazlı təfəkkürünün 
inkişafında ―tapmaca‖ əhəmiyyətli rol oynayır. Bu janrın sirrini 
öyrənəndən sonra uşaq predmetlərə ayrı cür yanaşır. Obrazlı düşünə 
bilir. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda pedaqoji ideyalar geniş 
yayılmağa başladığı vaxtlarda hazırlanan dərsliklərdə, uşaq 
jurnallarında həm xalq tapmacalarına, həm də şairlər tərəfindən 
yazılan tapmacalara geniş yer verilirdi. Ədəbiyyatımızın sonrakı 
inkişafında da uşaq şeirində tapmaca bir janr kimi yaşadı və 
poeziyamızda vətəndaşlıq hüququ qazandı. Bu janrın yaranmasının 
əsas səbəblərindən biri budur ki, şair tapmaca vasitəsilə uşağa canlı 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 34 
müsahibə yarada bilir. Yazılı ədəbiyyatdakı tapmacalar da 
folklordakı janrın bütün xüsusiyyətlərini yaşadır. Ona yeni 
keyfiyyətlər əlavə edir. Yığcamlıq, konkretlik, predmetin əsas 
əlamətlərini əşya xarakterik xüsusiyyətərini saymaq – şairlər 
tapmacaların bu xüsusiyyətlərini yaşatmağa çalışırlar.  
Tapmacanın uşaq ədəbiyyatına keçməsinin ikinci səbəbi 
odur ki, bu janr uşaqların mühakimə, diqqət və təxəyyülünün 
inkişafına kömək edir, onları düşündürür. Böyük pedaqoq K. D. 
Uşinski tapmacalara xüsusi əhəmiyyət verərək yazırdı: ―Mən 
tapmacalara əşyanın bədii təsvir lövhəsi kimi baxıram‖. Pedaqoqlar 
da məktəbdə tapmacaların tədrisinə böyük əhəmiyyət verirlər. 
Professor A. Rıbnikova uşaqlara tapmaca verib onları 
düşündürməyi məqsədə uyğun hesab edir. Məhz bu xüsusiyyətlər 
tapmacanı uşaq poeziyasında da bir janr kimi yaşadır. Lakin 
Azərbaycan uşaq şeirinə keçən tapmacalar öz xüsusiyyətlərini 
saxlamaqla məhdudlaşmır, həm də yazılı ədəbiyyatda onlar yeni 
keyfiyyətlər qazanırlar.  
Tapmacanın bir sıra xüsusiyyətləri uşaq şeirinə keçmiş, ona 
yeni məziyyətlər gətirmişdir. Bu xüsusiyyətlərdən bir neçəsini 
nəzərdən keçirmək faydalı olar. Tapmacada hər hansı bir əşyanın 
xarakterik cəhətləri sayılır, bu xüsusiyyətlərə görə onun cavabı 
axtarılır. Deməli, tapmacanı dinləyən adam hansı sualınsa cavabını 
axtarmalı, necə deyərlər, ―baş sındırmalıdır‖. Bu proses cavab 
axtaran adamın ağlına, düşüncəsinə müsbət təsir göstərir, onu yeni 
şeyləri öyrənməyə gətirib çıxarır.  
Uşaq poeziyasının da qarşısında duran vəzifələrdən biri 
uşağa obrazlı düşünməyi öyrətməkdən, ona maddi aləm haqqında 
yeni biliklər verməkdən, dünyagörüşünə təsir göstərməkdən 
ibarətdir.  
Deməli, həm tapmaca, həm də uşaq poeziyası öz 
oxucusunun fikrinə, dünyagörüşünə təsir göstərmək, onu təbiət və 
cəmiyyət hadisələri ilə tanış etmək istədikdə vahid məqsədə xidmət 
edirlər. Bəs bu zaman uşaq poeziyası tapmacanın hansı 
keyfiyyətlərini və ənənələrini qoruyub saxlayır? 
______________________________________________Əsərləri 
 35 
Tapmacanın mühüm keyfiyyətlərindən biri predmetin və 
hadisənin poetik tərəflərini təsvir etməsidir. Tapmaca quru, rəsmi 
hadisələrin tərənnümündən qaçır, varlığın şeirlə dolu tərəflərini 
bizə göstərir. Doğrudur, biz folklorun bütün janrlarında bu 
xüsusiyyəti görürük. Lakin heç bir folklor janrı insanda poetik hiss 
və duyğu aşılamaq, ona yüksək mənada estetik zövq vermək 
məqsədini qarşıya xüsusi olaraq qoymur. Lakin hadisənin və 
ümumiyyətlə gerçəkliyin poeziyasını açmaq tapmacanın başlıca 
xüsusiyyətidir.  
Tapmacaların ruhunda sözün həqiqi mənasında poeziya 
yaşayır. Başqa sözlə desək tapmaca ən prozaik şeylərin və 
predmetlərin poetik cəhətlərini görməyə adamı məcbur edir. Bu  
fikri rus folklorşünası B. P. Anikin aşağıdakı şəkildə təsdiq edir: 
―Tapmacanın əsas funksiyalarından biri də ondan ibarətdir ki, o, 
proazik təsir bağışlayan əşyanın və predmetin poetik tərəflərini bizə 
göstərir. 
Uşaq şeiri həyatın poetik tərəflərini tərənnüm edir. Axı, hər 
bir predmet və ya hadisə şeir üçün mövzu ola bilməz. Şair yalnız 
insanların ürəyinə təsir edən hadisəni poetik fikrin mərkəzinə çəkir. 
Ə. Sabirin, A. Səhhətin, A. Şaiqin, M. Müşfiqin və başqalarının 
uşaqlar üçün yazdıqları şeirlər məhz həmin keyfiyyətlərə malik 
olduqları üçün bu gün də sevilə - sevilə oxunur.  
Uşaqların ağlına, düşüncəsinə, bilik dairəsinə təsir göstərən 
şeirlər içərisində T. Elçin tapmacaları diqqəti cəlb edir. Şair 
məsələn, Qaldırıcı kranı obrazlı bir dillə elə təsvir edir ki, həm 
oxucu kranın xarici görkəmini bütün təfsilatı ilə təsəvvür edr, həm 
də əsərdən estetik zövq alır. T. Elçin oxucunu sadəcə olaraq sorğu – 
sula çəkməklə kifayətlənmir, həm də tam bir lövhəni onun 
xəyalında canlandırır. Predmetin quruluşu haqqında ona aydın 
təsəvvür verir: 
Neçə fili 
Xortumuna ala bilər. 
Mürgüləsə, göydən yerə sala bilər. 
Ağıllıdır. 
Kömək edir 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 36 
Bənnalara. 
Boyu çatır 
Uca – uca binalara. 
Çox işləkdir, 
Fillər təki. 
Yükləyirsən, 
Bilmir çəki, 
Qaldırır tez. 
Fildən böyük 
Pəhləvandır. 
Nə insandır, 
Nə heyvandır! 
Tapmacaların məziyyətlərindən biri də onun yumoristik 
təbiətə malik olmasıdır. Çox vaxt tapmaca dinləyicidə gülüş 
doğurur, onu əyləndirir. Bizcə tapmacalarda bu xüsusiyyət ona görə 
zəruridir ki, xalq folklorun bu janrını yaradarkən öz dinləyicisini 
imtahana çəkmək, bərkə-boşa salmaq fikrindən daha çox 
əyləndirmək məqsədini güdür. Axı, ciddi, qaraqabaq sualbazları 
heç kəs sevmir. Buna görə də xalq tapmacaları yaradarkən 
məzəliliyi, nikbinliyi yaddan çıxarmamışdır.  
Qeyd etdik ki, tapmaca hər hansı bir əşyanın əlamətlərini 
sayır. Bu əlamətlər quru, rəsmi sözlərlə ifadə olunsa heç kəs ona 
qulaq asmaz. Bu isə tapmacanın yumoristik təbiətə malik olmasını 
tələb edən ikinci səbəbdir. Rus folklorşünası İ. M. Kolesnitskaya 
―Xalq tapmacaları‖ məqsədində bu məsələyə toxunaraq yazır: 
Tapmacalar əsasən sual – cavab formasında olur ki, bunların da 
əksəriyyəti məzəli xarakter daşıyır‖. Şübhəsiz ki, folklorşünas 
―məzəli‖ deyərkən tapmacaların yumoristik təbiətini nəzərdə tutur.  
Hadisələri yumorla, məzəli ifadələrlə, gülməli şəkildə 
oxucuya çatdırmaq uşaq şeirinin xüsusiyyətlərindən biridir. Uşaq 
poeziyası müsbət nümunələr əsasında tərbiyə edir, onu hər cür 
pessimizdən uzaq, ruhən nikbin bir vəziyyətdə formalaşmasına 
xidmət göstərir. Bu vəzifəni qarşısına qoyan bədii əsər oxucunun 
ürəyinə tez yol tapır.  
______________________________________________Əsərləri 
 37 
Azərbaycan xalqının yaratdığı tapmacaların 
xüsusiyyətlərindən biri də onun sual – cavab şəklində olmasıdır. 
Yəni tapmacanın özü sual, onun tapılması isə cavabdır. Sual verib, 
cavab almaq isə uşaqla daha yaxşı danışmağa imkan verir.  
Şairlər sual – cavab formasından istifadə edərək şeirin 
mərkəzinə qoyduqları fikri oxucuya daha tez çatdırmağa çalışırlar.  
Fikrimizin nəticəsi olaraq deyə bilərik ki, xalqımızın 
yaratdığı tapmacalar Azərbaycan uşaq şeirinə ciddi təsir etmişdir. 
Lakin bir həqiqəti də bilmək lazımdır ki, tapmacalar ümumiyyətlə 
bədii ədəbiyyata təsir göstərmişdir. Bütün dövrlərin bədii 
ədəbiyyatında tapmacalardan istifadə edilmiş, onlar iri həcmli 
əsərlərə səpələnmişdir. Hətta bəzi əsərlərin kompozisiyaları 
tapmacalara uyğun qurulmuşdur. Antik dövrün müəlliflərindən olan 
Siseron və Vergilinin bir sıra əsərlərini buna misal göstərmək olar. 
Yazılı ədəbiyyatın müəyyən inkişaf mərhələsində 
tapmacalar ədəbi moda halını almışdır. Məsələn, XVII əsr fransız 
ədəbiyyatında belə olmuşdur. Fenelon və Qualonun əsərlərini 
xatırlamaq kifayətdir. Tapmacalardan Russo, Şiller, Qebbel rus 
yazıçılarından Jukovski, Sergey Yesenin də istifadə etmişdir.  
Xalq ədəbiyyatındakı sənətkarlıq cəhətlərinin hamısı yazılı 
ədəbiyyatı keçə bilməyib. Folklorda bəzən qafiyə misranın sonunda 
deyil, əvvəlində işlənir. Doğrudur, buna tam qafiyə də demək 
olmaz. Predmetin adından ona qafiyə (uyğunlaşan) söz yaradılır. 
Yumru yumru qayalar 
Yumruğudur çobanın 
Yastı – yastı qayalar 
Yastığıdır çobanın. 
Bu forma uşaq ədəbiyyatını keçmədi. Ən yaxşı halda kitab 
tərtibçiləri, dərslik yaradanlar folklorun özünü kitablarına daxil 
etdilər. Görünür bunun səbəbi formanın mürəkkəbliyindədir. 
―Yumru – yumru qayalar‖ bənzətməsi təkcə orijinallığına görə 
deyil, məzmununa görə də mürəkkəbdir. 
Uşaq 10 – 11 yaşlarına çatanda onun qarşısında əsasən 
―böyüklər üçün‖ yaranan folklor nümunələrindən ibarət zəngin bir 
aləm açılır, həmin aləmin ən etibarlı bələdçisi aşıqdır. Aşıq 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 38 
ədəbiyyatı uşaq ədəbiyyatımızın mənşəyini araşdırmaqda misilsiz 
əhəmiyyət kəsb edir. Çünki bu sinkretik cəhətdə uşağın estetik 
tərbiyəsi üçün mühüm qaynaqlar mövcuddur. 
Xalq ədəbiyyatının, xüsusən dastanların və nağılların 
yaşamasında aşığın xüsusi rolu var. Aşıq həm bəstəkar, həm 
müğənni, həm aktyor, həm də rəqqasdır. O, çalır, oxuyur, rəqs edir, 
avazla şeir deyir, qarəvəlli və ya lətifə danışır, şeir qoşur. Qədim 
zamanlarda ona varsaq, sonra ozan, yanşaq, nəhayət aşıq demişlər. 
Aşıqlar iki yerə bölünür: ustad aşıqlar və ifaçı aşıqlar. Ustad 
aşıqlara dədə aşıq da deyirlər. Dədə Yediyar (XVI əsr), Turab Dədə 
(XVII), Dədə Qasım (XVIII), Aşıq Ələsgər (XIX – XX) Dədə 
Şəmşir (sovet dövrü) kimi sənətkarlar xalq arasında həqiqi xalq 
şairi qədər şöhrət qazanmış ustad sənətkarlardır. 
Aşıq sənətinin inkişafında mühüm rol oynayan cəhət 
improvizədir. Hər bir aşıq improvizatordur. Aşıq ifa etdiyi zaman 
yəni versiyalar, variantlar yaradır. Buna görə də onun sənəti daim 
təkmilləşir, dəyişir, inkişaf edir. 
Uşaqlar üçün ən yaxşı tamaşalar aşıqların deyişməsidir. 
Deyişmələr cürbəcürdür. Ən əsası iki aşığın qabaq–qabağa dayanıb 
bir–birinə bağlama deməsidir. Belə deyişmələrin müxtəlif səbəbləri 
olur. Bəzən elə - belə, məclisi əyləndirmək  
üçün deyişirlər. Belə hallarda onların proqramları bir – birinə bəlli 
olur. Kim hansı bağlamanı deyəcək, kim hansı cavabı verəcək! 
Amma keçmişdə bu cür deyişmələr elə belə tamaşa xarakteri 
daşımışdı. Iki aşıq bir–birinə daha hazırcavab, geniş dünyagörüşə 
malik olduğunu, bir sözlə ―ustad‖ olduğunu sübut etmək üçün 
deyişərdi. Bu yarışlarda əvvəl bir kəndin, sonra bir obanın, nəhayət 
böyük bir ərazinin ən qüvvətli aşığı aşkar olardı. Qalib aşıq məğlub 
aşığın sazını əlindən almaq ixtiyarına malik idi. Qalib ―ustad‖ 
adlanardı. Ustad aşığın icazəsi olmadan o birisinin əlinə saz almağa 
ixtiyarı yox idi. Belə deyişmə gecələrinə böyüklərlə birlikdə uşaqlar 
da gələrdilər. Aşıqlar öz bilik səviyyələrinə uyğun yerin altından – 
üstündən danışar, bir – birinə çətin bağlamalar deyərdilər. Belə 
bağlamalar əsasən  astronomiya, təbabət, bitki və heyvanat aləmi ilə 
bağlı olardı. Deməli yaxşı aşıq olmaq üçün məlahətli səsin, gözəl 
______________________________________________Əsərləri 
 39 
saz çalmaq və danışmaq qabiliyyəti olmaq kifayət deyildir. Aşıq 
gərək eşitdiyini, gördüyünü hafizəsində saxlayaydı. Alimlərin 
məclisində onların söhbətlərinə diqqətlə qulaq asaydı. Bir sözlə, 
ustad aşıq olmaq üçün hərtərəfli biliyə malik olmaq tələb olunurdu. 
Bu cəhətlər şübhəsiz uşaqlara hisslər vasitəsilə təsir edir, bir növ 
onları ayıldırdı.  
Aşıq şeirindəki qafiyə bolluğu uşaqlara təsir edən ikinci 
cəhətdir. Uşağa qafiyə də ritm qədər güclü təsir edir, onun qəlbində 
musiqiyə bənzər duyğular oyadır. Təcnislərdə isə cinas qafiyələr 
olduğuna görə belə şeirlərin təsiri daha artıq olur.  
Xalq ədəbiyyatının–xüsusən nağılların və dastanların geniş 
yayılmasında, təbliğ olunmasında, nəhayət yaddaşlarda 
yaşamasında aşığın rolu misilsizdir.  
Uşaq ədəbiyyatının başlıca məqsədi olan tərbiyə məsələləri 
yazılı ədəbiyyat yaranmamışdan əvvəl folklorda əks olunmuşdur. 
Alimlər haqlı olaraq belə bir fikri əsas götürürlər ki, xalq 
peaqogikası ulu babaların təcrübəsində yaranmış və öz ifadəsini 
xalqın şifahi ədəbiyyatında tapmışdır. Folklor bir növ xalq 
pedaqogikasının tarixi salnaməsi hesab oluna bilər. Müxtəlif folklor 
janrlarında xalqın fəlsəfi düşüncəsi, həyata baxışı, tərbiyə 
məsələlərində mövqeyi parlaq şəkildə əks olunur. Xalq öz nağıl və 
dastanlarında, atalar sözü və məsəllərində dəfələrlə belə bir  
fikri ifadə edir ki, insan ən çətin anlarda öz əlinin zəhmətinə, öz 
ağıl və bacarığına arxalanmalıdır. Xalq pedaqogikası həmişə 
zəhmətkeş kütlənin tərəfində dayanmış, insan əməyini yüksək 
qiymətləndirmişdir. Bu baxımdan xalq nağılları xüsusilə 
ibrətamizdir. 
Azərbaycan nağılları da başqa xalqların nağılları kimi 
gəzərgi xarakter daşıyır. Onun da izləri dünyanın başqa - başqa 
xalqlarının nağıl və əfsanələrində bəzən də yazılı ədəbiyyatında 
görünür. Bu elə janrdır ki, onun təkcə bir xalqa mənsub olduğunu 
söyləmək çox çətindir. Azərbaycanda çox geniş yayılmış 
―Şəngülüm, Şüngülüm və Məngülüm‖ nağıllarının eynilə 
məzmununu təkrar edən başqa xalqlarda çoxlu nağıllara rast gəlirik. 
Ilk baxışda sırf  ―Azərbaycan nağılı‖ hesab olunan ―Göyçək 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 40 
Fatma‖, ―Tülkü və dəyirmançı Xəlil‖ nağılına Şarl Perronun 
müraciət etdiyini görürük. Aydın məsələdir ki, Perro ―Çəkməli 
pişik‖ və ―Billur başmaq‖ əsərlərini yaradarkən həmin nağıllardan 
istifadə edib. Lakin bu nağılları o, fransız folklorundanmı, ya 
Azərbaycan şifahi ədəbiyyatındanmı götürüb, bunu demək çətindir. 
Çünki o zaman Azərbaycan nağılları çap olunmamışdı, hələ şifahi 
həyatını yaşayırdı.  
Bu bu qəbildən olan faktlar belə bir fikri deməyə haqq 
qazandırır ki, bir xalqın yaratdığı nağıl tezliklə bütün dünyanın ola 
bilər. Buna görə də ―bu nağıl mənimdir, o biri sənindir‖ bölgüsü 
folklorun bu janrı üçün az xarakterlidir. Lakin Azərbaycan 
nağıllarını fərqləndirən elə cəhətlər də var ki, həmin cəhətlərə 
əsasən onların məhz bizim nağıl olduğunu demək mümkündür. 
Bizim nağıllarda elə təsvir vasitələri, belə demək mümkünsə nağıl 
terminləri var ki, yəqin başqa xalqlarda olmaz. Azərbaycan 
nağılları belə ifadələrlə başlayır: Biri var idi, biri yox idi, allahdan 
başqa heç kəs yox idi. Bu cümlə ilə nağılçı dünyanın tamam boş 
olduğu, lap uzaq keşmişdən, dünyanın yarandığı ilk gündən söhbət 
açacağını hiss etdirir. Sonra nağıl başlayır. Diqqətlə fikir verilsə bu 
cümlədə bir yumor var. Çünki nağılı dinləyən uşaq  başa düşər ki, 
əgər allahdan başqa heç nə yox idisə, bəs nağılda haqqında 
danışılan adamlar və ya başqa surətlər  
haradan çıxdı?! Belə hallarda nağılçı nağıl yaraşıqlarından istifadə 
edib dinləyicini güldürür. 
Məsələn deyir ki: 
Xoruz mindim, Kür keçdim. Yabayla dovğa içdim, çox 
şilaşı yemişəm, belə yalan deməmişdim.  
 
Və yaxud: 
Biri var imiş, biri yox imiş, 
Yalan gerçəkdən çox imiş. 
Hartdandı, hurtdandı, 
Yaxası qarpız qabığı. 
Düymələri turpdandı. 
______________________________________________Əsərləri 
 41 
  Bundan sona nağılın özü başlayır. Adətən bu cür məzəli 
proloqdan sonra yumoristik nağıl qəhrəmanı Keçəldən söhbət 
düşür. Keçəl bic və kələkbazdır. Onu aldatmaq mümkün deyil. 
Əksinə keçəl hər addımda xanımları, xanları və bəyləri aldadır, 
onların başına oyun açır. Keçəlin bu cür hiyləgərliyi uşaqların 
xoşuna gəldiyi üçün uşaqlar ona sataşır, keçələ cürbəcür mahnılar 
qoşurlar ki, bu barədə ayrıca danışacağıq.  
Belə yumoristik nağıl qəhrəanlarından biri də tülküdür. 
Azərbaycan dilində ―Tülkü‖ sözü ―bic‖, ―hiyləgər‖, ―kələkbaz‖ 
sözlərinin sinonimi kimi işlənir. Buna görə də bütün bicliklər 
Tülkünün ayağına yazılır və onun haqqında çoxlu nağıllar 
uydurulur. ―Tülkü, tülkü, tünbəki‖. ―Tülkü baba və Hacıleylək‖, 
―Tülkü və canavar‖, Tülkü və ilan‖, ―Tülkünün kələyi və s. kimi 
nağılları misal göstərmək olar. Bu nağılların baş qəhrəmanı olan 
Tülkü gah molla kimi başına əmmamə qoyub həccə ziyarətə gedir 
və and içir ki, bir də toyuq – cücəyə toxunmayacaq. Gah çubuq 
qırıb səbət toxuyur, gah çarıq tikir. Bütün bu işlərin hamısı isə bircə 
məqsəd üçündür. Tülkü yeni bir hiylə ilə özünə yem tapır. 
Maraqlıdır ki, Tülkü nə qədər bic olsa da onun qarşılaşdığı 
heyvanlar o qədər sadəlövhdür. Amma ən axırda yenə də 
sadəlövhlər qalib gəlir. Çünki xalq belə istəyir. Xalq tülkü kimi 
həyatını biclik üstündə quranların xoşbəxt olmasını heç zaman 
istəmir. Keçəl haqqındakı nağıllarda Keçəl fiziki cəhətcə gözəl 
təsvir olunmur. Onun əsas igidliyi ağlı ilə bağlıdır. Keçəldə güclü 
yumor hissi var. Keçəl haqqındakı nağılların birində acgöz tacir 
Keçəlin tapdığı xəzinəni onun əlindən almaq məqsədilə deyir: 
- Gəl hərəmiz bir yalan söz danışaq. Kimin yalanı böyük 
olsa o biri ona yüz tümən pul versin.  
Keçəl razı olur. Tacir deyir: 
- Mənim babamın bir uzun yabısı varmış. O qədər yekəymiş 
ki, bu dünyada onu qoymağa tövlə yox imiş. Bircə yeddinci göydə 
bir tövlə varmış ki, babam yabanı ora qoyurmuş. 
Keçəl deyir: 
- Elə bu... Mənim babam tısbağaya minib yeddinci göyə 
çıxıb orada bir qarışqanın belində elə böyük bir tövlə tikmiş ki, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 42 
bütün dünyadakı yekə yabaları da orada saxlayırmış. Rəhmətlik 
sənin baban da öz yabasını elə orada saxlarmış. Indi sən bax gör 
mənim babamın tövləsi nə yekəlikdə imiş ki, elə yabaların yüzünü 
tuturmuş. 
Azərbaycan nağıllarında xalqın adət - ənənələri, milli 
xüsusiyyətləri, azadlıq arzuları bədii əksini tapmışdır. Bizim sehirli 
nağılların bir ucu Orta Asiya, İran və Azərbaycan xalqlarının 
müştərək yaratdıqları ―Avesta‖ toplusuna gedib çıxır. Eramızdan 
əvvəl birinci minilliyin birinci yarısında yaranan ―Avesta‖, dini 
kitablar külliyatıdır. ―Avesta‖ ya görə dünya iki hissəyə ayrılır. Baş 
allah Ahuza Mazda (Hörmüzd) – xeyirxahdır. Anhra Manyu 
(Əhriman) isə şər qüvvələrin rəmzidir. Həyat bu iki qüvvənin 
mübarizəsinə əsaslanır. Azərbaycan nağıllarının xeyli hissəsində, 
xüsusilə sehirli nağlıllarda ―Avesta‖ nın bu ənənəsi görünməkdədir. 
Qədim insan təbiətdə baş verən hadisələrin mənasını dərk 
edə bilmədiyi üçün çox zaman onu şər qüvvələrlə bağlayırdı. 
Ildırımın çaxmasını, meşə yanğınlarını, daşqınlarını, div, əjdaha 
kimi təsvir edir, onu şər qüvvələrlə əlaqələndirirdi. Çox güman ki, 
sehirli nağıllar məhz bu təbiət xaosundan baş çıxartmayan insanın 
arzularının ifadəsi idi. Qədim insanın materialist dünyagörüşünün 
azlığı, təcrübəsizliyi, lakin böyük arzuları bu nağılları fantastik 
etmişdir. Xalq çətinə düşən qəhrəmanını ordan çıxartmaq üçün  
yollar tapa bilmədiyinə görə əfsanəvi qüvvələri köməyə çağırır. 
―Məlikməmməd‖, ―Qaraquş‖, ―Şəms və Qəmər‖, ―Şahzadə 
Mütalib‖, ―Sehirli üzük‖ kimi nağıllarda sehr, cadu, əfsun, əfsanəvi 
köməkçilər qəhrəmanların dadına çatır.  
Xalqın məqsədi xeyrin şər, ədalətin haqsızlıq üzərindəki 
qələbəsini göstərməkdir. Bunun üçün Simurq quşları, göyərçinlər, 
uçan xalçalar, sehirli üzüklər uydurulur.  Bu əfsanəvi qüvvələr 
yuxarıda adını çəkdiyimiz ―Avesta‖ da Hörmüzdün köməkçiləri, 
Əhrimanın köməkçiləri, Əhrimanın köməkçiləri olan divlərlə, 
əjdahalarla  döyüşdə qalib gəlir, əsas qəhrəmana qələbə qazandırır.  
Sehirli nağıllarda səma cisimləri haqqında xalqın ibtidai 
təsəvvürləri də əks olunur.  
______________________________________________Əsərləri 
 43 
XX əsrin əvvəllərində uşaq nağıllarından istifadə az qala 
ədəbi moda halına düşmüşdü. S. M. Qənizadə ―Tülkü və Çaqçaq 
bəy‖ əsərində ―Tülkü və dəyirmançı Xəlil‖ nağılının süjetindən 
istifadə etmişdir. (Bu əsərlə Ş. Perronun “Çəkməli pişik” nağılının 
süjeti təxminən eynidir.) M. Müşfiq ―Kəndli və ilan‖ poemasında 
isə folklordan daha yaradıcı istifadə etmişdir. 
Xalq nağıllarında deyilir ki, Çolpan adlı kəndli hər gün bir 
ilana süd verir. Ilan da əvəzində kəndliyə bir qızıl bağışlayır. 
Günlərin birində kəndlinin oğlu ilanı öldürüb bütün xəzinəyə sahib 
olmaq istəyir. Ilana hücum edib yalnız onun quyruğunu yaralaya 
bilir. Ilan daha çevik tərpənib oğlanı öldürür. Səhərisi kəndli ilana 
deyir ki, sənin ürəyindən quyruq yarası, mənimkindən oğul yarası 
getməz. Beləliklə onların dostluğu pozulur. Bu nağıl dostluq 
hisslərinə, onun müqəddəsliyinə həsr olunub. Lakin M. Müşfiq 
İlanı xəzinə üstündə yalan padşah, kəndlini isə əzilən sinfin 
nümayəndəsi kimi təsvir edir. Əsərin sonunda kəndlilər ilanın 
yaşadığı qayanı yıxıb ağ günə çıxmaq üçün  mübarizə aparırlar. 
―İlan‖ sözü məcazi məna kəsb edir. Burada nağıldan istifadə 
sahəsində Nizami Gəncəvi ənənələrini görmək çətin deyil. Müşfiq 
xalq nağılındakı hadisəni eynilə saxlamış, lakin onun ideyasında 
dəyişiklik etmişdir. Bu əsər otuzuncu illərdə yaranmışdır. Bu 
dövrdə yaranan əsərlərdə keçmişi, sinifli cəmiyyətin ziddiyyətlərini 
göstərmək bir ənənə halını aldığı üçün M. Müşfiq də həmin nağılın 
ideya istiqamətini bu cür dəyişdirmişdir.  
Nağıllardan istifadə sahəsində ciddi qüsurlar da görünür. 
Bəzi hallarda nağılın məzmunu eynilə nəzmə çəkilir ki, bunun da 
belə bir əhəmiyyəti yoxdur.  
Azərbaycanda uşaqların böyük məhəbbətlə mütaliə etdikləri 
janrlardan biri dastandır. 
Dastan aşıq ədəbiyyatının ən çox yayılmış janrıdır. Bu 
janrın əsas xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, dastanda şeirlə nəsr 
növbələşir. Dastanda verilən müəyyən bir əhval – ruhiyyəni daha 
da gücləndirmək üçün şeirdən istifadə olunur.  
Dastan həcm etbarilə folklor janrıdır. O, müəyyən dərəcədə 
nağıla oxşayır. Amma nağılda dastanın fərqli cəhətləri çoxdur. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 44 
Dastan olmuş bir hadisə, tarixi həqiqət təsiri bağışlayır. Dinləyici 
onun həqiqət olduğuna inanır. Nağıl isə yalan, uydurma, 
quraşdırma təsiri buraxır. Əlbəttə, hər iki janrın ən dərin əsasını 
həyat həqiqətləri təşkil edir. Lakin dastana nisbətən nağılda 
―uydurma‖ daha çox görünür.  
―Dədə Qorqud‖ dastanlarının motivləri əsasında yaranmış 
Anarın eyni adlı povesti, M. Rzaquluzadənin ―Ana ürəyi, dağ 
çiçəyi‖ hekayəsində diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biri dastandakı  
xalq müdrikliyinin yazılı ədəbiyyata keçməsi faktıdır. ―Dədə 
Qorqud‖ Azərbaycan xalqının milli formalaşma dövrünün 
təfəkkürünü, xalq pedaqogikasının qəhrəmanlıq barədəki ilkin 
təsəvvürünü əks etdirdiyi üçün maraqlıdır. X. Koroğlunun, Anarın, 
V. M. Jirmunskinin qeyd etdikləri kimi Oğuzların dastanı olan 
―Dədə Qorqud‖un izinə düşüb Azərbaycan xalqının mənşəyi, 
yaşayış tərzi barədə tarixə xidmət göstərə biləcək konkret 
mülahizələr söyləmək mümkündür. Təəssüf ki, uşaqlar üçün bu 
mövzuya yuxarıda adları çəkilən nəsr nümunələrindən başqa hələlik 
əsər yaranmayıb. Halbuki, uşaq yazıçısına ―Dədə Qorqud‖, 
―Koroğlu‖, ―Qaçaq Nəbi‖ dastanlarımız tükənməz mövzu 
mənbəyidir.  
Dastanı danışan aşıq inanır ki, olmuş əhvalat nəql edir. 
Buna görə də dastanda baş verən əhvalatların yeri, zamanı az qala 
tarixi dəqiqliklə danışılır. Məsələn, Gəncə aşıqları ―Əsli və Kərəm‖ 
dastanını danışanda Kərəmin hansı döngədən, nə zaman yola 
düşdüyünü, dost tanışla necə görüşdüyünü çox canlı təsvir edirlər. 
Koroğlunun adı, igidliyi ilə bağlı olan əhvalatları aşıqlar elə yerli 
yerində danışırlar ki, onun bədii surət olduğuna inanmaq 
istəmirsən. Buna görə də təkcə Azərbaycanda Koroğlunun, Qaçaq 
Nəbinin adı ilə bağlı çoxlu qala, dəyirman, qüllə, səfalı guşələr 
vardır. 
Uşaq ədəbiyyatının qəhrəmanlıq motivləri başlıca 
keyfiyyətdir və həmin cəhətlər ―Koroğlu‖ dastanında xüsusi yer 
tutur. Uşaqların arasında geniş yayılan dastanlardan biri ―Koroğlu‖ 
da əsasən XVI – XVII əsrlərin hadisələri öz əksini tapır.  
______________________________________________Əsərləri 
 45 
Bu əsrlərdə Türkiyə və İran işğalçıları tez – tez 
Azərbaycana basqınlar edirdilər. Xüsusilə Şah Abbas hakimiyyəti 
dövründə Azərbaycanın təbii sərvətlərini ələ keçirmək meylləri 
güclənmişdi. Türkiyə və İran işğalçılarının feodal müharibələrinə 
məruz qalan Azərbaycanın müxtəlif yerlərində kəndli üsyanları baş 
verirdi. Marağa, Ərdəbil, Şirvan, Təbriz kimi rayonlarında xalq 
həyəcanları artır, qəsbkarlara qarşı mübarizə güclənirdi. Xalq öz 
sərvətini qılınc gücünə qorumaq üçün ölüm – dirim mübarizəsinə 
girişirdi. Bax bu vuruşmalarda şücaət göstərən igidlərin 
ümumiləşmiş surəti kimi Koroğlu yarandı. ―Koroğlu‖ dastanı bu 
hərəkatın məhsulu kimi meydana çıxsa da bu xalq eposunda əvvəlki 
əsrlərin qəhrəmanlıq izlərini də görmək çətin deyil. Beləliklə, 
Koroğlu mübarizələrin ümumiləşmiş bir surəti kimi meydana çıxdı. 
Dastanın əsas iştirakçıları xalq kütlələridir. Onlar paşalara, xanlara, 
sultanlara qarşı mübarizə aparırlar. Koroğlunun əsl adı Rövşəndir. 
Rövşən sözünün mənası işıq deməkdir. Atasının gözləri Həsənxan 
tərəfindən kor edildiyi üçün ona Koroğlu deyirlər. Beləliklə, xalq 
Koroğlu – işığa həsrət qalan kişinin oğlu olan Rövşəni – işığın özü 
ilə birləşdirir. Xalq sanki demək istəyir ki, xanlar zəhmətkeş Alı 
kişinin gözlərini töküb onu  
dünya işığına həsrət qoysa da onun oğlu Rövşən xalqa azadlıq işığı 
gətirmək üçün vuruşacaq. Koroğlunun qılıncının adı Misri qılıncdır. 
Misri qılınc - ədalət naminə çalınan qılınc mənasını daşıyır. 
Koroğlunun adı Qıratdır. Professor M. H. Təhmasibin fikrincə bu 
sözün mənası od at deməkdir. Deməli, Rövşən – işıq od ata minib, 
ədalət qılıncı ilə paşalara, xanlara, bəylərə qarşı mübarizə aparır. 
Koroğlu ilə xalqın arasında möhkəm əlaqə var. O, həmişə 
xalqla məsləhətləşir. Ömründə bircə dəfə dəlilərin sözündən çıxdığı 
üçün Keçəl Həmzə onun Qıratını qaçırır. Xalq bu epizodla demək 
istəyir ki, Koroğlunun gücü xalqla bağlılığındadır. Xalqa 
arxalananda o basılmaz olur.  
―Koroğlu‖ dastanı möhkəm kompozisiyaya və süjetə malik 
bir xalq eposudur. Azərbaycanda onun 22 qolu məlumdur. Hər qol 
müstəqil bir dastan təsiri bağışlasa da Koroğlu bütün qolların əsas 
qəhrəmanı olduğu üçün bu qolları böyük eposun ayrı – ayrı fəsilləri 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 46 
hesab etmək olar. Hər qolda Koroğlunun qəhrəmanlığının bircə 
cəhəti açılır. Koroğlu təkcə qılınc vuran güclü bir adam deyil, o, 
eyni zamanda gözəl aşıq, qayğıkeş yoldaş, vəfalı ər, təmiz ürəkli, 
incə qəlbli bir insandır. Azərbaycan uşaqlarının sevə - sevə 
oxuduğu ―Koroğlu‖ dastanı dünya xalqlarının yaratdığı ―İlliada‖, 
―Odissiya‖, ―İqor polku dastanı‖, 
―Canqar‖, ―Nart‖, ―Sasonlu David‖, ―Manas‖, ―Amirani‖ kimi 
sənət inciləri ilə bir sırada dayanır. Təəssüf ki, bu dastanın ayrı – 
ayrı qolları əsasında hələlik gözəl əsərlərimiz yaranmayıb. 
Uşaqların özləri dastana böyük maraq göstərsələr də, uşaq 
ədəbiyyatımız ona bağışlanılmaz bir laqeydlik nümayiş etdirir. 
Halbuki dastanın qəhrəmanlıq motivləri uşaq ədəbiyyatımızı çox 
zənginləşdirə bilər.  
―Yaşasın yüksək xəyallar və fantaziyalar‖ deyərkən S. 
Vurğun xalq əfsanələrinin uşaq ədəbiyyatını zənginləşdirə bilmək 
imkanlarını nəzərdə tuturdu. Azərbaycan əfsanələrinin dəqiq 
tarixini müəyyənləşdirmək mümkün olmasa da belə təxmini bir 
mülahizə söyləyə bilərik ki, xalq səma cisimlərinin, təbiət 
hadisələrinin həqiqi mahiyyətini dərk etməyə başladığı vaxtlarda 
əfsanələr uydurmuşdur. Tarixi hadisə və faktları yozmanın bir yolu 
da əfsanədir. Buna görə də xalq bir sır tarixi hadisələrin əsil 
mahiyyətini tam bilmədiyi halda onun əsas istiqamətini hiss etmiş 
və müəyyən tarixi hadisələr və şəxsiyyətlər haqqında əfsanələr 
yaratmışdır.  
Dünya ağalığı niyyətinə düşən Makedoniyalı İskəndər 
haqqında Azərbaycan dilində  bir neçə əfsanə var. Bunlardan 
birinin məzmunu budur ki, İskəndərin buynuzu varmış. Bu barədə 
o, heç kəsə bir söz demirmiş. Təkcə onun dəlləyi bu sirri bilirmiş. 
Bir gün dəllək bu sirri ürəyində saxlaya bilmir, onu dərin bir 
quyuya söyləyir. Quyunun suyundan qamışlar bitir. Həmin 
qamışdan bir çoban tütək düzəldib çalanda görür ki, tütək deyir: 
Isgəndərin buynuzu var buynuzu 
Sonra bu sirr didən – dilə düşür, onu hamı bilir. 
Azərbaycanda hiyləgər, başqasına tor qurub ev yıxmaqla 
məşğul olan adamlar haqqında deyirlər: Filankəsin qarnında 
______________________________________________Əsərləri 
 47 
buynuzu var. Xalqın məcazi şəkildə işlətdiyi bu buynuzun 
İsgəndərin başında bitməsinin səbəbi də yəqin ki, bu fatehin 
adamlara qan uddurmasıdır. Maraqlı burasıdır ki, Azərbaycanın 
Şirvan zonasında, xüsusilə Şamaxıda bir neçə dəfə güclü zəlzələ 
olub. Ara – sıra indi də kiçik təkanlar olur. Xalq bu zəlzələnin 
səbəbini İskəndərin həmin buynuzu ilə əlaqələndirir. Guya İskəndər 
o zaman Azərbaycana gələndə qəhrəman bir qız onunla güləşir və 
başından dəbilqəsini vurub salır. Məlum olur ki, İskəndərin daz 
başının ortasında bir buynuz var. Qız onu tutub necə dartdısa 
buynuz qırılır. Iskəndərin də bütün gücü bu buynuzda imiş. O, 
məğlub olub vətəninə qayıdır. Amma adamların yadından çıxıb 
buynuzun qırığı torpağın altında qalır. Deyirlər ki, Şamaxı 
zəlzələlərinin yaradan həmin o buynuzun qırığıdır.  
Azərbaycan əfsanələrinin müəyyən qismi quşlar 
haqqındadır. Bu əfsanələr uşaqlar üçün xüsusilə maraqlıdır. 
Şanapipiyin başında niyə kəkili var? Bayquşlar nə üçün daha çox 
xərabəlik sevir? 
Təxminən buna bənzər suallara Azərbaycan əfsanələrində 
cavab tapmaq mümkündür.  
Şanapipik haqqında əfsanədə deyilir ki, Yusif və Nəsib adlı 
iki qardaş, onların da bir bacısı varmış. Bir gün qardaşlar ova gedir, 
bacılarına da tapşırırlar ki, yemək hazırlasın. Bacı çox gözləyir, 
amma qardaşlar gəlib çıxmır. Onda qız allaha yalvarır ki, onu quşa 
çevirsin, gedib qardaşlarını tapsın. Guya allah onu doğrudan da 
quşa çevirir. O, havaya qalxıb qardaşlarını axtarır. Təsadüfən quşa 
çevriləndə onun başında darağı varmış. Daraq kəkilə  çevrilir. Quş 
tez – tez bup – bup deyir. Bu o deməkdir ki, Yu – sif, Nə - sib, gəl, 
tap! 
Əfsanələrin bir qrupu yer, qalalar, dağlar, qayalar barədədir. 
Əlbəttə bu əfsanələr təkcə uşaq ədəbiyyatı üçün yox, toponimiya ilə 
məşğul olan alimlər üçün də maraqlı ola bilər.  
Uşaqlara tarixi şəxsiyyətləri sevdirmək işində də əfsanələrin 
rolu böyükdür. Cavanşir, Babək, Cavidan, Qatır Məmməd haqqında 
bir sıra əfsanələr var ki, onlarsız Azərbaycan uşaq ədəbiyyatını 
təsəvvür etmək mümkün deyil. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 48 
Uşaq ədəbiyyatı tədqiqatçıları belə bir mühüm cəhəti ön 
plana çəkirlər ki, bu sənəti yumorsuz təsəvvür etmək mümkün 
deyil. Çünki, yumor uşağı cəlb edir. Ən ciddi mətləbləri zarafat 
yoluyla oxucuya təqdim etmək mümkündür və zəruridir. Uşaq 
gərək tərbiyə olunduğunu duymasın. Buna görə də ən ciddi 
məsələləri zarafat tərzi ilə demək lazım gəlir. Bu sahədə lətifə 
janrının ənənələri uşaq ədəbiyyatı üçün ən yaxşı amil olur.  
―Molla Nəsirəddin‖ lətifələri Azərbaycan uşaq ədəbiyyatı 
üçün ən yaxşı mənşə rolunu oynayır. Molla Nəsirəddin adı ilə bağlı 
olan və az qala bütün dünyada məşhurlaşan lətifələrin əsasını gülüş, 
satira və sarkazm təşkil edir. Bu lətifələrin Azərbaycan uşaqları 
arasında geniş yayılmasının birinci səbəbi onun yumoristik 
təbiətidirsə, ikinci səbəbi həmin lətifələrdə kəskin zəkanın, yüksək 
ağlın, həm də tərbiyəvi əhvalatların olmasıdır. Lətifələrin baş 
qəhrəmanı Molla Nəsrəddin uşaq qədər sadəlövh, alim qədər bilici, 
qəhrəman qədər cəsarətlidir. Bəzən onun hərəkətlərindəki 
sadəlövhlük gülüş hədəfi olur ki, bunun da tərbiyə işində böyük 
əhəmiyyəti var. Styopa dayını rus və dünya uşaqları ilə onun 
sadəlövhlüyünə görə sevirmi? Əslində Molla Nəsrəddin obrazı xalq 
tərəfindən uşaqlar üçün yaranmış hərtərəfli dolğun bir surətdir.  
Nəsrəddin bütün xalqlarda, lakin müxtəlif adlarda tanınır. 
Xacə Nəsrəddin, Xoca Nəsrəddin, Molla, Xacə kimi tanınan bu 
adamın tarixi şəxsiyyət olması haqqında maraqlı mülahizələr var. 
Alimlər belə təxmin edirlər ki, bu adam XIII əsrdə yaşamışdır. Bir  
qrup alimlər isə daha cəsarətli mülahizələr irəli sürərək onun 
görkəmli Azərbaycan şairi və alimi Xacə Nəsrəddin Tusi olduğu 
gümanına gəlirlər.  
Molla Nəsrəddin lətifələri dövrün ictimai eyiblərini 
cəsarətlə açır, mollaların, qazıların iç üzünü xalqa göstərə bilir. Bu 
lətifələrin gözəlliyi orasındadır ki, onlarda artıq, lüzumsuz 
əhvalatlar yoxdur. Şəhərin tükü‖ lətifəsində oxuyuruq: 
«Deyirlər ki, Molla birinci dəfə kənddən şəhərə gələndə 
başına çox qəribə əhvalatlar gəlir. Bu əhvalatlardan biri də belə 
olur.  
______________________________________________Əsərləri 
 49 
Molla şəhərin qalalarını, bürclərin görüb heyran – heyran 
baxırmış. Bunu görən məmurlardan biri onu ələ salmaq  istəyir, 
yaxınlaşıb ondan soruşur: 
- Nə olub a kişi? Dəvə nalbəndə baxan kimi nə gözünü 
zilləyib baxırsan? 
Molla deyir: 
- Vallah mən kənd adamıyam, şəhərə birinci dəfədir ki, 
gəlirəm. Baxıram ki, evlər, küçələr, bağlar, dükanlar hər şey var. 
Özləri də çox gözəldir. Amma bax, şəhərin o yan – bu yanında  
göyə dikələn bu şeylər nədir, başa düşə bilmirəm. 
Məmur yaxındakı bürclərdən birini göstərib deyir: 
- Niyə başa düşmürsən? Bunlar bizim şəhərin başının 
tükləridir belə dik – dik durublar. 
Molla başa düşür ki, məmur onu ələ salır. Bir ona baxır, bir 
də dönüb bürcə baxır. Elə bu zaman şəhər hakimi beş – on adamla 
bürcün üstünə çıxıb ətrafa baxmağa başlayır. Molla məmura deyir: 
- Şəhərinizə sözüm yoxdur. Amma belə ki, mən görürəm, 
deyəsən, şəhərinizin başını təmiz saxlamırsınız.  
Məmur soruşur: 
- Niyə? 
Molla həkimgili göstərib deyir: 
- Bir bax, bir tükün üstünə neçə bit dırmaşıb‖. 
Məmurun üzünə qarşı onun və böyüyünün bit olduğunu 
söyləmək kiçik cəsarət deyil. Lakin Molla bunu öz 
sadəlövhlüyünün pərdəsi altında dediyi üçün heç bir cəza almır. 
Maraqlıdır ki, bütün lətifələrdə Molla Nəsrəddin ifaçıdır, 
hətta Temurləngin, müxtəlif şahların qaniçən olduğunu, onların 
ədalətsizliyini üzlərinə eyir, amma cəzalanmır. Çünki onun bu ciddi 
ittihamları yumor örtüyünə büküldüyü üçün qəhrəman təhlükəsiz 
qalır. 
Molla Nəsrəddin lətifələrində dövrün yalançı və ikiüzlü 
məhkəmələri, din xadimləri, hətta o dövr üçün toxunulmaz sayılan 
din qanunları ifşa olunur. Islam dininin geniş hökmranlıq etdiyi bir 
zamanda bu cür ifşaçı olmaq həqiqi inqilabçılığa bərabərdir.  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 50 
Mollanın qazılara, onların məhkəmələrinə münasibəti 
maraqlıdır. Məhkəmə xadimləri çox zaman Mollanı dolaşdırıb 
məhkəməyə çağırırlar ki, onu azacıq da olsa cərimələsinlər. Heç 
olmazsa xalq içindəki hörmətinə xələl gətirən bir iş görsünlər. Belə 
hallarda Mollanın yumor maşını daha dəqiq işləyir. Söz döyüşündə 
o qazıları pis vəziyyətə salır, onların çirkin simasını ifşa edir. Bəzən 
Mollanı məhkəmələrə çağırırlar ki, ondan kömək alsınlar. Qazılar 
bunu çətin anlarda edirlər. Belə vaxtlarda Molla məsələni xalqın 
xeyrinə həll edir. Əlbəttə ki, yumor hissini bir an belə yaddan 
çıxartmamaq şərtilə. 
Molla Nəsrəddin yumoru 700 ildən artıqdır ki, bütün şərqi 
dolanır. Xalq ona yeni əlavələr edir. 
Molla Nəsrəddin lətifələrində tərbiyə məsələlərinə həsr 
olunmuşlar da az deyil. Uşağı qabaqcadan şillə ilə vurub sonra iş 
dalınca göndərən valideynlər, onların tərbiyə üsulu ciddi tənqid 
olunur. Molla uşaqların dili ilə dövrün ictimai eyblərini ifşa edir. 
Guya Molla hələ balaca uşaq imiş, meşədə odun yığırmış. Bir də 
görür ki, bir dəstə atlı kəndə gəlir. Diqqətlə baxanda bu atlıların 
gözü su içmir. Başa düşür ki, bunlar qarətçi Teymurləngin 
dəstəsidir. Teymur ona yaxınlaşıb soruşur: 
- Ey uşaq, sizin bu kəndin böyükləri kimlərdir? 
Uşaq deyir: 
- Əkizlər! 
- Yox, elə demirəm, kəndə bir qonaq gələndə onları kim 
qarşılayır? 
- İtlər! 
Teymurləng başa düşür ki, uşaq onu dolayır. Qılıncını 
çıxarıb deyir: 
- Nə çapardım! 
Uşaq əhvalını pozmayıb deyir: 
- Çap ki, yoldaşlarından geri qalmayasan.  
Son cümlə iki mənalıdır. Birinci mənası budur ki, guya uşaq 
qonağın at çapmasını deyir. Yəni atını çap ki, yoldaşlarına çatasan. 
Amma bu cümlənin ikinci, daha dərin mənası var, yəni məni 
______________________________________________Əsərləri 
 51 
qılıncınla çap ki, özün kimi qaniçən, zülmkar adamlara oxşayasan, 
qantökmək içində geri qalmayasan. 
Molla Nəsrəddin lətifələri bu cür ikiqat mənaya əsaslandığı 
üçün əsrlərin sınağından çıxıb bu gün də uşaqların üzünə 
təbəssümlə gülümsəyir. Bu lətifələrin Azərbaycanda neçə dəfə nəşr 
olunduğunu söyləmək çətindir. Amma bir həqiqəti demək çox 
asandır ki, kitab çapdan çıxan kimi evlərə axır və hər bir 
məktəblinin, təqaüdçünün, fəhlənin stolüstü kitabı olur.  
Azərbaycanda Bəhlul Danəndənin adı ilə də xeyli lətifə 
yayılmışdır. Lakin bu lətifələrdə yumordan çox, ağıl və müdrik 
kəlam var. Bəhlul Danəndə lətifələri də maraqla oxunur.  
Molla Nəsrəddin lətifələrinin dərin yumoru XX əsr uşaq 
ədəbiyyatımız üçün tükənməz mövzu mənbəyi olmuşdur. M. 
Sabirin ―Molla Nəsrəddinin yorğanı‖, ―Yalançı çoban‖ əsərlərinin 
mövzusu məhz bu xalq lətifələrindən götürülmüşdür.  
Müasir dramaturqumuz Y. Əzimzadə Molla Nəsrəddin 
lətifələrinin motivləri əsasında uşaqlar üçün ―Nəsrəddin‖ 
komediyasını yazmışdır.  
Uşaq ədəbiyyatı folklorun təkcə məzmununu mənimsəyir, 
onun formasını, qəlibini özününkü edir. Çünki folklorun ruhunda 
uşaq anlayışına və qavrayışına yaxın cəhətlər çoxdur. Buna görə də 
folklor ədəbiyyatını (dini mahiyyətli miflərdən, qorxulu nağıllardan 
başqa) bütövlükdə uşaqlara vermək olar. Uşaq ədəbiyyatı 
yaranmayan xalqlarda folklor həmin rolu oynayır.  
 
 
 
1988 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 52 
 
 
 
 
 
 
KĠÇĠK FOLKLOR NÜMUNƏLƏRĠ VƏ UġAQ 
TƏRBĠYƏSĠ      PROBLEMLƏRĠ 
 
Ailənizdə xoşbəxt günlər başlayıb. Uşağınız doğulub. Allah 
ona hərtərəfli inkişaf etmək qabiliyyəti verib. Əgər siz ona kömək 
etsəniz o, həm ağıllı və əxlaqlı, həm də fiziki cəhətcə güclü bir 
insan kimi böyüyə bilər. Amma onun tərbiyəsini başlı – başına 
buraxsanız başqalarının təsiri altında formalaşar. Onda heç kəs 
zəmanət verə bilməz ki, bu gün ailənizin xoşbəxtliyi olan uşaq 
sabah sizin həyatınıza nələr gətirəcək. Körpənizin tərbiyəsini 
əlinizdə möhkəm saxlayın. Elə edin ki, bu günlərin səadəti 
həmişəlik olsun. O, sağlam, ağıllı və hamının bəyəndiyi insana 
çevrilsin. Uşaq tərbiyəsi ailə adlanan kiçik bir cəmiyyətin ən 
başlıca vəzifəsidir.  
Körpə ana bətnindən dünyaya gələn kimi ciyərləri hava ilə 
dolur və o qəribə bir səs çıxarır: İnqaaa. Çoxu onu ağlamaq hesab 
edir. Bəlkə də bu belədir. Lakin o səs daha çox uşağın sevincinin 
ifadəsinə oxşayır. Körpə qaranlıq bir dünyadan işıqlı aləmə gəlib. 
O, daha anasının nəfəsi ilə tənəffüs etməyəcək, onun yeməyinə 
şərik çıxmayacaq. O, artıq çox şeydən azaddır. O azadlıq və 
müstəqillik onu həyacana gətirir. Onun çıxardığı sevinc səslərinin 
sait və samitləri qalın və incələri anlaşılmır. O, sadəcə olaraq 
çığırır. Bu, təxminən düşmən mühasirəsini yarıb azadlığa çıxan 
əsgərlərin şən qışqırtılarına bənzəyir: ―Urraa‖ bu söz kimi ―İnqa‖ 
nın da heç bir mənası yoxdur. Sadəcə olaraq sevinc qışqırığıdır. 
Ana bətnindən salamat çıxan körpənin qələbə himnidir. Bu quş 
cikkiltisinə, quzu mələməsinə də bənzəyir. O, gələcək insanın 
ətrafındakılara demək istədiyi ilk sözdür.  
 
______________________________________________Əsərləri 
 53 
Bəlkə də siz mənim sözlərimi bir şair fantaziyası hesab edib 
deyəcəksiniz: Uşaq bu dünyaya gəldiyini haradan başa düşür? Axı 
o, hələ heç nə anlamır! 
Məni qınamağa tələsməyin. Tibb elmi çoxdan kəşf edib ki, 
uşaq bətndə 4 – 5 aylıq olanda ananın keçirdiyi hislərlə yaşayır, 
duyğularına şərik çıxır, sevincinə sevinir, kədərinə kədərlənir. Əgər 
gələcək uşağınızın sağlam doğulmasını istəyirsinizsə, onda balacanı 
bətnində gəzdirən anaya qayğı göstərin. Onu kədərlənməyə 
qoymayın, uşağınız onun bətnində sıxılar, hələ doğulmamış xəstəlik 
tapar. Yadda saxlayın ki, anadangəlmə xəstəliklər müalicə olunmur. 
Bunu da mən yox, tibb elmi kəşf edib.  
Hamilə qadına ən ləziz yeməklər verin, təmiz havaya, gözəl 
məclislərə aparın. Onun nazını nə qədər çəksəniz, əvəzində 
uşağınız da sağlam və gözəl doğulacaqdır. Sizin uşağınız ―İnqa‖ 
deyə sevinc səsləri çıxararaq bu dünyaya gəldi. Indi elə etməlisiniz 
ki, onun sevinci əbədi olsun. Siz onun xoşbəxtliyini təmin etməyə 
borclusunuz. Soruşursunuz ki, ―Bunu necə edək? Neyləyək ki, 
uşağımız xoşbəxt olsun?‖  Bir halda ki, söhbət gəlib bu suala 
dirəndi, onda gəlin məsələni yavaş–yavaş aydınlaşdıraq.  
Demək uşağınızı tərbiyə etməyi qərara almısınız. Bu, çox 
mühüm addımdır. Qeyri millətlərdən türk xalqlarını fərqləndirən 
əsas cəhətlərdən biri budur ki, biz uşaqlarımızın xoşbəxtliyini 
özümüzünkü hesab edirik. Özümüzü dünya nemətlərindən məhrum 
etsək belə, uşağımıza hər şeyin yaxşısını vermək istəyirik.  
Bəs uşağı necə tərbiyə edək? Uşaq tərbiyəsinin üç əsas 
cəhəti var: fiziki, intellekt və mənəvi tərbiyə. Siz bu üç tərbiyəni 
paralel aparmalısınız. Uşağın fiziki tərbiyəsinə nail olmaq üçün 
idmana, intellektə təsir etmək üçün ağıllı oyunlara, idraka təsir edən 
məşğələlərə diqqət edə bilərsiniz. Bizim söhbətimiz mənəvi tərbiyə 
haqqındadır.  
Mənəvi tərbiyə! Insanın iç dünyasının zənginləşməsi! Insan 
daxilən gözəlləşəndə onun cəmiyyətdəki yeri də diqqətəlayiq olur. 
Unutmayaq ki, tərbiyə kompleksi bərabər aparmaq lazımdır. 
Körpənizin uşaqlıq yuxusundan tez ayılmasına tələsməyin.  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 54 
- Odu bax, filankəsin uşağı artıq evə pul gətirir–deyə 
qeybətcillərin sözü sizə təsir etməsin. Tez ayılan tez pozulur. Təbiət 
qışdan yaya və yaxud yaydan birbaşa qışa keçsə mizan pozular. 
Uşağın öz dünyasından ayılmaq vaxtı 16–17 yaşına qədər uzana 
bilər. Belə uşaqlar yuxudan ayılan kimi o birilərdən daha ağıllı 
olacaq. Buna əmin ola bilərsiniz.  
Görürsən bir məclisdə geyimi, bəzək–düzəyi ilə diqqəti cəlb 
edən bir cavan əyləşib. Bədən üzvlərinin tənasübü, yaraşığı da 
gözəldir. Birdən o, danışmağa başlayır. Ətrafındakılar onun mənəvi 
kasıblığını–nitqinin bəsitliyini, ifadələrinin səviyyəsizliyini, 
ətrafındakı insanlara qeyri - səmimi münasibətini görəndə bu 
adamın geyimi də, xarici gözəlliyi də nəzərdən düşür. Ona qulaq 
asmaq istəmirsən, tezliklə ondan uzaqlaşmağa çalışırsan. Nadanlığı, 
əttökənliyi bizi ondan uzaqlaşdırır.  
Bəzən əksinə də olur. Geyimi və xarici görünüşü çox da 
diqqəti cəlb etməyən bir gənc elə gözəl, ağıllı, insanların ruhunu 
oxşayan sözlər deyir ki, daxilindəki gözəllik üzə çıxır. Onu saatlarla 
dinləmək istəyirsən. Çünki, onun daxili dünyası, içi gözəldir. Hamı 
onun nə qədər məlumatlı, zəngin mütailəli bir insan olduğunu 
görür. Əvvəlcə heç kəsin diqqətini cəlb etməyən bu adamın xarici 
görünüşü də bizə xoş gəlməyə başlayır. Onun üzündə çapıq varsa, 
ayağında və sifətində bir əyrilik mövcuddursa bu da bizə bir 
gözəllik əlaməti kimi görünür. Bu isə nəticədə onun  
cəmiyyətdəki mövqeyini müəyyənləşdirir. O danışanda başqaları 
susur. Hamı onun fikrini öyrənmək istəyir.  
Necə edək ki, bu gün tərbiyəsinə başladığımız uşaq da sabah 
belə bir gənc olsun? Şəxsiyyətə çevrilsin, hamı onunla hesablaşsın? 
Uşaqlıqdan gəncliyə və qocalığa doğru gedən mənalı ömür bədii 
ədəbiyyata borcludur. Uşaq vaxtı oxuduğu ilk bədii nümunələr 
həmin tərbiyənin bünövrə daşlarıdır. Nümunə kimi misal gətirdiyim 
o gəncin mütailəsi zəngin olub. Insan çox şeyi kitablardan xüsusilə 
bədii ədəbiyyatdan öyrənir. Bədii sözə ədəbi əsərə marağı uşaq 
qəlbində yaradan ilk insan valideyndir. Məlumat üçün deyim ki, 
uşaqlarda şeirə maraq anadangəlmə olur. Uşaqlarda həmin 
qabiliyyət ana bətnində formalaşır.  
______________________________________________Əsərləri 
 55 
Yadda saxlayaq: Uşaq məhəbbət meyvəsidir. Ailənin təməli 
qoyulmağa başlanan sevgi duyğularının ilk dəqiqələrindən uşağın 
dünyaya gəldiyi günə qədər hər şey təbii bir harmoniyaya əsaslanır, 
sevgi, nəvaziş duyğularının uyğunlaşması, təbii instiktlərin bir–
birini tamamlaması bu harmoniyanı yaradan atributlardır. Uşaq 
həmin harmoniyanın nəticəsi kimi dünyaya gəlir. Poeziyanın 
yaratdığı duyğular həmin harmoniyanın bir hissəsidir. Şeir 
misralarının ölçüsü, ritmi, musiqililiyi, ürəkdə yaratdığı xoş əhval 
ailə harmoniyasının ən tərkib hissəsinə çevrilir. Buna görə də uşaq 
doğularkən şeir anlamağa xüsusi qabiliyyəti olur. Ona qayğı ilə 
yanaşanda həmin qabiliyyət inkişaf edir. Uşaq böyüyəndə də 
ömrünün sonuna kimi kitabdan ayrılmır. 
Amma körpə vaxtı həmin qabiliyyət məhv olsa, sonralar 
onu yenidən bərpa etmək çətin olur. Təsəvvür edin ki, təzə ağac 
əkmisiniz. Sulamasanız o, quruyacaq. Axı, hələ körpədir. Kökü 
dərinə işləməyib. Ağac quruyandan sonra onu sulamağın mənası 
yoxdur. Bax, uşağın ədəbiyyatı da təzəcə əkilən o tingə verilən 
suyla müqayisə oluna bilər. Bəs uşaq üçün bədii əsərləri necə 
seçək? Necə edək ki, yeni əkdiyimiz ağaca verilən təmiz su kimi 
uşağa təqdim etdiyimiz əsərlər də yaşına uyğun gəlsin, anlamaq 
səviyyəsinə uyğun gəlsin. Həm də bədii cəhətcə kamil olsun. 
Bunlar başlıca faktorlardır. Burada səhv etmək olmaz. Sən uşağa 
elə bir nağıl danışarsan ki, xəyalını küsdürər, ədəbiyyata marağını 
heç edər. Axı tingə təmiz su əvəzinə çamır versən, yaxud ona 
zərərli mayelər versən zəhmətin hədər gedər. Uşaq ədəbiyyatla 
beşikdə tanış olmağa başlayır. Ana körpənin bütün əzablarına dözə 
- dözə ona nəğmələr oxuyur. Xalq bu nəğmələrə layla adını verib. 
Layla formaca bayatıya oxşayır. O, iki hissəyə bölünür: 
1) əsas hissə 
2) nəqanat 
Göründüyü kimi layla həm şeirdi., həm də layla mətnidi. 
Onun musiqi hissəsini anaların özləri bəstələyir.  
Əsas hissə bayatının bütün forma xüsusiyyətlərini saxlayır. 
Hər bəndi dörd misra, hər misrası yeddi heca olur. Birinci, ikinci və 
dördüncü misralar qafiyələnir. Üçüncü misra sərbəst buraxılır. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 56 
 
A laylay, balam laylay, 
Alınmaz qalam laylay. 
Sənə gəc baxanları 
Yandırsın nalam laylay. 
 
Bu əsas hissədən sonra nəqarat gəlir. Onlar azdır: 
 
1) Laylay beşiyim laylay 
Evim eşiyim laylay 
 
2) Laylay qızım a laylay 
Körpə quzum a laylay 
  
3) Laylay hər kəsim laylay 
Sənə nər kəsim laylay 
Bu nəqaratlar bəzən başqa bir laylanın ilk iki misrası da 
olur. Uşaq çox körpədirsə laylanın sözləri də qısa olur.  
 
Lay, lay, lay, 
Lay, lay, lay. 
Bu sözlər hələ ədəbiyyat deyil. Lakin onun ana tərəfindən 
oxunması çox vacibdir. Ananın beşik başında müəyyən avazla layla 
oxuması ailədə sevgi harmoniyasının tərkib hissələrindəndir. Uşaq 
beşikdə ikən bu nəğmələri dinləyir. Ana ürəyinin ən dərin 
guşəsində, psixoloqların ifadəsi ilə desək, könül dünyasının qırxıncı 
otağında hamıdan gizlətdiyi ən ali sözlərini laylaya çevirib uşağına 
danışır. Körpə anlayır ki, balaca olmağına baxmayaraq o, evin 
sayılan və çox əziz üzvüdür. Ana nəğmələri körpənin yuxusuna bal 
qatır, onu ruhən sakitləşdirir. Ona görə də körpə rahat yatır. Ananın 
xoş avazı ilə körpənin ruhuna nəğmə qədər mülayim bir duyğu seli 
axır. Uşaq başa düşür ki, onun anası – atası var, arxası var, köməyi 
var, müdafiə edəni var. Bu nöqtədə  
çox arzu edirəm ki, siz işlətdiyim ―Uşaq başa düşür ki‖ ifadəsinə 
tam inanasınız. Əgər siz bu sözü gəldi–gedər, təsadüfi bir ifadə 
______________________________________________Əsərləri 
 57 
kimi qəbul etsəniz, yəni uşağın lap körpə vaxtından nə isə başa 
düşdüyünə inanmasanız, bizim tərbiyə işimiz boş söz yığımından 
ibarət olacaq. Mən qəti əminəm ki, uşaq nəinki körpəliyində, hətta 
ana bətnində olanda başa düşür. Bunu tibb elmi çoxdan kəşf edib. 
Bir həkim–ginekoloq yazır ki, bətnində 4–5 aylıq uşağı olan bir ana 
məndən xahiş etdi ki, körpəni xaric edim. O, çox şeyləri əsas kimi 
gətirdi və bunun zəruriliyini isbat etməyə çalışdı. Mən bunun 
mümkünsüzlüyünü söylədim. Qadın küsüb getdi. Bir neçə aydan 
sonra məlum oldu ki, uşaq doğulub, amma anasını əmməkdən 
imtina edir. Belə məlum oldu ki, körpə hələ bətində ikən ananın 
onu məhv etmək fikrində olduğunu duymuşdu. Sizi bilmirəm, mən 
o həkimə də, onun gəldiyi qənaətə də inanıram və ona görə 
deyirəm: Uşaq hər şeyi duyur. Ona insan kimi, gələcəyin şəxsiyyəti 
kimi baxın!  
Layla deyərkən ana səsini başqa səslərlə, məsələn, radio, 
televiziya, maqintafon yazıları ilə əvəz etmək olarmı? Xeyr! Həmin 
səslər ana laylalarının effektini verməyəcək. Uşaq üçün ananın 
nəğməsi dünyanın ən böyük müğənnilərinin səsindən gözəl və 
təravətlidir. Uşaq öz anasının səsini yüzlərlə səsin içindən asanca 
seçir.  
Laylalarda bəzən ana çəkdiyi əzablardan gileylənir: 
 
Laylay dedim yatınca, 
Gözlərəm ay batınca 
Canım cəzana gəldi 
Sən hasilə çatınca. 
Amma bu giley ən yaxın adama, dosta, sirdaşa deyildiyinə 
görə uşağa mənfi təsir etmir. Uşaq hiss edir ki, anası onu çox sevir, 
bütün əzablara dözür. Hasilə gətirmək üçün çoxlu çətinlik çəkir. Bu 
sözlərin yaratdığı duyğular bir az böüyəndə uşağın öz evinə, 
ailəsinə, daha sıx bağlayan hisslərə çevrilir. 
Layla vasitəsilə ana uşağına insani keyfiyyətlər aşılayır. 
Tərbiyə sanki ana südü və nəğmələri ilə qətrə - qətrə onun qəlbinə 
dolur. 
Laylay dedim yatasan, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 58 
Qızıl gülə batasan. 
Qızıl gülün içində 
Şirin yuxu tapasan. 
Ana arzu edir ki, uşaq yatanda qızılgülə batsın. Çünki qızıl 
gül ətirlidir, təmizdir, bütün çirkablardan uzaqdır. Bu sözlər sadə 
görünsə də böyük gücə malikdir. Uşağı cəmiyyətin təmiz, ləyaqətli 
bir üzvü kimi böyütmək arzusundan doğur.  
Uşaq ədəbiyyatının başlanğıcı olan layla balacalar üçün 
yaranan söz xəzinəsinin mühüm qaynağıdır. Bu qaynaqdan 
bəhrələnən Azərbaycan şairləri bir sıra maraqlı nümunələr 
yaratmışlar. Məsələn, Mirvarid Dilbazinin laylalarında bədii sözün 
imkanları genişlənir. Şair öz nəğməsində oxucusuna əlavə 
məlumatlar verir, onun duyğusuna, düşüncəsinə estetik və  əqli 
tərbiyəsinə təsir göstərən lövhələr yaradır. Məsələn:  
 
Yat ömrümün çiçəyi 
Gecə keçdi, ay batdı. 
Sən hələ də oyaqsan 
Laylam sübhü oyatdı. 
Yat canım, gözüm layla 
Qurbanın özüm layla. 
Şair uşaqla ciddi söhbət edir. Yalnız anaların duya bildiyi 
ziddiyətlərdən bəhs edir. Ilk baxışda bu şeirdə bəhs olunan 
ziddiyyət nəzərə çarpmır. Çünki ziddiyyətli fikirlər adətən antonim 
sözlərlə ifadə olunur. Burada isə ziddiyyət omonim sözlərlə təsdiq 
olunmuşdur.  
Sən hələ də oyaqsan, 
Laylam sübhü oyatdı. 
Şair demək istəyir ki, sən yatmalı olduğun halda oyaqsan. 
Əgər uşaq sübh çağı yuxudan oyansaydı burada heç bir qeyri 
normallıq yox idi. Əgər uşaq hələ oyaq ikən ananın laylası sübhü 
oyadırsa bu kontrastdır. Bu cür lövhəni yaradan şair isə laylaların 
verdiyi poetik imkanlardan səmərəli istifadə etmişdir.  
Mədinə Gülgün isə öz ―Layla‖ şeirində xoş həyatımızı, 
körpələrin xoşbəxtliyini tərənnüm edir. 
______________________________________________Əsərləri 
 59 
 
Yatağım isti, yumşaq, 
Ehtiyac səndən uzaq 
Təkcə anandır oyaq 
Sənindir yuxusu da 
Ən şirin arzusu da. 
Arxam, pənahım laylay 
Mənim sabahım laylay. 
Şair Teymur Elçinin ―Analar və laylalar‖ əsərində uşaq 
poeziyasındakı laylay janrı özünün daha yeni bir mərhələsinə gəlib 
çatmışdır. Teymur Elçin laylalarla nağılların sintezindən istifadə 
edərək həm balaca oxucuların maraq dairəsinə təsir göstərir, həm 
də onların biliklərinə daha yeni şeylər əlavə edir. Bir silsilə təşkil 
edən bu şeirlərin birincisi uşaqlara laylalar haqqında ümumi 
məlumat verir. 
 
Gecələri oyaq qalır 
Layla çalır 
Analar. 
Bundan sonra şair turacın, delfinin, qurbağanın, canavarın, 
kirpinin və insanın laylasından bəhs edir. Müəllif hər bir heyvanın 
laylasından bəhs etmədən əvvəl həmin heyvanın xarakterik 
cəhətləri, xasiyyətləri haqqında oxucuya məlumat verir, bu 
məlumat kiçik bir süjetdən doğur və hadisə tamamlandıqdan sonra 
heyvan öz laylasını oxuyur. Bu nəğmənin əsasını onun öz balasına 
tövsiyyəsi təşkil edir: 
 
Yat mənim küçük balam, 
Tez böyü kiçik balam. 
Qulaqların, gözlərin 
Dişlərin iti olsun 
Quzunun əti olsun 
Yediyin. 
Kimi görsən parçala 
Böyü canavar bala 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 60 
Parçala, parçala, parçala 
Uu – uu 
Uu – uu... 
Göründüyü kimi bu silsilə şeirlərdə layla yalnız formadır, 
xalq ədəbiyyatından uşaq şeirinə keçən şəkildir. Bu əsərlərində şair 
kiçik oxucusuna ziddiyətlər haqqında ilkin məlumat verir. Bu 
xüsusiyyət göstərir ki, layla janrı Azərbaycan uşaq şeirində xeyli 
inkişaf etmişdir.  
Ümumiyyətlə folklorun şəkli xüsusiyyətləri Azərbaycan 
uşaq şeirinin formasının ilkin əsası olmuş və bu əsas üzərində 
inkişaf etmişdir.  
Kimdən soruşsan ki, uşaq nə vaxtdan danışmağa başlayır? 
Yəqin ki, belə cavab verəcək, gərək uşağın ən azı bir yaşı olsun ki, 
yavaş–yavaş sözlər desin. Səhviniz var! Uşaq dünyaya gəldiyi ilk 
dəqiqədən danışmağa başlayır. Yadınıza salın, uşaq doğulan kimi 
qışqırır: İnqaaa. Hələ aydın nitq ilə heç bir əlaqəsi olmayan səslər 
çıxarır: Qığğğ, bığğğ, dığğğ... Bu səslər daha çox təbiəti yamsılayır. 
Quş ciggiltəsinə, bulaq səsinə, külək zümzüməsinə bənzəyir. Siz 
ətrafda söhbət edirsiniz. Elə fikirləşirsiniz ki, beşikdə uyuyan 
körpənin heç nədən xəbəri yoxdur. O, heç nə başa düşmür. 
Yanılırsınız. Uşaq bir neçə aylıq olanda sait və samit səslərinə 
bənzəyən səslər çıxarır. Deməli o, ətrafındakı danışıqları dinləyir, 
özü üçün həmin səslərin intonasiyasını müəyyənləşdirir. 8–9 
aylığında səslərin təqlidinə başlayır. Deməli körpənin yanında 
danışanda, ona laylalar deyəndə sözləri düzgün tələffüz etmək 
lazımdır. Uşaq danışmağa başlayanda ən asan sözləri demək istəyir. 
O, bəzi səslərin yerini səhv sala bilər. Məsələn, ən çox işlənən qənd 
sözünü danq kimi deyə bilər. O, ―cücə‖yə ―cücü‖ deyə bilər. Uşaq 
əsasən birhecalı sözləri xüsusilə ana, baba, ata sözünü daha tez 
deyir. Çünki, bu sözləri gündə bir neçə dəfə eşidir. Deməli, artıq 
bizim kimi danışmaq istəyir, ona kömək etmək lazımdır.  
Əvvəlcə uşağa onu əhatə edən əşyaların adını təkrarlatmaq 
olar. Əlbəttə bunu zorakı bir üsulla deyil, müəyyən üsulla etmək 
lazımdır. Məsələn, qaşığı əlinə götürüb guya heç uşağı görmürsən, 
sadəcə bu mətbəx alətini əzizləyirsən: ―Qaşıq! Sən nə gözəl 
______________________________________________Əsərləri 
 61 
qaşıqsan, ay qaşıq‖ deyirsiniz. Uşağı əhatə edən əşyaların adlarını 
beləcə əzizləmək yolu ilə körpəyə öyrətmək olar. Uşağın təkcə 
yemək – içmək, yataq alətləri deyil, onların özlərini əzizləyən şeir 
parçaları da var. Həmin parçalar uşaqların nitqinə xüsusi təsir 
göstərir. Belə janrlar nazlama və ya oxşama adlanır. Bu janr uşağın 
ailəyə gətirdiyi səadəti tərənnüm edir. Nazlamalarda ananın arzuları 
üstünlük təşkil edir. Uşaq bu səslərdən xoş bir aura ilə əhatə olunur. 
Bu şeirlərdə uşağın sevinci belə ifadə olunur.  
 
Ağ əllər, ağ biləklər 
Bağçada qal, küləklər 
Eşitsə ata gəlir, 
Gah gedər, gah iməklər. 
Oxşamalar eynən uşağın özünə bənzəyir. Uşaq bir qədər 
böyümüşdür. Divardan, ev əşyalarından tuta – tuta yeriyir, yıxılır,  
bir də ayağa durur. Onun hərəkətlərində hələ ciddilik yoxdur. 
Addımlarını qeyri dəqiq atır, hara getdiyini bilmir. Valideynin 
uşağa oxşaması üçün dediyi şeir parçaları da belədir.  
 
Balama qurban inəklər, 
Balam nə vaxt iməklər?! 
 
Balama qurban ilanlar, 
Balam haçan dil anlar?! 
 
Balama qurban sərçələr 
Balam nə vaxt dirçələr?! 
 
Balama qurban ağ atlar 
Balam nə vaxt çay adlar?! 
 
Balama qurban meyvələr 
Balam haçan evlənər?! 
 
Balama qurban daylaqlar 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 62 
Balam nə vaxt oynaqlar?! 
Bu beytlərin misraları arasında məntiqi əlaqə azdır. Onları 
bir – birinə bağlayan yalnız qafiyələrdir.  
―İnəklər–iməklər‖, ilanlar–dil anlar‖, ―sərçələr-əl çalar‖, ağ 
atlar – çay adlar‖, ―meyvələr – evlənər‖, ―daylaqlar –oynaqlar‖ 
kimi qafiyələnən bu sözlərin bir – biri ilə məntiqi bağlılığı yoxdur. 
Məhz həmin məntiqsizlik hər bir beytin yumoristik olmasını 
şərtləndirir. Oxşamalar da ana qəlbində başlayan ilkin sevgi 
duyğularının çox dərin olduğundan xəbər verir. Bu sevgi getdikcə 
güclənir. Indi ərinə olan məhəbbətin bir hissəsi uşağa verilmişdir. 
Bu sevgi ananın humanist duyğularını qanadlandırır. Bu xoşbəxtliyi 
ana hamıya arzu edir. Arzu edir ki, bu xoşbəxtlik göydə uçan 
quşlara, qarıyıb qalmışlara, ərinin qədrini bilməyib tənha qalan 
arvadlara nəsib olsun.  
 
Ay allah bundan beş dənə ver, 
Göydə uçan quşlara ver. 
Qarıyıb qalmışlara ver, 
Həsrətin çəkmişlərə ver. 
 
Dağda darılar, 
Sünbülü sarılar 
Qoca qarılar, 
Bu balama qurban. 
 
Dağdakı atlar, 
Atlar göy otlar. 
Ərsiz arvadlar 
Bu balama qurban. 
Valideyn hiss edir ki, onun uşağı bir qədər də böyümüşdür. 
Daha oxşama dinləmək vaxtı deyil. Indi uşağa ritm öyrətmək, söz 
sənətinin başqa sirlərindən onu agah etmək vaxtıdır. Iki yaşdan beş 
yaşa qədər olan uşaq folkloru zəngin bir xəzinənin qapısını onun 
üzünə açmaq lazımdır. Həmin xəzinədə xüsusi bir ritmə malik olan 
janr düzgüdür. Bəzən folklorşünaslar onu sanama da adlandırır. 
______________________________________________Əsərləri 
 63 
Ruslar ona sçitalka deyirlər. Adından göründüyü kimi burada 
sayma, sıralama, düzülmə kimi qaydalar əsas yer tutur.  
Bir, iki, bizimki 
Üç, dörd qapını ört. 
Beş, altı daşaltı, 
Yeddi, səkkiz firəngiz 
Doqquz, on qırmızı don. 
Bu misalda rəqəmlərin ardıcıl düzülməsi var.  
 
Altıda alma 
Yeddidə bölmə. 
Səkkizdə sərçə 
Doqquzda dolça 
Onda oraq 
On birə qonaq. 
Göründüyü kimi hər rəqəmin ilk hərfinə uyğun bir 
meyvənin, quşun, əşyanın adı çəkilir. Xalq bu tipli 
düzgülərləuşaqlara hərfləri öyrədir. Eyni səslərin təkrarı onu uşağın 
yaddaşında möhkəmləndirir.  
Birə, birə 
Ikiyə iynə. 
Üçə üzük. 
Dördə döşək, 
Beşə beşik. 
Altıya alma, 
Yeddiyə yemiş. 
Səkkizə sərçə, 
Doqquza dolça, 
Ona oraq, 
Biz ona qonaq. 
Maraqlı budur ki, rəqəmlərə əsaslanan və çox zaman 
sanama hesab olunan düzgülərdə rəqəmlər 10-u adlamır. Xalq bir 
pedaqoq kimi başa düşür ki, beş yaşına qədər uşağa rəqəmləri on 
dairəsində öyrətmək kifayətdir. Həm də bu rəqəmlərdən yuxarı 
keçilsə uşaq beynində hər şey qarışar və heç nə öyrənə bilməz.  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 64 
Düzgülərin xeyli hissəsi oyundan əvvəl uşaqların söylədiyi 
şeir parçalarıdır. Həmin şeirlərlə ortada qalan uşağı 
müəyyənləşdirirlər. Amma həmin şeirlərdə də yuxarıda dediyimiz 
əlamətlər qorunub saxlanır: 
 
Biri bizdə 
Ikisi sizdə 
Üçü üzdə 
Dördü düzdə 
Beşi bəstə 
Altısı asta 
Yeddisi yüzdə 
Səkkizi səsdə 
Doqquzu dosta 
Onu sonu 
Başa vur, çəkil, 
Dur burdan əkil. 
Oyun sözlərində həmin prinsipin gözlənilməsi çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Təsəvvür edin ki, oyunda iştirak edən uşaqlar 
―qalan‖ ın kim olacağını həyəcanla gözləyirlər. Ona görə də sözlərə 
xüsusi diqqət yetirirlər ki, onu söyləyən adam saxtakarlıq etməsin. 
Bu diqqətin nəticəsi o olur ki, uşaqların hamısı həmin sözləri 
əzbərləyir və nəticədə təkrar olunan səsləri eşidir, onu düzgün 
tələffüz edirlər. Misal gətirdiyimiz şeirin sonundakı ―Dur burdan 
əkil‖ sözləri kimin payına düşürsə həmin uşaq incimir. Çünki onun 
bəxtinə ―yatmamaq‖ , sıradan çıxmaq düşmüşdür. Əslində həmin 
misra uşağa sən qalib gəldin sözlərinin təsirini bağışlayır.  
Düzgülər yumoristik keyfiyyətinə görə də seçilir. Lakin 
burada yaranan yumor nizamsız, bir–biri ilə yalnız səslərin eyniliyi 
ilə bağlanan, əslində isə heç bir məntiqi əlaqəsi olmayan sözlərdən 
ibarətdir.  
Əl, əl, ənərək 
Əldən çıxdı kəpənək 
Kəpənəyin yarısı, 
Yumurtanın sarısı 
______________________________________________Əsərləri 
 65 
Yumurtalar hindədi 
Əldə durmaz kündədi 
Kündə təndir içində 
Təndir kəndir içində 
Kəndiri ver çərçiyə 
Çərçi satsın çəpiyə 
Çəpik çalan dardadı 
Burda duran qarğadı. 
 
 
MOTAL MOTAL 
 
Motal – motal 
Tərsə motal 
Yağ atar 
Qaymaq tutar 
 
 
Ağ quşum 
Ağarşınım. 
Göy quşum 
Göyərçinim 
Qarğa qara 
Durna qara 
Çilmə çəlik 
Bircə ərik. 
Qənbər çarıq 
Biz də varıq. 
Siz poetik nümunələri oxuyarkən bunları onların oyunlarına 
daxil edərkən ciddi iş görürsünüz. Amma elə güman etməyin ki, 
onlarda nəsə təzə bir qabiliyyət yaradırsınız. Şeirin, ritmin, 
musiqinin yumorunu duymaq qabiliyyəti uşaqlarda anadangəlmə 
olur.  
―Uşaq hər şeyi başa düşmür‖, ―Körpəni anlatmaq çox 
çətindir, Nə qədər deyirəmsə bir şey anlamır‖ deyən müəllimlər  və 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 66 
valideynlər dərin səhv edirlər. Uşağın gözü, burnu, qulaqları və 
digər orqanları kimi ruhi qida almaq qabiliyyətləri də ana bətnində 
formalaşır. Lakin həmin qabiliyyətin şeh damlası kimi  zərif, gül 
ləçəyi kimi çox  incə olur. Bizim öhdəmizə həmin qabiliyyəti 
inkişaf etdirmək vəzifəsi düşür. Əgər biz valideynlər, tərbiyəçilər, 
müəlimlər bunu nəzərə almasaq səhər günəşi çiçəklərin üstünə 
düşən incə şeh damlalarını buxara çevirdiyi kimi uşaqların həmin 
qabiliyyəti də quruyub yoxa çıxacaqdır.  
Bir şeyi də nəzərə almaq lazımdır ki, uşaqlar gördüklərini 
daha tez qavrayır və sevir. Onların görmədikləri əşyaların adlarını 
öyrətməyin. Zəhmətiniz hədər gedəcək, hətta həmin sözləri zorla 
əzbərlətsəniz də bu bilik səthi olacaq və həmin sözlər tez 
unudulacaqdır 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 67 
 
 
 
 
 
 
КЛАССИК ВЯ МЦАСИР ТЯМСИЛЛЯР 
ЩАГГЫНДА 
 
Йени тямсилчилийин нцмайяндялярдян бири 
Г.Б.Закирдир (1784-1857). О, эянъ няслин тярбийяси иля 
ялагядар олараг йаздыьы тямсиллярдя иътимаи бялалары ифша 
едир. Закирин йарадыъылыьында тямсил бир жанр кими 
биткин шякиля дцшмцшдцр. 
Закир тямсиллярдя щейван шяклиня салынмыш 
инсанлардан, онларын нагис ъящятляриндян бящс едир. Бу 
ясярлярдя йалтаглыг, аъэюзлцк, ахмаглыг инандырыъы 
ящвалатларла ифша олунур, бир гайда олараг щадисянин 
сонунда мянфи гцввяляр эцлцнъ щала дцшцр. Шаир халг 
мцдриклийиндян, чох заман аталар сюзц вя мясяллярдян 
баъарыгла истифадя етмишдир. 
Закирин тямсилляри халгын мяишяти иля гырылмаз 
сурятдя баьлыдыр. Бу ясярлярдя халгын адят вя яняняляри юз 
яксини тапыр.  
Фиридун бяй Кюçярли Горидян 1911-ъи ил майын 26-да 
Абдулла Шаигя йаздыьы мяктубун бир йериндя Г.Б.Закирин 
тямсиллярини характеризя едяряк эюстярир ки: «…Анъаг 
Г.Б.Закир бир нечя эюзял вя бамязя гиссяляр нязм иля 
йазыбдыр. Бу наьыллар пис дейил, мязмуну дяхи юз 
доланаъаьымыздан эютцрцлмцшдцр. Ейби анъаг ондадыр ки, 
бязи мягамларда мярщум Закир чох гялиз ибаряляр 
ишлядибдир ки, онлары тцрк сюзляри иля дяйишдирмяк 
оларды… 
Бунунла беля Закирин йаздыьы тямсиллярдя чох 
мцнасиб щал вя мягал дейилмиш аталар сюзц, мясялляр вя 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 68 
сырф тцрк ифадяляри вардыр ки, ярбаби нязяриндя бири бир 
гызыла явяздир». 
Закир гялямя алдыьы мювзуну реал шякилдя 
ъанландырмаьа чалышыр. Щадисяляри инандырыъы тясвир 
едир. Бу мащир тямсилчи даща чох яхлаги мащиййят кясб едян 
мювзулара мцраъият едир, бунунла ушаьын тярбийясиня 
мцсбят тясир эюстярмяк мягсядини гаршыйа гойур. «Дявя вя 
ешшяк» тямсилиндя ловьалыьын эцлцнъ нятиъяси, йерсиз 
щярякятин аъы сонлуьу эюстярилмишдир. Цмумиййятля 
тямсил жанрына хас олан бир хцсусиййят Закирин 
йарадыъылыьында да юзцнц эюстярир. О, бу тямсилляринин 
сонунда йа аталар сюзц вя мясяллярдян, йа да юзцнцн афоризм 
сявиййясиня галдыра билдийи нясищятамиз мисралардан 
истифадя едир. 
Закирин тямсилляриндя аьыллы, тядбирли щейванлар 
юз баъарыглары сайясиндя дцшмянлярини эцлцнъ вязиййятдя 
гойурлар. «Тысбаьа, гарьа, кясяйян вя ащу» тямсили мараглы 
бир наьыл тясири баьышлайыр. Бу щейванлар дар айагда бир-
бириня кюмяк едир, юз аьыллы щярякятляри иля овчуну 
алдадараг тора дцшмцш ащуну орадан хилас едирляр. «Гурд, 
чаггал вя шир» тямсилиндя эцълцлярин эцъсцзляр цзяриндя 
щюкмранлыьы, «Тцлкц вя гурд»да аъэюзлцк, «Илан, дявя вя 
тысбаьа»да йолдаша хяйанят кими ъящятляр сатира атяшиня 
тутулур. 
«Тцлкц вя шир» тямсили щейванларын щяйатындан 
бящс едян мараглы бир наьылы хатырладыр. Бурада залым вя 
аъэюз ширя гаршы диэяр щейванларын апардыьы мцбаризя вя 
онларын гялябяси тясвир олунур. Щейванлар ширя йалныз юз 
аьыллы тядбирляри иля галиб эялирляр. Бурада галиб эялян 
чохлуг халгдыр. Шири мяьлуб едян дя халгын мцдрик 
тядбиридир. 
Тцлкц халгын аьыллы нцмайяндяси кими тяряннцм 
олунур. Йери эялмишкян гейд едяк ки, Азярбайъан 
фолклорунда вя тямсиллярдя тцлкц чох истифадя олунан 
образдыр. Фолклорда тцлкц иля баьлы олан истянилян сайда 
______________________________________________Əsərləri 
 69 
наьыл, рявайят, шеир вардыр. Азярбайъан ушаг поезийасында 
ися Низами, Бакыханов, Закир, Ширвани тямсилляриндя, 
Шаигин шеирляриндя ня гядяр тцлкц суряти вар. Низамидя 
«Мейвясатанла тцлкцнцн наьылы», Закирдя «Тцлкц вя гурд», 
«Тцлкц вя шир», Шаигдя «Тцлкц щяъъя эедир» вя с. ясярлярдя 
тцлкц щийляэяр, башгаларындан даща тядбирли тясвир 
олунур. 
Гасым бяй Закирин «Тцлкц вя шир» тямсилиндя 
тцлкцнцн аьыллы, фярасятли, щятта халг ичиндя мяшщур 
олдуьу эюстярилир. 
Закирин тямсилляриндя халг тяфяккцрц, онун кяскин вя 
юлдцрцъц сатирасы, бязян ися шян вя щазыръаваб йумору 
бядии шякилдя якс олунур. Халг эцлцшц Закирин 
тямсилляринин бцтцн рущуна еля кечмишдир ки, бязян 
иътимаи эцлцшля Закирин фярди эцлцшцнц сярщядляндирмяк 
чятин олур. Закир юз сатираларында Азярбайъан халгынын 
бир нцмайяндяси кими чыхыш едир. Юзцня гядяр халгын 
йаратдыьы бу битмяз-тцкянмяз мцдрик эцлцшя юз сясини дя 
ялавя едир. Ону йени мязиййятляря зянэинляшдирир. 
Закирин тямсилляринин бир гисми шифащи халг 
ядябиййатында мювъуд олан наьылларын тясири иля 
йаранмышдыр. Шаир фолклорда зцлмкар щакимляря, 
аъэюзляря гаршы чеврилян мцдрик эцлцшцндян истифадя 
едир, юз тямсилляриндя ону йени йцксяклийя галдырыр. 
Дейилянлярдян беля нятиъяйя эялмяк олар ки, 
эюркямли сатирик Г.Б.Закир ХЫХ ясрдя йцксялиш йолунда 
гядям гойан ушаг ядябиййатынын инкишафы цчцн фолклордан 
истифадя йолу иля эюзял ясярляр йаратмышдыр. Закирин 
тямсилляри балаъа охуъулара щяйат щаггында биликляр 
верир, тябият вя ъямиййятин зидdиййятляри барядя онларда 
илкин тясяввцр йарадыр. Ана дилинин зянэинлийинин 
ушаглара юйрядилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Фолклордан 
гидаланан бу тямсилляр инди дя юз дидактик вя естетик 
ящямиййятини итирмямишдир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 70 
Сейид Язим Ширвани (1835-1888) йарадыъылыьында 
ушаг ядябиййатына даща эениш йер вермишдир. Онун 
маарифчи шеирляри, юйцд вя нясищятляри, мянзум наьыл вя 
щекайяляри ушаг ядябиййатымызын хязинясини 
зянэинляшдирян гиймятли ясярлярдир. 
Бу бюйцк сяняткар ушаг мцталияси цчцн даща эюзял 
ясярляр йарадараг юз сяляфляриндян хейли иряли эетмишдир. 
Онун ушаг алями иля сых баьланмасынын башлыъа 
сябябляриндян бири шаирин юзцнцн мцяллимлик етмяси, 
башга сюзля ушагларла эцндялик ялагяси олмушдур. Шаирин 
гыса тямсилляри, юйцдляри, «Кюпяйя ещсан», «Хан вя 
дещган» мянзум щекайяляри, «Сичан вя пишик дастаны» вя 
диэяр ясярlяр ушаг ядябиййатынын ян эюзял нцмуняляриндян 
щесаб олунур. Бу ясярlярин щамысында шаирин халг 
ядябиййаты иля гырылмаз ялагяси юзцнц парлаг шякилдя 
эюстярир. «Сичан вя пишик дастаны» щям сяняткарлыг, щям 
дя мювзу етибариля мараглы ясярдир. 
Шаир халг ядябиййатында олдуьу кими, мараглы 
ящвалатлар гурмушдур. Ясярин гящраманы пишийин 
тясвириня хцсуси диггят йетирмишдир, щяля щадисяляри нягл 
етмямиш онун хариъи портретини йарадыр. Пишийин эюзляри 
кящраба кими сары, бядяни аь, бойну гутан мисалдыр. Онун 
чянэял кими ити дырнаьы, бурьуйа бянзяйян быьы, йекя аьзы, 
илан кими гуйруьу вар. Тцкцндян зящримар тюкцлцр, 
дишляринин щяр бири бир нештядир. 
Бу тясвирдян сонракы ящвалатлар истяр-истямяз кичик 
охуъуда мараг доьурур. Чцнки эцндя башына кялякляр ачдыьы 
пишийин бу ъцр тясвириня ушаг биринъи дяфядир ки, раст 
эялир. Эюрясян пишийи щансы ящвалатлар эюзляйир? Бу 
тябии мараг дастанын архасыны излямяйя охуъуну вадар едир. 
Шаир щадисялярин мараглы инкишафы цчцн композисийанын 
вя сцжетин биткинлийиня, мянтиги ардыъыллыьына хцсуси 
фикир вермишдир.    
С.Я.Ширванинин ушаг ясярляринин хейли щиссясини 
юйцдляр, нясищятляр вя тямсилляр тяшкил едир. Бу 
______________________________________________Əsərləri 
 71 
тямсилляр Закирин тямсилляриня нисбятян гысадыр. Ширвани 
тямсилляриндя щадисяляри шахялянмяйя, гол-будаг атмаьа 
гоймур. Бир щадисянин мцщцм аныны тясвир едир, бундан 
нятиъя чыхарыр. Онун тямсилляриндя сатира нисбятян аз олса 
да бу ясярлярдя халг рущу, онун кяскин вя йумшаг эцлцшц юз 
яксини тапмыш, яхлаги нятиъяляр габарыг шякилдя 
верилмишдир. «Хоруз вя чаггал», «Дявя вя ешшяйин йол 
эетмяси», «Газ вя дурна» ясярляриндя халгын щазыръаваб 
йуморундан истифадя едилмишдир. 
ХЫХ ясрин яввялляриндя фяалиййятя башлайан рус-
азярбайъан мяктябляринин ачылмасыны эюрян шаир оьлуна 
нясищят едяряк дейирди ки, рус дилиня ещтийаъымыз чохдур, 
бу дили щюкмян билмялийик. Рус ядябиййатына мараг 
эюстярян шаирин ясярляриндя халгларын достлуьу тяблиь 
олунур. Онун тямсилляриндя хцсусиля «достлуг олан йердя 
йалныз сяадят ола биляр» идейасы габарыг шякилдя верилир. 
«Аслан вя ики юкцз» тямсилиндя тясвир олунур ки, ики юкцз 
дост олуб мешядя горхусуз йашайырмыш. Аслан ися онлары 
парчалайа билмирмиш. Чцнки чятиня дцшяндя юкцзляр арха-
архайа вериб дцшмяндян асанлыгла горуна билирмиш. Бир 
дяфя Аслан онларын арасына нифаг сала билир. Онлары бир-
бириндян аралайыр вя асанлыгла щяр икисини парчалайыр. 
«Ешшяк вя арылар», «Айы вя сичан», «Сичан вя 
пишик», «Итин пишийя ъавабы», «Дявя вя баласы» 
тямсилляри ушаглара дцзлцк, ядалят, достлугда мющкямлик, 
чятиня дцшяндя аьыллы щярякят етмяк кими сифятляр 
ашылайыр. 
С.Я.Ширвани Азярбайъан ядябиййатынын тарихиндя 
эюркямли бир сатирик шаир кими шющрят газанмышдыр. 
Онун сатираларында дюврцн бир сыра ъидди мясяляляри 
тянгид олунса да бу ясярляр ушаглар цчцн даща мараглыдыр. 
Чцнки щямин ясярлярдя тянгид олунан щядяф мцяййян сцжет 
васитяси иля верилир. Чох заман Ширвани сатираларынын 
сцжет хятти йа фолклордан эютцрцлцр, йа да бу ящвалатлар о 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 72 
гядяр мязяли олур ки, онун халг ядябиййаты нцмуняси 
олдуьуну эцман едирсян. 
Мясялян, «Дяли шейтан» щекайясиндя тясвир олунур 
ки, бир молла чобана раст эялир. Чобан дейир: Dяли шейтан 
дейир ки, бу молланын башына бир дяйяняк илишдир. Молла 
дейир ки, адам дяли шейтанын сюзцня гулаг асмаз. Чобан 
сюзцнц дяйишиб дейир: Дяли шейтан буйурур ки, бу гойундан 
икисини моллайа баьышла. Молла тез диллянир: Адам щярдян 
дяли шейтанын сюзцня гулаг асар. Беляликля, садя вя эюзял 
сцжетля молланын икицзлцлцйцнц верир. «Кюпяйя ещсан» 
сатирасында да молланын симасызлыьы тянгид щядяфиня 
чеврилир. Юлмцш кюпяйини гябристанлыгда басдыран варлы 
адамы ифша етмяк истяйян молла щямин адамдан ешидир ки, 
онун ити юляндя вясиййят едиб ки, моллайа беш гойун 
верилсин. Молла о саат фикрини дяйишиб дейир ки, бу ъцр 
юлцляр чох мцгяддясдир вя беляляриня бизим ъанымыз да 
гурбандыр. 
С.Я.Ширвани сатираларында халг лятифяляринин эцълц 
тясири юзцнц эюстярир. Доьрудур, онун ясярляринин 
мязмунуну тяшкил едян ящвалатлар шаирин юз тяхяййцлцнцн 
мящсулудур. Лакин бу ящвалатларда щазыръаваб йумор, ити 
бир зяка, сярраст, сатирик атяш вар вя бу ъящятляр онлары 
халг лятифяляриня йахынлашдырыр. «Гадын щийляси» 
сатирасында халгы «аллащ йолу»на чаьыран мцътящид щийля 
иля башгасынын арвадына сащиб олмаг истяйир вя гадын 
щийлясиня дцшцб рцсвай олур. Бу сатираларын тянгид 
обйектляри дин хадимляри, газылар вя башга адамлар олса да 
С.Я.Ширвани сатираларынын ян дярин ясасында авам халгын 
вязиййяти дайаныр. Халгын авамлыьы онун бцтцн 
йарадыъылыьындан гырмызы бир хятт кими кечир вя шаир 
ъямиййятдяки бу йарамазлыгларын ясасыны халгын 
авамлыьында эюрцр. «Аллаща рцшвят» сатирасы авам халгын 
башы цстцндя охунан аъы бир няьмяйя бянзяйир. Кяндлиляр 
йаьышын йаьмамасынын сябябини аллащда эюрцрляр вя пул 
йыьыб аллаща рцшвят эюндярирляр. Онлар рцшвяти чюлдя ов 
______________________________________________Əsərləri 
 73 
едян бир мямура верирляр. Иш еля эятирир ки, сящяри лап 
бярк йаьыш йаьыр. Бу йаьыш хейирдян чох зяряр эятирир. 
Авам ъамаат беля эцман едир ки, йягин пул чох олдуьу цчцн 
йаьыш да беля чох йаьыб. Бу сатирадакы эцлцш аъы эюз 
йашларына гарышан эцлцшдцр. 
Ширвани ушаг ясярляринин мязиййятлярини, онун 
фолклорла баьлылыьында эюрцрдц. Ясярин бядии дяйяри дя 
онун халг щикмяти иля ня дяряъядя ялагясиндян асылыдыр. 
Шаир бу нязяри бахышларыны тямсилляриндя, юйцд вя 
нясищятляриндя мящарятля щяйата кечирмиш, бцтцн 
ясярляриндя юз тяравятини, ящямиййятини итирмяйяъяк 
ясярляр йаратмышдыр.  
Тямсил жанры бу эцн дя инкишаф етмякдядир. Мцасир 
тямсилчилийин ян бюйцк устады Щикмят Зийадыр. Щикмят 
Зийа ушаглар цчцн йаздыьы бир сыра шеирлярдя вя 
тямсиллярдя халг эцлцшцндян мящарятля истифадя едир. 
Шаир йуморун ушаг ядябиййатындакы йерини 
гиймятляндиряряк эюстярир ки, ушаг алямини эцлцшсцз 
тясяввцр етмяк мцмкцн дейилдир. Дцнйайа тязяъя эюз ачмыш 
кюрпянин бюйцклярдян алдыьы илк мяняви щядиййя тябяссцм 
олур. Кюрпя бой атыб ушаглыг дюврцнцн йухары 
пилляляриня гядям гойдугъа бу тябяссцмцн кясб етдийи 
мяналар да артыб дяринляшир. Артыг о ади яйлянъядян, бейни 
дцшцндцрян, йахшы иля писи бир-бириндян айыран ейщам, 
ришхянд, истещза кими чаларлары олан бир мейара чеврилир. 
Шаир шифащи халг ядябиййатыны–наьыллары, тапмаъалары, 
йанылтмаълары хатырладараг эюстярир ки, онларын щяр 
биринин майасы эцлцшля, йуморла йоьрулуб.  
Щ.Зийа ушаглардакы нюгсанлары, щяйатда раст 
эялдийи гцсурлары юзцнямяхсус бир щяссаслыгла дуйур, 
онлары бядии эцлцшцн щядяфиня чевирир. Щикмят Зийанын 
тямсиллярини ики група айырмаг олар: ушаглар цчцн йазылан 
тямсилляр, бюйцкляр цчцн йазылан тямсилляр. 
Ушаглар цчцн йазылан тямсиллярин ясас яламятляри 
бундан ибарятдир ки, шаир ясярлярдя даща садя сцжетля, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 74 
балаъалар цчцн анлашыглы олан мятляблярдян сющбят ачыр. 
Бу ясярлярдя шаирин няйя эцлдцйц дя айдын шякилдя, ялавя 
изащата ещтийаъы олмадан юзцнц эюстярир. Шаир тянгид 
етдийи щейванын ясас яламятини цзя чыхарыр, 
типикляшдирир, эцлцш доьуран аны, вязиййяти охуъуйа 
чатдырыр. Шаир бязян йумористик ящвалата щеч бир ялавя 
етмир, йери эяляндя ися юзцнцн йумористик тенденсийасыны 
эизли сахламыр, нюгсанлары лаьа гойур. 
Тцлкц, чаггал эюрцшдц 
Гуъаглашды, юпцшдц. 
Тцлкц анд ичди: - Даща 
Тойуг, хоруз боьмаьа 
Эетмярям ясла кяндя 
Чаггал улады: - Мян дя! 
Щямин эцн тцлкц ляля 
Хялвяти бир йол иля 
Йолланды щиня сары 
Боьмаьа тойуглары. 
Деди: - Фяря ятиндян 
Бир чыьыртма йейим мян 
Чаггал да йаваш-йаваш 
Щиня цз тутду бир баш 
Дцшцндц: - Ай ъан, ай ъан 
Йейяъяйям дойунъа. 
Артыг бу эцндян беля  
Юзцм сащибям щиня. 
Бир щиндя растлашдылар 
                  Онлар йаман чашдылар. 
Шаир бу тямсилдя щийляэярлийи, йаланчылыьы вя 
онун аъы нятиъясини усталыгла эюстяря билмишдир. 
Щ.Зийанын тямсилляри эетдикъя йени кейфиййятляр 
газаныр. Онун 1963-ъц илдя «Шеирляр вя тямсилляр» 
китабында топланан тямсиллярля 1971-ъи илдя чыхан 
«Гысганъ гарышга» китабындакы тямсилляри мцгайися 
етдикдя йарадыъылыьында ня гядяр йени ъящятлярин 
______________________________________________Əsərləri 
 75 
йарандыьыны айдын шякилдя эюрмяк олар. Илк 
тямсилляриндя эениш ящвалатлар, узун диалоглар олурдуса, 
шаирин сон ясярляриндя сюзя чох бюйцк гянаят эюрцрцк. 
Инди Щ.Зийанын тямсилляринин яксяриййяти ъями дюрд, 
бязян дя ики мисрадан ибарят олур. Лакин аз сюзля тямсилчи 
бюйцк мятлябляри охуъусуна чатдыра билир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН  УШАГ  ЯДЯБИЙЙАТЫНЫН  
ТЯШЯККЦЛЦ 
 
ХЫХ ясрин сону, ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан 
ушаг ядябиййатыны мцстягил инкишаф етдирмяк зяруряти 
гаршыда дурур. Бунун бир сыра сябябляри варды: Bир 
тяряфдян маарифчилик идейаларынын эениш йайылмасы, 
мяктяблярин чохалмасы, милли дярсликлярин йаранмасы 
идися, икинъи тяряфдян миллятя хидмят етмяк, эяляъяк 
няслин щягиги гайьыкеши олмаг арзулары иди. 
Ушаг ядябиййатыны йаратмаг цчцн мцхтялиф 
тяклифляр, ямяли фяалиййятляр дирчялирди. Бир сыра 
сяняткарлар рус ушаг ядябиййатынын нцмунялярини тяръцмя 
етмяйя, беляликля, ушаг ядябиййатыны инкишаф етдирмяйя 
тяшяббцс эюстярирдиляр. Бунун нятиъясиндя Пушкинин 
«Балыгчы вя балыг» наьылы, Крыловун, Толстойун, Тüтчевин 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 76 
бир сыра щекайя, шеир вя тямсилляри Азярбайъан дилиня 
чеврилди ки, бу да мцяййян ящямиййятя малик иди.  
Милли ушаг ядябиййатыны йаратмаг уьрунда мцбаризя 
апаранларын демяк олар ки, яксяриййяти фолклордан 
истифадя йолу иля ясярляр йаратмаьы тяклиф едир, ямяли 
фяалиййят эюстярирдиляр. Доьрудур, мцхтялиф йазычылар 
фолклордан истифадянин мцхтялиф йолларыны тяклиф 
едирдиляр. Бу йоллар бир-бириндян ня гядяр фярглянся дя 
фолклорла ушаг ядябиййатынын гаршылыглы ялагясиня 
мисилсиз тясир эюстярмиш, ушаг ядябиййатымызын мцстягил 
бир сянят сащясиня чеврилмясиня сябяб олмушдур. 
Щямин зийалылардан бир гисми фолклор 
нцмунялярини тапыб чап етдирмяйи даща ящямиййятли щесаб 
едирдиляр. Ф.Кючярлинин «Балалара щядиййя» китабы мящз 
бу истяйин нятиъясидир. Бу китабда ушаг фолклору 
нцмуняляри, кичик наьыллар, йанылтмаълар, дцзэцляр вя с. 
топланмышдыр. Щямин китаб ушаг ядябиййатымызын 
тяшяккцл дюврц цчцн чох ящямиййятлидир. 
 
Йазычы вя шаирляримизин башга бир гисми халг 
наьылларыны ишляйиб йени ясярляр йаратмаьы мцвафиг 
сайырдылар. С.М.Гянизадя, М.Т.Сидги беля йазычылардан 
иди. 
Азярбайъан халгынын мцдрик зякасыны, иътимаи 
шцуруну, милли хцсусиййятлярини юзцндя йашадан наьыллар 
классик ушаг поезийасына эцълц тясир эюстярмишдир. 
Наьыллардан истифадя едяряк шаирин гаршысында бир сыра 
мцщцм вязифяляр дайаныр. Эяряк шаир охуъуйа наьылларын 
ащянэини, фикрини, апарыъы идейасыны версин, юз ясяриндя 
наьылларын тясвир васитялярини, ъанлы халг дилинин 
зянэинлийини, халгын милли хцсусиййятлярини сахласын. 
Халг наьылларындан истифадя мцряккяб йарадыъылыг 
ишидир. Эяряк шаир халг наьылыны нязмя чякяряк онун 
композийасына, сцжетиня, дилиня бюйцк дягиглик вя 
щяссаслыгла йанашсын, наьылын ян йахшы хцсусиййятлярини 
______________________________________________Əsərləri 
 77 
сечин вя охуъуйа чатдырсын. Бу вязифянин ющдясиндян 
эялмяк цчцн шаир халгын шифащи поетик мядяниййяти, онун 
тарихи инкишаф просеси вя етнографийасы иля йахындан 
таныш олмалыдыр. 
Азярбайъан ушаг ядябиййаты тарихиндя фолклорла 
йахындан мяшьул олан, наьылларын тярбийяви эцъцндян 
мящарятля истифадя едян, халг наьылларыны илк дяфя нязмя 
чякмяйя тяшяббцс эюстярян эюркямли йазычы, журналист – 
публисист – шаир С.М.Гянизадядир (1866-1937). 
О, Сидгийя эюндярдийи мяктубларынын бириндя 
йазырды: «...тялим-тядрис ишляриндя миллят наьылларынын 
файдаларыны дярк етдийимдян ламящаля бир нечясинин 
гялямя дцшмясини чох арзу едирям». Шаирин халг наьылы 
ясасында 1893-ъц илдя гялямя алдыьы «Тцлкц вя Чагчаг бяй» 
ясяри бу арзунун нятиъяси иди. Мцяллиф халг наьылларынын 
мцщцм тярбийяви хцсусиййятлярини горуйуб сахламыш, 
Чагчаг бяйин (Хялилин) налайиг щярякятлярини тясвир 
етмякля вяфасызлыьы, эюрмямишлийи, гудурьанлыьы ъидди 
тянгид етмишдир. Шаир халг дилинин зянэинлийиндян, 
наьылларын дольун мязмунундан, йцксяк вя явязсиз 
фантазийасындан баъарыгла истифадя етмишдир. 
«Тцлкц вя Чагчаг бяй» ясяриндя аьыллы, баъарыглы 
Тцлкц иля дяйирманчы Хялилин башына эялян мараглы 
ящвалатлар тясвир олунур Тцлкц Хялилин хошбяхт олмасы 
цчцн ялиндян эяляни едир. Нящайят, мягсядиня наил олур. 
Хялил падшащын гызы иля евлянир, вар-дювлят сащиби олур. 
Лакин о, вяфасызлыг едир. Тцлкцнцн щюрмяти мцгабилиндя 
юз йолдашынын вясиййятини йериня йетирмир, ону юлмцш 
билиб чюля атылмасыны ямр едир. Тцлкц ися Хялилин бу 
пислийи гаршысында она йеня йахшылыг едир, арвады иля 
ону барышдырыр. Онун хошбяхтлийи цчцн ахыра гядяр 
чалышыр. 
С.М.Гянизадя халг щикмятиндян, наьылларын оптимист 
рущундан гидаланан бу ясяриндя балаъа охуъуларына 
сядагятли, чятин анда мярд вя мцбариз олмаьы ашылайыр. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 78 
Наьылларын тясири иля йазылан бу ясяр Азярбайъан ушаг 
ядябиййатынын сонракы инкишафына хейли тясир 
эюстярмишдир. 
«Тцлкц вя Чагчаг бяй» наьыл-мянзумясинин мязмуну 
Ш.Перронун «Чякмяли пишик» ясяринин мязмунуна чох 
йахшыдыр. Лакин Перро вар-дювлят сащиби олан адамлары 
адамйейян адландырараг дюврц цчцн ящямиййятли олан 
ъидди бир мятлябя тохунур. С.М.Гянизадя ися щямин 
сцжетдян башга мягсяд цчцн истифадя едир. Бурада ясасян 
достлугда сядагятли олмаг кими мясяляляр якс олунур. 
Азярбайъанда ушаг ядябиййатынын мцстягил инкишаф 
йолуна дцшмясиндя маарифпярвяр йазычыларын, 
педагогларын хцсуси ямяйи олмушдур. Йени типли 
дярсликлярин йаранмасы ушаг ясярляринин мейдана 
эялмясини тяляб едирди. Бу дюврдя Р.Б.Яфяндийев 
«Бясирятцл-ятфал», М.Мащмудбяйов «Тцрк ялифбасы», 
А.Сящщят вя М.Мащмудбяйов «Йени мяктяб», А.Шаиг «Ушаг 
эюзлцйц», «Эцлзар» кими ибтидаи мяктябляр цчцн оху 
китаблары йаратдылар. Бу  
китаблара тяръцмя ядябиййаты иля йанашы о дюврцн шаир вя 
йазычыларына ушаг ясярляри йаздырырдылар. 
Ушаг ядябиййаты йаратмаг уьрунда елми фикрин 
наращатлыьы чох сонралар башлады. 
1876-ъы илдя 6 нойабр тарихли нюмрясиндя «Якинчи» 
гязети йазырды: «Ей ушаьы олан вя онлары тялим едян, рящм 
един ол бичаряляря ки, онлар сизин дцшмянляриниз дейилляр, 
онлар иля адам кими ряфтар един ки, адам олсунлар». 
... Инди китаб вя мцяллимлярдян бир нечя кялмя 
данышаг. Бизим мяктябханада охунан «Лейли вя Мяънун», 
Щафиз вя гейриляри ушаг китабы дейил. Онлар ки, бюйцк 
охуйанда шуря эялир, ушаг башына ня кцл тюксцн онлары 
охуйуб ешгбаз, ъцряткеш олмасын вя бир дя бизи охуйанда 
мящз охуйуб йазмаьы юйрядирляр вя дяхи сяй едян йохдур ки, 
бир хейри олан шей дя юйрятсин. Мясялян, Мяънунун елядийи 
гяляти охудугъа елми ъоьрафийа китабы охусаг щям йазыб 
______________________________________________Əsərləri 
 79 
охумаьы юйрянирик, щям дцнйа цзцндя олан вилайятлярдян 
хябярдар оларыг («Няъяф»). 
Эцръцстанын Гори шящяриндя ачылан мцяллимляр 
семинарийасынын Aзярбайъан бюлмясинин фяалиййятя 
башламасы (1878) бу ишя хцсуси тякан верди. Щямин 
семинарийада чалышан мцяллимляр йени дярсликляр йазыр, 
ушаглары семинарийайа ъялб едирдиляр. Мцхтялиф 
миллятлярдян олан ушагларын бир йердя охумасы, 
йатагханада бир йердя галмасы Aзярбайъан ушагларынын рус 
вя Авропа халгларынын ядябиййаты иля танышлыьына сябяб 
олду. Бу семинарийада охуйанларын яксяриййяти сонралар 
йазычы олду вя Азярбайъан ушаг ядябиййатынын ян эюзял 
нцмунялярини демяк олар ки, щямин йазычылар йаратды.  
1905-ъи ил ингилабындан сонра мятбуата верилян 
мцяййян имкандан истифадя едян зийалылар ушаглар цчцн 
мараглы журналлар йаратмаьа башладылар. «Дябистан», 
«Рящбяр» вя «Мяктяб»  журналларынын  няшря  башламасы  
Азярбайъан  ушаглары  цчцн ян  эюзял  тющфя  олмагла  
йанашы,  ушаг  ядябиййатынын  дирчялишиня  ящямиййятли  
тясир етди.  
Классик ядябиййатымызда ушаглар цчцн мараглы 
нцмунялярин олмасына, М.Фцзулинин «Сющбятцл-ясмар» 
кими эюзял ушаг поемасы йаратмасына бахмайараг ушаг  
ядябиййатымыз  ХЫХ  ясрин  ахыры,  ХХ  ясрин  яввяляриндя  
сюз  сянятинин мцстягил бир сащясиня чеврилди вя аз вахтда 
онун чох эюркямли нцмайяндяляри йаранды. Я.Сабир, 
А.Сящщят, А.Шаиг, С.С.Ахундов, Р.Б.Яфяндийев кими 
йазычы вя шаирляр ушаг ядябиййатына ютяри бир щявяс кими 
дейил, ъидди бир иш, щазырки ъямиййяти наращат едян 
иътимаи бир проблем кими бахдылар.  
Ана бятниндя юз инкишафыны кечирян вя доьулмаьа 
щазырлашан ушаг ядябиййатымызын бир сыра дахили вя 
хариъи дцшмянляри она ъидди манеяляр тюрядирдиляр. Бир 
тяряфдян Ш.Александрын щакимиййят башына эялдикдян 
сонра цмумиййятля мцтярягги мядяниййятин гаршысыны 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 80 
алмаг сийасяти, чар маариф назири Делйановун Ислам дининя 
мянсуб оланларын педагожи ишдян мцмкцн гядяр 
узаглашдырмаг тядбирляри, мцтярягги Азярбайъан 
йазычыларынын мцбаризя мейданындан чякиляряк щятта 
ингилаби идейаларын гурбаны олан адамлары нязярдя тутуб 
«дара чякилди дцшмянляри шащын» кими зярярли ясярляр 
йаратмасы, диэяр тяряфдян «Зийа» (Зийайи-Гафгазиййя) (1879-
1884) гязетинин нашири Сяид Цнсцзадянин дини 
идеолоэийаны йаймаг йолу иля эянълийи щягиги 
ядябиййатдан, дцнйяви елмлярдян узаглашдырмаг мейлляри, 
Сядинин дини идеолоэийанын тяяссцбцнц чякян «Эцлцстан» 
вя «Бустан» китабларынын щяля дя мяктяблярдя щакими 
мцтляг олмасы дцнйайа тязяъя эюз ачмаг истяйян мцтярягги 
ушаг ядябиййатымызын гаршысында дуран ъидди манеяляр 
иди. 
Бу дюврдя Азярбайъан ядябиййатынын варлыьыны 
инкар едян сайсыз-щесабсыз елм адамларына, йазычылара 
илкин ъаваб верянлярдян бири эюркямли маариф фядаиси 
М.Мащмудбяйов олмушдур. О, «Рящбяр» журналынын 1906-
ъы ил биринъи нюмрясиндя йазырды. «Доьрудур ки, 
Азярбайъан тцркляринин Сядиsи, Щафизи, Шекспири... 
йохдур. Амма Вагиф, Видади, Нябати, Сейид Ширвани вя чох-
чох бунлар кими шаирляримиз вар ки, щяр бир миллят олур-
олсун онларла фяхр едя биляр». 
Ф.Кючярлидян бу журнала Азярбайъан халгынын 
ядябиййаты барядя мягаляляр йазмаьы хащиш едян 
М.Мащмудбяйов бу дюврдяки ясярлярдян йаранан, тяшяккцл 
просесини кечирян ушаг ядябиййатыны да нязярдя тутурду. 
Чцнки Сейид Ширвани артыг «Рябиятцл-ятфал» дярслийини 
йаратмышдыр. Нисбятян ирялийя доьру бир аддым щесаб 
олунан С.Я.Ширванинин 1882-ъи илдя чапа тягдим етдийи 
«Рябицл-ятфал» китабындакы 101 шеирдян йалныз онунун там 
азярбайъан дилиндя олмасыны тядгигатчыларымыз мцтярягги 
ушаг ядябиййатымызын юзцнц мцртяъя тягиблярдян горумаг 
вя варлыьыны мцщафизя етмяк кими сяъиййяляндирир. 
______________________________________________Əsərləri 
 81 
«Демократик гцввялярин эери чякилмяси» цмумян 
ядябиййатымызын, о ъцмлядян ушаг ядябиййатынын мювъуд 
наилиййятляринин горунуб сахланмасына хидмят кими 
гиймятляндирир. Щяля 1860-70-ъи иллярдя Щясяняли 
Гарадаьи мящз дярслик йаратмаг мягсядини эцдян садя 
азярбайъан дилиндя ясярляр йаратмаьа башламасы да бир аз 
сонра А.О.Чернйайевскинин бу азярбайъанлы мцяллимин 
ясярлярини «Вятян дили» дярслийиня дахил етмяси дя 
мцртяъя гцввяляря гаршы мцбаризя иди. Милли ушаг 
ядябиййатымыз гаршысыалынмаз бир гцввя иля йаранырды. 
Бу ядябиййатын йаранмасы милли юзцнцдяркин парлаг бир 
нцмуняси кими эюрцнцрдц.  
Бурадан беля бир нятиъя чыхартмаг олур ки, ушаг 
ядябиййатымызын тяшяккцл дюврцня хас олан 
мцбаризялярдян бири яряб-фарс дилли ядябиййатдан имтина 
едиб садя ясярляр йаратмаг мейлинин эцълянмяси иди. 
Щямчинин йени типли зийалыларымыз артыг дирчялиш 
йолунда инамла аддымлайан Авропа ядябиййатына даща чох 
истинад етмяйя башламышдыр. Бу дюврдя рус 
ядябиййатындан тяръцмялярин дя хцсуси бир вцсят алдыьыны 
эюрмяк мцмкцндцр. Дярслик йаратмаг ишиндя яряб вя фарс 
классикляринин ясярляриндян имтина етмяк мейли айдынъа 
эюрцнцр. Пушкинин, Толстойун, Тутчевин, Крыловун, 
Ушинскинин, Колтсовун ясярляринин тяръцмяси ъошьун бир 
йарадыъылыг иши тясири баьышлайыр. 
Мцбаризялярин даща дярин характер алмасынын ясл 
сябябляриндян бири бу иди. Яряб вя фарс ядябиййаты иля 
тярбийялянмиш зийалылар рус вя Авропа ядябиййатыны 
лазымынъа гиймятляндирмирдиляр. Щятта илк 
дярсликляримиздян бири олан Р.Б.Яфяндийевин «Ушаг 
баьçасы» китабында Азярбайъан дили иля уйушмайан, яряб 
мяхряъи иля тяляффцз олунан сяккиз яряб щярфини ялифбадан 
чыхарыб атмышды.  
«Зийа» гязети 1879-ъу ил 15 феврал тарихли 
нюмрясиндя «Ушагларымыза тялим вя тярбийя вермяк 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 82 
барясиндя» мягалясиндя мядяни тяряггидян, охумаьын 
ящямиййятиндян бящс едирди. Илк бахышда сон дяряъя 
мцтярягги эюрцнян бу фикирляр гязетин фяалиййятиндя онун 
яксиня йюнялирди. Эянъляри мювъцд дцнйадан айырмаг 
мейлляри Сяид Цнсцзадянин фяалиййятиндя диггяти ъялб 
едян ясас ъящят иди. Гязетдя даща чох исламын тарихи, 
яряблярин апардыьы ишьалчылыг мущарибяляри щуманизм 
донуна эейдирилирди. Ютян эцнляри идаеаллашдырмаг 
йолунда бу гязетин ъанфяшанлыьы ъаванлары ъямиййятдя баш 
верян дирчялишдян, йени йаранан мцтярягги идеолоэийадан 
узаглашдырмаг мягсядини эцдцрдц. 
Лакин еля щямин иллярдя иътимаи щяйатда тарихин 
зяруриййяти цзцндян баш верян диэяр щадисяляр ушаг 
ядябиййатынын тяшяккцлцнц сцрятляндирирди. 1879-ъу илдя 
Загафгазийа мцяллимляр  
семинарийасында татар (Азярбайъан) шюбясинин тяшкили, 
80-ъы иллярдян етибарян Тифлисдяки Александровски 
мцяллимляр институтунда вя Иряван семинарийасында 
азярбайъанлы мцяллим кадрларынын щазырланмасы, 1880-ъы 
илдя Горидя, 1881-ъи илдя Загафгазийанын азярбайъанлылара 
мяхсус гязаларынын яксяриййятиндя земство ибтидаи 
мяктябляринин ачылмасы, Бакыда Рус-Мцсялман (1887), 
Ордубадда (1892), Эянъядя (1893), Нахчыванда (1894), Шякидя 
(1894) вя с. «цсули-ъядид» мяктябляринин йарадылмасы, ана 
дилинин тядрис планларына салынмасы маариф щярякатыны 
ъанландырды. Бу сийащыйа Щясяняли Гарадаьинин 1873-ъц 
илдя Шушада ачдыьы мяктяби дя ялавя етмяк олар. Йени 
типли мяктябляри ачан С.Я.Ширвани, Мяммядтаьы Сидги, 
Ряшид Бяй Яфяндийев вя башгаларынын олдуьуну йадымыза 
салсаг, маарифчилик щярякаты иля ушаг ядябиййаты йаратмаг 
мцбаризяляринин ейни мягсяд олдуьуну эюрярик. 
Маарифчилик щярякаты анлайышы иля ушаг ядябиййаты 
йаратмаг щярякатынын шярикли ъящятляри чохдур. 
Бу щярякатын ъанланмасы биринъи нювбядя йени 
типли ана дили дярсликляринин йаранмасы иля 
______________________________________________Əsərləri 
 83 
сяъиййялянирди. Бу дярсликлярин йаранмасы уьрунда эедян 
мцбаризялярин тарихи бир гядяр яввяллярдян башласа да йени 
мяктяблярин ачылмасы онун эениш бир шякил алмасына 
эятириб чыхарды. Бу дюврдя ана дили дярсликляринин бюйцк 
ящямиййятини ясасландыран рус педагогларынын фикирляри 
дя онун уьрунда апарылан мцбаризяляря аз тясир 
эюстярмирди. «Ушаг ана дилини юйряняркян йалныз шярти 
сясляри юйрянмир, о, ейни заманда ана дилинин доьма 
дюшцндян мяняви щяйат вя гцввят ичир. Ана дили, тябияти 
она щеч бир тябиятчинин изащ едя билмядийи бир шякилдя 
изащ едир, о, ушаьы ону ящатя едян адамларын характери иля, 
ичярисиндя йашадыьы ъямиййятля, онун тарихи иля, 
истякляри иля щеч бир тарихчинин изащ едя билмяйяъяйи бир 
тярздя таныш едир, о, ушаьы халг етигадына, халг 
поезийасына щеч бир бядииййатчынын едя билмяйяъяйи бир 
тярздя дахил едир, нящайят, о еля мянтиги анлайышлар вя 
фялсяфи эюрцшляр верир ки, ялбяття, буну щеч бир философ 
ушаьа веря билмяз». 
Илк «Ялифба» дярслийинин мцяллифинин 
М.Ф.Ахундов олмасы барядя ещтималлары нязяря алсаг 
дярслик йаратмаг тарихимизин хейли яввялдян башладыьы 
фикрини сюйлямялийик. Лакин бу иш ясрин орталарында 
эениш вцсят алды вя ушаг ядябиййаты йаратмаг зярурятини дя 
бу щярякат доьурду. М.Ф.Ахундовдан сонра илк «Ялифба» 
дярслийини А.О.Чернйайевски (1840-1897) йаратды вя 
бунунла да бюйцк бир щярякатын баниси олду. О, 1879-ъу 
илдя Загафгазийа (Гори) мцяллимляр семинарийасынын 
Азярбайъан (татар) шюбясиня мцдир тяйин олунду. Гыса 
мцддятдя яряб ялифбасыны юйряниб азярбайъанлы 
ушагларына дярс дейян А.О.Чернйайевски аз вахтда «Вятян 
дили» дярслийини йаратды вя щямин китабын ярсяйя 
чатмасында ушаг ядябиййатымызын эюркямли нцмайяндяси 
Ряшид бяй Яфяндийевин дя хидмятляри олду. Эюзял хяття 
малик олан Р.Б.Яфяндийевин щямин дярслийин цзцнц 
кючцрцб (ялбяття сящвлярини дцзялдя-дцзялдя) 1882-ъи илдя 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 84 
даш басмаханасында чап етдиляр. Щямин дярслийин икинъи 
щиссяси Сяфярялибяй Вялибяйовла бирликдя ишляниб алты 
ил сонра Тифлисдя чап олунду. Бундан биръя ил сонра 1889-ъу 
илдя Р.Б.Яфяндийевин «Ушаг баьчасы», 1901-ъи илдя ися 
«Бясирятцл-ятфал» дярслийи йаранды. 
А.О.Чернйайевскинин «Вятян дили» дярслийиня дахил 
олан шеирляри Щ.Гарадаьи ющдясиня эютцрмцшдцр. 
Щяйатынын 30-ъу бащарына дахил олмуш Щ.Гарадаьи 
Шушада мяктяб тяърцбяси кечмиш, ушагларын 
психолоэийасына дяриндян бяляд олмушду. Щяля Шушада 
икян йаздыьы шеир вя щекайяляри ушаглара юйрядирди. 
Бюйцк рус тямсилчиси И.А.Крыловун алтмыша гядяр 
тямсилини Азярбайъан дилиня тяръцмя етмишди. 
Азярбайъан ушаг ядябиййаты тяшяккцлцнцн илк 
дюврцндян яряб-фарс тяркибли ядябиййата хас олан ифадя 
тярзиндян имтина едяряк садя халг дилиндя йаранмаьа эцълц 
мейл эюстярирди. Бу сащядя рус ядябиййатынын йаратдыьы 
ясярляр азярбайъанлы мцяллифляр цчцн нцмуня ролуну 
ойнайырды. Йени типли дярсликляримизин сяляфи сайылан 
«Вятян дили» китабынын икинъи няшриндя чап олунан 
шеирлярдя тябият щадисяляри садя дилля верилирди. Бу 
ясярлярин мцяллифи мцяллим Щясяняли Гарадаьи дярслийин 
тялябляриндян доьан вязифялярин ющдясиндян эялмяйя 
чалышыр, ушаглара илкин анлайышлары вермяк мягсядини 
эцдцрдц. Профессионал шаир олмаса да, образлы тяфяккцря 
ясасланмайан шеирлярля бярабяр, бязян онун гяляминдян сон 
дяряъя сярраст, образлы ясярляр дя чыхырды. Мясялян, гыша 
щяср олунмуш шеирляринин бириндя беля мисралар вар: 
 
Гыш фясли варлылар йахшы доланыр, 
Гям одуна анъаг фаьырлар йаныр. 
Бир йандан чюряйи, либасы олмур, 
Бир йандан буъаьы, чувалы долмур. 
Гышда йохсул ащы оба йандырыр, 
Варлылар кеф едиб соба йандырыр. 
______________________________________________Əsərləri 
 85 
Сон ики мисранын ня гядяр образлы дцшцнъянин 
мящсулу олдуьу бир йана галсын, тяхминян ясримизин 70-ъи 
илляриндя йаранан бу нцмунянин ушаг дярслийиня дцшмяси 
факты мараглыдыр. Демяли, зийалыларымыз бир щягигяти дя 
дярк етмяйя башламышлар ки, ушаьа тякъя эцлцн-чичяйин 
эюзяллийиндян данышмаг аздыр, она ъямиййятин 
зиддиййятляри барядя дя мялумат вермяк лазымдыр. 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын тяшяккцлцндя 
мцщцм рол ойнайан шяхсиййятлярдян бири Ф.Б.Кючярлидир. 
Онун 1912-ъи илдя тяртиб етдийи «Балалара щядиййя» 
дярслийи 102 сящифядян ибарят иди. 42 тярбийяви мятн, 33 
мязмун парча вя онларын рущуна уйьун аталар сюзляри, 
тапмаъалар верилмишдир. Халг ядябиййатынын ушаг 
психолоэийасынын уйьун парчалар топлусу олан бу китаб 
ушаг ядябиййатымызы доьру йола истигамятляндирирди. 
Мащмудбяй Мащмудбяйов «Тцрк ялифбасы вя илк гираят», 
«Икинъи ил», «Цчцнъц ил», «Тцрк ядябиййатына илк гядям», 
«Йени тцрк ялифбасы» кими дярсликлярин йаранмасында фяал 
иштирак етмиш, «Рящбяр» журналыны йаратмышдыр. 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын йаранмасы ХЫХ 
ясрин сону, ХХ ясрин яввялляриня тясадцф едир. Йарандыьы 
илк вахтлардан йцксяк сяняткарлыьа мейл эюстярян бу 
ядябиййатын аз вахтда Я.Сабир, А.Сящщят, С.С.Ахундов, 
Р.Б.Яфяндийев, А.Шаиг вя с. кими эюркямли сяняткарлары 
йетишир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 86 
 
 
 
 
 
М.Я.САБИРИН  УШАГ  ЯСЯРЛЯРИ 
 
Азярбайъан классик ушаг поезийасынын «гялям 
тяърцбяси» дюврц чох гыса олду. Дярслик йаратмаг 
сащясиндяки йарадыъылыг ахтарышлары ушаг 
ядябиййатымызын юзцнцдярк дюврц кими сяъиййяляня биляр 
вя ХХ ясрин яввяляриндя Сабир, Сящщят, Шаиг, 
С.М.Гянизадя, Р.Б.Яфяндийев тяряфиндян йаранан ушаг 
поезийасы образлы дилля десяк, мейдана ат белиндя, йараглы-
йараглы чыхды. Онун бу илк нцмуняляриндя фолклорумузун 
йарадыъылыг тяърцбяси давам вя инкишаф етдирилирди. 
 
Эял-эял а йаз эцнляри, 
Илин язиз эцнляри. 
 
Даьда ярит гарлары, 
Баьда ярит гарлары. 
 
Чайлар дашыб сел олсун, 
Тахыллар тел-тел олсун. 
 
Аьаълар ачсын чичяк, 
Йарпаьы лячяк-лячяк. 
Сабир бу ясярля шеиримизи зянэин тяърцбя кечмиш 
ушаг ядябиййатларынын сявиййясиня галдырды. ХХ ясрин 
яввяляриндя сянят мейданына атылан шаирляримиз беля бир 
ъящяти кяшф етдиляр ки, ъансызлары вя йа ъанлылары 
(адамдан башга) инсан йериня гоймагла ушаг ядябиййатында 
образлылыьы тямин етмяк олар. Йаз эцнляриндяки «Эял, эял а 
______________________________________________Əsərləri 
 87 
йаз эцнляри, илин язиз эцнляри, даьда ярит гарлары, баьда 
ярит гарлары» мцраъияти фолклордакы 
Эцн чых, эцн чых, 
Кящяр аты мин чых 
янянясинин давамы иди. 
Классик ушаг поезийамызы йараданлар гейри 
миллятлярин ядяби тяърцбясини юйрянмяздян габаг юз 
халгларынын шифащи ядябиййатынын зянэин янянялярини 
давам вя инкишаф йолуну тутдулар. 
Ушаг ядябиййаты йаратмаг сащясиндя бизя ян чох 
тясир едян сянят рус ушаг ядябиййаты олду. Бу тезисин 
ятрафлы шярщи биринъи фясилдя верилдийиня эюря йенидян 
о мясялянин цстцня гайытмаьы лазым билмирик. Рус 
ядябиййатынын газандыьы тяърцбядян истифадя ися тяръцмя 
ишиндян башлады. Кечян ясрин ахырларында дилимизя 
чеврилмиш Пушкинin, Толстойun, Тутчевин, Колтсовун, 
Крыловун, Лермонтовун ясярляриндяки сяняткарлыг 
ъящятляри ушаг ядябиййатымыза бир гядяр сонра тясир етди 
вя щямин тяръцмяляр йени кейфиййятлярин йаранмаьына 
сябяб олду.  
Ушаг ядябиййатымызын илк нцмайяндяляри тябиятя 
тез-тез мцраъият едирди. Бунун ня гядяр щягиги йол олдуьуна 
инанмаг цчцн франсыз утопик сосиалисти, эюркямли педагог 
Руссонун бир фикрини йадымыза салмаг кифайятдир. Руссо 
йазырды ки, ушаг эяряк тябиятля тямасда бюйцсцн ки, 
тярбийяси дя тябии олсун. О, йазырды: «Тябият балаъаны 
йекялмямишдян яввял ушаг етмяк истяйир». Тярбийянин ясас 
цнсцрляриндян бири олан тябият лювщяляри йаратмаг 
сащясиндя Сабир, Сящщят, Шаиг вя Р.Б.Яфяндийев 
поезийасынын ядяби тяърцбяси юйрянилмяйя лайигдир.  
Ядябиййатымыздакы илк поезийа нцмуняляри Руссонун 
фикирляри иля щямащянэ сяслянир. Бу нцмуняляри тябиятя 
ачылан илк пянъяряляр дя адландырмаг олар. Сабирин «Йаз 
эцнляри», Сящщятин «Йай сящяри», Шаигин «Хоруз», «Кечи», 
«Ушаг вя довшан», Р.Б.Яфяндийевин «Дурна» вя чох-чох 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 88 
башга нцмуняляр тябият лирикамызын щям илк, щям дя бядии 
ъящятъя мцкяммял нцмуняляри иди. Бу шеирлярин 
ичярисиндя «Йай сящяри» хцсуси гейд олунмаьа лайигдир: 
 
Од тутуб гырмызы атяшля йеня йанды цфцг, 
Шяфягин гырмызы рянэиля ишыгланды цфцг, 
Бир гядяр чайдан узаг, од галамыш даьда чобан, 
Ойадыр юз сцрцсцн отлайа йайлагда чобан. 
«Пейзаж лирикасынын эюзял нцмуняляриндян олан бу 
парчада щеч бир сцни, хяйали, гондарма фикир вя дуйьу 
йохдур... Бурада охуъу санки йай сящяринин гохусуну, шещин 
рцтубятини, сящяр нясиминин ятрини вя няфясини дуйур. 
Шаир тябияти инсанла, иътимаи щяйатла говушмуш шякилдя 
ъанландырыр, бу ики алямин ващид ащянэини тяряннцм 
едир». Сящяр цфцгцнцн гырмызы атяши алтында, чайдан бир 
аз аралыда тонгал галайан чобанын портретиндя зянэин бир 
щяйат севинъи вар. Сящяр мещи онун сачларыны, шещли от 
айагларыны охшайыр. Бир аз аралыда даьлардан думан 
галхыр, кяндлиляр йухудан дурур, мал-гаранын сяси уъалыр. 
Бу тясвирин щяр сюзцндян, щяр ифадя вя поетик рянэиндя 
эцълц щяйат яламяти вар. Шеирин юзц щяйатын бир аны кими 
тясир баьышлайыр. 
Тябиятин бир щиссясиндя инсанын севинъ вя 
изтирабларыны вермяк бу дюврцн поезийасында ян характерик 
сяняткарлыг ъящятидир. 
Ай щавада учан дурна, 
Бизи гойуб гачан дурна, 
Эет хош эялдин, сяфа эялдин, 
Эяляъяксян щачан дурна?! 
Поезийамызын илк нцмуняляриндян бири олан бу 
шеирдя «гушу инъитмяйин, тябияти севин!» кими нидаларын 
явязиня «эет хош эялдин, сяфа эялдин» кими йалныз инсана 
мцраъиятля дейиля биляъяк мисралар вар. Беля сюзц биз 
севдийимиз, бир дя эери гайытмаьыны сябирсизликля 
эюзлядийимиз инсана дейирик. Р.Б.Яфяндийевин гялям 
______________________________________________Əsərləri 
 89 
йолдашлары Сабир, Сящщят, Шаиг янянялярини горуйуб 
сахлайыр, шаир тябиятя мцраъият едяндя еля бил адамла 
данышыр, ян сямими сюзляр вя ифадяляр тапырды. 
А.Шаигин «Хоруз» шеири дя ейни бир рущун ифадяси 
иди. 
 
Ай пипийи ган хоруз, 
Эюзляри мяръан хоруз. 
Сян ня тездян дурурсан, 
Гышгырыб банлайырсан?! 
Гоймайырсан йатмаьа, 
Ай ъаным мястан хоруз. 
Ушаг поезийамызын илк нцмуняляриндян чякилян бу 
тябият лювщяляри илк йарадыъылыг яняняляримиздян 
биринин ясасы иди. 
Ушаг поезийамызын илк йарадыъыларынын ичиндя ян 
бюйцк сяняткарымыз Ялякбяр Сабирдир. 
Ялякбяр Сабир сянят мейданына атыланда тянгиди 
реализм гязял-гясидя  ядябиййатынын цзяриндя парлаг гялябя 
чалмышды. Ъямиййятин гцсурлары Вагиф, Закир, 
М.Ф.Ахундов тяряфиндян ъидди тянгид олунур, йени типли 
бир ядябиййатын мейданы эенишлянирди. «Йашадыьы 
зяманянин эцзэцсц олан» Сабир бу ядябиййатын зирвясиня 
галхды. Онун сатирасы щяъвчиликдян, конкрет адамларын 
тянгидиндян чыхыб иътимаи мяна газанды. 
Типи юз дилиндя данышдырараг ифша етмяк, онун 
дахили чцрцклцйцнц эюстярмяк, иронийа иля щяйат 
щягигятлярини ачмаг, мянфи гящраманын хариъи портрети 
иля онун дахили алями арасындакы вящдяти якс етдирмяк 
Сабир сатирасынын ясас хцсусиййятляриндяндир. 
Сабирин ушаг ясярляри ясасян 1905-ъи илдян сонра 
йаранды. «Дябистан» журналынын редактору Я.Ъяфярзадя 
йазыр ки, 1906-ъы илдя Сабир бизим редаксийайа эялмишди. 
Мятбуат органларынын артмасындан, ушагларын тярбийя вя 
тялимдян хейли сющбят етдик. Арада эилейлянди ки, бизим 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 90 
бюйцк сяняткарларымыз нядянся ушаглар цчцн йазмырлар. Бу 
сюз Сабиря чох ъидди тясир етди вя еля орадаъа столун 
цстцндян бир вяряг эютцрцб «Мяктяб шяргиси» шеирини 
йазды. Биз дя щямин шеири еля о эцн мятбяяйя эюндярдик вя 
журналын нювбяти 17-ъи нюмрясиндя дяръ етдик. 
«Мяктяб шяргиси» шеири Сабирин ушаг ясярляринин 
ян йахшысы дейил. Бу шеири шаирин ушаг ядябиййаты 
сащясиндяки илк гялям тяърцбяси щесаб етмяк олар. Лакин бу 
шеирин хидмяти ондан ибарятди ки, Сабирин 
йарадыъылыьында йени бир гол йаранды: Ушаг ядябиййаты 
голу!  Щямин шеир щям дя Сабирин йени мювзулара кечмяси 
цчцн бир сябяб олду. Доьрудур, мяктябля, ушагларын тялим вя 
тярбийяси иля ялагядар олараг бундан яввял дя шаир бир сыра 
ясярляр йаратмышды. Лакин бундан сонра щямин мювзу 
Сабирин даща чох диггят йетирдийи сащя олду. 
Сабир поезийасындакы педагожи фикирляр зяманя иля, 
дюврцн тялябляри иля сых ялагяли шякилдя верилирди. «Ол 
эун ки, сяня халиг едяр лцтф бир ювлад» шеириндя ъащил 
мцсялманларын тярбийя цсулу лаьа гойулур. Шаир иронийа 
иля дейир ки, ушаьын анадан оланда ону бир ъиндара эюстяр 
ки, гой ушаьы пис нязярлярдян горумаг цчцн ялаъ елясин. 
Яэяр, ишди хястялянся, йеня дя ъиндара эюстяр, щякими-зады 
веъиня алма. Бирдян ушаг аьласа онун дярдини сорушмаг 
лазым дейил, анасыны сюймяк кифайятдир. Ушаьы мяктябя 
эюндярмяк ися тамамиля аьылсызлыгды. Она бир-ики пис 
ямялляр юйрятсян бясиди. Галаныны юзц юйряняъяк. Дцнйада 
ращат юмцр сцрмяйин ня ляззяти вар? Киши эяряк гумар 
ойнайа, гейлц-галда ола. Ишди ону щябс елясяляр вар-йохуну 
сатыб ушаьы эяряк хилас едясян. Сабир бу ироник 
фикирлярини «Билмям ня эюрцбдцр бизим ювлад охумагда» 
шеириндя бир аз да инкишаф етдирир. Бу шеир тякъя маарифя 
пис эюзля баханларын тянгидиня щяср олунмайыб. Сабир 
эизли ейщамла адамлары мятбуат охумагдан 
узаглашдыранлары, беляликля, халгын мцсялман яталятиндян 
айрылыб ингилаби йола эялмяйиндян горханлары ифша едир. 
______________________________________________Əsərləri 
 91 
Шеирин сатирик гящраманы эилейляняряк дейир ки, 
билмирям бизим бу ушаг охумагда ня эюрцб. Гязет вя 
журналлара йазылан щядйанлары охумагдан йазыьын боьазы 
инъялиб. Гарайа бахмагдан аьлы башындан чыхыб, эяряк она 
бир дуа йаздыраг. Мян истяйирдим ки, оьлум да юзцмя 
охшайайды.  
Эцълц голлары иля гарятля мяшьул олуб дювлят газанайды. Бу 
нахяляф ися гулдурлуг йолуну гойуб елм йолуну сечиб, 
охумагдан рянэи саралыб, йары ъаны галыб.  
Бу ъцр типлярин ифшасына щяср олунан щямин 
шеирлярдян сонра шаирин гялями даща гязябли олур. Сабир 
1905-ъи ил ингилабынын тясириндян сонра да айылмайан 
адамлары гамчылайыр. «Тярпянмя, амандыр, бала, гяфлятдян 
айылма» сатирасында гяфлят йухусунда «юлц кими» уйуйан 
адамлара лайлай чалыр. 
  
  Тярпянмя, амандыр, бала, гяфлятдян айылма 
   Ачма эюзцнц хаби-ъящалятдян айылма! 
Лайлай бала лайлай 
Йат гал дала лайлай! 
Гяфлят ичиндя йатан мцсялмана йалварыр ки, аманын 
бир эцнцдцр йухудан айылыб елямя. Чцнки айылыб милляти 
гямли эюряъяксян. Щейф дейил гяфлят йухусунда мцрэц 
дюйясян?! Яэяр саь тяряфин аьрыса сол бюйрцня чеврил бир 
дя йат. Чцнки йуху эюзцн нуруду. Ону эюздян кянар елямяк 
олмаз. 
«Тящсили-цлум» шеири Фцзулинин мяшщур 
гязялляриндян биринин мотивляри ясасында йазылыб. Вахтиля 
Фцзули мящяббяти «афятиъан» (ъанын дцшмяни) 
адландырырды. Щямин вязндя вя щямин юлчцдя Сабир йазыр 
ки, елм охума, чцнки о «афяти-ъан»ды. Елмин афяти ъан 
олдуьу бцтцн дцнйайа мялумдур. Сабир бунунла бир тяряфдян 
елм охумайан, онун ящямиййятини баша дцшмяйянляри 
айылтмаг истяйирся, диэяр тяряфдян классик 
ядябиййатымызын ябяди мювзусу олан мящяббятдян сющбят 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 92 
ачыр вя санки мцасирляриня эцлдян, бцлбцлдян, ешгдян йазан 
шаирляря цзцнц тутуб демяк истяйир ки, яср севэи, мящяббят 
ясри дейил, инди ъаванларын охуйуб савадлы адам олмалары, 
ашиг олмаларындан даща ваъибдир. «Ата нясищяти» шеири дя 
йухарыда щаггында данышдыьымыз мювзуларын давамы вя 
инкишафыдыр. Ата юз оьлуна мяслящят эюрцр ки, бош йеря 
елмин далына дцшмясин. Шящярдя охуйан адам чохду вя 
онларын щaмысы диваняди. Чцнки елм охумаьын бир сыра 
зяряри вар. Яввяла мяктябдя адамын кейфи позулур, 
эюзляринин нуру эедир. Тутаг ки, эедиб университетиндя 
охудун. Еля билирсян кефин кюкяляъяк? Сян дя башгалары 
кими «сосиализм», «демократийа» кими сюзляр 
сюйляйяъяксян. Бу сюзляри данышан бир нечя бядзад халгын 
евини йыхды, щяр эядя охуйуб адам олуб, чобан чолуглар 
эялиб юзлярини бяйлярля мцгайися едирляр. Бу охумушларын 
башы о гядяр хараб олур ки, эащ шаща, эащ да вязиря тяня 
вурур, эащ оъаьа, эaщ да пиря шякк еляйирляр. Сабир йеня дя 
яввялки шеирляриндяки нятиъяйя эялир. Ата ювладына 
мяслящят эюрцр ки, бир дя мяктяб адыны тутмагданса 
йолкясян олсун, халгын вар-йохуну талайыб бу дцнйада бир 
эцн эюрсцн. 
Сабир вя мяктяб проблеми шаирин йарадыъылыьында 
эениш йер тутан ян мцщцм проблемляриндяндир. Шаир 
мяктябля баьлы ясярлярини бир тяряфдян мяктябин, тялим 
тярбийянин ящямиййятини баша дцшмяйян надан эянъляря 
йазырса, диэяр тяряфдян мяктябля баьлы цмуми педагожи 
мясялялярдян сющбят ачыр. Бу мясяляляр бцтювлцкдя «Молла 
Нясряддин» ядяби мяктябинин тутдуьу мювге, апардыьы 
мцбаризялярля чох ялагядардыр. Яслиндя щям Ъялил 
Мяммядгулузадянин, щям дя диэяр Молла Нясряддинчилярин 
апардыьы мцбаризяни бир ъанлы организм щесаб етсяк, 
Сабирин мяктябля баьлы сатирик шеирляри щямин 
организмин ян мцщцм щиссяляридир. Мясялян, «Щяйатын 
эоп-эопуна ъаваб» шеирини о дюврцн щадисяляри иля 
ялагядар шякилдя нязярдян кечирсяк Сабир сатираларынын 
______________________________________________Əsərləri 
 93 
дяринлийи, ъямиййятин иътимаи щяйаты иля гырылмаз 
баьлылыьы о саат эюрцняр. 
Сабирин мяктябля, ушагларын тялим тярбийяси иля 
баьлы ясярляринин бу гядяр чох олмасынын сябябляриндян 
бири дя онун мцяллим олмасыдыр. Сабир Бакынын Балаханы 
гясябясиндя мцяллим ишлямишдир. Лакин Сабир сюзцн эениш 
мянасында мцяллим иди вя мяктябля баьлы ясярляринин бу 
гядяр тутарлы олмасынын сябяблярини дя бурада ахтармаг 
лазымдыр. Сабир ясярляриндя ушагларын талейи, мяктяб 
щяйаты, аиля педагогиэасы вя с. мясяляляр чох эениш 
шякилдя якс олунмушдур. Бу ясярляри бирляшдирян цмуми 
бир хятт вар. Щяр бир ясярдя тянгид олунан валидейн кющня 
фикирли адамдыр. О, ушаьа юз шяхси ямлакы кими бахыр. 
Ушаьынын эяляъяк инкишафыны пис ямяллярдя: оьурлугда, 
йолкясянликдя эюрцр. Эянъ нясля олан виъдансыз мцнасибят, 
ушаьын адам йериня гойулмамасы тянгид обйектиня чеврилир. 
«Сярщесаб» шеириндя йени типли мяктябляря эедян ушаглары 
эюрцб горхуйа дцшян кющня фикирли адам дейир ки, 
гоймайын миллят айылыб, ушаглар мяктябя эедир. Ъамаат 
гязет йазанлара уйуб. Ъаванларын ися зярряъя ганлары йохду, 
онлары адам йериня гоймайын. Онлар башларыны вя цзлярини 
гырхдырыблар. Беляляринин доьру сюзцня дя инанмаг лазым 
дейил. 
Лакин бу гышгырыг, 1905-ъи ил щадисяляри, 
щяддиндян артыг кор вя кар олан адамлара зярря гядяр тясир 
етмир. Сабир белялярини «юлц» адландырараг йазыр ки, пащ 
атоннан ня йаман йатды бу оьлан, бялкя юлцб. Щеч онун 
цстцндяки йорьан да тярпянмир? Бу гядяр гышгырыьа бцтцн 
гонум-гоншу ойанды, амма о щеч тярпянмир. Буна дири 
йатмаьы демяк олмаз. Щансы щякимя эюстярдимся деди ондан 
ялини цз, бу даща дирилмяз. 
 
Бу гядяр гышгырыьа дурду гонум, гоншу тамам 
Дябяришмяз дя, верибдир дейясян ъан, юлцбя! 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 94 
Щансы бир доктора ярз етдим онун иллятини 
Деди: чяк бундан ялин, баьла, бу чохдан юлцбя.  
Сабир щятта ингилаб дальаларынын ойада билмядийи 
мцсялман дцнйасыны беляъя ифша едирди. Бу ъцр сатирик 
ящвал-рущиййя «Дябистан» журналынын баьланмасыны цряк 
аьрысы иля хатырлайыр. «Дябистан» 1906-1908-ъи иллярдя 
Бакыда ушаглар цчцн чап олунан шякилли журнал иди. Ики 
щяфтядян бир чыхырды. Журнала ялавя олараг «Валидейня 
мяхсус вярягя» дя бурахылырды. Бу вярягядя ясасян ев 
тярбийясиндян бящс олунурду. Азярбайъан педагожи 
фикринин вя ушаг ядябиййатынын инкишафында журналын 
ролу чох бюйцкдцр. 
Журналын баьланмасыны шаир хязан кцляйинин ясиб 
эцлцстаны тар-мар етмяси кими гиймятляндирир. Сабир йазыр 
ки, гой кющня фикирли адамларын даш цряйи эцл кими 
ачылсын, онларын арзулары йериня йетди. Сабирин бящри-
тявил адланан жанрда дя мцяййян тяърцбяси вар иди. Бу 
жанрда йазылан ясярлярин мцяййян щиссяси ушагларын 
тярбийясиня щяср олунмушдур. Щямин жанрын хцсусиййяти 
бундан ибарятдир ки, няср кими йазылса да сюзляр щямгафийя 
олур. Мясялян, бязян бир-биринин ардынъа эялян 6-7 сюз вя 
йа сюз бирляшмяси гафийялянир. Бу жанрда ритм цстцнлцк 
тяшкил едир. Ясяри охуйанда еля бил наьаранын ифасында 
ритмик бир мусигийя гулаг асырсан. «Ей фяляк зцлмцн 
яйаныдыр» адланан бящри-тявил Сабирин эянъляр цчцн 
йаздыьы шеирлярдя гойдуьу идейаны бир даща инкишаф 
етдирир. Шаир «Ей язизим, хяляфим» бящри-тявилиндя дейир 
ки, ушаьын тярбийяси, онун талейини, ъямиййятдя тутдуьу 
мювгейи мцяййянляшдирир. Бу ясярдя тярбийя мяфщумуну 
тярсиня баша дцшян вя баша дцшдцйц кими иъра едян 
мцсялман аиля башчысынын нясищятляри верилир. Аиля 
башчысы олан ата ушаьа мяслящят эюрцр ки, сянят юйрянмяк 
гятиййян лазым дейил. Йейиб ичиб бу дцнйанын ширинлийиня 
далмаг даща файдалыдыр. Еля ки, бюйцдцн, гачагчылыьа 
гуршанарсан. Мал-гара оьурлайар, илхы гачырдарсан. Халгы 
______________________________________________Əsərləri 
 95 
чапыб таламагдан бюйцк иэидлик ола билмяз. Ишди, яэяр 
тутулсан гятиййян веъиня алма. Яввял бир аз сакитъя эюзля. 
Имкан дцшся дустагханадан гачарсан.  
Йох гача билмясян йеня дя гям чякмя. Еля оралар да щеч пис 
дейил. Бир тящяр юмрцнц баша вурарсан. Лап вязиййятин 
эярэин олса дилини дя дяйишярсян. 
Мцсялман дцнйасынын аъы щягигятлярини беля парлаг 
образларла ъанландыран шаир мцсялманы охшатмаьа бир 
обйект ахтарыр. Санки шаир мцсялманын йыртыъылыьыны, 
ъащиллийини бянзятмяйя бир шей тапмыр. Онун фикринъя 
мцсялман щяйатда бизим таныдыьымыз бцтцн ъанлылардан 
даща горхулусу вя дящшятлисидир. «Горхурам» шеириндя 
эянъляря фикрини чатдырмаг цчцн мараглы бир пирйомдан 
истифадя едир. Йазыр ки, бийабанда дящшятли вящши 
щейванлардан, даьлар учуран туфанлардан горхмурам. 
Даьлардакы вулканлары, аслан сцрцлярини, гябристанлыгдакы 
хортданлары эюряндя дя веъимя алмырам. Амма бир ъцр 
горхмаз олан бир адам щарда мцсялман эюрцрся горхур. 
Чцнки бу йох олмушларын фикри ган, ниййятляри 
мярдимязарлыгдыр. 
Беля бир тяшбещдян сонра шаирин дахилиндя ъошуб 
чаьлайан нифрятин дяряъяси айдынлашыр. Сабирин ясярляри 
бомба кими мцсялман дцнйасыны лярзяйя салырды. Мцсялман 
ъящаляти иля ингилаби йцксялиш арасындакы тязады, 
буржуазийа иля фящля синифинин арасындакы антагонист 
зидиййяти эюстярдийиня эюря буржуа журналистляри вя 
йазычылары Сабирин эцнцнц гара етмишдиляр. Онлар 
мятбуатда ачыг-ашкар щцъумлар етмякля йанашы аноним 
мяктубларла ону щядяляйир, шаири юлдцряъякляри иля 
горхудурдулар. Буржуа мцщяррири Щашымбяй Вязиров щям 
эизли, щям дя ачыг мяктублары  иля  демяк  олар  ки,  щяр  эцн  
шаиря  щцъумлар  едирди.  Лакин  ня  бу щцъумлар, ня 
моллаларын тящгирляри, ня дя мцсялманларын ъащиллийи 
шаири горхутмурду. Сабир демяк олар ки, бцтцн 
йарадыъылыьыны эянълярин вя ушагларын тярбийясиня щяср 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 96 
етмиш, йени типли мяктябляри алгышламыш, бу мяктяблярин 
мащиййятини баша дцшмяйянляри ъидди сатира атяшиня 
тутмушду. «Охутмурам, ял чякин» шеириндя бурнундан узаьы 
эюрмяйян мцсялманын йени типли мяктябляря мцнасибяти 
тясвир олунур. 
Щям формасы, щям дя мязмуну кющня олан мцсялман 
ушаьыны мяктябя гоймаг истямир. Ушаг мянимдися 
охутмурам – дейя гязяблянир. Дейир ки, дцздц ушаьын 
охумаьа щявяси вар, амма бцтцн бунлар мянасыз шейлярди. 
Охумаг диня зярярди. Ахы 
ушаг щяля чох шейи баша дцшмцр. О, анламыр ки, елм ябяс 
бир шейди. Эюзляриндян ахан йаша бахмарам. Яэяр о шцурлу 
ушагдыса, гой юзцндян бюйцк гочу гардашына бахсын. 
Ушаьымы мяктябя вериб бядбяхт едя билмярям. Она юз 
тярбийями вериб хошбяхт едяъяйям. Дцнян бу охумаг сюзцнц 
бир алимдян сорушдум, деди ки, киши, аьлыны башына йыь, 
охумагдан пис шей йохду. Мян ушаьы гября эюндярмяйя 
разыйам, амма мяктябя йох. Сизин кими наданлара гулаг асыб 
ушаьымы бядбяхт едя билмярям. 
Мараглыдыр ки, Сабир нятиъя чыхартмыр. Бцтцн 
сатирик шеирляриндя олдуьу кими, бурада да нятиъя 
чыхартмаьы охуъусуну ющдясиня бурахыр. 
Ушаьыны охутмайан щямин мцсялманлардан бири 
фяхрля арвадына дейир ки, Ай Хансяням, биз хошбяхтик. 
Дцнян кцчядя дайанмышам, эюрцрям бизим Фейзи сярхош 
вязиййятля эялир. Бирдян габаьына гоъа бир дилянчи чыхды. 
Фейзи она неъя илишдирдися гоъа йыхылды, аьзындан ган 
ачылды. Ушаг гой щяля бир аз бюйцсцн, йашы он бешя 
чатсын, бир гочу олаъаг ки, алямя ган уддураъаг. Йахшы ки, 
вахтында буну мяктябя эюндярмядим. Мяктябя эетсяйди 
дянэясяр олаъагды.  
Кичик йашлы ушаглар цчцн йаздыьы шеирлярдя Сабир 
мяктяби ъяннятля мцгайися едир. Шаир йазыр ки, щяр кяс елм 
охуса, бяхтийар олар. Милляти елм иля танытмаг мцмкцндцр. 
Мцсялманлары бядбяхт едян, онларын йаланчы 
______________________________________________Əsərləri 
 97 
иддиаларыдыр. Щяр йердя тязя мяктябляр ачмаг вя ушаглары 
щямин мяктяблярдя охутмаг лазымдыр. «Мяктябя чаьырыш» 
шеириндя шаир йени типли мяктябляри алгышлайыр, 
ушагларын мяктябя эюндярилмясини истяйир. Йатмыш 
ушаьыны мяктябя эюндярмяк истяйян ананын ювладына 
дедийи сюзляр йухарыдакы типлярин сюзляриндян тамам 
фярглянир. Бу ана йени мяктяблярин ачылмасындан севинян 
адамдыр. Бу шеирин юзцндя бир ишыг вар. Йени типли 
мяктяблярин ири пянъяряляриндян дцшцб синиф отагларыны  
ишыгландыран щямин о ишыг бах бу шеирдя дя вар. 
 
Мяним баьым, бащарым, 
Фикри зийалы оьлум! 
Мяктяб заманы эялди 
  Дур ей вяфалы оьлум. 
Ей эюзцм, ей ъаным 
Эет мяктябя, ъаваным. 
Эцн чыхды, сцбщ ачылды 
Гаранлыглар сачылды. 
Пянъярядян эцн дцшдц, 
Отаглара сачылды. 
Ей эюнлцм, ей ъаным, 
Эет мяктябя ъаваным. 
Сабирин мяктяб шеирляри бюйцк бир силсилядир. 
Щямин силсиляйя дахил олан ясярляр санки бцтювлцкдя беля 
бир суалын ъавабыны верир: буржуазийа вя онун айры-айры 
нцмайяндяляри мяктябя ня цчцн ящямиййят вермирляр? 
Яслиндя бу суал Сабирин юзцнц дцшцндцрян ясас 
мясялялярдян биридир. 
Диггятля фикир веряндя эюрцрцк ки, Сабир мяктяби 
хошламайан мцсялманлары тянгид едяркян даим бир мятляби 
изляйир. Мяктябдян данышан бцтцн мцсялманлар онун диня 
зяряриндян бящс едирляр. Чцнки ислам дини мцсялман 
кишиляри цчцн чох ялверишлидир. О, гадыны башы чадралы 
сахлайыр, евин бир яшйасына чевирир. Бундан истифадя едян 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 98 
мцсялман кишиси эцндя бир гадынла кеф едир. Буна эюря дя 
Сабир щяр дяфя дин сющбятини ортайа атыр. Ейщамла баша 
салыр ки, мцсялман юз оьлунун эяляъякдя онун кими кефдян 
мящрум олаъаьындан горхдуьу цчцн ону охутмаг иstямир. 
«Диня зярярдир» дейяряк фикрини цстцюртцлц ифадя едир. 
Бах, мцсялман ъящалятиня эедян ъыьыр бурадан башлайыр. 
Щяр шей мцсялман кишисинин истяйиня уйьун олмалыдыр. 
Кюрпя гызларын гоъа кишиляря верилмясинин дя сябяби 
будур. Мцсялман буна ади щал кими бахыр. «Гойма эялди» 
шеириндян кюрпя йашындан яря эедян гызъыьаз яринин 
гоъалыьыны эюряндя дящшятя эялир. Йенэясини чаьырыб 
дящшятля билдирир ки, дейясян онун отаьына эирян адам 
дейил, габанды, йа да гябирдян тязяъя хортдайыб. Гызъыьаз 
эюз йашы ичиндя дейир ки, нишанлайанда алдатдыныз ки, 
ярин оьланды, мян дя инандым. Амма гаршымда дайанан бу 
гоъанын йашы бабамынкындан чох олар. Шаир «тязя бяй»ин 
хариъи портретини беля йарадыр: 
Дудкеш кими бир папаг башында, 
Аь тцкляри бяллидир гашында, 
Эярчи гоъадыр бабам йашында.  
Бу гоъа о гядяр гялйан чякиб ки, аьзындан гятран ийиси 
эялир. Беляликля, Сабир ъящалят дцнйасынын ичиня эирир, 
онун фаъиялярини эюз йашы иля тясвир едир. Сабир вахтиля 
гязет вя журналларда шеирлярини эизли имзаларла чап 
етдирирди. Ясасян «Щоп-щоп» имзасы иля чыхыш ется дя 
щярдян шеирляринин алтында «Аьлар эцляйян» имзасына да 
раст эялмяк олур. Адятян бу имза иля мцсялман дцнйасынын 
фаъиялярини тясвир едян шеирляря гойурду. Шаир халгын 
фаъиясини эцля-эцля тясвир ется дя бу ясярлярин ян дярин 
гатларында эюз йашларынын эизляндийини эюрмяк чятин 
дейил. 
Мцсялман бу ъцр ъащил олса да шяхси щесабыны яла 
билир. Сабир ишин бу ъящятиня дя фикир верир. Ушаг 
ясярляриндя садя, щям дя сон дяряъя анлашыглы бир дилля 
мцсялманын бу кейфиййятини дя ачыр. «Ъамышчы вя сел», 
______________________________________________Əsərləri 
 99 
«Щяким вя хястя», «Таъир вя оьлу» кими ясярлярдя халг 
ядябиййатындан истифадя йолу иля йумористик ящвалатлар 
данышыр. «Таъир вя оьлу» шеириндя беля бир фикри ясас 
эютцрцр ки, валидейн ушаг цчцн нцмунядир. Ата-ана юз 
шяхси нцмуняляри иля ушагларыны тярбийя едя билярляр. 
Яэяр валидейн юзц оьру вя йа дялядуз олса ушаьына ня гядяр 
ядалят дярси верся дя бунун ящямиййяти йохдур. «Таъир вя 
оьлу» шеириндя тясвир едир ки, бир няфяр таъир алыб сатанда 
ъамааты алдадырды. Оьлу да бу ишлярдя атасына кюмяк 
едирди. Бир эцн дцканы оьлуна тапшырыб ваъиб бир иш цчцн 
эедяндя оьлу дцканы сойур, бцтцн пуллары оьурлайыр. Таъир 
ящвалаты беля эюрцб оьлуна бир шилля вурур. Буну эюрян 
гоъа бир киши таъиря дейир ки, нащаг ушаьы дюймя: 
 
Салещ ол, салещ олсун ювладын 
Талещ ол, талещ олсун ювладын. 
Ушаглары мцсбят нцмуняляр ясасында тярбийя етмяк 
ишиня Сабир хцсуси диггят йетирирди. Сюзчцлцк вя 
риторикадан узаглашмаг мягсяди иля шаир сцжетдян истифадя 
едирди. Щятта лирик ушаг ясярляринин юзцндя дя дахили 
мязмун эюрцнмякдядир. «Гарынъа» шеириндя юзцндян бюйцк 
бир йцк дашыйан балаъа гарышгадан сющбят эедир. Адамлар 
онун бу гядяр аьыр бир йцк дашымаьына щейрятляняряк 
гарышганын чох эцълц олдуьуну сюйляйирляр. О ися дейир 
ки, мян бу йцкц эцъцмля йох, зящмятсевярлийимля, дахили 
бир гцввямля апарырам. Сонра мцяллиф ади гарышга 
ящвалатындан ъидди мясяляляря кечир. Оьлуна мцраъиятля 
дейир ки, бах, щямин о гарышгадан ибрят дярси эютцрмяк 
лазымдыр. Инсан эяряк даьы даь цстцня гойсун. Инсан вятяня, 
халга йалныз зящмят чякмякля хидмят едя биляр. Бу йолда 
юлсян дя шяряфдир: 
 
Ей оьул, бурдан эютцр ибрят, 
Эет аьыр ишдя ишля гейрят иля. 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 100 
Иш апар, баш эедирся, гой эетсин 
Ад галыр, бяс дейилми, миллят иля?!  
Демяли, инсанын йашайышы дейил, шяряфи цстцндцр. 
Балаъа гарышгадан башлайан бу сющбят фялсяфи нятиъя иля 
йекунлашыр. 
Бу ъцр фялсяфи сонлуг шаирин башга ясярлярини дя 
бязяйир. «Гоъа баьбан» шеириндя эюстярилир ки, йашы 
ютмцш бир киши аьаъ якир. Ушаглар щесаблайыб эюрцрляр 
ки, бу аьаълар бюйцйцб бар эятиряня гядяр кишинин юмрц 
гуртараъаг. Буна эюря дя она мянасыз зящмят чякдийини 
хатырладырлар. Гоъа ися ъаваб верир ки, мян бу аьаълары 
юзцм цчцн якмирям. Вахтиля якилмиш аьаъларын барыны биз 
йейирик. Инди эяряк биз дя якяк ки, эяляъяк нясилляр 
файдалансынлар.  
Беляликля, нясилляр дяйишмясиндя щуманизм 
кейфиййятляри ахтармаг, адамларын фярди щисслярини 
дейил, ъямиййяти тяряннцм етмяк бу шеирин ясас гайясидир. 
Сабирин ушаг ясярляриндяки йумор хцсуси бир 
сющбятин мювзусудур. Шаир йумордан демяк олар ки, бцтцн 
ясярляриндя истифадя едир. 
Дейирляр, Македонийалы Искяндяр юлкяляр фятщ едя-
едя дцнйа аьалыьы ниййятиня дцшяндя Шярг халглары онун 
щаггында ашаьыдакы рявайяти уйдурублар: Бири вар имиш, 
бири йох имиш, Искяндяр адында бир шащ вар имиш. 
İскяндярин башынын ортасында дцмаь хийара охшайан тякъя 
бир буйнуз вармыш. Искяндяр буйнузуну щамыдан 
эизлядярмиш. Бу сирри тякъя онун дялляйи билирмиш. 
Искяндяр она тапшырыбмыш ки, яэяр бу сирри башга бир 
адам да бился онун башыны вурдураъаг. Йазыг дялляйин сирр 
цряйини даьыдырмыш. Щяйатдя еля бир адам тапа билмир ки, 
дярдини ачсын. Ахырда эедиб бу сирри бир гуйуйа дейир. 
Гуйунун суйундан гамыш битир. Бир чобан щямин гамышдан 
тцтяк дцзялдиб чаланда сяс ешидир: 
Искяндярин буйнузу вар, буйнузу. 
______________________________________________Əsərləri 
 101 
Бу сюз дилдян-диля дцшцр. Ахырда щамы билир ки, 
шащ Искяндярин буйнузу вармыш. 
Халг физики ъящятдян эцъц чатмадыьы шащ 
Искяндярдян юз интигамыны беля алыр. Онун башында 
буйнуз битирир. Демяли халгын ян чятин анларында онун 
кюмяйиня йумор эялир, халг оптимизми Искяндяр 
гылынъындан даща кясярли эюрцнцр. 
Биз бу мисалы йуморун бюйцк эцъцнц исбат етмяк 
цчцн эятирмядик. Йуморун ящямиййяти барядя та гядимдян 
бяри бюйцк мцтяфяккирляр дяфялярля дейибляр вя йягин 
бундан сонра да щямишя хатырлайаъаьыг ки, йуморла щяйат 
щягигятлярини еля вермяк мцмкцндцр ки, ону охуйан охуъу 
дарыхмыр, хош ящвал-рущиййя кечирир, бу щягигятляри 
бцтцн дяринлийи иля дярк едир. 
Биз бу мисаллары она эюря эятирдик ки, халг 
ядябиййатында ян кяскин фикирляр мящз йуморун кюмяйи 
иля ачылыр вя бу, бизим гаршымызда бир ядяби мяктяб ролу 
ойнайа биляр. 
Ушаглар цчцн йаздыьы ясярлярдяки мцсбят 
гящраманлары шаир бязян бюйцк шяхсиййятлярля 
гаршылашдырыр, беляликля бу садя адамларын йени 
кейфиййятлярини ачыр, онларын щазыръаваблыьыны, дахили 
зянэинлийини эюстярир. Санки шаир истяйир ки, инсанын 
инсанлыьы онун дювлятли вя йа касыб олмасы иля юлчцлмцр. 
Инсан дахилян зянэин олмалыдыр. «Искяндяр вя фягир» 
шеириндя ады дилляр язбяри олан шащ Искяндярля ади бир 
дилянчини гаршылашдырыр. Искяндяр йол кянарында 
яйляшиб гяпик-гуруш дилянян бу адама юзцнцн бюйцклцйцнц 
эюстярмяк цчцн дейир ки, мяндян ня цряйин истяйирся тяляб 
ет, бу саат сянин цчцн щазыр едярям. Дилянчи йарасына 
дарашмыш милчякляри эюстяриб дейир ки, ямр ет бу 
милчякляр мяндян узаглашсынлар. Искяндяр ися дейир ки, ахы 
бу милчякляр мяним табелийимдя дейил, онлар мяним сюзцмя 
бахмазлар. Иши беля эюрян дилянчи Искяндяря дейир: 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 102 
Йох икян сяндя бир уфаг гцдрят, 
Мян насыл сяндян истяйим щаъят. 
Беляликля дилянчи Искяндяря галиб эялир. Сабир 
ачыгдан ачыьа касыбларын тяряфиндя дайаныб онларын 
дювлятлилярдян, голуэцълцлярдян гат-гат цстцн олдугларыны 
эюстярир. 
Сабирин фикринъя яэяр ушаг ясяри охуъунун цзцня 
эцлцмсяйя билмирся, ушаг да ону тябяссцмля 
гаршыламайаъаг. Ахы ъидди, гарагабаг суалбазлары ким 
севир? Бизим халг ядябиййатында беля бир тапмаъа вар. Халг 
ушаьа баъанын гурулушу щаггында, онун тяпясинин дешик 
олмасы барядя вя тцстцнцн щямин баъадан яйри-цйрц 
чыхмасы щаггында илкин мялумат вермяк цчцн беля бир 
тапмаъа уйдуруб: 
 
- Щара эедирсян яйрим-цйрум? 
- Ня дейирсян тяпяси дешик? 
Щятта ушаьа юйрятмяк истяйян тапмаъа да йумористик 
олмаьа ъан атыр. Халг баша дцшцр ки, беля олмаса онун 
тапмаъалары йайыла билмяз. Ян мараглысы будур ки, 
ушагларын юзц йумора ъан атыр вя биз ушаг китабыны тякъя 
няйися юйрятдийиня эюря ъидди гарагабаг бир тяртибатла вя 
беля бир дилля ушаьа тягдим етмяйя щаггымыз йохдур. 
Ушаг ясярляриндя йумору бащар чичякляриня дя 
бянзятмяк олар. Бащар рянэбярянэ чичякляри иля 
эцлцмсцндцйц кими, ушаг ясяри дя йалныз йумор иля 
ушагларын цзцндя эцлцмсцнцр вя онларын цряйиня эедян 
гапылар асанъа ачылыр. Бюйцк Вятян мцщарибясинин айаг 
изляриня бянзяйян Хиросима вя Нагасаки хярабяликляринин 
алт гатында балаъа бир бащар чичяйи эюзлярини ачыб, бцтцн 
дцнйайа эцлцмсцнцрся, демяли, мцщарибянин бу йерляри 
тармар етмясиня бахмайараг щяйат йеня дя юлцмя гялябя 
чалыб. Учмуш дашларын арасындан эцняшя бойланан балаъа 
чичяк юлцмя гялябя чалмыш щяйатын тябяссцмцдцр. 
______________________________________________Əsərləri 
 103 
Сабирин ушаг шеирляринин чохунда дярин йумор вар. 
Шаир ъямиййят щадисяляриндян баш чыхармайан адамлары 
кор щесаб едир. Шарин фикринъя бу адамлары мцсялман 
ъящаляти беляъя шикяст етмишдир. Мясялян, «Щяким вя 
хястя» шеириндя эюстярир ки, щякимин йанына шикайятя 
эялян хястя гарын аьрысындан шикайят едир. Хястя дейир ки, 
о йанмыш чюрякдян башга бир шей йемяйиб. Щяким башга 
бир сюз сорушмайыб хястянин эюзлярини мцалиъя етмяйя 
башлайыр. Чцнки эюзляри гайдада олсайды бахыб эюрярди ки, 
йанмыш чюряйи йемяк олмаз. 
Азярбайъанда «Халг шаири» титулу тяхминян отуз ил 
бундан яввял верилмяйя башлайыб. Лакин халгын бу гядяр 
бюйцк классикляри олмасына бахмайараг йалныз Сабир 
тяхминян алтмыш илдян артыгдыр ки, халг шаири адланыр. 
Она бу титул рясми дювлят тяряфиндян верилмяйиб. Бу адын 
Сабиря верилмясинин ики мцщцм сябяби вар. Биринъиси одур 
ки, Сабирин дили халгын данышдыьы дилдир. Онун 
шеирлярини охуйанда баша дцшцрсян ки, данышан шаирдир, 
йохса бир кяндли вя йа таъирди. Сабирдя бядии дил анлайышы 
халг дили анлайышы иля ейнидир. Ясрин яввяляриндя 
йашайыб йарадан вя «Сянят сянят цчцндцр» дейяряк ибаряли 
сюзлярля йазыларыны бязяйян шаирлярин Сабирля дцшмян 
олмаларынын биринъи сябяби дя бу иди. Онлар шаири чобан-
чолуг дилиндя йаздыьы цчцн бяйянмирдиляр. Щалбуки, 
Сабирин дили Азярбайъан поезийасында щягиги ингилаб иди. 
Бу дилля халгын дярдлярини онун юзцня чатдырмаг хейли 
асанлашмышды. 
Сабирин халг шаири адланмасынын икинъи сябяби 
онун фолклорла баьлылыьындадыр. «Сабир фолклорла сых 
баьлыдыр» ифадяси бялкя дя дцз дейил. Чцнки Сабир бу 
фолклорун ян эюзял нцмунясини йарадан бир шяхс тясири 
баьышлайыр. Шаир бир тяряфдян эюзял нцмуняляр йарадыр, 
диэяр тяряфядян халгын йаратдыгларыны йенидян ишляйир, 
юз дюврц цчцн даща ящямиййятли бир шякля салырды. 
Сабири хялги едян онун шаир тябияти иди. Биз бу фикри она 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 104 
эюря демирик ки, онун «Молла Нясряддин вя оьру», «Молла 
Нясряддинин йорьаны», «Йаланчы чобан» кими ясярляринин 
мювзусу халгдан эютцрцлцб, даща поетик бир шякля салыныб. 
Биз бу фикри щям дя она эюря демирик ки, «Ъамышчы вя 
сел», «Таъир вя оьлу», «Гоъа баьбан», «Щюрцмчяк вя 
ипякгурду» вя с. кими ясярляри аталар сюзляри вя мясяллярин 
мязмунуну ифадя едир. Биз бу фикри она эюря дейирик ки, 
Сабир бцтцн дахили телляри иля халгын мяняви варлыьына, 
адят вя янянясиня баьлыдыр. Сабирин ясярлярини бязян 
халгынкындан сечмяк мцмкцн олмур. Сабири хялги едян онун 
поетик тябиятидир. 
Сабир мцасирляриндян дя садя дил вя щяйат 
щягигятляриня уйьун бядии тясвир васитясиля тяляб едирди. 
Эюзяллярин алныны айа, сачларыны илана, эюзлярини 
ъейрана бянзядянляри ъидди тянгид едир, онлары бу ъцр 
кющня йарадыъылыг цслубундан айрылмаьа чаьырырды. 
Шаир гясдян онларын тясвир етдийи бир эюзял йарадыр, бу 
эюзялин бядянини аь эцмцшя, йанаьыны нара бянзядир. 
Бу тякъя айры-айры шаирляря дейил, бцтювлцкдя 
кющня янянялярдян айрыла билмяйян шярг поезийасына 
ингилаб иди. Сабирин ингилабчы шаир олдуьуну онун тякъя 
ингилаби идейалар йайан шеирляри иля мящдудлашдырмаг 
доьру дейил. Сабир ядябиййатда бюйцк ингилабчы иди. О, 
кющня ядяби янянялярдян садяъя имтина етмирди. Щямин 
янянялярин кющнялийини мцасир дювр цчцн йарамадыьыны 
ъясарятля тянгид едиб ондан мцасирляринин дя 
узаглашмаьыны тяляб едирди. Бу бахымдан Сабир ХХ ясрдя 
йетишян тамамиля йени бир сяняткар иди. Тясадцфи дейил ки, 
Сабир ядяби мяктяби тезликля бцтцн шярги юз тясири алтына 
алды. 
Сабир поезийасында ушаьа тябиятин сиррлярини 
юйрятмяк дя хцсуси йер тутан мясялялярдяндир. Лакин шаир 
бурада да юз янянялярини йаддан чыхармыр, ушаьа тякъя 
тябиятин сиррини юйрятмякля кифайятлянмир, няся ялавя 
мялуматлар верир. Мясялян, «Аьаъларын бящси» шеири алма, 
______________________________________________Əsərləri 
 105 
палыд вя шам аьаъларынын мцбащисясиня щяср олунуб. Бу 
аьаълар юз сюзляри иля хариъи эюрцнцшляри барядя мялумат 
верир, кимин няйя гадир олдугларыны нцмайиш етдирирляр. 
Лакин диггятля фикир верился бу аьаъларын данышыьындан 
мцсялман характерини эюрмяк чятин дейил. Сабир тякъя 
аьаълар щаггында мялумат вермир, онларын образыны 
йарадыр. Вахтиля Белински дейяндя ки, Крыловун 
тямсилляриндяки айы рус айысы, тцлкц рус тцлкцсцдцр, буна 
инанмайанлар да олурду. Сабирин ясярляриндя дя алма 
мцсялман алмасы, палыд мцсялман палыдыдыр. Онларын 
характериндя Азярбайъан халгынын дейил, мцсялман 
миллятинин бир-биринин ейбини габартмаьа чалышан вя йа 
бир-биринин хасиййятиндяки ъящятляри ейиб кими 
гиймятляндирян мцсялман миллятинин характерини эюрмяк 
чятин дейил. Мясялян, палыд гамятинин зорба олдуьуну, 
туфанын беля ону яймяйя эцъц чатмадыьыны сюйляйяндя 
алма она дейир ки, юзцнц нащаг тярифлямя. Доьрудур, 
бядянин эцълцдцр, амма сянин эятирдийин гозалары анъаг 
донузлар йейир. Амма мяндя битян эюзял алмалар щамыны 
щейран гойур. Демяли, башгасынын эюзяллийини инкар етмяк 
йолу иля юз эюзяллийини нязяря чарпдырмаг йолу иля эедир. 
Шам аьаъы да щямин цсулла юз ляйагятини сцбут етмяк 
истяйир: 
 
Бош данышыгдан ня чыхар, ай балам, 
Гыш эцнц сиз чылпаг олурсуз тамам. 
Лейк мяним гышда дяхи йаз кими 
Йашыл олур палтарым атлас кими. 
Беляликля ил бойу йашыл палтарда олмасы иля фяхр 
едир. Ясярин сонунда шаир щеч бир нятиъя чыхармыр. 
Ялбяття бу ъцр мцбащися ясярин драматизмини артырмыш, 
ону охунаглы етмишдир. 
Сабирин ямякчи инсанлара мцнасибяти онун 
поезийасында диггяти ъялб едян хцсуси бир хяттдир. Сабирин 
зящмяткеш халгын шаири олдуьу цчцн демяк олар ки, щяр 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 106 
аддымда зящмят адамларыны мцдафияйя галхыр, онун ямяк 
щаггыны кясянляри юлдцрцъц шякилдя ифша едир. Сабир 
поезийасында эцлцш щяддиндян чохду. Шаир эюз йашы 
тюкяндя дя эцлян адам тясири баьышлайыр. 
 
Аьладыгъа киши гейрятсиз олур, 
Неъя ки, аьлады Иран – олду. 
Сабирин поетик манифести будур. Инсан ян чятин анда 
беля аьламаг йох, вязиййятя эцлмяйи баъармалыдыр. Буна 
эюря дя ямякчи инсанларын, фящлялярин, ямякчилярин 
дцшмянлярини ифша едяркян сатирик эцлцш йолуну тутур. 
Лакин ушаглар цчцн онларын зящмятиндян йазанда онун 
мисралары эцняшля, ишыгла долур. Мясялян, ушагларын севя-
севя охудуьу «Ъцтчц» шеиринин щяр мисрасында эцняш 
шцалары вар. Шеирин илк мисрасы белядир: «Чыхды эцняш 
долду ъащан нур иля!» Нийя? Она эюря ки, бу саат якинчи 
тарлайа чыхаъаг. Чюллярин байрамы башлайаъаг. Ъцтчцнцн 
котан чякмясини, атларын, юкцзлярин эцъ вурмасыны шаир 
хцсуси бир шювгля дейир. Еля бил ня ъцтчц, ня дя онун 
кюмякчиляри олан атлар, юкцзляр ишлямир, эюзял бир няьмя 
охуйурлар. Бяс бунун сябяби нядир? Шаир бу суала беля ъаваб 
верир ки, ъцтчц ращатлыьын язиййятдя олдуьуну билдийи 
цчцн беля шювгля ишляйир. О, инди язиййят чякир, амма 
гышда аиляси исти собанын гыраьында яйляшиб ляззятли 
чюряк йейяндя бцтцн аьрылар чыхаъаг. Яслиндя бу шеир щям 
дя ишэцзарлыьын тяряннцмцня щяср олунуб. «Мяктяб 
шаэирдляриня тющфя» шеириндя ушаглара цзцнц тутан шаир 
«Ъцтcц» шеириндяки щямин фикрини давам етдиряряк дейир 
ки, ким тянбял олса онун вахты ъящалятдя кечяр. Вахтдан 
истифадя едиб бир сянят юйрянмяк зяруридир. Елм юйрянмяк 
вя тянбяллийин дашыны атмаг лазымдыр. Чцнки миллятин 
эюзц индики ушаглардадыр. Беляликля Сабир физики 
зящмятля елми гаршылашдырыр, онларын щяр икисинин 
инсан цчцн ейни дяряъядя файдалы олдуьу фикрини 
______________________________________________Əsərləri 
 107 
ясасландырыр. «Гоъа баьбан» вя «Гарышга» шеирляриндя бу 
фикри даща да инкишаф етдирир. 
«Щюрцмчяк вя ипякгурду» шеириндя ися шаир 
йухарыда дедийимиз зящмят чякмяк мяфщумуну бир аз да 
дягигляшдирир. Санки демяк истяйир ки, о, зящмят 
ящямиййятлидир ки, онун кимяся хейри дяйсин. Ола биляр ки, 
бцтцн эцнц мянасыз ишлярля мяшьул оласан, амма онун 
кимсяйя бир хейри дяймяйя. Бу фикри ушаьа конкрет баша 
салмаг цчцн «Щюрцмчяк вя ипякгурду» шеирини йазыр. Бир 
щюрцмчяк сцрятля торуну гуруб гуртардыгдан сонра 
ипякгурдуна лаь едиб дейир ки, нийя сяни яталят басыб, беля 
аьыр щюрцрсян? Эял эюр мян неъя ишляйирям. Ипякгурду ися 
она бахыб дейир ки, ахы сянин бу тохудуьун торун еля бир 
хейри йохдур. Мян аьыр-аьыр ишлясям дя тохудуьум халга 
эяряк олур. Беляликля эярякли ишляр эюрмяйин зярурилийи 
бу шеирин ясас гайяси кими диггяти ъялб едир. Тябиятдян 
йазанда да Сабир кяндлинин эцзяраныны дцшцнцр. Мясялян, 
«Йаз эцнляри» кими эюзял шеирин ясасында тябиятин йаз 
фяслинин тяряннцмц дайанса да шаир кяндлини йаддан 
чыхармыр. Ушаг тябиятя мцраъиятля йаз эцнляринин 
эялмясини эюзляйир. Дейир ки, гой йаз эялсин, бузлар ярисин, 
аьаълар чичяклянсин. Лакин шаир хцсуси бир вурьу иля дейир 
ки, гой йаз эялсин, тахыллар тел-тел олсун. Яэяр йаз тякъя 
эюзяллик тимсалы олса бялкя дя о бу гядяр язиз олмазды. 
Шаирин фикринъя онун эялиши иля аьаълар чичякляйиб бол 
мящсулун ясасыны гойдуьу вя сцнбцллярин тел-тел олуб бол 
тахылдан хябяр вердийи цчцн йаз ъамаат цчцн бу гядяр 
гиймятлидир. «Ушаг вя буз» шеиринин дя мяркязиндя беля 
никбин бир ящвал-рущиййя вар. Дярся эедян бир ушаг бузун 
цстцня чыхыр вя цзц цстя йеря йыхылыр. Ушаг аьламаг 
явязиня дуруб буза дейир ки, ей буз, сянин дя юмрцня чох 
галмайыб. Бир эцн йаз эяляр ярийиб суйа дюнярсян, чайлар 
сяни ахыдар. 
Ушаг ядябиййатымызын илк нцмуняляри олмасына 
бахмайараг Сабир поезийасы онун ян йцксяк 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 108 
мярщяляляриндян бирини тяшкил едир. Бу эцн ибтидаи вя 
орта мяктяблярин аз гала бцтцн синифляриндя Сабир ирсинин 
юйрянилмясинин дя ясас сябяби будур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
САБИРИ  ШАЭИРДЛЯРЯ СЕВДИРМЯЛИ 
 
Ибтидаи мяктяб програмында эениш йер тутан Сабирин ушаг 
шерлярини дяриндян юйрянмяк, дярсдянкянар оху заманы эениш 
тяблиь етмяк чох зяруридир. Сабирин ушаг шерляриндя маарифя, 
мяктябя ряьбят башлыъа идейалардан бири кими диггяти ъялб едир. 
Бюйцк шаир ясярляриндя эянъ няслин тялим-тярбийясиня эениш йер 
верир, онларын гялбиндя елмя, тящсиля мящяббят йаратмаьа 
чаьырыр. «Мяктяб шяргиси», «Мяктябя тяьриб, елмя тяьриб» вя 
башга шерляриндя бу идейа габарыг шякилдя юзцнц эюстярир. 
«Мяктяб шяргиси» шериндя шаир мяктяби ъяннятя бянзядир. 
О эюстярир ки, инсанларын фикри, нитги, дили мяктябдир. Бюйцк шаир 
бир ата кими эянъ няслин охумасыны, камала йетмясини ясил 
хошбяхтлик щесаб едир. Сабир мяктяби эянъ нясля севдирмяк цчцн 
шердя поетик лювщяляр вермишдир: 
 
Мяним баьым, бащарым, 
Fikri ziyalı oğlum. 
Məktəb zamanı gəldi, 
Dur ey vəfalı oğlum. 
Шаир эюстярир ки, оьлуна мцраъият едян ата дюврцн 
габагъыл фикирли бир адамыдыр. О билир ки, елмсизлик бюйцк бяладыр. 
______________________________________________Əsərləri 
 109 
Елмин сирляриня бяляд олмадан щеч бир мягсядя чатмаг мцмкцн 
дейил. Елмин йолунда инсан юз ъанындан беля кечмялидир. 
ХХ ясрин эюркямли шяхсиййятляриндян бири олан Сабир 
йахшы билирди ки, ушагларын гялбиндя елмя щявяс ойатмаг эцнцн 
зярури мясяляляриндяндир. Буна эюря дя шаир елми тяблиь етмиш, 
онун бюйцк мащиййятини балаъа охуъулара чатдыран диэяр 
ясярлярля йанашы бу мясяляйя щяср олунан «Елмя тягриб» адлы 
шерини йазмышдыр. Шаир эюстярмишдир ки, елмин инсана эятирдийи 
шющрят бир анлыг олмур. О, щямишя йашайыр, адамын юмцр 
йолдашына чеврилир. Елмя, камала йетянляр щяйатда бяхтийар олур, 
ъащиллярин ися бядбяхтлийи орасындадыр ки, онлар «никбяти ъанишкар 
олур». 
Сабир эюстярмишдир ки, халгын хошбяхтлийи онун 
бирлийиндядир. Бирлик ися елмля газанылыр. Бюйцк шаир ушаглара 
мцраъиятля дейирди ки, яэяр биз юз елмимизля, мядяниййятимизля, 
камалымызла башы уъа олмасаг, щеч няйимизля фяхр едя билмярик. 
Шаир юз шерляриндя зящмяти тяряннцм етмиш, ушагларда ямяйя 
мящяббят ойатмышдыр. Мясялян, «Ъцтъц» шериндя мцяллиф тясвир 
едир ки, ъцтъц тарланы шумлайыр, сонра ора тохум сяпир. О, ган-тяр 
ичиндядир. Лакин бу язиййят ону горхутмур, чцнки билир ки, ясил 
ращатлыг эярэин зящмятдян сонра едилян истиращятдядир. Ъцтъц бу 
эцн ишляйир, сабащ ися юз зящмятинин бящрясини эюряъяк, аилясини 
чюрякля тямин едяъякдир. Эюрцндцйц кими, бу эюзял тясвирин 
архасында шаирин няъиб мягсяди дайаныр. О, зящмятсевян ъцтъцнц 
тясвир етмякля, ямяйи тяряннцм едир вя ушаглара севдирир. 
«Мяктяб шаэирдляриня тющфя» шериндя шаир елмин 
цстцнлцйцндян бящс етмякля йанашы, ушагларын гялбиндя щям дя 
ямяйя мящяббят чыраьы йандырмаьа сяй эюстярир. Сабир 
тянбяллийин бюйцк бяла олдуьуну, инсаны сяфалятя йцрцклядийини 
гайьыкеш ата, севимли бир мцяллим кими эюстярир. Шаир зящмятин 
йцксяк инсани дуйьуларла вящдятини «Гоъа баьбан» ясяриндя 
мящарятля ифадя едир. Бурада мцяллиф аьаъ якян гоъа бир баьбаны 
тясвир едир. Йол кянарындан кечян бир дястя ушаг гоъайа дейир ки, 
бу аьаълар бящяр веряня гядяр сян дцнйадан кючяъяксян. Нащаг 
йеря юзцнц язиййятя салырсан. Ушаглара ъавабында гоъа: 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 110 
 
Деди: якмишляр, алмышыз, йемишиз, 
Xeyirlə yad edib, dua demişik. 
Əkərik bir daha yeyənlər üçün 
Əhli xeyrə dua edənlər üçün. 
Айдындыр ки, гоъа баьбан сабащкы нясли дцшцнцр. Бу шер 
нясилляр арасында цнсиййят, щюрмят вя мящяббят йаратмаьа 
хидмят эюстярир. 
Сабир ушагларын яхлаг тярбийясиня дя тясир эюстярян ясярляр 
йаратмышдыр. Мцяллифин бу сяпкидя олан шерляри балаъалары йцксяк 
инсани кейфиййятляря, мяняви сафлыьа, камиллийя, аиляйя, бюйцйя 
щюрмятя сясляйир. «Мяктяb ушагларына тющфя» шеринин ясас гайяси 
мящз бундадыр. Шаир тясвир едир ки, инсан ата оъаьында доьулур, 
ана гуъаьында бюйцйцр, ата щяр эцн ишляйир, зящмят чякiр, 
ювладынын сяадяти цчцн чалышıр. Aна ися бцтцн щяйатыны ушаьынын 
йолунда верiр, яэяр кюрпяси йатмаса онун да эюзцня йуху 
эетмяз. 
Сабир бу щягигятляри юз шериндя она эюря гялямя алмышдыр 
ки, щяля щяйатын цмуми ащянэиндян баш чыхармайан ушаг ата-
ананын ювлад цзяриндяки зящмятини эюрсцн, юз валидейнляриня 
щюрмят етмяйи унутмасын. 
В.Г.Белински йазыр ки, юз халгына мянсуб олмайан 
бяшяриййятя дя мянсуб ола билмяз. Щямин фикри шаир шериндя беля 
ифадя едир: 
Атайа щюрмят етмяйян ъоъуьун, 
Anaya xidmət etməyən cocuğun 
Nə olur kəndi nəfsinə xeyri, 
Nə də ondan vəfa görər qeyri. 
Бюйцк шаир ушагларда мешшанлыьа, юзэясинин щесабына 
йашайанлара нифряти дя тярбийя едир. «Ушаг вя пул» шериндя 
эюстярир ки, бир ушаг кцчядян ичи долу пул кисяси тапыр, анасынын 
йанына йцyüрцр, кисяни она верир. Анасы бу пулун неъя 
тапылдыьыны хябяр алыр. Пулун гоъа бир кишинин ъибиндян дцшдцйцнц 
вя ушаьын хялвятъя ону эютцрцб эялдийини ешидяндя щирслянир. Ана 
ушаьына баша салыр ки, башгасынын пулуну эютцрмяк ъинайятдир, 
______________________________________________Əsərləri 
 111 
намуссузлуг вя шяряфсизликдир. Инсан юз ямяйинин мящсулуну 
йемяли, башгасынын дювлятиня эюз дикмямялидир. 
Şаир юз шерляриндя беля инсани кейфиййятляри йцксяк 
щярарятля гялямя алыр. Онун арзусу бюйцмякдя олан эянъ нясли 
бцтцн кейфиййятляря малик, щяр сащядя йеткин эюрмякдир. 
Ялбяття, шаирин бу няъиб щисслярини ушаглара ашыламаг 
мцяллимляримизин ясас мягсяди олмалыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЛИРИК ШЕИРИМИЗИН АББАС СЯЩЩЯТИ 
 
Аббас  Сящщятин ядябиййат мейданына атылмасы 
1905-ъи ил щадисяляри иля бир вахта дцшцр. Бу щадисяляр 
ядябиййатда да ъидди щярякат йаратмышды. Франсыз дилини 
билян ядиб бу дил васитясиля Авропа ядябиййатыны мцталия 
едир, йени йаранан ядябиййатын ясас нцмайяндяляриндян 
бириня чеврилирди. 
Аббас Сящщят романтик ядябиййатын 
нцмайяндясидир. Онун романтикасы ушаглары вя эянъляри 
эяляъяйя сясляйян, никбин бир романтикадыр. Ушаг 
ясярляриндя ися Аббас Сящщят щягиги бир мцяллим, ушаг 
аляминин дуйан бир педагог тясири баьышлайыр. 
Дюврцн ъидди, иътимаи ящямиййят кясб едян 
идейаларыны шеирляриндя сюнцк, байаьы, гуру нясищятчилик 
шяклиндя вермирди. О, сяняткарлыг ъящятъя биткин ясярляр 
йазыр, ъидди форма вя мювзу ахтарышлары едирди. Шаирин 
йцксяк сяняткарлыгла йазылмыш ясярляринин яксяриййятиндя 
фолклорун эцълц тясири юзцнц эюстярир. Аббас Сящщят халг 
ядябиййатынын мяфтунедиъи эцъцнц, ушаг гялбини тез яля 
алан гцдрятини, инсанлара шаири даща йахын едя билмяк 
кейфиййятини дяриндян дярк едирди. Шаир йахшы баша 
дцшцрдц ки, ян ъидди тябият вя ъямиййят щадисяляри 
щаггында балаъа охуъулара мялумат вермяк ваъибдир. Лакин, 
бу заман ъидди, рясми шеирляр дейил, дузлу вя мязяли 
______________________________________________Əsərləri 
 113 
ясярляр йаратмаг лазымдыр. Ушаг мцъярряд ифадяляри 
севмир, ону гашгабаглы дейил, тябяссцмля диндирмяк 
лазымдыр. Аббас Сящщятин тябяссцмц онун ясярляриня улдуз 
кими сяпялянмишдир. Ушаьа хош эялян дя бу ачыггабаглыг, 
бу хош тябяссцмдцр. Шаирин «Гары вя гуллугчулары», «Ит вя 
кюлэяси», «Улаг вя аслан», «Ики дана», «Ашпаз вя пишик» вя 
диэяр шеирлярини охуйанда бу ъялбедиъи халг йуморунун 
шащиди олурсан. Абдулла Шаиг мягаляляринин бириндя 
йазырды: «Онун (Аббас Сящщятин- З.Х.) судан ары, чайдан 
дуру олан шаир гялби даим никбинлийя мeyl  
 
 
 
 
 
иди. О, эяляъяйя инандыьы цчцн, эянъ нясли севдийи цчцндцр 
ки, йарадыъылыьынын ян эюзял гисмини балаларымыза щяср 
етмишдир. 
Аббас Сящщят балаъа охуъуларыны тярбийяляндирмяк 
цчцн ъидди сяй эюстярирди. Лакин бу мцщцм педагожи боръу 
йериня йетиряркян шаир рясми нясищятчилик йолуну 
тутмурду. О, ъидди мятлябляри охуъуларына чатдырмаг цчцн 
мязяли ящвалатлар уйдурурду. 
Камал Талыбзадя А.Сящщятин йарадыъылыьындан 
бящс едяряк йазыр: «Бу шеир нцмуняляри ядябиййата йени, 
орижинал бир истедадын, юзц иля сянятя тяравятли мязмун вя 
форма хцсусиййятляри эятирмяйя ъан атан бир шаирин 
эялдийини хябяр верирди». Аббас Сящщят аталар сюзляри вя 
йа мясяллярдян йарадыъылыгла истифадя едир, онларын 
ясасында эениш сцжетляр гурурду. «Ашпаз вя пишик» 
шеириндя мараглы бир щадися нягл олунур. Тясвир олунур ки, 
падшащын бир ашпазы вар имиш. Ашпазын биширдийи 
чюрякляри пишикляр йейяр вя гачыб даьылармышлар. Ашпаз 
эеъя-эцндцз фикирляшир ки, пишиклярдян щайфыны неъя 
чыхсын. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 114 
Сонра тясвир едир ки, йахынлыгдакы орманда чохлу 
меймун йашайыр. Меймунларын аьсаггалы ашпазла 
пишиклярин ядавятини ешидиб бурадан гачмаьы тяклиф едир. 
Лакин меймунлар онун сюзцня бахмырлар. Гоъа меймун юзц 
ораны тярк едир. 
Бир эцн йеня пишикляр хюрякляря щцъум чякяндя 
ашпаз эизляндийи йердян чыхыр. Ашпаз одлу кюсювлярля 
пишикляри говур. Кюсювлярдян падшащын илхы дамына од 
дцшцр. Тювляляр вя атлар йаныр. Падшащ ямр едир ки, атлара 
дярман едилсин. Башбилянляр дейир ки, атын йаныг йериня 
меймун йаьы сцртмяк лазымдыр. Падшащын адамлары 
йахындакы орманы мцщасиря едиб бцтцн меймунлары 
гырырлар. Биръя меймун гачыб ъаныны гуртарыр. О, гоъа 
меймунун йанына эялиб ящвалаты данышыр. Ясярин сонунда 
«Улу сюзцня бахмайан улайа-улайа галар» аталар сюзц йада 
дцшцр. 
Демяли шеир дя бу аталар сюзцнцн тясири иля 
йаранмышдыр. Мцяллиф щисс едир ки, аталар сюзц юз ади 
щалында бюйцкляр цчцн ибрятамиз олса да, ушаг дцнйасына 
йол тапа билмир. Аталар сюзляри дя нясищят кими мцъярряд 
эюрцнцр. Лакин бу халг щикмяти реал сящнялярдян, ъанлы, 
драматик вя комик тясвирлярдян сонра ушаг цчцн сон дяряъя 
анлашыглы олур. 
А.Сящщятин мяктябягядяр ушаглар цчцн йаздыьы 
ясярляриндя тярбийяви мясяляляр ясасдыр. Мцяллим рущлу 
шаир щяр шеириндя балаъа охуъуларына мялумат, билик 
вермяйя, мцхтялиф  щяйат, тябият щадисяляри иля онларын 
тясяввцрцнц эенишляндирмяйя чалышыр. 
Шаирин лирик шеирляри дя охуъунун гялбиндя хош 
тясир ойадыр. Бу шеирдя ифадяляр образлы, дил садя вя 
анлашыглыдыр. Аббас Сящщят тясвир етдийи обйекти гуру 
ифадялярля дейил, лирик бойаларла верир. О, бядии сюзцн 
бцтцн ъазибядар эюзяллийиндян мящарятля бящрялянирди. 
Бядии сюз ушаг гялбиня о гядяр йахындыр ки, балаъа 
охуъулар йцксяк бядии кейфиййятя малик олан ясярляри 
______________________________________________Əsərləri 
 115 
бюйцк мящяббятля гаршылайыр, ону севя-севя охуйурлар. 
Бядии сюзцн рущунда халг щикмяти варса бу, артыг ушаг 
гялбинин бцтцн эuшяляриня щаким олур. Бу ики хцсусиййяти 
бирляшдирмяк бюйцк сяняткарлыг тяляб едир. Аббас Сящщят 
ушаглар цчцн йазаркян йцксяк истедадлы бир сяняткар 
олдуьуну сцбут едирди. О, мисраларын ащянэиня, сюзлярин 
дцзцмцня, бядии тясир эцъцня хцсуси ящямиййят верирди.  
Аббас Сящщят ушаг шеирляринин сцжетли йазмаьа чох 
мейл эюстярирди. Буна шаир ушаьын мяняви тялябаты кими 
бахырды. Шеирин сцжетли олмасынын ящямиййятини 
А.Сящщят щям дя халг ядябиййатыны дяриндян юйряндийи 
заман баша дцшцрдц. Мцяллиф щадисялярля зянэин олан 
фолклор жанрынын црякляри фятщ етмяк гцдрятиня малик 
олдуьуну эюрцрдц. 
«Ит вя кюлэяси», «Улаг вя аслан», «Ики дана», «Гары 
вя гуллугчулары» сцжетли шеир вя тямсиллярдяки ящвалатлар 
«гящряманларын» мяьлубиййяти иля битир. Аъэюз ит 
тикясини итирир, аьылсыз улаг мящв олур, йолдашынын 
сюзцня бахмайан дана гурдлар тяряфиндян парчаланыр, 
хорузуну юлдцрян гуллугчулары гары яввялкиндян даща тез 
ойатмаьа башлайыр. Лакин щадисялярин беля сонлуьу 
охуъуну кядярляндирмир, яксиня балаъа охуъу бу 
«фаъиялярдян» ляззят алыр. Бу яйлянъя ися бош вя мянасыз 
эцлцшцн дейил, дярин йуморун нятиъясидир. 
 
 
 
 
 
 
АБДУЛЛА  ШАИГИН  УШАГ  ПОЕЗИЙАСЫ 
 
В.Г.Белински йазырды: «Йох, яхлаги нясищятляр юз-
юзлцйцндя няинки ийрянъ вя файдасыздыр, щятта, бунлар 
ушаглар цчцн йазылмыш эюзял вя щяйатла долу ясярляря дя 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 116 
сохулдугда онлары корлайыб хараб едирляр. Сиз ушаглара бир 
наьыл вя йа щекайя сюйлядикдя юзцнцз онун архасында 
эизляниб эюзя эюрцнмяйиниз, гой щекайядяки щадисяляр 
билаваситя тясир иля юзляри юз барясиндя сюз сюйлясинляр. 
Сизин яхлаги фикриниз вар, - чох эюзял. Буну ушаглара 
ачыгдан-ачыьа сюйлямяйин, гой юзляри щисс етсинляр, 
щекайянин сонунда ону бир нятиъя кими чыхармайын, гой бу 
нятиъяни ушаглар юзляри чыхарсынлар. Яэяр щекайя онларын 
хошуна эялибся, йа онлар буну бюйцк мараг вя ляззятля 
охуйурларса демяли сиз дя юз ишинизи эюрмцшсцнцз». 
Бюйцк тянгидчинин бу дащийаня нязяри вясиййятляри 
ушаг ядябиййатынын бцтцн инкишаф мярщяляляри цчцн 
характерикдир. Сабир, Сящщят, Шаиг кими истедадлы 
сяняткарлар тяряфиндян йцксяк мярщяляйя чатдырылан 
Азярбайъан ушаг поезийасы эетдикъя зянэинляширди. Рус вя 
Авропа ядябиййатынын тясири иля тязя кейфиййятляр газанан 
бу ядябиййат фолклордан яввялки сядагятля юйрянмякдя 
давам едирди. Азярбайъан ушаг поезийасынын ясас 
йарадыъыларындан бири олан А.Шаиг йазырды: 
«Ядяби фяалиййятя башладыьым илк иллярдя мяни ян 
чох мяшьул едян сащялярдян бири халг ядябиййаты иди». 
Фолклора щяля ушаг икян мяндя илк дяфя мараг ойадан Йусиф 
ями олмушдур. Борчалы гязасынын мяркязи олан Сарбан 
кяндиндян эялмиш бу кимсясиз, йохсул гоъаны бир ата кими 
севир вя она чох щюрмят едирдик. О, бизим евдя анъаг базар 
ишлярини эюрцрдц. Йусиф ями щяр эеъя бизя ширин-ширин 
наьыллар данышыр, чох гярибя тапмаъалар сюйляйирди. Онун 
данышыгларыны бюйцк щявясля динлярдим. Анъаг чох кичик 
олдуьумдан сюйлядийи наьыллары лазымынъа юйряня 
билмядим. Сонралар Мящяммяд ямимдян вя гуллугчумуз 
Мяшяди Пяридян юйряндийим наьыллар мяндя фолклора олан 
мараьы даща да гцввятляндирди. Бакыйа кючдцкдян сонра 
халг ядябиййатыны даща дя ятрафлы юйрянмяйя башладым, 
билдийим наьыллары, тапмаъалары, байатылары вя аталар 
сюзлярини бир бюйцк дяфтяря йаздым. Йай тятили заманы 
______________________________________________Əsərləri 
 117 
мцхтялиф гязалардан эялмиш тялябяляр евляриня гайыдаркян 
онларын щяр бириня бир дяфтяр вериб халг наьыллары, аталар 
сюзляри вя тапмаъалар йазыб эятирмялярини тапшырдым. 
Бунунла да кифайятлянмяйиб Ъянуби Азярбайъан фолклоруну 
топламаг мягсяди иля дивар дибляриндя отуруб юзлярини эцня 
верян бир нечя гоъа щамбаллар иля таныш олдум. Хюряк 
биширтдириб онлары бир нечя dəfə евя апардым, онларын 
сюйлядиклярини дяфтяря кючцртдцм». 
Халгын йаратдыьы бу мисилсиз сярвят заман кечдикъя 
Шаигин ясярляринин рущуна щопур, ону даща охунаглы вя 
тяравятли едирди.  
Абдулла Шаиг ушаглар цчцн щям кичик лирик шеирляр 
йазыр, щям дя ири щяъмли епик ясярляр йарадырды.  
Абдулла Шаигин йумору дюврцн иътимаи 
щадисяляриня, ъямиййятин ваъиб сащяляриня тохунур, 
эерилийи, динин, яталятин бцтцн мащиййятини 
ишыгландырырды. Шаир юз тябяссцмц иля писи йахшыдан, 
яйрини дцздян, аьы гарадан сечмяк цчцн балаъа охуъуйа йол 
эюстярирди. Абдулла Шаигин йумору щийляэяр Тцлкцнцн 
(«Тцлкц щяъъя эедир»), юзцндян разы Дозангурдунун («Тыг-
тыг ханым»), яълаф Мямишин («Тапдыг дядя») дахили 
алямляриндяки мянфи хцсусиййятляри ачыб бу нюгсанлары 
балаъа охуъулара эюстярмяк ишиндя зяррябин ролуну 
ойнайырды. 
Микайыл Рзагулузадя Шаигин ясярляри щаггында 
мягаляляриндян бириндя йазыр: «Щяр дяфя бу ясярлярдян 
ляззят ала-ала, яйляня-яйляня, юзцмцзцн дя хябяри олмадан 
йаланчылыьа, рийакарлыьа, аъgюзлцйя, ахмаглыьа, 
йалтаглыьа, залымлыьа нифрят, хейирхащлыьа, бир-бириня 
кюмяйя, йахшылыьа ряьбят вя мящщябяткими няъиб вя щяр 
заман инсан ъямиййяти цчцн ваъиб вя зярури олан йцксяк 
инсани сифят вя кейфиййятляри мянимсямишик». Абдулла 
Шаигин ян кичик щяъмли шеирляриндян тутмуш ири 
мянзумяляриня  гядяр  щамысында  йумор  бу вя йа  диэяр  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 118 
кямиййятдя мювъуддур. Шаир бош эцлцшля дейил, дярин вя 
саьлам йуморла юз охуъусуну эцлдцрцр вя дцшцндцрцр. 
Абдулла Шаиг йумористик ясярлярини йазаркян бу 
вязифяляри йарадыъылыьына тялябкар бир шаир кими 
гаршысына гоймуш вя бир сыра ясярляриндя эюзял нятиъяляр 
ялдя етмишдир. Шаир ушаг ядябиййаты цчцн горхулу вя 
эяряксиз бир йол олан нясищятчиликдян дейил, ъанлы лаконик 
тянгиддян, хош йумордан баъарыгла истифадя етмишдир. 
Ъями 8 мисрадан ибарят олан «Ушаг вя довшан» шеири 
ушаг иля довшан арасында мязяли диалогдан ибарятдир. Ушаг 
дейир:  
 
- Довшан, довшан, а довшан 
Гачма, дайан, а довшан! 
Гачма сяни севяндян, 
Ъан кими истяйяндян.  
Ушаьын бу мещрибан, мясум чаьырышына довшан беля 
ъаваб верир: 
- Дайанмарам а гардаш, 
Йанында вар Алабаш. 
Хябярдарам ишиндян 
Гуртармарам дишиндян. 
Довшанын бу ъавабы она эюря йумористик вя 
инандырыъыдыр ки, онун ъавабында довшанын горхаг вя 
ушаглара мещрибан тябиятя малик олдуьу да бу сюзлярля 
ифадя едилир. 
Бу шеир щямчинин драматик тясир баьышлайан ушаг 
фолклорунун хцсусиййятлярини якс етдирир. «Мян дя, мян 
дя», «Аранла даьын бящси», «Йерля эюйцн бящси» вя с. 
фолклор нцмуняляриндян бу ъцр ъанлы данышыг дили, 
мцраъият тярзи вардыр. 
Шаирин «Кечи» шеири дя оптимист бир щиссин, шян вя 
мясум дуйьуларын поетик нятиъясидир. 
 
Ала-була  боз  кечи 
______________________________________________Əsərləri 
 119 
Ай гошабуйнуз кечи. 
Бу мисралар ушаг психолоэийасына чох йахындыр. 
Шаир анъаг бу сюзлярля санки кечинин шяклини чякир. Бу 
ифадялярин рущунда ушаьын кечийя олан мящяббяти юз 
ифадясини тапмышдыр. О, кечийя «Ай гошабуйнуз кечи» 
демякля яслиндя она гаршы юз мящяббятини бiрузя верир. 
Чцнки кечинин гоша буйнузу онун йарашыглы олмасыны 
шяртляндирир. 
Абдулла Шаигин ушаг ясярляриндя халгын мцдрик 
эцлцшц юз ифадясини тапыр. Бу шеирлярдя халг йумору санки 
йенидян доьулур. Мялумдур ки, фолклорда йумор бязян айры-
айры ифадялярдя, парчаларда дейил, ясярин цмуми рущунда 
йашайыр. Бу ясярлярин ян йахшысы чох заман шаирлярин 
диггятиндян йайынмыр, онлар фолклорда олдуьу кими шеирə 
чякилир, беляликля о, йазылы ядябиййата кечир, юз «икинъи 
щяйаты»ны йашамаьа башлайыр. Халг ядябиййатында чохдан 
йаранан вя ушагларын севимлиси олан «Пыспыса ханым вя 
Сичан бяй» наьылы Шаигин диггятини ъялб етмишдир. Юз 
мязяли мязмуну иля ушагларын чох хошуна эялян бу ясярдя 
Пыспысанын (Дозангурдунун) башына эялян мараглы ящвалат 
нягл олунур, ясярин адынын «Тыг-тыг ханым» олмасы 
тясадцфи дейилдир. Шаир бу ады «г» сясляринин йаратдыьы 
ащянэдян эютцрмцшдцр. Халг ядябиййатында Пыспысанын 
яря эетмяси беля тясвир олунур: «Бир эцн Пыспыса ханымын 
кюнлцня яря эетмяк дцшдц, эейинди-кечинди, бязянди-
дцзянди юз евинин гапысына чыхды». Бурада Пыспыса 
ханымын бязяниб-дцзянмяси щаггында йалныз сющбят эедир.  
Абдулла Шаиг ися онун бязяниб дцзянмясини 
эюстярир, охуъунун эюзц гаршысында ъанландырыр. 
 
Соьан габыгларындан 
бир чадра тикди, 
                        шыг-шыг. 
Фындыг габыгларындан 
Чарыг эейинди тыг-тыг. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 120 
Ятир вурду башына 
Бязяк верди юзцня, 
Гара йахды гашына, 
Сцрмя чякди эюзцня. 
Бу ъанлы тясвирдир. Халг ядябиййатына хас олан 
цмуми тясвири шаир хцсуси ъизэилярля ъанландырмаьа 
мцвяффяг олмушдур.  
Бу тясвир щям дя эцлцш доьурмаг кейфиййятиня маликдир. 
Чцнки соьан габыьындан чадра, фындыг габыьындан чарыг 
эеймяйя, сонра юзцня яр тапмаг цчцн сяйащятя чыхмаг йалныз 
эцлмялидир. Мцяллиф буну гясдян беля тясвир етмишдир. 
Бунун сябяби нядир? Шаир башга ъцр щярякят едя 
билмяздими? Бу суаллара ъаваб вермяк цчцн наьылын 
мязмунуна фикир вердикдя эюрцр ки, бурада драматизм аздыр. 
Наьылда йалныз сонунъу сящняни нязяря алмасаг щадисяляр 
бясит инкишаф едир. Сцжет сцст тясир баьышлайыр. Беля 
вязиййятдя ися шаир башга васитялярдян истифадя едир. 
Абдулла Шаиг «Тыг-тыг ханым» ясяриндя щаглы олараг 
йуморун гцдрятли кюмяйиня мцраъият етмишдир. Шаир бир 
щягигяти йахшы дярк етмишдир ки, ушаглар эцлмяли, мязяли 
ясярляри даща шян гаршылайырлар. 
Абдулла Шаиг фолклордан эютцрдцйц мювзуда хейли 
дяйишиклик етмишдир. Мясялян, фолклорда тясвир олунур ки, 
Пыспыса ханым яввялъя одунчуйа, сонра кцрякчийя, ахырда 
Сичансолуббяйя раст эялир. «Тыг-тыг ханым» ясяриндя ися 
Дозангурду чобанла, тцлкцйля, сонра Сичансолуббяйля 
эюрцшцр. Бу эюрцшляр заманы эедян сющбятляр дя 
фолклордакындан фярглянир. 
«Тыг-тыг ханым»да мцяллиф даща чох инандырыъы, 
реал сящняляр йаратмаьа сяй эюстярмиш вя буна наил 
олмушдур. Наьыллара мяхсус бязи парчаларын йерли-йериндя 
тякрары да ясярин мязиййятини артырыр. «Тыг-тыг ханым»ын 
сонлуьу да фолклордакындан фярглидир. Ясярин сонунда 
Сичансолуббяйин вяфасызлыьы, онун севэисинин сахталыьы 
айдын олур. Ахы, «севэилиси» юлян дягигядя о йеня ноьул 
______________________________________________Əsərləri 
 121 
йемяк цчцн хан евиня гайыдыр. Бу щадися балаъа охуъуйа 
онларын севэисинин пучлуьуну ифадя едир. Демяк, мцяллиф 
фолклордан истифадя едяркян идейанын даща габарыг 
шякилдя верилмясиня чалышмышдыр ки, бу да башлыъа 
мясялядир. 
Ясярин сонунда эюлмячяйя дцшян Дозангурду 
севэилиси Сичансолуббяйи эюмяйя чаьырыр. Бюйцк 
чятинликля юзцнц она йетирян Сичан бяй ялини узадыб ону 
чыхартмаг истяйир. Амма тярс вя ядалы Дозангурду юз 
характеринин гурбаны олур. 
 
- Ялини мяня, бястяряъик. 
- Йох мян сяндян кцстяряъик. 
- Ялини мяня, бястяряъик 
- Йох мян сяндян кцстяряъик 
- Кцстяряъик ща, кцстяряъик 
  Бир даш цстдян eндiряъик. 
  Дашы вурду башына 
  Бир аз гямлянди... йеня 
  Той ноьулу йемякчцн 
 гайытды хан евиня. 
«Тыг-тыг ханымын» бу ъцр сонлугла гуртармасы щям 
дя ясяр бойу инкишаф едян йуморун сона йахын йох олмасы 
горхусуну азалдыр. Ясярин сонунда ушаг йеня эцлцр. Лакин 
инди онун эцлцшцнцн мащиййяти дяйишмишдир. О, артыг 
тыг-тыг ханымын эейиминя, онун йцнэцл щярякятляриня вя 
дахили бошлуьуну ашкара чыхаран данышыьына дейил, 
вяфасыз вя йцнэцл Сичансолуббяйя эцлцр. Беля сонлуг бцтцн 
ясяр бойу давам едян хош рущу, шян эцлцшц мящв олмаьа 
гоймур. 
Абдулла Шаигин ушаг ясярляриндя бюйцкляри дя 
дцшцндцря биляъяк ящвалатлар нягл олунур. Шаир бязян 
дюврцнцн сийаси-иътимаи щяйатындан, моллаларын 
икицзлцйцня тохунан мясялялярдян сющбят ачыр, 
рийакарлыьы, «мцгяддяслик ябасы» алтындакы чиркаблары 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 122 
эюстярмяйи баъарыр. «Тцлкц щяъъя эедир» поемасында 
ушагларын тябяссцмля гаршыладыглары мараглы бир ящвалат 
тясвир олунур. Бцтцн щяйатыны оьурлугда кечирян тцлкц 
ялиня тясбещ алыр, башына яммамя гойур, чийниня яба атыр 
вя елан едир ки, даща бцтцн оьурлуглары йеря гойуб hяъъя 
эедир ки, эцнащлары баьышлансын. Тцлкцнцн йени щийляси 
ня гядяр дя орижиналдыр. Бу щийляйя алданан тойуг-ъцъя ону 
сящрайа гядяр ютцрмяйи юзляриня боръ билирляр. Тцлкц дя 
адамлардан узаг олан бу йердя онлары ращатъа боьур. 
Ящвалатын бу ъцр мараглы бир сцжетə ясасланмасы ушаглара 
тясир эюстярир. Бир тяряфдян балаъа охуъу баша дцшцр ки, 
фырылдагчы адамларын тямтяраглы сюзляриня о саат инанмаг 
олмаз. Садялювщлярин ахыры тойугларын агибятиня охшайа 
биляр. Икинъи тяряфдян тойуг-ъцъянин юлцмцнц истямяйян 
ушаьын гялбиндя щейванлара гаршы ряьбят щисси эцълянир. 
Ахы онлар щеч кяся зийан вурмадан йашадыглары щалда 
тцлкц кими щийляэярлярин гурбаны олдулар! Бу ясяр ушаглар 
цчцн йазылса да дюврцнцн моллаларынын, ахунд вя 
сейидляринин фырылдагчы щярякятлярини ифша едир. 
Абдулла Шаигин ушаг ясярляриндя балаъалара аьыл 
юйрятмяк щямишя юн плана чякилян мясялялярдяндир. Бир 
сыра ясярляриндя мцяллиф беля бир фикри ясас эютцрцр ки, 
инсан щяйатда щяр шейя аьылла наил ола биляр. 
Бядбяхтлярин, юзлярини талесиз адландыран адамларын ясас 
гцсуру аьылла щярякят едя бялмямяляриндядир. Буна эюря дя 
мцяллиф охуъуларына аьыллы олмаьы, онун цчцн чохлу китаб 
охумаьы, ата-ананын аьыллы мяслящятляриня гулаг асмаьы, 
щяйаты мцшащидя едиб дцзэцн нятиъяляр чыхармаьы 
мяслящят эюрцр. «Йахшы арха» наьыл-поемасынын  ясас 
гайяси будур. Щийляэяр тцлкц ялиня мишар эютцрцб тез-тез 
башында лейляк йувасы олан аьаъын алтына эялир. О лейляйи 
алдадыр ки, бу саат аьаъы кясяъяк. Лейляк ися горхусундан 
баласынын бирини тцлкцйя верир ки, беля бир иш тутмасын. 
Беляликля, щийляэяр тцлкц садялювщ лейляйи алдадыб 
балаларынын бир нечясини йейир. Гоншу гарьа иши беля 
______________________________________________Əsərləri 
 123 
эюрцб лейляйя баша салыр ки, нащаг горхур. Тцлкцнцн 
тутдуьу мишарла аьаъы кясмяк мцмкцн дейил. Беля мишарын 
эяряк ики тяряфиндян дя тутасан. Бундан сонра лейляк даща 
тцлкцдян горхмур, онун щядялярини веъиня алмыр. Гарьанын 
аьыллы сюзц йахшы арха олур. Яслиндя бу наьыл А.Шаигин 
аьыллы олмаг, елми, тящсили, мяктяби севмяк щаггында 
йаздыьы бир сыра шеирляринин давамы вя инкишафыдыр. 
«Ойан оьлум», «Мяктябдя», «Ушаг баьчасы», «Мяктяблиляр 
маршы» кими шеирляриндя гойдуьу мяктябя вя елмя чаьырыш 
щиссляри бу ясярдя конкрет сцжетля якс олунмуш, 
наданлыьын, садялювщлцйцн аъы нятиъяси эюстярилмишдир. 
Вятян севэиси Абдулла Шаиг поезийасынын ана 
хяттини тяшкил едир. Вятянин чайындан, аьаъындан, 
чичяйиндян йазанда да бу щисс юн плана чякилир. А.Шаиги 
вятянин тарлалары, баьлары, уъсуз-буъагсыз торпаглары 
илщама эятирир. 
Тябият лювщяляри йаратмаг, ушагларын щейванларла 
вя гушларла достлуьуну тясвир етмяк Абдулла Шаиг 
поезийасынын диггяти ъялб едян мювзуларындандыр. 
Ушагларын щейванлара мцнасибятини шаир еля беля щяйат 
щадисяляриндян кянарда тясвир етмир. Шаигин фикринъя 
инсан щейваны севмякля йанашы лазым эяляндя она кюмяк 
эюстярмяйи баъармалыдыр. Щейванлар да инсанларын йахын 
достудур вя онларын кюмяйиндян истифадя едян инсан щям дя 
мадди немятляр боллуьу йарада биляр. Щям дя щямин 
щейванларын даща йахшы йемлянмясини тямин едя биляр. 
Мараглы бурасыдыр ки, бу ъцр прозаик тясир баьышлайан 
проблемляри Шаиг поетик бир дилля, мараглы тяшбещ вя 
ифадялярин кюмяклийи иля верир, бир нюв поетик лювщя 
йарада билир. «Тяпял кялим» шеириндя ушаг кялин хариъи 
эюзяллийини тясвир едя-едя она мящяббят бяслядийини щисс 
етдирир. Кяля йахын досту вя йа гардашы кими мцраъият 
едир, ону ишлямяйя чаьырыр. Лакин ясярин сонунда мялум 
олур ки, лирик гящряманын йатмыш щесаб етдийи кял 
юлцбдц. Бирдян-биря хош ящвал рущиййяли шеир инсаны 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 124 
сарсыдан бир мянзумяйя чеврилир. Охуъу беля нятиъя 
чыхарыр ки, бу ушаьын хошбяхтлийинин бюйцк щиссяси 
щямин бу кялля баьлы имиш. Беляликля инсанла щейванын 
достлуьунун мющкям ясаслары эюрцнцр. 
Шаигин тябият лювщяляриня щяср олунмуш 
ясярляринин бюйцк бир гисми эцлляр щаггындадыр. 
«Гярянфил», «Бянювшя», «Гызыл эцл», «Занбаг» кими 
шеирляриндя щямин эцллярин хариъи эюрцнцшляри, 
ятирляри, битдикляри фясилляр щаггында ятрафлы мялумат 
верилир. Бу шеирлярдя ритм цстцнлцк тяшкил едир. 
«Гярянфил» шеирини охуйанда адама еля эялир ки, сящяр 
мещи чямяндяки чичякляри хяфиф-хяфиф тярпядир, 
гярянфилин хош ятри алямя йайылыр. 
Беляликля классик ушаг поезийамызын йарадыъылыг 
ахтарышларындакы уьурлары бир тяряфдян фолклор 
яняняляринин инкишафы иля баьлы идися, диэяр тяряфдян рус 
вя Авропа шеиринин мцтярягги ъящятляри иля ялагядар иди. 
А.Сящщятин вя А.Шаигин тяръцмя йарадыъылыьы онларын 
юз ясярляриня дя тясир едир, сяняткарлыгларыны артырырды. 
Я.Сабир, А.Сящщят, А.Шаиг, Р.Б.Яфяндийевин симасында 
йеткин бир шякля дцшян ушаг поезийасы ушаг 
ядябиййатымызын мцстягил бир сянятя чеврилмясиндя 
щялледиъи рол ойнады.  
 
 
 
                                        1986 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МИРЗЯ ЪЯЛИЛИН  САГГАЛЛЫ  УШАГЛАРЫ 
 
Азярбайъан ушаг нясринин тяшяккцлц ХЫХ ясрин 
ахырлары, ХХ ясрин яввялляриня дцшцр. Онун илк эюзял 
нцмунялярини Ъ.Мяммядгулузадя, Я.Щагвердийев, 
С.С.Ахундов, А.Шаиг, Р.Б.Яфяндийев кими сяняткарлар 
йаратмышлар. 
Реалист ушаг нясринин ясасыны гойан 
Ъ.Мяммядгулузадянин щекайяляри щяля бюйцкляр цчцн 
йаранан нясрин ифадя тярзиндян, тящкийя цсулундан там азад 
олмаса да бу ясярлярдя ушагларын тярбийяси иля баьлы 
ъямиййяти дцшцндцрян бир сыра проблемляр юз яксини 
тапмышдыр.  
Ъялил Мяммядгулузадянин парлаг йарадыъылыьы 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын доьулуб формалашмаьа 
башладыьы дювря тясадцф едир. Йазычынын повест вя 
щекайяляри ушаг дцнйасына йол тапмышдыр. Йазычы 
мцсялман дцнйасынын щягигятлярини ушаг ясярляриндя дя 
йаддан чыхармыр, ъямиййятин нюгсанларыны ушаглар цчцн 
йазылан ясярляриндя дя ифша едир. 
«Пирвердинин хорузу», «Дялляк», «Буз», «Ики алма», 
«Почт гутусу», «Уста Зейнал» кими кичик щекайяляриндя 
бюйцк щягигятляр ачмаьа мейл эюстярян йазычы тяхминян 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 126 
Андерсен, Перро ядяби янянялярини йени шякилдя инкишаф 
етдирир. 
«Пирвердинин хорузу» щекайясини тящлил етмяздян 
яввял Азярбайъан дилиндя ишлянян бир ифадянин 
мащиййятини билмяк ваъибдир. Бу дилдя «Хорузунu 
голтуьуна вердиляр» ифадяси вар. Чох эцман ки, бу ифадя бир 
заман хоруз дюйцшдцрмяйин мцсялман аляминдя эениш 
йайылдыьы дюврцн мящсулудур. Дюйцшдя мяьлуб олан 
хорузу сащибинин голтуьуна верирляр ки, чыхыб эетсин. 
Лакин инди щямин ифадя щяйатын щяр бир сащясиндя мяьлуб 
олан адамын образыны йаратмаг цчцн дейилян тясирли бир 
сюздцр. Ъялил Мяммядгулузадя юзлцйцндя щазыр образ олан 
«Хорузунu голтуьуна вердиляр» ифадясини даща яйани, даща 
образлы шякиля салмаг цчцн «Пирвердинин хорузу» 
щекайясини йазыр. Ялбяття бу щекайя тякъя щямин халг 
ифадясинин мязмунуну ачмаьа хидмят эюстярмир. Балаъа 
Пирвердинин щансы мцщитдя йашадыьыны, ъящалятин онун 
атасыны кор вя кар етдийини эюстярмяйя дя хидмят едир. 
Гасым кишинин арвады Щялимя яриндян хащиш едир 
ки, кяндя эедиб баъысыны эятирсин ки, она кюмяк елясин. 
Атасы эетмяк истяйяндя Пирверди дя хащиш едир ки, эяляндя 
халасы она бир дюйцшкян хоруз эятирсин. Гасым киши 
оьлундан да бу тапшырыьы алыб йола дцшцр. Кянддя Молла 
Ъяфяр чыхыр онун габаьына вя бу истидя кяндя эялмяйинин 
сябябини сорушур. Гасым киши дя бир аз арвадындан 
эилейлянир ки, ону бу истидя кяндя эюндяриб ки, баъысыны 
эятирсин. Молла кишинин эилейини ешидиб дейир ки, эялсяня 
сяни евляндирим. Гасым киши дя разы олур. Балдызынын 
явязиня тязя алдыьы арвады алыр ешшяйинин тяркиня, 
гайыдыр кяндя. Гадын башына чадра юртдцйц цчцн цзц 
эюрцнмцр вя Пирверди еля эцман едир ки, эялян халасыды, 
башына гясдян чадра юртцб ки, онун алтында хорузу 
эизлятсин. Амма чадраны галдыранда неъя гышгырырса 
гонум-гоншу йыьылыр. Беляликля, кянд молласы ъащил 
Гасым кишинин «хорузуну голтуьуна верир». Гасым кишинин 
______________________________________________Əsərləri 
 127 
дцшдцйц ъящалят онун аьлыны ялиндян алыб. О яслиндя 
мцгяввадыр, кяндя балдызыны эятирмяк цчцн эетдийи щалда 
Пяринися иля евлянир. Яслиндя юзц дя билмир ки, бу иши 
нийя тутур. 
«Дялляк» щекайясинин гящраманы Садыг киши дя 
Гасым киши кими мцщитин, мцсялман ъящалятинин гурбаны 
олан адамлардан биридир. Бу щекайя «Пирвердинин хорузу» 
щекайяси иля əkiz баъы щесаб олуна биляр. Биръя фярги вар 
ки, бу щекайядя ананын да образы вар. О да яриндян эери 
галмыр. Щекайядя охуйуруг: 
Садыг кишинин он йашында оьлу Мяммядвялинин 
эюзляри аьрыйырды. Бир эцн ушаг анасына деди: 
- Ахы Кярбалайи Гасымын оьлу Ящмядин дя эюзляри 
аьрыйырды. Дцнян Ящмяд бурну ганадан отнан бурнуну 
ганатды. Еля бурнундан бир аз ган ахан кими Ящмядин 
эюзляри йахшы олду. 
- Бала, эет, сян дя бурнуну ганат – анасы Мяммядвялийя 
деди. 
Бу балаъа диалогда ъящалятин гурбаны олан ананын 
суряти йараныб. Ушаг бурнуну ганадандан сонра онун ганы 
кясмир. Гадын ярини дялляйин далынъа эюндярир ки, эедиб 
давадан-дярмандан эятирсин. Лакин киши дялляйин йанына 
эедиб цзцнц гырхдырыр. Эцнортадан сонра эялиб чыхыр вя 
эюрцр ки, ушаьын бурнунун ганы чохдан кясиб. 
Ъялил Мяммядгулузадя Гасым кишини вя Садыг 
кишини суйун цзцндян ахыб эедян чюпя бянзядир. Чай щямин 
чюпляри истядийи сямтя апардыьы кими, щяйат да бу 
адамлары габаьына гатыб щара эялди апарыр. Доьрудур, бу 
щекайялярдяки ушаг сурятляри башга сурятлярдян зяиф 
эюрцнцр, лакин щекайялярин мязяли мязмуну бу ясярлярин 
ушаглар тяряфиндян севилмяси цчцн ясас олур. Ушаг 
мцталиясиня чох эениш дахил олан «Почт гутусу» 
щекайясинин гящряманы Новрузяли ишэцзарлыьы иля диггятi 
ъялб ется дя авамлыьы иля эцлцш обйектиня чеврилир. Бцтцн 
данышыьы вя щярякятляри иля ъямиййятин апарыъы гцввяси 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 128 
олдуьуну эюстярян Новрузяли почт гутусуна мяктуб салмаг 
цчцн эюндяриляндя суйун цзцндя ахан саман чюпцня 
бянзяйир. Онун ялинин зящмяти иля хан да, гуллугчулар да 
доланыр, амма дцнйанын чох ишляриндян бу бядбяхт 
кяндлинин хябяри йохдур. О щяля билмир ки, дцнйада почт 
гутулары вар, адамлар мяктубларыны ора салыб истядикляри 
адамлара щяр ъцр хябярляр йаза билирляр. Йох Новрузялинин 
бунлардан хябяри йохдур. Доьрудур о юзцнц щеч дя «ушаг» 
щесаб елямир. Бу дцнйада онун да билдийи шейляр вар. «Мяни 
о гядяр дя хам билмя. Щеч нячярник дя бу каьызы мяним 
ялимдян ала билмяз» - дейир. Буну дейяркян физики гцввясиня 
архаланан Новрузяли дцнйаэюрцшцнцн мящдудлуьу иля 
эцлцш щядяфи олур. 
Новрузяли аьасынын мяктубуну почт гутусуна саландан 
сонра билмир гайыдыб эетсин, йохса отуруб мяктубун 
кешийини чяксин. Бу бир бядии тапынтыдыр вя «Почт гутусу» 
щекайясинин «бцтцн дцнйа ядябиййатында истяр сяняткарлыг 
гцввясинин дяринлийиня вя истярся иътимаи тясирлилийиня 
эюря бу щекайя иля йанашы дура биляъяк новеллалар чох 
дейилдир» гянаятиня эялянляр йягин ки, ясярдяки беля бядии 
кяшфляри нязярдя тутур. Мцяллиф Новрузялинин 
характеристикасыны вермяк цчцн бир сюз беля ишлятмир. 
Цмумиййятля Ъялил Мяммядгулузадя щадисяляря мцдахиля 
етмир, ящвалатлары тясвир етмякля, онлары эюстярмякля 
ишини битмиш щесаб едир, нятиъяни охуъу юзц чыхардыр. 
Бу ъящят имкан верир ки, «Почт гутусу» ясярини даща 
эениш охуъу кцтляси охуйа билсин. Щяр кяс Новрузялидя юз 
дцнйаэюрцшцня эюря нюгсан тапыр. Новрузялинин 
вязиййятиндя олан мцсялман ися онун фаъиясини юз фаъияси 
кими гябул едир. 
Ханын мяктубунун цстцндя башы бялалар чякян 
Новрузяли йеня яввялки кими хана йалварараг дейир ки, ону 
балаларынын башына чевирсин. Почт гуллугчусуну дюйцб 
мящкямяйя дцшян вя ханын зящмяти иля орадан азад олан 
Новрузяли тягсири юз мящдуд дцнйаэюрцшцндя дейил, гязавц 
______________________________________________Əsərləri 
 129 
гядярдя эюрцр. Хан ися Новрузялинин чякдийи язиййятляри 
бир комедийа кими динляйир, ящвалатлары дюня-дюня 
данышдырыр, бундан ляззят алыр. Беляликля мцсялман 
ъящалятинин дахили алями ачылыр. Бу алямдя кяндлиляр 
цчцн фаъия кими эюрцнян почт ящвалаты, хан цчцн комедийа 
ролуну ойнайыр. Беляликля синфи зидиййятлярин сярщядляри 
айдынлашыр. 
Бяс Садыг кишини, Гасым кишини, Новрузялини бу ъцр 
карикатур вязиййятя салан нядир? Йазычы бу суала «Нийя мян 
дярсдян гачдым» фелйетонунда беля ъаваб верир: «Дцнйада 
чох адам дярсдян гачыб. Юзэя миллятляри билмирям, амма 
буну билирям ки, йер цзцндя бир мцсялман йохдур ки, дярсдян 
гачмамыш ола. Яввялинъи нцсхямиздя демишдик ки, дярсдян 
гачан алим олар вя щямин сюзц инди дя тякрар едирик: 
мцсялманларын ъцмлясинин алим олмаьынын яввялинъи вя 
ахырынъы сябяби дярсдян гачмагларыдыр». Демяли Садыг, 
Гасым вя Новрузяли кими адамларын бу кюкя дцшмясинин 
биринъи сябяби онларын савадсызлыьы, мящдуд бир алямдя 
йашайыб галмаларыдыр. 
Ъялил Мяммядгулузадя «Хатиратым» адлы ясяринин 
яввялиндя йазыр: «Эюзцмц юмрцмдя биринъи дяфя ачан кими 
дцнйаны гаранлыг эюрмцшям. Бу гаранлыгда илк дяфя 
ешитдиклярим бунлардыр: Аллащу якбяр, аллащу якбяр». 
Демяли, ХХ ясрин яввялляриндя дцнйайа эялян ушаглар да бу 
«Аллащу якбяр» сюзлярини тез-тез ешидир вя бабаларындан 
галан мювщумат вя ъащиллик ирсини тябии вя ганунауйьун 
бир просес кими гябул едирляр. Мцтярягги йазычыларын 
ъящалят ялейщиня мцбаризя апармаларынын ясас сябяби дя бу 
иди, Ъялил Мяммядгулузадянин ушаг щекайяляриндя cəhalətin 
карикатурайа чевirдийи адамларын портретиня тез-тез раст 
эялирик. «Уста Зейнал», «Саггаллы ушаг» кими 
щекайяляриндя Мирзя Ъялил гаранлыг мцщитин гурбанлары 
олан адамларын парлаг образларыны йарадыр. 
Ядибин ян эюзял щекайяляриндян олан «Уста Зейнал» 
щаггында чох йазылыб. Бу щекайяни тящлил едян 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 130 
алимляримизин бир групу ясярин драматик олмасыны иддиа 
едир вя эуйа онун бядиилийи дя еля драматик олмасындадыр. 
Амма щекайяйя диггят едился эюрцняр ки, Мирзя Ъялил 
гясдян бурада щеч бир драматизмдян истифадя етмямишдир. 
Яксиня, Уста Зейнал да, онун шаэирди дя башдан баша 
сцстцлцйцн, яталятин тимсалыдыр. Уста Зейнал тямиз црякли 
бир фящлядир. Лакин аллаща, о дцнйайа özünəməxsus bir inam 
bəsləyən бу адам «аллащ кяримдир» фялсяфясиня инаныб 
тямир едяъяйи бинаны вахтында гуртармыр вя беляликля  пис  
вязиййятдя  галыр.  Яслиндя  йазычы  ону  гясдян  драматик  
щадисялярля дейил, сцст, яталятли ящвалатларла тясвир едир. 
Бу сцстлцк дюврцн характерини ачмаьа хидмят  эюстярир.  
Бурада  «дахили  драматизм»  ахтармаг мянасыз  ъящддир  вя 
бунун Мирзя Ъялиля дя хейри йохдур. Чцнки йазычы щямин о 
«драматизм»дян билярякдян имтина етмишдир. Гончаровун 
«Обломовуну» хатырламаг кифайятдир. Мяэяр ХЫХ яср рус 
яталятини вермяк цчцн Обломовун сцст щяйатыны тясвир 
етмяк кифайят дейилми? 
Касыб вя йохсул щяйатыны башгаларынкындан цстцн 
тутан Уста Зейнал тямиз адамдыр. Амма дини ъящалят ону 
мцгяввяйа чевириб, бу тямиз вя лайягятли адамын цряйиндя 
дини тяяссцбкешлийи, йаланчы милли щиссляри 
гцввятляндирдийи цчцн фанатизмин гурбаны олуб. Ясярин 
сонунда шаэирди ев сащиби ермяни хозейинин габында су 
эятирдийи цчцн Уста Зейнал щяр йерин мурдарландыьыны 
сюйляйир, иши йарымчыг гойуб гачыр. 
«Гисмятдян артыг йемяк олмаз» фялсяфяси, йяни Уста 
Зейнал кими адамлары дири-дири юлцмя мящкум етмишдир. 
Бу ъцр адамларын фикринъя инсан аллащын йанында щеч чюп 
дя дейил, инсанын ялиндя яслиндя щеч ня йохдур, аллащ ня 
билирся ону да едир. Мцсялман яталятинин тясвирини бундан 
даща парлаг вермяк, йягин ки, мцмкцн дейил. 
Mollalar мцсялмана юйрядир ки, щяр кясин гисмяти 
яввялъядян аллащ тяряфиндян мцяййянляшир, инсанын ъидди-
ъящд елямяйиня ещтийаъ йохдур. Инсан йалныз аллаща дуа 
______________________________________________Əsərləri 
 131 
елямялидир. Беляликля инсанын демократик вя ингилаби 
щисслярини боьан бу ъящятляри эюстярмякля йазычы 
охуъуларыны айыг салмаг истяйир, ъящалятин ич цзцнц ачыр. 
Уста Зейнал бир шейи билир ки, дцнйада мурдарлар вя 
тямизляр вар. Тямизляр мцсялманлар, мурдарлар гейри 
миллятлярдир. Мцсялманларын чиркли ялляри иля плов 
йемякляри, чиркли палтарлар эейинмяляри онларын 
тямизлийиня хялял эятирмир.  Амма гейри миллятляр ня гядяр 
тямиз габларда хюряк йесяляр дя, тямиз палтарлар эейинсяляр 
дя, мцсялмандан фяргли олараг щяр щяфтя щамама эетсяляр 
дя мурдардырлар. Уста Зейнал бурасыны гятиййян дцшцнмцр 
ки, ахы онун хозейни нийя мурдардыр? Уста Зейнал биръя шей 
билир ки, аллаща лайигинъя етигад етдийиня эюря юзц ясил 
тямиз адамдыр вя аллащ ону щеч заман дарда гоймаз. Аллащ 
кюмяк олса щятта о, ялини аьдан гарайа вурмаса беля йеня дя 
евин тямирини вахтында гуртараъагдыр. Беляликля хозейинин 
мурдарлыьына эцлмяк истяйян Уста Зейнал бу ъцр 
дцшцнъялярля эцлцнъ вязиййятя дцшцр. 
Ъялил Мяммядгулузадянин йаратдыьы типляри ики 
група бюлмяк олар. Ислам дининин, Cящалятин, 
савадсызлыьын гурбаны олан йазыг вя бядбяхт адамлар 
(Новрузяли, Мяммядщясян ями, Уста Зейнал, Садыг киши вя 
с.), халгын авамлыьындан истифадя едиб аьалыг едян йаланчы, 
рийакар адамлар (Гурбанялибяй, Худайар бяй вя с.). Ъялил 
Мяммядгулузадя бу адамларын тясвирини веряркян онларын 
характерляриня уйьун цслублардан истифадя едир. Йазыг вя 
бядбяхт адамларын тясвириндя дахили бир йаньы, эюз 
йашларына гарышан эцлцш эюрцнцрся, икинъи груп 
адамларын тясвири заманы йалныз йумор вя сатирадан 
истифадя едир. 
C. Məmmədquluzadənin ушаг мцталиясиня дахил олан 
ясярлярдян бири дя «Данабаш кяндинин ящвалатлары» 
повестидир.  
Ясярин ясас гящрəманларындан олан Мяммядщясян 
ями ушаьынын боьазындан кясиб гяпик-гяпик йыьдыьы пулла 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 132 
бир ешшяк алыр вя мягсяди дя будур ки, Кярбяла зийарятиня 
эетсин. Лакин Худайар бяй щямин ешшяйи миниб шящяря 
эедир, орада ешшяйи сатыб ики кялля гяндя верир вя щямин 
гяндля бядбяхт Зейнябин кябинини юзцня кясдирир. 
Мяммядщясян ями щяйатын кор етдийи 
Новрузялилярдян, Уста Зейналлардан биридир. Щяйат ону 
щям дя лал етмишдир. Эюрцн иш щансы мягама чатыр ки, 
Мяммядщясян ями шящяря эедиб эуйа шикайят етмяк истяйир. 
Началникя дейир ки, онун ешшяйини шящяря миниб эялирляр, 
амма ешшяк щяля гайытмайыб. Мяммядщясян ями 
горхусундан шикайятини дя ямялли едя билмир. О, Худайар 
бяйин адыны беля дилиня эятиря  билмир.  Чцнки  Худайар  
бяйин  шаллаьынын  дадыны  йахшы  билир.  Илляр  кечяндян 
сонра тясадцфян кцчядян кечян карванда юз ешшяйини 
таныйыр. Худайар бяйин чомаьынын эцъц иля ешшяйи алыб 
тювлясиня гатыр, амма ешшяйин бу карвана неъя дцшдцйцнцн 
фяргиня вармыр. Чцнки щяйат ону беляъя шикяст етмиш, 
аьлыны, щушуну ялиндян  алмышдыр. 
Дилимиздя ганмаз вя надан адамлара «данабаш» 
дейирляр. Бу тяхминян «Йекябаш» сюзцнцн синоними кими 
ишлянир. Повестин адынын беля мяналы олмасынын 
характерлярин сяъиййясиндя хцсуси ролу вар. Ясярин ясас 
гящрəманы Худайар бяйдир. Худайар бяй щям йекябаш, щям 
дя надандыр. Мцяллиф яввял онун хариъи портретини 
йарадыр. Хоруз пипийиня охшайан яйри вя йюндямсиз бурну 
онун кобуд эюркями щаггында тясяввцр верирся, даим 
чякмясинин башында эюздирдийи шаллаьы онун 
щейванлыьыны, наданлыьыны, бир сюзля, данабашлыьыны 
тамамлайыр. Мяммядщясян ями иля эюрцшц ъанаварла 
гузунун гаршылашмасына охшайыр. Худайар вящши, 
Мяммядщясян ями фаьыр вя эцъсцз адамдыр. Онларын щяр 
икиси диня инаныр. Амма юзцнц «Яли шияси» адландыран 
Худайар бяй хейри эяляндя дининин бцтцн ещкамларыны 
тапдалайыр, о, Кярбяла зийарятиня бир яйлянъя кими бахыр. 
Худайар бяй бир щягигяти баша дцшцр ки, пулла дини юз 
______________________________________________Əsərləri 
 133 
хейриня «дюндяря» биляр. Буна эюря дя Кярбяла зийаряти 
цчцн алынмыш ешшяйи сатаркян щеч тцкц дя тярпянмир. 
Яксиня ешшяйин пулуну алыб дин хадиминя верир ки, дул 
Зейнябин кябинини она кяссин. Беляликля дини ещкамлара 
ящямиййят вермяйян Худайар бяй юз голунун эцъцня даща 
чох архаланыр вя бир щягигяти дя дярк едир ки, пул олан 
йердя галан ещкамлар юз ящямиййятини итирир. Худайар 
бяйин дярк етдийи бу ади щягигятляр ону даща да 
вящшиляшдирир. Зейнябин кябинини рцшвят йолу иля юзцня 
кясдиряндян сонра щюкцмятин яли иля «юз гануни арвадыны» 
евя эятиздирир. Беляликля бир тяряфдян Мяммядщясян 
яминин, башга тяряфдян Зейнябин евиндя шивян гопур. 
Худайар бяй гызыны Зейнябин оьлу Вялигулуйа веряъяйини 
вяд едир вя Вялигулуну гапысында нюкяр кими ишлядир. 
Щадисялярин ян эярэин анында Ъялил Мяммядгулузадя 
тябяссцмц ясярин дярин гатларындан баш галдырыр. Ясярдя 
охуйуруг: «Инсафла десяк, Худайар бяйин бурада щеч бир 
эцнащы йохдур. Чцнки о, Зейнябя евлянмяк истяйир, евлянмяк 
дя шяриятдя мягбул бир ишдир». Цмумиййятля сонракы няср 
ясярляриндяn фяргли олараг бу повестдя мцяллиф сурятлярин 
сяъиййясини дя верир. Мясялян, Худайар бяйин сурятини бир 
аз да дяринляшдирмяк, ясярин ироник мащиййятини артырмаг 
цчцн йазыр: «Инди сюз йох ки, кянардан бахан Худайар бяйи 
мязяммят еляйяр, амма хейир, бурада ясла гяти мязяммят йери 
йохдур. Яйяр дураг инсафнан данышаг, эяряк щеч Худайар 
бяйи эцнащкар тутмайаг. Доьруду бу гилц-галын щамысына 
баис Худайар бяйди. Амма, Худайар бяйин мягсяди щеч дя о 
дейил ки, халгын евиня мярякя салсын. Худайар бяйин тяк 
биръя мягсяди вар. Онун мягсяди мящз Зейняби алмагды». 
«Данабаш кяндинин ящвалатлары» повестиндя бир груп 
ушаг суряти вардыр ки, щялялик бизим елми ядябиййатмызда 
щямин ушаг сурятляри ящатяли тящлил олмайыб. Беля 
сурятлярдян бири Мяммядщясян яминин сяккиз йашлы оьлу 
Ящмяддир. Биз Ящмядля ясярин яввяляриндя Худайар бяйин 
эялиб ешшяйи апардыьы сящнядян таныш олуруг. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 134 
Мящяммядщясян ями ешшяйи дамдан чыхарыб Худайар бяйя 
веряндя Ящмяд щараданса юзцнц йетириб ешшяйин 
гуйруьундан йапышыр вя гышгырыр: 
- Щара гойурам ешшяйими эетсин? Валлащ 
гоймайаъаьам у...у...у... 
Худайар бяй ися бу балаъайа да юз чомаьынын эцъцнц 
эюстярир: 
«Кюпяк оьлу, кюпяк!‖ ―Щара апарырсан ешшяйи!‖ 
эюзлярин корду? Эюрмцрсян мяни бурада? Валлащи эюнцнц 
сойарам». 
Ящмяд сон сюзцнц «у...у...у...» дейя битирир. Бу о 
демякдир ки, ушаг юзцнцн дя, атасынын да аъизлийини дярк 
едир. Эцъц эюзляринин йашына чатыр. Беля эцман едир ки, 
Худайар бяй онун эюз йашларына бахыб севимли ешшяйини 
онун ялиндян алмаз. Амма Худайар бяй дя юз характерини 
göstərir, ити ъанавар дишлярини гыъыдыр. Атасынын йанында 
ушаьы тящгир едир, кцряйиня бир аьаъ илишдирир. 
Повестдя тясвир олунан ушаглардан бири Зейнябин 
оьлу Вялигулудур. Вялигулу цзцйола бир ушагдыр.  
Зейнябин гызлары Физзя вя Зиба да ейни иля фаьыр 
ушаглардыр. Сакит щяйат сцрян бу ушаглар кюрпя ъцъяляр 
гядяр мясумдур. Лакин Худайар бяйин «фяалиййяти» бу 
ушагларын сакит щяйатыны позур, онларын хасиййятини 
дяйишир. Мясялян, Вялигулу Худайар бяйин щийляэяр 
тядбирляри нятиъясиндя анасына гаршы чеврилир. О Худайар 
бяйин фитвасына уйуб анасыны мяъбур едир ки, кяндхудайа 
яря эетсин. 
Худайар бяй юз ушагларына гаршы ейни ъцр ъялладлыг 
едир. Гызы Эцлсцмц, оьланлары Щейдяргулу вя Мурадгулуну 
адам йериня гоймур. Зейнябин оьлу Вялигулуну гапысында 
нюкяр кими ишлядир. Щяр аддымда арвадыны тящгир едир. 
Диггятля фикир верился оьлан ушагларынын цчцнцн адынын 
икинъи щиссяси ―гулу‖ду: Щейдяргулу, Мурадгулу, Вялигулу. 
Адлар бизя эизли бир ейщамла билдирир ки, Худайар бяй дя 
онун мцасирляри дя ушаьа – хцсусян оьлан ушаьына гул кими 
______________________________________________Əsərləri 
 135 
бахыр, ону иш эюря билян гцввя кими гиймятляндирирляр. 
Буна эюря дя бу ушагларын зянэин дахили алямляринин 
явязиня повестдя онларын эюз йашларыны эюрцрцк. Ушаглар 
щяр аддымда аьлайыр вя мцяллиф дюврц щаггында биздя 
биткин бир тяяссцрат йарадыр. Педагожи принсиплярин, ушаг 
тярбийясинин, валидейн гайьысынын олмадыьы бир мцщитдя 
ушагларын бюйцмяси вя бу ъцр йашайышын онларын сонракы 
инкишафындакы ролу тясяввцр олунур. Беля шяраитдя 
бюйцйян ушаг ахырда йа Мяммядщясян ями олаъаг, йа да 
Худайар бяй. Бу ися ъямиййятин фаъиясидир. 
Повестдя иштирак едян ушаглар щяряси бир ъцр юз 
дюврцнцн гурбаныдыр. Вялигулу Худайар бяйин сахта 
сюзляриня инаныб атасы иля сиья гардаш олдуьуну нязярдя 
тутур вя онун бу гардашлыьынын гурбаны олур. Вялигулунун 
фикринъя киши эяряк киши олсун вя арвадларын сюзцня о 
гядяр дя гулаг асмасын. Ялбяття, ону Худайар бяйя баьлайан 
щяля  анадан  олдуьу  эеъя  сиьяляндийи  Эцлсцмдцр.  Худайар  
бяйин  гызы  иля Вялигулу бир эеъядя анадан олублар вя еля 
щямин эеъя дя аталары онлары бир-бириня сиья етдирибляр. 
Вялигулунун атасы юляндян сонра ися онун анасыны алмаг 
фикриня дцшян Худайар бяй Вялигулуну яля эятирмяк цчцн 
бу сиьядян истифадя едир. Ону ялиндя сахлайыр вя бядбяхт 
Зейнябин эцнцнц гара етмяк цчцн Вялигулудан бир силащ 
кими истифадя едир. 
Худайар бяйин ушаглары да она эюря дюврцн 
гурбанларыдырлар ки, онлар беля бир атанын евиндя 
доьулублар. Бу ата ися вящши ещтирасларынı щяйата 
кечирмяк цчцн ушаьындан неъя эялди истифадя едир. Эеъянин 
зцлмят гаранлыьында балаъа Щейдяргулуну Гасымялинин 
далынъа эюндярир. Ушаг гаранлыг олдуьуну сюйляйяндя ону 
дюйцр. Мящяммядщясян яминин оьлу Ящмяд ися фаьыр 
олдуьу цчцн дюврцнцн гурбаныдыр. Худайар бяйин зорла 
апардыьы ешшяклярини эедиб шящярдя ахтаран, ахырда тапа 
билмяйиб ялдян дцшян бу ушаьын эцъц эюзляринин йашына 
чатыр. О, щярдян «Мяним ешшяйими!» дейя гышгырыр. Амма 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 136 
бу нидайа ъаваб вермяк цчцн атасында гцдрят эюрмцр, даща 
бярк щюнкцрцр, юз фаъиясини дярк едир. Повестин ушаг 
гящряманларынын фаъияси онларын эцъсцзлцйцндя вя 
тянщалыьындадыр. 
Лакин Ъялил Мяммядгулузадянин ясярляриндя 
ушагларын фаъиясиндян даща чох «саггалы ушаг»ларын 
фаъиясиня тез-тез раст эялирик. Бу адамлар щярякятляринин 
садялювщлцйцня, примитивликляриня, дцнйаэюрцшляринин 
мящдудлуьуна эюря садялювщ ушаглардан гятиййян 
фярглянмирляр. Тясадцфи дейил ки, Ъялил Мяммядгулузадя 
дя ейни адлы ясяриндя онлары «Саггалы ушаг» адландырыр. 
«Саггалы ушаг» щекайясинин гящраманы Кябла Язим 
савадсыз олдуьу цчцн щагг-щесабларыны диварлара чякдийи 
хятлярля апарыр. Ев сащиби ися диварларын ушаглар 
тяряфиндян йазылдыьыны эцман едиб щяйяъан кечирир. 
Щекайянин сонунда Кябля Язимин диварлары йазыб щагг-
щесаб апардыьы мцяййянляшяндя о, щеч буна тяяъъцб дя 
етмир. Сян демя еля бцтцн мцштяриляриня сцд, йаь вя йумурта 
сатыб боръларыны щесаблайанда щямишя беляъя едирмиш. 
Беляликля Ъялил Мяммядгулузадя тярбийя мясяляляри иля 
баьлы сющбятини усталыгла эерилийин, савадсызлыьын 
ифшасына йюнялдир. 
Бязян йазычы аьлаэялмяз ящвалатлар уйдурса да 
реализмин эцъц иля щямин ящвалатлара охуъусуну 
инандырыр. «Оьру иняк» щекайясиндя бцтцн эеъяни 
оьурлугла кечириб эцндцзляр йатан бир инякдян сющбят 
эедир. Бу иняк оьру инсанлар кими щийляэяр вя 
ещтийатлыдыр. Онун оьуrлуьу эеъяляр памбыг тарлаларында 
гарныны дойуздуруб евя гайытмагдан ибарятдир. Лакин иняк о 
гядяр ещтийатлы вя щийляэярдир ки, ону кимся оьурлугда 
тягсирляндиря билмир. Нящайят мцяллиф иняйин бу ъцр 
кейфиййятляря малик олмасынын сябяблярини арашдырыр. 
Мялум олур ки, иняйин кющня сащиби мяшщур оьру имиш вя 
оьурлуьа эедяндя ону щямишя юзц иля апарырмыш. Беляликля 
______________________________________________Əsərləri 
 137 
щекайя «Аты атын йанында баьласан щямрянэ олмаса да 
щямхасиййят олар» аталар сюзцнцн мязмунуну якс етдирир. 
«Саггалы ушаг», «Оьру иняк», «Ики алма» кими 
щекайяляриндя Ъялил Мяммядгулузадянин тярбийяйя даир 
фикирляри дя вардыр. «Саггалы ушаг» щекайясиндя Кябля 
Язимин дивар йазмасы ящвалатыны бящаня едиб йазычы 
педагожи фикирлярини кичик епизодларда якс етдирир. Бу 
епизодларда ушаьа тярбийя верян валидейнлярин зор 
ишлятмяк, инандырмаг вя нясищят етмяк кими цч принсипи 
йада салыр. Мцяллиф беля бир нятиъяйя эялир ки, зор 
ишлятмяк вя юйцд-нясищят вермяк тярбийя ишиндя аз 
ящямиййяти олан цсулдур. Ушаг валидейнин шяхси 
нцмунясини эюрмяли, тутдуьу ишин пис вя йа йахшы 
олдуьуна юзц инанмалыдыр. 
«Ики алма» щекайясиндя юз дюврцнцн йаланчы 
тярбийя цсулуну писляйир. Философларын «башгаларына ял 
тутмаг олмаз», «дилянчийя пай вермяк олмаз» кими 
мцддяаларыны ифша едир. Ата ушаьына алдыьы ики алмадан 
бирини башга ушаьа вермяк истямир, сонра онун 
пешиманчылыьыны чякир. Лакин мялум олур ки, ата дцшцнцб 
дашынана гядяр ушаг юз алмасыны йашыды иля бюлмцшдцр.    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 138 
 
 
 
 
 
 
Я.ЩАГВЕРДИЙЕВИН  «БОМБА»СЫ 
 
ХХ яср ядябиййатында тянгид щядяфи олан саггаллы 
ушаглар тякъя бисавад адамлар дейил, онларын ичиндя щятта 
щюкцмят гуллугчулары да вар. Ябдцррящимбяй 
Щагвердийевин «Бомба» щекайясинин гящраманы Кярбялайы 
Зал щюкцмят адамыдыр. Бу садялювщ гарадовой «мцщцм 
хидмят» эюстярмяк цчцн фцрсят ахтарыр вя нящайят беля бир 
«фцрсят» онун ялиня дцшцр. Гарпыз тайлары йцклянмиш 
улаьы эюряндя беля эцман едир ки, тайларын ичиндяки йумру 
шейляр бомбадыр. Бцтцн полиси щадися йериня топлайан бу 
саггаллы ушаг пис вязиййятдя галыр вя нящайят ону 
вязифядян говурлар. Бомба  яслиндя Кярбялайы Залын 
талейиндя партлайыр, тялтиф явязиня вязифясини дя итирир. 
Йазычы щям дя щюкумят гуллугчуларынын сяксякядя 
олдуьуна ейщам вурур. Онлар Кярбялайы Залын «бомба»сына 
она эюря тез инанырлар ки, халг кцтлясинин дювлятдян 
наразы олдуьуну билирляр. Беляликля йазычы чох усталыгла 
ингилаб тохумунун ъцъярмяйя башладыьы фикрини сюйляйир. 
Ъялил Мяммядгулузадя иля башлайан дярин сатирик 
психоложи щекайячилик йолуну Ябдцррящимбяй 
Щагвердийев мящарятля давам вя инкишаф етдирир. «Овчу 
Гасымын щекайяляри» адлы щекайяляр силсиляси ушаг 
ядябиййатымызын тарихиндя юзцнямяхсус йер тутур. Овчу 
Гасым дахилян тямиз бир адамдыр. Ушаг кими садялювщдцр. 
Амма йаланчы фантазйордур. Онун йаланлары о гядяр 
мараглыдыр ки, ахырда юзц дя бу йаланлара инаныр. 
«Овчу Гасымын щекайяляри» силсилясиндян йазылан 
ясярляр ушаг ядябиййатымызын тарихиндя мцщцм аддымдыр. 
______________________________________________Əsərləri 
 139 
Ъями бир нечя епизоду бирляшдирян бу ясярин йазылмасы 
эюстярир ки, артыг Азярбайъанда сюзцн щягиги мянасында 
реалист ушаг нясри тяшяккцл тапмышдыр. Овчу Гасымын 
сюйлядикляри ящвалатларын демяк олар ки, щамысы 
йумористик бир йаландыр. Амма бу йаланларын архасында 
ушагларын тярбийясиня эцълц тясир едя билян педагожи 
фикирляр дайаныб. Сярчя иля баьлы епизодда тясвир олунур 
ки, овчу Гасым бир арынын щараса дары дашыдыьыны эюрцб 
вя эедиб görür ки, колларын арасында кор бир сярчя яйляшиб. 
Ары сяси ешидян кими сярчя димдиклярини аралайыр вя ары 
да эятирдийи дарыны онун аьзына гойур. Бу йалан щягигят 
гядяр эюзялдир. Ушагларын гялбиндя щуманист 
кейфиййятляри щярякятя эятирмяк цчцн бундан эюзял 
ящвалат данышмаг чятиндир. 
Щекайяляр силсилясиндя йазычынын парлаг 
сяняткарлыьы, психоложи дяринлик юзцнц эюстярир. Овчу 
Гасым бир йалан данышмаьа башлайанда ити Эцмцшц шащид 
эюстярир. Эцмцш дя щяр дяфя онун aды чякиляндя «щам» 
едир. Йазычы усталыгла итин «щам» етмясини 
мяналандырараг йазыр: «Эцмцшцн ня демяк истямясини бир 
сащиби билди, бир дя юзц». Бундан сонра эялян щиссялярдя 
мцяллиф онун «щам» елямясини овчунун сюзлярини тясдиг 
етмяси кими деся дя ясярин яввялиндя верилян бу ейщамлы 
ъцмля ушаьа дейир ки, айыг ол, сюзцн алтында сюз вар. 
Йазычы сюзалты мяналардан истифадя едир, ещтийаты ялдян 
вермя. Беляликля йазычы, балаъа охуъусуну сюзалты 
мяналарла зянэин олан ядябиййата щазырлайыр. Бундан сонра 
онун сюзцнцн алтындакы мянаны эюрмяк балаъа охуъуда 
вярдишя чеврилир. «Шейх Шабан» щекайясиндя йазычы 
дейяндя ки, «Кянд йатмышды… Гяфлятян кяндин айаьында 
бир хоруз банлады. О саат фикриня эялди ки, йягин сабащ бу 
хорузун бивахт банламасына эюря башы ъяллад ялиндя 
эедяъяк: ялбяття бир йердя ки, ъамаат щамысы йухуйа 
мяшьулду, кцй галхызыб сяс саланын башы эяряк кясилсин». 
Ушаг о саат баша дцшцр ки, эеъя йарысы башлайан бу хоруз 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 140 
ящвалатынын архасында даща дярин мяна дайаныр. Йазычы 
юз зяманясиндян ейщамла эилейлянир, йени сюз дейянлярин, 
тязя фикир сюйляйянлярин талейинин бу хорузун талейиня 
охшадыьы фикрини дейир. 
Я.Щагвердийевин щекайяляриндя ушаглар цчцн 
нясищятдян даща чох ъанлы нцмуняляр тягдим едилир. 
Мцяллиф ата-ананын нцмунясинин ушаг цчцн ня гядяр 
ящямиййятли олдуьуну эюстярир. «Мирзя Сяфяр» 
щекайясиндя сырави бир идаря ишчиси олан Мирзя Сяфярин 
шяхси нцмунясини эюстярир. Мирзя Сяфяр ъямиййятин 
«кичик» адамыдыр. Буну онун ишлядийи идарянин башчысы 
Щясян аьа да йахшы билир вя еля буна эюря дя Мирзя Сяфяря 
цстдян ашаьы бахыр. Мирзя Сяфяр  ися ъямиййятдя «кичик» 
адам олса да юз гцруруну горуйан адамдыр. Щясян аьанын бу 
юзцндян разылыьы щяр аддымбашы юз «бюйцклцйцнц» 
эюстярмяси дахилян ону гязябляндирир. О, няинки эедиб 
Щясян аьайа йалвармаг истямир. Щяля цстялик ъцрбяъцр 
хащишля Щясян аьанын адындан эялян адамлары яля салыр, 
дахилян онларын рязиллийиня эцлцр. «Щясян аьанын 
гощумуйам» дейя онун йанына эялян бир адамдан сорушур ки, 
мян юлцм, доьрудан Щясян аьанын гощумусан? Щямин адам 
ися анд-аман едиб Щясян аьанын гощуму олдуьуну сюйляйир 
вя тез йола салынмаьыны тяляб едир. Мирзя Сяфяр:  
- Яэяр доьрудан да Щясян аьанын гощумусанса онда эял 
отур бойнумда–дейяряк Щясян аьайа олан гязябини бу адамын 
цстцня тюкцр. Мирзя Сяфярин «дикбашлыьы» 
йолдашларынын хошуна эялмир. Ону Щясян аьанын йанына 
эюндярмяк истяйирляр. Мирзя Сяфяр ися онлара дейир: «Мян 
аъындан юлмяйя разы оларам, оьланларымын икисинин дя 
башыны кясярям, амма эедиб Щясян аьа кими адама 
йалвармарам!» Мирзя Сяфяр реалист ядябиййатымыз цчцн 
тамамиля тязя образдыр. Мирзя Сяфяр–Ъялил 
Мяммядгулузадянин, Щагвердийевин вя башга йазычыларын 
тясвир етдийи мцсялман ъящалятинин ичиндя битян чичяк 
кими тязя вя тяравятлидир. О, сон няфясиндя оьланларына 
______________________________________________Əsərləri 
 141 
цзцнц тутуб дейир: «Балаларым, дцнйада мян чох юмр 
етмишям. Сизин йолунузда ня гядяр чалышыб мярамимя 
чатмышам. Хатиръям, гейдсиз дцнйадан эедирям. Ъями 
юмрцмц ишимдя тямиз олмушам. Бир адама  
йалтаглыг елямямишям. Сизя мяним вясиййятим: аъ галсаныз 
да Щясян аьа кими адамлара эедиб йалвармайын. Сиз тямиз, 
намуслу доланырсынызса, щямишя мцвяффягиййят сизи 
тапар».  
Щяйатын «балаъа» адамı олан Мирзя Сяфяр бюйцк 
ишлярля мяшьул олмаса да тямиз вя ляйагятлидир. Нцмуняви 
атадыр вя Я.Щагвердийев валидейн нцмунясинин ушаг цчцн 
ня дяряъядя ящямиййятли олдуьуну беляъя мящарятля 
эюстярмишдир. 
Я.Щагвердийевин ушаг щекайяляри башдан айаьа 
йумористик бир дилля йазылдыьы цчцн ушагларын дярин 
ряьбятини газанмышдыр. Ъялил Мяммядгулузадя вя 
Ябдцррящимбяй Щагвердийевин бу кичик щекайяляри вя 
повестляри реалист ушаг нясримизин ясасы олду вя бундан 
сонра бир-биринин ардынъа эюзял ясярляр йаранды.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С.С.АХУНДОВ  ВЯ  Р.ЯФЯНДИЙЕВИН  «УШАГ  
ЩЕКАЙЯЛЯРИ» 
 
Реалист ушаг нясримизин ян эюркямли 
нцмайяндяляриндян бири Сцлейман Сани Ахундовдур (1875-
1939). Йазычы Шуша шящяриндя анадан олмуш, Гори 
мцяллимляр семинарийасыны битирмиш вя мцяллимлик 
етмишдир. ХЫХ яср рус вя Авропа ядябиййатынын ян 
мцтярягги яняняляриндян бящряляняряк эюзял ушаг ясярляри 
йарадан С.С.Ахундов Азярбайъан ушаг ядябиййатынын 
тарихиндя щягиги бир дюнцш нюгтяси иди. «Мяктяб», 
«Дябистан», «Рящбяр» кими журналларда дяръ олунан сайсыз-
______________________________________________Əsərləri 
 143 
щесабсыз ушаг щекайяляринин ичярисиндя дярин психоложи 
хцсусиййятляриня, лаконизминя эюря сечилян С.С.Ахундов 
щекайяляри йцксяк сянят нцмуняси кими инди дя ядяби 
просеся тясир едир. Ядибин «Горхулу наьыллар» силсилясиня 
дахил етдийи «Гараъа гыз» щекайяси юз ясринин тярбийя 
цсuлуна гаршы цсйан едян эюзял педагожи поема тясири 
баьышлайыр. Мцяллиф адлары, тутдуглары мювгеляри бир-
биринин якси олан адамлары гаршылашдырыр. Бир тяряфдя 
касыб, кимсясиз, лакин дирибаш, инсанлара мейдан охуйан 
Гараъа гыз, онун зиряк, горхмаз ити гара кюпяк, мцлайим 
тябиятли, ады иля хасиййяти ейни олан Пири баба, 
башгаларынын йолунда щяйатыны гурбан вермяйя щазыр олан 
гарачы Йасямян, о бири тяряфдя залым Йусиф, Пяриъащан, 
Хядиъя, Аьъа, Щцсейнгулу хан вя с. кими адамлар дурур. 
Мцяллиф гара талели Гараъа гызла вар-дювлят ичиндя 
цзян Аьъаны гаршылашдырыр. Онларын адлары кими 
щяйатдакы мювгеляри дя бир-биринин яксинядир. Гараъа гыз 
тябиятин гойнунда азад эязян дирибаш бир ушагдыр. Аьъа 
памбыг ичиндя бяслянян, мцяййян чярчивядя бюйцйян, хцсуси 
дайядян тярбийя алан юлцвай бир гыздыр. Аьъа Гараъанын бу 
азадлыьына гибтя едир, юз зянэин ев-eшикляринə нифрят 
бясляйир. Дайясиндян алдыьы тярбийя онун ойнаг ушаг 
тябиятиня хош эялмир. 
Щцсейнгулу аьанын евиндя щяр эцн гонаглыг, ейш-
ишрят олмасына бахмайараг бу  ев  башдан-баша  фаъия  
ичиндядир.  Евин  ханымы  Пяриъащан  юз  тярбийяси  иля  
гызыны – Аьъаны бядбяхт едир, ону тябиятин гойнундан, 
азадлыгдан мящрум едир. Пяриъащанын тярбийя цсулу 
ушаьын азад вя ойнаг психолоэийасыны нязяря алмыр. Буна 
эюря дя йазыг ушаг чяпярин йанында дуранда иланы эюрмцр, 
эюрся дя онунла неъя ряфтар етмяйи баъармыр вя илан ону 
чалыр. Пяриъащанын йалварышларына бахмайараг Аьъанын 
йарасындан илан зящярини сормаьа нюкярляр ъцрят етмир. 
Гараъа гыз ися щеч кяся бахмадан юзцнц достунун цстцня 
атыб онун зящярини сорур. Аьъа юлцмдян хилас олса да 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 144 
Гараъа гыз достунун йолунда юлцр. Гараъа гызын бу щярякяти 
сон дяряъя тябиидир. Ахы онун юзцнц дя щяля биръя ил яввял 
ъошьун селин ялиндян Йасямян беляъя хилас етмишди. Яри 
Йусифин етиразларына бахмайараг Гараъа гызы юз йанында 
сахлайан бу гарачы гызы юлцм айаьында юз щяйатыны 
дцшцнмяйиб селин гуъаьына атылмышдыр. О, Гараъа гызы 
хилас ется дя юзц дашлара дяйиб язилмиш вя ъями биръя 
эцндян сонра юлмцшдцр. Йасямян сон няфясиндя гяддар яри 
Йусифя вясиййят едиб Гараъа гызы она тапшырмышдыр. Бах, 
Гараъа гызы дцшцнмядян юлцмцн гойнуна атылараг досту 
Аьъаны юлцмцн аьзындан хилас етмяйя тящрик едян будур. 
Доьрудур йазычы бу епизодлары бир-бириндян хейли аралы 
вермиш, бизим дедийимиз бу фикирляри дя ясяринин дярин 
гатларында эизлямишдир. Лакин дярин гатларда эизлянян 
педагожи фикир бундан ибарятдир ки, инсан цчцн ян мцщцм 
тярбийя адамларын шяхси нцмунясидир. Щеч кяс Гараъа гызы 
юлцмя тящрик етмяз. Йасямянин шяхси нцмуняси онун цчцн 
щяйат дярси олмушду. 
Беляликля йазычы мцщцм гянаятляря эялир. Вар-
дювлят ичиндя щарын бир щяйат кечирян, инсанлара гара гул 
кими бахан Пяриъащан ханымын евиндя ня гядяр дайя вя 
тярбийячи олса да онун аилясинин шяхси нцмуняси щяр шейи 
алт-цст едир. Беляликля голчoмаг яхлагы онун тярбийясинин 
ясасы олур. Мцяллифин эялдийи гянаят будур. «Горхулу 
наьыллар» силсилясиня йазычы дюрд щекайя дахил етмишдир: 
«Ящмяд вя Мялейкя», «Аббас вя Зейняб», «Нуррядин» вя 
«Гараъа гыз» щекайяляри халг наьыллары формасында 
йазылмышдыр. Бу щекайялярин щамысында касыб ушаглар, 
онларын чятин вя мяшяггятли щяйаты тясвир олунур. Бу 
мянада щямин ушагларын талейи бир-бириня охшаса да 
мцяллиф епизодларда, бир-бириндян эюзял вя орижинал сцжет 
хяттиндя тясвир едир.   
«Ящмяд вя Мялейкя» щяъм етибары иля балаъа 
щекайядир. Лакин бу ушагларын аталарынын аъынаъаглы 
щяйаты, касыблыьы уъундан башга шящяря ишя эетмяси вя 
______________________________________________Əsərləri 
 145 
юлцмц аиляsинi сарсыдыр. Бир гарын чюряйя щясрят галан 
аиля инди дилянчи кюкцня дцшцр. Аъ йата билмяйян 
ушаглара аналары фантасик мяляклярдян сющбят ачыр. 
Тясадцфян бу сющбятляри ешидян сяййащ Ъямаляддин 
баъадан ушаглара йемяк вя пул атыр. 
Мцяллиф бир тяряфдян аълыг вя мящрумиййятляря 
düçar олмуш балаъа ушагларын, онларын анасы Хядиъянин 
аьыр щяйатыны эюстярирся, диэяр тяряфдян сяййащ 
Ъямалядинин ня гядяр хейирхащ бир инсан олдуьуну верир. 
Онун хейирхащ щярякяти ещтийаъ вя аълыг ичиндя йашайан 
ушаглара дювлятли адамларын йардым етмясини тяблиь едир. 
Доьрудур мцяллиф сяййащы бизя эюстярмир, садяъя 
мяктубуну охуйуруг (онун юзц эюрцнсяйди даща эюзял 
оларды – Х.З.), лакин бу инсанын ня гядяр няъиб вя щуманист 
олдуьуну дуйуруг. 
«Аббас вя Зейняб щекайяси ися гулдурлуьун иътимаи 
бир бяла олмасындан, бу бяладан адамларын ня гядяр 
мцсибятляря дцчар олмасындан данышыр. 
Аббас вя Зейняб ики кимсясиз ушагдыр. Сяфяр адлы 
бир гулдурун кянддян гачаг дцшмясиндя бу мясум баъы 
гардашын щеч бир тягсири йохдур. Лакин гулдур 
юлдцрцлмцш гардашынын интигамыны бцтцн кянддян алмаьы 
гярара алыр вя буна эюря дя бу ушаглары касыбкарлыг етмяк 
цчцн мешяйя одун йыьмаьа кедяндя юлдцрцр. Мцяллиф 
ушагларын юлцм просесини о гядяр реалист тясвирля верир 
ки, щекайяни охуйан щяр кяс бу фаъияйя эюз йашы тюкцр. 
Нятиъядя бу эюз йашы савадсызлыьа, наданлыьа гаршы 
чеврилян гязябин нятиъяси кими эюрцнцр. Ахы Сяфяри 
гулдурлуьа сцрцкляйян дя, онун гардашынын 
юлдцрцлмясинин дя ясил сябяби савадсызлыг вя наданлыгдыр. 
С.С.Ахундов щекайяляринин щамысында бядбяхт 
ушагларын фаъиясини верир. Лакин бу фаъияляр «Нуряддин» 
щекайясиндя ясярин ясас гящраманынын гялябяси иля 
гуртарыр. «Нуряддин» щяъм етибары иля ири щекайядир. 
«Гараъа гыз» кими о да повестя чох йахындыр. Щадисяляр 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 146 
«Йахшылыьа йахшылыг яр кишинин ишидир, йаманлыьа 
йахшылыг няр кишинин ишидир» халг мясялянин 
мащиййятини ифадя едир. Нуряддин юэей анасы Эцлпяридян 
олмазын мцсибятляр эюрцр. Эцлпяри ону юлдцрмяк цчцн 
щийляляря ял атыр, лакин дирибаш вя аьыллы Нуряддин бу 
манеяляри ъясарятля кечир, горхулу мешялярдян, йоллардан 
кечиб гача билир. Йазычы Эцлпяринин сонракы талейини 
тясвир едяркян эюстярир ки, гадын юзц дилянчи олур, 
Нуряддинин атасындан галан вар-дювляти ялдян верир вя 
кцчяляря дцшцр. Нуряддин аналыьынын беля вязиййятя 
дцшмяйиня кядярлянир, ону евя эятирир, щяр ъцр щюрмят 
едир. Беляликля йазычы Эцлпяринин пислийиня гаршы 
Нуряддинин етдийи йахшылыьы йцксяк гиймятляндирир, 
йахшылыьын явязини вермяк щяр адамын иши олдуьу щалда 
пислийя гаршы йахшылыг етмяйи баъармаг йалныз йцксяк 
тярбийяли вя щуманист адамларын иши олдуьу фикрини 
сюйляйир. 
Нуряддин дя Гараъа гыз кими зиряк вя горхмаз 
ушагдыр. Доьрудур, йазычы онун мешядя эеъялядийи вахтлар 
щятта гарьалардан да горхдуьуну дейир. Лакин еля бу тясирин 
архасында да биз ушаг Нуряддинин ъясарятини эюрürük. О, ян 
чятин анда юзцнц итирмир. Щяйатда гялябя чалмасынын да 
ясил сябяби будур. Эцлпяри яри иля Нуряддинин архасына 
дцшцб ону ахтаранда дилянчи палтары эейиниб гоъа 
дилянчийя гошулан Нуряддин гятиййян чаşмыр, папаьынı 
эюзцнцн цстцня басыб юзцнц эизлядя билир. 
Йазычынын «Ушаглыг щяйатымдан хатиряляр» 
адландырдыьы ясярляриндя С.С.Ахундовун бир сыра йени 
кейфиййятляри юзцнц эюстярир. Бу щекайяляр силсилясиндя 
ясас ана хятт гушлар вя щейванларла ушагларын достлуьудур. 
Йазычы гушларын бир-бири иля данышыьындан тутмуш 
онларын йашайыш тярзиня кими бцтцн хасиййятляри 
щаггында охуъуйа мялумат верир. Бу мялумат ъанлы 
ящвалатларла, мязяли диалогларла верилдийи цчцн щейванлар 
щаггында йазылмыш реалист ясярляр гядяр тясирлидир. Bu 
______________________________________________Əsərləri 
 147 
əsərlər Е.Сетон-Томсонун щекайяляри иля сясляшир. 
Доьрудур бу ясярляр гысадыр, йазычынын мцшащидяляри 
ардыъыл дейил, лакин бу ящвалатлар уйдурма да дейил, 
конкрет мцшащидялярин нятиъясидир. «Мяммядтаьынын 
алаъящряси» адланан щекайядя алаъящря гушунун инсанлара 
мещр салмасы, «Таьы яминин тярланы» щекайясиндя бу 
йыртыъы гушун гырмызы палтара щярислийи онун йашайыш 
тярзинин ясас сяъиййяви ъящятляри эюстярилир. 
Щейванларын йашайыш тярзи щаггында йазан Е.Сетон-
Томсонun Пришвинин щекайяляриндян илщам алан 
С.С.Ахундов ясасы А.Шаигин «Кюч» щекайяси иля гойулан 
ядяби яняняляри давам вя инкишаф етдирир, щейванат 
аляминин мараглы етцдлярини тясвир едирди. 
Йени реалист ушаг щекайяляринин йаранмасында вя 
инкишафында Ряшид бяй Яфяндийевин ролу гейд 
олунмалыдыр. Бу йазычынын ушаглар цчцн йаздыьы 
щекайяляр щям щяъминин гыса олмасы етибары иля, щям дя 
тящкийя цслубунун садялийиня эюря ясил ушаг щекайяляри 
иди. Йазычы узун мцддят педагожи ишлярля мяшьул олдуьу 
цчцн щекайяляриндя дя бу ъящят габарыг эюрцнцр. 
Доьрудур бир сыра щекайяляриндя шярг ядябиййатынын 
кющня яняняляриня раст эялмяк олур. Мцяллиф охуъусуна 
тялгин етмяк истядийи фикри бирбаша нясищятчилик 
шяклиндя дейир. «Йцз йашында баьбан», «Гушларын 
мянфяяти», «Ушагларын мешядяки ящвалаты» вя с. 
щекайяляриндя нясищятчилик ящвалатлары цстяляйир. Бу илк 
щекайяляриндя мцяллиф бир ибрятамиз ящвалат данышыр вя 
охуъуну инандырмаьа чалышыр ки, бу ящвалат мянфи 
хасиййятли ушаьа тясир етди вя о тярбийялянди. Бу 
щекайялярин яксяриййятини мцяллиф 1901-ъи илдя 
йазмышдыр. Лакин ъями бир нечя илдян сонра йаздыьы 
щекайяляриндя биз щягиги ушаг ядябиййатына хас олан эюзял 
мязиййятляр эюрцрцк. Эюрцнцр мцяллиф щям тяърцбя 
топламыш, щям дя дцнйа ушаг ядябиййатынын тяърцбясини 
юйряндикдян сонра мараглы ясярляр йаратмышдыр. Мясялян, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 148 
«Тащир вя Няби» щекайясиндя мцсбят характерли Няби иля 
мянфи хасиййятли Тащир гаршылашдырылыр. Няби ядалятли 
эянъдир. Йохсуллара ял тутур, адамларын эюз йашына 
дюзмцр. Тащир ися щийляэярдир. Юзцнц хястялийя вуруб йол 
кянарында отурур. Няби ону юз севимли атына миндириб 
евиня апармаг истяйяндя Тащир аты чапыр вя кянарда дуруб 
дейир ки, о хястя-зад дейил, бу аты ялдя етмяк цчцн юзцнц 
хястялийя вурмушду. Няби ися щеч ящвалыны позмайыб она 
дейир ки, амма йадында сахла ки, бу ящвалаты ешидян олса 
даща щеч кяс йолда галан хястяляря вя кюмяксизляря ял 
тутмайаъаг. Чцнки щамы еля биляъяк ки, юзцнц хястялийя 
вуран бу адам бир щийляэярдир. Щекайянин эюзял мязмуну 
вар. Демяли адамларын бир-бириня кяляк кялмяси ъямиййятин 
мизаныны поза биляр. Беляликля мцяллиф кялякбазлыьын, 
щийляэярлийин пис хцсусиййят олдуьу щаггында бир сюз 
демир, тясвир етдийи ящвалат охуъуйа щяр шейи эюстярмиш 
олур. 
Ряшид бяй Яфяндийевин ушаг щекайяляринин щяъми 
чох гысадыр. Ъями бир вярягдян ибарят олан бу щекайяляр 
Ушинскинин щекайяляриня чох охшайыр. Мцяллиф бу 
щекайядя бир педагожи фикир гойур вя ону ясасландырыр. Бу 
щекайялярин чохунда аьыллы адамлар голуэцълц вя вязифяли 
ахмаглара галиб эялир. «Ики гурд вя тцлкц» щекайясиндя 
аzğынлашан гурдлара тцлкц юз аьлы иля галиб эялир. Онлары 
бир-бири иля вурушдурур вя мягсядиня чатыр. «Молла, Сейид 
вя дярвиш» щекайясиндя гоъа баьбанын аьыл вя фярасяти 
тясвир олунур. Баьа эириб оьурлуг едян бу цч няфяря галиб 
эялмяк цчцн баьбан яввялъя онларын арасына нифаг салыр, 
юзляринин кюмяйи иля онлары бир-бир аьаъа сарыйыр вя 
ахырда щамысыны мяьлуб едир. Мцяллиф ушаглара беля бир 
фикри ашылайыр ки, аьыллы олмагла бюйцк ишляр эюрмяк 
олар. Инсан аьыллы олса щятта ян эцълц дцшмяниня дя асанъа 
галиб эяля биляр. 
Реалист Азярбайъан ушаг нясринин инкишафында 
Ъ.Мяммядгулузадя, Я.Щагвердийев, Р.Б.Яфяндийев, 
______________________________________________Əsərləri 
 149 
С.С.Ахундов, А.Шаиг, С.М.Гянизадя, А.Диванбяйоьлу кими 
сяняткарлара бирликдя М.Мющсцнзадя, Щ.Аббасов, 
Я.Гасымов, Я.Мустафайев, Ш.Яфяндийева, М.Балагардаш, 
Б.Талыбов, А.Исрафилбяйов кими маариф вя мятбуат 
ишчиляринин дя мцяййян ролу олмушдур. Онлар ушаг 
ясярлярини ясасян «Дябистан», «Мяктяб» вя «Рящбяр» 
журналларында чап етдирир, ушагларын тярбийясиня ъидди 
тясир етмяйя чалышырдылар. Ялбяття онларын ясярляриндя о 
дюврцн тялябляриндян иряли эялян нясищятчилик цстцнлцк 
тяшкил едирди. Йазычылардан фяргли олараг маариф 
ъябщясинин адамлары нясищятчилийя даща чох йер верирди. 
Бу щекайяляр нясримизин тарихиндя бюйцк йер тутмаса да 
щямин мцяллифлярин фяалиййяти хош бир амал кими 
мятбуатıмызын тарихиндя йашайыр вя йери эялдикъя йада 
салыныр.     
 
          
    
 
     
 
 
 
 
 
 
АБДУЛЛА  ШАИГИН  НЯСРИ  ЩАГГЫНДА 
 
Азярбайъан ушаг нясринин инкишафында А.Шаигин 
ролу чохдур. Няср сащясиндя зянэин бир тяърцбя кечян 
мцяллиф роман, повест, щекайя, наьыл вя нясрля тямсилляр 
йаратмышдыр. 
Ингилабдан яввялки фящля синфинин щяйатыны якс 
етдирян ясярlяrи ичярсиндя ян тясирлиси «Мяктуб 
йетишмяди» щекайясидир. Бу балаъа щекайядя фящля Гурбан 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 150 
кишинин фаъияси о гядяр реал вя инандырыъы тясвир 
олунмушдур ки, ону охуйан ушаг Гурбан кишинин 
аъынаъаглы щяйатыны бцтцн айдынлыьы иля эюрцр. Ирандан 
эялиб Бакыдакы нефт мядянляриндя бир гарын чюряк газанмаг 
цчцн чалышан Гурбан киши бцтцн чятинликляря дюзцр. 
Чцнки онун йолуна дикилян эюзляр вар. Бу эюзляр 
аталарындан чюряк уман ушаг эюзляридир. Онун ян бюyцк 
арзусу ушагларына эцллü палтар алыб эюндярмякдир. Буна 
эюря дя ушагларына мяктуб йазыб онлары архайын едир ки, 
ниэаран олмасынлар. Лакин сащибкар Щаъы Гулуну ися башга 
шей дцшцндцрцр. Няйин бащасына олурса-олсун гуйусунун 
фантан вурмасына чалышан бу наинсаф адам Гурбан кишийя 
олдугъа аз ямяк щаггы верир, ону фантан вурмаг тящлцкяси 
олан гуйуйа дцшмяйя мяъбур едир. Гуйу фантан вурур. Гурбан 
киши боьулуб юлцр. Онун ъибиндян чыхан мяктуб 
ушагларына йетишмямиш мящв олур. 
Беляликля, Гурбан кишинин юлцмц онун йолларына 
бахан кюрпя ушагларынын цмидинин мящв олмасы кими 
гиймятляндирилир. Ушагларына йетишмяйян мяктуб щамыны 
кядярляндирся дя сащибкара ади бир каьыз парчасы тясири 
баьышлайыр. Йазычы инсани кейфиййятляр щаггында инсаны 
гиймятляндирмяк барядя узун-узады моизя явязиня беля эюзял 
бир сящня йарадыр.  
Абдулла Шаигин ушаглар цчцн йаздыьы щекайяляри 
мювзу етибариля бир нечя йеря бюлмяк мцмкцндцр. Йазычы 
эащ мцсбят ушаг образлары йарадыр, эащ мянфи образлар 
васитясиля ушагларын тярбийясиня тясир эюстярир, эащ да 
тябият лювщяляри чякир, халгын адят вя яняняляри, йашайыш 
хцсусиййятляри щаггында ящвалатлар данышыр. Лакин бу 
мювзуларын архасында бир амал дайаныр. Шаиг бцтцн 
ясярляриндя мцяллим олдуьуну бир ан беля унутмур. 
Юйрятмяк! Ушаьа билмядиклярини, башга халгларын 
щяйатында баш верян ящвалатлар васитясиля юйрятмяйи 
ваъиб сайыр. «Шялягуйруг» щекайясиндя Сяфяр вя Якбяр 
адлы ушагларын пис щярякятлярини, тойуьун йувасыны 
______________________________________________Əsərləri 
 151 
даьытдыгларыны вя нящайят пешиман олдугларыны тясвир 
едяряк «сырф ушаг щекайяси» йаратдыьы щалда «Уста 
Бяхтийар» ясяриндя фялсяфи мясяляря мцраъият едир. 
Хошбяхтлик анлайышынын фялсяфи мащиййятиндян сющбят 
ачыр вя инаныр ки, балаъа охуъусу ону баша дцшяъякдир. 
Азярбайъанын тябии лювщяляри, бу халгын адят вя 
яняняляри, йашайыш тярзи А.Шаигин  ясярляриндя хцсуси йер 
тутур. «Кюч» щекайяляр силсиляси ися ясасян кючяри щяйат 
кечирян, йайда йайлаьа, гышда гышлаьа кючян халгын бир 
сыра aдятлярини якс етдирир. Кечмишдя aзярбайъанлылар йай 
айларында йайлаьа чыхар вя йалныз пайызда эери 
гайыдармышлар. Тябиятдя баш верян бир сыра мараглы 
ящвалатлар, кючярилик щяйатынын романтикасы бу 
силсилянин диггяти ъялб едян ъящятляридир. Щекайялярдя 
ящвалатлар нисбятян аздыр, мцяллиф даща чох мянзяряляр 
йаратмаьа мейл эюстярир, йайлаг щяйаты щаггында охуъуда 
бцтюв тясяввцр йарадыр. Сящярдян ахшамаъан мал-гара иля, 
ев-ешикля, тясяррцфатла мяшьул олан бу адамлар чох ишэцзар 
вя хошбяхт адамлардыр. Онларын иши ня гядяр чох олса да бу 
адамлар тямиз бир цряйя маликдирляр вя онларын 
хошбяхтлийи дя бурасындадыр. Цмумиййятля, зящмяткеш 
адамын хошбяхт олмасыны Шаиг демяк олар ки, ясярляринин 
чохунда тясдиг едир. Онун фикринъя хошбяхтлик инсанын юз 
ялиндядир. Яэяр о тянбял дейился, юз ев-ешийи цчцн 
чалышарса сцфрядя азугяси чох олмаса беля хошбяхтдир. 
«Уста Бяхтийар» щекайясиндя эцндя йарым эирвянкя 
ятля аилясини доландыран уста Бяхтийарын падшащдан гат-
гат хошбяхт олдуьуну сюйляйян йазычы «Кюч» щекайяляр 
силсилясиндя щямин фикри йенидян мцдафия едир. Кярим 
баба, Айрым гызы, Оруъ дцнйанын ян хошбяхт адамларыдыр. 
Она эюря ки, Кярим баба зящмятля о гядяр мяшьул олуб ки, 
цряйинин тямизлийи цзцня вуруб. Айрым гызы сящярдян 
ахшамаъан нещря чалхайыр, йаь-пендир тутур, иняк саьыр вя 
буна эюря дя эцмращ вя хошбяхтдир. Чобан Оруъ тцтякля 
сцрцнц идаря едир, итлярин дя «дилини» билир, гойунларын 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 152 
да. Демяли бу адамларын хошбяхтлийи онларын ямялляри иля 
баьлыдыр. Бу ямялляр бюйцк олмаса да инсанлыьа, ъямиййятя 
хейирли ямяллярдир.  
Абдулла Шаиг инъя штрихлярля фикрини ифадя едян 
мараглы йазычыдыр. «Тимсащ оху» щекайясиндя инъя бир 
тясвирля Нил чайы сащилиндя йашайыб тимсащ ову иля 
эцзяран кечирян Сяид кишинин вя онун аилясинин аьыр 
щяйатыны тясвир едир. Тимсащ овунун чятинлийи иля 
йанашы онун мараглы олдуьуну, бу овла йалныз шцъаятли 
адамларын мяшьул олдуьуну эюстярир. Тимсащларын 
йашайыш тярзи, онларын ятинин, ганынын, дярисинин 
ящямиййяти щаггында елми мялуматлары ясяринин дярин 
гатларында эизлядир. Щекайяни охуйан ушаг тимсащ 
щаггында чох ятрафлы мялумат ала билир. Ялбяття, йазычы 
щямчинин йери эялдикъя Щиндистан йарымадасындакы 
ишьалчылары да йада салыр, иътимаи мясяляляря тохунур. 
Лакин бу проблемляр о гядяр усталыг вя щяссаслыгла бядии 
фикрин мяркязиня чякилир ки, охуъу щямин сющбятлярин 
тябиилийиня инаныр вя Сяид кишинин аилясинин беля аьыр 
кюкя дцшмясиндя ишьалчыларын ня гядяр эцнащкар 
олдугларыны дярк едир… 
Абдулла Шаиг нясрля йаздыьы тямсилляриндя 
фолклордан даща эениш истифадя едир. Аталар сюзц вя 
мясяллярин мязмунуну ифадя едян беля тямсиллярин 
эюзяллийи бурасындадыр ки, бу ясярлярдя артыг тящкийя вя 
тясвир олмур. Бцтцн ящвалат мцяллифин ясас фикриня табе 
етдирилир. Бу тямсиллярдя яняняви щазыр образлардан 
истифадя олунур. Тцлкц – биъ, кялякбаз, ары – ишэцзар, 
кяпяняк – вейил-вейил эязиб ганадларыны нцмайиш етдирян 
тянбял, довшан – горхаг вя с. Бу щазыр образлар ушаьа бир 
тяряфдян халг наьылларындан танышдырса, башга бир 
тяряфдян «Кялиля вя Димня» ядяби абидясиндян мялумдур. 
Шаиг образларын характериня тязя бир шей ялавя етмир, 
яксиня онларын бу кющня гялибдя тязя фикирляр ифадя 
етмяйя табе етдирир. Бу тямсиллярин бир эюзяллийи дя 
______________________________________________Əsərləri 
 153 
онларын йумористик тяибятя малик олмаларыдыр. «Тцлкц вя 
Хоруз» тямсилиндя кючдян айры дцшцб бир йердя йашайан 
хорузла ит тясвир олунур, щарданса тцлкц эялиб чыхыр, 
хорузу йемяк истяйир. Хоруз тцлкцйя дейир ки, бу йерляр 
мяним бабамдан галыб вя истясян сяня дя бу дцздя бир йер 
верярям. Тцлкц хорузу алдатмаг цчцн разы олур. Хоруз дейир 
ки, юлчмяк ишиня мяним мцщяндисиm бахıр. Тцлкц 
«мцщяндиси» – ити эюряндя гачыр вя гача-гача хоруза дейир: 
— Бу боз мцщяндис сяня йахшы кянд абад едя биляр! 
Бу тямсиллярин бядии ляйагяти онларын фялсяфи 
мязмуна малик олмаларыдыр. ХХ ясрин яввялляриндяки 
башлы-башыналыг, зоракылыг бу лаконик ясярлярдя 
щейрятамиз бир йыьъамлыгла верилир. «Тцлкц вя довшан» 
тямсилиндя тясвир олунур ки, бир тцлкц гачыб мешянин 
дяринлийиндя эизлянмяйя чалышыр. Ону эюрян довшан бунун 
сябябини сорушур. Тцлкц дейир ки, бцтцн дявяляри ишлямяйя 
апарырлар. Довшан тяяъъцбляниб сорушур ки, ахы сян дявя 
дейилсян, ня цчцн гачырсан? Тцлкц дайанмадан ъаваб верир 
ки, мян дявя олмадыьымы сцбут едяня гядяр дярими 
боьазымдан чыхардарлар. 
Бу ясярлярдя  мцяллиф  зящмяткеш  олмаьы  тярянnцм  
етмякля  йанашы тянбялляри вя ганмазлары да тянгид атяшиня 
тутур. Ары ишgцзар олдуьу цчцн мцяллифин ряьбятини 
газанан сурятдир вя щяр йердя биз онун тяряннцмцнц 
эюрцрцк. Ешшяк ганмаз олдуьу цчцн ары ону данлайыр, 
чичякляри язмямясини ондан хащиш едир. «Ары вя ешшяк» 
тямсилиндя бу кичик ящвалат эюзлянилмядян фялсяфи 
мязмуна малик олан бир ясяря чеврилир. Ары ешшяйя дейир 
ки, ганмазлар юз щярякятляри иля щям юзляри, щям дя 
башгаларына зяряр верирляр. 
Цмумян шярг ядябиййатында олдуьу кими Азярбайъан 
ядябиййатында тямсил жанрынын гядим бир тарихи вар. 
Азярбайъанда йазылы ядябиййат мейдана эялдикдян сонра 
тямсил онун илк жанрларындан бири олмушдур. 
Цмумиййятля, щейванларын дили иля данышмаг образлы 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 154 
ифадянин илк нцмунясидир вя Низамидян мцасир ядябиййата 
гядяр ондан эениш истифадя олунмушдур. Лакин тямсил йазан 
сяняткарлар бу жанра фярди йанашмыш, щяр кяс юз ялавясини 
етмишдир. Низаминин ясяриндя щейванларын сющбятинин 
фялсяфи мязмуну йалныз инсанларын иштиракы иля ачылыр. 
Бу тямсиллярдя щейванларла йанашы инсанлар да иштирак 
едир. Сонра эялян тямсилчиляр дя бу жанра юз тялябляри 
бахымындан йанашмышлар. Абдулла Шаигин тямсилляринин 
биринъи фярги орасындадыр ки, о, тямсиллярини нясрля 
йазмышдыр. Щяъм етибариля чох кичик олан бу тямсиллярин 
чоху фялсяфи мязмуна маликдир.  
 
 
 
 
 
 
УШАГ  ДРАМАТУРЭИЙАСЫНЫН  МЯНШЯЙИ  
ВЯ  ИЛК НЦМУНЯЛЯРИ 
 
Мараглы бир йол кечян Азярбайъан ушаг 
драматурэийасы юз риşəляри иля халг ядябиййатына 
баьлыдыр. Мцтярягги идейалар халгын фолклорунда якс 
олунмуш вя ушагларын тярбийясиня мцсбят тясир 
эюстярмишдир. Ясасыны щяйат щягигятляри тяшкил едян бу 
ядябиййат балаъаларын аьлына, шцуруна, фантазийасына 
нцфуз едян, йазылы ядябиййатын инкишафында мисилсиз рол 
ойнайан бир мянбядир. Беля бир йарадыъылыг чешмяси 
олмасайды халгын арзу вя истяклярини садя ушаг дилиня 
чевириб кюрпялярин тярбийяси иля мяшьул олан 
драматургларымыз да йетишмязди. Мцдрик халг педагоэикасы 
тарихин сынагларындан чыхмыш, ян етибарлы тярбийя 
васитяси олмушдур.  
Халгын йаратдыьы зянэин ядябиййатда ушаг 
драматурэийасынын цнсцрлярини тапмаг, халг ушаг 
______________________________________________Əsərləri 
 155 
драмаларынын мяна вя ящямиййятини аrашдырмаг елми 
ящямиййят кясб едир. 
Ушаг аз-чох сясляри, зцмзцмяляри айырд етдийи 
вахтдан башлайараг халгын педагожи фикриндян гида алан 
няьмяляр, кичик щяъмли наьыллар, бармагла ифа олунан 
«драм»лар, онун тярбийясиня хидмят етмяйя башлайыр. 
Ящвалатлары ъанлы тясвир етмяк цчцн ял щярякятляри, 
мимика иля даща тябии эюстярмяк мейли бизим халгын 
хцсусиййятляриндяндир. Наьылчылар, дейишмя шяклиндя 
олан шеирляри ифа едян ашыглар ясярдя иштирак едян 
персонажларын дили иля данышмаьа сяй эюстярир. Онларын 
вязиййятляриня уйьун щярякят едирляр. Беляликля, бязи 
дастанларын вя наьылларын ифасы кичик бир театра бянзяйир. 
«Ушагларымызын ширин хатиряляриндян бири олан 
«Пыспыса ханым вя Сичан Солуббяй» наьылы няняляр 
тяряфиндян щямишя сящняляшдирилмишдир. Няняляр 
Пыспыса ханымын сюзлярини назназы гадынлара мяхсус бир 
яда иля, Сичан Солуббяйин ъавабларыны кишийя мяхсус бир 
вцгарла, сяслярини дяйишдиряряк веряркян, бу гыса, мараглы 
наьылы кичик бир ойун сящняси кими ифа етмишляр». 
Нясилляр тяряфиндян йарадылан бу эюзял яняняляр 
бцллурлаша-бцллурлаша бу эцня гядяр эялиб чыхмыш, халг 
педагоэикасынын зянэин вя чохъящятли хцсусиййятляри ушаг 
драматурэийасынын сяъиййяви ъящятляриня чеврилмишдир. 
Ушаглар  чох  кюрпя  олдуглары  заман  аналарындан  
вя  йа  няняляриндян ешитдикляри  илк  фолклор  
нцмуняляриндян  бири  бармаглар  щаггында  щекайятдир.  
Буну  «бармаг  театры»  адландырмаг  да  олар.  Беля  
театрлардан  икисини  нязярдян кечиряк. 
Ялдя беш бармаг вар. Сян демя онларын кюмяклийи иля 
лап кюрпяликдян юйрянилмяси зярури олан сиррляри ушаглар 
цчцн яйани шякилдя эюстярмяк мцмкцнмцш. Ушаглара 
оьурлуьун пис шей олдуьуну неъя баша салмалы? Щяля ади 
щяйат щадисяляриндян баш чыхармайан ушаьа ону неъя 
юйрятмяли?  Нясищят вя аталар сюзляри бурада кара эялмяз. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 156 
Бунун цчцн халг «бармаг театры»ны уйдурмуш, балаъаларын 
гаршысында илк тамашаларыны вермишдир. 
Беш гардаш – беш бармаг – йемяк ахтарырлар. Чечяля 
бармаг дейир: - Эялин чюряк йейяк. Онун йанындакы бармаг 
суал верир: - Чюряйи щардан алаг йейяк? Орта бармаг дейир: - 
Ишляйяк, йейяк. Шящадят бармаг дейир: - Ишлямясяк ня 
йейяк? Баш бармаг дейир: - Эялин эедяк оьурлуьа! Бу, бармаг 
театрынын биринъи пярдясидир. Сонра бу ясярин финалы 
эялир. Бармаглар бирляшиб оьурлуг тяклиф едян бармаьын 
башыны кясирляр. Она эюря дя о, бцтцн бармаглардан 
эюдякдир. Балаъа тамашачынын гаршысында щяйатын бир 
сящняси ъанланыр. Оьурлуьун, юзэя щесабына йашамаьын пис 
шей олдуьуну ушаг о саат анлайыр. Бу фикир дидактика, 
нясищят йолу иля дейил, яйани, щяйати сурятлярля ушаьа 
чатдырылыр. Иштиракчыларын сайы аз, ящвалат садя, фикир 
айдын. Бу фолклор нцмунясиндя щяйат щягигяти еля яйани 
шякилдя ушаьа чатдырылыр ки, йягин ки, бу иши эюрмяк цчцн 
щяр щансы бир мцтяхяссис саатларла вахт итирмяли оларды. 
«Бармаг театры»нын еляси вар ки, бядии ъящятъя даща 
камилдир. Мясялян, беля фолклор нцмуняляриндян бири юз 
илк «пярдясиндя» иштиракчылары тамашачыларла таныш 
едир. Юзц дя персонажларын тягдими заманы бядиилик, 
образлылыг юн плана чякилир. 
 
 
Баш бармаг, 
Башала бармаг, 
Узун щаъы, 
Гыл тураъы, 
Хырдаъа баъы. 
Икинъи «пярдядя» ися бармаглар юз «ролларыны» ифа 
етмяйя башлайырлар. 
Бу вурду, 
Бу тутду, 
Бу биширди, 
______________________________________________Əsərləri 
 157 
Бу йеди, 
Вай… бябяйя галмады. 
«Хырдаъа баъы»йа щеч ня галмыр. Буна эюря дя о, арыг 
вя балаъадыр. Бу ящвалат ушагларда юзляриндян кичик 
гардаш вя баъыларына мящяббят йарадыр. Ахы, чечяля 
бармаьа бюйцк гардаш вя баъылары йемяк вермядикляри цчцн 
о, беля хырда галмышдыр. «Бармаг театры»на даир нцмуняляр 
чох олмаса да бу аз сайлы нцмуняляр эюстярир ки, халг 
ушагларын театра олан мараьыны вя театрын ушаг 
тярбийясиня мисилсиз тясирини яла дуймушдур. 
Ушаг фолклору ичярисиндя халг театрынын 
хцсусиййятлярини йашадан нцмуняляр чохдур. Беля 
нцмунялярдян бири ики ушаьын гаршы-гаршыйа 
дeйишмясидир. Бу дeйишмядя биринъи ушаьын мягсяди 
икинъи ушаьы чашдырмаг, ону эцлцнъ вязиййятя салмагдыр. 
Икинъи ушаг бцтцн диггятини топлайыб гулаг асмалы вя еля 
ъаваблар вермялидир ки, эцлцнъ вязиййятя дцшмясин. 
 
- Эял эедяк баьа 
- Мян дя, мян дя 
- Чыхаг будаьа 
- Мян дя, мян дя 
- Шафталы йыьаг  
- Мян дя, мян дя 
- Баьбан эялсин 
- Мян дя, мян дя 
- Ити гысгыртсын 
- Мян дя, мян дя. 
Диггятля фикир вердикдя бурада кичик бир сцжети дя 
эюрмяк чятин дейил. Биринъи ушаг аьлына эялян тясадцфи 
сюзляри демир, мцяййян ящвалат гурашдырыр. Бу ися щямин 
диалогун, щям йумористик, щям дя мязмунлу чыхмасыны 
шяртляндирир. 
Фолклордакы «Буз цстя» лятифясиндя дя драматик 
цнсцрляр цстцнлцк тяшкил едир. Бурада иштирак едян ушаг, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 158 
буз, эцн, булуд, йаьыш, от, щейван, эцняш, сичан, пишик 
сурятляри юз тябии хцсусиййятляриндян данышыр, беляликля 
динляйиъиляриня щяйат щягигятлярини чатдырырлар. Бурада 
галиб пишик олур: 
 
Мян эцълцйям, дурарам 
Быьларымы бурарам 
Йцк цстц йайлаьымды, 
Йцк диби ойлаьымды, 
Тяндир цстц гышлаьымды. 
 Бу ъцр драматик дeйишмяляр бир сыра фолклор 
жанрында вардыр. Мясялян, «Йерля эюйцн бящси», «Аранла 
даьын бящси», «Ана вя гыз», «Гыз вя оьлан» вя с. онларла 
нцмуняляри мисал эюстярмяк олар ки, орада щеч бир тящкийя 
йохдур, йалныз драмын юзц, йəни гаршы-гаршыйа дeйишян 
адамлар вя йа яшйалар вар. 
Азярбайъан ушаг ойун сюзляриндя дя драматизмя мейл 
эцълцдцр. Ики йеря бюлцнцб ойнайан ушагларын бир-бириня 
дедийи сюзлярдя «драм цнсцрляри» эцълц олдуьу цчцн 
ушаглары сяфярбяр едир, ойунун мараглы кечмясини 
шяртляндирир. 
Ушаг  драматурэийасынын  йаранмасына  бу  
фактларын  эцълц  тясири  чохдур. Лакин бу йарадыъылыг 
сащясинин чох эеъ – ХЫХ ясрин икинъи йарысында мейдана 
эялмясинин мцщцм сябябляриндян бири халгын, щямчинин 
халг ичиндян чыхан зийалыларын театр йаратмаг 
ъящдляринин эеъикмяси иля баьлыдыр. Авропадан фяргли 
олараг Шяргдя театрын халг мядяниййятиня дахил олмасы чох 
сонралар – ХЫХ ясрин орталарында баш  верир.  Шяргин  
бюйцк  мцтяфяккирляриндян  бири  олан  М.Ф.Ахундов  илк  
дяфя 1850-55-ъи иллярдя 6 пйес йазыр вя цмумян шярг 
ядябиййатында драматурэийанын ясасыны гойур. 
М.Ф.Ахундов бцтювлцкдя халгы тярбийя етмяйи, онун 
щягиги мцяллими олмаьы, халгын юзцнц юзцня эюстярмяйи 
бир мягсяд кими гаршысына гойурду. О, дейирди ки, халгын 
______________________________________________Əsərləri 
 159 
эюзц ачылмаса мцяййян гайдалар йаратмаьын ящямиййяти 
йохдур. 
Ахундова эюря пуç вя мянасыз ягидяляри, кюлялик 
мяфкурясини адамларын бейниндян тямизлямякдян ютрц 
халгын маарифя, елмя, савада йийялянмяси лазымдыр. 
Ахундовун юзц демишкян савадсыз бир халгын щейван 
сцрцсцндян о гядяр дя фярги йохдур. 
Ахундовун бу фикирляри ХЫХ вя ХХ яср ушаг 
драматурэийамызын ясас идейасы иля чох сясляшир. Бюйцк 
мцтяфяккирин комедийаларынын дилинин вя сцжетинин 
садялийи, хцсусиля «Щаъы Гара» комедийасындакы садя 
сцжет, образлы дил, шян йумор, Щаъы Гаранын хясис тябияти 
вя бу адамларын агибяти ушаглары ъялб етмишдир. Илк 
йазылыш дюврцнdə йалныз «бюйцкляр» цчцн нязярдя тутулса 
да инди бу ясяри ушаглар даща чох охуйур, хясис Щаъы 
Гаранын башына эялян мараглы ящвалатлары эюрмяйя 
ушаглар даща чох ъан атырлар. 
Дцнйа ядябиййатынын эюзял нцмуняляриндян олан 
«Дон Кихот», «Гаргантуа вя Пантагруел», «Цч мушкетйор» вя 
чох-чох башга ясярляр илк йарананда ушаглар цчцн нязярдя 
тутулмайыб. Ъянэавярлик мювзуларыны лаьа гойан «Дон 
Кихот» бу эцн ушаг дцнйасына еля йол тапыб ки, онун 
ушаглар цчцн йазылмадыьыны тясяввцр етмяк беля чятиндир. 
Азярбайъан ядябиййатында да беля щадисяляр баш 
вермишдир. М.Ф.Ахундовун «Щаъы Гара», «Алданмыш 
Кявакиб», Я.Щагвердийевин «Хортданын ъящянням 
мяктублары», Ъ.Мяммядгулузадянин «Данабаш кяндинин 
ящвалатлары» ясярлярини буна мисал эюстярмяк олар. 
«Щаъы Гара» комедийасында нюкяр Кярямялидян 
башга эянъ образ йохдур. Кярямяли ися сящнядя аз эюрцнцр. 
Лакин ясярин дярин гатларында эизлянян сюзалты мяналар, 
ейщамлар, мязяли ящвалатлар «Щаъы Гара»ны ушагларын 
севимли тамашасына чевирмишдир. 
«Щаъы Гара», «Сярэцзяшти вязири хани Лянкяран», 
«Молла Ибращимхялил кимйаэяр» кими классик ясярлярин 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 160 
Азярбайъан ушаглары арасында эениш йайылмасына 
бахмайараг ушаг драматурэийасынын йаранмасы бир зярурят 
кими гаршыда дурурду. М.Ф.Ахундов яняняляринин ян йахшы 
давамчысы Н.Б.Вязиров «Ев тярбийясинин бир шякли»  ясяри  
иля  ушаг  драматурэийамызын  ясасыны  гойур.  Доьрудур,  бу  
ясяр  дя щяля  бу  эцн  баша  дцшдцйцмцз  мянада  ушаг  
пйесинин  бцтцн  тялябляриня  ъаваб вермир. Диалоглар вя 
монологлар, щадисяляр бюйцкляр цчцн йазылан ясярлярдян  аз 
фярглянир. Лакин Н.Б.Вязиров ушагларын аилядяки 
тярбийясиня, ата-ювлад мцнасибятляриня тохунур, ушагларын 
цнванына сюйлянян конкрет епизодларла ясярини 
зянэинляшдирир. Бу пйесин ясас гящряманлары ушаглардыр 
ки,  бу барядя бир аздан ətraflı бящс  едяъяйик. 
 Н.Б.Вязиров (1854-1926)  yени реалист 
ядябиййатымызын инкишафында бюйцк хидмятляри олан 
эюркямли дараматургдур. Мцщафизякар рол ойнайан кющня 
естетик эюрцшляря М.Ф.Ахундов эцълц зярбя вурмушдуса да 
бу йолу давам етдирмяк асан мясяля дейилди. Н.Б.Вязиров 
Ахундов ядяби мяктябинин илк вя эцълц 
нцмайяндяляриндяндир. О, реализм янянялярини давам 
етдирмиш, фаъия вя драм жанрынын, о ъцмлядян ушаг 
драматурэийасынын ясасыны гоймушдур. 
Мцлкядарлыьын тцфейли тябияти, мцлкиййятчилик, 
наданлыг вя с. ейбяъярликляр Н.Б.Вязиров гяляминдя образлы 
шякля дцшцр, бядии ясяря чеврилирди. Беля ясярлярдян бири 
йухарыда адыны чякдийимиз «Ев тярбийясинин бир 
шякли»дир. 
Бир пярдядян ибарят олан бу пйес 1875-ъи илдя 
йазылмышдыр. Ясярин идейасы мцлкядарлыьын яхлаг вя 
тярбийясинин тянгидидир. Бу пйес эюстярир ки,  эянъ Вязиров 
ясяри йазанда мцяййян щяйат тяърцбясиня вя мцшащидяйя 
малик бир драматург кими йетишмишди. Мцлкядар 
аиляляриндяки яталят, сцстлцк, аварачылыг, бошбоьазлыг, 
ъямиййятин инкишафына мане олур. Бу бир пярдялик пйес 
______________________________________________Əsərləri 
 161 
щямин рязил алямин, киф басмыш бейинлярин ифшасына 
щяср олунмушдур. 
Ясярин ясас тянгид щядяфи мцлкядар яталяти, 
мцлкядар аиля тярбийясинин йарамазлыьыдыр. Тянгид 
обйекти олмаг етибариля Байрамялибяй, онун оьланлары 
Сяфтяргулу вя Рясул диггяти ъялб едир. Бу сурятляри айры-
айрылыгда сяъиййяляндирмяздян яввял онларын цчц 
щаггында характерик олан ъящятляри эюстярмяк лазымдыр. 
Бу адамлар позьун мцлкядар мцщитинин характерик 
нцмайяндяляридир. Байрамялибяй дя, онун оьланлары да 
аилядя юзляринин мювгейини билмир, мцнасибятляриндя 
щядди ашырлар. Буна эюря дя оьланлар «…беля тярбийя 
сащибляридир ки,  аьсаггал аталары эялир отаьа, бириси кор 
юкцз кими йыхылыб тахтын цстцня, бири дя яйляшиб ханзадя 
кими… щеч бири йериндян тярпянмяк истямир, лазым 
билмирляр ки, айаьа дуруб ещтирам елясинляр. О ки, галды 
охумаьа бу барядя явязляри йохдур…» Бу сюзляри дейян 
аилянин башчысы Байрамялибяйдир. Бязи ядябиййатшцнаслар 
беля щесаб едирляр ки, Байрамялибяй ушагларыны охутмаг 
истяйир, охумадыглары цчцн щяр саат онлары данлайыр, 
елмин ящямиййятиндян данышыр. Лакин бцтцн бунлар 
ящвалатларын «эюрцнян» тяряфидир. Н.Б.Вязиров 
Байрамялибяйин сурятини еля мящарятля йарадыб ки, онун 
аиляйя рящбярлийиндяки гцсурлар шяхси 
кейфиййятляриндяки нагис ъящятляр: пул дцшкцнлцйц, 
ушагларыны охутмаг сяйинин архасында даща дярин 
мятлябляр дайаныр. Байрамялибяй хясис олдуьу щалда эцндя 
«гатыг-чюряк, тут гурусу-чюряк, бир аз кефи кюк оланда 
бозбаш (Ясэяр) йедийи щалда ня цчцн йцз манат вериб Рясулу 
охутмаг истяйир? Бу суала Сяфтяргулу беля ъаваб верир: 
«Рясул, бах, ъаным сяня гурбан, ахы сян мяним гардашымсан, 
мяня йазыьын эялсин, оху. Атамызын ики йцз мин манатдан 
артыг вары вар. Гардашым Шащмар бяйи танымырсанмы ки, 
ялимиздян алар, оху!..» 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 162 
Байрамялибяйин фярсиз сайдыьы, тящсили йарымчыг 
атан Сяфтяргулу атасынын фикрини яла баша дцшцр. 
Байрамялибяй ушагларыны она эюря охутмур ки, о, маариф-
мядяниййят тяряфдарыдыр, ялбяття йох, о, бу иши она эюря 
етмяк истяйир ки, горхур юляндян сонра вар-дювляти ялиндян 
чыхар. Ахы о, маарифин эетдикъя йайылдыьыны, савадын 
бисавадлыг цзяриндяки гялябясини щисс едир. Баша дцшцр 
ки, ушаглар савадлы олсалар вар-дювлятлярини горуйуб 
сахлайа билярляр. 
Лакин Байрамялибяйин вердийи тярбийя оьланларынын 
бейниня эирмир. Чцнки о,  ушаглара тярбийя вермяк,  онлары 
маарифя,  мядяниййятя чаьырмаг кими йахшы ниййяти о гядяр 
яъайиб шякилдя щяйата кечирир ки, оьланларынын вя нюкяр 
Ясэярин ондан зящляси эедир. О, мцраъиятиндя кобудлуьа, 
сюйцшя о гядяр йер верир ки, юзцнцн ядябсиз, тярбийясиз 
олдуьу ашкара чыхыр. Байрамялибяй нащагдан о гядяр 
дейинир ки, донгулданыр ки,  ятрафындакылар онун ялиндян 
зинщара эялир. Бязян Байрамялибяйин тялябляри о гядяр чох 
олур ки, юзц дя билмир ушагларындан ня истяйир. Мясялян: 
«Сяфдяргулу: - Валлащ баша дцшя билмирям ки, 
мяндян ня истяйирсиниз. 
Байрамялибяй: - Ялбяття баша дцшя билмязсян, башда 
аьыл вар ки, баша дцшясян. «Баша дцшя билмирям». Ха, ха, 
ха, тязя хябярдир. 
Сяфдяргулу: - Аьлым йохдур, аьлы щардан тапым, 
буйур эюряк. 
Байрамялибяй: - Аллащ щамыйа аьыл вериб. Сяня дя 
вермишди. Амма сян аьлыны пуч елядин. Эюзцнцн ичиня 
баханда эюрцрям ки, сян аьлыны пуч елямисян. 
Сяфдяргулу: - Валлащ мян билмирям сян мяндян ня 
истяйирсян. Гана билмирям, ня гядяр фикир еляйирям гана 
билмирям…» 
Сяфдяргулу атасынын ондан ня истядийини она эюря 
гана билмир ки,  Байрамялибяй юзц ондан ня истядийини 
билмир. Сяфдяргулу да Байрамялибяй эедян йолла эедир. «От 
______________________________________________Əsərləri 
 163 
юз кюкц цстя битяр». Буна эюря дя Байрамялибяйин ниййяти 
аъы тящгиря чеврилир. Нятиъядя валидейнля ювлад 
арасындакы щюрмят пуч олуб эедир. Оьлу Рясул ону 
боьазлайыб йеря йыхыр… 
Байрамялибяй тез-тез ушагларына русъа «Лежашии 
какая часть речи?» дейя мцраъият едиб юзцнц савадлы кими 
эюстярся дя тамашачы буна инанмыр. О, юзц дя мцлкядар 
яталятинин гурбаныдыр. Иътимаи щяйат ону да оьланлары 
кими мяняви ъящятдян шикяст етмиш, зещнини, щушуну 
ялиндян алмышдыр. О, Рясулу, Сяфдяргулуну бир бянд шеири 
язбярлямяйя билмядикляри цчцн данладыьы вахт Ясэяр цзцну 
тамашачылара тутуб дейир: «Ъамаат, сиз юлясцз, бу беш 
кялмя сюзц гарабаьлы бяй бунун юзцня цч айда юйрядя 
билмяди». 
Академик Ф.Гасымзадя эюстярир ки, ев тярбийясинин 
беля ийрянъ бир шяклини тянгид етмякдя драматургун 
мягсяди ушаьа тярбийя веря билмяйян аталара тясир 
эюстярмякдир. Кобуд атаны тянгид етмякля мцяллиф, бир 
маарифчи кими инсан шяхсиййятинин тянгид олунмасына 
гаршы чыхыр. 
Бу доьрудур! Щямчинин драматург даща башга 
мятлябляря дя тохунмушдур ки, бу барядя бящс етмяйи лазым 
билирик. «Ев тярбийясинин бир шякли» яслиндя кющня дцнйа 
иля,кющня мядяниййятля маарифчилик идейаларынын цз-цзя 
эялдийи дюврдян бир шякилдир. Байрамялибяйин маймаг 
оьуллары Сяфдяргулу вя Рясул тянбялдир вя 
мядяниййятсиздир. Бяс онлары бу кюкя салан нядир? Рясулун 
вя Сяфдяргулунун бейнини кцтляшдирян одур ки, онлар 
Байрамялибяйин тярбийясини эютцрцбляр. Бу тярбийя 
ушаглары яtалят мянэясиня еля кечириб ки, инди онлар ня 
гядяр чалышсалар да бу алямдян гопа билмирляр. Бу аъизлийи 
Рясулун данышыьында даща чох щисс едирик. «Сяфдяргулу, 
атам мяни тутубдур ки, эяряк бир-ики иля тамам еляйясян. 
Мян дя баъармырам. Ня еляйим габилиййят йохдур, аллащ 
вермяйиб, юзцмц юлдцрцм? Баш цстя юлдцррям». Бу аъизлик, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 164 
юлцвайлыг Сяфдяргулуну да рязил щалына салмышдыр. Ону 
атасынын гаршысында гул едян бир парча чюрякдир. Рясул: 
«Мян щеч зад билмирям, анъаг ону билирям ки, йазыг 
олмушам, фягир олмушам. Киши мяни евдян говса бир эцн дя 
доланмаьа тагятим йохдур», дейир. Н.Б.Вязиров бцтювлцкдя 
бу алямин мцндяриъясини бюйцк усталыгла йаратмышдыр. 
Щятта бу евдя юзцнц аьыллы эюстярмяйя чалышан Шащмар 
бяй дя юз феодал кюкцня мющкям баьлыдыр. О, ушагларын 
аталарына налайиг ъавабларыны эюрцб дейир ки, «Анд олсун 
худайа бир тцлфятцлейндя дярилярин боьазларындан тцлкц 
кими сойардым, щярэащ мяним ушагларымдан бириси мяня 
беля ъаваб версяйди». 
Бу да юзцнц аьыллы щесаб едян ями!  Беляликля, бу 
евдя щамы зорла данышыр, ясил тярбийядян ясяр-яламят 
йохдур. Бу ися чцрцмякдя олан мцлкядар дцнйасынын сянят 
дилиндя ифадя олунмуш бир мянзярясидир. 
Мцлкядар аиляляринин бу тярбийя цсцлу эянълярин 
фаъияси иля нятиъялянир. 1896-ъы илдя ики фаъия ясяринин 
йаранмасынын ясас сябяби дя будур. Яслиндя «Ев 
тярбийясинин бир  шякли»  комедийасында  бу  фаъиянин  
ясаслары  эюрцнцрдц.  Лакин  о  заман  эянъ Няъяф бяй 
Вязирова мцлкядар аиляляринин бириндя баш верян бу 
щадисяляр йалныз эцлмяли эялирди. Ъями bir илдян сонра ися 
йеткинляшмиш сяняткар бу комедийанын архасындакы 
фаъияни бцтцн чылпаглыьы иля эюря билди. 
Драматурэийамызын тарихиндя илк фаъия ясяри щесаб олунан 
«Мцсибяти-Фяхряддин» вя еля щямин ил Ябдцррящимбяй 
Щагвердийев тяряфиндян йазылмыш «Бяхтсиз ъаван» 
фаъияляринин сцжет хяттиня, мювзусунда охшар ъящятляр 
олмаса да бу ясярляри бирляшдирян эянълярин талейиндя баш 
верян фаъиялярин ейни кюкя баьлы олмасы, башга сюзля бу 
фаъияни йарадан сябяблярин ейнилийдир. 
«Мцсибяти-Фяхряддин» фаъиясинин мювзусу мцлкядар 
щяйатындан эютцрцлмцшдцр. Фяхряддинин атасы Щейдяр 
бяйля Рцстям бяй арасында вахтиля мцнагишяляр олмуш, 
______________________________________________Əsərləri 
 165 
Щейдяр бяй Рцстям бяйин оьлу Ряшид бяй дя щямин 
мцнагишянин гурбаны олмушдур. Инди бу ган даваларындан 
тамамиля узаг олан Фяхряддин Авропада тящсил алыб 
вятяниня гайытмышдыр. Онун эюзял арзулары вар. Мягсяди 
Рцстям бяйин гызы Сяадят ханымла евлянмяк вя ган 
интигамыны арадан эютцрмякдир. Рцстям бяй ися бу 
мцтярягги эянъи эюряндя интигам щисси иля ъошур. Яслиндя 
Рцстям бяйи ъошдуран оьлу Ряшидин интигамыны алмаг 
щисси  дейил, Фяхряддинин тящсил алыб йени либасда, йени 
фикирляр вя арзуларла гайытмасыдыр. Яслиндя ган intiqamы 
ики аиля арасында йох, йениликля кющнялик арасында эедян 
коллизийадыр. Рцстям бяй юз мцлкядар синфинин оьлудур. О, 
Фяхряддинин тящсил алыб вятяниня гайытмасыны щеч ъцр 
гябул едя билмир. Чцнки онун арзулары иля мцлкядар 
синфинин ямялляри арасында антагонист зиддиййятляр 
мювъуддур. 
«Мцсибяти-Фяхряддин» фаъиясинин ясас ики мцсбят 
гящряманы вардыр. Бунларын щяр икиси эянълярдир: 
Фяхряддин вя Рцстям бяйин гызы Сяадят ханым. Онлар бир-
бирини црякдян севирляр. Бу севэи щямин эянълярин 
щямфикир олмалары иля баьлыдыр. Онларын ширин 
арзулары, эяляъяк хяйаллары йашадыглары мцщитля дабан-
дабана зиддир. Бу эянъляр мцлкядар мцщитиндя ачылан бир 
ъцт чичяйя бянзяйир. Онлары ящатя едян адамлар зящярли 
кцлякляр кими юз исти няфясляри иля эянълярин арзуларыны 
биръя анда мящв едирляр. Онлар ня гядяр мцбаризя апарсалар 
да сясляри щеч йана чатмыр, чцнки сюйлядикляри 
щягигятлярин щягигилийиня инанан адам йохдур. Онларын 
фаъиясинин ясил сябяби будур. 
ХЫХ ясрин сонларына доьру йахынлашдыгъа зийалы 
гящряманларын сайы да артыр. Беля гящряманлардан бири 
Ябдцррящим бяй Щагвердийевин «Бяхтсиз ъаван» фаъиясинин 
гящряманы Фярщаддыр. Фярщад да Фяхряддин кими башга 
шящярдя тящсил алыр. О, щяля тящсилини гуртармаса да биз 
Фярщадын щуманист кейфиййятляри, халг адамы олмасыны, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 166 
маарифпярвяр бир зийалы олдуьуну эюрцрцк. Еля онун 
фаъияси мцлкядарлыгла барышмайан бу яхлагындадыр. 
Фярщадын арзулары бюйцкдцр. Онун арзулары иля ямиси 
Щаъы Сямядаьанын ямялляри арасында бир учурум вар. Щаъы 
Сямядаьа она тящсилини йарымчыг гоймаьы вя отуруб 
тясяррцфатла мяшьул олмаьы мяслящят эюрцр. Ону зорла бир 
гыза нишанлайыр ки, гайыдыб охумаьа эетməсин. 
Беляликля, ХЫХ ясрин ахырлары ХХ ясрин 
яввялляриндя йаранмыш драм ясярляримиз мцлкядарлыьын 
«тярбийя» щесаб етдийи зоракылыьын фаъияви нятиъялярини 
эюстярир. 
Бу фаъиялярдян хейли сонра гялямя алынмыш 
«Юлцляр» комедийасынын йеэаня мцсбят гящряманы 
Исkяндярин фаъиси даща дяриндир. Цмумиййятля, Ъялил 
Мяммядгулузадянин рянэляри даща тцнддцр. Исkяндярин 
айыглыьыны, башгаларына нисбятян щяддиндян артыг 
эюзцачыг олмасыны драматург онун фаъияси кими 
гиймятляндирир. Исkяндяр даим кефлидир. Яслиндя онун 
щягигят ифадя едян сюзляри ятрафдакы адамлара о гядяр 
гярибя эялир ки, ону айыг адамдан чох кефлийя бянзятмяк 
олар. Драматург ися гясдян онун кефли олдуьуну, ъибиндя 
араг шцшяси эяздирдийини эюстярир. Бу, бир тяряфдян 
Исkяндярин ятраф мцщитин кор олдуьуна дюзя билмяйиб 
ичмясини эюстярирся, диэяр тяряфдян шярти характер 
дашыйыр. Драматург пйесин дахили гатларында дярин бир 
эцлцш эизлядир. Биз айры-айры сюзляря эцлмцрцк. Бурадакы 
вязиййят, адамларын «юлц»лцйц эцлцш йарадыр. Исkяндяр 
юзц ясярин дярин гатларында эизлянян сарказмын ъанлы 
нцмуняси кими эюрцнцр. Онун балаъа гардашы Ъялала дедийи 
сюзлярдя мцяллифин эизли ейщамларыны эюрмяк чятин 
дейил: «Ъялал, ай Ъялал! Инди сян мяндян гачырсан, дейирсян 
ки, мян кефлийям, амма Анд олсун Гарааьаъ пириня ки, сян дя 
мяним кими дярс охуйуб гуртарандан сонра башлайаъагсан 
Исэяндяр дадашын кими кцплярин дибиндя йатмаьа, ха, ха, 
ха». 
______________________________________________Əsərləri 
 167 
Демяли, ъаванларын фаъияси онларын эюзляринин 
ачылмасы, дцнйаны олдуьу кими дярк етмяйя башламалары 
иля баьлыдыр! 
Азярбайъан ушаг дрматурэийасы сюз сянятимизин 
мцстягил бир сащяси кими ХХ ясрин икинъи ониллийиндя 
формалашыр. Бу дюврдя А.Шаигин «Эюзял бащар» (1910), 
«Цряк тикмяк, йахуд гурбан байрамы» (1913), «Чобан» (1913), 
«Данышан кукла» (1913), А.Сящщятин «Ъящалят сямяряси, 
йахуд бир йетимин хошбяхтлийи» (1912) вя с. ясярляр 
йаранмышдыр ки, бу, артыг сюзцн щягиги мянасында ушаг 
драматурэийамызын тяшяккцлцдцр. Ушаг драматурэийамызын 
тяшяккцлцндя А.Шаигин ролуну хцсуси гейд етмяк лазымдыр. 
Онун драмлары фолклор мотивляри иля зянэиндир. Шаиг халг 
ядябиййатыны дяриндян билирди. Онун илщамыны 
гидаландыран, ясярляриня рювняг верян дя халг 
ядябиййатыдыр.  
Шаигин илк ушаг драмы олан «Эюзял бащар» ясяри дя 
зянэин халг мащнылары вя ушаг фолклорундан истифадя йолу 
иля йаранмышдыр.  
«Эюзял бащар» классик ядябиййатымызыда йаранан 
аллегорик сяпкили ясярлярин эюзял янянялярини юзцндя 
йашадан мараглы пйесдир. Бурада илин фясилляри, тябият 
гцввяляри, щямчинин ушаглар иштирак едирляр. Драматург 
Гышы, Эцняши, Бораны, Йери, Кцляйи сяъиййяляндирмяк 
цчцн онларын юзлярини данышдырыр. Беляликля, балаъа 
тамашачыны тябиятля гисмян таныш едир. Тябиятля 
танышлыг, Гышла-Эцняшин дцшмянлийи, Гышы мцдафия 
едян гцввялярин (Боранын, Кцляйин, Булудун) Бащарын 
тяряфиня кечмяси иля мараглы ящвалатларын архасында 
драматургун тяблиь етмяк истядийи иътимаи идейа дайаныр. 
А.Шаиг «Гыш» дейяркян зцлм, истисмар дцнйасыны, «Бащар» 
дейяркян хош эцнляри нязярдя тутур. 
Ясяр  цч  пярдядян  ибарятдир.  Биринъи  пярдядя  
Гышла  таныш  олуруг.  О, юзцндян,  гящряманлыьындан  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 168 
данышыр,  йохсуллары  титрятдийиндян,  дондурдуьундан дям 
вурур. 
Гыш юзцндян деся дя онун гялбиндя бир нисэил вар. О, 
Эцняшдян, онун шяффаф вя гцдрятли телляриндян горхур. 
Бащарын эялишини ешитдикъя Гыşын сяксякяси даща да 
артыр. Боран, Кцляк, Булуд она цряк-диряк верирляр. Лакин 
Гарангушун бащардан эятирдийи мяктуб Гышын ящвалыны 
даща да позур. О, «Нейляр бир лачына дцнйаъа гарьа» дейя 
дюшцня дюйцрся дя дюйцшдя галиб эяляъяйиня о гядяр дя 
инанмыр. Дюйцш башланыр. Эцняш Гышын гошунуну тар-мар 
едир. Сящня архасындан бащары тяряннцм едян шян мащны 
охунур. Гыш щяйяъан кечирир, даьлара гачмаьа щазырлашыр. 
Лакин Гышын гошунлары тамам мящв олмайыб. Эцняшин 
цзцнц гара булудлар йенидян тутур. Гыш юз щюкмранлыьыны 
бярпа етмяйя чалышыр. О, юз гошунларыны Кцляйи, Бораны, 
Булуду сяфярбярлийя алырса да бундан бир шей чыхмыр. 
Бащар юз лятиф тябяссцмц иля Гышын сяртлийини йох едир. 
Икинъи сящня бащарын эялишини алгышлайан няьмя 
иля башлайыр. Бу пярдядя Гышын дайаьы щесаб олунан Кцляк 
вя Булуд да бащарын тяряфиня кечир, онун щям эцълц, щям дя 
ядалятли олдуьуна инаныр. Бурада Гарангушун, Бцлбцлцн 
севинъи мараглы диалогла верилмишдир. 
Бащарын эялиши чюллярдя ясил байрама 
чеврилмишдир. Дурна, Гырговул, Тураъ, Товуз гушу шянлик 
едир, эюзял Бащарын эялишини алгышлайырлар. 
Цчцнъц пярдядя эюзял Бащарын юзц эюрцнцр. О, Алов 
рянэиндя атласдан дон эейинмиш, чичяклярдян чялянэ 
гоймушдур. Алнында бир улдуз шюля сачыр. Эцняш, Торпаг, 
Су, Булуд, Кцляк Эюзял Бащарын архасында эянъ гыз вя 
оьланлар шяклиндя яsэярвари йерийирляр. Дястя чямяндя 
дайаныр. Эюйдя гювси-гцзещ, бир йанда мешя бу эюзял 
мянзяряни даща да рювнягляндирир. Мяълиси ачан Гарангуш 
яввял Бцлбцля, сонра Эцняшя, Кцляйя, Торпаьа, Суйа сюз 
верир. 
______________________________________________Əsərləri 
 169 
Сонра Кцляк, Су, Торпаг юз ляйагятляриндян, 
сяъиййяви хцсусиййятляриндян, инсанлара эярякли 
олдугларындан данышырлар. Щамы Эюзял Бащарын хиласкар 
олдуьундан, тябиятин имдадына чатдыьындан бящс едир. 
Драматург тябият гцввялярини ъанлы инсанлар кими 
данышдырыр, беляликля нитгляндирмядян мящарятля 
истифадя едир. Бу хцсусиййятляр эюстярир ки, Шаиг 
щадисяляри мянтиги ардыъыллыгла дцзян, щадисяляри 
усталыгла инкишаф етдирян бир драматург олмагла йанашы 
инъя зювгя малик эюзял шаирдир. Ф.Кючярли бу пйеси 
гиймятляндирмиш, Шаигя йазмышдыр ки, бу ясярдян эюзял 
бир оперетта ола биляр. Бу ясяр 1913-ъц илдя илк дяфя реалны 
мяктябин сящнясиндя эюстярилмишдир. 
Щ.Зярдабинин щяйат йолдашы Щянифя ханымын 
йахындан иштиракы иля эюстярилян пйес мцтярягги фикирли 
тамашачыларын ряьбятиня сябяб олса да бязи мцртяъе 
фикирли адамлары ъидди тяшвишя салмышды. «Ингилаби 
рущда йазылмыш беля ясяляри ойнамаьа нийя иъазя 
верирсян?» –  дейя икинъи эимназийанын мцдири реалны 
мяктябин мцдириня аъыгланмышды. 
Бу ясярдя ушаг фолклорундан йери эялдикъя истифадя 
олунмушдур. Пйесдяки Эцняши чаьырмаг, бащары тяряннцм 
едян няьмяляр, ясасян фолклордан эютцрцлмцшдцр. 
«Эюзял Бащар»дан сонра А.Шаиг бир пярдяли «Цряк 
тикмяк, йахуд гурбан байрамы» (1913), «Чобан» (1913), 
«Данышан кукла» (1913) пйеслярини йазмышдыр. «Цряк 
тикмяк, йахуд гурбан байрамы» ъями бир пярдядян ибарятдир. 
Ъямшид бяйя хидмят едян, лакин аилясини доландыра 
билмяйян Кяримин фаъияли щяйатындан бящс едир. Зцлм вя 
истисмар дцнйасына нифрят бяслямяк бу пйесин ясас 
мязиййятидир. Касыблыьын ясл кюкцнц изащ етмяк мягсядиля 
мцяллиф балаъа Фаты вя Асланын аналары иля мараглы 
сющбятлярини вермишдир. Гурбан байрамынын 
йахынлашмасы дювлятлиляр цчцн шадлыг эятирирся, Кярими 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 170 
вя онун аилясини щяйяъанландырыр, бяйляря мющтаъ олмаг 
горхусу онлары даим изляйир. 
Кяримя пис эялян одур ки, онун базара сатмаг цчцн 
чыхардыьы палазыны да алан олмур. Назлы ися ону данлайыр, 
иш баъармадыьыны, аз зящмят чякдийини сюйляйир. Лакин 
яслиндя беля дейил. Аилянин бу кюкя дцшмясинин 
ъямиййятля баьлы кюкляри вар. Бу ъящяти ня Кярим, ня дя 
Назлы баша дцшцр. 
«Данышан кукла» пйеси щям бядии камиллийи, щям дя 
сцжет гурулушуна эюря мараглы ясярдир. 
Бурада инсанлардан, «ашаьы тябягядян» узаг эязян 
ядябаз падшащ аилясиндяки йарамаз яхлагын тянгиди 
верилмишдир. Падшащын севимли гызы шащзадя ханым тяк 
галдыьы цчцн аьлайыр, она данышан кукла алынмасыны тяляб 
едир. Аьыллы хидмятчи тяклиф едир ки, йахында йашайан 
фягир, дул арвадын гяшянэ гызларындан бирини кукла йериня 
Шащзадя ханыма эятирсинляр. Бу тяклифя щамы разы олур. 
Евдя щямсющбят эюрян Шащзадя ханым да севинир. Лакин бу 
севинъ узун сцрмцр. Данышан кукланы (Инъини) «касыб 
гызы» олдуьу цчцн евдян говурлар. Драматург щяля ясярин 
яввялляриндя хидмятчинин дили иля Шащзадя ханымын 
шылтаглыьыны чох мяналы шякилдя характеризя едир. 
«Бунлар щамысы она верилян тярбийянин сямярясидир. Бу 
«тярбийя» падшащ аилясиня еля сирайят едиб ки, онлар касыб 
Инъи иля Шащзадя ханымын достлуьуну щеч аьылларына 
беля эятирмирляр». 
Пйесдя щямчинин касыблыьын ъямиййятдяки кюкляри 
мараглы изащ олунур. Дул, фягир арвадын гызы Инъи пул 
газанмаг цчцн «Данышан кукла»йа чеврилир, юз «ролуну» яла  
ойнайыр.  Лакин  бир  инсан  олмаг  етибариля  Инъи  юз  
щейсиййятини  баша  дцшцр, бу щала дюзмяйиб аьлайыр. Пул 
ня гядяр ширин олса да щейсиййаты даща цстцндцр. Ону щеч 
бир мцкафатын явязиндя тящгир етмяк олмаз. Драматургун 
эялдийи нятиъя будур. «Чобан» пйесиндя чобан Дурсунун 
савадсызлыьы ону эцлцнъ щала салыр. Ятрафдакылар онун  
______________________________________________Əsərləri 
 171 
щярякятляриня  эцлцр,  ону  дяли  щесаб  едирляр.  Чобан  
Дурсун  баша  дцшя билмир ки, неъя олур Пяри ханым ади бир 
каьызла даныша билир, амма о каьызы чомаьынын алтына  
салыб  дюйся  дя  ондан  бир  сюз  беля  гопара  билмир.  Сещр  
вя  ъадудан  башга  эцълц  бир  гцввя  таnıмайан  Дурсун  каьыз  
охумаьы  сещр  кими гиймятляндирир вя эцлцнъ щала дцшцр. 
Ингилабдан яввял йазылан бу ясяр Азярбайъанда 
маарифчилийин йайылмасы вя инкишафы иля баьлыдыр вя 
маарифчилик ясярин ясас идейасыны тяшкил едир. 
Мцяллиф йери эялдикъя ингилабдан яввялки эянълярин 
аьыр щяйатыны, бир тикя чюряк газанмаг цчцн онларын 
мцсибятляря дцчар олдуьуну да эюстярир. 
Шаигин драматурэийасында сещрли наьылларымызын 
эцълц тясири эюрцнцр. Бязян мцяллиф халг кцтлясинин 
щялледиъи гцввя олдуьуну эюстяря билмяйяндя сещирли 
гцввяляря архаланыр. Кярим бяйин, Сяфяр  бяйин, Салманын 
юзбашыналыгларыны, зцлмлярини эюстярир, амма чыхыш 
йолуну бир хорузда тапыр. Гейри-ади бир хоруздан истифадя  
едян  мцяллиф  халг  гязябини göstərir və бу  хорузун  
васитясиля  бяйлярдян  интигам алыр.  Бир образ  кими  
хорузун  сещркарлыьыны  йумористик  ящвалатларла  верир.  
Бу ясярдя хоруз халг кцтляляринин артан гязябинин тимсалы 
кими эюрцнцр. Доьрудур, мцяллиф сящняйя  ингилабчылары  
эятирмир,  ади  бир  хоруздан  истифадя едир. Лакин  халг 
кцтляляринин севинъи, зцлмкарларын эцлцнъ щала дцшмяси 
мцяллифин ясас фикрини ача билир. 
Аббас Сящщятин «Ъящалят сямяряси, йахуд бир 
йетимин хошбяхтлийи» (1912) илк ушаг драмларындандыр. 
Ясярин мювзусу мяктяб щяйатындан эютцрцлмцшдцр. 
Драматург ХХ яср демократик ядябиййатымызын дюня-дюня 
мцраъият етдийи маариф, мяктяб мювзусуна бир дя 
гайытмыш, ъящалят ичиндя инляйян гоъа Dадаш кишини, 
онун оьлу истедадлы шаэирд Ясядин, щямчинин мцяллим 
Фаиг яфяндинин, шаэирдлярдян Садайын вя Исмайылын 
сурятини йаратмаьа сяй эюстярмишдир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 172 
Пйесдя халгын маарифлянмяси йолунда бцтцн гцввя вя 
баъарыьыны ясирэямяйян Фаиг яфяндинин ушаглара ясил 
аталыг гайьысы эюстярдийи, йохсул тялябялярин язаб-
язиййяти тясвир олунур. 
Ясяд вя Садай сяйля охуйан, дцз данышан 
шаэирдлярдир. Исмайыл ися йаланчы вя дяъялдир. Мцяллим 
онлары ясил ата мящяббяти иля тярбийя едир. Эярэин 
зящмятдян сонра Гори семинарийасында бир йер алыр. 
Чалышган шаэирди Ясяди щямин йеря эюндярмяйя чалышан 
мцяллим мягсядиня наил ола билмир. Чцнки Ясядин атасы 
Дадаш киши ъящалят батаглыьында еля батмышдыр ки, ону 
орадан чыхармаьа Фаиг Яфяндинин эцъц чатмыр. 
Бу ясярдя чох мараглы ишлянмиш биткин сурят 
Дадашдыр. О, кющня дцнйанын бир сыра хцсусиййятлярини 
юзцндя ъямляшдирян типик бир сцрятдир. Юз яски феодал 
дцнйасындан айрылмаьы хяйалына беля эятирмяйян Дадаш 
киши ъящалят дцнйасынын мянэянясиндя сыхылыр вя наля 
едир. Онун данышыьында бу наля бцтцн айдынлыьы иля 
эюрцнмякдядир. Дадаш киши мцяллимя дейир: «Молла ъан 
сян оласан аллащ, бу хятаны мяним башымдан рядд ет! 
Билирям сиздян бир ушаг истяйибляр, бир йетимдян-заддан 
тапыныз, эюндяриниз. Даща мяним оьлуму-гызымы ялимдян 
алмайыныз. Моллаъан вер ял-айаьыны юпцм. Аллащ хатириня 
мяни бу оддан-аловдан гуртар: ушагъыьазы да дяряйя-тяпяйя 
салма. Сян аллащ мяня йазыьын эялсин». 
Юз кющня дцнйасы Дадаш  кишинин тякъя аьлыны 
ялиндян алмайыб ону кар вя кор етмиш, мяняви ъящятдян еля 
мискин кюкя салмышдыр ки, о, оьлунун Гори  
семинарийасына эюндярилмясинин ящямиййятини баша дцшя  
билмир. Ашаьыдакы парча бу фикри тясдиг етмяк цчцн 
кифайятдир: 
«Фаиг яфянди: - Гардаш, мяним вахтым йохдур ки, 
сянинля савашым, сянинля данышмаг, вахты тяляф етмяк, 
вахты юлдцрмякдир. 
______________________________________________Əsərləri 
 173 
Дадаш: - Неъя? Мяни юлдцрмяк истяйирсян? Мяэяр 
юлкянин йийяси сянсян? Эцъ дейил ки, мян ушаьымы 
вермирям дя… 
Фаиг яфянди: - Гардаш, эет ишиня, сянинля мцбащися 
елямяйя вахтым йохдур. 
Дадаш: - Щя, щяр илдя цч-дюрд дяфя бир-ики вяряг 
чярякялярини ушаглара вериб пул аланда вахтын олар». 
Эюрцндцйц кими, гаранлыг мцщити ишыгландырмаг 
цчцн мцяллимлик етмяк дя чятин ишдир. Щяля 1895-ъи илдя 
М.Горки мцяллимлярин бу аьыр эцзяранындан, онларын яски 
дцнйа иля тоггушмаларындан бящс едяряк йазырды ки, бизим 
эцнлярдя мцяллим вя мцяллимлярин вязиййятиндян щамы 
хябярдардыр. Бу тявазюкар зящмяткешляр мядяни алямдян вя 
онун мянафеляриндян узагда, йарывящши бир кцтля иля ящатя 
олунмуш щалда, ъящалят зцлмяти ичярисиндя китабсыз 
галараг вя зещни дцшцнъялярин инкишафыны излямяк 
имканына малик олмадан, аз мааш алыб дойунъа йейиб 
ичмядян, «кянд гцввяляринин» тягибиня вя истещзаларына 
мяруз галараг маарифин эюзял зямисиндя… инадла билик 
тохумлары сяпирляр. Онлар ишляйир, узун илляр бойу 
црякляринин ганыны, ясябляриниn ширясини сярф едир, 
зящмят чякиб тагятдян дцшяряк юлцрляр. Щеч кяс тяряфиндян 
танынмадан, онлара матям сахламадан торпаьы йенидян ъана 
эятирян бюйцк ямялляри цчцн щеч бир мцкафат алмадан 
тявазюкар йашадыглары кими тявазюкар олараг да юлцрляр. 
М.Горкинин характеризя етдийи беля мцяллимлярдян 
бири бу пйесин ясас сурятляриндян олан Фаиг Яфяндидир. О, 
далашдыгдан сонра мцяллимин йанына эялян ушагларын 
шикайятиня баханда да, Ясяди Гори семинарийасына 
эюндярмяк истяйяндя дя, Дадашла сющбятиндя дя там 
обйектив адамдыр. Мяктябдя охуйан щяр бир ушаг онун цчцн 
ейни дяряъядя язиздир. Онун щям тяк данышыьында, щям 
диалогунда юз халгы цчцн йанан, «маарифин эюзял 
зямисиндя… инадла билик тохуму сяпян» (М.Горки) бир 
мцяллим кими эюрцрцк. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 174 
Фаиг Яфянди ушаглары Гори семинарийасына 
эюндярмяк истяйир. Бу сябябсиз дейил. О дюврдя рус дилиндя 
тящсил алан, щямчинин Гори семинарийасында йетишян 
зийалыларымызын ня гядяр мцтярягги фикирлярля эери 
гайытдыьыны А.Сящщят бир шаир инъялийи иля мцшащидя 
етмишди. Бу барядя К.Талыбзадянин фикирляри 
аьлабатандыр: «Мцяллиф юз кичик гящряманы Садайы вятяня 
хейир вермяк цчцн Истамбула, Тещрана дейил, Гори 
семинарийасына эюндярир. 
Яэяр биз Ъялил Мяммядгулузадя, Ц.Щаъыбяйов, 
Н.Няриманов, Сцлейман Сани Ахундов, М.Магомайев, 
М.Мащмудбяйов кими габагъыл Азярбайъан зийалыларынын 
Гори семинарийасында йетишдийини хатырласаг, Сящщятин 
бу сечкисинин мянасыны баша дцшя билярик‖. 
Мцяллим Ясядин йериня Гори семинарийасына йетим 
Садайы эюндярмяк мяъбуриййятиндя галыр. Мцяллиф ися бу 
щадисяни «Бир йетимин хошбяхтлийи» адландырыр ки, бу да 
тамамиля тябиидир.  
Ушаг драматурэийамызын инкишафында мцяййян ролу 
олан Ряшид бяй Яфяндийев дя М.Ф.Ахундов янянялярини 
давам етдиряряк комедийайа даща тез-тез мцраъият едир. 
Драматург сящня ясярляриндя ъащиллийи тянгид етмяк, 
мянфи нцмуняляри эюстярмяк йолу иля ушаглары тярбийя 
етмяйи гаршысына бир мягсяд кими гойур. «Ган оъаьы» 
комедийасынын ясас гайяси ушагларда валидейня щюрмят вя 
ещтирам, дцзлцк, ляйагятли олмаг кими ъящятляри тярбийя 
етмякдир. Бу мягсядля драматург Кярим вя Муртуз кими 
сурятляр йаратмышдыр. Мцяллиф ясярин эиришиндя йазыр: 
«Щцкяманын бириндян суал елядиляр ки, ядяби кимдян 
юйряндин? Деди: ядябсиздян! 
Комедийа ядябсизлийин айнасыдыр. Бу эцн 
миллятимизин арасында мювъуд олан ядябсизлийи беля бир 
айна васитяси иля мейдана гойуб комедийа йазмагда 
мягсядимиз халга ядяб юйрятмякди». 
______________________________________________Əsərləri 
 175 
Ясярдя щяля кюрпя икян оьурлуг вя щийляэярликля 
мяшьул олан Муртуз суряти диггяти ъялб едир. Муртуз еля 
бир мцщитдя тярбийя алыб бюйцйцр ки, гоншунун тойуг-
ъцъясини оьурлайыб эятирмяк ятрафдакылар цчцн чох тябии 
эюрцнцр. Ана бу ишля фяхр едир. Яэяр ушаг артыг 
оьурламаьы юйрянибся, демяли йашамаьын йолуну 
тапмышдыр. 
Драматург Муртузун бюйцк гардашы Кяримин даща 
дящшятли ишлярля мяшьул олдуьуну эюстярмякля санки 
демяк истяйир ки, щяля ушаг олан Муртуз бюйцйцб Кярим 
олаъаг. Кярим адам юлдцрцр вя анасы бунунла фяхр едир. Ана 
щяр ъцр язаба гатлашмаьы юзцня рява эюрцр, ата йаландан 
Гурана анд ичир, амма ъани Кярими щюкумятя тягдим етмяк 
истямир. Демяли ъинайятин кюкц аилядяки тярбийя цсулуна 
баьлыдыр. Мцяллиф ясярин адыны чох уьурлу сечиб: «Ган 
оъаьы». Демяли, бцтцн ъинайятлярин мянбяйи аилядир. 
Беляликля, педагог Ряшид бяй Яфяндийев аиля тярбийясини 
ъямиййятин ясас тярбийя мянбяйи олдуьу фикрини мцдафия 
едир. 
Мцяллиф намус вя гейрят анлайышлары щаггында 
фикир йцрцдцр. Кярим юзцнц гейрятли адам щесаб едир. 
Яслиндя анасы Эцллц оьлунун гейрятли олмасы иля фяхр 
едир. Амма бу гейрятли оьул арвад палтары эейиниб 
щюкумятдян эизлянир. Онун ата-анасы прситавын 
гаршысында алчалыб тящгир олунанда Кярим йцкцн цстцндя 
сяссизъя дайаныб горха-горха ишин ахырыны эюзляйир. 
Беляликля, мцяллиф онун ян гейрятсиз бир адам олдуьуну 
сюйляйир. 
ХХ ясрин илк онилликляриндя ушаглар цчцн даща бир 
сыра пйесляр йазылмышдыр. Эюркямли драматургларла 
йанашы, педагоглар, журналистляр, актйорлар да кичик 
щяъмли пйесляр йазыр, ушагларын тярбийясиня тясир 
эюстярмяйи бир мягсяд кими гаршыларына гойурду. Щямин 
пйеслярин мцяййян щиссяси эянъ тамашачылар театрында, 
кукла театрында, диэяр сящнялярдя бу эцн дя тамашайа 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 176 
гойулур. Азярбайъан ушаг драматурэийасы беля бир тямял 
цзяриндя йцксялмишдир. 
Мювзу, идейа вя сцжет ахтарышларында хейли уьурлар 
газанан ушаг поезийасы, нясри вя драматурэийасы ХХ ясрин 
яввялляриндя мцкяммял бир шякля дцшдц. Бу ядябиййатын 
камилляшмя дюврц гыса олса да наилиййятляри сонракы 
илляр цчцн ядяби мяктяб ролуну ойнады. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 177 
 
 
 
УШАГLAR GÜLMƏK ĠSTƏYĠR... 
 
Халг ядябиййаты зянэин йумор мянбяйидир. «Йумор 
шифащи халг ядябиййатынын характерик хцсусиййятидир». 
Бцтцн халгларын шифащи ядябиййатында олдуьу кими 
Азярбайъан фолклору  да юзцнцн йумористик тябияти иля 
црякляри фятщ едир. Бялкя дя халг юз ядябиййатыны беля 
тябиятя малик олдуьу цчцn севя-севя йашатмышдыр. 
Лятифяляр, тапмаъалар, йанылтмаълар, мязщякяляр ейщамлы 
эцлцшц, мцлайим йумору иля ясрляри архада гойуб бу эцня 
эялиб чыхмышдыр. Азярбайъанда даща чох йайылмыш Молла 
Нясряддин лятифяляри аьыллы мянтиги, ширин йумору иля 
дцнйанын бир чох юлкяляриндя эениш шющрят тапмышдыр. 
Бу лятифяляр Азярбайъанда юзцня о гядяр эениш мювге 
газанмышдыр ки, щятта Шяргин  мядяни щяйатында ян бюйцк 
щадися сайылан бир журнал онун ады иля адланмышдыр. 
Журналын редактору Ъ.Мяммядгулузадя юзцнцн «Молла 
Нясряддинin»də юз сяляфинин ейщамлы вя гцдрятли йуморуну 
мцщафизя етмиш, она йени кейфиййятляр газандырмышдыр. 
Фолклоршцнас М.Щ.Тящмасиб Молла Нясрядdин 
лятифялярини характеризя едяряк йазыр: «Молла Нясряддин 
лятифяляри даща чох йыьмаълыьы, щялимлийи даща чох илыг 
йумору иля сечилир…» 
Цмумиййятля, Молла Нясряддин лятифяляри аьыллы 
ъаваба, мянтиги мцщакимяйя, ян башлыъасы ися инъя йумора 
маликдир. 
Азярбайъан ушаг фолклору да зянэин йумор 
мянбяйидир. Юз йумору иля црякляря йол тапан ушаг 
фолклору жанрларындан бири ъырнатмалардыр. Бу гисм 
нцмунялярин характерик хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, 
ъырнатмалар мязяли олур. Беля ясярлярин йаранмасы 
эюстярир ки, ушаглар йуморун эцъцнц яла баша дцшцрляр. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 178 
Онлар йахшы дярк едирляр ки, бир адама эцлмяк ону щяр ъцр 
тящгир етмякдян дя бетярдир. 
 
 
Ушаглар бу щягигяти юз эцндялик мяишятляриндя дя 
эюрцрляр. Бязян онлар йыхылмагдан, дюйцлмякдян, 
ъязаланмагдан горхмадыглары щалда эцлцнъ вязиййятя 
дцшмякдян горхурлар. Буна эюря дя онлар хошламадыглары 
адамлары эцлцнъ щала салыр, ону ъырнатмаьа чалышырлар. 
Ъырнатмалар даща чох тянбялляря мцраъиятля дейилир. 
Мясялян: 
 
Сыныг гол, ай сыныг гол, 
Ев сцпцрмяз сыныг гол,
 
Палтар йумаз сыныг гол, 
Хюряк биширмяз сыныг гол, 
Гоншудан аш эяляндя, 
Шям-шяк дурар сыныг гол. 
Ъырнатмаларын хейли щиссяси кечяля вя тцлкцйя щяср 
олунмуш фолклор нцмуняляридир. Наьыллардаkı кялякбаз, 
биъ, долашыг щадисялярдян баш чыхаран кечял ушагларын 
йаратдыьы ъырнатмаларын «баш гящряманыдыр». 
Лакин бу ясярлярин яксяриййятиндя ушагларын кечяля 
гаршы ряьбяти эизлянир. Доьрудур, илк бахышда адама еля 
эəлир ки, ушаглар кечяли пис щала салмаг истяйир, ону 
ъырнатмаьа чалышырлар. Лакин бу тясвирлярин архасында 
балаъаларын кечяля мящяббяти дуйулур. Щеч тясадцфи 
дейилдир ки, тялхякляр, йаланчы пящляванлар ушагларын ян 
чох севдикляри адамлардыр. Кечял дя щямин адамлардан 
биридир. Кечял щаггында бир нечя ъырнатмайа нязяр салаг: 
 
Кечял кечял банийə, 
Эетди щамамханайə. 
Щамамхана баьлыдыр, 
Кечялин башы йаьлыдыр. 
______________________________________________Əsərləri 
 179 
 
Кечял кечял щазыйа 
Кечял минди тазыйа 
Сцрдц диванханайа 
Диванхана баьлыдыр. 
Кечялин башы йаьлыдыр. 
Бу парчалара диггят йетирдикдя эюрцрцк ки, ушаглар 
кечяли карикатур вязиййятя салырлар. Ону эащ гулйабанийя, 
эащ да тазыйа миндирмякля эцлцнъ вязиййятдя тясвир 
едирляр. Ахы, щяр ики щейван миник цчцн дейил, онлары 
минмяк истяр-истямяз эцлцш доьурур. Яэяр бунун яксиня 
тясвир олунсайды ки, кечял ата, гатыра, ешшяйя вя йахуд 
дявяйя минди йумор йох оларды. Кечялин щямин щейванлара 
миндикдян сонра сцрдцйц йерляр дя мараглыдыр. О, тазыйа 
минир, диванханайа сцрцр. Бу ися эцлцш доьурур. Чцнки 
ушаглар кечяля о гядяр няьмяляр гошурлар ки, яслиндя ону юз 
тай-тушлары щесаб едирляр. Инди онларын тай-тушу олан 
кечял тазыйа минир вя бюйцклярин горха-горха эетдикляри 
диванханайа эирир. Бу эцлмялидир. Лакин бу вязиййят адамы 
щям дя дцшцндцрцр. Ушаглар öz гящряманlarы олан кечяли 
горхмаз тясвир едирляр. Кечял няинки диванханадан горхмур, 
щятта о, щамынын горхдуьу гулйабанийя минир вя 
Эерманийайа (Алманийайа) эедир. Бу ясярлярдя бязян бир-
бири иля баьлы олмайан мисралар да нязяря чарпыр. Мясялян: 
 
Диванхана баьлыдыр, 
Кечялин башы йаьлыдыр. 
Эюрцндцйц кими диванханын баьлы олмасы иля 
кечялин башынын йаьлы олмасынын щеч бир ялагяси йохдур. 
Лакин икинъи мисра ъырнатмаларын чохунун сонуна 
артырылыр, бу яслиндя кечяли ъырнатмаг, она саташмаг 
цчцндцр. 
Бу ъырнатмалардан бязян образлылыгла йанашы 
тутарлы ифадяляр нязяря чарпыр. 
Кечял, кечял нохуду кечял 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 180 
Щалва йейяр, буьда сечяр. 
Ушаг кечяля «нохуду кечял» дейир. Йяни кечялин даз 
йери нохуд рянэиня чалыр. Бу ифадя башга ясярлярдян ушаг 
фолклоруна кечмишдир. 
Ушаглар бязян йуморун эцълянмяси хатириня кечяли 
даща гаты бойаларла карикатур вязиййятя салырлар: 
 
Кечял щаран йахшыдыр? 
Даьдан аран йахшыдыр. 
Башын кечял, эюзцн кор 
Бя сянин щаран йахшыдыр?! 
Ъырнатмаларын башга бир гисми дя вардыр ки, 
ушаглар бир-бири иля сюзляшяндя, далашанда ону 
ишлядирляр. Беля ъырнатмалар адятян бядии ъящятъя зяиф 
олур. Чцнки щямин парчаларда поетик ифадялярин, зянэин 
йуморун йерини гарьыш вя сюйцш тутур: 
 
Ня дейирсян юзцня 
Беш бармаьым эюзцня. 
Эюйдя учан гушларын 
Дырнаглары  эюзцня. 
Ъырнатмаларын бир гисмини тцлкцйя щяср олунмуш 
нцмуняляр тяшкил едир. Бу фолклор нцмуняляриндя дя кечял 
щаггындакы ясярлярдя олдуьу кими ушаглар кялякбаз тцлкцйя 
йуморла мцраъият едирляр. 
 
Тцлкц, тцлкц, тцлкц сяни 
Юлдцрярляр бил ки, сяни. 
Ушаг фолклорундакы «наьыллар йарашыьы» да юз 
сямими йумору иля сечилир. «Наьыллар йарашыьы» адланан 
беля парчалар наьылдан яввял сюйлянилир  вя сонра наьыл 
башланыр. Мясялян, «Эцн оl эцн иди, заман ол заман иди, гыл 
гылынъ иди, сярчя пящляван иди, йайлыг аьаъа дырмашырды, 
кяпяняк саз чалырды, тысбаьа дарайы тохуйурду… бири вар 
иди, бири йох иди, бир хоруз вар иди». 
______________________________________________Əsərləri 
 181 
Бу парча йумористик тябиятли наьылы динлямяк цчцн 
ушагларда ящвал-рущиййя йарадыр, онлары ъялб едир. Беля 
«наьыл йарашыглары» ушагларда чох мцщцм ящямиййяти 
олан йумор щиссинин, шян ящвал-рущиййянин ойанмасына вя 
тярбийясиня кюмяк едир. М.Ъяфяр йазыр: «Мялумдур ки, 
йумор щисси инкишаф етмяйян ушаглар гуру, гашгабаглы, 
дяймядцшяр, гям-гцссяйя маил олурлар. Беля бир 
гарагабаглыг, тянбяллик, фяалиййятсиз – мярдцмэиризлик дя 
эятирир. Яксиня, саьлам йумор щисси шян ящвал-рущиййяйя, 
фяалиййятя, ъошьунлуьа, рущ йцксяклийиня сябяб олур. Ушаг 
шифащи халг ядябиййатыны йарадан халг бу инъя нюгтяляри 
дя нязярдя тутмушдур». 
Ушаг фолклорунда еля нцмуняляря раст эялирик ки, 
онлар форма ъящятъя башга нювлярдян фярглянмир. Лакин бу 
парчаларын мащиййяти онлары ъырнатмалара 
йахынлашдырыр. Беля нцмуняляри ушагларын бири 
сюйляйир, галанлары ися гулаг асыр. 
 
Гарышга шыллаг атды 
Дявя палчыьа батды. 
Кюшяк йанында йатды, 
Милчяк эялди чыхартды. 
Бу парчада тясвир олунан вязиййят эюз габаьындадыр. 
Ушаг гясдян щяр шейи тярсиня дейир. Санки йумору иля 
щяйат щягигятляриндян баш чыхатрмаг цчцн юз 
динляйиъилярини чятиня салыр, онлары дцшцнмяйя вадар 
едир. Бу парчада дейилянлярин якси щяйатда олдуьу кимидир. 
Демяк бунун яксини дцшцнян ушаг йени шейляр юйрянир. О, 
дярк едир ки, гарышганын шыллаг атмасы иля дявя палчыьа 
батмаз. Дявя бюйцк щейвандыр. Ону милчяк чякиб чыхара 
билмяз. Юз динляйиъиляриня ясил мятляби баша салмаг цчцн 
щямин парчаны беля йекунлашдырыр:  
Милчяк миндик, Кцр кечдик, 
Йаба иля довьа ичдик. 
Чох шилашы йемишдик, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 182 
Беля йалан демямишдик 
Щазыръаваб йумору иля диэяр жанрлардан сечилян 
ъырнатмалар форма вя мязмун ъящятъя də диггяти ъялб едир. 
Ушаглар эцлмяли ясярляря даща чох мейл эюстярирляр. 
Буну йазычылар, ядябиййатшцнаслар вя педагоглар да тясдиг 
едир. Эюркямли ушаг шаири А.Барто йазыр ки, Шян шеир – 
Поетик  зарафат! Ялбяття, ушаьа надинъ ойунлар лазым 
олдуьу гядяр эяряклидир. 
Ушаглар гуру тящкийяни севмир, онлар йашларына 
уйьун эялмяйян фялсяфи фикирляря дя гулаг асмаг 
истямирляр. Адятян бош нясищятчиликля долу олан китаблар 
балаъа  охуъулары  дарыхдырыр,  онлары  бядии  ясярляр  
охумагдан  чякиндирир.  Волтер щаглы олараг демишдир ки, 
ядябиййатын дарыхдырыъы оланлардан башга бцтцн нювляри 
йахшыдыр. 
Мцасир рус тянгидчиси В.Лейбсон эюстярир ки, 
ушаглар цчцн йазылмыш дарыхдырыъы китабларын щисс 
олунаъаг дяряъядя зяряри вар. Беля ясярляр ушаьы мцталиядян 
сойудур, ядябиййаты онун нязяриндя нцфуздан салыр. 
«Детскайа литература» журналы бир нечя ушаг 
йазычысына М.Горкинин анадан олмасынын 100 иллик 
йубилейи мцнасибяти иля ашаьыдакы ики суалы вермишдир: 
1. М.Горкинин щансы яняняляри бу эцнкц ушаг ядябиййаты 
цчцн сямярялидир? 
2.Онларын щансылары сизя йахындыр? Бу яняняляр сизин 
йарадыъылыьынызда неъя якс етмишдир? 
Щямин анкетя ъаваб верянлярдян бири дя Анатоли 
Алексиндир. О, йазыр: 
«Мян артыг дяфялярля тясдиг етмишям ки, «Шян» вя 
«Гейри-ъидди» сюзляринин арасында садялювщъясиня 
бярабярлик ишаряси гойан адамлар чох дярин сящв едирляр. 
Нечя дяфя тясдиг етмишям ки, йумор вя мязялилик эянъ 
охуъунун дцшцнъясиня чох йахындыр вя о ян ъидди 
проблемлярин щяллиня кюмяк едир. Беляликля, мян йеня дя 
буну тякрар едирям. Бунун ня иля ялагядар олдуьуну билмяк 
______________________________________________Əsərləri 
 183 
цчцн йеня дя унудулмаз Алексей Максимовичин – ушаглар 
цчцн эцлмяли йазмаг лазымдыр – чаьырышыны хатырламаг 
кифайятдир. 
Эцлмяли – бу тамамиля йцнэцlфикирлилик дейил. Йох, 
бу мараглы, сцжетли, шян йазмагдыр… 
…Горки яла баша дцлцрдц ки, дарыхдырыъы китаблар 
щяр щансы, щятта ян лазымлы вя актуал мювзуну щюрмятдян 
сала биляр. Яксиня, тябяссцмля ганадландырылмыш  китаб ян 
мцряккяб шейляри айдынлашдырыр. Ону кичик охуъулар цчцн 
анлашыглы вя ъялбедиъи едир. 
Горкинин ушаг ядябиййатындакы яняняляри вя онун 
нязяри вясиййятляри ушаьын шян, ойнаг ясярляря даими 
мараьы кими йашайаъагдыр». 
Мараглыдыр ки, бюйцк ядиб М.Горки бцтцн юмрц бойу 
бу фикирдя иди ки, ушаглар цчцн йуморла ятя-гана 
дойдурулмуш ясярляр йазмаг лазымдыр. Ядиб юз 
йарадыъылыьында да буна хцсуси фикир вермишдир. Щяля 
1917-ъи илдян кичик йашлы ушаглар цчцн бир щекайяляр 
мяъмуяси бурахылмасы нязярдя тутулурду. Бу ишя Горки 
рящбярлик едирди. Щямин мяъмуя цчцн ядиб «Самавар» адлы 
чох мязяли бир щекайя дя йазмышды. Бу рус  халг 
наьылларында мяшщур олан аьылсыз Иван щаггында щекайят 
иди. Максим Горки щекайяляр мяъмуясиня мязяли бир ад да 
сечмишди: «Гарыняняnin юркяни!» 
Əдиб йахшы баша дцшцрдц ки, балаъа охуъулар йумора 
бюйцк щявяс эюстярдикляри цчцн бу  мязяли китабы да 
марагла охуйаъаглар. Китабча щягигятян шян вя мязяли 
чыхмышды. Бурада шякилляр дя хцсуси сяняткарлыгла 
ишлянмишди. Йумор кядярли вя пис ящвал-рущиййяни мящв 
едир. «Гарынянянин юркяни»нин програмы беля иди. Лакин 
мятбяянин нюгсаны цзцндян китаб хейли geciкди. Няшриййат 
онун адыны да дяйишиб «Йолка» гойду. Бу Горкини 
щяддиндян артыг ясябиляшдирирди. Она эюря ки, инъя йумор, 
шян мязяли ящвалатлар ъансыз вя гуру тясир баьышлайан 
«Йолка» ады алтында юз шухлуьуну хейли итирмишди. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 184 
Горки щямишя ушаг ядябиййаты сащясиндя чалышан 
йазычылары шян йазмаьа, ушаглара бцтцн ящвалатлары 
тябяссцмля данышмаьа сясляйирди. 
Ушаглары мадди алямля таныш едян ясярляр 
сюзчцлцкдян узаг олмалы, мараглы ящвалатлар 
данышмалыдыр. «…Илк йашда олан ушаглар цчцн ян йахшы 
китаблар  ола биляр ки, бунлар ушаглары дцнйа иля, тябиятля, 
гисмян тарих иля шян бир сурятдя таныш етсин». 
Bу фикирляр сонралар эюркямли йазычылар вя алимляр 
тяряфиндян инкишаф етдирилмиш, ушаг ядябиййатынын йени 
цфцгляр фятщ етмяси цчцн йумор сяняткарларын ялиндя 
бядии ясярин кейфиййятини йцксялдян амиля чеврилмишдир. 
С.Й.Маршаk ушаглар цчцн йаздыьы ясярлярин йумористик 
олмасына ъидди фикир верирди. О, щятта бунунла 
кифайятлянмирди. Шаир бу ясярляр цчцн чякилян рясмлярин 
дя эцлмяли олмасыны тяляб едирди. Маршаkын ушаг 
китабларынын чохуна рясмляр чякян М.Митурiç бу барядя 
йазыр: «Сон иллярдя о пис эюрцрдц. Рясмляри ейняйинин лап 
йахынлыьына тутуб  бахыр, еля бил ону сятир-сятир охуйурду. 
«Бах, бу чох эцлмялидир» - дейирди вя эцлцрдц. Чякдийиm 
рясмляри мяня эюстярирди». 
Сяняткарлар йумордан истифадя едяркян щямишя 
нюгсанлардан бящс етмир, «…бязян йазычы инсанларын 
мащиййятиндяки йахшы – мязяли ъящятляри вермяк цчцн 
няинки гязяблянмир, щятта онлара мящяббятля йанашыр вя 
ряьбят бясляйир, онлары достъасына санъыр». 
Бах, буна эюря дя ушаглар йумору севирляр. Онлар юз 
нюгсанлары щаггында да эцля-эцля охуйур, гящгящя чякя-чякя 
гцсурларындаn узаглашырлар. Йумору ялиндя ян гцдрятли  
силаща  чевирян  эюркямли  рус  шаири  А.Барто  сон  дяряъя  
эюзял  ясярляри  иля  рус  поезийасынын  тарихиня  дахил  
олмушдур.  А.Бартонун  йарадыъылыьы  барядя данышан 
бцтцн тянгидчиляр тяхминян ейни фикирдядирляр: А.Барто 
йумордан истифадя едяркян йахшы йазыр. Яэяр о, зяиф шеир 
йазмышса, демяк йумордан лазымынъа бящряляня 
______________________________________________Əsərləri 
 185 
билмямишдир. В.И.Лейбсон «Агни Бартонун йумору» адлы 
мягалясинин бир йериндя йазыр: «Барто эцлцш устасыдыр. 
Шаирин тябяссцмц мяишят очерклярини дя поетикляшдирир». 
Сон иллярдя Азярбайъан ушаг ядябиййатынын 
нцмайяндяляри йуморун ящямиййятини даща чох дуйур, ону 
мцдафия едирляр. Йазычыларын фикринъя ушаг дцнйасы 
эцлцшля, тябяссцмля əkizdir. Кюрпя дцнйайа эюз ачыр, ата-ана 
илк дяфя онун цзцня эцлцмсяйир, бу ушаьа валидейнин илк 
щядиййяси олур. Ушаг юзцнц вя ятрафындакылары дярк 
етдикъя йуморун кясб етдийи мяна да дяйишир, йени 
кейфиййят газаныр. «Артыг о ади яйлянъядян бейни 
дцшцндцрян, йахшы иля писи бир-бириндян айыран, ейщам, 
ришхянд, истещза кими чаларлары олан бир мейара чеврилир». 
Сатира вя йуморун ушаг ядябиййатында йери щаггында 
мцлащизя сюйляйян йазычы Гылман Илкинин фикринъя 
щямин бу жанрлар она эюря лазымдыр ки, «…ушагларымыз 
юз тянбял, горхаг, надинъ йолдашларынын ифша едилмясини 
эюзляйирляр. Чцнки беля ушаглар мяктябдя дярсин 
кечилмясиня мане олур, евдя вя кцчядя мяктябин вя 
пионерлярин шяряфли адына лякя вурурлар». Ялбяття, тякъя 
тянбял вя пинтиляри ифша етмяк мягсядиндян чох йумор 
васитясиля даща мцщцм щягигятляри ушаглара 
айдынлашдырмаг лазымдыр. Йумор кюрпялярдя шян ящвал-
рущиййянин мянбяйи ролуну ойнайыр. Ушаг поезийасыны 
йуморсуз тясяввцр етмяк олмаз. Чцнки йумор тярбийяси щям 
дя зювг тярбийясидир. Яэяр ушаг пися эцлмяйи баъарырса, 
демяк о, йахшыны писдян айырыр. 
Рус ушаг ядябиййатынын, Азярбайъан фолклорунун 
эюзял янянялярини йашадан Азярбайъан Совет ушаг шаирляри 
йери эялдикъя юз ясярляриндя халг эцлцшцндян 
бящрялянмишляр. 
Мещди Сейидзадянин 1937-ъи илдя чапдан чыхан «Ким 
эцълцдцр» адлы ясяри бу бахымдан мараглыдыр. Бу ясярин 
мювзусу халг ядябиййатындан эютцрцлмцшдцр. Бурада «Гары 
вя пишик» халг наьылларындан истифадя олунмушдур. Лакин 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 186 
шаир тамамиля йени сяслянян бир ясяр йаратмышдыр. Ясярдя 
тясвир олунур ки, Эцлназ адлы гыз йол эедяркян буз цстя 
йыхылыр. О, дуруб буза дейир ки, сян ня йаман эцълцсян. 
Ейни иля фолклордакы кими буз ъаваб верир ки, мян эцълу 
олсам эцняш мяни яритмязди. Сонра Эцлназ Эцняшя, булуда, 
йаьыша, ота, селя, чайа, електрик стансийасына цзцнц тутуб 
онларын ня йаман эцълц олдугларыны сорушур. Лакин 
нятиъядя мялум олур ки, бунларын щамысындан эцълц оланы 
инсандыр, онун ъисмани вя мяняви бюйцклцйцдцр. 
 
Инсан деди: Ъцрятлийям, 
Мян эцълцйям, гцввятлийям. 
Ялимдядир йашыл баьлар 
Мяня бойун яйир даьлар. 
Фолклорда сон нятиъядя пишик эцълц олдуьу щалда 
артыг yeni ушаг ядябиййатынын характериня уйьун олараq 
мцяллиf инсаны гцдрятли тясвир едир. Бу тясвирин архасында 
никбин бир ящвал-рущиййя дайаныр. Охуъу ясярдян хош 
тяяссцрат алыр, ясярдя иштирак едянлярин ъавабларына 
сямими тябяссцмля эцлцмсяйир. Бу предмети, щадисялярин 
мащиййятини охуъуйа севдирян эцлцшдцр. Йумор бу ясярин 
айры-айры мисра вя ифадяляриндя дейил, онун 
мязмунундадыр. Бурадакы щадисялярин юзц мараглыдыр вя 
ушаг ону тябяссцмля, хош ящвал-рущиййя иля охуйур, 
инсанын гцдрятиня инаныр. Мцяллиф фолклордан йарадыъы 
шякилдя истифадя едя билмишдир. 
М.Сейидзадя  йарадыъылыьында йери эялдикъя халг 
эцлцшцндян бящрялянмиш, шифащи ядябиййатдан истифадя 
йолу иля мараглы ясярляр йазмышдыр. Шаир йарадыъылыьа 
башладыьы илк дюврдян йумору ушаг поезийасы цчцн 
башлыъа мязиййят щесаб етмишдир. Онун йарадыъылыьынын 
илк илляриндя йаздыьы «Пинти Щясян» поемасы да юз 
йумористик  мязмуну, мязяли диалоглары, шян вя щазыръаваб 
ифадяляри иля диггяти ъялб едир. 
______________________________________________Əsərləri 
 187 
Азярбайъан халг ядябиййатында мцяййян мювгейи олан 
М.Сейидзадянин йарадыъылыьы цчцн йумор тамамиля 
характерик хцсусиййят дейилдир. Доьрудур шаирин йухарыда 
тящлил етдийимиз «Ким эцълцдцр», «Пинти Щясян», 
щямчинин сон иллярдя йаратдыьы бир сыра кичик щяъмли 
ясярлярдя бу ъящят щисс олунур. Лакин цмумиййятля 
М.Сейидзадя  йумористик ясярляр йазмаьа аз мейл эюстярир, 
даща чох лирик лювщяляр йарадыр, драматик ящвалатлар 
тясвир едир. 
Н.Ряфибяйлинин «Мястанын балалары» поемасында 
тясвир олунан ящвалат шян вя мараглыдыр. Ясярдя сюзчцлцйя 
йол верилмямиш, артыг вя лцзумсуз ящвалатлар тясвир 
едилмямишдир. Мцяллиф щям охуъуну дцшцндцрцр, щям дя 
яйляндирир. Илк бахышда адама еля эялир ки, ушаьы 
эцлдцрмякдян асан шей йохдур. Яэяр ушаг саьламдырса, о юзц 
эцлмяк, ойнамаг истяйир. Лакин ушаьы сюз сяняти иля 
эцлдцрмяк хейли чятиндир вя бу эцлцшцн яввялки эцлцшдян 
мцгайисяедилмяз дяряъядя фярги çохдур. Сюзля, мязяли 
ящвалатла, поезийанын бядии эцъц иля ушаьы эцлдцрмяк, ону 
юз аляминдян айырыб мяшьул етмяк ясил сяняткарлыг тяляб 
едир. «Мястанын балалары» охуъунун ящвал-рущиййясиня 
хош тясир эюстярир. Бу ися ушаг поезийасынын башлыъа 
вязифясидир. 
Мястанын гуйуйа дцшмясини шаир мязяли ифадялярля 
охуъуйа чатдырыр. Пишийин башына эялян бу щадися 
охуъуну кядярляндирмир, яксиня ону эцлдцрцр. Чцнки 
Мястанын «фаъияси» чох йумористик планда верилмишдир: 
 
Эюрдц дцшмяни сярчя 
Отурубдур будагда 
Суйу чохдан гурумуш 
Бир гуйу варды баьда. 
Мястан тез атылды ки, 
Галхыб сярчяни тутсун 
Аьаъда ъик-ъик едян  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 188 
Сярчяни боьуб удсун. 
Анъаг майаллаг ашды 
Юзц гуйуйа дцшдц. 
Садя дил, тябии щадися, ян башлыъасы ися йумор бу 
ясярин əsas мязиййятидир. Н.Ряфибяйлинин бу ясяри «Тцлкц, 
тцлкц, тцнбяки», «Тцлкц вя гурд» ушаг наьылларынын ящвал-
рущиййясини якс етдир. 
Bir sözlə uşaqlar gülmək istəyir. Onları güldürmək uşaq 
uşaq yazıçısının başlıca vəzifəsidir.  
1971. 
 
 
 
 
 
 
KĠÇĠK JANRLARIN BÖYÜK ĠMKANLARI 
 
Ушаглар  сюзцн бирбаша мянасыны даща тез гябул 
едирляр. Онларын бу тябияти ушаг поезийасынын бюйцкляр 
цчцн йазылан шеирлярдян фяргли олараг метафорлардан вя 
метонимийалардан ещтийатла бящрялянмяйи, бязян ися 
онлардан усталыгла имтина етмяйи тяляб едир. 
Инсан бейниндя биликляр садядян мцряккябя доьру 
инкишаф едир. Халг ядябиййатында бу хцсусиййят диггят 
мяркязиндя дайанмышдыр. Фолклорда тябият вя щейванат 
аляминдян ушаьа  мялумат вериляркян бу спесификлик нязяря 
алынмышдыр. Мясялян: 
Айы ахмаг, 
Донуз тохмаг, 
Гурд улавуш 
Чаггал чавуш 
Илан гамчы 
Тысбаьа чанаг 
Биз она гонаг. 
______________________________________________Əsərləri 
 189 
Ушагларда щадисяляря мянтиги мцнасибят чох эцълцдцр. 
Шифащи халг ядябиййатында ушаьын бу хцсусиййяти 
щямишя нязяря алыныр. Эятирдийимиз мисалда мянтигя, 
лакониклийя  диггят йетирин. Бурада бцтцн мисралар сюзцн 
бирбаша мянасыны ифадя едир. «Айы ахмаг» мисрасында 
айынын сяфещлийи, йекабашлыьы, ганмазлыьы узун-узады 
садаланмыр, садяъя олараг «айы ахмаг» дейилир. Халг 
«тохмаг» сюзцнц щямишя «кюк», «эомбул», «йекяпяр» 
мянасында ишлятмишдир. Ушаг йадында сахлайыр ки, донуз 
кюк олур. Ушаг бундан сонра «toxmaq» ифадясини ешидяндя 
«о»нун кюк олдуьуну анлайыр. «Гурд улавуш» мисрасындакы 
«улавуш», «уламаг» сюзцндяндир. Балаъа охуъуйа айдын олур 
ки, гурдда уламаг, аъ галанда яъайиб сяс чыхарараг уъадан 
гышгырмаг хцсусиййяти вар. Шеирин бцтцн мисраларыны бу 
йолла тящлил едяряк онун мянтиги ясаса малик олдуьуну 
сцбут етмяк мцмкцндцр. Шифащи халг поезийасындан 
истянилян сайда беля мисаллар эятирмяк олар. Фолклорун бу 
хцсусиййяти Азярбайъан ушаг шеириня дя кечмиш, ону 
охунаглы вя мараглы etmişdir. М.Сейидзадянин, 
М.Дилбазинин, М.Рзагулузадянин, Мцшфигин шеирляриндян 
чохлу мисаллар эятирмяк мцмкцндцр. Шаир М.Сейидзадянин 
«Бянювшя» шеириндян бир парчайа нязяр салаг: 
 
Йазда ачырсан, 
Ятир сачырсан, 
Йерин баь, мешя 
Эюзял бянювшя. 
Мисраларын мянтиги дцзцмц конкретлик вя мяна 
эюзяллийи шеири охунаглы етмишдир.  Шеирин  щяр  
мисрасы  ушаьы  бянювшяйя  аид  олан  мцяййян  бир  
ъящятля таныш едир. 
«Йазда ачырсан» мисрасы ушаьа бянювшянин битдийи 
фясил щаггында мялумат верир. Ушаг икинъи мисраны 
охуйаркян бу чичяйин ятирли, эюзял олдуьуну юйрянир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 190 
Цчцнъц мисрада онун битдийи йер щаггында мцяййян 
тясяввцря малик олур вя с. 
Йыьъамлыг, конкретлик, ойнаглыг, ахыъылыг вя ян 
башлыъасы мянтиглилик ушаг шеиринин ясас 
мязиййятляриндяндир. Ушаг щяр бир шеири юзлцйцндя саф-
чцрцк едир, хошуна эялмяйянляри охумур. Халг шаири 
С.Вурьун, «Балаларымыз цчцн эюзял ясярляр йарадаг» 
мягалясиндя йазыр: «…Ушаг цчцн йаздыьымыз заман инсан 
цчцн йаздыьымызы унутмамалыйыг». 
Бу о демякдир ки, ушаглар цчцн йазаркян гаршымызда 
эцълц мянтигя малик олан бир охуъунун – инсанын 
дайандыьыны йадда сахламалыйыг. Кичик охуъулар цчцн 
щяйатдан, тябиятдян бящс едян эюзял ясярляр йаратмалыйыг. 
Ушаг шеири шякилъя мцмкцн гядяр аз щеъалылыг 
тяляб едир. Бу хцсусиййят ушаг фолклорунда юзцнц парлаг 
шякилдя эюстярир. Мясялян, дцзэцлярин бириндя охуйуруг: 
    
 
 
 
Бир, ики, 
   Бизимки. 
   Цч, дюрд, 
   Гапыны юрт. 
   Беш, алты, 
Daşaltı  
   Йедди, сяккиз, 
   Фирянэиз. 
   Доггуз, он 
   Гырмызы дон. 
Эюрцндцйц кими бу фолклор нцмунясиндя мисралар 
ясасян цч щеъадан ибарятдир. Ушаг беля шеири тез 
язбярляйир, ону севя-севя охуйур, йадда сахлайыр. 
Ушаглардакы бу хцсусиййяти еля щяйатда да мцшащидя етмяк 
чятин дейил. Мясялян, 3 йашлы Мунис адлы бир ушаг 
______________________________________________Əsərləri 
 191 
М.Я.Сабирин «Ушаг вя буз» шеиринин щяр мисрасыны ики 
щиссяйя бюлцрдц. Ики йеря парчаланмасы мцмкцн олмайан 
мисралары ися беля ифа едирди: 
 Сян ня йаман+сан а буз 
 Адам йыхан+сан а буз. 
Беля фактлар сцбут едир ки, ушаг шеирляри гыса 
щеъалы олмалыдыр. Бу хцсусиййят Азярбайъан ушаг 
шеириндя юз яксини тапмышдыр. Мцасир ушаг шеириндя бу 
кейфиййят юзцнц бариз шякилдя эюстярир. Микайыл 
Рзагулузадянин, Илйас Тапдыьын, Ханымана Ялибяйлинин, 
Тофиг Мащмудун шеирляриндян чохлу мисал эюстярмяк 
мцмкцндцр. Теймур Елчинin «Пишик вя сярчя» шеириндян 
бир парча фикримизи тясдиг едир: 
   Пишик эюрдц 
   Кюрпя гушу, 
   Эетди башдан 
   Аьлы, щушу, 
   Фикирляшди: 
   «Йейяъяйям 
   Мян пишийям, 
Йохса няйям?» 
Быьларына  
Чякди тумар 
   Бахды гуша 
   Хумар, хумар… 
Ушаг фолклорунда ащянэдарлыг да онун йашамасына, 
иллярин сынаğınдан чыхыб йаддашларда галмасына хидмят 
едян амиллярдяндир. Бу ащянэдарлыгдан мящрум олан шеири 
uşaq ya щявяссиз охуйур вя йа щеч охумаг истямир. 
Азярбайъан ушаг фолклору цчцн ащянэдарлыг 
характерик ъящятдир. 
   Эцн чых, эцн чых, 
   Кящяр аты мин чых! 
   Оьлун гайадан учду, 
   Гызын тяндиря дцшдц! 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 192 
Бурадакы ащянэ садяъя ахыъылыг дейил, ритмдир. Бу 
ритм шеирин бядии мцндяриъясини мцяййян едян амил кими 
тязащцр едир. 
Азярбайъан ушаг поезийасы бу хцсусиййятини даим 
йашатмыш, она йени кейфиййятляр ялавя етмишдир. 
Азярбайъан халгынын лирик ядябиййаты тарих 
етибариля чох гядимдир. Шифащи халг поезийасына дахил 
олан ушаг фолклору – халгын мцдрик педагоэикасы 
йарандыьы эцндян эянъ няслин тярбийясиня хидмят 
эюстярмишдир. «Кечмишдя биздя, Азярбайъанда (бир чох 
башга халгларда олдуьу кими) аилядя ушагларын бядии 
естетик тярбийясиня ел ядябиййатында, ушаглара мяхсус 
фолклор нцмунялярi, наьыллар (щейванлар щаггында 
наьыллар, фантастик наьыллар, гящряманлыг наьылллары, 
тапмаъалар, мясялляр, дцймяли сюзляр, ъырнатмалар – З.Х.), 
мащнылар, шяргиляр шеирля мцшайият едилян ойунлар, 
мцяййян гисм лятифяляр, аталар сюзляри, гаравяллиляр вя с. 
истифадя едилмишдир. Демяк олар ки, щяля йазылы милли 
ядябиййатда ушаг ядябиййаты йох икян, халг ушаглар цчцн 
зянэин бир шифащи ядябиййаты йаратмышдыр».  
Ушаг фолклоруна – ясасян халг шеиринин бир нечя 
жанры; лайлалар, дцзэцляр, ъырнатмалар, йанылтмаълар, 
чаьырмалар, ойун сюзляри вя с. жанрлар дахилдир. Халг 
тапмаъаларынын мяишятля баьлы олан щиссясини дя бу 
сийащыйа ялавя етмяк мцмкцндцр. 
Йухарыда сайдыьымыз жанрларда йаранан ясярляр 
аталар сюзц, мясял, дастан вя с. кими йашлы адамлар арасында 
эениш йайылмşdыр. Kiçik folkloru ушаглар йашадыр, 
нясилдян-нясля кечирирляр. Бу ясярлярин бир гисмини 
бюйцкляр юз ушаглары цчцн йаратдыглары щалда, онун башга 
бир гисмини ушаглар юзляри «уйдурур»лар. Бу «уйдурмалар» 
ушаглара ойун заманы лазым олур. 
Фолклорла гырылмаз сурятдя ялагядар олан вя даим бу 
гаршылыглы мцнасибяти мющкямляндирян Азярбайъан ушаг 
поезийасы халг шеиринин бир сыра хцсусиййятини вя 
______________________________________________Əsərləri 
 193 
жанрларыны мянимсямишдир. «Бцтцн халгларда бу сюз 
сяняти яввялъя халг йарадыъылыьы шяклиндя инкишаф 
етдийи кими, ушаг шифащи ядябиййаты да яввялъя халг 
йарадыъылыьы иля баьлы олмушдур. Инди дя бу шифащи 
ушаг ядябиййатындан эениш истифадя едилир. Ушаг 
ядябиййаты сащясиндя чалышан мцасир йазычыларымыз да бу 
хязинядян аз истифадя етмирляр». 
Бу жанрлары мцяййян етмяк асан олдуьу щалда, щямин 
хцсусиййятляри ачмаг бир о гядяр чятиндир. Биз щямин 
хцсусиййятлярдян бязилярини мцяййянляшдирмяйя сяй 
эюстяряъяк, фолклордан ушаг шеириня кечян жанрлардан 
бящс едяъяйик. 
Фолклор жанрларындан бири олан йанылтмаълар 
Азярбайъан  ушаг поезийасы иля гаршылыглы ялагядя 
олмушдур. Бу жанрын характерик хцсусиййяти ондан 
ибарятдир ки, бурада сözлярин дцзцмц дили долашдырыр, ону 
ифа едяни чашдырыр. Бурада сözлярин йа яввялиндя, йа да 
ортасында эялян ейни cinsli сясляр бир-бирини изляйир. Ушаг 
йанылтмаъы дейяркян чалышыр ки, сяслярин йери дяйишик 
дцшмясин, онларын, сырасы позулмасын – чцнки сыра 
позуланда сюзцн ифадя етдийи мянасы да дяйишир. Бу ъцр 
диггятъил олмаг ушаьын diqqətинин инкишафына тясир едир. 
Йанылтмаъдакы сяслярин ардыъыллыьы онда поетик ащянэ 
йарадыр: 
Гырх 
Кцп 
Гырхы да 
Qulpu  
Гырыг 
Кцп. 
Бурада «Г» вя «К» сясляри сюзлярин яввялиндя эяляряк 
бир ащянэин йаранмасына хидмят эюстярмишдир. Поезийада 
беля сяслярин йаратдыьы ащянэя аллитirасийа дейилир. 
Ушаг фолклорунда, хцсусиля йанылтмаъларда 
аллитiрасийадан эениш истифадя олунур: 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 194 
   Боз атын, 
   Боз торбасын, 
   Бош ас башындан. 
             Апар ислат, эятир, 
Йаш ас башындан. 
Бурада «Б» вя «Ш» сясляри щям йанылтмаъын ясас 
мягсядиня: ушагда дцзэцн тяляффцз цчцн диггятли олмаьа, 
сюзляри аста-аста, баша дцшя-дцшя ифадя етмяйя хидмят 
едир, щям дя поетик ритм йарадыр. Йанылтмаъа хас олан бу 
хцсусиййят ушаг шеириндя юзцня мющкям йер тутмушдур. 
Бязян шаир щадисяни тяфяррцаты иля нягл етмяйи мягсядя 
мцвафиг щесаб етмир. Щям дя бир шейдян ятрафлы данышмаг 
сюзчцлцйя эятириб чыхарыр. Беля вахтларда бир анын 
поезийасыны вермяк цчцн истифадя олунан ядяби 
прийомлардан бири аллитiрасийалардыр. 
Илйас Тапдыг «Билдирчин» шеириндя йанылтмаъларын 
бу хцсусиййятиндян мящарятля истифадя етмишдир: 
  Билдир учуб, 
   баьчаны 
  Мешя билди 
   Билдирчин. 
  Арзу чыхыб чаьырды: 
  - Чилдир, чилдир 
   Билдирчин. 
  Деди: - щаны гуйруьун 
  Мяня билдир, 
   Билдирчин?! 
  Бялкя пишик гопарыб 
  Нечя илдир, Билдирчин. 
  Ютдц колун дибиндя 
   Билдир-билдир  
Билдирчин. 
Гурбаьалар аьлады 
  Эилдир-эилдир Билдичин! 
______________________________________________Əsərləri 
 195 
Эюрцндцйц кими «Л» сяси йанылтмаъа хас олан 
аллитрастик вязиййят йаратмышдыр. 
Тофиг Мцтяллибовун «Ъцъялярим» шеириндя ися 
башга бир хцсусиййят нязяря чарпыр: 
  Ъиб-ъиб ъцъялярим 
  Ъиб-ъиб, ъиб-ъиб ъцъялярим 
  Ай мяним ъцъялярим. 
Бу шеири динляйяркян мялум олур ки, ушаг юз севимли 
ъцъялярини дян йемяйя чаьырыр. Вяссалам! Бяс сонра? Яэяр 
əsər təkcə бунун цчцн йазылмышса онун щансы естетик 
хцсусиййятляриндян данышмаг олар? Лакин шеири тякрар 
динлядикдя эюрцрцк ки, бу няьмянин мягсяди тякъя йухарыда 
дедийимизля мящдудлашмыр. Бурада «Ъ» сясляри тякрар 
олунур ки, биз няьмяни динляйяркян ъцъялярин сясинин 
мящарятли тяглидини ешидирик. Шаир бу сясляр щаггында, 
ъцъялярин «ъиб-ъиби» барядя узун-узады сющбят ачар, кюрпя 
ъцъялярин неъя сяс чыхармалары щаггында охуъусуна 
мялумат вермяйя сяй эюстярərди. Ялбяття, бу, сямярясиз 
зящмят оларды. Шаир бу йолла эетмяк явязиня «Ъ» 
сясляринин йаратдыьы ащянэдян истифадя етмяйи даща 
мцнасиб саймышдыр. Бу сяслярин тякрары шеирин 
мусигилилийиня дя ящямиййятли тясир эюстярмишдир. 
Тясадцфи дейил ки, бу няьмя бцтцн дцнйада ушагларын 
севимли няьмяляриндян бири кими шющрят газанмышдыр. 
Шеирин мцсбят мянада сярбястлийи ону 
йанылтмаълара вя цмумиййятля ушаг фолклоруна чох йахын 
етмишдир. 
Йанылтмаъ бу кейфиййятлярини ушаг поезийасына 
вермякля йанашы, о, бир жанр кими дя поезийамызда юзцня 
йер тутмаьа башламышдыр. Мцщарибядян сонракы дюврдя 
ушаг ядябийатына эялян шаирляр мараглы йанылтмаълар 
йазырлар. Шаир Теймур Елчинин бу сащядяки фяалиййяти 
диггяти ъялб едир. Онун «Тцлкцнцн кцркц» йанылтмаъына 
нязяр салаг: 
   
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 196 
Тцлкцнцн кцркц 
    сюкцлдц, 
   Тцлкцнцн тцкц 
    tюкцлдц. 
Эюрцндцйц кими йыьъамлыг, ащянэдарлыг, 
мянтиглилик, бядии юлчц бу шеири охунаглы етмишдир. 
Т.Елчинин йаратдыьы йанылтмаълар йени кейфиййятляря 
маликдир. Шаирин «Гарьа вя гырьы» йанылтмаъы даща 
мараглы вя тясирлидир: 
   
Гарьа гырды гарьыны, 
  Гырьы эюрдц гарьаны. 
  Гырьы тутду гарьыдан, 
  Гарьа гачды  гıрьыдан, 
  Говду гырьы, 
  Сынды гарьы 
  Учду гарьа 
  Гарр, гарр. 
Бу нцмуняляр эюстярир ки, йанылтмаълар Азярбайъан 
ушаг поезийасында бир жанр кими формалашмаьа 
башламышдыр вя шцбщясиз ки, шаирляр ону даща да 
инкишаф етдиряъякляр. 
Мялумдур ки, тязяъя дил ачан кюрпяйя онун ешитдийи 
щяр бир сюз йенидир, мараглыдыр. Лакин артыг данышмаьы 
баъаран, динлядийини баша дцшян ушаглар цчцн даща 
мараглы сюзляр олур. Беля сюзлярдян бири дя халг 
ичярисиндя ишлянян, ейни сюзцн ики дяфя тякрарындан 
йаранан сюзлярдир: ―Гачагач‖, ―Uчауч‖, ―Kючякюч‖ вя с. 
Шаир Т.Елчин бу ъцр сюзляри ушаглара юйрятмяк цчцн 
мараглы бир прийом сечмишдир. Щяр сюзц охуъусуна изащ 
етмяк цчцн кичик бир сцжет гурур, балаъа бир епизоддан 
сонра ушаьа щямин сюзцн бцтцн мащиййяти айдын олур: 
   
Гоншулугда, 
Тязя бир ев тикдиляр. 
______________________________________________Əsərləri 
 197 
Кющнясини сюкдцляр, 
Кючякюч дцшдц. 
вя йа:     
  Илхыйа ъанавар эялди 
  Атлар щцркцшдц. 
  Гачагач дцшдц. 
Шаир охуъусуна халгын мяняви варлыьы иля даща чох 
баьлы олан милли ифадяляри юйрятмяйя чалышыр. Т.Елчинин 
ясярляри халг ядябиййаты иля гырылмаз теллярля баьлыдыр. 
Шаир фолклордан – хцсусиля наьыллардан, лайлалардан, 
тапмаъа вя йанылтмаълардан усталыгла истифадя едир, щямин 
жанрларда йени ясярляр йарадыр: 
  
Ики бцкц кцкц йедим, 
Йедим ики бцкц кцкц. 
Бу йанылтмаъда ардыъыллыгла дцзцлян «К» сясляри 
щям ушаьын дцзэцн тяляффцзц цчцн диггятли олмаьа, 
сюзляри аста-аста, баша дцшя-дцшя ифадя етмяйя хидмят 
едир, щям дя поетик ащянэ йарадыр. 
Ушаг тябиятин вурьунудур. О, айаг ачанда тяbиятин 
сирлярини юйрянмяк истяйир. Чай нийя ахыр?  Даьлар нийя 
уъадыр? Гушларын дили вармы? Ушаг щяр шейи билмяк 
истяйир. Бу мараг ушаг шаирляринин гаршысында мцщцм 
вязифяляр гойур. Тябият щадисялярини нязмя чякян мцяллиф 
(мясялян, яэяр гушлар щаггында йазырса) гушларын 
чыхардыьы сяся уйьун ащянэ йаратдыгда шеир тез севилир, 
бядии мцндяриъя газаныр. Буну ушаг фолклорунун газандыьы 
зянэин тяърцбя сцбут едир. Ушаг фолклорунун бир гисмини 
балаъалар юзляри йарадырлар. Бу, сюзцн щягиги мянасында 
ушагларын юз йарадыъылыьыдыр. Бу нцмунялярин 
сяняткарлыг бахымындан тядгиги дя мараглыдыр. Мясялян, 
ушаг фолклорунун бир гисми йахшы гафийялянир. Лакин еля 
фолклор нцмуняляри дя вардыр ки, бурада гафийя олмур, 
мисранын сон сюзцндяки сясляр еля дцзцлцр ки, онларын 
йаратдыьы ащянэ гафийя ролуну ойнайыр. Ушаглар «юз 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 198 
ясярлярини» йарадаркян сяслярин охшамасындан истифадя 
едир, мисраларын сонунда эялян сюзляри бир-бириня 
«уйьунлашдырмаьа» чалышырлар. Бу щал ушагларын юз 
тябиятиндян доьур. Онлар шеиря мейл эюстярирляр. Беля 
шеирлярин башлыъа мязиййятляри ритмдир, сяслярин 
уйарлыьыдыр. Мясялян: 
   Аь гушум, 
   Аьарчыным. 
   Эюй гушум, 
   Эюйярчиним. 
   Гарьа гара, 
   Дурна гара 
   Чянбяр чарыг 
   Ямря гулу, 
   Вур наьара 
   Чых гыраьа. 
Яэяр «аьарчыным» вя «эюйярчиним» сюзлярини нязяря 
алмасаг бу парчада гафийя йохдур. Ахырынъы ики мисранын 
сон сюзляри гафийяйя охшайыр. Лакин сюзляря диггятля 
нязяр салсаг эюрярик ки,  онлар гафийя дейил, ушаг онлары 
садяъя олараг бир-бириня уйьунлашдырыб. Чцнки, гафийя 
сюзляр еля сюзляря дейилир ки, онларын кюкцндяки азы сон 
ики щярф ейни олсун. «Наьара» вя «гыраг» сюз кюкляри ися 
бу тялябя ъаваб вермир. Беля мисаллары  чох эятирмяк олар. 
Демяли, ушаг фолклорунда ащянэ, сюзлярин уйарлыьы 
цстцнлцк тяшкил едир. Онун бу хцсусиййяти Азярбайъан ушаг 
поезийасына да кечмишдир. Мяммяд Асланын «Хатирянин 
бящаняси» шеири халг поезийасынын ритмини юзцндя 
йашадан ясярлярдян бири кими фикримизи тясдиг едир: 
  Гызым, гызым, гыз ана 
  Гызым эирди газана 
  Газаны тякярлядим 
  Ганад тахдым, щярлядим 
  Щава вердим пяр цчцн  
  Йол ачдым тякяр цчцн 
______________________________________________Əsərləri 
 199 
  Уьулдады газанча 
  Истяди газан уча… 
 Шифащи халг ядябиййатында бир жанр олан 
тапмаъалар Азярбайъан uşaq поезийасына да кечмишдир. ХХ 
ясрin яввялляриндя Азярбайъанда педагожи идейалар эениш 
йайылмаьа башладыьы вахтларда щазырланан дярсликлярдя, 
ушаг журналларында, щям халг тапмаъаларында, щям дя 
шаирляр тяряфиндян йазылан тапмаъалара эениш йер 
верилирди. Ядябиййатымызын сонракы инкишафында да ушаг 
шеириндя  тапмаъа бир жанр кими йашады вя поезийамызда 
вятяндашлыг щцгугу газанды. Бу жанрын йашамасынын ясас 
сябябляриндян бири будур ки, шаир тапмаъа васитяси иля 
ушагла ъанлы мцсащибя йарада билир. Йазылы ядябиййатдакы 
тапмаъалар да фолклордакы жанрын бцтцн хцсусиййятлярини 
йашадыр, она йени кейфиййятляр ялавя едир. Йыьъамлыг, 
конкретлик, предметин ясас яламятлярини вя йа характерик 
хцсусиййятлярини саймаг – шаирляр тапмаъанын бу 
кейфиййятлярини йашатмаьа чалышырлар. Бунлары нязярдян 
кечирмяк цчцн фолклордан вя ушаг шеириндян эютцрдцйцмцз 
нцмуняляря нязяр салаг: 
 
           ЭЦНЯБАХАН 
    
G цняшля эцляр 
Ахшам мцрэцляр   
       (фолклорда) 
   
          Эцняш кими эирдядир 
         Эюйдя дейил, йердядир. 
        Рянэи гызылы, сары 
        Бахыр эцняшя сары.   
       (Х.Ялибяйли). 
 
      ХОРУЗ 
      
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 200 
 Эялирдим кянддян 
 Сяс верди бяркдян 
Аьзы сцмцкдян 
Саггалы ятдян.  (Фолклорда). 
      
Саггалы ал рянэ олур, 
        Тцкляри гяшянэ олур, 
       Охуйур нечя дяфя 
      
 
Сяс дцшцр щяр тяряфя. 
       Ялбяття артист дейил. 
     Анъаг сяси пис дейил. (Х.Ялибяйли). 
Тапмаъанын ушаг ядябиййатына кечмясинин икинъи 
сябяби одур ки, бу жанр ушагларын мцщакимя, диггят вя 
тяхяййцлляринин инкишафына кюмяк едир, онлары 
дцшцндцрцр. Бюйцк педагог К.Д.Ушински тапмаъалара 
хцсуси ящямиййят веряряк йазырды: «Мян тапмаъалара 
яшйанын бядии тясвир лювщяси кими бахырам». Педагоглар 
да мяктябдя тапмаъаларын тядрисиня бюйцк ящямиййят 
верирляр. Профессор М.А.Рыбникова ушаглара тапмаъа вериб 
онлары дцшцндцрмяйи мягсядяуйьун щесаб едир. Мящз бу 
хцсусиййятляр тапмаъаны ушаг поезийасында да бир жанр 
кими йашадыр. Лакин Азярбайъан ушаг шеириня кечян 
тапмаъалар юз хцсусиййятлярини сахламагла мящдудлашмыр, 
щям дя йазылы ядябиййатда онлар йени кейфиййят 
газанырлар. 
Тапмаъанын бир сыра хцсусиййятляри ушаг шеириня 
кечмиш, она йени мязиййятляр эятирмишдир. Бу 
хцсусиййялярдян бир нечясини нязярдян кечирмяк файдалы 
олар. Тапмаъада щяр щансы бир яшйанын характерик 
ъящятляри сайылыр, бу хцсусиййятляря эюря онун ъавабы 
ахтарылыр. Демяли, тапмаъаны динляйян адам щансы 
суалынса ъавабыны ахтармалы, неъя дейярляр «баш 
сындырмалыдыр». Бу просес ъаваб ахтаран адамын аьлына, 
______________________________________________Əsərləri 
 201 
дцшцнъясиня мцсбят тясир эюстярир, ону йени шейляри 
юйрянмяйя эятириб чыхарыр. 
Ушаг поезийасынын да гаrшысында дуран 
вязифялярдян бири юз охуъусуна мадди алям щаггында йени 
биликляр вермякдян, онун дцнйаэюрцшцня тясир 
эюстярмякдян ибарятдир. 
Демяли, щям тапмаъа, щям дя ушаг поезийасы юз 
охуъусунун фикриня, дцнйаэюрцшцня тясир эюстярмяк, ону 
тябият вя ъямиййят щадисяляри иля таныш етмяк истяйяндя 
ващид мягсядя хидмят едирляр. Бяс бу заман ушаг поезийасы 
тапмаъанын щансы кейфиййятлярини вя янянялярини горуйуб 
сахлайыр? 
Тапмаъанын мцщцм кейфиййятляриндян бири 
предметин вя щадисянин поетик тяряфлярини тясвир 
етмясидир. Тапмаъа predmetin гуру, рясми тяряфлярини бизя 
эюстярmир, onun poetik cəhətlərini açır. Доьрудур, биз 
фолклорун бцтцн жанрларында бу хцсусиййяти эюрцрцк. 
Лакин щеч бир фолклор жанры инсанда поетик щисс вя дуйьу 
ашыламаг, она йцксяк мянада естетик зювг вермяк мягсядини 
гаршыйа хцсуси олараг гоймур. Лакин щадисянин вя 
цмумиййятля эерчяклийини поезийасыны ачмаг тапмаъанын 
башлыъа хцсусиййятидир. 
Тапмаъаларын рущунда сюзцн щягиги мянасында 
поезийа йашайыр. Башга сюзля десяк тапмаъа ян прозаик 
шейлярин вя предметлярин поетик ъящятлярини эюрмяйя 
адамы мяъбур едир. Бу фикри рус фолклоршцнасы 
В.П.Аникин ашаьыдакы шякилдя тясдиг едир: «Тапмаъанын 
ясас функсийаларындан бири дя ондан ибарятдир ки… о, 
тяряфлярини бизя эюстярир». 
Азярбайъан халгынын йаратдыьы тапмаъаларын чоху 
ян эюзял шеири хатырладыр. Ашаьыдакы тапмаъайа нязяр 
салаг: 
   
Даьдан эялир Бану ханым, 
  Ялляри хыналы ханым. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 202 
  Диндирсян форс еляйир 
  Тцкляри тещраны ханым. 
Бу тапмаъадакы поетик зянэинлик, дахили ащянэ, 
фикирля щиссин вящдяти диггяти ъялб едир. 
Ушаг шеири (цмумиййятля поезийа) щяйатын поетик 
тяряфлярини тяряннцм едир. Ахы, щяр бир предмет вя йа 
щадися шеир цчцн мювзу ола билмяз. Шаир йалныз 
инсанлары, цряйиня тясир едян щадисяни поетик фикрин 
мяркязиня чякир. Я.Сабирин, А.Сящщятин, А.Шаигин, 
М.Мцшфигин вя башгаларынын ушаглар цчцн йаздыглары 
шеирляр мящз щямин кейфиййятляря малик олдуглары цчцн 
бу эцн дя севиля-севиля охунур. Будур ки, Мястан Ялийевин 
«Эцллярим» шеири. Йцксяк естетик зянэинлийя малик олан бу 
шеир поетик щиссин нятиъясидир. Бурада биз йазын илыг 
няфясини дуйур, онун тябиятя йарашыг верян юзцнямяхсус 
эюзяллийини щисс едирик: 
  Нярэизи баь истяди, 
  Нярэизи баьа вердим. 
  Лаляни даь истяди, 
  Лаляни даьа вердим. 
  Гызлар эялиб данцзц, 
  Бянювшяни гопарды. 
  Дястя-дястя занбаьы, 
  Ясян йелляр апарды. 
  Нилуфяри, Rейщаны, 
  Баьышладым чямяня. 
  Бюлцшдцрдцм эцлляри, 
  Дейин, ня галды мяня? 
  Чичяклярин ичиндян 
  Няйи сечди яллярим? 
  Ушаглар, сиз олунуз 
  Мяним гызыл эцллярим. 
Садялик вя эюзяллик, фикрин поетик ифадяси, лирик 
ъошьунлуг кими поезийайа хас олан кейфиййятляр бу шеирдя 
ансамбл йаратмышдыр. 
______________________________________________Əsərləri 
 203 
Йухарыда дедик ки, щяйатын поетик тяряфлярини 
тясвир етмяк тапмаъанын башлыъа кейфиййятляриндяндир. 
Азярбайъан ушаг поезийасы онун бу хцсусиййятини горуйуб 
сахламыш, ону йени наилиййятлярля зянэинляшдирмишдир. 
Ушагларын аьлына, дцшцнъяляриня, билик даирясиня 
тясир эюстярян шеирляр ичярисиндя Т.Елчинин тапмаъалары 
диггяти ъялб едир. Шаир мясялян, галдырыъы краны образлы 
бир дилля еля тясвир едир ки, щям охуъу кранын эюркямини 
бцтцн тяфсилаты иля тясяввцр едир, щям дя ясярдян естетик 
зювг алыр. Т.Елчин охуъусуну садяъя олараг сорьу-суала 
чякмякля кифайятлянмир, щям дя там бир лювщяни онун 
хяйалында ъанландырыр. Предметин гурулушу щаггында она 
айдын тясяввцр верир: 
   Нечя фили 
   Хортумуна ала биляр. 
   Мцрэцляся эюйдян йеря сала биляр. 
   Аьыллыдыр. 
   Кюмяк едир 
   Бянналара 
   Бойу чатыр 
   Уъа-уъа биналара. 
   Чох ишлякдир, 
   Филляр тяки. 
   Йцкляйирсян 
   Билмир чяки.   
Галдырыр тез 
Филдян бюйцк 
Пящлявандыр. 
Ня инсандыр 
Ня щейвандыр. 
Тапмаъаларын мязиййятляриндян бири дя онун 
йумористик тябиятя малик олмасыдыр. Чох вахт тапмаъа 
динляйиъидя эцлцш доьурур, ону яйляндирир. Бизъя 
тапмаъаларда бу хцсусиййят она эюря зяруридир ки, халг 
фолклорун бу жанрны йарадаркян юз динляйиъисини 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 204 
имтащана чякмяк, бяркя-боша салмаг фикриндян даща чох ону 
яйляндирмяк мягсядини эцдцр. Ахы ъидди, гарагабаг 
суалбазлары щеч кяс севмир. Буна эюря дя халг тапмаъалары 
йарадаркян мязялилийи, никбинлийи йаддан чыхармамышдыр. 
Гейд етдик ки, тапмаъа щяр щансы бир яшйанын 
яламятлярини сайыр. Бу яламятляр гуру, рясми сюзлярля 
ифадя олунса щеч кяс она гулаг асмаз. Бу ися тапмаъанын 
йумористик тябиятя малик олмасыны тяляб едян икинъи 
сябябдир. Рус фолклоршцнасы И.М.Коленсниткайа «Халг 
тапмаъалары» мягалясиндя бу мясяляйя тохунараг йазыр ки, 
тапмаъалар адятян суал-ъаваб формасында олур ки, бунларын 
да яксяриййяти мязяли характер дашыйыр. 
Шцбщясиз ки, фолклоршцнас «мязяли» дейяркян 
тапмаъаларын йумористик тябиятини нязярдя тутур. 
Щадисяляри йуморла, мязяли ифадялярля, эцлмяли 
шякилдя охуъуйа чатдырмаг ушаг шеиринин 
хцсусиййятляриндян биридир. Ушаг поезийасы мцсбят 
нцмуняляр ясасында тярбийя едир, балаъаларын щяр ъцр 
пессимизмдян узаг, рущян никбин бир вязиййятдя 
формалашмасына хидмят эюстярир. Бу вязифяни гаршысына 
гойан бядии ясяр охуъунун цряйиня тез йол тапыр: 
  Ай шащаня, шащаня 
  Сюйля ня верим сянə? 
  Наьылмы истяйирсян? 
  Ноьулму истяйирсян? 
  Дишляди бармаьыны 
  Фикря эетди о, бир аз, 
  Наьылдан кечмяк олмаз, 
  Ноьулдан кечмяк олмаз. 
  Щансыны сечсин инди 
  Лап чятиня дцшдц гыз 
  Деди: - ата, ноьулун 
  Дады гачар наьылсыз. 
Бу шеирин рущунда бир йумор вардыр. Биз ону охуйуб 
эцлцрцк. Лакин мцяллиф щям эцлдцрцр, щям дя дцшцндцрцр. 
______________________________________________Əsərləri 
 205 
Бу шеирдя тапмаъанын суал вериб ъаваб алмаг 
хцсусиййятиндян вя йумористик тябиятиндян сямяряли 
бящрялянян мцяллиф мараглы ясяр йаратмышдыр. 
Тапмаъа юз гурулушу етибариля Азярбайъан ушаг 
шеириня тясир етмиш, онун формалашмасында мцяййян рол 
ойнамышдыр. Азярбайъан халгынын йаратдыьы тапмаъаларын 
хцсусиййятляриндян бири дя онун суал-ъаваб шяклиндя 
олмасыдыр. Йяни тапмаъанын юзц суал, онун тапылмасы ися 
ъавабдыр. Суал вериб ъаваб алмаг ися ушагла даща йахшы 
данышмаьа имкан верир. 
Азярбайъан Совет ушаг поезийасынын инкишаф йолуну 
нязярдян кечирдикдя тапмаъанын бу хцсусиййятинин она неъя 
тясир эюстярдийинин шащиди олуруг. Шаирляр суал-ъаваб 
формасындан истифадя едяряк шеирин мяркязиня гойдуглары 
фикри охуъуйа даща тез чатдырмаьа чалышырлар. Мясялян, 
М.Рзагулузадянин «Ян дадлы мейвя» шеири бу формада 
йазылмышдыр. Шеирин яввялиндя гоъа баьбан ушаглара «Ян 
йахшы мейвя нядир?» дейя суал верир. Ушаглар щямин суала 
ъаваб тапмаьа чалышырлар. 
   Айтяк деди: 
   - Чийяляк. 
   Елиш деди: 
   - Эюй йемиш. 
   Алмаз деди: 
   - Аь эилас. 
   Эцлнар деди: 
   - Эилянар. 
   Алы деди: 
   - Шафталы. 
Гулу деди: 
 - Йох, щулу. 
   Нярмин деди: 
   - Мандарин. 
   Наз-наз деди: 
   - Ананас. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 206 
Эюрцндцйц кими тапмаъанын суал вермяк, ъаваб алмаг 
хцсусийyяти бурада юз яксини тапмышдыр. 
Фикримизин нятиъяси олараг дейя билярик ки, 
халгымызын йаратдыьы тапмаъалар Азярбайъан  ушаг 
шеириня ъидди тясир етмишдир. Лакин бир щягигяти дя 
эюстярмяк лазымдыр ки, тапмаъалар цмумиййятля бядии 
ядябиййата тясир эюстярмишдир. Бцтцн дюврлярин бядии 
ядябиййатында тапмаъалардан истифадя едилмиш, онлар ири 
щяъмли ясярляря сяпялянмишдир. Щятта бязи ясярлярин 
композисийалары тапмаъалара уйьун гурулмушдур. Антик 
дюврцн мцяллифляриндян олан Сисерон вя Верэилинин бир 
сыра ясярлярини буна мисал эюстярмяк олар. 
Йазылы ядябиййатын мцяййян инкишаф мярщялясиндя 
тапмаъалар ядяби мода щалыны алмышдыр. Мясялян, ХВЫЫ 
яср Франса ядябиййатында беля олмушдур. Фикримизи сцбут 
етмяк цчцн Фенелон вя Буалонун ясярлярини хатырламаг 
кифайятдир. Тапмаъалардан Руссо, Шиллер, Геббел, рус 
йазычыларындан Жуковски сон вахтлар йашайан, юз лирик 
ясярляри иля бцтцн Русийаны щейран гойан Серэей Йесенин 
дя истифадя етмишдир.  
Foлклордан Азярбайъан ушаг поезийасына кечян 
жанрлардан бири дя лайлалардыр. Лайлалар ушаглары 
йатырмаг цчцн бюйцкляр тяряфиндян йарадылмыш фолклор 
жанрыдыр. Ана бешийи тярпядир, онун ащянэиня уйьун 
олараг авазла лайла дейир. Ушаг щяля чох кюрпя икян бу 
лайлаларын сюзляри дя гыса олур: 
 
Лай-лай, лай 
Лай-лай, лай   вя с. 
Ушаг бир гядяр бюйцйяндян сонра ана онун няся баша 
дцшдцйцнц йягинляшдирир, бу лайлалара йени парчалар – 
мянасы олан мисралар ялавя едир. 
Лакин лайлалар тякъя ушаьы йатыртмаьа хидмят етмир. 
Бу няьмялярдя халгын щяйаты, севинъи, кядяри юз яксини 
тапыр. Чох заман ана юзц дя билмядян ушаьы йатыртмаг цчцн 
______________________________________________Əsərləri 
 207 
зцмзцмя едяркян щяйатындан шикайятлянир, дцшмяня 
нифрятини вя йа хош эцнлярдяки фярящини ифадя етмиш 
олур. 
Лайлалар халгын лирик няьмяляринин бир нюв сярбяст 
шяклидир. Бурада диэяр жанрлара хас олан мящдудлуг йохдур. 
Лайлалар васитяси иля ушаьы йатыртмаг да олар, ону дейян 
адам юз кечмишиндян щекайя дя даныша биляр, лайла 
васитясиля ана узагда олан гощумларынын эялмясини дя 
арзулайыр. Бу хцсусиййят лайлалары мювзу мящдудлуьундан 
хилас едир. Лайлаларын бир сыра хцсусиййятляри йазылы 
ядябиййата кечмишдир. Инди о бир жанр кими Азярбайъан  
ушаг поезийасында юзцня йцксяк йер тутмушдур. 
Фолклордан гидаланан бу жанрын Азярбаyъан 
ядябиййатындакы инкишаф йолуну цч шаирин – Мирварид 
Дилбазинин, Мядиня Эцлэцнцн, Теймур Елчинин ясярляри 
нцмунясиндя айдын шякилдя эюрмяк олар. 
Мирварид Дилбази лайла жанрында мараглы ясярляр 
йаратмышдыр. Онун лайлаларында бядии сюзцн имканлары 
эенишлянир. Шаир юз няьмясиндя охуъусуна ялавя 
мялуматлар верир, онун дуйьусуна, дцшцнъясиня естетик вя 
ягли тярбийясиня тясир эюстярян лювщяляр йарадыр. 
Мясялян: 
  Йат юмрцмцн чичяйи 
  Эеъя кечди, ай батды. 
  Сян щяля дя ойагсан 
  Лайлам сцбщц ойатды. 
  Йат ъаным, эюзцм лайла 
  Гурбанын юзцм лайла. 
Шаир ушагла ъидди сющбят едир. Йалныз аналарын 
дуйа билдийи зиддиййятлярдян бящс едир. Илк бахышда бу 
шеирдя бящс олунан зиддиййят нязяря чарпмыр. Чцнки 
зиддиййятли фикирляр адятян антоним сюзлярля ифадя 
олунур. Бурада ися зиддиййят омоним сюзлярля тясдиг 
олунмушдур. 
  Сян щяля дя ойагсан, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 208 
  Лайлам сцбщц ойатды. 
Шаир демяк истяйир ки, сян йатмалы олдуьун щалда 
ойагсан. Яэяр ушаг сцбщ чаьы йухудан ойансайды бурада щеч 
бир гейри нормаллыг йох иди. Яэяр ушаг щяля ойаг икян 
ананын лайласы сцбщц ойадырса бу контрастдыр. Бу ъцр 
лювщяни йарадан шаир ися лайлаларын вердийи поетик 
имканлардан сямяряли истифадя етмишдир. 
Мядиня Эцлэцн ися юз «Лайла»ларында хош 
щяйатымызы, кюрпялярин хошбяхтлийини тяряннцм едир. 
  Йатаьын исти, йумшаг, 
  Ещтийаъ сяндян узаг 
  Тякъя анандыр ойаг 
  Сяниндир йухусу да 
  Ян ширин арзусу да. 
  Архам, пянащым лайлай 
  Мяним сабащым лайлай. 
Шаир Теймур Елчинин «Аналар вя лайлалар» ясяриндя 
ушаг поезийасындакы лайлай жанры юзцнцн даща йени бир 
мярщялясиня эялиб чатмышдыр. Теймур Елчин лайлаларла 
наьылларын синтезиндян истифадя едяряк щям балаъа 
охуъуларын мараг даирясиня тясир эюстярир, щям дя онларын 
биликляриня даща йени шейляр ялавя едир. Бир силсиля 
тяшкил едян бу шеирлярин биринъиси ушаглара лайлалар 
щаггында цмуми мялумат верир: 
  Эеъяляри ойаг галыр. 
  Лайла чалыр  
  Аналар. 
Бундан сонра шаир тураъын, делфинин, гурбаьанын, 
ъанаварын, кирпинин вя инсанын лайласындан бящс едир. 
Мцяллиф щяр бир щейванын характерик ъящятляри, 
хцсусиййятляри щаггында охуъуйа мялумат верир, бу мялумат 
кичик бир сцжетдян доьур вя щадися тамамландыгдан сонра 
онун юз баласына тювсиййяси тяшкил едир: 
 
Yaт мяним кцчцк балам 
______________________________________________Əsərləri 
 209 
Тез бюйц кичик балам. 
  Гулагларын, эюзлярин 
  Дишлярин ити олсун. 
  Гузунун яти олсун 
  Йедийин. 
  Кими эюрсян парчала 
  Бюйц ъанавар бала 
  Парчала, парчала, парчала 
  Уу – уу 
  Уу – уу… 
 Эюрцндцйц кими бу силсиля шеирлярдя лайла йалныз 
формадыр, халг ядябиййатындан ушаг шеириня кечян 
шякилдир. Бу ясярляриндя шаир кичик охуъуйа зиддиййятляр 
щаггында илкин мялумат верир. Бу хцсусиййят эюстярир ки, 
лайла жанры Азярбайъан ушаг шеириндя хейли инкишаф 
етмишдир. 
Цмумиййятля фолклорун шякли хцсусиййятляри 
Азярбайъан ушаг шеиринин формасынын илкин ясасы олмуш 
вя бу ясас цзяриндя инкишаф етмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
MÜASĠR  
UġAQ 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 210 
ƏDƏBĠYYATININ 
AKTUAL 
MƏSƏLƏLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Р.РЗАНЫН  УШАГ  ПОЕМАЛАРЫНДА  ХАЛГ  
РУЩУ 
 
Халгын шян вя щазыръаваб йумору Рясул Рзанын 
ушаглар цчцн йаздыьы поемаларда юзцнц парлаг шякилдя 
эюстярир. Бу ясярлярдя хяфиф бир тябяссцм, ейщамлы вя 
мяналы эцлцш йашайыр. Бу поемлар башдан-айаьа 
йумористик сяпэидя йазылмышдыр. «Щейванларын йухусу», 
«Тяранянин ойунъаглары», «Сякил вя Чякил» поемаларынын 
мащиййятини халгын шян вя щазыръаваб йумору тяшкил едир. 
«Щейванларын йухусу» ясяри санки «Аъ тойуг йухусунда 
дары эюряр» аталар сюзцнц юзц цчцн бир лейтмотив 
етмишдир. Бу мцдрик аталар сюзцнцн мащиййятиндяки эцлцш 
______________________________________________Əsərləri 
 211 
поеманын цмуми мязмунуна кечмиш, ону охунаглы етмишдир. 
Ясярдя айынын, довшанын вя кяпяняйин йухусу тясвир 
олунур. Щейванларын щяр цчц арзуладыглары шейляри юз 
йухуларында эюрцрляр. Мясялян, айы йухуда дойунъа армуд 
йейяндян сонра: 
      
Ня эюрдц о, бу заман, 
  Йекяъя коьушундан, 
  Щцндцр, гоъа палыдын 
  Йоьун, уъа палыдын, 
  Дамъы-дамъы бал ахыр, 
  Ахыр далбадал ахыр. 
  Дайанды бала бахды. 
  Аьзынын суйу ахды. 
Довшан да йухусунда арзусунда олдуьу шейляри эюрцр: 
    
Ясяр галмамышды кющня кол-косдан 
Щяр йер баь-баьчадыр, щяр тяряф бостан. 
Бир йанда шырщашыр ахыр сярин су 
Щаваны долдуруб кялям гохусу. 
Кяпянякся йухусунда эюзял чичякляр эюрцр: о, 
арзусуна мцвафиг олараг йухусунда эюрцр ки, бащардыр, щяр 
тяряфи эцл ятри бцрцйцр, гушлар ширин-ширин ъящ-ъящ 
вурур. О, да чичякдян-чичяйя гонур, юзцнц тярифляйир: 
   
Кяпяняйям, кяпяняк 
  Халларым вардыр тяк-тяк 
  Мян эяляндя чичякляр 
  Башыны яйсин эяряк. 
Лакин бирдян кяпяняк Буббу гушуна раст эялир. Буббу 
гушу дейир ки, йа бир ъцт ганадыны вер, йа да сяни удаъам. 
Кяпяняк йалварыр ки, ону юлдцрмясин. Буббу гушу шярт 
гойур ки, щяр чичякдян бир йарпаг эятирся ону азад едяр. 
Кяпяняк эцлляря, чичякляря йалварыр ки, щяряси она бир 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 212 
йарпаг версин. Лакин щeç kəs бу ловьа кяпяняйин хащишини 
ешитмир. 
Кяпяняк юз щярякятляриндян хяъалят чякир, аьлайыр. 
Чичякляр ону баьышлайырлар. 
«Тяранянин ойунъаглары» ясяриндя ися йумор айры-
айры парчаларда юзцнц эюстярир. Мцяллиф охуъусуну эащ 
эцлдцрцр, эaщ дцшцндцрцр. Кичик Тяраня шякилляр чякир. 
Лакин онун шякилляри щяля биткин олмадыьындан чох 
эцлмяли чыхыр. Мцяллиф ися юз гящряманыны эцлцнъ щала 
салмаг фикриндя дейил, яксиня онун чякдийи шякилляр 
нюгсанлы олса да лазымдыр. Ахы шякил чякмяк пис иш дейил. 
Демяк шаир о гядяр ещтийатлы вя мящарятли олмалыдыр ки, 
бир-бириня якс олан мятлябляр йумору мящв етмясин, йериня 
дцшмяйян бир сюз эцлцшц йох едяр, эюзлянилян нятиъянин 
якси алынар. Ушаг психолоэийасыны йахшы билян мцяллиф 
демяк олар ки, там мцвяффягиййят газанмышдыр. Тяранянин 
чякдийи шякилляри беля тясвир едир: 
  Бу дявя шяклини дя 
  Тяраня инди чякиб. 
  Анъаг ки, боз дявянин, 
  Чох узун гуйруьу вар. 
  Бу дявянин шяклиня 
  Бахыб эцлцр ушаглар. 
  Дейирляр дявя дейил 
   
 
Бу йа атдыр, йа гатыр 
  Гуйруьуна бахын бир 
  Аз гала йеря чатыр. 
  Щеч ата да охшамыр, 
  Бунун бели щачадыр 
  - Тяраня бу шякилдир, 
  Йохса ки, тапмаъадыр?! 
Мащиййятини дярин йумор тяшкил едян бу сящня 
щялялик Тяраняни – ясярин гящряманыны пис вязиййятдя 
______________________________________________Əsərləri 
 213 
гойур. Тяраня бу вязиййятя дюзмцр, аьлайыр. Бу психоложи 
ящвал-рущиййянин дцзэцн нятиъясидир. Лакин балаъа 
гящряман рущдан дцшмцр. Бурахдыьы сящвляри дцзялтмяйя 
чалышыр. Щямин эеъя Тяраня мараглы бир йуху эюрцр. 
Мцяллиф онун йухусуну йумористик бир дилля, мараглы, 
бядии бойаларла тясвир едир. Гящряманын йухусунун тясвири 
заманы йумор эетдикъя эцълянир. Тяраня йухусунда эюрцр ки, 
шяклини чякдийи щейванлар ондан кцсцбляр. Онларын 
щяряси бир тяряфдян гышгырыб кцсмякляринин сябябини 
изащ едирляр: 
    
Бири дейирди: - Bизи 
  Шил-кцт едиб атмысан. 
  Юзцн исти, тяр-тямиз 
  Йатаьында йатмысан. 
  Бири дейирди:- Tез ол 
  Гуйруьуму вер мяним. 
  О бири гышгырырды: 
  - Чылпаг галыб бядяним! 
  Бир сюз дейирди она 
  Ойунъаьын щяряси 
  Бирдян тахтын алтындан 
  Эялди кукланын сяси. 
  Деди: - Nийя сян мяня 
  Бу быьлары чякмисян? 
  Мяним адым Назлыдыр, 
  Назлы, ахы гызам мян. 
  Гулаъ-гулаъ узаныб 
  Сцнбцл кими сачларым 
  Яйнимдя сары эцллц 
  Читдян тязя палтарым. 
  Быьларымы эюряндя 
  Эцлцр мяня куклалар. 
  Дейирляр гыза бах, ещ 
  Киши кимi быьы вар. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 214 
Шякилдя онларын щамысы беля мязяли дилля 
данышыр. Тяранянин бурахдыьы сящвляри она баша 
салырлар. 
Лакин йцксяк сяняткарлыгла йазылан бу ясярин сонуна 
йахын йумор йох олур. Артыг йумористик ифадяляри бир 
гядяр ъидди тясир баьышлайан мисралар явяз едир. Мцяллиф 
йумору ахыра гяdяр сахлайа билмир. Ясярин сонунда тясвир 
олунур ки, Тяраня йахшы шякилляр чякир, щамы ону бяйянир. 
Рясул Рзанын «Сякил вя Чякил» поемасы да 
мараглыдыр. Шаир бу ясяриндя дя йумордан мящарятля 
истифадя етмишдир.  «Сякил вя Чякил» кцчцкдцр, онлар ев 
тикмяк истяйирляр. Сякил тяклиф едир ки, еви дуздан тикяк. 
Чякил тярслик едиб дейир ки, йох, еви буздан тикяк: 
  О, деди: 
  - Дуздан тикяк, 
  Бу деди: 
  - Буздан тикяк. 
  Сюзляри дцз эялмяди, 
  Чякил бцтцн эеъяни 
  - Йох, йох, йох – буздан – дейиб, 
  Бир саат динъялмяди. 
Сякил дуздан, Чякил буздан ев тикирляр. Эцняш 
şякилин буздан тикдийи евъийи яридир. О, эеъянин бир вахты 
эедиб Сякиля йалварыр ки, ону да ичяри бурахсын 
(«Тяранянин ойунъаглары»ндан фяргли олараг Р.Рза бурада 
йумору ахыра гядяр йцксялян бир хятля инкишаф 
етдирмишдир). Сякил вя Чякил бир йердя йатырлар. Бу 
ящвалаты ешидян башга щейванлар севиниб сяс-сяся верирляr: 
 
Тойуг хоруза деди, 
Хоруз деди Мястана. 
Мястан газлара деди, 
  Газлар да юрдякляря. 
  Саьсаьан дуйуг дцшдц 
  Хябяр йайды щяр йана. 
______________________________________________Əsərləri 
 215 
  Йцйцрцшцб эялдиляр 
  Мин ойун чыхартдылар 
  Бизим Сякил, Чякили, 
  Йухудан ойатдылар. 
Ушаг китабдан тябяссцмля айрылыр. Ясяр онун цчцн 
мязяли, шян, щазыръаваб вя аьыллы бир щямсющбятя 
чеврилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 216 
 
 
 
 
МЦЩАРИБЯ  ИЛЛЯРИНДЯ  ЙАРАНАН  
СЦЖЕТЛИ  ШЕИРЛЯР 
 
Халгымызын щяйатында Ы дцнйа мцщарибясинин 
бурахдыьы дярин из ушаг ядябиййатымыза да юз тясирини 
эюстярмишдир. Мцщарибя дюврц ядябиййатынын бир мцщцм 
хцсусиййяти вар иди: Ушагларын вя эянълярин гялбиндя 
дцшмяня нифрят щиссляри ойатмаг, вятянпярвярлик 
идейаларыны эениш тяблиь етмяк! Сямяд Вурьун бу дюврдя 
йаздыьы «Балаларымыз цчцн эюзял ясярляр йарадаг» 
мягалясиндя цзцнц ушаг йазычыларына тутуб дейирди: 
«Инсан щиссляри ичярисиндя ян мцгяддяс, ябяди, тярягги вя 
инкишафа тякан верян амиллярдян бири, бялкя дя ян мцщцмü 
вятянпярвярликдир… шеир вя сянят вятяни тяряннцм етдийи 
заман ―Вятян‖ сюзцнцн бюйцк мянасы гаршысында 
мясулиййят щисс етмялидир». Мцщарибя дюврцнцн 
поезийасы беля бир тяляб гаршысында юз боръуну юдямяк 
цчцн мараглы ахтарышлар апарырды. 
Мцщарибя дюврцндя ян эюзял ушаг шеирляри йарадан 
шаирляримиздян бири, бялкя дя ян биринъиси Ящмяд 
Ъямилдир. Мараглыдыр ки, бу шаирин чохъящятли истедады 
мцщарибя илляриндя парлады вя о, сяфярбяредиъи даща чох 
эурултулу пафоса ясасланан ясярляр дейил, щягиги сянят 
нцмуняляри йаратды. Ушагларын бу эцн дя севя-севя 
охудуглары «Ъан няня бир наьыл де», «Гачгынлар», «Лай-лай» 
кими шеирляр ядябиййатымызын гызыл фондуна дахил олан 
гиймятли ясярлярдир. 
«Ъан няня бир наьыл де…» шеириндя мцщарибянин 
дящшятляриндян хябярсиз ушаьын эеъя йатмаздан габаг наьыл 
истямяси тясвир олунур. Наьыл истяйян кюрпянин мясумлуьу 
иля, юлцм сачан мцщарибянин арасындакы тязады мящарятля 
______________________________________________Əsərləri 
 217 
эюстярян шаир ювлад мящяббятини тяряннцм едир. Бу 
мящяббят тямиз вя тяравятлидир. Чюлдя гар йаьыр. Ушаг 
атасынын мцщарибядя олдуьуну нязяря алыб нянясиндян 
сянэярдякиляри бу сойуьун цшцдцб цшцтмядийини сорушур. 
Няня арайа башга сюз салыр. Евдя щамынын йатдыьыны 
сюйляйир вя ушаьы йатырмаг истяйир. Шеирдя ушаг 
психолоэийасынын мараглы ъящятляри ачылыр. Ушаг 
эюзлярини тавана зилляйиб атасынын эялмясини арзулайыр. 
Бу заман ушаьа еля эялир ки, пянъярянин шцшясини 
дюйцрляр. Бу психоложи бир андыр. Ушаг бу саат атасынын 
гапыдан эирмясини арзулайыр вя она еля эялир ки, 
пянъярясини дюйян вар. Лакин пянъяряни дюйян кцлякдир, 
qары совурур. Ушаг пянъяряни дюйянин кцляк олдуьуну 
ешидяндя цшцйцр. 
- Бяс ай няня атам инди щарададыр эюрясян?! – дейя 
нянясиндян сорушур. Няня образы тязя сяпэидя ишлянян 
мараглы сурятдир. Мцяллиф, оьлу мцщарибяйя эетдийи цчцн 
ащ-наля едян бир гарынын дейил, мярд сифятли бир ананын 
сурятини йаратмышдыр. Ушаьын садялювщ суаллары няинки 
няняни кюврялтмир, яксиня няня дюзцмлцдцр, нявясини 
овутмаг, ону йатыртмаг цчцн юзцндян ъцрбяъцр сюзляр 
уйдурур. Дейир ки, атан мяктубларында бу тяряфлярдя 
щаваларын хош кечдийини йазыр. Няня щям дя хяйалпярвяр 
бир гадындыр. Онун эюзял арзулары вар. О истяйир ки, 
тезликля бизимкиляр гялябя чалыб эери гайытсын, бащар 
эялсин, ата мцщарибядян гайытсын, онда аь тоьлуну гурбан 
кясярик. Онда баба да саз эютцрцб эюзял щавалар чалаъаг, ата 
да ясэярликдян, давадан кюрпясиня чохлу наьыллар дейяъяк. 
Сонра ушаг саз сяси ешидир. Щарданса гушлар учуб эялир, 
ярик вя алча аьаълары чичякляйир. Бир аздан кюрпя ширин 
бир йухуйа эедир. 
«Ъан няня бир наьыл де…» шеири сцжетли 
лирикамызын эюзял нцмуняси кими шющрят тапыб. Мцяллиф 
мцщарибянин дящшятлярини балаъа бир епизодда веря билир. 
Ананын бюйцклцйц вя язямяти, эяляъяйя никбин бахышы, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 218 
цмумиййятля оптимизм, бу шеирин ъювщярини тяшкил едир. 
Дилин садялилийи вя образлылыьы, диалогларын тябиилийи, 
диггяти ъялб едян ясас ъящятлярдяндир. Бу шеирдя поетик 
йцкц олмайан демяк олар ки, бир сюз дя йохдур. 
Психоложи дяринлик, фашист ясэярляринин 
юзбашыналыьы шаирин «Гачгынлар» адлы башга сцжетли 
шеириндя дя парлаг шякилдя верилмишдир. Шеирин 
яввялиндя тахт цстцндя отуруб гям-гцссяйя батан ана иля гызы 
тясвир олунур. Тябиятин няггашы онлары бир-биринин ейни 
йарадыб. Лакин ана гямли пайыза, гызы эцляr цзлц бащара 
охшайыр. Гям-гцсся гызъыьазын цзцндя бир из беля гойа 
билмяйиб. Гачыб бу шящярдя далдаланан ана бу эцн гызына 
тязя палтарлар эейиндириб. Ушаг буна эюря дя даща шаддыр. 
Лакин ушаг шадландыгъа ана гцссяйя батыр. Ушаг анасындан 
эязмяйями эедяъяклярини сорушур. Ана ися даща да 
кядярлянир вя гцрбят елдя эетмяйя йерляри олмадыьыны 
сюйляйир. Ушаг садялювщ суаллары иля вязиййяти даща да 
эярэинляшдирир. Ушаг сорушур ки, ахы ъиъи палтарымы 
эейиндиряндя мяни эязмяйя апарырдын. Онда бу палтары нийя 
эейиндирмисян? Ананын цряйиндяки горху вя тялаш 
щиссляри бир аз да артыр. Цряйиня даманы аз гала дилиня 
эятиряряк демяк истяйир ки, бу палтарда сон дяфя сяня 
дойунъа бахмаг истяйирям. Еля бу заман ики фашист ичяри 
эирир. Сян демя бу фашистляр ананы ахтарырлармыш. Онлар 
эялинин гаш-дашы иля марагланыр вя сонра ямр едирляр ки, 
гызы эютцрцб онларла эетсин. Бах бу заман ана цряйиня 
даманын щягигят олдуьуну баша дцшцр. Anlayır ки, онлары 
юлдцрмяйя апарырлар. Щеч олмазса кюрпянин саь галмасы 
цчцн бу йаланы уйдурур. «Юзэялярин ушаьыдыр» - дейя ана 
ушаьы евдя гойуб фашистлярин габаьына дцшцр. Шеирин ян 
психоложи gərginliyи мящз бу андыр. Ушаг анасындан 
айрылмамаг цчцн дил тюкцр, онун сюзя бахан, аьыллы гыз 
олдуьуну йадына салыр вя бу ушаг садялювщлцйц ясярин 
тясирли чыхмасы цчцн ясас олур. Фашистляр ушаьын 
гышгырыгларына мящял гоймайыб ананы апарырлар. Шеирин 
______________________________________________Əsərləri 
 219 
финалында мялум олур ки, гоъа бир гары балаъа кюрпяни юз 
баласы кими сахлайыб. Бу ящвалаты да шаиря еля щямин гары 
данышыб. Ушаг шаирин ясэяр шинелинин дцймясиндян 
йапышыб бу гямли щекайяти динляйир вя бирдян шаирин 
аьладыьыны эюрцб онун гуъаьындан дцшцб пешиман-
пешиман гачыр. Бу заман йаьыш йаьыр вя шаир йаьышын 
йаьдыьыны тябиятин дя бу гямли щадисяйя аьламасы кими 
мяналандырыр. 
Азярбайъан ядяби тянгиди бу сцжетли шеирин вердийи 
емосийанын щяъмини, бир поеманын вердийи емосийа иля 
мцгайися етмиш вя бу эюзял шеири мцщарибя дюврцнцн ян 
гиймятли ясярляриндян бири саймышдыр. 
Щяр ики шеирдяки ана образына диггят един. Онларын 
икиси дя мцщарибянин язиъи кейфиййятляриндян 
эилейлянмяк явязиня мярдликля бу аьрылара синя эярирляр. 
Бу ъящят мцщарибя дюврцнцн ушаг ядябиййатында диггяти 
ъялб едян бир хцсусиййятдир. Ана цряйинин бюйцклцйц вя 
язямяти, севэиси вя нифряти Сцлейман Рцстямин «Ана вя 
почталйон» шеириндя ейни щярарят вя сямимиййятля гялямя 
алынмышдыр. 
Ади бир ящвалатын цзяриндя гурулан бу шеирдя ана 
гялбинин бюйцклцйц вя язямяти ачылыр. Дюрд айдан чох 
оьлундан мяктуб алмайан ана почталйона аъыглы сюзляр 
дейир. Мяктуб олмаса бир дя буралара эялмямясини 
тапшырыр. Почталйон да щяссас вя гайьыкеш адамдыр. 
Ананын изтирабларыны эюрцб онун эюзцня эюрцнмяməйя 
чалышыр. Лакин почталйонун бирдян-биря йоха чыхмасы 
ананы икигат кядярляндирир. Оьлунун дярдлярини унудуб 
почталйон щаггында дцшцнцр. Бялкя хястяди, баханы йохду – 
дейя ана щяйяъан кечирир. Ана гялбинин ян дярин 
эушяляриндя эизлянян щяссас дуйьулар бу ади ящвалат иля 
ачылыр. Ана почталйонун цнваныны билмядийи цчцн юзцнц 
данлайыр. Щеч олмазса эедиб аьыр эцнляриндя онa кюмяк 
ялини узатмаг истяйир. Шаир почталйонун дахили 
эюзяллийини тякъя ананын эюзцня эюрцнмямяйи иля вермир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 220 
Бир дяфя ъамаат кцчя гапысынын чох бярк ачылдыьыны вя 
почталйонун щямишякиндян фяргли аддымларыны эюрцр. 
Почталйон ялиндя овуну тутан гартала охшайыр. Сян демя 
ананын оьлундан мяктуб эялдийи цчцн почталйон беля 
щяйяъанлыдыр. Беляликля, аьыр мцщарибя илляриндя 
инсанларын бир-бириня мяняви ъящятдян дайаг дурдуглары 
верилир. Сян демя аьыр мцщарибя няинки адамларын 
инсанлыьыны ялиндян алмамыш, яксиня онлары бир-бириня 
доьма вя йахын етмишдир. Почталйон мяктубу анайа веряндя 
севинян тякъя ана олмур. Бу ящвалаты ешидян щяр кяс юз 
доьма баласындан эялян шад хябяр кими гаршылайыр вя 
ананын севинъиня шярик олур. Беляликля, ясярин дярин 
гатларында эизлянян йцксяк щуманизм цзя чыхыр.  
 
 
 
1973. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
М.РЗАГУЛУЗАДЯНИН  «ОВЧУ ELĠġLƏ QOÇAQ 
AYTƏKĠNĠN NAĞILLARINA BĠR NƏZƏR    
 
______________________________________________Əsərləri 
 221 
«Овчу Елишля гочаг Айтякинin наьыллары» 
силсилясиндян йазылмыш дюрд наьыл М.Рзагулузадянин 
йарадыъылыьында бир мярщяля тяшкил едир. 
«Арыларла айылар» - «Овчу Елишля гочаг Айтякинин 
наьыллары» силсилясинин биринъи наьылыдыр. Бу 
наьылларын айры-айрылыгда тящлилиня кечмяздян яввял 
онларын щамысына хас олан цмуми бир ъящяти гейд етмяк 
файдалыдыр. 
Бу ясяр эюстярир ки, шаир халг наьылларынын бядии-
естетик мащиййятини, онун тярбийяви хцсусиййятини 
диггятля излямиш вя мянимсямишдир. Халг наьылларына хас 
олан бир сыра цмуми ъящят; щейванларла инсанларын 
сющбяти, мянфи гцввяляря нифрят, хейир гцввялярин шяр 
гцввяляр цзяриндя гялябяси, оптимизм вя с. кейфиййятляр бу 
наьылларын мязиййятини тяшкил едир. 
Бу наьыллар бир ясярин айры-айры фяслини тяшкил 
ется дя онларын щяр бирини мцстягил бир наьыл щесаб етмяк 
олар. Сцжет биткинлийи, тясвир олунан щадисялярин там бир 
фикри ифадя етмяси бу нятиъяйя эялмяйя имкан верир. Шаир 
халг наьылларынын бир сыра хцсусиййятини сахласа да юз 
наьылларында бу жанра хас олмайан, лакин нятиъя етибариля 
йахшы тясир баьышлайан бир сыра ялавяляр етмишдир. 
Мясялян, «Арыларла айылар» - йаз наьылы, «Тайгулаг 
довшанла аъэюз ъанавар» - йай наьылы, «Боз бцлбцлцн 
няьмяляри» - пайыз наьылы, «Овчу Елиш овда» - гыш наьылы 
адланыр. Щяр наьыл юз фяслиня уйьун тясвирля башланыр. 
«Арыларла айылар» бир нюв «Овчу Елишля гочаг 
Айтякин наьыллары» ясяриня эириш тясири баьышлайыр. 
Санки мцяллиф эяляъяк наьылларда мешянин еъазкар 
гойнунда, щейванат аляминдя баш верян мараглы 
ящвалатлардан бящс едяъяйини вяд едир. Наьыл бирдян-биря  
охуъунун  эюзлямядийи  бир  тясвирля,  неъя  дейярляр  
«конфликт»ля башлайыр: 
  Вай… ня олду 
  Бирдян – биря 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 222 
  Щамы сусду, кясилди сяс?! 
  Ютцшмяляр, мяляшмяляр. 
  Ня олду бяс? 
Байагдан бяри хош ащянэдя давам едян мешя щяйаты 
алт-цст олур, гушлар дцнйасынын низамы даьылыр, сащманы 
позулур. «Узунгуйруг бир гырговул фишянэ кими эюйя 
галхыр», «дцшмян эялир гач-ща, гач-ща» дейя саьсаьанлар 
аьаъларын тяпяси иля учур, сыьырчынлар «сусун, сусун» 
дейир: 
  Гачан гачды, сусан сусду 
  Ня бир сяс вар, ня бир няфяс. 
Нящайят «аьаълары гыра-гыра, чичякляри язя-язя, 
сярхош кими эязя-эязя, топал айы, йекагарын йекя айы» 
эюрцнцр. Айы юзцня йем ахтарыр. Лакин бцтцн щейванлар 
гачыб даьылмышлар. Бирдян онун гулаьынын дибиндян бир 
ары кечир. О, арынын архасына дцшцр, нящайят айы 
арыларын пятяйини тапыр. Айы юз балаларыны да кюмяйя 
чаьырыр. Овчу Елишля гочаг Айтяк дя арыларын кюмяйиня 
эялирляр. Елиш йекя айыны вурур, балаларыны ися тутуб 
апарыр. О эцндян щямишя арылар Елишля Айтякин эюрцшцня 
эялиб онлара бал эятирирляр. Наьыл битир.  
Мязмунуну гысаъа гейд етдийимиз наьылда щям 
сяняткарлыг ъящятъя, щям дя тябияти юйрянмяк бахымындан 
мараглы йерляр чохдур. 
Шаир (халг наьылларында олдуьу кими) Овчу Елишля 
гочаг Айтяк бизя щягигят тяряфиндя дуран, сакит, щеч кяся 
дяйиб долашмайанларын мянафейини мцдафия едян ъясур 
гящряманлар кими тягдим едир. Овчу Елиш гырговулу алмаг 
истяйяркян Айтяк она мане олараг дейир: 
   
Йазда гушу вурарлармы? 
  Балалара дян эятирян 
  Гушу вурмаг щеч олармы?   
Буна щям овчулуг ганунлары, щям дя инсани дуйьулар 
йол вермир. Йаз вахты щяля балаларыны пярвазландырыб 
______________________________________________Əsərləri 
 223 
учурмамыш гушлара эцлля атмаг олмаз. Мцсбят гцввялярин 
тяряфиндя дайанан Айтяк гардашына дейир: 
  Вур чаггалы, вур гузьуну, 
  Онлар йува даьыдандыр. 
  Балалары йейир онлар, 
  Аъэюзляри, гулдурлары 
  Йаз-гыш щяр вахт вурмаг олар. 
Шяр гцввяляря гаршы мцбаризя, мцсбят гцввялярин 
тянтянясини сцрятляндирмяк демякдир. Айтякин тутдуьу 
мювге əsərin яввялляриндя охуъуйа мялум олур вя ону 
щяртяряфли мцсбят гящряман кими танытдырыр.  
Ясярин яввялиндя щисс олунур ки, айы мянфи 
сурятдир. Мцбаризянин икинъи тяряфиндя дайанан гцввяляр 
ися арылардыр. Шаир арыларын дава севмяйян, динъ бир 
щейван олдуьуну овчу Елишля Айтякини кюмяйя чаьырмаьа 
эялян бир арынын дили иля характеризя едир: 
  Ай овчулар, aй овчулар, 
  Гулаг асын бир сюзцм вар. 
  Мяня тохунан олмаса, 
  Мян щеч бир кяси санъмарам. 
  Мяним адам инъитмякля 
  Йохдур арам. 
Беляликля, цз-цзя мцбаризя едян щяр ики тяряфин 
характери охуъуйа мялум олур. Ясярин гящряманлары олан 
Елишля Айтякин арыларын тяряфини сахламасы онларын 
сурятиня йени кейфиййят ялавя едир, онлары охуъуйа 
севдирир. 
«Арыларла айылар»да халг наьылларınа хас олан тясвир 
формалары вардыр. Мясялян, халг наьылларында «бунлар 
бурда вурушмагда олсунлар, сяня кимдян дейим…» кими 
ифадяляр олур. Бурада да щямин формадан йери эялдикъя 
истифадя олунур: 
   
Бунлар бурда вурушсунлар 
  Инди сизя кимдян дейим. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 224 
   
 
Елсевярля Айтякиндян. 
вя йа 
  Ары учсун, онлар гачсын 
  Инди сизя хябяр щардан, 
  Арыларла айылардан. 
Микайыл Рзагулузадя халг наьылларына хас олан 
цмуми тясвирчилийи бязян чох усталыгла зянэинляшдирир, 
цмумичиликдян чыхарыб, конкрет вязиййят вя анлары тясвир 
едир. Бу ъящят ушаг ядябиййаты цчцн чох лазымдыр. Ушаг 
бязян, мясялян, «айы арылардан горхуб гачды» ифадяси иля 
разылашмыр, о, айынын неъя гачдыьыны, ону гачмаьа мяъбур 
едян сябяби, бу эери чякилмянин тярзи щярякятинин дцзэцн 
тясвирини тяляб едир. Ушаг щяр аддıмбашы «нийя?» дейя суал 
верир. Эяряк ясярдя ушаг «нийясиня» йер галмасын. Ушаг 
ядябиййатынын бу хцсусиййятини нязярдя тутан Белински 
вахтиля йазырды: «Бяли, ушаг йазычысынын йаранмасы цчцн 
чох, олдугъа чох шяртляр вардыр: няъиб, севян, риггятли, 
сакит, кюрпяъя, садядил бир гялб, йцксяк мялуматлы бир аьыл, 
щям дя ъанлы тясяввцр етмяйя габил бир хяйал лазымдыр». 
М.Рзагулузадя буну нязяря алараг юз тясвирляриндя 
портретляр чякир, щадисялярин эедишини бир нюв 
яйаниляшдирир. Мясялян, арыларла дюйцшдя мяьлуб олан 
айы балаларынын эери чякилдийини шаир беля тясвир едир: 
   
Пянъясини 
  Тяпясиня чырпа-чырпа 
  Онлар гачыр, зинэилдяйир… 
Тясяввцр един ки, кюк вя эомбул айы балалары кичик 
арыларла мцбаризядя гачмаьа мяъбур олур вя цз-эюзцня 
йапышмыш дцшмянлярини говмаг цчцн пянъясини тяпясиня 
чырпыр. Бу вязиййят щям дя йумористикдир вя ушаьа да еля, 
щям мянфи гцввялярин мяьлубиййяти, щям дя онларын беля 
эцлцнъ щала дцшмяси лазымдыр. Бу, артыг халг наьылларына 
______________________________________________Əsərləri 
 225 
шаирин юзцнямяхсус ялавясидир. Ялбяття, бу нюгтядя бизя 
етираз едянляр дя тапылар вя дейяр ки, халг йарадыъылыьына 
да ялавя етмяк олармы? Бизим фикримизъя халг 
ядябиййатыны фетишляшдирмяк, она щеч бир шей ялавя 
етмяйин, йени бир хцсусиййят эятирмяйин мцмкцн 
олмадыьыны сюйлямяк яслиндя ядябиййатын цмуми 
инкишафыны лянэитмяк демякдир. Щяр бир йазычы бу зянэин 
ядябиййатын мисилсиз наилиййятлярини яхз етмякля йанашы, 
она йени бир шей ялавя етмялидир. Эюркямли йазычы Леонид 
Соловйов Хоъа Нясряддинин щяйатындан йаздыьы романын 
йаранма просесини хатырлайараг эюстярир ки, илк эцнляр 
ишим йахшы эетмирди. Гаршымда чохлу йазыйа кючцрцлмцш 
фолклор нцмуняляри вар иди вя онлар мяним ял-айаьымы 
баьламышды. Бу вязиййят икинъи щялледиъи аддыма гядяр 
давам етди: Бцтцн материаллары йыьдым вя йешийя 
тулладым. Нящайят юзцмц азад щисс етдим. Мян фолклор 
мотивлярини дяйишдим. Бцтцн тядгигатыма хам материал 
кими бахдым. Бязи ядябиййатчылар деди: «Сян ня едирсян? 
Сян халгын бядии йарадыъылыьына ял галдырырсан, сян халга 
дцзялиш едирсян?» Мян юз-юзцмя фикирляшдим: «Бяс мян? 
Мян халгымын оьлу дейилямми? Мян халгдан айрыйаммы? 
Ахы, материалы садяъя олараг ишлятмирям, онa халг рущунда 
ня ися бир шей ялавя едирям». 
Фикримизъя щяр бир сянят абидяси тохунулмаз 
олсайды, ядябиййатын буэцнкц инкишафы да мцмкцн 
олмазды. Ахы халг наьылларыны, дастан вя яфсаняляри 
йазылы ядябиййатдакы епик ясярлярин бабасы адландырмаг 
олар. Роман, повест, щекайя, поема вя с. жанрлар халгын епик 
ядябиййатындан доьулмуш, сонра инкишаф едиб мцхтялиф 
жанрлар кими формалашмышдыр. 
Микайыл Рзагулузадянин наьыллары да халг наьыллары 
рущунда гялямя алынса да бязян онда поемаларын вя йазылы 
ядябиййатын диэяр жанрларынын хцсусиййятлярини эюрцрцк. 
Бу хцсусиййят «Тайгулаг довшанла аъэюз ъанавар наьылы»нда 
даща габарыг шякилдя нязяря чарпыр. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 226 
Ясярдя бир довшан тясвир олунур. Онун балалары 
аналарындан гарпыз эятирмясини тяляб  едирляр.  Ана  ися  
бостана  эетмякдян  горхур.  Чцнки  кечян  ил  еля  щямин 
бостанда гарoвулчунун ити онун гулаьынын бирини 
гопармышдыр. Она эюря дя довшанын ады Тайгулаг 
галмышдыр. Ушагларын йалварыъы сяси Тайгулаьа тясир 
едир, о, бостана эедир. 
Довшан эедяндян сонра йола чыхан хырдаъа балалары 
бир гурд дири-дири удур. Хейли кечяндян сонра балаларынын 
йанына гайыдан Тайгулаг онлары тапмыр. Мешя щейванлары 
она баш вермиш ящвалаты данышырлар. Тайгулаг овчу 
Елишля гочаг Айтяки тапыр, онлары кюмяйя чаьырыр. Овчу 
Елиш ъанавары юлдцрцр, онун гарнындан довшанын 
балаларыны чыхарыр, щамы севинир. Наьылын гыса мязмуну 
белядир. Бу наьыла Азярбайъан халг наьылы «Шянэцлцм, 
Шцнэцлцм вя Сцпцрэяэцлцм» наьылынын эцълц тясири щисс 
олунур. Яввяла халг наьылында олдуьу кими 
М.Рзагулузадянин ясяриндя дя довшан балаларынын адлары 
бир-бириня чох охшайыр. Йумаг, Йумшаг, Дцмаг. Ону да гейд 
едяк ки, адларын бу ъцр бир-бириня охшамасы яввялинъи 
наьылда да вардыр. Биринъи наьылдакы айы балалары: Баллы, 
Халlы вя Йаллыдыр. 
Адларын  беля  бянзядилмяси  ушаглары  даща  
диггятъил  олмаьа  мяъбур  едир. Чцнки адлар бир-бириня чох 
охшайыр вя бу адлары дцзэцн тяляффцз етмяк цчцн ушаг 
онлары айыран щярфляря даща диггятля йанашмаьа чалышыр. 
«Шянэцлцм, Шцнэцлцм вя Сцпцрэяэцлцм»  халг  наьылынын  
бу  ясяря  тясир  етдийини  эюстярян  икинъи  дялил будур ки, 
щям халгда, щям дя Микайыл Рзагулузадянин ясяриндя 
ъанавар кюрпя балалары дири-дири удур, нятиъядя дцшмян 
щялак олур, балалар онун гарнындан саь чыхырлар. 
Микайыл Рзагулузадя халг наьылларындакы «Аз 
эетдиляр, цз эетдиляр, дяря-тяпя дцз эетдиляр» ифадясини 
бязян ейниля сахлайыр, бязян ися ону ики мисраны цч дяфя 
тякрар етмякля явяз едир. Мясялян: 
______________________________________________Əsərləri 
 227 
   Ары учду, 
   Онлар гачды. 
   Ары учду 
   Онлар гачды. 
   Ары учду 
   Онлар гачды. 
вя йа 
   Кюпяк говду, 
   Довшан гачды. 
   Кюпяк говду, 
   Довшан гачды. 
Кюпяк говду, 
   Довшан гачды. 
Шаир ейни мисралары тякрар етмякля гованын вя 
гачанын узаг йол эетдийини ушаг цчцн бир нюв 
яйаниляшдирир. Балаъа охуъуйа мялум олур ки, мясялян, 
кюпяк довшаны бир анлыьа говmур, узун мцддят онун 
архасына дцшцр, тутуб парчаламаг истяйир. Илк бахышда 
тякрар кими эюрцнян бу мисралар фикрин габарыг ифадяси 
цчцн васитяйя чеврилир. 
Азярбайъан халг наьылларында чятиня дцшян 
гящрямана щейванларын йардым етмяси характерик 
хцсусиййятдир. Мяликмяммяди гаранлыг дцнйадан ишыглы 
алямя Зцмрцд гушу чыхарыр. Эюзляри кор олан Ибращимя 
дярманы эюйярчинляр сюйляйир вя с. М.Рзагулузадя халг 
наьылларынын бу хцсусиййятиндян истифадя етмишдир. Онун 
ясярляриндян щейванларла инсанларын бир-бириня йардымы 
гаршылыглыдыр. Наьылларын дюрдцндя дя овчу Елишля 
гочаг Айтяк сакит щейванлары вящшилярдян горуйуб онларын 
дар эцндя дайаьы олурлар. Бцтцн бунлар ися ясярин щуманист 
идейаларыны эцъляндирир. Охуъунун гялбиндя щяйата, 
мцсбят гцввялярин гялябясиня бюйцк инам йарадыр. 
М.Рзагулузадя бу наьылларда бязян шеирин цмуми 
техники гайдаларыны позур, ясяринин дилини халг 
наьылларынын дилиня йахынлашдырыр. Мясялян: 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 228 
  - Балаларым, Йумаг, Дцмаг, 
             Йумшаг, 
  Эялин, щарадасыныз? 
  Балаларым, бир динъялин! 
Шаир «Тайгулаг довшанла аъэюз ъанавар» наьылында 
тясвир етдийи щейванларын юзцнямяхсус эюркямлярини – бир 
нюв хариъи портретлярини йарадыр, ушаьа, щям дя щямин 
щейваны таныдыр: 
      
Йекягулаг, 
   яйри буйнуз,    
    чилинэайаг. 
         
       (Ъцйцр). 
      
Бядян йекя, кялля йекя 
   
Буйнузлары будаг кими. 
  
       (Марал). 
      
Бойу биръя гарыш олар 
  Ики гарыш гуйруьу вар. 
  
       (Дяля). 
Бу щейванлар тайгулаьын балаларынын йейилмясиня 
црякдян щейфсилянирляр. Дяля овчу Елишя мцраъият етмяйи 
довшана мяслящят эюрцр. 
Наьылларын дюрдцндя дя ики гцввя – хейирля шяр 
даим бир-бириня гаршы мцбаризя апарыр. Шяр гцввяляр 
щямишя мяьлуб олур. Лакин тясвир олунан бу щадися ясярдян 
ясяря даща кяскин шякил алыр, йаз наьылында арылар 
айыларa садяъя галиб эялир.  Ъанавар довшанын балаларыны 
йейир. Пайыз наьылында ися бу хятт даща да инкишаф едир, 
фаъияви йцксяклийя галхыр. 
______________________________________________Əsərləri 
 229 
Пайыз наьылы «Боз бцлбцлцн няьмяляри» адланыр. Боз 
бцлбцлц лейин ялиндян хилас едян Елишля Айтяк ону евя 
эятирир, гяфяся салыр, саьалдырлар. Бцлбцл ися башына эялян 
ящвалаты данышыр. О, дейир ки, узаг бир шящяря учмушдуг. 
Бу шящярин падшащы бцтцн бцлбцлляри тутдурур, онлардан 
кабаб чякдирирди. 
     
Бу эцн бцлбцл кабабыны 
  Йейин, эюрцн ня дады вар. 
  Бцлбцл яти йейилмяйиб 
  Мяълисиндя щеч бир кясин.- 
дейир. 
Боз бцлбцл ися орадан бир тящяр ъаныны гуртарыр. 
Ясяр бязян о гядяр щцзнлцдцр ки, адам санки боз бцлбцл 
щаггында наьыл дейил, юлцмя гялябя чалмыш бир гящряман 
щаггында няьмя динляйир. Бцлбцл ятиндян кабаб биширмяк – 
щаггында данышдыьымыз щяр ики наьылда тясвир олунан 
вящшилийин тясвири архасында йцксяк инсани 
кейфиййятляри тясдиг едир. Инсанын щуманист тябиятини 
ачмаьа чалышыр. Мцяллиф охуъусунун гялбиндя зярифлийя, 
эюзяллийя, няьмяйя мящяббят йаратмаьа, щяйаты йалныз 
йемяк-ичмяк кими баша дцшян, бцлбцл ятиндян кабаб 
чякянляри цряк йаньысы иля, йана-йана тясвир едир. 
Наьылда йцксяк бяшяри дуйьулара, щуманист 
кейфиййятляря малик олан инсанлар да вардыр. Бу инсанларла 
бцлбцл яти йейянляр арасында юлцм-дирим мцбаризясини 
дуйуруг, щисс едирик. Мясялян, падшащ вя онун адамлары 
евляриндя бцлбцл кабабы йедийи вахт юз касыб комасында аъ 
йашайан гызъыьаз йаралы боз бцлбцлц саьалтмаьа чалышыр.  
  Айыланда, 
  Эюрдцм учуг бир дахмаъыг, 
  Лап азъа галыр сабаща. 
  Бир кичик гыз басыб мяни 
  Севя-севя юз баьрына. 
  Мян дюшцмдян йаралыйам 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 230 
  Гызын яли батыб гана… 
  Мян тярпяндим, гыз севиндi 
  Деди: - Ана диридир бах, 
  Мяним гушум саь галаъаг. 
Бу мцхтялиф синифляря мянсуб олан инсанлар 
кейфиййятъя дя бир-биринин яксидир. Бу якс гцввялярин 
тясвири ъямиййятдя эюзяэюрцнмяз мцбаризлярин ифадяси 
кими мейдана чыхыр. 
«Овчу Елиш овда» наьылында ися мянфи вя мцсбят 
гцввяляр таразлашыр. Яэяр яввялки наьылларда овчу Елиш 
чятин анда щамынын кюмяйиня эялирся «Гыш наьылы»нда 
юзц юлцм тящлцкясиндя галыр. Ушаглардан эизли ова эедир. 
Эцълц туфана дцшцр, ъанаварла дюйцшдя вяфалы ити 
йараланыр. 
Яввялки цч наьылда Елиши кюмяйя чаьыран щейванлар 
инди она кюмяйя эялир. Тайгулаг довшан Елишин 
йолдашларына йол эюстярирляр. Мараллар онун хизяйиня 
гошулурлар. Бу наьыл епилог тясири баьышлайыр, 
щадисяляри йекунлашдырыр. 
«Овчу Елишля гочаг Айтякин наьыллары» эюстярир ки, 
М.Рзагулузадя халг ядябиййатындан йарадыъы шякилдя 
истифадя етмяйин устасыдыр.     
      
 
 
 
 
 
 
 
ЕЛЧИНИН  УШАГ  ЯСЯРЛЯРИ 
 
Реалист щяйатымызын мянзярясини якс етдирмяк, 
мцасир йенийетмялярин дуйьу вя дцшцнъясини, кянддя 
йашайан ъаванларын поетик дцнйасыны вермяк Елчинин 
______________________________________________Əsərləri 
 231 
щекайя вя повестляринин ясас хцсусиййятляридир. Елчинин 
щекайяляриндя мцасирлик анлайышы кяндин хариъи 
эюрцнцшцндя, йени тикилилярин, мядяниййят оъагларынын 
чохлуьунда дейил. Бязян йазычы цмумиййятля кянди тясвир 
етмир, адамларын дахили дцнйасыны, фикир вя гайясини, 
щяйата бахышыны еля реалист вя айдын ъизэилярля верир ки, 
йазычынын платформасы сон дяряъя парлаг шякилдя эюрцнцр. 
«Бу дцнйада гатарлар эедяр» щекайясинин гящряманы 
Ябилидир. Мцяллиф бизи ня бу кяндин юзц, ня дя адамлары 
иля таныш етмир. Ябилидян башга бу кянддя йашайанларын 
анъаг адыны ешидир, щаггында бир ики ифадяйя раст эялирik. 
Амма Ябилинин мящдуд дцнйаэюрцшц, йолдан ютцб кечян 
гатарлара онун щейрятли бахышынын архасында бу ушаьын 
шаир цряйини эюрцрцк. Ябили тябиятин гойнунда бюйцйян вя 
кяндляриндян кечян гатарлара, бу гатарларын ичиндя эедян 
Гырмызы, Йашыл, Чящрайы ушаглара щясрятля бахан 
романтик бир ушагдыр. Ябили бир шейи йахшы  баша дцшцр 
ки, щямин гатарларда эедян рянэбярянэ ушагларла онун 
арасында чох фярг вар. Щямин ушаглардан бир аз дяллякхана, 
бир аз прйаник ийи эялир. Бир сюзля, бу ушагларын гохусу 
бюйцк-бюйцк шящярлярин гохусуду вя щямин о гоху 
Ябилидян эялмир. 
Ябили бу ушагларын хариъи эюрцнцшцндя цмуми бир 
шей кяшф едир. Бу ушаглар рянэбярянэди. Йазычы щямин 
рянэлярин поезийасыны вермяк цчцн конкрет рянэлярля 
адамлары тясвир едир. Бир дяфя Ябилиэилин кяндинин 
йанында дайанан гатардан Чящрайы рянэли bir qız yada düşür. 
Yazıçı onun конкрет хариъи эюрцнцшцнц вермир, даща цмуми 
вя фялсяфи мяна дашыйан рянэля бу гызы тягдим едир. 
Чящрайы рянэли гыз Ябилинин адына эцлцр. Сонра ону 
Гырмызы, Йашыл гызлара эюстяриб онлары да эцлдцрцр. 
Амма Ябили Чящрайы рянэли гыздан инъимир. Чцнки 
Ябилинин бюйцк вя тямиз цряйи вар. Йазычы бизя онун тямиз 
цряйи щаггында бир сюз демир. Биръя дяфя Чящрайы гызын 
шоколад гутусуну айаьынын алтына атыб ―синиф-синиф‖  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 232 
ойнадыьыны тясвир едяндя Ябилинин гыздан инъидийини 
дейир вя ялавя едир ки, Ябили беля Ябили иди. «Ябили беля 
Ябили иди» ъцмлясинин архасында Ябили беля ляйагятли 
Ябили иди, Ябили беля эюзял инсан иди вя с. кими мяналар 
эизлянир. Щям дя бу сюзцн архасында шящяр ушагларынын 
йухарыдан бахдыьы Ябилинин мязяли эюркями вя гярибялийи 
дя эизлянир. Ябили шящяр гохусу эялян бу ушагларын щеч 
няйиндян инъимязди, ахы бу ушагларын она бир пислийи 
кечмямишди. Тякъя Чящрайы гыздан она эюря инъийир ки, о 
шоколад гутусуну айагларынın алтында ойнадыр, сонра да 
эяряксиз бир шей кими саймазйана йеря туллайыб гачыр. 
Ябили щямин о шоколад гутусунун тямиз олдуьуну эюрцр. 
Цряйи шоколад истяся дя ону йемяйи няинки юзцня, щятта 
йетим Сяфяря дя рява эюрмцр. Чцнки Ябили еля бурадаъа 
кяшф едир ки, йетим Сяфярин щеч няйи Чящрайы гыздан 
яскик дейил. Мцяллиф шярти олараг Чящрайы адландырдыьы 
щямин гызын бцтюв сурятини йаратмаг цчцн башга бир 
ящвалаты да щекайяйя ялавя едир. Бир дяфя Ябили башга бир 
гатардан тулланмыш китабы ялиня эютцрцр. Бу китаб зир-
зибиля булашса да Ябили цчцн мараглыдыр. Чцнки китабын 
цстцня С.Йесенин сюзляри йазылыб. Ябили рус шаири 
С.Йесенинин хатириня китабы эютцрцр. Сян демя бу китабы 
пянъярядян атан щямин гыза Рцфят адында бир оьлан 
баьышлайыбмыш. Ябили бир вахт айаьынын алтына шоколад 
гутусуну атыб ―синиф-синиф‖ ойнайан щямин Чящрайы гызы 
хатырлайыр. Кюрпя вахты шоколад гутусуна лагейдлик 
эюстярян щямин о Чящрайы гыз инди дя бир оьланын цряк 
сюзляри олан китабы беляъя гатарын пянъярясиндян чюля ата 
биляр – Ябили беляъя фикирляшир вя яти црпяшир. Мцяллиф 
онун ятинин црпяшдийини тясадцфян демир. Ахы, Ябили бу 
чискинли-думанлы балаъа кянддя бюйцся дя тямиз бир цряк 
сащибидир. Бу кянддя шцбщясиз щамы Ябили кими дейил. Бу 
кяндин дя Чящрайы гызлары вя Чящрайы оьланлары вар. 
Онлар биръя дяфя тясадцфян бу кянддя гатарын бир нечя саат 
лянэидийини эюрцб алверя башлайыблар вя баьчалардакы 
______________________________________________Əsərləri 
 233 
ярикдян тутмуш алчайа гядяр щяр шейи эятириб 
гатардакылара сатыблар. Беляликля, йазычы мцъярряд 
Чящрайы образыны конкретляшдирир, онун мянфи 
чаларларыны ачыр вя Ябили сурятини щямин Чящрайы 
ушагларла мцгайисядя даща да зянэин эюстярир. 
Истедадлы тянгидчи Г.Йашар йазыр ки, Елчин 
«эюзяллик узагда дейил, щяйатымызда, мяишятимиздядир» - 
принсипи иля щярякят едяряк ади адамларын дахилян 
эизлядиб хялвятдя  сахладыьы  мяняви  кейфиййятляри  
щамымыз  цчцн  естетик  сярвятя  чевирир». Бу  ядалятли  
гиймятя  беля  бир  фикир  дя  ялавя  етмяк  олар  ки,  йазычы  
бу  ади адамларын щеч биринин  тяряфиндя  дайанmыр,  
онларын  щяйатыны,  мцбаризясини  тясвир  етдикъя  бу 
адамларын дахилиндя эизляняn və гятря-гятря цзя чыхan 
бцтювлцкдя; - İнсан  эюзялдир!  Тябиятин  йаратдыьы  ян  
эюзял  варлыг  инсандыр! –  fəlsəfəsinin ifadəsinə çevrilir. 
«Балададашын илк мящяббяти» щекайясиндя башына 
«аеродром» кепка гойуб сцст бир щяйат кечирян вя 
эюзлянилмядян ешгя дцшян Балададашын гярибя севэиси 
верилир. Сящярдян ахшамаъан чюлдя отуруб шумагядяр йонан 
вя ятрафда баш верян щадисяляря там биэаня олан Балададаш 
Чеховун гящряманларыны хатырлатса да орижинал типдир. 
Чцнки онун сцст щяйаты, арабир юзцня мялум олмайан 
ъясаряти иля цряйинин лап дяринлийиндя горуйуб сахладыьы 
поетик алям арасында бир тязад вар. Севдийи гызы эюрмяк 
цчцн щыггана-щыггана су эятирмяйи юзцня рява билир, амма 
гызын нишанлысы она щямин суйун мцгабилиндя дямир 
бирманатлыьы узаданда юзцнц тящгир олунмуш щесаб едир. 
Щямин оьланын гырмызы «Москвич»иня миниб бир нечя 
километр эетдийи цчцн ъибиндя олуб галан цч аббасыны 
отураъаьын цстцня атыр вя оьланын ня дедийинин фяргиня 
вармадан дянизя тяряф эедир. Балададашын эцлмяли 
мящяббяти, онун кей тябияти вя тямиз, ляйагятли ъаван гялби 
эюзцмцзцн гаршысында ъанланыр. Балададаш бир тяряфдян 
ушагдыр, ахшамаъан парусин шалварынын архасыны чырпа-
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 234 
чырпа эязир, ушагларла отуруб дурур, бир тяряфдян 
бюйцкдцр, ясэярликдя олан досту барядя дцшцнцр. Достуна 
хябяр эюндярир ки, щюкмян о да Амур вилайятиня эялиб 
орада курса эиряъяк. Беляликля, мцяллиф ушаглыгла 
эянълийин сярщяддиндя олан Балададашын там сурятини 
йарадыр. 
Ушаглыгла эянълийин сярщяддиндя ушагларын 
гялбиндя баш галдыран щиссляри ифадя етмяк цчцн мцяллиф 
йеня дя рянэлярдян истифадя едир. Рянэляр щисслярин образы 
кими юзцнц эюстярир вя ясярин даща ъанлы олмасыны 
шяртляндирир. «Эцмцшц, нарынъы, мяхмяри» щекайясинин 
гящряманы Аллащверди ушаглыгла эянълийин сярщяддиндя 
юзцня дя мялум олмайан щиссляр кечирир. Чох сонралар она 
мялум олур ки, бу щиссляр Сядяф адлы гызы севмяси иля 
баьлыдыр. Лакин мцяллиф бу щиссляри мцрэцлц, йарыйухулу 
ушаглыг дцнйасынын гуртармасы кими верир вя онун рянэ 
чаларларыны тапыр. Аллащверди илк ешгя дцшян эцндян 
рянэли йухулар эюрцр. Бу йухулар эцмцшц, мяхмяри вя 
нарынъы рянэлярля долудур. 
Азярбайъан ядябиййатында илк дяфя Рясул Рза 
рянэлярин беляъя образыны йаратмышды вя шаир «Рянэляр» 
силсилясиня дахил олан ясярляри иля щяр рянэин поетик 
тутумуну, онун севинъ вя йа кядяр чаларыны мящарятля веря 
билмишди. Бу поетик образ сонралар нясря дя кечди вя щямин 
рянэ образлары Елчинин реалист-романтик щекайяляриндя 
хцсуси бир хятт кими нязяри ъялб етди. Елчин щяр рянэин 
ифадя етдийи щисси вермяк цчцн мялум йолла эетмир, юзц 
йени йоллар ахтарыр вя щяр дяфя мягсядиня уйьун шякилдя 
ондан истифадя едир. Мясялян, «Бу дцнйадан гатарлар кечяр» 
щекайясиндя севинъ щисслярини якс едян чящрайы рянэля 
мянфи образ йараданда биз эюрцрцк ки, йазычы рянэлярин 
ифадя етдийи тябии щисслярдян асылы галмыр, юзц рянэляря 
тязя мяна верир вя бизи щямин мянайа инандыра билир. 
«Эцмцшц, мяхмяри, нарынъы» щекайясиндя дя рянэлярин 
ифадя етдийи тябии щиссляр йазычы цчцн ясас олмур. 
______________________________________________Əsərləri 
 235 
Мцяллиф Аллащвердинин гялбиндя бир-бириня гарышан 
севэи, гцрря, худбинлик кими щисслярин щамысыны рянэляр 
шяклиндя эюря билир. 
Елчинин щекайяляриндя илк бахышда ящямиййяти 
олмайан деталлар щялледиъи рол ойнайа билир, гящряманын 
юзцня мялум олмайан щиссляринин ифадячисиня чевrиlя 
билир. «Эцмцшц, нарынъы, мяхмяри» щекайясинин 
гящряманы Аллащверди йухусунда кяндляриня филм чякмяйя 
эялян операторун гярибя папаьыны башына гойур вя щамы 
Аллащвердийя гибтя иля бахыр. Севинъ вя щейрят билдирян 
сяслярин арасында Аллащверди атасы Гяшям кишинин 
зящмли сясини ешидир: 
- О няди я, гоймусан башына? 
Щямин психоложи щиссин давамы кими мцяллиф бу 
заман исти йатагда ляззятли йуху эюрян Аллащвердинин 
атасынын щягигятян ону чаьырдыьыны тясвир едир. Сящярин 
эюзц ачылар-ачылмаз атасы ону сясляйир: 
- Я, Аллащверди, эцн эцнортаны кечди, дурсана! 
Демяли, йухуда олса да Аллащверди сювги тябии щисс 
едир ки, сящяр ачылыб вя атасы индиъя ону йухудан 
дурьузмалыдыр. Буна эюря дя йухуда башына гойдуьу 
кинооператорун папаьына атасынын етиразы тябии вя 
психоложи щиссин нятиъяси кими эюрцнцр. 
Аллащверди ушаглыг щяйатынын йухулу эцнлярини 
кечирдир. Щятта синиф йолдашы Сядяфин севэи мяктубу да 
Аллащвердинин мцрэцлц щисслярини ойада билмяйиб. 
Мцяллиф бурада беля бир фикир сюйляйир ки, эянълийин илк 
ойаныш чаьларында онун мцрэцлц щяйатыны позмаг цчцн бир 
тякан олмалыдыр. Бяли, Аллащверди Сядяфин она йаздыьы 
севэи мяктубуну гятиййян гиймятляндиря билмир. Лакин 
кинооператорун Сядяфи кинойа чякмяк истямяси, бу барядя 
кянддя эедян сюз-сющбятляр Аллащвердини йухулу ушаглыг 
эцнляриндян айырыр. Бу тякан ону ушаглыгдан эянълийя 
кечмясиня кюмяк едир. Аллащверди Сядяфя йенидян баха 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 236 
билир вя гызы севдийини йалныз бу щадисядян сонра юзц 
цчцн айдынлашдырыр. 
Елчин психоложи щекайялярин устасыдыр. Азярбайъан 
ядябиййатында бу щекайяляр щягиги новатор бир сянят 
нцмуняси кими сяслянир. Бу психоложи щекайялярин ян 
дярин гатларында мцяллифин щуманист фикирляри дайаныр. 
Илк бахышда Елчин гящряманларынын щеч бириня юз 
ряьбятини билдирмир, онлары анъаг тясвир едир. Лакин 
щадисялярин мянтиги инкишафы йазычынын садя адамларын 
тяряфиндя дайандыьыны, онлары црякдян севдийини 
эюстярир. «Балададашын той сяфяри» адланан, ССРИ 
Йазычылар Иттифагынын вя щяфтялик «Неделйа» гязетинин 
1982-ъи илдя ян йахшы щекайя мцкафатыны алмыш əsəri 
«Балададашын илк мящяббяти» щекайясинин давамыдыр. 
Цмумиййятля, Елчин гящряманларындан айрылмыр, мцхтялиф 
щекайяляриндя яввялляр йаздыьы щекайяляриндяки 
гящряманларын йени ъящятлярини тясвир едир, онларын 
характериндяки дяйишиклийи йазычы мянтиги иля изащ едир. 
«Балададашын той щамамы» адланан бу щекайядя 
ясэярликдян гайытмыш дялиганлы Балададашын той щамамы 
тясвир олунур. Балададаш сюз алтында галан оьлан дейил. 
Неъя дейярляр, кянддя беш сайылан ъавандан биридир. Лакин 
эцнлярин бириндя Эцмцш Малик адлы йцнэцл йолла пул 
газаныб кеф чякянин бириси ону чайханада тящгир едир. 
Эцмцш Малик Балададаша ъамаатын ичиндя бир 
ийирмибешлик тяклиф едир вя дейир ки, машыныны ходлайыб 
бир шящяря сцрсцн, Эцмцш Маликин нявяляриня балыг 
апарсын. 
Щяля «Балададашын илк мящяббяти» щекайясиндян 
таныдыьымыз вцгарлы Балададаш инди бир аз да бюйцйцб, 
ясэярликдян эялиб вя неъя дейярляр, падшащла плов йемир ки, 
быьы йаьа батар. Эцмцш Маликин бу ядалы тапшырыьы 
Балададашы лап щювсялядян чыхардыр вя Балададаш 
чайханада Эцмцш Маликин ъавабыны вериб эедир. 
______________________________________________Əsərləri 
 237 
Лакин бу епизод Балададашын синясинин алтында 
эизлянян вя ону ящатя едян адамларыn щеч бириня мялум 
олмайан поетик щиссляри вермяк цчцн йазычынын ишлятдийи 
бир прийомдур. Ясил мягсяд башгадыр вя йазычы усталыгла 
щямин мягсядини вермяк цчцн беля бир ящвалат да сюйляyir 
ки, кянд щамамынын мцдири Ялякбяр Эцмцш Маликин йахын 
гощумудур вя щямин о Ялякбяр истядийи заман щамамы ачыр, 
истямяйяндя баьлайыр. Айдын мясялядир ки, Ялякбяр Эцмцш 
Маликин интигамыны алмаг цчцн Балададашын той эцнц 
щамамы баьлайаъаг вя бир бящаня иля йа Балададашы юз 
айаьына эятирдиб йалвардаъаг, йа да ондан йахшы бир 
щядиййя гопарыб щамамы ачаъаг. Бах, бцтцн мятлябляр бу 
ящвалатла баьлыдыр вя кяндин ъаванлары беля гярара эялир 
ки, Балададашын той щамамы эцнц щюкмян орталыьа ган 
дцшяъяк. Чцнки Балададаш да Балададашды. 
Кяндин дялиганлы ъаванлары да Балададашын 
тяряфиндяди, чцнки щарын щяйат кечирян Эцмцш Маликдян 
демяк олар ки, щамынын зящляси эедир. Буна эюря дя 
ъаванлар гязябляниб Эцмцш Маликин гощуму щамамчы 
Ялякбярин баьырсагларыны йеря тюкяъякляри иля 
щядяляйирляр. Бах, бу заман Балададашын ясил симасы цзя 
чыхыр. Тцфянэи эютцрцб ъаванлары габаьына гатыр. Щамы 
Балададашын ялиндян хата чыхаъаьыны эцман едир. Лакин 
Балададаш дялиганлы олмагла йанашы щям дя шаираня 
оьланды. Доьрудур онун тябиятиндяки бу гярибя шаиранялик 
Балададашын гялбинин чох дярин гатларындадыр. Биз бу 
шаиранялийи яввялки щекайядя дя эюрцрцк. «Балададашын 
илк мящяббяти» щекайясиндя кичик штрихлярля олса да бу 
оьланын дахили эюзяллийи эюрцнцр. 
Балададашын бу поетик тябиятинин цзя чыхмасы цчцн 
онун щяйатында ъидди тяканлар олмалыдыр. Йохса ади 
щалында о да ятрафындакылардан щеч ня иля сечилмир. 
Балададаш ялиндяки тцфянэля ъаванлары горхуда-горхуда 
онлары дцз дянизя эятирир. Юзц щамыдан яввял сойунуб суйа 
тулланыр вя ъаванлар бир анда Балададашын фикрини баша 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 238 
дцшцрляр. Онлар суда атылыб дцшя-дцшя щамамчынын 
адыны чякиб гышгырырлар. Беляликля, Балададашын 
шаиранялийи щям ящвалатларын эярэинлийини азалдыр. 
Щекайянин никбин сонлуьу, йеня дя ъаванларын гялябяси иля 
гуртарыр. Лакин бу гялябя ъаванларын мяняви гялябясидир. 
Эцмцш Малик дя, Ялякбяр дя щям физики, щям дя мяняви 
ъящятдян ъаванлардан ъылыз эюрцнцрляр. 
 
 
1987 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 239 
 
 
 
 
 
 
ЭЯНЪЛИЙИН   СЕВИМЛИСИ  ЯКРЯМ   
ЯЙЛИСЛИ 
 
Ушаглар вя  эянъляр цчцн эюзял ясярляр йарадан 
истедадлы насирлярдян бири Якрям  Яйлислидир. 
Азярбайъан ушаг вя эянъляр ядябиййатынын тарихиндя 
Якрям Яйлисли илк дяфя олараг ъямиййят щяйатында баш 
верян ян ъидди мясяляляри ушаг тясяввцрцнцn екранында 
эюстярмяйя тяшяббцс эюстярмиш вя мараглы ясярляр 
йаратмышдыр. «Адамлар вя аьаълар» ады иля охуъулара 
тягдим олунан илк эянълик романы цч повестдян ибарятдир. 
Бир-биринин давамы олаraq йазылан, нятиъядя биткин бир 
романа чеврилян бу ясярин юн сюзцндя мцяллиф беля бир 
ъцмля ишлядир: «Мян кяндя, ушаглыг чаьларыма биля-биля 
гайытмырам. О чаьлар юзц мяни чаьырыр, о чаьлар ки, dаьлар 
эцлцмсярдиляр, о чаьлар ки, дцнйада сайсыз-щесабсыз рянэляр 
варды…» Мцяллиф севимли гящряманы балаъа Садыьын 
доьулуб бюйцдцйц о кянди романтик бир адайа бянзядир. О 
адада бир чешмя тясвир едир вя эюстярир ки, щямин 
чешмянин гыраьында бир аьаппаг гыз кюлэяси донуб галыб. 
Щямин бу аьаппаг гыз кюлэяси балаъа Садыьын ушаг 
тясяввцрц иля севдийи балаъа Халидянин кюлэясидир. Щямин 
о Халидя мцщарибя заманы Садыьын баша дцшмядийи 
сябябдян, бизим ися йахшы баша дцшдцйцмцз кими аъындан 
юлцб. 
Романтик гящряман олан Садыьын хяйалында даьлар да 
ишыг сачыр. Инсанлар бюйцйяндя доьма даьларына она эюря 
тез-тез баш чякирляр ки, ондан бир аз ишыг алсынлар. Сян 
демя инсан бюйцйяндя онун цряйинин ишыьы азалырмыш. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 240 
«Мяним няьмякар бибим» повести Бюйцк Вятян 
мцщарибясинин аьыр иллярини якс етдирир. 
Бу повестлярин ифадя ядасында даща чох бюйцкляр 
цчцн йаранан ядябиййатын хцсусиййятляри эюрцнцр. Вя 
шцбщясиз ки, мцяллиф ушаг ясяри йаратмаг дейил, бюйцкляр 
цчцн ушаг тясяввцрцндян кечян ящвалатлар данышмаг 
истямишдир. Лакин нятиъядя эюзял бир ушаг романы 
йарадыр. Шцбщясиз ки, вахтиля ъянэавярлик мювзуларына 
эцлмяк мягсядиля йазылан «Дон Кихот» романы да беляъя 
чеврилиб ушаг ясяри олмушдур. Ялбяття бу ясярлярин 
«чеврилмя» просесиндя ейниййят эюрцнмцр. «Дон Кихот»ун 
ушаг ясяриня «чеврилмяси» бюйцк бир вахт тяляб етдийи 
щалда Якрям Яйлислинин ясяринин просеси сцрятля, 
мцяллифин гятиййян эюзлямядийи щалда баш вермишдир. 
Ясярин дили романтик нясрин ифадя хцсусиййятляриндян 
гидаланан айдын вя сярраст бир дилдир. Садыьын фаъияляри 
мцяллифин тящкийясиндя дя айдын эюрцнцр. Мцяллиф бязян 
санки тящкийясинин ня гядяр эцълц олдуьуну нцмайиш 
етдирir, вязиййяти эюстярмяк цчцн ящвалатлары эюзцмцзцн 
гаршысында ъанландырмагданса, онун мцяййян 
фрагментлярини верир. Мясялян, Садыьын атасынын 
мцщарибяйя эетмяйя щазырлашдыьыны, бибисинин яри 
Мцкцшц чаьырыб она няся гязябли сюзляр дедийини вермяк 
цчцн атанын чякмялярини тясвир едир. Бу чякмяляр ясяби 
шякилдя мцхтялиф щярякятляр едир, йеря тулланмыш сигарет 
кютцйцнц язиб торпаьа гарышдырыр. Мцяллиф бу лювщя иля 
бизя Садыьын атасы иля Мцкцшцн арасында баш верян 
сющбятин тяхминян ъидди, лакин гангаралдан бир сющбят 
олдуьуну щисс етдирир. Ялбяття, сонралар ясярдяки 
ящвалатлар инкишаф етдикъя бу сющбятин мязмуну бизя 
мялум олур. Məlum olur ki, Мцкцш Садыьын бибисинин щяйат 
йолдашыдыр. зц дя пис адамдыр. Бу пис адамы Садыьын 
Мядиня бибиси гятиййян севмир. Бизя мялум олур ки, 
чякмялярин щярякяти заманы ата Мцкцшцн башына аьыл 
гойурмуш. Баъысынын онун уъбатындан бядбяхт олдуьуну 
______________________________________________Əsərləri 
 241 
сюйляйирмиш. Бу аьыр мцщарибя илляриндя баъысыны она 
тапшырырмыш. Бцтцн бунлар щаггында мцяллиф щеч ня 
демир, амма биз бунлары ящвалатларын «ичиндян» охуйуруг, 
ясярин цмуми ащянэиндян сезирик. 
Балаъа Садыьын йаддаш екранында беля бир лювщя вар 
ки, atası бибиси иля щеч заман кялмя кясиб данышмырлар. Ата 
дейир, биби ъаваб вермир. Бунун да сябяби сонралар 
айдынлашыр. Сян демя Мядинянин Мцкцш кими пис яря 
эетмясинин сябяби Садыьын атасыдыр. О, баъысыны мяъбур 
едиб, зорла севмядийи адама яря верир. Демяли, Мядиня 
феодал аиля мцнасибятляринин гурбаныдыр. Бу ъидди 
мятляби дя йазычы усталыгла, штрихлярля, щям дя ушаг 
тясяввцрляри иля веря билир. 
Якрям Яйлислинин бу повестини охуйанда Пикассонун 
рясм ясярляри хяйалда ъанланыр. Пикассо да мясялян юкцзцн 
бцтцн щиссялярини чякмякдянся онун ясас бир нечя 
ъизэисини чякиб там тясяввцр йарада билирди. 
Буна эюря эя Якрям Яйлислинин йарадыъылыг 
сиррлярини якс етдирян щямин штрихляри шярти олараг 
«Пикассо ъизэиляри» адландырмаг олар. Вя йягин ки, бундан 
сонра биз «Пикассо ъизэиляри» дейяндя щюрмятли охуъу 
щямин штрихляри нязярдя тутдуьумузу баша дцшяъяк. 
Йери эялмишкян дейим ки, бу Пикассо ъизэиси бизим 
ядябиййатымызда тамамиля йенидир вя Якрям Яйлислинин 
сяняткарлыьынын ясас сиррляриндян биридир. 
Якрям образын хариъи эюрцнцшцнц йарадаркян тякъя 
Пикассо ъизэиляриндян истифадя етмир, классик янянялярдян, 
мялум портрет йаратмаг прийомларындан да бящрялянир. 
Лакин бу заман сюздян бюйцк хясисликля истифадя едир, 
ъями бир вя йа ики яламятля образын хариъи эюрцнцшцнц там 
йарада билир. Мясялян, мяктяб директору Нуфталы 
мцяллимин хариъи эюрцнцшцнц беля йарадыр: «Нуфталы 
мцяллим сары золаглы кюйняк эейирди вя олдугъа назик 
бойнуна, олдугъа йоьун бир галстук баьлайырды». Йахуд кянд 
советинин сядри Абуталыб дайынын портрети: «Абуталыб 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 242 
дайынын ян чох нязяря чарпан ъящяти онун узун димдикли аь 
кепкасы вя кепканын тязйигиндян яйилмиш ири гырмызы 
гулаглары иди». Лакин бу яняняви портрет йаратмаг цсулуну 
йазычы Пикассо ъизэиляри иля зянэинляшдирир. Мясялян, 
«щямишя Имамяли киши сюзцнц гуртаранда Муртуз дайы 
айаьа дуруб саь ол» - дейирди. Совет сядри башыны тярпядиб 
кепкасынын димдийи иля бу «саь ол»у тясдиг еляйирди. 
Садыг тябияти етибари иля шаираня ушагдыр. О, 
щадисяляри дягиг мцшащидя едир. Онун хяйал екранында якс 
олунан лювщяляр ясил вязиййяти чох доьру якс етдирир: «Мян 
онун евдя олмаьыны истямирдим, чцнки Мцкцш евдя оланда 
бибим гашгабаглы олурду. Мцкцш евдя оланда бибим собанын 
цстцндя мяним цчцн гарьыдалы партлатмырды. Мцкцш евдя 
оланда бибим мяним цчцн каьыздан нахышлы эцлляр 
кясмирди. Онун ня данышмаьы эялирди, ня дя наьыл 
демяйи…» 
Садыьын ушаг мцшащидяляри садяъя сейрчилик дейил. 
Мцяллиф бу мцшащидялярин архасында ъидди мясялялярдян, 
хейирхащ гцввялярля дахили дцшмянляр арасында эедян 
мцбаризяни веря билир. Повестдя мцсбят гцввяляр чохдур. 
Садыьы ящатя едян адамларын Мцкцшдян башга щамысы 
мцсбят инсанлардыр. Мцкцшцн бu мцсбят инсанларла 
мцбаризяси ися демяк олар ки, эюрцнмцр. Садяъя олараг 
Мцкцш колхоз баьында узаныб эюйя баханда мцяллиф 
ейщамла щисс етдирир ки, бу баь онун атасынын олуб, Совет 
щакимиййяти гялябя чаландан сонра баьы колхоза верибляр. 
Лакин Мцкцш щяля дя колхоз баьыны атасынын щесаб едир вя 
орада узаныб эюйя бахмаьы, эяляъяйин ширин хяйалларына 
далмаьы севир. Мцкцш фикирляшир ки, фашистляр Москваны 
алсалар онун ата баьыны да юзцня гайтараъаглар. Мцяллиф 
бцтцн бунлар щаггында бир сюз демир, ону бизя щисс 
етдирмяк цчцн Мцкцшцн тапыб эятирдийи гязетлярдян 
сющбят ачыр. Бу гязетляри Садыг щюъъяляйя-щюъъяляйя 
охуйур вя Мцкцш бцтцн диггятини топлайыб «Москва» вя 
«алман ордусу» сюзляриндян щямин о истядийи мянаны 
______________________________________________Əsərləri 
 243 
чыхармаьа чалышыр. Мцкцш тякъя ъямиййят цчцн йара дейил, 
Мядинянин дя эцнцнц гара едян бир кабусдур. Доьрудур, 
щамынын хариъи портретини йаратмаьа хцсуси мараг 
эюстярян мцяллиф Мцкцшя эяляндя хясислик едир, тякъя 
ахшамлар чякдийи папиросун гырмызы ишыьыны онун эюзц 
кими мяналандырыр, Мцкцшцн чылпаг айагларынын гара 
тцклярини, арвады Мядиняни щяр эеъя зорладыьыны верир, 
амма Мцкцшцн хариъи эюрцнцшц барядя аз данышыр. Лакин 
Мцкцшцн дахилиндя гыврылыб йатан иланы эюрцрцк, о, 
ясэярлийя эетмямяк цчцн юзцнц хястялийя вурур, 
щийляэярлик едир, лакин ясэярлийя эедяндян сонра мялум 
олур ки, онун зирзямисиндя чохлу ярзаг вар. Мцкцш юз 
голчомаг атасынын йолу иля эедир, таьларда хийары сапсары 
саралдыр, ону ешшяйин габаьына, бязян дя зибиллийя тюкцр, 
амма гоншу ушагларына бирини дя вермир. 
Пикассо ъизэиси йазычыйа имкан верир ки, щятта 
ясярдя цзцнц эюрмядийимиз, щаггында ъями бир-ики сюз 
ешитдийимиз адамларын да бцтюв сурятини йарада билсин. 
Мясялян, мцщарибя ъябщясиндян бир ясэяр арвадына йазыр 
ки, оьлу «Азяр Тарас Шевченконун «Катерина» адлы ясярини 
китабханадан алыб охусун вя анасы гулаг ассын». 
Бу ясэярин шаираня портрети щяйат йолдашыны мярд 
вя намуслу эюрмяк ещтирасы щямин ясэярин образыны 
шяртляндирян ясас амилдир. Щямин ясэяр арвадына узун-
узады нясищят вя йа йаланчы вядляр вермир, биз онун парлаг 
дахили дцнйасыны эюря билирик. 
Бир образ кими Садыг мцбариз дейил. О, шяря, 
яйрилийя, ядалятсизлийя гаршы цряйиндя цсйан едир, Мядиня 
бибисинин вя цмумян ону ящатя едян йахшы адамларын 
дцшмянлярини эюрмяк истямир. Лакин онун бцтцн 
чырпынтылары дахилиндя эедир. Епизодик сурят кими 
верилян Азяр ондан даща ъясарятли вя цсйанкардыр. Мяръан 
халайа щамы тящгирамиз сюзляр дейяндя Азяр илк дяфя ону 
мцдафияйя галхыр вя Мяръана дейилян «гящбя» сюзцнц онун 
цзяриндян эютцря билир. Азяр анасындан да разы дейил. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 244 
Атасынын бюйцк бир мящяббятля Тарас Шевченконун 
«Катерина» ясярини динлямяйи хащиш етмясиня бахмайараг, 
Азярин анасы башгасына яря эедир. Азяр буна дюзмцр. О, няся 
бир чыхыш йолу ахтарыр. Ялбяття, онун ахтардыьы чыхыш 
йолу дцшцнъяли, бюйцк адамларын ахтарышларына охшамыр, 
ясил ушаг ахтарышларыдыр. 
«…Азяр евляриня эетмяк истямирди. 
- Эял бу кянддян гачаг – дейирди. 
- Щара гачаг? 
О, мяня даьлары эюстярирди: 
- Бяс гурдлар? – Мян гурдлардан горхдуьуму 
эизлятмирдим. Азяр дямир лому галдырыб гурдлары 
щядяляйирди. 
- Бяс орада биз ня йейяъяйик, - дейирдим. 
- Ов яти, ъейран яти, - дейирди. 
- Биз ъейраны тутаммарыг. 
- Ня олар, аъ галарыг. Мян бир ай аъ галарам, 
инанмырсан мяръ едяк! 
Мян инанмырдым. Биз мяръляширдик. Сонра о юзц дя 
инанмырды. Азяр башыны галдырыб гямли-гямли сорушурду: 
- Бяс онда нейляйяк?‖ 
Азярин дедийи «Бяс онда нейляйяк» ъцмляси мювъуд 
вязиййятля барышмайан, лакин дцшдцйц вязиййятдян чыхыш 
йолу эюрмяйян мцбариз бир ушаьын гялб фярйадыдыр. 
Лакин Садыгда бу ъящятляр йохдур. Мцяллиф онун 
образыны йаратмагдан даща чох онун мцшащидяляри 
васитясиля бюйцк йашлы адамларын образлар силсилясини 
йарадыр. 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 245 
 
 
 
 
 
UġAQLARIN ФИКРЯТ  САДЫЬЫ   
 
Сюз сянятиня йцксяк тялябкарлыгла йанашан Фикрят 
Садыг ушаглар цчцн бир нечя китаб чап етдириб. Бу 
китабларын цмуми щяъми шаирин цмуми йарадыъылыьынын 
дюрддя бириндян дя аздыр. Лакин ушаг ядябиййаты йцксяк 
садялик тяляб етдийи цчцн бурада йазычынын габил олдуьу 
бцтцн кейфиййятляр чох айдын шякилдя юзцнц эюстярир. 
Фикрят Садыг поезийасына хас олан бцтцн кейфиййятляр чох 
садя шякилдя онун ушаг шеирляриндя эюрцнмякдядир. «Бяс 
бу нядир…» шеири тяхминян ушаг ойунуна бянзяйир. Шаир 
бурадакы сющбятляри ади мясяляляр цзяриндя гурур. Лакин 
бу ади мясяляляр бюйцк педагожи мягсядя хидмят эюстярир. 
Ушаг щяр шейi юйрянмяк arzusundadır. Даш, гуш, аьаъ вя с. 
щаггындакы биликлярини бир аз да артырмаг истяйир. 
Шаирин ися мягсяди еля щямин предметляр щаггында 
мялумат вермякдир. Лакин бу мялумат усталыгла, 
щадисялярин эюзя эюрцнмяйян щиссясиндя эизлядилир вя 
Фикрят Садыьын мящаряти дя бурада эюрцнцр. Щям дя беля 
шеирлярдя гафийялярин ялванлыьына хцсуси фикир верир, 
сыьаллы, щамар, дяфялярля ишлянмиш гайфийялярдян 
усталыгла имтина едир. 
 
- Бяс бу нядир? 
- Аьаъдыр! 
- Беля дя аьаъ олар? 
- Щаны бунун алмасы?! 
- Алмасыны йыьыблар. 
- Будаглар гырылмасын! 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 246 
Бу шеирдяки гафийяляря диггят едяк: «бура бяс-
билмяз», «алмасы-гырылмасы». Ейниля щямин üслубда 
йазылан «Эюйдя ня вар…» шеириндя дя гафийяляр беля 
тязядир. «Кючярляр-дяъялляр», «сонсуздур-онсуз да», 
«улдуздур-удузdун», «эюйдядир-эюй нядир». Гафийялярин бу 
ъур садялийи щямин шеирляри халг данышыг дилиня чох 
йахынлашдырыр. Бу ъцр йахынлыг ися ушагла сямими 
сющбят етмяйя имкан верир. 
Сюз юйрятмяк ушаг шеиринин башлыъа 
хцсусиййятидир. Фикрят Садыг сюз юйрятмяк цчцн мцхтялиф 
цсуллардан истифадя едир. Бу цсуллардан бири ейни сюзц 
мцхтялиф мяналарда ишлятмякдир. 
 
Гяшянэ гызым, адым Эиля 
Гонаг эетдим дайымэиля 
Йаьыш йаьды эиля-эиля 
Айаггабым батды эиля. 
«Эиля» сюзц мцхтялиф мяналарда ишлянмишдир. 
Биринъи мисрада ад, икинъидя истигамят, сонра дамла, 
нящайят палчыг мянасында. 
Шаир сюз юйрятмяйин ян тясирли цсулларындан да 
истифадя едир. «Дюрд сюз» шеири буна эюзял мисалдыр. 
Бурада ушаьа сюз юйрятмякля йанашы, шаир балаъа 
охуъусунун аьлына, щиссляриня тясир едир. Мясялян, фясил 
мянасында ишлянян «йаз» сюзц нядян йараныб? Шаир бу 
суала «Сюзцн йери» шеириндяки кими бирбаша ъаваб вермир. 
Щямин суала ъаваб вермяк цчцн мцяллиф илк бахышда бу 
сюзля аз ялагяси олан йаз фяслинин тясвириня кечир: 
 
Йаз эяляндя бозармыш 
Даьлар йашыл йазылыр 
Баьлар йашыл йазылыр 
Чюлляр йашыл йазылыр. 
Беляликля, шаир «йаз» сюзц иля «йазмаг» сюзцнцн 
шякли охшарлыьы иля мяна охшарлыьыны бядии мянтигля 
______________________________________________Əsərləri 
 247 
ясасландырыр, сюзцн щям мянасыны ушаьа юйрядир, щям дя 
онун мяншяйи щаггында фикир сюйляйир. Доьрудур, бу 
фикирлярин елми ясасы йохдур. Онлар уйдурмадыр. Лакин бу, 
мясялянин башга ъящятидир. Ясас мясяля одур ки, мцяллиф 
ушаг аьлыны мяшг елятдирир вя санки кюрпяйя дейир ки, 
сюзлярин чятинлийи сяни горхутмасын. Щятта сян юзцн дя 
онун мяншяйи щаггында фикир сюйляйя билярсян. 
«Йай», «Пайыз», «Гыш» шеирляриндя дя охшар 
сюзлярин мяна ялагялярини кяшф едян шаир мараглы бядии 
нцмуняляр йаратмышдыр. 
Йухарыда Фикрят Садыьын гафийяляринин 
ялванлыьындан бящс етдик. Диггятля фикир версяк эюрярик 
ки, онун гафийяляриндя аллитерасийа щадисясинин 
елементляри эизляниб. Бу ъцр гафийяляр шеирдя бир-биринин 
ардынъа ишляняндя аллитерасийа щадисяси бцтцн ъизэиляри 
иля эюрцнцр вя шеирин ясас пафосуну тяшкил едир. Фикрят 
ушагла о гядяр сямими сющбят едир ки, бязян нязм гайдалары 
гясдян позулур, шeир ади сющбят тясири баьышлайыр, 
данышыг дилиня даща чох йахынлашыр, бу да ясярин 
мцвяффягиййятини тямин едир. Мясялян, «Шякилли 
китабхана» шеириндян бир парчайа нязяр салаг: 
Бу бинаны 
Бцтцн китабларыйнан 
Ушагларын 
Бюйцк  досту   
Шаир Корней Чуковски 
Баьыşлайыб ушаглара. 
Гафийя вя щеъа йохдур. Ритм дя илк бахышда нязяря 
чарпмыр. Амма поезийа вар. Бу поезийа сюзцн дейилиши 
тярзидир. Ушаг поезийамызын сон 15 иллик ядяби тяърцбяси 
эюстярир ки, йаранан наьылларын бюйцк яксяриййятиндя 
фантастик алямля реал варлыг арасында ялагя йаратмаг мейли 
эцълцдцр. Бу ъящят Ф.Садыьын «Ъыртдан щара эетмишди?» 
поемасында хцсусиля эюрцнмякдядир. Санки шаир балаъа 
охуъулара демяк истяйир ки, ата-бабаларымызын мин иллярля 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 248 
арзуладыглары наьыллара чеврилян, нясиллярдян-нясилляря 
ютцрдцкляри идейалар бу эцн щягигятя чеврилмишдир. Башга 
сюзля дцнян наьыл тясири баьышлайан бир щадися бу эцн 
щягигятдир.  
Ъянэи мешяси 
Хязялли ъыьыр 
Бир гочаг ушаг 
Йамаъа чыхыр 
Чийниндя аьыр 
Одун шяляси 
Гара эюзцндя 
Эцнцн шюляси. 
Бу ушаг наьылларынын ябяди гящряманларындан бири, 
чятин анда щяр ъцр вязиййятдян чыхмаьы баъаран, шян, 
щазыръаваб Cыртдандыр. О, щяля наьыллар дцнйасындадыр. 
 
Эюрясян неъя 
Олуб ки, Ъыртдан 
Горхмайыб гурддан 
Горхмайыб итдян 
Горхмайыб дивдян 
Тяк чыхыб евдян. 
Лакин Ъыртдан бирдян йолу азыр. О, наьыллар, дивляр 
дцнйасындан чыхыб, бизим йашадыьымыз дцнйайа, Шамахы 
рясядханасына эялир, бурадакы бюйцк телескопла улдузлара 
тамаша едир, ушагларла достлашыр вя шящярдя галыб ахшам 
телевизорда Пири бабанын наьылына гулаг асыр. Ъыртдан 
фикирляшир ки: 
Эюрдцклярими 
Нянямя десям 
Дейяр наьылды. 
Демяк елми наилиййятляримиз о гядяр бюйцкдцр ки, 
наьыл гящряманларынын юзляри буну наьыл щесаб едир. 
Ясярин икинъи щиссясинин щям фолклорла ялагяси 
мющкямдир, щям дя бурада милли колорит эцълцдцр. Бурада 
______________________________________________Əsərləri 
 249 
йедди рянэли топу олан бир ушаьын башына эялян ящвалатлар 
тясвир олунур 
Шаир щямин топу беля тясвир едир: 
Щямин оьлан 
Эеъя эцндцз 
Юйцнярди. 
Йедди рянэли 
Йедди дилим 
Йедди золаг 
Йумру килим 
Топума бах. 
Бир эцн топу кцляк булудлара апарыр. Ушаг топу 
тутмаг цчцн халчайа, зцмрцд гушуна минир, амма топу эятиря 
билмир. Нящайят, ракетя минир вя топу эятирир. Беляликля, 
наьылын биринъи щиссясиндя Ъыртданын телескопла улдуза 
бахмасы ящвалаты иля бу наьылы бирляшдирян телляр 
йараныр. Бу поема иля шаир мцасир техниканын няйя гадир 
олдуьуну мараглы наьыл дили иля ифадя етмиш олур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
УШАГ  ПОЕЗИЙАСЫНДА  ЙЕНИ  
КЕЙФИЙЙЯТЛЯР 
 
Йени ушаг ядябиййатынын йаранмасында Яли Кяримин 
ролу чох бюйцкдцр. Яли Кяримин ушаг поемаларында диггяти 
ъялб едян ясас ъящят онларын фолклордан мящарятля 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 250 
бящрялянмясидир. «Ушагларын лоьманы» Корчакын ушаглара 
мящяббятиндян бящс едир. 
Корчак ушагларын достудур. Бир ан беля кюрпялярдян 
айрылмыр. Корчакын цряйи аьрыйанда билир ки, щарадаса 
бир чичяйи гырыблар, бир ушаьы вурублар. О, аъанда билир 
ки, щансы ушагса аъдыр. О, аьзынын ахырынъы лохмасыны 
чыхарыб ушаглара верир. 
Наьыл цслубу, орижинал форма, йыьъам ифадяляр, 
ъинас гафийяляр ясярин ширин охунмасына сябяб олур. Шаир 
Корчакын дахили мяняви алямини сямими вя тябии 
ифадялярля ачыр. Поетик лювщялярин ялванлыьы, сюздян 
гянаятля, йериндя истифадя етмяк,  зянэин фантазийа 
охуъунун гаршысында щəким, йазычы Корчакын бядии 
портретини ъанландырыр. 
 
Бир ъадуэярди Корчак 
Ушаглар ня истяся 
Ону едярди Корчак 
Ады Корчакды, юзц 
Мещрибанды, гочагды 
Гоймазды ки, башыны 
Бир чичяк, бир эцл яйя 
Эцъц чатарды онун 
Ясян эцълц кцляйя. 
Шаир гящряманыны беля мящяббятля тяряннцм едир. 
Корчакын ушаглара севэиси, йцксяк щуманизм иля «палтары 
йашыл, голлары хач нишанлы, эюзляри ганлы адамлар»ын 
вящши щярякятляри арасында тясирли, бядии тязад вардыр. 
Ики йцз йетимя сащиблик едян Корчак наьылларын 
гящряманы кими, щям щуманистдир, щям дя сещркардыр. 
Фашистляр ону да, ушаглары да юлдцрмяк цчцн Переблингдя 
Кетто адлы бинайа эятирирляр. Шаир инсанпярвярликля 
вящшилийи гаршылашдырыр. Ушагларын гейдиня галан 
Корчак хейирхащлыг, алиъянаблыг, кюрпяляри юлдцрмяк 
______________________________________________Əsərləri 
 251 
истяйян фашистляр  ися вящшилик, ъялладлыг тимсалы кими 
верилмишдир. 
Корчакын аляминдя 
Гящряманды ушаглар, 
Мещрибанды ушаглар, 
Мязялийди ушаглар, 
Фашистляря галанда 
Юлмялийди ушаглар. 
Ясяр фашизм истибдадына гаршы чеврилян Корчакын 
мяняви аляминин тяряннцмцня щяср олунмушдур. О, юз аьлы 
иля дцшмянляриня галиб эялир. Бу мюъцзякар адам бюйцк бир 
китаб дцзялдир, ушаглары сюзя чевириб орайа йыьыр. 
Фашистляр кюрпяляри  тапа  билмирляр.  Инъяликдя  няьмя,  
бяркликдя  гайа  олан  бу  ушаглар эцндцзляр щяр йаны эязир, 
эеъяляр Корчак йаздыьы китаба гайыдырлар. Ясярин 
яввялиндя  Корчак реал ъизэилярля тясвир олундуьу щалда, 
поеманын сонунда о, наьыл гящряманларына охшайыр. О, 
ъадуэярдир. Лакин бу ъадуэярлик  бяшяриййятя, инсанлыьа 
хидмят едир. 
Шаир бу поемада охуъуларына демяк истяйир ки, 
щяйатда щуманист, хейирхащ вя аьыллы адамлар аз дейил. 
Онлар юз хейирхащлыглары вя камаллары иля щяр ъцр 
дцшмяня галиб эяля билирляр. Беляликля, «ушаглары севмяк – 
щяйаты, ъямиййяти севмякдир»  идейасы, щуманизмин 
хиласкар рола малик олмасы фикри ясярин охуъуйа тялгин 
етдийи ясас ъящятдир. 
Бюйцкляр цчцн йаздыьы шеирлярдя олдуьу кими ушаг 
ясярляриндя дя Яли Кярим гафийялярин ялванлыьына, 
тязялийиня хцсуси ящямиййят верир. Ъинас гафийялярля 
йанашы, бязян шаир еля сюзляри гафийя кими ишлядир ки, 
бурада сяслярин йаратдыьы ащянэ сон дяряъя цряйяйатан, 
гулаьы охшайан олур. Мясялян, «лоьманы» - «лохманы», 
«йетими»- «йедими», «тялясим» - «тябяссцм», «дцшмяйим» - 
«дцшмяним», «гудурдулар» - «готурдулар», «чибини» - 
«ъибини», «гайадырлар» - «гайыдырлар». Бязян ися  ясярин 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 252 
ахыъылыьыны даща эцъляндирмяк цчцн бир нечя мисра 
далбадал гафийялянир вя мцяййян ащянэ йарадыр: 
 
Бир  дцшцн, дярк ет  дедиляр 
Она донуз, ит – дедиляр 
Эюзцмцздян ит дедиляр 
Ня гядяр ки, юлмямисян 
Эет –  дедиляр! 
Эет – дедиляр! 
Яли Кярим гафийя йаратмагда орижинал йарадыъылыг 
тяърцбяси олан шаирдир. Онун ясярляриндя гафийя идейанын 
даща габарыг ачылмасына, охуъунун диггятини тясвир олунан 
обйектя даща артыг ъялб етмяйя хидмят эюстярир. Яли Кярим 
щазыр гафийяляри мцяййян низамла мисраларын сонуна 
дцзмцр, яксиня онун йарадыъылыьы бу ъцр шеир йазмаг 
цсулуну там алт-цст едир. О, гафийянин ядяби 
функсийасындан мящарятля бящрялянир, йени, ойнаг 
гафийяляр кяшф едир! Шаир гафийянин бу хцсусиййятини 
еля-беля тясадцфи етмямишдир. Шифащи ядябиййатымызда: 
 
Шянэцлцм, Шцнэцлцм, Мянэцлцм 
Ач  гапыны  мян  эялим.  
Щабеля ъинас байатылардакы, тяънислярдяки, классик 
ядябиййатымыздакы гафийялярин ялванлыьы, лакониклийи 
шаиря йени гафийяляр йаратмагда кюмяк етмякля йанашы, она 
гафийянин ядяби функсийасыны дярк етдирмишдир. 
Сон иллярдя ушаг ядябийййатында орижинал дяст-
хяття малик бир шаир кими танынмаьа башлайан Мястан 
Ялийев дя фолклордан, хцсусиля наьыллардан мящарятля 
истифадя едир. 
Мястан Ялийевин «Эцнябахан няня» наьыл-
поемасынын ясасыны эцнябахан щаггында яфсаня тяшкил 
едир. Лакин шаир бу яфсанянин мцфяссял мязмунуну наьыл 
етмир, ону щям реалист, щям дя романтик бойаларла охуъунун 
эюзляри гаршысында ъанландырыр. Ясяр сяккиз сющбятдян, 
______________________________________________Əsərləri 
 253 
йяни айры-айры епизодлардан ибарятдир. Бу епизодлары 
бирляшдирян ися Эцнябахан нянянин башына эялянляри 
тящкийя йолу иля наьыл ется дя бурада ъанлы вя лаконик 
лювщяляр вардыр. Ясярдя чылпаг шякилдя яхлаг дярсиндян 
даща чох тясвирляр, бу тясвирлярин архасында эюзяллийи 
севдирмяк, тябияти лювщялярля дярк етдирмяк, онун 
сиррлярини ушаьа чатдырмаг идейасы дайаныр. Бурада наьыл 
цсулу сялис, лювщяляр зянэин, щадисяляр тябии вя 
мараглыдыр. Бцтцн чичякляря юз нявяси кими гуллуг едян 
Эцнябахан няня мещрибан, щуманист бир гоъадыр. О, юзüня 
гызыл эцлцн лячяйиндян, Гаймагчичяйиндян, лалянин ян 
эюйчяйиндян дон тикир, кюрпяляр – бу дяъялляр бир эцн 
няняляриндян хялвят  даьа эязмяйя эедир вя йаьыша дцшцб 
мунъуг дяняси кими дяряляря сяпялянирляр. 
Эцнябахан няня эцняши кюмяйя чаьырыр. О, 
эюйгуршаьыны кюрпц едиб суларын цстцндян кечир, 
сачларыны ъыьыр кими даьлара сяпяляйир вя нявяляринин бу 
ъыьырла эялиб чыхмаларына шяраит йарадыр. 
Бцтцн бунлар ня гядяр поетик вя эюзялдир. Бу 
ящвалатлар эярэин тязадлар йолу иля дейил, мцлайим тябии 
тясвирлярля эялиб эюзцмцзцн гаршысындан кечир. Щям 
тябияти, щям дя Эцнябаханын нявялярини шаир саф, тямиз, 
хошбяхт тясвир едир. 
Эцнябахан няня варды 
Эцняш йандан чыханда 
Нявяляри ятяйиндя 
Гурутмаьа, иситмяйя апарды 
Гызыл эцняш щара эетди 
О да эетди 
Нявяляри иситди 
Бцтцн эцнц 
О эцняшдян биръя дяфя 
Чевирмяди цзцнц 
Эцнябахан галды ады… 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 254 
Шаирляр тяряфиндян йарадылан наьылларын бюйцк 
гисминдя тярбийя мясяляляри цстцнлцк тяшкил едир. 
Ханымана Ялибяйлинин «Довшанын ад эцнц», «Мешя 
щякими», «Бикя», «Новруз вя Муртуз», «Аь чямян» ясярляри 
ушагларда мярд, мцбариз кейфиййятляри инкишаф етдирмяйя 
доьру йюнялдилмишдир. 
«Довшанын ад эцнц» ясяринин мязмуну даща 
мараглыдыр. Довшанын евиндя ад эцнцня щазырлыг эедир. 
Мешя щейванлары щяряси бир ишля мяшьулдур. 
Сичан эялди лап габаг 
Хейли аь ун яляди 
Довшан ися бир табаг 
Хямири кцндяляди. 
Биширди йаьлы чюряк, 
Дошаб щалвасы чалды. 
Щазырлайыб о хюряк 
Самовара од салды. 
Ахшам довшанын евиндя йемяк-ичмяк мяълиси 
гурулур. Щейванлар фярящля довшана ад эцнц кечирирляр. 
Чяпиш ат кими чапыр, меймун майаллаг ашыр, газлар, 
аьаъдялянляр учуб бурайа эялирляр. Алабаш ися чюлдя галыр. 
Бир аздан гойнуну, ъибини ширниййатла долдуран тцлкц чюля 
гачыр. О йолда йалгузаг бир ъанаварла гаршылашыр вя ад 
эцнц щаггында она мялумат верир. Ъанавар мяълися топлашан 
щейванлары йемяк мягсядиля юзцнц довшанын щяйятиня 
салыр. 
Лакин Алабаш ону щяйятдя гаршылайыр вя ъанаварла 
юлцм-дирим мцбаризясиня эиришир. 
Бахды янэялди иши 
Итя батмады диши. 
Башыны яйя-яйя 
Дцз йолланды мешяйя. 
Алабаш ися бу ящвалат щаггында ичяридя кеф едян 
щейванлара щеч ня демир. О, халг наьылларынын 
гящряманлары кими щярякят едир: юзц юлцм тящлцкяси 
______________________________________________Əsərləri 
 255 
гаршысында галдыьы щалда йолдашларынын няшясини 
позмамаг цчцн бу барядя онлара бир кялмя беля сюйлямир. 
Истямяди тялх олсун 
Гонагларын овгаты. 
Онлара сюйлямяди 
Баш верян ящвалаты. 
Бу ися мярд вя ъясур гящряманларын симасыдыр. Шаир 
бу симаны охуъусуна мцсбят бир нцмуня кими эюстярир, юзц 
ися щадисяйя мцдахиля елямир, нятиъя чыхармаьы охуъунун 
ющдясиня бурахыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЦАСИР УШАГ ШАИРЛЯРИНИН УЬУРЛУ 
ВЯ 
УЬУРСУЗ АХТАРЫШЛАРЫ 
 
Беля мцяллифлярдян вя истедадлы шаирляримиздян бир 
нечясинин китаблары щаггында бу эцн фикирлярими 
охуъуларла бюлцшмяк истяйирям: 
 
Гуъаьындан кечмишям, 
Булаьындан ичмишям. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 256 
Сяни ана сечмишям 
Ана Вятян, ъан Вятян. 
Бу парча Язиз Ясэяроьлунун «Лаля юмрц» китабынын 
илк сящифясиндя чап олунан «Ана Вятян» шеиринин биринъи 
бяндидир. Йягин ки, мцяллиф ян йахшы мисраларыны мящз 
вятяня щяср етмиш олар вя буна эюря дя онлары китабынын 
биринъи сящифясиня дахил едиб. Лакин мцяллифдян 
сорушмаг чох йериня дцшяр ки, гардаш, сян бу вятянин 
гуъаьынdан кечиб щара эедирсян беля? Мяэяр сян вятяндя 
йашамырсан? Бир дя вятяни юзцмцз сечмирик ахы. Бу бизим 
тябии гисмятимиздир. Китаб мцяллифи вятяня олан севэисини 
беля мисраларда билдирир: 
Щцснцнц чян аларса, 
Булаг эюзцн доларса, 
Сяман зцлмят оларса, 
Мян эцняштяк йанарам. 
Яввяла вятянин булаг эюзцнцн долмаьы щеч дя пис 
яламят дейил. Булагларын эюзц долурса, демяли о qurumayıb, 
даьларын гойнунда хошбяхт щяйатыны йашайыр, чаьлайыр. 
Икинъи, эюрясян лирик гящряман «Вятян zülməт оларса» 
эцняштяк неъя йанаъаг? Бу ъцр мцъярряд ифадялярlя ушаьы 
щяйяъанландырмаг олармы? 
 
 
 
Ещ сяндян вятяндаш 
Олмаз ки, а Вцгар 
Эюр нечя икин вар 
Эюр нечя цчцн вар. 
дейян Мяммяд Намаз ися илк бахышда ъидди эюрцнмяйян 
сюзлярля ъидди бир мятлябdяn сющбят ачыр. Шаир доьру 
дейир, мяктябли пис охуйурса ондан йахшы вятяндаш олмаз, 
шаир пис йазырса вятянин аьыр эцнцндя онун лирик 
гящряманынын эцняш кими йанаъаьына да цмид йохдур. 
______________________________________________Əsərləri 
 257 
Вятян нядир? Bu суалa истедадлы шаир Елдар Бахыш 
беля ъаваб верир: 
Вятян – 
Фящля йумруьу 
Бир cцт колхозчу яли, 
Сабирин, Няриманын 
Бакыдакы щейкяли. 
Йусиф  Мядят йазыр: 
Цз тутдуьун дцз 
Чюл дя вятяндир 
Дярдийин чичяк 
Эцл дя вятяндир. 
Шаирлярин ахтарышында баш мювзу олан вятян 
щаггында беля црякачан мисралар вар. Бу ъцр мцгяддяс мювзу 
эяряк щямишя йцксяк сяняткарлыгла бядии фикрин мяркязиня 
чякилсин. 
Кечян ил ушаг ядябиййатымызын мцщцм бир ъящятини 
тядгиг едян бир китаб чап олунуб. Профессор Муса Адиловун 
вя досент Вагиф Мярдановун йаздыглары «Ушаг вя шеир» 
китабы шеир дилимиз щаггында йазылан мараглы бир тядгигат 
ясяри кими диггятимизи ъялб етди. Лакин мян цзцмц щямин 
щюрмятли щямкарларыма вя диэяр дилчи алимляримизя тутуб 
дейирям: Сиз ясярляримизин дилинин эюзяллийини, 
тапынтыларымызы зящмятля тядгиг едирсиниз. Бяс дилимизи 
корлайан ясярляр щаггында нийя аз йазырсыныз. Ахы беля 
ясярляр щеч заман индики гядяр чох олмайыб. Эялин бир-ики 
факта диггят йетиряк. Щаггында данышдыьымыз «Лаля юмрц» 
китабынын мцяллифи беля мисралар ишлядир: 
Тяр чичякляр шещ алтында 
Тямизлянди, тямизлянди. 
Ахы чичяк шещин алтында йох, шещин юзцндя 
тямизлянир. «Тямизлянди» сюзцнц ики дяфя ишлятмяйя ня 
ещтийаъ вар? Щяля бу нядир ки, мцяллиф «бир ат миндим 
мураздан» дейя ушаглары чятин вязиййятя салыр. Ахы ушаг 
гарьыдан ат эюрцб, чубугдан эюрцб, щятта охловдан да эюрцб. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 258 
Амма мураздан ат олдуьуну юмрцnдя эюрмяйиб. Мяня етираз 
едиб дейярляр ки, сиз образлы ифадялярин ялейщинясиниз. 
Мяэяр «мураздан ат минмяк» образлы дейилми?  Бу образы 
бялкя дя бюйцкляр цчцн йазылан шеирлярдя йери эялся 
ишлятмяк олар, амма ушаг ядябиййатынын юз спесификасы 
вар, ушаг щямин образы хяйалында ъанландыра билмирся, 
беля образлы ифадя ону бядии ядябиййатдан сойудур.  
Йашына  уйьун  эялмяйян  беля  ифадяляр  она  зцлмят  гядяр  
гаранлыг эюрцнцр. 
 
Якдийим памидор 
Шитили бюйцйцб 
Вахтында йетириб 
Барыны 
Мяним тяк. 
Цфцря-цфцря 
Долдуруб 
Гырмызы шарыны. 
Бах,  ушаг шеириндя образлы фикри беля ишлядярляр. 
Эянъ шаир Ялясэяр Ялиоьлунун «Хортумсуз фил» китабындан 
мисал эятирдийимиз бу шеирдя пoмидор шитили инсан кими 
ъанлы тясвир олунуб. Ушаг шарыны шиширтдийи кими шитил 
дя балаъа гырмызы памидорлары цфцрцб бюйцдцр. 
Елдар Bахышын «Аллы гыз, халлы гыз, баллы гыз» 
китабында ися истядийиниз гядяр эюзял образлара раст эяля 
билярсиниз. Эюрцн, мцяллиф адиъя ъыьыры неъя ъанлы 
тясвир едир: 
 
Дуруб бахырам сяня 
Сян гярибя ъыьырсан 
Мян чыха билмядийими, 
Зирвяляря чыхырсан. 
Гаршыны кясян чайын 
Бу тайындан тулланыб 
О тайына дцшцрсян. 
______________________________________________Əsərləri 
 259 
Беляъя ъыьырын образы йараныр. Ушаг ону севир. 
Чцнки шеир сахта дейил, ясл сянят нцмунясидир. 
Тофиг Мяммяд «Абшерон» шеириндя нефт гуйусуну 
беля мяналандырыр: 
Кюрпя ушаг кими  
Гара буруглар 
Ямир эеъя-эцндцз 
Ана торпаьы. 
Илк бахышда прозаик тясир баьышлайан нефт 
буруьунда сян демя ушаг мясумлуьу вармыш. Шаир щямин 
ъящяти мящарятля эюстяря билир. 
Шимшякдяки бахышлар 
Илдырымлы чахышлар. 
Тябил вуран йаьышлар 
Бащар няьмяляридир. 
Бу бянд ися Сораг Гурбанининдир. «Ана щядиййяси» 
китабындан эютцрцлцб. Мцяллиф «Илдырымлы чахышлар» 
дейяндя йягин ки, илдырымын чахмаьыны нязярдя тутур. Ахы 
Aзярбайъан дилиндя «чахышлар» сюзц йохдур. Бялкя бу сюз 
йарадыъылыьыды. Щяр шей ола биляр. «Эятирмишям» 
шеириндя беля парчалар вар: 
 
Нечя рянэя гарышмышам, 
Чайлар иля йарышмышам. 
Онларын да няьмясини 
Цстяляйиб эятирмишям. 
Гящряман няйи цстяляйиб!  Эюрясян о,  чайларла 
йарышыб, йяни нейняйиб, онун кими  ахыб,  йохса  чайларын  
суйунун  габаьыны  дайандырыб?  Нечя  рянэя  ня  тящяр 
гарышыб? Ядябиййатда мцъяррядчилик ахтаран тянгидчи 
достларым нащаг даьа-даша дцшцр. Ян бюйцк мцъяррядчиляр 
еля бу саат китаблары чап олунан мцяллифлярдир. 
«Чюрякчиляр» шеириндя ямяк адамларынын иш 
нювбясиндя эюстярдийи шцъаяти вермяк цчцн эюрцн мцяллиф 
ня дейир: 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 260 
 
Дуйуб ана ямяйини, 
Ачыб елин диляйини, 
Чырмайараr биляйини, 
Чюряк йапар чюрякчиляр 
Дада чатар чюрякчиляр. 
Эюрясян чюрякчиляр кимин дадына чатыр? Суда 
боьулан, хястялянян, бялкя аъындан  юлян  вар?  Загатала  
чюрякчиляриня  щяср  олунмуш  бу  шеири  йазанда  ня 
оларды ки, мцяллиф бир чюряк заводуна баш чякяйди. 
Эюрярди ки, инди онун баша дцшдцйц мянада голларыны 
чырмайыб тяндиря чюряк йапмырлар, бу ишин чохуну 
механизмляр эюрцр, ири машынлар бирдян йцз адамы явяз 
едир. Мцяллиф бу машынларын дилини билян эянъляримизин 
конкрет ишиндян сющбят ачсайды, онларын дуйьу вя 
дцшцнъяляриндян, севэи вя изтирабларындан данышсайды 
даща сямими оларды. Индики щалда  ися  шеир: 
Эеъяляри эцндцзляря 
Чатар, чатар чюрякчиляр. 
мисралары кими анлашылмаз вя долашыгдыр. Беля йазыларла 
ямяк адамынын ишини тяряннцм етмяк олмаз. Бу ъцр цмуми 
сюзляри щамы дейя биляр. Шаир ися эяряк щеч кясин дейя 
билмядийини десин: 
Рафиг Йусифоьлу «Ораг» шеириндя йазыр: 
 
Тахыл бичир бичинчи 
Щяр сцнбцл бир чюрякди 
Конбайн олан йердя 
Ораг няйя эярякди. 
 
Бир заман чох иш эюрцб 
Яйри ораьымыз да. 
Бири мuзейдя галыб 
Бири байраьымызда. 
______________________________________________Əsərləri 
 261 
Бу балаъа шеирдя зящмят дя вар, техниканын 
наилиййяти дя, ямяк аляти олан ораьын образы да. Ораг, 
техника артанда чюля атылмайыб, онун шякли инсанлара 
чюряк верян байраьа чякилиб, инсанларын башы цстцндя 
ябядиййятя говушуб. 
Гяшям Исазадя ися «Чюряк» шеириндя йазыр: 
Чюряк, чю-ряк, чю-ю-ряк, чю-й-ряк 
Бялкя «чюйцр, як»ди бу 
Чюйцр – йяни йери сцр 
сцр йери 
чюйцр йери. 
Шаир дцшцнцр, ахтарыр, буна эюря дя балаъа охуъуну 
дцшцндцря билир. 
Шеиримизин ян ъидди гцсурларындан бири шаирлярин 
йекяхана данышыьыдыр. Щеч ня йаза билмядийи щалда юзцнц 
дащи щесаб едян бу «гящряманлар» тянгидя вахтында мяруз 
галмадыглары цчцн еля билирляр китаблары чап олунду, даща 
онлар доьрудан да юзляриня щейкял сифариш веря билярляр: 
 
Бир эюз вуруб улдузларын бахышыны 
Шимшяклярин гязяб долу чахышыны 
Йазын илыг йаьышыны  
Селин, суйун кюпцклянян ахышыны 
Мян шеиримя эятирмишям. 
Щюрмятли Сораг Гурбани, бу ъцр юзцндянразылыьын 
сизя ня хейри вар? Ахы «улдузларын бахышыны» 
бирляшмясинин яввялиндя эятирдийиниз «бир эюз вуруб» 
ифадясини йериндя ишлядя билмядийиниз щалда бу дюшцня 
дюймяк кимя лазымды. Шеиринизин беля бир мярщяляси ня 
вахтса олуб. Инди юзцндян демяк щля шеир йазмаг дейил. 
Сюзцн вар, сакит, тямкинля, аьылнан де, Няриман Щясянзадя 
демишкян «Цряйиндя оху, цряк ешитсин», щай-кцй салмаг 
дюврц чохдан гуртарыб. 
Нефтчи шаир Ялищясян Ширванлы алтынъы китабыны 
няшр етдириб. Истещсалатда ишлямякля йанашы бядии 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 262 
ядябиййатла мяшьул олмаг шцбщясиз аьыр ишдир. Лакин 
Я.Ширвани яэяр артыг алтынъы китабынын чап етдирирся 
демяли онун ядябиййатла баьлылыьы ютяри щиссинин 
мящсулу дейил. Сон китабы ушаглар цчцндцр. Бурада ушаг 
психолоэийасына уйьун мисралар, шеирляр вар вя цмумиликдя 
Ялищясян Ширванлынын дили сялисдир. «Ана тимсащын 
иэидлийи» адланан сон китабында уьурлу образлар вар. 
Шеирлярин бириндя охуйуруг: 
Кцляк ясди булудлар 
Айын юнцндян ютдц. 
Елчин деди: - Эюйдя Ай 
Цшцйцб йорьан юртдц. 
Булудун айын йорьаны кими тясвири бир образ кими 
мцяллифин тапынтысыдыр. Лакин «Айын юнцндян ютдц» 
мисрасы  дейир ки, булуд айын юнцндя дайанмады. Демяли, 
онун йорьана бянзядилмяси ясас «Ай» сюзцнцн яввялиндя 
ишлятдийи «эюйдя» сюзц дя артыгдыр. Ай эюйдя дейил, даща 
йердя олмайаъаг ки? 
«Щамы ондан разыдыр» шеириндя тясвир олунан 
ушагдан щамы она эюря разыдыр ки, о, су краныны ачыг 
гоймур, сцфряйя лякя салмыр, саата тохунмур, бир сюзля 
ялиндян хата чыхмыр. Ня олар, бунлар юзлцйцндя мцсбят 
ъящятлярдир. Амма бу ъящятляри садаламагла охуъу ушаглара 
тясир етмяк чятиндир. Ушаьын щиссляриня, дуйьу вя 
фантазийасына тясир едян мювзулар йаратмаг лазымдыр. 
Ушаьын ойнамасы, атылыб дцшмяси онун нюгсаны дейил. 
Яэяр ушаг саьламдырса о атылыб дцшмяли, потенсиал 
енержисини няйяся сярф етмялидир. 
Аьасяфа «Бу шеири неъя йаздым» шеириндя Щабил вя 
Габили тясвир едир. 
Гуъаглашыб, туташыб 
Эцлцшцб ялляширляр 
Билмяк олмур, далашыр 
Йохса ки, эцляширляр. 
 
______________________________________________Əsərləri 
 263 
Щабил тутуб Габилин 
Бойнуну дартышдырыр. 
О буну дартышдырыр 
Бу ону дартышдырыр. 
Бах бу, сямимидир, инандырыъыдыр. Саьлам ушаг беля 
олар. Шаир ики дяъял ушаьы тясвир етмякля онлары тянгид дя 
елямир. Садяъя щяйатын поезийасыны веря билир. Бу 
ушагларын дартышмасы да ата цчцн хошбяхтлик мянбяйидир. 
Охуъу ушаг ися бу дяъяллярин ящвалатындан юзляри цчцн 
нятиъя чыхараъаглар. Чцнки мцяллиф бу дяъяллийи йахшы 
нцмуня кими бязяйиб-дцзямир, щяйатын бир аны кими 
охуъунун эюзц гаршысында ъанландырыр. 
Я.Ширванлынын «Фырлангаъ» шеириндя каруселдя 
фырланан ушаглардан бири дейир, мян ата минмишдим ки, 
щамыны ютцм, амма дявя иля атын бир фярги олмады. Мянзил 
башына икиси дя ейни вахтда чатды. Бу, мараглы бир 
ящвалатдыр. Ушаг психолоэийасына ня гядяр  дя  уйьундур!  
Амма  мцяллиф  бу  эюзялликдя  мювзуну  бюйцклярин  
прозаик сюзц иля сона чатдырыр. Ана дейир ки, бунлар 
ойунъагдыр. Бурада дявя дя,  фил дя, кящяр дя ейни сцрятля 
гачыр. Бах бу нюгтядя мцяллифи баьышлайа билмярик. Ушаг 
фантазисийаны бу ъцр юлдцрмяйя йазычынын ихтийары 
йохдур. Мцяллиф ушаьын сюзцндян йапышыб ону фантастик 
бир алямя апармаг явязиня эюрцн ня гядяр бясит бир йолла 
эетмишдир. 
 
Ариф атасы иля 
Эялди бюйцк бир баьа. 
Эялди голлу-будаглы 
Аьаълара бахмаьа. 
Мцяллиф  бир  аз  зящмят  чяксяйди,  бу  12  сюзцн  
явязиня  ъями  3-4-нц  ишлядяр вя щямин мянаны ифадя едя 
билярди. Сюздян исрафчылыгла истифадя инди бизим ушаг 
мятбуатымызда вя китабларымызда тез-тез раст эялдийимиз ян 
мцщцм гцсурлардан биридир. Щалбуки хатырлатсаг ки, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 264 
вахтиля Инэилтярядя ушаг йазычысы Редйард Киплингя чап 
вярягиня эюря йох, сюзляринин сайына эюря гонарар 
верирдиляр, лакин буна бахмайараг о, ясярляриндя бир дяня дя 
артыг сюз ишлятмирди. Онда бизя ня олуб? Ня цчцн юзцмцзя 
гаршы тялябкарлыьы бу гядяр азалтмышыг? 
 
Йупйумру бир даш иди 
Аь даша йолдаш иди. 
Бир гярибя иш олду 
Даш чеврилиб гуш олду. 
Мяммяд Аслан бу гядяр йыьъам шякилдя йаш-гуш 
метафорасыны йарада билирся, нийя «гач-гучла» ушаьын 
башыны алдатмаьа чалышмалыйыг. 
Примитивлик, юлцвайлыг, дцшцнъя ибтидаилийи бир 
сыра шеирляримиздя эюрцнян ъящятлярдяндир. «Еля биз дя 
эцняшик» адланан шеир топлусу Язиз Кяримин ушаглар цчцн 
няшр етдирдийи икинъи китабыдыр. Демяли, даща мцяллиф 
щявяскар дейил, неъя дейярляр ушаг ядябиййатынын бир 
нцмайяндяси кими чыхыш едир. Лакин бу китабда о гядяр 
зяиф, ибтидаи тясяввцр верян йазылар вар ки, онлары шеир 
адландырмаьа адамын дили эялмир. Юлкямиздя ушаг 
ядябиййатынын беля эениш инкишаф етдийи индики заманда, 
С.Ванэелинин, Й.Ковалын, Й.Акимин, Й.Коринесин, 
Й.Дмитрийевин, Й.Кушакын вя чох-чох башгаларынын эюзял 
ушаг ясярляринин йарандыьы бир вахтда, дцнйа ушаг 
ядябиййатынын ян эюзял нцмуняляринин дилимизя 
чеврилдийи бир заманда бу ъцр ясярлярин чап цзц эюрмяси 
анъаг тяяссцф доьурур. Эюрясян эянъ йазычылар бу эцн 
Азярбайъан ушагларынын севя-севя охудуглары Родаринин, 
Лингренин, Киплингин, Керроллун, Свифтин, Распенин, 
Стивинсонун, Рабленин, Сервантесин, Андерсeнiн, Е.Сетон 
Томпсонун вя башгаларынын ясярляриндян доьруданмы 
хябярляри йохдур? Ахы йахшы мцталия едян щяр щансы бир 
ушаг бу йазычыларын Азярбайъан дилиндя чап олунан 
ясярляринин яксяриййятиндян хябярдардыр. Ялиня гялям 
______________________________________________Əsərləri 
 265 
алан, юзцнц ушаг йазычысы вя йа шаири щесаб едян бир 
адамын бу йазычылардан хябяри йохдурса, щеч олмазса 
няшриййата эялмясин. Инди эялин Язиз Кяримин адыны 
чякдийимиз китабындан бир нечя шеири нязярдян кечиряк. 
Онда щяр шей щюрмятли охуъуйа айдын олар. 
Яввялъя мцяллифин бир шеирини мисал эятирмяк 
истяйирям. «Тяля вя дяля» адланан шеир белядир. 
 
Гурдум тяля 
Тутдум дяля. 
Беля дяля 
Эюрмямишдиm 
Инан щяля. 
Йаман йердя 
Дцшдц яля. 
Мцяллифдян сорушмаг лазымдыр ки, ушаг дяляни нийя 
тутду. Ахы бу эюзял щейван инди дцнйанын ян йахшы 
паркларыны бязяйир, инсанлар она ялляриндя йемяк верир, 
ону горуйур, чцнки тябиятин йарашыьы олан бу щейван 
ушагларын да севимлисидир. Мцяллифин «гящряманы» ися 
примитив дцнйаэюрцшц иля щяля бир тяля гурур, айыбына 
кор олуб йериндя отурмаг явязиня юз иэидлийиндян дям 
вурур. 
Язиз Кяримин шеирляринин баш гящряманы аьылдан 
вя шцурдан мящрум олан шикяст ушаглардыр. Мцяллиф ися 
онлары бизя нцмуня кими тягдим едир. Йазыб охумаьы 
баъармайан Елчин адлы ушаг мяктуб йазыр: 
Дедим: - Сюйля мяктубу 
Елчин, йазырсан кимя? 
Елчин эцлдц. Мяктубу, 
Мян йазырам юзцмя. 
Эюрцнцр,  мцяллиф  ушаг  ядябиййатында  йумор  
щаггында  ешидиб,  амма  онун ня олдуьуну баша дцшмяйиб. 
Ушаьы беля ящвалатларла эцлдцрмяк олмаз. Яксиня, шаирин 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 266 
юзц эцлцнъ вязиййятя дцшяр. «Саьсаьан» шеириндя цст-башы 
чиркли ушаг беля дейир: 
Эял сяни чимиздирим, 
Аьар, дцмаьаппаг аьар. 
Сонра эет няьмя оху, 
Гулаг ассын адамлар. 
«Аьар, дцмаьаппаг аьар» мисрасынын ня гядяр аьыр 
олдуьу бир йана галсын, мяэяр саьсаьан мащны охумаг цчцн 
щюкмян чиммялидирми? Бах буна дейярям ашыьын сюзц 
гуртарыб «нейним-нейnим» дейир. 
Эял юйрядим  мян сяня 
Мяня юйрядиб няня. 
Беля дя шеир дили олар?  Икиъя мисрада цч шяхс 
явязлийи, ики дяфя «юйрятмяк» мясдяринин мцхтялиф 
шякилляри ишляниб. 
Мцяллиф бюйцк арзуларла йашайан бир ушаьы бизя 
беля тягдим едир: 
Дюшцндя улдуз, 
Йаныр атамын. 
Улдуздан хошу  
Эялир адамын. 
Дейирсян сянин 
Дюшцндя йана 
Баханлар сяни 
Гящряман сана. 
Яввяла ушаг да, еля бу мисраларын мцяллифи дя эяряк 
билсин ки, улдуз дюшя йарашыг цчцн тахылмыр. Ону адамын 
зящмятиня, шцъаятиня эюря верирляр. Икинъиси бу мцсбят 
ушаг асан йолла шющрятя чатмаг истяйирся мцяллиф ону ня 
цчцн нцмуня кими эюстярир. Ахы бу, тякъя ядябиййата дейил, 
бизим ямяк гящряманларымыза, онларын бюйцк шцъаятиня 
йцнэцл бир бахышды. Мяэяр ъидди бир мювзуйа беля гейри-
ъидди йанашмаг олармы? 
«Сырьа» адланан башга шеирдя беля мисралар вар: 
Будаглар сырьа салыб 
______________________________________________Əsərləri 
 267 
Сырсырадан гулаглара. 
Будаглар щансы гулаглара сырьа «салыб»? Бу щяля бир 
йана дурсун, ахы сырьаны салмазлар, тахарлар, асарлар вя с. 
Салмаг ону салыб итирмякдир. Бу шеирляр ушаг цчцн нязярдя 
тутулдуьу щалда щятта бюйцкляр дя онун ня демяк 
истядийини чятинликля анлайыр вя йа щеч баша дцшмцр. 
Бу мисралара диггят един: 
Лаля чыхды 
Йамаъа. 
Щяр йан эцлдц 
Йаманъа. 
Щеч «йаманъа»нын йериди?  Яэяр щяр йан эцлдцся бу 
эюзялди, даща бунун щарасы «йаманъа» олду. 
Ушаг ядябиййатында йумора эялинъя ися бу сащядя 
зянэин ядяби тяърцбямиз вар.  Еля эянълярин юз шеирляриндя 
дя саьлам йумор чохдур. Алямзар Ялизадянин, Рафиг 
Йусифоьлунун, Ялясэяр Ялиоьлунун, Камал Искяндярин 
шеирляриндян чохлу нцмуняляр эятирмяк олар. Мясялян, 
Алямзар Ялизадянин «Йаьыш» шеириндя няня ушаьа  дейир  
ки,  «бир  йаьыш  йаьыр  тут  уъундан  чых  эюйя».  Бу  
образлы ифадяйя гулаг асан ушаг ону о саат тясяввцрцндя юз 
психолоэийасына уйьун шякилдя ъанландырыр вя дейир: 
Щеч йаьышдан 
Тутуб эюйя чыхмаг олар? 
Йаьыш кясяр 
Адам йары йолда галар! 
Тяяссцф ки, бу эцн адлары чякилян вя чякилмяйян бир 
груп истедадсыз ъызмагарачылар мцхтялиф йолларла 
редакторларын саггызыны оьурлайыр, юз «ясярляри»нин 
чапына наил олурлар. Кимся эюзял бир сюз дейиб: 
Истедадлылара кюмяк един, истедадсызлар юзляри чап 
олунаъаглар. 
Ушаг ядябиййатымызын беля зяиф ясярлярля 
«зянэинляшмяйинин» бир тягсири дя шцбщясиз ядяби 
тянгиддядир. Мятбуатда «тянгид» рубрикасы алтында чап 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 268 
олунан сайсыз-щесабсыз мягалялярин бюйцк яксяриййяти 
боьаздан йухары тярифлярля долудур. Доьруду, бу 
мягялялярин чохуну чап олунандан сонра йазычы вя мягаля 
мцяллифинин юзцндян башга щеч ким охумур. Чцнки яксяр 
щалларда охуъу сювги тябии щиссля щансы китабын 
тярифялайиг олдуьуну эюзял билир. Тянгид олунмалы 
китаблар тярифляняндя вя йа яксиня оланда охуъу мягаляни 
истещзалы бир тябяссцмля гаршылайыр. Эюрцнцр, ушаг 
ядябиййаты щаггында йазылан мягалялярин юзляри йенидян 
тящлиля мющтаъдыр. Чцнки ушаг ядябиййатынын тянгиди 
иля ясасян сяриштясиз йолдашлар мяшьул олур, йа да 
цмумиййятля ядябиййатла баьлы олмайан тясадцфи адамлар 
онун наилиййятляриня гиймят верир. 
Тясадцфдян-тясадцфя олса да эюркямли йазычы вя 
тянгидчиляримиз дя ушаг ядябиййаты щаггында мягаляляр 
йазыр. М.Щцсейнин, С.Вурьунун, Р.Рзанын, М.Ъ.Ъяфяровун 
вахтиля бу проблемя щяср етдикляри мягаляляр инди дя елми 
фикримизин диггят мяркязиндядир. 
Сон заманлар мятбуатда ушаг ядябиййаты иля баьлы 
эюркямли алимляримизин мягаляляри чап олунмушдур. Йени 
китаблар щаггында истедадлы ъаван тянгидчиляримизин 
йазылары чыхмышдыр. Бу мягаляляр ядяби просеся шцбщясиз 
юз тясирини эюстярир, йазычылары даща ъидди йарадыъылыг 
ахтарышларына сювг едир. Лакин бязи алимляримиз ушаг 
ядябиййатынын просеси иля ардыъыл мяшьул олмадыгларына 
эюря ону гиймятляндиряндя гейри дягиглийя йол верирляр. 
Чох заман китаблара гиймят веряндя юлчц щисси итир, ясяр 
лайиг олдуьундан чох тярифлянир, бязян бу мягалялярдя 
тярифляр ядяби аргументляря йох, педагоэиканын юлчцляриня 
ясасланыр. Яэяр ядяби ясярляря гиймят веряндя ону хяйалян 
дцнйа ядябиййатынын наилиййятляри иля тутушдурсайдылар, 
она юлкямизин габагъыл ядябиййатынын сявиййясиндян 
йанашсайдылар, бязи мягаля мцяллифляри ушаг 
йазычыларынын цнванына тярифляри бу гядяр бол-бол 
йаьдырмаздылар. 
______________________________________________Əsərləri 
 269 
Бязи məqalələrdə щяля дя яллинъи иллярин зяиф 
мягаляляринин яняняляри щисс олунур. Щяля дя ушаг ясяри 
сяняткарлыг ъящятляриня эюря йох, идейасына эюря 
гиймятляндирилир. Щалбуки, ясяр бядии ъящятдян зяифдирся, 
о бир щечдир вя мянтиги олараг онун идейа мязмунундан да 
эяряк сющбят эетмясин. 
Алтмышынъы иллярдян башлайараг бизим 
ядябиййатымызда дцнйа ядяби просесиня мараг артмыш, 
башга халгларын йаратдыглары эюзял ясярлярин сяняткарлыг 
сиррляри бизим дя ушаг ядябиййатыны дцшцндцрмяйя 
башламышдыр. Бу иллярдя ядябиййата эялян бир сыра 
йазычылар дцнйа ядябиййатында йаранан янянялярдян даща 
чох бящрялянмяйя башладылар. Няби Хязринин, Магсуд 
Ибращимбяйовун, Анарын, Ъабир Новрузун, Яли Кяримин, 
Якрям Яйлислинин, Елчинин йенийетмяляр цчцн йаздыглары 
ясярляр ушаг ядябиййатымызын йени бир мярщяляси кими 
диггятимизи ъялб едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 270 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЯММЯД  АСЛАН  ВЯ  БАШГАЛАРЫ… 
 
Ушаг поезийасында сон иллярин бядии мящсулуну 
нязярдян кечирдикдя Мяммяд Асланын ушаг шеирляри дя 
исти вя тябиидир. Бу ясярлярин мювзусу, идейасы, ифадя 
йениликляри диггяти ъялб едир. Шеирлярин мювзулары 
ясасян тябиятдян, йа да мяишятимиздян, эцндя раст 
эялдийимиз щадися вя епизодлардан эютцрцлцб. Бязян 
мювзулар о гядяр ади мясялялярдян олур ки, щятта илк 
бахышда адама бу мювзулар лазымсыз кими эюрцнцр. Лакин 
Мяммяд Асланын шаирлик бойалары бу ади мювзуларын 
архасындакы гейри-адилийи, инсаны щейрятляндирян, ону 
йериндян тярпядян ъящятляри габарыг шякилдя эюстярир. 
Мяммяд ясасян тябиятдян йазыр. Ялбяття, тябияти 
севдирмякля вятяни, халгы, юлкяни севдирмяйи бир мягсяд 
кими гаршысына гойур. Бир дя Мяммядин шеирляри цчцн 
сяъиййяви ъящят ондан ибарятдир ки, шаир истяр эцлдян-
чичякдян йазсын, истярся дя дялядян, тцлкцдян бящс етсин, 
______________________________________________Əsərləri 
 271 
фярги йохдур. Бу обйектлярин архасында инсан сурятляри 
йарадыр. Беляликля, тябиятдян бящс едя-едя ъямиййят 
проблемляриня тохунур, дидактик вя педагожи ящямиййят 
кясб едян мясялялярдян сющбят ачыр. Мясялян: 
 
Ай дяля, дяля 
Ойанма щяля 
Йорьана бцрцн 
Башыны бəля. 
Ишлямя йазы 
Эюзля пайызы 
Йувана дашы 
Щавайы гозу. 
Бу шеирдя дяля бир обйектдир, онун йашайыш тярзини 
ушаглара юйрятмякля йанашы, шаир тянбяллийи писляйир. 
Онун нятиъяси олан мцфтяхорлуг, паразитлик кими 
анлайышлар щаггында илкин мялумат верир, онларын пис 
ъящят олдуьуну балаъа охуъуйа щисс етдирир. Тябиятин бу 
ясрарянэиз лювщясини чякяндя дя мцяллиф бу йолла эедир, 
ъансыз яшйаларын архасында йеня инсаны, онун мяняви 
эюзяллийини тяряннцм едир. 
Йаьыш шыдырьы йаьды 
Дяря селлянди, эялди 
Еркяъ габаьа дцшдц 
Сцрц йеллянди, эялди 
Тякянин айаьындан 
Бир даш щеллянди, эялди. 
Щарай салды: - Гачын щейй 
Юзц диллянди, эялди. 
Бу лювщянин эюзяллийи юз йериндя. Тякянин 
айаьындан чыхан вя даь ашаьы дийирлянян дашын сцряти ня 
гядяр эюзял йараныб. 
 
Щарай салды: - Гачын щейй 
Юзц диллянди, эялди. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 272 
Йахшы адамлара, хейирхащ инсанлара хас олан бу 
кейфиййят ади, поетик тясир баьышлайан даш сурятиня 
верилмиш, нятиъядя онун бядии образы йаранмышдыр. 
Тябиятя ейни бахыш тярзи «Бащар», «Чийяляк», «Чичяклярин 
няьмяси», «Тярсин бири» вя с. шеирляриндя дя юзцнц 
эюстярир.  
Мялумдур ки, ядябиййат образлы тяфяккцрдцр. Йяни 
йазычы юз фикрини йа мцяййян образлар васитясиля верир, йа 
да образлы ифадялярин, мяъазларын кюмяйи иля ифадя едир. 
Лакин бу да мялумдур ки, ушаг ядябиййаты спесифик 
хцсусиййятляря маликдир. Мясялян, бюйцкляр цчцн тясирли 
олан bir образлы сюз ушаьа тясир етмяйя дя биляр. Буна эюря 
дя шаир бянзятмя, епитет, метафора вя метонимийаларын ушаг 
ядябиййаты цчцн ялверишли чешидлярини арайыб-ахтарыр, 
тапыр, шеиря эятирир. 
Бир гядяр мцкяммял мяъаз щесаб олунан епитет вя 
метафоралар Мяммядин шеирляриндя юз йерини тапыр. Даща 
доьрусу бу мяъазлардан истифадя едяркян шаирин мящаряти 
юзцнц эюстярир. 
 
Йупйумру даш иди 
Аь даша йолдаш иди. 
Бир гярибя иш олду 
Даш чеврилиб гуш олду. 
Йумурта-даш метафорасы усталыгла фикрин мяркязиня 
чякилиб вя бядии щяллини тапыб. 
Мяммяд Аслан гафийянин ядяби функсийасыны дцзэцн 
гиймятляндирир. Буна эюря дя тязя гафийялярдян, хцсусиля 
ъинаслардан эениш истифадя едир. Мяммядин шеирляриндя 
гафийя идейанын даща габарыг ачылмасына, охуъунун 
диггятини тясвир олунан обйектя даща артыг хидмят етмяйя 
сяй эюстярир. 
Эюрцнцр, Мяммяд гафийянин бу ъящятлярини еля-беля 
тясадцфян дярк етмяйиб. Шифащи халг ядябиййатында: 
 
______________________________________________Əsərləri 
 273 
Билдир учаn билдирчин, 
Щаны сянин бир гылчын? 
вя йа 
Шянэцлцм, Шцнэцлцм, Мянэцлцм 
Ач гапыны мян эялим. 
Щабеля ъинас байатылардакы, тяънислярдяки, классик 
ядябиййатымыздакы гафийялярин ялванлыьы, лакониклийи 
шаиря йени гафийяляр йаратмагда кюмяк етмякля йанашы, она 
гафийянин ядяби функсийасыны дярк етdirмишдир. 
Сон китаблар ичярисиндя диггятимизи ъялб едян шеир 
топлуларындан бири Алямзар Ялизадянин «Кцсян эцлляр» 
китабыдыр. Бу, эянъ мцяллифин охуъуларла икинъи 
эюрцшцдцр. Севиндириъи щалдыр ки, мцяллиф илк китабына 
нисбятян хейли инкишаф едиб. Шеирляринин бюйцк 
яксяриййятиндя ушаг психолоэийасы иля баьлы мараглы 
ящвалатлар тясвир едир, конкрет деталлары гаршылашдырыр, 
мцяййян педагожи ящямиййяти олан фикирляр сюйляир. 
Шеирдя тясвир олунур ки, йекя оьлан олан Ямир щяля дя 
ямзик ямир. Бир эцн ямзийини чайа салыб итирир. Аьлайыб 
ямзик истяйяндя она дейирляр ки, инди ону балыглар ямир. Бу 
шян ящвалат сялис бир дилля верилир. Башга бир шеириндя 
тясвир едир ки, йолкайа асылмыш конфетляри ушаг гопарыб 
йейир. Анасына дейир ки, конфетлярин щамысыны ас ки, 
ширинляшсин, дяриб йейяк. 
Ушаг ядябиййаты мцтяхяссисляри щаглы олараг беля 
бир фикри мцдафия едирляр ки, ушаглар цчцн йумористик 
ясярляр йазмаг олдугъа ваъибдир. Ушаг шеирляринин 
рущунда шян ящвалатлар олса охуъусу иля даща тез дил тапар. 
Алямзар Ялизадянин биринъи мувяффягиййяти 
ондадыр ки, шаир ушагла шян ифадялярля данышыр, онларын 
йахын щямсющбятиня чевриля билир. «Ялинин бели», 
«Баъымын балынъы», «Ширин оьлан» вя с. шеирляр шян-
щазыръаваб йумору иля диггяти ъялб едир. 
Истедадлы эянълярдян бири Мяммяд Назимдир. Онун 
шеирляринин бюйцк яксяриййяти ушаьа Вятян щаггында 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 274 
мялумат верир, онун цряйиндя даим йурдуна, торпаьына, 
дашына, отуна, чичяйиня, ямякчи адамларына мящяббят 
щиссляри ойадыр. Бу, цмумиййятля ушаг ядябиййатынын баш 
мювзусудур вя Мяммяд Намаз эюрцнцр бу щягигяти дярк 
едиб. 
«Бабам» шеиринин гящряманы бир голуну мцщарибядя 
итирян, бир голу иля инди баь-баьат салан бир адамдыр. 
Мцяллиф щямин суряти йаратмагдан ютрц яввял онун 
ялляриндян сющбят ачыр: 
Бир яли Полшада 
Сянэярдя галыбды 
Бир яли Берлиндя 
Гялябя чалыбды. 
Беляликля, мцяллиф щям сянэярдя галан, щям дя гялябя 
чалан яллярин бир нюв образыны йарадыр. Бу яллярин щяр 
икиси бизим цчцн язиздир, сянэярдя галан да, гялябя чалан да. 
Лакин баба сурятини там йаратмаг цчцн шаир яллярин 
мцгайисясиндян гящряманын бядяниндя галан «оскол»лара 
кечир. Сян демя, гящряманын бядяниндя галан «оскол»лар 
медала чеврилиб вя онун дюшцндян асылыб. 
«Мян дя ясэяр оларам» силсилясиня дахил олан 
шеирлярдя шаир ейни ящвал-рущиййяни якс етдирир. Бу 
шеирлярдя дя конкрет образ йаратмаьа чалышыр. Мясялян, 
«Пагонлар» шеириндя шаир йазыр ки, ясэярлярин чийниндяки 
пагонлар вятянин ялляридир. Бу ъцр образлар ушагларын 
гялбиндя мярдлик, шцъаят, гящряманлыг кими щиссляр 
ойадыр. 
Ушаг ядябиййатымызын сон илляр мящсулуну диггятля 
нязярдян кечирдикдя, онун инкишафыны шяртляндирян 
амилляри арашдырдыгда беля бир гянаятя эялмяк мцмкцндцр 
ки, сюз сянятимизин бу сащядяки сявиййяси хейли 
камилляшмиш, мювзу, идейа, бядии дил ъящятдян 
ялванлашмыш, щяйата даща йахынлашмаг, ону доьру реализм 
принсипляриня уйьун якс етдирмяк бахымындан хейли 
инкишаф етмишдир.  
______________________________________________Əsərləri 
 275 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 276 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜSAHĠBƏLƏR, 
KĠTABLAR 
VƏ  
TAMAġALAR 
HAQQINDA 
RƏYLƏR 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 277 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«DETSKAYA  LITERATURA» 
ЖУРНАЛЫНЫН    СУАЛЛАРЫНА 
ЪАВАБЛАР 
 
Суал: Сиз 80-ъи иллярдян сонракы Азярбайъан ушаг 
ядябиййатыны неъя сяъиййяляндиря билярсиниз? Онун еля 
бир йени лидери вармы ки щамы тяряфиндян гябул олунсун? 
Ъаваб: Азярбайъан ушаг ядябиййаты 80-ъи иллярдя 
юзцнцн тамамиля йени бир мярщялясиня гядям гойур. Бу еля 
бир мярщялядир ки, онун йарадыъылыг ахтарышларыны айры-
айры йазычыларын ады иля баьламаг олмаз. Чцнки иътимаи 
щяйатымызда баш верян щадисяляр бирбаша ядябиййата тясир 
етди вя онун мювзуларыны мцяййянляшдирди. Азярбайъан 
ушаг ядябиййатынын рус вя йа башга габагъыл халгларын 
ушаг ядябиййатындан мцщцм бир фярги орасындадыр ки, 
биздя ушаг ядябиййаты да дюврцн щавасы иля няфяс алыр. 
Щалбуки бир сыра башга халгларын ушаг ядябиййаты йалныз 
ушаьын проблемляри иля мяшьул олур. 
Сяксянинъи иллярин орталарындан башлайан «Гарабаь 
савашы» бирбаша ушаг ядябиййатынын мювзусу олду. 
Доьрудур, тарих етибары иля Гарабаь мцнагишяси сяксянинъи 
иллярин ахырына дцшцр, амма артыг фикир вя дцшцнъялярдя 
бу мцщарибя щяля бир нечя ил яввял башламышды, хцсусиля 
20 йанварда Горбачовун эюстяриши иля Бакыда баш верян 
милли гырьын ушагларын эюзцнцн габаьында олду. Бунлар 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 278 
еля щадисяляр иди ки, ушаг йазычылары бцтцн башга 
мювзулары бир кянара гойдулар. Шящидляр щаггында 
йазылан шеир вя щекайяляр бирдян-биря ушаг ядябиййатынын 
эцлцшцнц цзцндян эютцрдц. Доьрусу, щятта профессионал 
йазычылар беля он иллярля бейинляриндя эяздирдикляри 
мювзулары бир кянара гойуб ганлы сятирлярин мцяллифиня 
чеврилдиляр. Бах еля бу заман ядябиййатда йахшы пися 
гарышды. Йцксяк сяняткарлыг икинъи плана кечди. Гязет вя 
журналлар юз мягсядляриня мцвафиг олараг даща чох эюз 
йашларына хидмят едян йазылар вердиляр. Щятта 
профессионаллыгдан узаг олан ясярляр бир мцддят цздя олду. 
Лакин бу гарышыглыгда ядалятсиз бир дювр кясийиндя дя 
щягиги ядябиййат юз ишини эюрмякдя иди. «Сянин бабан ким 
олуб?» суалына аз гала бцтцн ядяби ясярляр ъаваб тапмаьа 
чалышды. Иэид вя аьыллы бабалар йада дцшдц, онлар 
щаггында тарихи щекайяляр, шеир вя поемалар йазылды. 
Сяксянинъи иллярин ахырларында чап олунан Сабир 
Рцстямханлынын «Юмцр китабы» тарихи очерки тякъя 
бюйцклярин дейил, ъаванларын да севимли китабына 
чеврилди. 
Бу эцн Азярбайъан ушаг ядябиййаты зялзялядян сонра 
виран галмыш бир шящяри хатырладыр. Он ил яввял ян дябдя 
олан мювзулар бирдян-биря ушагларын зящлясини тюкмяйя 
башлады. Халгын эюз йашы ахыб гуртарды. Инди онун цмидя 
даща чох ещтийаъы вар. Беля бир заманда дцнйанын мцхтялиф 
хейриййя тяшкилатлары Азярбайъана «кюмяк ялини» узадараг 
ушаг китабларынын няшри цчцн мадди йардым етмяйя 
башладылар. Лакин тяяссцф ки, бу тяшкилатларын 
нцмайяндяляри гейри-профессионал, ушаг ядябиййатынын 
ясил мягсядиндян демяк олар ки, баш чыхара билмяйян 
адамлар олдуьуна эюря онларын кюмяклийи иля чап олунан 
китаблар бизим ушаг ядябиййатымызы инкишаф етмяйя 
хидмят эюстярмяди. Яксиня мян дейярдим ки, гейри-
профессионаллары орталыьа атыб бу ядябиййата ъидди зярбя 
вурду. 
______________________________________________Əsərləri 
 279 
Суал: Ахы йени дюврдя мятбуат чохалды. Сиздя неъя? 
Ъаваб: Бяли, биздя дя мятбуат щяддиндян артыг 
чохдур. Ушаглар цчцн совет dövründə ъями ики журнал вя бир 
гязет няшр олунурду. Инди онун конкрет сайыны демяк 
чятиндир. Амма бу гядяр мятбуатын йаранмасында ясас 
мягсяд ушаг ядябиййатынын инкишафына хидмят етмяк 
дейил.  
Яслиндя ушаг ядябиййатындан йахшы бизнес йохдур. 
Амма буну тякъя пул газанмаг цчцн етмяк лазым дейил. 
Тяяссцф ки, биздя бизнесин юзц примитив сявиййядядир, она 
эюря дя ядябиййата тятбиг едиляндя хейирдян чох зийан 
эятирир. 
Суал:  Онда беля чыхыр ки, сиздя ушаг ядябиййатынын 
тянгиди йох дяряъясиндядир? 
Ъаваб: Ня гядяр парадоксал олса да яксинядир. Сон 
илляр биз ушаг ядябиййатымызын кечдийи йолу даща 
диггятля нязярдян кечириб йени-йени тядгигат ясярляри 
йарадырыг. Рясул Рзанын, Няриман Сцлеймановун, Ящмяд 
Ъямилин, Микайыл Рзaгулузадянин вя башгаларынын ушаг 
ясярляриня щяср олунмуш намизядлик вя докторлуг 
диссертасийалары йазылмышдыр. Мян щямин ясярлярин 
мцдафия олундуьу елми шураларын цзвцйям. Сизи 
инандырырам ки, йени йазылан тядгигат ясярляри сон дяряъя 
диггяти ъялб едир вя елми сявиййясиня эюря яввялкилярдян 
фярглянир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 280 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«DETSKAYA LITERATURA»  ЖУРНАЛЫНА 
МЦСАЩИБЯ 
 
40 йашым вар. 20 илдир ки, йазырам. Амма ня 
йазмышам –  суалы ортайа чыханда гызармалы олурам. Демяк 
олар ки, щеч ня! Йазаъаьым о мцщцм шей нядирся, щялялик 
йазылмайыб. Щяр дяфя тязя бир шей башлайанда дейирям: - О 
мцщцм шейи бу дяфя йазмалыйам. Сонра мялум олур ки, лап 
нащаг зящмят чякмишям. Эюрцнцр, ядябиййатчы дянизин 
______________________________________________Əsərləri 
 281 
дибиндян мирвари ахтаранлара охшайыр. Юмрцнцн ахырына 
кими ахтарырсан, йа бир шей тапырсан, йа да… 
Шеир йазмаьа башладыьым цчцн мян шаэирд  
йолдашларыма борълуйам. ВЫ синифдя бизимля Йцзлцк адлы 
бир гыз охуйурду. Чох йекяпяр олдуьуна эюрə щамымыз ондан 
горхурдуг. Онун сюзцнц щеч кяс ики едя билмязди.  Бир дяфя 
Низами Эянъявинин «Сиррляр хязиняси» поемасындан 
«Кярпиъкясян кишинин дастаны» щекайятини кечмишдик. 
Тяняфцсдя мян бу ясяри ифадяли охуйурдум. Еля-беля, юзцм 
цчцн. Щисс елядим ки, оьланлардан кимся китабы вуруб 
ялимдян салмаг истяйир. Йцзлцйцн эур сяси ону дайандырды: 
— Ещейй нейляйирсян? 
        Сонра цзцнц мяня тутду: 
— Оху. 
Охудум. Ушагларын щамысы ятрафыма йыьылыб 
диггятля гулаг асырдылар. Щекайят гуртаранда ял чалдылар. 
Баша дцшдцм ки, дейясян пис охумурам. Бу ящвалатдан сонра 
китабханадан Низами Эянъявинин «Хосров вя Ширин» 
поемасыны алдым вя демяк олар ки, щяр эцн ону евдя уъа 
сясля, хцсуси авазла охуйурдум. Дцз дюрд ил щямин поеманы 
беляъя охудум. Гоншулары тянэя эятирмишдим. Орта мяктяби 
битиряндя мялум олду ки, бу мянзум романы башдан-айаьа 
кими язбяр билирям. 
ВЫЫ синифдя охуйанда бир шеир йазыб «Азярбайъан 
пионери» гязетиня эюндярдим. Эцнлярин бириндя пионер баш 
дястя рящбяри синфя эириб мяни тябрик етди. Тянтяняли 
сюзляр деди. Мяним чох истедадлы бир шаэирд олмаьымдан 
данышды. Ахырда гязетдян эялян мяктубу охуду: 
«Шеирляриниз бядии ъящятдян зяиф олдуьу цчцн чап едя 
билмядик». Сонра цзцнц мяня тутду: Ейби йохдур – деди. 
Шеирляринин биръя бядии ъящяти чатышмыр, о да дцзяляр. 
Сонра ял чалды. Ушаглар да. 
Доьрусу мян юзцм дя севинирдим. Севинирдим ки, 
демяли кимся мяни адам йериня гойуб йазыларымы охуйуб, 
ъаваб йазыб. Еля бу да бир мцвяффягиййятдир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 282 
Илк шеирим Х синифдя охуйанда чап олунду. Биз 
алтмышынъы иллярдя ядябиййата ъан атан эянъляр ики 
шаирин тясириндян гуртара билмирдик: Сямяд Вурьунун вя 
Рясул Рзанын. Сямяд Вурьун поезийасы ганадлы олдуьу цчцн, 
Рясул Рза поезийасы аьыллы олдуьу цчцн бизи ъялб едирди. 
Мян Сямяд Вурьуна даща чох мейл едирдим. Рясул Рза 
сянятинин дяринлийини сонралар баша дцшдцм… Щя, ахы 
мян бюйцкляр цчцн йазырдым вя ушаглар цчцн няся йазмаьы 
щеч аьлыма да эятирмирдим. Мятбуатда чап олунурдуг. Амма 
китабымыз чыхмырды ки, чыхмырды. Бир дяфя «Эянълик» 
няшриййатынын шюбя мцдири Илйас Тапдыг деди: 
 - Эялсяня бир юзцнц ушаг ядябиййатында сынайасан, 
ещтийаъ вар, китабын да чыхар. 
Доьрусу мян ушаглар цчцн йазмаг истямирдим. Чцнки 
бюйцкляр цчцн йазанларын ян зяиф ясярлярини ушаг 
мятбуатында чап едирдиляр. Йахшылар аз иди. Щярдян 
Абдулла Шаигин, Ряшиф бяй Яфяндийевин, Аббас Сящщятин 
йарадыъылыьы щаггында дцшцняндя фикирляширдим ки, 
йягин онлар ингилабдан яввял йашадыглары цчцн мящз беля 
йазмалы имишляр. Инди ися ушаглара ядябиййат зад лазым 
дейил. 
Рус дилини юйряняндян сонра гаршымда эюзял бир 
алям ачылды. Корней Чуковски, Самиул Маршак, Агнийа 
Барто, Николай Носов, Аркади Гайдар, Лев Кассил, Марийа 
Прилижайева… 
Илйас Тапдыьын тяклифини сынагдан кечиртдим. 
Ушаглар цчцн хейли шеир йаздым. Еля щямин ил плана дцшдц 
вя 1969-ъу илдя илк китабым дцнйа ишыьы эюрдц. Бундан 
сонра «Гарышгалар», «Мян рянэляри таныйырам», «Эюйдян 
цч алма дцшдц», «Гушлар гушлар», «Тораьайлар охуйур» 
китабларым чап олунду. Ишлярим пис эетмирди. Амма 
цряйимин щарасындаса бир щисс мяни ращат бурахмырды. 
Китабларым мятбуатда тярифлянирди. Амма о щисс яввялки 
кими кюзярирди. «Бялкя сян ясил сюзцнц нясрля дейя 
билярсян? Ахы демяли олдуьуну щяля ифадя едя билмямисян. 
______________________________________________Əsərləri 
 283 
Эял кечяк нясря, ня олар, олар». Беляъя фикирляшиб кечдим 
нясря. Будур няср китабым чапдан чыхыб. Щяъми дя пис 
дейил, 15 чап вяряги! Арабир щаггында хош сюзляр дя 
ешидирям. Амма цряйимдя кюзярян о щисс яввялки кими 
галыб. Щяля о мцщцм сюз кцл алтында галан кюз кими бир 
шейди. 
Кими юзцмя мцяллим сайырам? Йухарыда бир нечя 
йазычынын адыны чякдим. Бу сийащыйа Ъанни Радарини вя 
Андерсени дя ялавя етмяк лазымдыр. Астрид Линдгрен дя 
мараглы йазычыдыр. Амма мцяллим сющбятиня эяляндя эяряк 
дцзцнц дейясян. Бязян щеч бир титулу олмайан ъаван бир 
йазычынын йахшы бир ясярини охуйурамса онун сиррлярини 
дярк етмяк цчцн тякрар-тякрар мцталия едирям.  
Бязян йазычы йолдашларым дейир ки, йахшы ясяр 
йаратмаг цчцн ушаглары мющкям мцшащидя етмяк лазымды. 
Мянъя бу азды. Ушаг йазычысы халг щяйатыны, онун арзу вя 
истяклярини, дцнйа халгларынын мцбаризялярини дяриндян 
юйрянмялидир. Ушаг йазычысы щяйатын инкишаф 
тямайцлцнц дярк етмялидир. Азярбайъан ушаг нясринин 
нюгсаны орасындадыр ки, биз ясярляримизи анъаг ушаглар 
цчцн йазырыг. Еля эцман едирик ки, ушаг ясярляриндя 
ъямиййят щаггында, щяйат барядя фялсяфи фикирляр 
сюйлямяк олмаз. Буна эюря дя кукладан, щядиййялярдян, 
Хязяр дянизинин мавилийиндян, Нефт дашларынын мюъцзяли 
бир шящяр олмаьындан о гядяр йазмышыг ки, даща билмирик 
нядян йазаг. Бизим бир сыра ясярляримиздя чевик, дирибаш 
ушаг образлары йаратмаг явязиня мящдуд дцнйаэюрцшлц 
ушагларын щяйатындан эютцрцлмцш мювзулары йазырыг. 
Ахырда да билмирик ки, гящряманымызы тянгид едирик, 
йохса тярифляйирик. Бизим ясярляримиздя бюйцк идеаллар 
чатышмыр. Тясвир етдийимиз ушаглар йа тярязичи, йа 
сцпцрэячи олмаг истяйирляр. Эуйа бунунла садя инсанлары 
тяряннцм едирик, онларын сянятини тяблиь едирик. Щалбуки, 
азъа аьлы башында олан ушаг баша дцшяр ки, щямин 
сянятляри ялдя етмяк цчцн зящмят чякиб охумаг лазым дейил. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 284 
Мяктябдян йайынан щяр бир ушаг йашы чатанда бу пешялярдя 
ишляйя биляр. 
Бизим ушаг ядябиййатымызын фолклорла ялагясинин 
зянэин тарихи вар. Лап гядимлярдян бяри сяняткарлар 
фолклорун фантазийасындан истифадя едиб мараглы ясярляр 
йарадыблар. Амма мяня еля эялир ки, бу сащядя сящв 
истигамятляр дя чох олуб. Чох заман халг ядябиййатынын 
тясириндян чыха билмяйиб бизим йазычылар. Бу сащядя 
Низами Эянъяви янянялярини даща дяриндян юйрянмялийик. 
Низаминин «Хямся»синя дахил олан бцтцн мянзум  
романларын щамысынын мювзусу йа халгдан эютцрцлцб, йа 
да шащларын тарихиндян. Онларын демяк олар ки, 
яксяриййятинин мювзусу фолклордан эютцрцлцб. Амма 
Низами фолклордан эютцрдцйцнц еля йцксяклийя галдырыб 
ки, сонрадан халг юз йаратдыьыны йадындан чыхарыб 
Низаминин йаратдыьыны данышмаьа башлайыб. Демяк 
истяйирям ки, шифащи ядябиййатдан мювзу эютцряндя дя 
эяряк фикирляшяк: фолклорун ъазибя гцввясиндян чыха 
биляъяксянми? Ахы онун ъазибяси чох эцълцдцр вя о тясир 
яразисиндян чыха билмяйяндя йазычы халгын дедийини башга 
шякилдя тякрар етмякдян артыг бир иш эюря билмяйяъяк. 
Биздя классик ядябиййатла яллинъи иллярин ушаг ядябиййаты 
арасында дярин бир бошлуг эюрцнцр. Дцздц, бу дюврдя бир-
ики йахшы ясяр йараныб, амма тяхминян 30 иллик бир дювр 
цчцн бу, чох азды, щямин иллярин ян нюгсанлы ъящяти 
фолклордан истифадя йолу иля йаранан ясярлярдядир. Чох 
заман мялум наьыллары садяъя нязмя чякмякля 
кифайятлянмишляр ки, бу эцн бу ишин ня гядяр сямярясиз 
олдуьуну дяриндян дярк едирик. 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 285 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БЯДИИЛИКДЯН   СЮЗ   ДЦШЯНДЯ 
 
Эюркямли дилчи алим, Азярбайъан ССР Елмляр 
Академийасынын мцхбир цзвц, филолоgиya елмляр доктору, 
профессор Я.Дямирчизадя тяхминян 19-20 йашларында бядии 
йарадыъылыьа башламыш вя бу ъябщядя 20 иля йахын 
чалышмышдыр. О, щяля Шякидя педагожи мяктябдя тящсил 
аларкян Гызыл Гялямляр Ъямиййятинин фяал цзвляриндян 
олмуш, «Шяки фящляси» гязетинин сящифяляриндя тез-тез 
бядии йазыларла чыхыш етмишдир. О илк шеирляриндян 
тутмуш «Гараъа чобан», «Сонйа», «Дядя Горгуд» адлы ири 
щяъмли ясярляриня гядяр Азярбайъан дилинин 
зянэинлийиндян, бядии сюзцн имканларындан мящарятля 
истифадя етмишдир.  
Я.Дямирчизадянин елм ъябщясиндяки сонракы 
инкишафы онун бядии йарадыъылыьы иля чох ялагядардыр.  
О, Азярбайъан дилинин ганун вя цслубларыны, драхили 
инкишаф динамикасыны билмяздян яввял – бядии 
йарадыъылыгла мяшьул оларкян – ону дяриндян щисс 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 286 
етмишдир. Бу тябиидир. Чцнки «…щисс биликдян 
мцгяддямдир; щягигяти щисс етмяйянляр ону баша дцшя 
билмяз, дярк едя билмязляр». 
Дямирчизадя йарадыъылыьа шеирля башламыш, 
сонралар очерк, щекайя вя драм жанрында да ясярляр 
йаратмышдыр. Онун илк шеири 1927-ъи илдя «Шяки 
фящляси» гязетиндя дяръ олунмуш, бундан сонра республика 
вя йерли гязет-журналларын сящифяляриндя охуъулар 
Я.Дямирчизадянин имзасына тез-тез раст эялмяйя 
башламышлар. Щяля илк шеирляриндя Дямирчизадя яски 
ялифбанын эцнцн тялябляриня ъаваб вермядийини 
эюстярирди. Йени ялифбайа кечмяйин зярурилийини дярк 
едяряк «Йыхылан йуртда» шеириндя йазырды: 
 
Бурда эюрдцм бир мязар, 
Дашы яйри-цйрц йазылы. 
«Мим», «Дал», «Фей», «Нун» 
Бу  хярабяликдя 
Яски ялифба мядфуn 
Йарадыъылыьынын   илк   эцнляриндя   гялямя   алдыьы   
«Он  беш»,   «Йармарка», «Щцдуд бякчиси», «Юмцр вя ямял», 
«А мцхбир», «Ган тюкяряк», «Щярб елан олунса» шеирляри 
эцнцн ян зярури мясяляляриня тохунур, адамлары азад ямяйя 
сясляйир, ган тюкмяк истяйянляря гаршы кяскин бир етираз 
билдирир. 
Гызыл Октйабр адлы бир Эцняш 
Шималда йанды. 
Шярглиляр ойанды. 
Дямирчизадянин «Шярг гайнашыр» шеири бу 
мисраларла башлайыр. Шаир Бюйцк Октйабрын дцнйанын 
бцтцн халгларыны, о ъцмлядян Шярги ойатдыьыны, азадлыг 
уьрунда мцбаризяйя рущландырдыьыны гялямя алмышдыр. 
Шеирдя мцстямлякячилик зянъирини парчаламаьа  чалышан 
халгларын мцбаризяси юз поетик яксини тапмышдыр. 
Мцяллиф тясвир едир ки, Шярг артыг яввялки дейил, о 
______________________________________________Əsərləri 
 287 
гайнашыр, юз талейини юзц щялл етмяк истяйир, 
йаделлилярин мянэянясиндян хилас олмаг цчцн чырпыныр, 
азадлыьа ъан атыр. Шаир мцстямлякячиликдян азад олмаг 
истяйян халгларын мейллярини, дуйьу вя дцшцнъялярини 
тясвир едяркян сярбяст шеирин вердийи имканлардан эениш 
истифадя едир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, Азярбайъан 
поезийасында бу эцн вятяндашлыг щцгугу газанан сярбяст 
шеирин илк гарангушларындан бири шаир – профессор 
Я.Дямирчизадядир. 
«Шярг гайнашыр» шеири ийирминъи иллярин габагъыл 
поезийасына хас олан бир пафосла, азадлыьа чаьырыш рущу 
иля, сяфярбяредиъи мисраларла битир: 
 
Çин, 
Иран, Щиндистан, 
Ярябистан. 
Капиталистлярин мцстямлякяси, 
Бцтцн Шярг юлкяси 
Буржуйлара гаршы 
Гялбляринин дярин бир йериндя 
Интигам щисси, кин. 
Бу эцн бцтцн Шяргдя 
Гярб ялейщиня гайнайыш вар. 
Ингилаба доьру ахыш вар… 
«Зийа сцряти» шеириндя ися Дямирчизадя юлкямизин 
нящянэ аддымларла, ишыг сцряти иля инкишаф етдийини, 
сосиализм гуруъулуьунда фяал иштирак едян адамларын 
мяняви зянэинлийини тяряннцм етмишдир. Бу шеириндя 
мцяллиф «Эеъяни эцндцзя гатараг», «електрикля ат чапан» бир 
юлкянин сабащ няляря гадир олаъаьындан сющбят ачыр.  
Сосиализмин бцтцн ъябщя бойу щцъуму вя бу 
цмумхалг щярякатында щяр кясин фяал иштиракынын 
тяряннцмц «Зийа сцряти» шеиринин ясас мязмуну тяшкил 
едир. Шеирин мяркязиндя дайанан ясас мяна будур ки; 
Ким архайа галарса, 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 288 
Дястядян айрыларса 
Нишанланар юлцмя. 
 *** 
Юлкямизин сцрятиня 
Аддымларын ъцрятиня 
Бахсана… 
Сянайе мцяссисяляриндя, кянд тясяррцфатында ялдя 
етдийимиз гялябяляр, сабащы йараданларын мятин гуруъулуг 
ишляри ишыг сцряти иля мцгайися едилир. Мцяллиф беля 
нятиъяйя эялир ки, бюйцк мягсядя чатмаг цчцн щяр кясин иши 
ащянэдар вя сямяряли олмалыдыр. 
Нящянэ гуруъулуг ишляри апаран совет адамларынын 
мяналы ямяйинин тяряннцмц «Ъаваб» шеиринин дя 
мяркязиндя дайаныр. Шаир сосиалист сянайесинин вя кянд  
тясяррцфатынын  инкишафы  цчцн  башланан  цмумхалг  
щярякатында  иштирак  едян эянъ  бир  фящлянин  
дцшцнъялярини, онун  кечирдийи  дахили – психоложи  
просесляри образлы ифадялярля  тясвир  едир.  Эянъ  фящля  
анасына  йаздыьы  ъаваб  мяктубунда  дейир: 
Билирсянми щяйат дурмадан ахар 
Бир нящр кимидир. 
Айрылмаг олмаз. 
Шаир бу цмумхалг щярякатыны нящянэ бир нящря 
бянзядир. Инсанлар бу нящрин дамлаларыны тяшкил едир. 
Цмумхалг щярякатында иштирак етмяйянляр, баш 
эирляйянляр сащиля дцшян дамлайа бянзяйирляр. Онлар 
эцняшин шцасы алтында тез бухарланыб йох олурлар. Шеирин 
лирик гящряманы бу нящрдян айры дцшмяк истямир, яксиня 
сосиализм гуруъулуьунда фяал иштирак едянлярин юн 
ъярэясиндя эетмяйя чалышыр. 
Я.Дямирчизадянин 1933-ъц илдя битирдийи «Сонйа» 
поемасы онун артыг бир шаир кими пцхтяляшдийини 
эюстярир. Бу поемада эениш епик вя лирик лювщяляр диггяти 
ъялб едир.  
______________________________________________Əsərləri 
 289 
О, гялямини няср сащясиндя дя сынамышдыр. 
Республиканын гязет вя журналларында Дямирчизадянин 
онларла щекайя вя очерки дяръ олунмушдур. 
«Рясмi-кечид» щекайяси Абасов фамилийалы бир 
мянфи типин ифшасына щяср олунмушдур. Абасов 
мцяллимдир. Лакин о мцяллимя йарашмайан щярякятлярля 
мяшьулдур; сярхошлуг едир, гызлара саташыр, гумар ойнайыр. 
Нящайят онун бу бяд ямялляри щаггында гязетдя фелйетон 
дяръ олунур. Абасов ифша едилир. 
О, чох дцшцнцр, эютцр-гой едир. Бир нятиъяйя эяля 
билмир. Мцяллиф гящряманыны дцшцндцряркян онун 
характерини ачыр. Абасов юз-юзцня данышдыгъа охуъуйа 
мялум олур ки, о, мянфи адамдыр, фелйетонда йазыланларын 
щамысы доьрудур. Ясярин сонунда Абасов Тцркмянистана 
гачыр, о, баша дцшцр ки, бу биабырчылыгдан сонра 
Азярбайъанда ишляйя билмяз. Мцяллиф ясярин сонунда 
йазыр:  «Лакин Шура Тцркмянистаны Абасову гябул 
едяъякми? 
Мцяллиф эюстярир ки, Совет щакимиййяти олан йердя 
яхлагъа вя мянявиййатъа позьун адамлара йер йохдур. Абасов 
Азярбайъандан Тцркмянистана гачмагданса, юзц юзцндян 
гачмалы, тярбийялянмяли, сосиалист ъямиййятиня лайиг яхлаг 
сащиби олмалыдыр. «Рясм-кечид» щекайясинин охуъуйа дигтя 
етдийи фикир будур. 
Я.Дямирчизадянин «Сон гярар» щекайясинин 
мяркязиндя динин карикатур вязиййятя салдыьы Гулу 
кишинин башына эялян ибрятамиз бир щадися дайаныр. Гулу 
киши зящмятсевян, тямизцрякли бир адамдыр. Лакин о бир 
мцддят дини айинляри йериня йетирмир. Молла Ящмядин 
сюзляри ону санки йухудан айылдыр. Гулу кишийя аллащын 
варлыьыны хатырладыр, дини мярасим вя айинлярин 
иърасыны ондан тяляб едир: «Бизи йаддан чыхарсаныз да 
зяряри йохдур. Амма аллащы йаддан чыхармаг… Гулу ями, 
йягин ишин чохдур. Йохса аллащын евини йаддан 
чыхармазсан». Молла Ящмядин бу ейщамлы сюзляри Гулу 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 290 
кишинин йадына тязяъя эирмиш оруълуг байрамыны салыр. О, 
гярара эялир ки, щюкмян сабащдан оруъ тутмаг лазымдыр. О, 
беля дя едир. Ипяк комбинатында ишляйян Гулу щяр эцн оруъ 
тутуб ишя эялир. Аълыг ону тагятдян салыр, тез-тез гялп 
мящсул истещсал едир. Беляликля коллективин мязяммятини 
газаныр.  
Дахилян тямиз, юз ишиня црякдян баьланан Гулу киши 
ишдя бурахдыьы сящвляри асанлыгла дцзялдя билмир. 
Яксиня, иш йолдашларынын тянгиди, директор мцавининин 
«Гулу ями, ахыр вахтларда сянин ишин чох пис олур. Сяни 
ишдян азад едяряк тягацдя версяк неъя олар?» кими сюзляри 
ону даща да чашдырыр, фикрини, хяйалыны мяшьул едир, 
йяни сящвляр бурахмасына сябяб олур. 
Хейли дахили наращатчылыг кечирян Гулу киши 
нящайят беля нятиъяйя эялир ки, онун ишинин кейфиййятини 
ашаьы салан башлыъа сябяб эцндцзляр чюряк йемямясидир. 
Эеъядян хейли кечяндян сонра онда щасил олан бу гянаят Гулу 
кишини ашаьыдакы сюзляри демяйя мяъбур едир: «Мян сабащ 
оруъ тутмайаъаьам». 
Сонра мцяллиф нормал шяраитдя ишляйян Гулу 
кишинин щеч бир гялп мящсула йол вермядийини, щятта онун 
шяклинин гырмызы лювщяйя вурулдуьуну тясвир едир. 
Беляликля, мцяллиф 30-ъу иллярдя дини галыглара 
гаршы эцълянян тяблиьатын мягсядини вя мащиййятини 
дцзэцн мцяййянляшдирмиш, Гулу кими мюмин адамларын 
диндян бирдян-биря цз дюндярдийини дейил, тядриъля, 
зярярини дярк едя-едя ондан узаглашдыьыны тясвир едир. 
«Аллащсыз Яфшан» щекайясиндя Азярбайъанда Совет 
щакимиййятинин гялябяси уьрунда эедян мцбаризядя иштирак 
едян Яфшан адлы бир гызын мараглы юмцр тарихъяси 
вяряглянир. Яфшан Гарабаь кяндlяринин бириндя доьулмуш 
эюзял бир гыздыр. Атасы ону йцзбашынын оьлу дяли Солтана 
яря вермяк истяйир. Лакин Яфшанын Солтандан хошу эялмир. 
Онун кифир сифятиндян, намуссуз вя гейрятсиз 
щярякятляриндян гызын зящляси эедир. Бакыда нефт 
______________________________________________Əsərləri 
 291 
мядянляриндя ишляйян Теймурун мцвяггяти олараг юз 
кяндляриня эялмяси Яфшаны Солтанын пянъясиндян хилас 
едир. 
Теймур Яфшаны шящяря гачырдыр. Лакин бу сяадят 
узун сцрмцр. Теймур тятиллярдя фяал иштирак едир вя щялак 
олур. Яфшанын мяшяггятли эцнляри башланыр. О 
ъамашырчылыгла мяшьул олур, бир парча чюряк цчцн щяр 
ъцр чятинлийя синя эярир. Азярбайъанда Совет 
щакимиййятинин гялябяси минлярля Яфшанлары зцлмдян азад 
едир. Онларын гаршысында йени цфцгляр ачыр. Яфшан савад 
юйрянир, партийа сыраларына кечир, нящайят юз доьма 
кяндляриня гайыдыб коллективляшмя уьрунда бюйцк 
мцбаризядя фяал иштирак едир. 
Мцяллиф Яфшанын симасында юз вятянинин азадлыьы 
уьрунда, онун тяряггиси наминя мцбаризя апаран мятин, 
мцбариз бир азярбайъанлы эянъин сурятини йаратмышдыр. 
Яфшан дярк едир ки, сосиализмин гялябяси цчцн ялбир 
ишлямяк, голчомаглара гаршы бирликдя мцбаризя апармаг 
лазымдыр. О, щямчинин баша дцшцр ки, дин онун зярярли 
галыглары сосиализм гуруъулуьу уьрунда мцбаризядя 
адамларын ял-айаьына долашыр, онларын мцбаризлийини вя 
тяшяббцскарлыьы мящв едир, инсанлары сярбяст дцшцнмяйя 
гоймур. 
Яфшан кяндя эялян кими мясъиди бошалтмаг уьрунда 
ъидди мцбаризя едир вя мягсядиня наил олур. Мясъид мяктябя 
вя ушаг баьчасына верилир.  
Коллективляшмя уьрунда мцбаризя апаран Яфшана 
кяндлиляр хцсуси мящяббят бясляйирляр. Голчомаг 
Щясянгулубяй, Щаъы оьлу Солтан вя онларын тяряфдарлары 
ахшам шящярдян кяндя эялян Яфшаны юлдцрмяк истяйирляр. 
Лакин онларын ниййятляри баш тутмур. Кяндин нахырчысы 
мясялянин ня йердя олдуьуну юз yoldaşlarına билдирир. 
Колхозчулар Яфшаны мцдафия етмяк цчцн ону гаршыламаьа 
эедирляр. Ясяр мцсбят гцввялярин гялябяси иля битир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 292 
Щагг иши уьрунда мцбаризя апаран Яфшан вя онун 
тяряфдарлары колхоз гуруъулуьу уьрунда эедян шиддятли 
мцбаризядя гялябя газанырлар. Щекайядя кичик штрихлярля 
олса да юзяк катиби Сяфяр, Няъяфгулу бяй, дяли Солтан кими 
сурятляр дя йарадылмышдыр. «Аллащсыз Яфшан» 
щекайясиндя мараглы тябият тясвирляри дя вардыр. Щекайядя 
охуйуруг: «Ахшам цстц ятраф ала-гаранлыг иди. Зцлмят 
дярялярдян тяпяляря доьру дырмашырды». Beля тябият 
тясвири инъя мцшащидянин мящсулудур. Бу эюстярир ки, 
Дямирчизадя юз ясярляриндя мараглы лювщяляр дя 
йаратмышдыр. 
Дямирчизадя шеир вя щекайя йазмагла бярабяр 
халгымызын сосиализм гуруъулуьу ишиндя, дини галыглара 
гаршы мцбаризя, елм сащясиндя газандыглары 
мцвяффягиййятляри якс етдирян мараглы очеркляри, 
публисистик мягаля вя мяктублары вардыр. Онун «Чадра 
галмагалы», «Дямя-даьлы», «Рущ йцксяклийи», «Идарядя 
гарышыглыг», «Ганлы базар», «Гызыл орду», «Дяймядяря», 
«Ана, мяни баьышла», «Гящряманлар кянди» очеркляри 
эюстярир ки, Я.Дямирчизадя журналистика сащясиндя дя 
хейли фяалиййят эюстярмишдир. Онун мювзуларынын 
актуаллыьы вя характериклийи, журналистик мящаряти, 
фактларын тящлилиня мянтиги мцнасибяти эюстярир ки, 
Я.Дямирчизадя гялямя алдыьы щяр бир ясяря мясулиййятля 
йанашмыш, йени ъямиййятин гуруъуларыны илщамла 
тяряннцм етмишдир. 
Дямирчизадя халгымызын фолклоруну даим марагла 
юйрянмиш, онун поетик хцсусиййятляриндян бядии 
ясярляриндя истифадя етмишдир. Азярбайъан халгынын  
гящряманлыг дастаны олан «Дядя-Горгуд»дан йарадыъылыгла 
истифадя едяряк 1943-ъц илдя ейни адлы либереттосуну 
йазмышдыр. Ясяр Азярбайъан Дювлят Филармонийасында 
ойнанмыш вя бюйцк мцвяффягиййят газанмышдыр. 
Дямирчизадянин йарадыъылыьынын мцяййян бир 
дюврц театрла баьлы олмушдур. «Дядя Горгуд» 
______________________________________________Əsərləri 
 293 
либереттосундан сонра 1945-ъи илдя «Гараъа Чобан» пйесини 
йазмышдыр. Бу ясяр М.Горки адына Эянъ Тамашачылар 
Театрында ойнанылмаьа башламыш, 1950-ъи иля гядяр 
репертуардан чыхмамышдыр. 
«Гараъа Чобан» пйесинин дя мювзусу халгымызын 
сянят абидяляриндян олан «Дядя Горгуд» дастанындан 
эютцрцлмцшдцр. Ясярдя Азярбайъан халгынын юз 
дцшмянляриня гаршы апардыьы юлцм-дирим мцбаризяси, 
Газан шащыn сарайынын тар-мар едилмяси тясвир олунур. 
Пйесдя гящряманлыг, сядагят, вятянпярвярлик кими 
йцксяк инсани кейфиййятляр тяблиь олунур. Тясадцфи 
дейилдир ки, мцвяффягиййятля ойнанылан бу пйес щаггында 
мятбуатда мараглы фикирляр сюйлянилмишдир. 
Юмрцнцн хейли щиссясини бядии йарадыъылыьа сярф 
едян Дямирчизадянин кющня гязет вя журналларда йашайан 
бядии ясярляри бизя узаг улдузлары хатырладыр. 
Бядииликдян сюз дцшяндя йухарыда щаггында бящс олунан 
диггятялайиг нцмуняляря етинасыз йанашмаг олмаз. 
 
 
 
 
 
 
 
 
М.ГОРКИ ВЯ УШАГ ЯДЯБИЙYATI 
 
Максим Горки, демяк олар ки, бцтцн фяалиййяти бойу 
ушаг ядябиййатынын инкишафы цчцн чалышмыш, балаъалар цчцн 
гиймятли ясярляр йаратмышдыр. М.Горки юз мягаля вя 
мяктубларында ушаг ядябиййатынын гаршысында дуран ян мцщцм 
проблемляри шярщ етмиш, йазычылары щямишя кюрпяляр цчцн йени 
ясярляр йаратмаьа рущландырмышдыр. Ядибин бу сащядяки 
фяалиййяти щяля ясримизин илк илляриндя дцнйа ядяби иътимаиййятинин 
няzярини ъялб етмишдир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 294 
1910-ъу илдя Брусселдя аиля мясяляляриня щяср едилян 
цчцнъц цмумдцнйа конгреси олмушдур. Конгреся Максим 
Горки дя dəvət едилмишди. Бюйцк ядиб бурада иштирак едя 
билмядийи цчцн конгреся мяктуб эюндярмишдир. Бу мяктубда 
онун ушаг яdяиййатына мцнасибяти чох айдын шякилдя юзцнц 
эюстярир. Мяктубда М.Горкинин ушаг гираяти вя ушаг ядябиййаты 
щаггында гиймятли фикирляри вардыр. Бу фикирляр ядибин тякъя нязяри 
щазырлыьынын дейил, щям дя щяйат тяърцбясинин нятиъяси иди. Ахы 
М.Горки ядяби фяалиййятинин лап илк илляриндя ушаглар цчцн щям 
мараглы ясярляр йазмыш, щям дя бир сыра тамашаларын 
щазырланмасында билаваситя иштирак етмишдир.  Эянъ Горки 
«Самарскайа газета», «Нижегородски листок» гязетляриндя 
ушаглар цчцн щекайяляр чап етдирмякля йанашы, щям дя бу 
дюврдя мяктяблярдя щюкм сцрян ъансыз, схоластик тялимляря гаршы 
чох ъидди чыхышлар едирди. Еля щямин вахтларда о, «Сичанларла 
гурбаьаларын мцщарибяси» поемасыны сящняляшдирмишдир. 
Гялбинин бцтцн гырылмаз телляри иля ушаг аляминя баьланан 
М.Горки балаъалар цчцн йазылан бир сыра ясярляри бюйцк щявясля 
тамашайа гойурду. О, Марк Твенин ейни адлы повести ясасында 
Б.Глаголинин йаздыьы «Том Сойер» пйесини тамашайа 
гоймушдур. Пйесдя бцтцн роллары ушаглар ифа едирди. Юз рущу 
етибариля шифащи халг ядябиййатына чох йахын олан «Сичанларла 
гурбаьаларын мцщарибяси», «Том Сойер» ясярляри ифачы вя 
тамашачы ушагларын, щям дя бöйцклярин чох хошуна эялирди.  
М.Горки щяля йарадыъылыьынын илк илляриндян баша дцшцрдц 
ки, фолклордан гидаланан йазылы ядябиййат щямишя инсанларын 
цряйиня йол тапыр, онларын столцстц китабына чеврилир. О, ушаглары 
шифащи халг ядябиййатынын нцмуняляри иля таныш етмяйи, онлара 
наьыллар, яфсаняляр данышмаьы мяслящят эюрцрдц. М.Горки йазырды 
ки, «халгын гящряманлыг тарихиндян бящс едян, бизим 
сарсынтыларымыздан вя гялябяляримиздян, сящвляримиздян вя 
мяьлубиййятимиздян, арзуларымыздан- бунларын щамысындан» 
ушаглара эюзял наьыллар данышмаг лазымдыр. 
Бюйцк ядиб сонралар да йазычылара дюня-дюня мяслящят 
эюрцрдц ки, шифащи халг ядябиййатыны топласынлар, милйонларын 
йаратдыьы сянят абидяляриндян сябрля, тямкинля юйрянсинляр. Qорки 
______________________________________________Əsərləri 
 295 
щямишя фолклорун шяхсян онун юзцня мцсбят тясирини хатырлайыр, 
йарадыъылыьында рус наьылларынын ойнадыьы ролдан бящс едирди. О, 
«Наьыллар щаггында» мягалясиндя йазыр: «Цмумиййятля, наьыллар 
мяним хяйалымда башга бир алямя пянъяря ачырдылар ки, орада ня 
ися азад вя горхмаз бир гüввя варды вя бу гцввя эюзял щяйат 
арзусу иля фяалиййятдя иди. Юз-юзлцйцндя ашкардыр ки, зящмяткеш 
халгын, шаир иля фящлянин ейни адам олдуьу дюврдя йаранмыш 
шифащи поезийасы юлмяз бир поезийадыр. О, йазылы ядябиййат бизим 
дилимизин фцсункар эюзяллийи иля таныш олмагда мяня чох кюмяк 
етмишдир». 
М.Горки фолклордан мящарятля истифадя етмяйи ушаг 
йазычыларынын башлыъа вязифяляриндян щесаб едирди. О, наьылларын 
ушаг тяфяккцрцня тясириндян данышараг гейд едир ки, ушаглара 
чохлу наьыллар йазмаг лазымдыр. Горкинин фикринъя, инсанда 
мцщцм кейфиййятлярин – тябиятя, Вятяня, ата-анайа вя с. 
мящяббят йаранмасында наьылларын, «уйдурмаларын», 
фантазийаларын чох бюйцк ролу олмушдур.  
Максим Горки йазычылара мяслящят вермякля йанашы, ушаг 
ядябиййатынын инкишафы цчцн бцтцн гцввя вя баъарыьыны 
ясирэямирди. 
М.Горки совет ушаг ядябиййатынын идейа рящбяри олду. 
Онун наилиййятляри, гаршысында дуран мцщцм проблемляр 
щаггында тянгиди мягаляляр йазмаьа башлады. О, ушаг 
ядябиййатынын гаршысында чох мцщцм тялябляр гойурду. Рус вя 
хариъи юлкя классикляринин ушаглар цчцн йаздыглары ясярлярин чап 
олунмасыны, тяръцмянин кейфиййятиня хцсуси фикир вермяйи йени 
йаранан совет ушаг ядябиййатынын гаршысында дуран ясас 
вязифялярдян щесаб едирди. 
Максим Горкини балаъа охуъулар, кичик йашлы ушаглар 
хцсуси мящяббятля севирдиляр. Бу, бюйцк йазычынын ушагларa 
бяслядийи дярин мящяббятин гаршылыглы ифадяси, нятиъяси иди.  
Арханэелск эимназийасынын икинъи синфиндя охуйан 
Аркади Колпаков ялйазма шяклиндя «Гном» адлы журнал 
чыхармаьы гярара алыр. О, бюйцклярдян юйрянир ки, эюркямли 
йазычылардан вя ряссамлардан бири журналда иштирак етмяк цчцн 
дявят олунмалыдыр. Хейли фикирляшдикдян сонра Аркади беля гярара 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 296 
эялир ки, Максим Горкини журнала ямякдашлыьа дявят етсин. О, 
М.Горкийя мяктуб эюндярир вя хащиш едир ки, журнала юзцнцн 
кичик щяъмли ясярляриндян эюндярсин. Бюйцк ядибин эимназийанын 
икинъи синиф шаэирди Аркади Колпакова йаздыьы ъаваб 
мяктубунда йцксяк щуманизм, щяссаслыг вя гаyьыкешлик юз 
бядии яксини тапмышдыр. Цмумиййятля, М.Горкинин беля 
мяктубларынын щяр бири бядии ясяр гядяр йцксяк вя емосионал 
тясир эцъцня маликдир. А.Г.Колпакова мяктубунда бюйцк ядиб 
йазыр ки, «сизiн журнал чыхармаьыныз мяним хошума эялди вя яэяр 
журналынызын нюмряляриндян мяня эюндярсяниз чох мямнун 
оларам. Мян дя онун явязиндя сизя рянэли шякилляр эюндярярям». 
М.Горки сонралар да А.Колпаковла мяктублашмышдыр. 
Бюйцк ядибин «Илйуша Френэелйа», «Валйа вя Марусийа», 
«Вйазников мяктяблиляриня» вя диэяр мяктублары йазычынын 
ушаглара бяслядийи бюйцк мящяббятин парлаг тязащцрцдцр. 
Эянъ нясля гайьы эюстярмяк ядибин ясярляринин рущуна 
щопан, онун мцндяряъясини мцяййянляшдирян башлыъа идейадыр. 
О, эянълярин мцсбят нцмуняляр ясасында тярбийя олунмасына, 
шян, никбин рущдa бюйцмясиня даим диггят йетирирди. 
Максим Горки ушаг ядябиййатынын инкишафы иля йанашы, 
онун мцндяряъя етибары иля зянэинляшмясиня чалышыр, хариъи юлкя 
йазычыларынын да рус ушаглары цчцн йени ясярляр йаратмасына сяй 
эюстярирди. О, Р.Роллана, Щ.Уеллеся мяктуб эюндяриб хащиш 
едирди ки, ушаглар цчцн Едиссонун, Бетщовенин мяналы щяйат 
йолуну якс етдирян ясярляр йазсынлар. Онун Ромен Роллана 
йаздыьы мяктуб бу бахымдан чох сяъиййявидир. 
Мялумдур ки, Ромен Роллaн хцсуси мусиги тящсили 
алмышдыр. Онун бюйцк бястякар Бетщовен щаггында бир сыра 
мараглы ясярляри вардыр. Бу китабларда йцксяк идейалылыг, дярин 
вятянпярвярлик кими кейфиййятляр юз бядии яксини тапмышдыр. «Жан 
Кристоф» романында Ромен Роллан Бетщовенин ушаглыг иллярини 
мараглы епизодларла вермиш, эяляъяк мусигишцнасын характеръя 
формалашмасыны йцксяк бядииликля якс етдирмишдир. Бцтцн бу 
кейфиййятляри вя Ролланын щяля о заман дцнйа охуъуларына етдийи 
мцсбят тясири нязяря алан Максим Горки 1916-ъы илдя декабрын 
ахырында она мяктуб эюндярир. Бу мяктубда эянъляр цчцн 
______________________________________________Əsərləri 
 297 
Бетщовенин тяръцмеyи-щалыны йазмаьы хащиш едирди. М.Горкинин 
мяктубунда йцксяк щуманизм, йазычынын мяняви бюйцклцйц  
нязяря чарпан башлыъа хцсусиййятлярдяндир. Ашаьыдакы парча 
фикримизин доьрулуьуну бир даща тясдиг едир: «Сиз билирсиниз ки, 
индики эцнлярдя ушаглар кими щеч кяс бизим диггятимизя мющтаъ 
дейилдир. Биз йашлылар ушагларымыз цчцн мискин бир ирс 
щазырламышыг. Бу дцнйаны тярк едяркян биз онлара аъы бир щяйат 
вяд едирик… Эялин ушагларымыза хатырладаг ки, инсанлар щямишя 
бизим инди олдуьумуз кими олмурлар, онларын йадларына салаг ки, 
бцтцн халгларын бюйцк адамлары, няъиб црякли адамлары олмушдур 
вя инди дя вар». 
Горкинин истяр бюйцк шяхсиййятлярля, истярся дя кичик йашлы 
ушагларла йазышмасы ушаг ядябиййатынын инкишафына мисилсиз тясир 
етмишдир. О, цряйинин бцтцн телляри иля ядябиййата баьлы иди. Горки 
ушаг ядябиййаты сащясиндя чалышанлары щямишя бюйцк ясярляр 
йаратмаг уьрунда сяфярбярлийя алырды. 
Горки йазычылара бир щягигяти дюня-дюня хатырладырды ки, 
эяряк эянъ нясил мадди алям щаггында биликляря йийялянмяйя лап 
кичик йашларындан башласын. «Ушаглара-ядябиййат» мягалясиндя 
ядиб бу мясяляйя тохунараг йазырды: «Елмин вя техниканын 
наилиййятляри щаггындакы китабымыз, щяр шейдян яввял, инсан 
тяфяккцрцнцн вя тяърцбясинин няинки сон нятиъялярини 
эюстярмялидир, щям дя охуъуну тядгигат иши просеси иля таныш едиб, 
чятинликлярин тядриъян арадан галдырылмасынын вя ахтарышынын 
доьру йолуну эюстярмялидир». 
Бурадан беля нятиъя чыхармаг олмаз ки, Максим Горки 
йазычылары сырф елми характер дашыйан, бядии мцндяряъядян 
мящрум ясярляр йаратмаьа дявят едирди. Бюйцк ядиб еля щямин 
мягалясиндя бу барядя йазыр: «Еля дцшцнмяк лазым дейилдир ки, 
мцстясна олмадан бцтцн ушаг китаблары билик цчцн материал 
вермялидир. Бизим китабларымыз дидактик, габа сурятдя биртяряфли 
олмамалыдыр».  
Ушаг ядябиййатынын йени цфцгляр фятщ етмяси цчцн даим 
мцбаризя апаран М.Горки йаранан эюзял ясярляри алгышлайыр, 
лакин онларын азлыьындан щямишя эилейлянирди. О, бцтцн ядяби 
йарадыъылыьы бойу балаъалар цчцн даща чох, йцксяк поетик 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 298 
ясярлярин йаранмасына чалышырды. Ушаглар цчцн йазмайан вя йа 
аз йазан йазычылары мязяммят едирди. Ядибин Совет йазычыларынын 
Биринъи Цмумиттифаг гурултайындакы мярузясиндя дя бу 
мясяляйя хцсуси йер верилмишдир. М.Горки ушаг ядябиййаты 
сащясиндя аз хидмят едянляря цзцнц тутуб дейирди: … Бизим ясяр 
йазанларымыз еля бил ушаглар щаггында вя ушаглар цчцн ясяр 
йазмаьы юз ляйагятляриня йарашдырмырлар». 
Ушаг ядябиййатыны инкишаф етдирмяк, йени йаранан 
ясярлярин сайыны вя самбалыны артырмаг цчцн бу дюврдя совет 
йазычылары чох иш эюрмяли идиляр. Горки чыхышларында хатырладырды ки, 
ушаг ядябиййатынын инкишафына наил олмагдан ютрц балаъалар цчцн 
китаб бурахан няшриййатларын вя журналларын ачылмасына чалышмаг 
лазымдыр. Йазычылар бу мятбуат органларынын ятрафына топлансалар 
охуъуларын тялябини мцяййян гядяр юдямяк олар. 
М.Горки ушаг ядябиййаты сащясиндя чалышан йазычы вя 
шаирляря щяр ъцр кюмяклик едир, онларын наилиййятляри иля 
рущланырды. О, щямчинин ядябиййатын бу мцщцм сащясинин 
инкишафына мане оланлары мятбу сюзцн бцтцн эцъц иля 
гамчылайырды. «Гулагларына памбыг тыхамыш адам», 
«Мясулиййятсиз адамлар вя бизим эцнлярин ушаг китабы 
щаггында» вя диэяр мягаляляриндя ушаг ядябиййатына лагейд 
мцнасибят бясляйян, онун мащийятини баша дцшмяйянляр тянгид 
щядяфиня чеврилирдиляр. «Литературнайа газета» 1930-ъу илдя ушаг 
ядябиййатынын вязифяляри щаггында бир нечя мягаля дяръ етмишдир. 
Бу мягалялярдян бири РСФСР Халг Маариф Комиссарлыьынын 
ушаг китабына бахан комиссион сядри Е.Флеринанын иди. Е.Флерина 
бу мягалясиндя «Литературнайа газета»да чап олунмуш 
Д.Калмын ашаьы сявиййяли йазычыны мцдафия едирди. О, «Ушагла 
ъидди данышмаг лазымдыр» адлы бу мягалясиндя сцбут етмяйя 
чалышыр ки, ушаьа мящзякяlяр, ахмаглар вя аьылсызлыглар щаггында 
наьыллар данышмаг лазым дейил. О, иддиа едирди ки, ушаглара 
ахмаглар вя наданлар щаггында данышмаг онлара 
щюрмятсизликдир. Ушагларла ъидди сющбят етмяк лазымдыр. 
Максим Горки «Гулагларына памбыг тыхамыш адам» 
мягалясиндя Е.Флерианйа чох ъидди етираз едирди. Бюйцк ядиб 
______________________________________________Əsərləri 
 299 
йазырды ки, ня цчцн бизим ясрин ушагларына чар маариф назирляри 
олан Талсти вя Делйанов щаггында мязщякяляр данышмаг олмаз? 
Бюйцк пролетар йазычысы эянъ ушаг ядябиййатынын 
истигамятини дцзэцн мцяййянляшдирмяйя чалышырды. Бу дювр ушаг 
ядябиййаты сащясиндя мцвяффягиййятли ясярляр йарадан 
В.Майаковски, К.Чуковски, С.Маршак вя башгаларынын 
фяалиййяти нятиъясиндя ушаг ядябиййатынын хязинясиня гиймятли 
ясярляр дахил олурду. Беля ясярлярин сайы илдян-иля артырды. Совет 
йазычыларынын биринъи Цмумиттифаг гурултайына эялянлярин 
ичярисиндя артыг бир нечя ушаг йазычысы вар иди. А.Барто, 
А.Гайдар, М.Илин, Л.Кассил, К.Чуковски, С.Маршак вя башга 
йазычылар гурултайда ушаг ядябиййатыны тямсил едирдиляр. 
Гурултайын эцндялийи еля тяртиб олунмушдур ки, ümumi ядябиййат 
щаггында Максим Горкинин мярузясиндян сонра С.Маршакын 
ушаг ядябиййатынын наилиййятляриня щяср олунан мярузяси 
динлянилди. Бу, ушаг ядябиййатына верилян гиймятин бир даща 
парлаг тязащцрц иди. 
Максим Горки юмрцнцн сонуна гядяр ушаг ядябиййатына 
хидмят етмишдир. Бюйцк йазычынын бу сащядяки фикирляри инди дя юз 
гиймятини  сахлайыр. 
 
 
 
 
 
 
 
РОМАНТИКА  БАШЛЫЪА  МЕЙАРДЫР 
 
Бу мцзакиря иля ялагядар олараг «Бакы» гязетинин 
сящифяляриндя чыхыш едян мцяллифлярин яксяриййяти щаглы олараг 
идейалылыьы ушаг ядябиййатынын башлыъа мязиййяти щесаб едирляр. 
Доьрудан да ушаг ядябиййатынын гаршысында дуран башлыъа 
мягсяд балаъаларын гялбиндя Вятяня, халга мящяббят йаратмаг, 
онларда йцксяк инсани кейфиййятляри, дахили зянэинлийи инкишаф 
етдирмякдян ибарятдир. Бунун цчцн йазычы охуъунун 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 300 
мцщакимясиня, идракына, аьлына тясир етмякдян даща чох онун 
щиссляриня, зянэин вя ойнаг хяйалына тамам тясир эюстярмялидир. 
Бюйцк тянгидчи Белинскинин эюстярдийи кими ушаглара 
щяйат щадисяляри, хейирля шярин, писликля йахшылыьын, ишыгла 
гаранлыьын мцбаризяси щаггында рясми мялуматлар вермяк 
явязиня онлара ъанлы ящвалатлар, яфсаняляр, наьыллар данышмаг 
лазымдыр. Ушагларда фантазийаны инкишаф етдирмяк, онларда 
романтик дуйьулар йаратмаг ушаг ядябиййатынын башлыъа 
вязифяляриндян биридир. Чцнки фантазийа инсаны йарадыъы ямяйя 
рущландырыр, юз ишинин нятиъясини яввялъядян тясяввцр етмяйя 
имкан йарадыр. В.И.Ленин фантазийанын, хяйал бяслямяк 
габилиййятинин ящямиййятиндян бящс едяряк эюстярир ки, фантазийа 
«…сон дяряъя гиймятлидир. Ябяс йеря эцман едирляр ки, бу, 
анъаг шаиря лазымдыр. Бу, ахмаг мювщуматдыр! О, щятта 
рийазиййатда да лазымдыр; щятта дифференсиал вя интеграл 
щесабламаларын кяшфи дя фантазийасыз мцмкцн олмазды. 
Фантазийа олдугъа гиймятли бир ъящятдир». 
Ушагларда фантазийаны инкишаф етдирмяк, онларын 
хяйалларыны ганадландыран ясярляр йазмаг йазычыларымызын 
гаршысында дуран ясас вязифя олмалыдыр. Чцнки романтик сяпкидя 
йазылмыш ясярляр кичик йашлы ушагларын тярбийясиндя  бюйцк 
ящямиййятя малик олуб, онларын гялбиндя али дуйьулар ойадыр. 
Азярбайъан ядябиййатынын классикляри бу хцсусиййяти нязяря 
алараг романтика иля долу ясярляр йаратмышлар. С.М.Гянизадянин 
«Тцлкц вя Чагçaq бяй», А.Шаигин «»Тцлкц щяъъя эедир», 
«Тапдыг дядя», «Тыг-тыг ханым», М.Мцшфигин «Шянэцлцм, 
Шцнэцлцм, Мянэцлцм», С.Вурьун «Айын яфсаняси» вя диэяр 
ясярляр Азярбайъан халг наьылларынын мöъцзяли фантазийасыны, шян 
вя щазыръаваб йуморуну мянимсямишдир.  
Йери эялмишкян гейд едяк ки, ушагларда фантазийаны 
инкишаф етдирмяк цчцн ян эюзял мянбя халг наьыллары вя 
яфсанялярдир. Щяля ушаг цчцн йазылы ядябиййат йаранмамышдан 
яввял наьыллар вар иди. Ушаг ядябиййаты йаранмаьа башладыгда 
xalqın наьыллары вя яфсаняляри онун ян тцкянмяз мянбяйи олмуш, 
бцтцн инкишаф просесиндя она мисилсиз тясир эюстярмишдир. 
______________________________________________Əsərləri 
 301 
Юзцнцн йцксяк поетик мащиййятиня эюря наьыл фолклорун 
ян мцщцм нювляриндяндир. Онда халгын йцз иллярля гятря-гятря 
топлашан фикри вя дцшцнъяси йашайыр. Наьылларын мащиййятини 
фантазийалар тяшкил едир. Щяйат щадисяляри халгын мцдрик 
фантазийасы иля еля ганадланыр ки, щягигятля уйдурма бир-бириня 
гарышыр. Лакин бу фантазийаларын ян дярин ясасыны щяйат щадисяляри 
тяшкил едир. 
Бцтцн бунларла йанашы, тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, 
ясасыны романтик дуйьулар тяшкил едян мцасир наьыллар йаратмаг 
мейли йазычы вя шаирляримизи аз дцшцндцрцр. Биздя ушаглар цчцн 
романтик ясярляр аз йазылыр вя бир сары щалларда ушаглара эцндялик 
мяишятдян бящс едян гурашдырма, чох бясит ящвалатлар тягдим 
олунур. Нядянся бязи йазычылар беля щесаб едирляр ки, ушаг 
ясяринин мяркязиндя ади мяслящят характерли мясяляляр дя дайана 
биляр. Беля ясярлярин гящряманлары олан ушаглар юзцданышан 
куклалара бянзяйирляр. Нятиъядя беля ясярляр башга кейфиййятлярля 
йанашы, романтикадан да мящрум олур. 
Бизим ушаг вя эянъляр ядябиййатымызда сон илляр фантастик 
жанрда йазылмыш ясярляр дя диггяти ъялб едир. Бу жанрда ися 
ушаглар цчцн даща чох ясярляр йаратмаг лазымдыр. Чцнки 
фантастик ясярляр техника ясринин мюъцзяляриндян бящс едир. 
Сабащы йараданларын няйя гадир олдуьуну эюстярир. Фантастик 
жанрда йазылмыш ясярлярдян сющбят дцшяндя Емин Мащмудовун, 
Намиг Абдуллайевин вя бир сыра башга ушаг йазычыларымызын 
адларыны чякмяк олар. Lакин бу сащядя щяля ъидди бошлуг щисс 
олунур. 
Ушагларын хяйалыны ганадландыран, онларын тясяввцрлярини 
эенишляндирян романтик ясярляр йазылмасыны халг шаири С.Вурьун 
да йазычыларымыза мяслящят эюрмцшдцр. О йазырды ки, «мян щеч дя 
ушаг ядябиййатымызы щягиги щяйат зямининдян айырмаг 
истямирям. Хейр, мян бу зяминдя инсан вя щяйат дедийимиз 
алямя ганад вермяк, ону ади щалындан даща йцксяк, даща 
парлаг бир щалда эюрмяк истяйирям. Яэяр мягсяд будурса, 
«йашасын хяйаллар, йцксяк фантазийалар» демяйя дя щаггымыз 
вардыр». Бюйцк халг шаиринин бу нязяри вяsиййяти ушаг ядябиййаты 
сащясиндя чалышан йазычыларымыз цчцн дя ящямиййятлидир. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 302 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
УШАГЛАР ЦЧЦН БЮЙЦК ЯДЯБИЙЙАТ 
 
Йягин ки, дцнйада ушаьы севмяйян аз адам тапылар. 
Чцнки ушаг саьлам, тямиз дуйьулара маликдир. О щяля булаг 
суйу кими бцллур, гызылэцл кими тямиздир. Щяля щяйатда щеч бир пис 
тясиря мяруз галмайыб. Эяляъякдя онун неъя формалашаъаьы бу 
эцн биздян алаъаьы тярбийядян асылыдыр. Кюрпянин тямиз вя шяффаф 
дуйьулары инкишаф едиб йцксяк естетик щисся чевриля дя биляр, мящв 
______________________________________________Əsərləri 
 303 
дя ола биляр. Демяли, щяр шей тярбийячидян – мяктябдя 
мцяллимдян, евдя валидейндян вя ушаьын охуйаъаьы китабдан 
асылыдыр. 
Ушагларда тямиз щисслярин горунуб бцтцн юмрц бойу 
галмасыны истяйян ана бешик башында она илк няьмялярини охуйур: 
Laylay dedim yatasan, 
Qızıl gülə batasan 
Qızıl gülün içində 
Şirin yuxu tapasan. 
Кюрпя щяля бешикдя илк мелодийа, илк шер парчалары иля 
беляъя таныш олур. Тябиятин щармонийасы, шеiрин, мелодийанын 
ритми илк дяфя бешикдя онун гулагларына чатыр. Ана бу илк 
няьмяляриндя кюрпясиня демяк истяйир ки, гызылэцл кимитямиз ол – 
йяни хейирхащ ол, ляйагятли ол, инсан ол, шяряфли бир юмцр сцр. 
Щям фолклор, щям дя йазылы ушаг шеiримиз биздя беля фикир 
йарадыр ки, ушаг ядябиййатынын ян башлыъа мягсяди кюрпялярин 
гялбиндя щуманист щиссляр йаратмаг, онларын тярбийяси иля 
йахындан мяшьул олмагдан ибарятдир. Чцнки щяр шей тярбийядян 
башлайыр.  Белинскинин сюзлярини хатырлайын: «Тярбийя чох бюйцк 
ишдир. Инсанын талейини о щялл едир. Эянъ нясил индики заманын 
гонаьы, эяляъяйин ися сащибидир».  
Ушаг ядябиййаты вя тярбийя анлайышыны бир-бириндян айры 
тясяввцр етмяк мцмкцн дейил. Неъя ки, эцняш дейяндя 
нязяримизя щяйатвериъи шцалар эялир, дяниз дейяндя эюзляримиз 
юнцндя уъсуз-буъагсыз сулар дальаланыр. 
Ядябиййат сюзцнцн мяншяйиня эедиб чыхсаг эюрярик ки, о, 
ядяб, мярифят, эюзяллик кими мяналары ифадя едир ки, бунун да 
тярбийя иля ня гядяр баьлы олдуьунун сцбута ещтийаъы йохдур. 
Сюз сяняти инъясянятин башга нювляри кими, инсана чох 
эцълц тясир едир, онун гялбиндяки щиссляри бир анда айаьа галдыра 
билир. Оxucu мцсбят гящряманларын талейини юзцнцнкц щесаб 
едир. Буна эюря дя Гараъа гызын фаъиясиня эюз йашы тюкцрцк, 
Мадарын гялябясиня севинирик, Тыг-тыг ханымын, Сичан Солуб 
бяйин йцнэцл мцнасибятляриня хяфиф бир тябяссцмля тяяссцфлянирик. 
Ядябиййат сяняти инсан щисслярини щярякятя эятирмякдя 
мисилсиз гцдрятя маликдир. Щиссляр кюрпя ушагларда даща чох 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 304 
ойаг олур. Ушагларын асанлыгла тясир алтына дцшмяси дя бунунла 
баьлыдыр. Адам ушаг вахты охудуьу вя шащиди олдуьу тясирли бир 
щадисяни юмрц бойу унутмур. Буна эюря дя ня гядяр ки, ушаглар 
кюрпядир, бейинляри тямиздир ора йахшы шейляр йазмаг, онларын 
цряйиндяки тямиз щиссляри инкишаф етдирмяк лазымдыр. 
Инсанларын характери ясасян ушаглыг дюврцндя эюрдцйц, 
алдыьы тярбийяйя мцвафиг формалашыр. Мцсбят инсанларла йанашы аз 
да олса мянфи характерляр мейдана эялир. Тябиидир ки, 
ъямиййятимиздя щяр ъцр мянфи адамлары йенидян тярбийя етмяк 
мцмкцндцр. Лакин онлар яввялдян дцзэцн тярбийя йолуна 
дцшсяйдиляр эюрцн ня оларды. Ушагларын дцзэцн тярбийя йолуна 
дцшмясиндя гаршыларына чыхан аьыллы китабын мисилсиз ящямиййяти 
вар. Беля китаблар ушагларын йахын досту, мцдрик мяслящятчиси 
олур. 
Бяс аьыллы, мцдрик адландырдыьымыз бу ушаг китабындан ня 
тяляб олунур? Бизъя, биринъи нювбядя саьлам ягидя вя мяна 
эюзяллийи. Ягидяси саьлам, мянасы эюзял олан ясярляр щеч бир 
тяблиьата мющтаъ дейил, ушагларын щиссиня вя шцуруна асанъа йол 
тапыр, онларын дуйьу вя дцшцнъяляриня щаким олур. 
1981-ъи илдя няшриййатымыз ушаглар цчцн хейли китаб чап 
едиб. Мирзя Ибращимовун «Пярвизин щяйаты», Микайыл 
Рзагулузадянин «Илин йазы, елин сюзц», Мястан Ялийевин 
«Эцняшли шерляр», Ящмяд Ъямилин «Бяхтявяр ушаглар» вя с. 
китаблара дахил олан ясярлярин хейли щиссяси тякрар няшрлярдир. 
Бунларын чоху артыг ушагларын севимли ясярляри кими шющрят 
газаныб. 
Кечян ил хейли ясяр дя няшр олунуб. Ямращ Ямращовун 
«Лаляляр апрелдя ачыр», Яли Сямядовун «Сещрли халча», Телман 
Гарабаьлынын «Алчичяк, бaлчичяк, эцлчичяк» кими няср ясярляри, 
Аслан Кямярлинин «Йадиэар шякил», Мир Сабирин «Сяфурянин 
эцлляри», Щафиз Ялинин «Цч лейляк баласы», Мирзяли Щцсейнзадянин 
«Гардан лячяйи, эцлдян чичяйи» шеiр топлулары чапдан чыхыб. Бу 
натамам сийащыдан эюрцндцйц кими ушаглар цчцн хейли ясяр 
йазылыб. Ютян илин бу ядяби мящсулларыны диггятля нязярдян 
кечирдикдя эюрцрцк ки, ушаг йазычыларымыз даща чох мящсулдар 
ишлямяйя, даща санбаллы, бядии ъящятдян камил ясярляр йаратмаьа 
______________________________________________Əsərləri 
 305 
сяй эюстярирляр. Бу, щяр шейдян яввял ушаг ядябиййатымыза  гайьы 
иля баьлыдыр. «Ушаг ядябиййатыны даща да инкишаф етдирмяк 
тядбирляри щаггында» 1969-ъу ил тарихли гярардан сонра 
Азярбайъанда ушаг ядябиййатына эениш мигйасда гайьы 
эюстярилир.  
Йаранан ясярлярин сяняткарлыг сявиййяси, щяйаты якс 
етдирмяк ядасы мцхтялиф олса да бу ясярлярин щамысыны бирляшдирян 
цмуми бир ъящят вар. Йазычыларын демяк олар ки, щамысыны 
дцшцндцрян мясяля ейнидир: ушагларын тярбийясиня тясир етмяк, 
мцсбят нцмуняляр ясасында онларын зянэин вя ойнаг хяйалларына 
гида вермяк. 
Ушагларын щяртяряфли инкишафына наил олмаг цчцн онларын 
аьлына, дцнйаэюрцшцня тясир едян ясярляр йаратмаг бизим ян 
ваъиб вязифяляримиздяндир. Бу вязифялярин йериня йетирилмясиндя 
ушаглар цчцн йазылан аьыллы китабларын ролу мисилсиздир. 
Аьыллы китаблара инди ещтийаъымыз щямишякиндян даща 
чохдур. Информасийаларын боллуьу ушагларын еркян мялуматлы 
олмасыны шяртляндирир. Инди ушаглары ади ящвалатларла, тябият вя 
ъямиййят ганунларындан бясит данышмагла щейрятляндирмяк 
чятиндир. 
Халг шаири Мирварид Дилбази ашаьыдакы фикри сюйляйяркян 
ня гядяр дя щаглыдыр: «Ушаг ядябиййаты бир нюв ялифбайа 
бянзяйир. Елмин, мядяниййятин, мцхтялиф биликлярин ялифбасына. 
Ушаглар бу ялифба васитясиля бяшяриййятин узун ясрляр бойу 
йаратдыьы бир дцнйайа – сянят аляминя айаг ачыр, щямин сещрли 
«щярфлярин» - щикмятли ачарларын кюмяйи иля бу бюйцк хязиняйя 
сащиб олмаьа башлайырлар». 
Ишин мараглы ъящяти бурасындадыр ки, йазычыларымыз йаша 
долдугъа, ъямиййят вя тябият щадисялярини юйрянмяк цчцн ушаг 
ядябиййатынын сещрли бир ачар олдуьу фиkрини даща мющкям 
мцдафия едирляр. 
Биздя бязян беля бир фикри тякрар етмяйи хошлайанлар вар 
ки, эуйа Азярбайъанда ушаг ядябиййаты чох зяифдир. Бу, доьру 
дейил. Биздя ушаг ядябиййатынын еля нцмуняляри мювъуддур ки, 
онлары совет ушаг ядябиййатынын ян йахшы ясярляри иля мцгайися 
етмяк мцмкцндцр. Р.Рзанын «Сякил вя Чякил», С.Вялийевин 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 306 
«»Шoр ъцллцтц», Теймур Елчинин «Бащар, адлар, ушаглар», 
М.Рзагулузадянин «Овчу Елишля гочаг Айтяkiнин наьыллары», 
Мястан Ялийевин «»Бу да бизим овчу Ибиш, щям дя бир аз эопчу 
Ибиш», Илйас Тапдыьын «Билдирчин», Фикрят Sадыьын «Ъыртдан щара 
эетмишди?», Мяммяд Асланын «Шухлуъа» вя с. габагъыл ушаг 
ядябиййатыnın тялябляриня ъаваб верян гиймятли ясярлярдир. Лакин 
«биздя ушаг ядябиййаты зяифди» дейянлярин фикрини беля редактя 
едиб десяк ки, «биздя зяиф ушаг ясярляриня эениш мейдан верилир, 
мятбуат юз сящифяляриндя onlardan исрафчылыгла истифадя едир». 
Беляликля, бу фикир юз-юзлцйцндя щягиги бир гиймятя чевриля биляр. 
Мятбуатымыз вя няшриййатlarымыз тяряфиндян бир илдя 
бурахылан ясярляри диггятля охудум. Ачыьыны дейим ки, йахшылары 
хейли аздыр. Зяиф йазылар йахшы ясярляри eля сыхышдырыб ки, аз-чох 
диггяти ъялб едян нцмуняляр тявазюкар адамлар кими эери чякилиб 
йолу зяфиляря вермяли олуб. 
Мятбуатда гярибя бир ганунауйьунлуг йараныб: нювбя 
эюзлямяк ганунауйьунлуьу. Йаранан йахшы ясяр иллярля юз 
нювбясини эюзлямялидир ки, нювбядя олан зяиф вя йа пис ясярляр чап 
олунсун. Сонра о да дцнйа ишыьы эюрсцн. Бах бу, ядалятсизликдир. 
Йахшы ушаг ясяри щеч бир нювбя эюзлямямялидир. Бу фикрими ешидян 
бир йазычы деди: 
-.Гязет вя журналы аь бурахмаг олмаз ахы. 
Yazıçı dostuma dedim: 
- Гязет вя журналларын йалныз шякиллярдян ибарят чыхмасы 
зяиф йазы чап етмясиндян йахшыдыр. Бу ъцр йазылар тякъя йахшы 
ясярлярин нювбясини ялиндян алмагла кифайятлянмир, онлар 
ушагларын зещнини шикяст едир, ушаглары ядябиййатдан сойудурлар. 
Ушагларымыз онлары охумагданса, охумасалар йахшыдыр. 
Пис ъящят бундан ибарятдир ки, бязян ингилаби 
кечмишимиздян, сийаси щяйатымыздан, халгларын достлуьундан 
йазылан бу ясярляр мювзуларынын актуаллыьына эюря редакторларын 
саггызыны оьурлайыр, мятбуат сящифяляриня асанъа йол тапыр. 
 «Бурада, ялбяття, она наил олмаг лазымдыр ки, сюнцк, 
бядии ъящятдян ъылыз ясярляр мювзу актуаллыьы иля пярдялянмясин». 
Чох заман ушаг ясярляринин мювзу вя идейасы ятрафында 
мцбащисяляр эедир. Бязян инандырмаьа чалышырлар ки, ушаг 
______________________________________________Əsərləri 
 307 
ясярляринин мювзусу мцяййян чярчивядян кянара чыха билмяз. 
Ахы ону охуйан ушагдыр. Ушаьын йанында щяр сюзц данышмазлар. 
Сямяд Вурьун санки бу мцбащисяляря ъаваб веряряк 
йазырды: «Ушаг инсандыр. Онун садя эюрцнян ойнаг, даима 
хошбяхт вя азад тябиятиндя бюйцк инсанларын бцтцн хассяляри 
мювъуддур». 
Дцшцнмяк, дуймаг, севмяк, кцсцб-инъимяк, аьламаг-
эцлмяк, гязяблянмяк, хатырланмаг, хяйала далмаг, цмид вя 
арзулара баьланмаг, йахшылыг, щюрмят – бцтцн инсани ъящятляр 
ушаг аляминдя мювъуддур. 
Демяк истяйирям ки, биз ушагла данышдыьымыз заман 
инсанла данышдыьымызы, ушаг цчцн йаздыьымыз заман инсан цчцн 
йаздыьымызы унутмамалыйыг. 
Бяс ушаглар цчцн щансы мясялялярдян йазмаг лазымдыр? 
Бизъя, бу суала верилян ъаваблар ичярисиндя Добролйубовун 
ашаьыдакы фикри чох конкретдир. О, йазырды ки, ушаг китабында 
«…щазырки ъямиййяти щяйяъанландыран вя бу эцнкц ушагларын 
щяйата гядям гойдугда гаршылайаъаг бцтцн мясяляляр изащ 
едилмялидир». Демяли, ушаг ядябиййатынын мящдуд мювзусу 
йохдур, о да бюйцк ядябиййат кими щяр шейдян – щяйатын 
ъямиййят гаршысына гойдуьу бцтцн мясялялярдян йаза биляр. 
Щятта гуруб-йараданларын ямяйинин тяряннцмц, ишя мане 
оланларын ифшасы, ата-анайа, Вятяня, халга мящяббят щиссляри иля 
йанашы эянълярин бир-бириня севэисиндян дя йазмаг олар. Qой 
ушаг кюрпяликдян баша дцшсцн ки, щяйатда инсан цчцн мцгяддяс 
щиссляр вар вя бу щиссляря щюрмят етмяк щяр кясин боръудур. 
Тясадцфи дейил ки, биздя щяля ушаг ядябиййаты сюз сянятимизин 
мцстягил бир сащясиня чеврилмямишдян яввял евдя ушаглара 
Низаминин, Хятаyинин мцгяддяс щиссляри тялгин едян ясярляри иля 
йанашы Фцзулинин «Лейли вя Мяънун» поемасындан «Анасынын 
Lейлийя нясищяти», «Лейлинин анасына ъавабы» щиссялярини 
охуйардылар. Наьыл эеъяляриндя вятянпярвярлийи, гящряманлыьы, 
сядагяти, мящяббятин мцгяддяслийини тяряннцм едян наьыллара 
вя дастанлара ушаглар да ейни марагла гулаг асарды. 
Цмумиййятля, айры-айры анлайышларын ушаглара даща 
ящатяли чатдырылмасы ваъиб мясялядир. Гой ушаглар, мясялян, севэи 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 308 
анлайышынын бцтцн фялсяфи мязмунуну дярк етсинляр. Баша 
дцшсцнляр ки, мясялян, Вятяни севмяк онун ады чякиляндя гцрур 
щисси кечирмякля мящдудлашмыр. Вятяни севмяк – ону 
фираванлашдырмаг, пис ниййятлярдян горумаг, лазым эялся, онун 
уьрунда ъандан кечмякдир. 
Зяиф, схематик ясярлярин йаранмасынын бир сябяби дя ушаг 
ядябиййатыны конкрет чярчивядя тясяввцр етмякдян иряли эялир. 
Эуйа ушаг ясяри щямишя кюрпянин гулаьына пычылдамалыдыр ки, 
бах сян еля индидян – щяля илк аддымларыны атмаьа башладыьын 
эцндян, ибтидаи синифдя охудуьун вахтдан юзцня бир сянят 
сечмялисян, сонра эеъ олар. Hалбуки кюрпя йашларында ушаьа 
ойнамаг, атылыб-дцшмяк, црякдян эцлмяк лазымдыр. Онун физики 
ъящятъя саьлам, мяняви ъящятъя эцълц бюйцмяси щяля илк 
йашларындан писи йахшыдан щисс етмяк йолу иля айырд етмяси, юзцня 
бир сянят сечмясиндян даща ваъибдир. Бир мяктуба диггятинизи 
ъялб етмяк истяйирям. Эянъ ана йазыр – «Ушаьа Андерсенин, 
Ъанни Rодаринин ясярлярини охумаьы мяслящят эюрцрляр. Бу 
ясярляр йумористик мязмунуна, мараглы ящвалатларына эюря еля 
мяним дя хошума эялир. Амма бяс ушаьын тярбийяси? Ахы бу 
ясярляр тярбийяви мювзуда йазылмайыб». 
Тяясцф ки, тякъя бу эянъ ана дейил, бязян ъаван вя щятта 
хейли тяърцбяси олан йазычылар да ики мяфщуму бир-бириня 
гарышдырырлар. Тярбийя  мяфщуму иля яхлаги нясищят мяфщумуну. 
Ахы ушаьы тярбийя етмяк цчцн щазыр кодексляри тякрар вя шярщ 
етмяк кифайят дейил. Эяряк йазычы ашыламаг истядийи тярбийяви 
фикрини щазыр нятиъя кими чыхармасын, яксиня, онун ясяринин ян 
дярин гатларында мящарятля эизлятсин. Гой, ушаглар йазычынын 
мягсядини щисс етмяк йолу иля дуйсунлар, яхлаги нятиъяни юзляри 
чыхарсынлар.  
Кечян ил чап олунан ушаг щекайяляримизин чохунда 
ъазибядарлыг, щярарят, сямимиййят азлыг тяшkил едир. Йазычылар 
бязян ушаьа о гядяр байаьы, аз мянасы олан ящвалатлар тягдим 
едир ки, йалныз тяяссцф щисси кечирирik. 
Бязян йазычылар балаъалары бюйцк амаллар уьрунда тярбийя 
етмяк явязиня кичик, гурама ящвалатларла ушаглары алдатмаьа 
чалышырлар. Бу щекайялярин гящряманлары космонавт, алим, 
______________________________________________Əsərləri 
 309 
мцщяндис, мцяллим олмаг явязиня, кешикчи, сцпцрэячи, эцлляри 
суваран олмаг истяйирляр.  
Ушаг ясярляриндя мяктяб щяйаты ясас мювзу олмалыдыр. 
Биздя бу мювзуда бир сыра ясяр вар. Мяктяб щяйатындан бящс 
едян щекайялярин ясас гцсуру мящдудлугдур. Бу ясярлярин 
яксяриййяти ушагларын достлуьундан, йолдашлыг кюмяйиндян бящс 
едир. Бу да юз-юзлцйцндя тярбийя ишиня хидмят едян эярякли 
мясялядир. Лакин ейни мясяля мцхтялиф щекайялярдя о гядяр 
тякрар олунур ки, нятиъядя байаьылашыр, бу ясярлярдя ушагларын 
бир-бири иля сющбяти, гаршылыглы цнсиййяти инсан мцнасибятиндян 
даща чох кибернетик машынларын мцнасибятиня охшайыр. Онлар 
мцяллифин сыьаллы, щамар ифадяляринi бир-бириня сюйлямякля 
вязифялярини битирирляр. Нятиъядя ушаг аляминин поезийасы, гейри-
адилийи, бу гейри-адилик архасындакы бцллур эюзяллийи итиб-батыр. 
Мцасир мяктяб щяйатындан бящс едяркян индики 
щадисялярдян баш чыхаран, айыг эюзлц, мцбариз сурятляри 
йаратмаг да диггят мяркязиндя дурмалыдыр.  Бу ясярлярдя хяйал, 
фантазийа олмагла йанашы, реал тярбийяви щадисяляр, сцжетляр 
олмалыдыр. Цмумиййятля, йазычы щазыр педагожи фикирлярин, схем вя 
дцстурларын ясири олмамалы, йени фикирляр, идейалар иряли сцрцб бядии 
шякилдя щялл етмялидир. 
Азярбайъан ушаг нясринин ян эюзял нцмуняси олан 
«Гараъа гыз» повестиндян сонра биздя бу жанрда бир сыра йахшы 
нцмуняляр йараныб. Ушаг повестляри сащясиндя мцяййян 
тяърцбямиз вар. Лакин бунлар аздыр. Ушагларын щяр эцн артан 
тяляблярини юдямяк цчцн беля повестлярин сайыны вя сявиййясини 
артырмаг лазымдыр. 
«Маариф» няшриййаты ися бу повестлярин ян йахшыларыны 
«Мяктяблинин китабханасы» серийасы иля чап ется, йахшы оларды. 
Мяктябли повестляринин бир жанр кими формалашмасы онун 
ятрафында елми фикрин эениш ъялб олунмасыны, мцбащися вя 
мцзакирялярин кечирилмясини тяляб едир. 
Лакин бу жанрын сяняткарлыг мясяляляри лазыми сявиййядя 
тящлил олунмур. Йазылан мягалялярин хейли щиссяси, ясасян, 
дяриндян-дяриня тящлил етмяк, йазычынын вязифясини 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 310 
мцяййянляшдирмяк явязиня гуру тяриф, йа да тянгидля 
кифайятлянмяли олур. 
Ушаг повестляринин бир нечя нцмуняси олмасына 
бахмайараг бизим, мяктяблиляримиз цчцн, демяк олар ки, бир 
дяня дя романымыз йохдур. Роман жанры йазычыйа имкан верир 
ки, мяктяблилярин психолоэийасыны эениш ачсын, йадда галан 
образлар йаратсын. Ушаглар щаглы олараг биздян юз щяйатларыны 
эениш якс етдирян роман истяйирляр. Бу тялябя ъаваб вермялийик. 
Бу бизим вятяндашлыг боръумуздур. 
Ушагларын эетдикъя артан мцталия тялябатыны юдямяк цчцн 
мязмунлу ясярляр йазмагла йанашы, полиграфик ъящятдян эюзял 
иъра олунан китаблар чап етмяк дя гаршыда дуран ваъиб 
вязифялярдяндир. Москванын вя Прибалтика республикаларынын 
няшриййатларынын тяърцбясиндян юйрянмяк олар. Bиздя щялялик 
«щядиййя» ушаг китаблары йох дяряъясиндядир. Щалбуки, ушаг 
китабын мязмуну иля таныш олмаздан габаг онун тяртибатыны 
севир, китабда юзцнцн психолоэийа вя фантазийасына уйьун 
шякилляря раст эялирся, ону щявясля охумаьа башлайыр. 
Биз бюйцкляр ушагларымыздан щеч няйи ясирэямирик. 
«Няйимиз варса ушагларындыр» - дейирик. Яэяр доьрудан да 
ушагларымызы севирикся, онда ня цчцн «Азярбайъан», «Улдуз» 
журналлары ушаг ясярляриндян нцмуняляр вермир? Няинки бу 
мятбуат органлары ушаг ясярляри чап етмялидир, цстялик, мян 
дейярдим ки, яэяр биз ушагларымызы доьрудан да севирикся, бюйцк 
ядябиййатын пайындан ушаг ядябиййатына вермялийик. Ахы, ушаг 
вахты охудуьу балаъа бир наьыл, кичик бир китаб кюрпяни асанлыгла 
доьру йола истигамятляндиря билирся, бир аз бюйцйяндян сонра 
онун йенидян тярбийяси цчцн ъилд-ъилд китаблар беля бяс етмир. 
 
 
        
       
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 311 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯСАС ГАЙЯ МААРИФЧИЛИКДИР 
 
1955-ъи ил апрел айынын 2-дя бейнялхалг Сцлщ Шурасынын 
гярары иля ушаг йазычысы Щ.К.Андерсенин 150 иллик йубилейи 
кечирилди. Гярара алынды ки, щямин тарих Бейнялхалг Ушаг 
ядябиййаты эцнц кими щяр ил гейд олунсун. Инди дцнйанын бцтцн 
халглары щямин эцн яряфясиндя ушаг ядябиййатынын кечдийи йола 
бир дя нязяр салыр, китаб байрамлары, шеiр йарышмалары, наьыл-
тапмаъа эеъяляри кечирирляр. 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын йаранма тарихи ХЫХ ясрин 
сону, ХХ ясрин яввялляри щесаб олунса да, сюз сянятимиз 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 312 
йарандыьы эцндян ушаглар цчцн дяйярли ясярляр йазылмышдыр. 
Низами Эянъявинин ясярляриндя сечилиб ушаглар цчцн чап олунан 
«Кярпиъкясян кишинин дастаны», «Султан Сянъяр вя гары», «Шащын 
достлуьу», «Фитня» балаларымызын севимли ясярляри ичярисиня 
дахилдир.  
Ушаг ядябиййатымыз сюз сянятимизин мцстягил бир сащясиня 
чевриляндян сонра М.Я.Сабир, А.Сящщят, С.С.Ахундов, А.Шаиг, 
Р.Б.Яфяндийев кими гялям сащибляри эюзял сянят нцмуняляри 
йаратдылар. С.С.Ахундовун «Гараъа гыз» повести сон дяряъя 
биткин вя мцкяммял бир ясяр кими мейдана чыхды. Щяйатын ъанлы 
лювщялярини якс етдирян бу эюзял повест дцнйанын бир сыра 
юлкяляриндя юзцня охуъу мараьы йаратды. 
Бу ядябиййатда тярбийя проблеми юн пландадыр. А.Сящщят 
баба-нявя мцнасибятини нявянин дили иля беля верирди: 
 
Эюйярин эюй чямянлярим эюйярин, 
Ятирли йасямянлярим эюйярин, 
Мяня бир севэили йар эяляъяк, 
Эяляъяк, билмирям, ня вахт эяляъяк. 
Бу севимли гонаг бабадыр. Бюйцйя, ата-анайа мящяббят 
цстцндя кюклянян ушаг ядябиййаты сонралар бу мювзуну даща да 
дяринляшдирди.  
Маарифчилик идейалары ушаг ядябиййатымызын тямялиндя 
гранит дашлара бянзяйир. Я.Сабирин, А.Шаигин, Р.Яфяндийевин 
ясярляриндя мяктяб халгын эюзцня нур, цряйиня ишыг верян эцняшя 
бянзядилир. Ушаг ядябиййатымызын мяктябя, ата-анайа, доьма 
торпаьа щяср едилян нцмуняляринин ися ващид бир гайяси вар: халг 
бир олсун, ушаглар тящсил алсын, вятяни эюз бябяйи кими севсин вя 
горусун. 
Совет щакимиййяти илляриндя ушаг ядябиййаты сащясиндя 
мараглы ясярляр йаранды. С.Вурьунун «Айын яфсаняси», Р.Рзанын 
«Шякил вя Чякил», «Тяранянин ойунъаглары», Я.Ъямилин «Ъан 
няня бир наьыл де», М.Рзагулузадянин «Ана ürəyi даь чичяйи» 
кими эюзял ясярляри йазылды. М.Дилбазинин М.Сейидзадянин, 
С.Вялийевин, Г.Илкинин, Щ.Зийанын, Т.Елчинин йаратдыглары нязм 
вя няср ясярляри ядябиййатымызы зянэинляшдирди. 
______________________________________________Əsərləri 
 313 
Совет дюврцня инам йаратмаг, гуруъулуг ишляриндя фяал 
мцбаризяни тяряннцм етмяк дюврцн ядябиййатына хас олан ясас 
ъящятлярдян иди. Лакин щямин дюврцн ушаг ядябиййатында хцсуси 
бир истигамят дя варды. Поезийамыз тяряннцмдян узаглашараг 
халг щяйатынын даща дярин гатларына нцфуз етмяйя мейл 
эюстярирди. М.Мцшфигин «Шянэцлцм, Шцнэцлцм, Мянэцлцм», 
«Кяндли вя илан», кими ясярляриндя халг наьылларынын ибрятамиз 
рущу йашайырды. 
60-ъы иллярин ушаг ядябиййаты бир мярщяля кими диггятимизи 
ъялб едир. Яли Кярим, С.Мяммядзадя, Фикрят Садыг, Илйас 
Тапдыг, Мястан Ялийев, Я.Бабайева, Н.Сцлейманов, 
Я.Ящмядова, Т.Мащмуд, Я.Сямядли, М.Исмайыл, М.Аслан, 
Е.Бахыш, Иса Исмайылзадя, В.Ибращим йени нцмуняляр йаратмаг 
уьрунда чалышырдылар. М.Намаз, Р.Йусифоьлу, Я.Гулузадя, 
Я.Ялиоьлу, А.Ялизадя кими эянъ гцввяляр ядябиййата йени няфяс, 
йени цслуб эятирдиляр. 
 Ютян ясрин 80-ъи илляринин сону, 90-ъы иллярин яввялляри 
нювбяти мярщяля олду. Бу дюврцн иътимаи-сийаси щадисяляри ССРИ-
нин даьылмасы, Азярбайъанын мцстягиллик йолуна гядям 
гоймасы, Гарабаь мцщарибяси ушаг ядябиййатына ъидди тясир етди.  
Лакин бu дюврдя йени мювзулар да йаранды. Бу мювзулар 
йцксяк сянят ясярляри йаратмагдан даща чох эцндялик 
щадисялярин рущуна оператив ъаваб вермяйи тяляб едирди. Бу 
щадисяляр тяряннцм ядябиййаты цчцн чохлу гида верди. 
Ясл сянəт ясярляриня эюря йазычы санки мцмкцн 
олмадыьында доьулду. Йахшы шерляр йазылса да, 90-ъы иллярин 
яввялляриндя ушаг ядябиййаты мцвяггяти олараг инкишафдан галды. 
Йени ядяби гцввялярин ичярисиндя истедадлы эянъляр олса да, 
онларын сяси ащянэ хорун ичиндя итиб-батды. Йахшынын пися 
гарышмасында бязи мятбуат органлары, сайсыз-щесабсыз 
няшриййатлар аз рол ойнамады. Беля мятбуат органларынын 
сящифяляриндя орта сявиййядян дя ашаьы йазылар сянят нцмуняси 
кими тягдим олунду, йени мцкафатлар, эурултулу китаб 
тягдиматлары ядябиййатын инкишафына дейил, мящвиня хидмят етди. 
Бу просесин йаранмасынын ясас сябябляриндян бири одур 
ки, 90-ъы иллярин яввялляриндя ядябиййата вя инъясянятя гайьы 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 314 
эюстярилмяси тамам унудулду. Алим, йазычы, драматург, 
бястякар бирдян-биря санки ъямиййятин лцзумсуз адамына 
чеврилди. 
Мющтярям Щейдяр Ялийевин 1993-ъц илдян халгын тякидли 
тяляби иля щакимиййəтя гайыдышы бу сащядя тамамиля йени бир аб-
щава йаратды. Бу дащи шяхсиййят билдирди ки, щягиги сянят хилас 
едилмяся, ъямиййят мяняви ъящятдян чох шей итиряр, тялим-тярбийя 
ишимиz позулар, бюйцк-кичик арасындакы щюрмят итяр. Ъянаб 
Щейдяр Ялийевин мцхтялиф театр тамашаларында, китаб 
тягдиматларында, инъясянят байрамларында халгла бир йердя 
олмасы, мятбуата диггяти, йарадыъы шяхсиййятляри мцхтялиф 
мцкафатларла тялтиф етмяси, эянъляря хцсуси гайьысы ъямиййятдя 
эяляъяйя инамы артды. 
Бу эцн ядябиййат вя инъясянят нцмуняляринин йахшысыны 
габаьа чякмякля бу сащядя йаранан гарышыглыьы мцяййян гядяр 
арадан галдырмаьын мцмкцнлцйц даща дяриндян дярк едилир. 
Инди ушаг ядябиййатынын йени нцмуняляри эюрцнмяйя башлайыр. 
Милли Енсиклопедийанын йаранмасы, классик вя мцасир 
ядябиййатын ян эюзял нцмуняляринин латын графикасы иля няшр 
олунмасы, ядябиййат вя инъясянят сащясиндя мцкафатларын тясис 
олунмасы барядя президент Илщам Ялийевин фярман вя 
сярянъамлары ушаг ядябиййатынын инкишафына бир стимулдур. 
 
 
 
 
 
 
 
РЕДАКСИЙАЙА ШЕĠР ЭЯЛИР 
 
Пайыз эялиб, аьаъларын йашыл сачларына сары дян дцшцб. 
Чинарлар сачларына хына гойуб.  
«Аь гязял» тарлаларында гызьын иш эедир. Зящмяткешляр 
йетишдирдикляри бол мящсулу вахтында топламаьа чалышырлар. Бяли, 
онлар пайызын «аь чичяклярини» вахтында топламаьа сяй 
______________________________________________Əsərləri 
 315 
эюстярирляр. Пайызын эялиши, зящмят бащадырларынын щцняри шер 
йазан ъаванларымызын илщамыны ъошдурур. Будур, гаршымызда бир 
нечя шер вар. Бунларын ичярисиндя цряйя тясир едян, кюнлц 
ганадландыран, эюзял, поетик щисслярля зянэин нязм парчалары да 
вардыр. Дашдямир Мяммядовун «Хош эялдин» шериндян щисс 
олунур ки, мцяллиф ня ися йени сюз демяйя чалышыр, эютцрдцйц 
мювзуну поетик сявиййяйя галдырмаьа сяй эюстярир. 
Й.Мустафайевин, М.Гящряманын, А.Бабайевин шерляриндя дя 
поезийамызын бу эцнкц тялябляриня ъаваб верян хцсусиййятляр 
вардыр. Епик вцсят, лирик ъошьунлуг бу эянълярин шерляринин ясасыны 
тяшкил едир. Онлар щиссин йцксяк мянада вящдятиня наил олмаьа 
чалышырлар. 
Лакин тяяссцфля демяк лазымдыр ки, шеiр йазанларын 
щамысынын ясярляриндя бу хцсусиййятляря раст эялмяк олмур. 
С.Вурьун адына колхозун цзвц Адил Саrыйев редаксийамыза 
«Вятян» адлы бир шеiр эюндярмишдир. Шеiрин бир йериндя охуйуруг: 
 
Ганун, гайдан вар няъиб мцяллим(?) 
Щамы охуйубдур, олубдур алим(?) 
Нечя йцз минлярля ямякдар мцяллим, 
Дярс дейир хариъи дилляря Вятян(?) 
 
 
 
 
 
Эюрцндцйц кими, мцяллиф шерин ян ади гайдаларыны билмир. 
Редаксийайа шер эюндярян А.Мяммядовун, К.Щясяновун вя 
башгаларынын шерляриндя дя поетик кяшфляр йохдур. 
Шер йазан мцяллифляря мяслящят эюрцрцк ки, онлар чохлу 
мцталия етсинляр. Рус шеринин вя классик ядябиййатын эюзял 
яняняляриня йахындан бяляд олсунлар. Йалныз эярэин зящмятдян 
вя йорулмадан мцталиядян сонра йахшы шерляр йазмаг олар. 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 316 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СЮЗ   ЯЗАБЫ 
 
«Тяшяббцс» гязетинин сящифяляриндя дяръ едилян вя чап 
олунмайан шеiрляр щаггында бу мцлащизяляри йазаркян йадыма 
Низаминин бир бейти дцшдц: 
Сюз рущдур, ъан цчцн рущ бир дярмандыр 
Сюз дейян цзэцчц, сюз мирваридир. 
______________________________________________Əsərləri 
 317 
Цзэцчц дянизлярин дибиндян мирвари эяздийи кими, шаир дя 
сюз хязинясинин ичиндян юз фикирляринин сяррас ифадяси цчцн ян 
зярури сюзляр ахтарыр. 
Сон ики илдя «Тяшяббцс»цн сящифяляриня йени имзалар йол 
тапыб. З.Фяхри, Н.Манаф, З.Пянащ, Б.Гарабаьлы, М.Йусиф, 
Щ.Мяммядов, Ш.Щясянзадя. 
Гязет сящифяляриндя беш-алты илдян артыг шерляри чап олунан 
имзалар да вар: И.Аьайев, Ц.Мустафа, А.Бабайев, Я.Ибращимов, 
Я.Сцлейманов. 
Эюрцндцйц кими имзаларын sайы чохдур. Лакин кямиййят 
кейфиййятя щямишя мцсбят тясир етмир. Яксиня бязян ону ашаьы 
салыр.  
Гязетин сящифяляриндя дяръ олунан шерлярин яксяриййятиндя 
вязн, гафийя, ащянэ, фикир вар. Лакин бу шерляри охуйанда 
онларда няся чатышмадыьыны, бу йазыларын ясл сянят нцмуняси 
олмадыьыны щисс едирсян. Бу шерлярдя чатышмайан нядир? 
Эюркямли сюз устадлары бядии йарадыъылыьыны чятинлийиндян 
дюня-дюня бящс едибляр. Бу иши «Сюз язабы» адландыранлар да чох 
олуб. Щям дя бядии йарадыъылыьын сюз язабы олдуьунун мящз 
щягиги сянят сащибляри дейиб. Эюрцнцр бу сянят там сащиб оланда 
онун чятинлийини даща айдын шякилдя дярк едирсян. Лакин 
редаксийайа дахил оан бир сыра шеiрлярдя ися сюз цзяриндя дярин 
дцшцнъя, bябии ахтарыш щисс олунур. Она эюря Щ.Сцлейманованын, 
А.Абдийевин, А.Салащлынын, А.Муртузовун, Ъ.Талыбовун, 
Щ.Мяммядовун, Б.Еминлинин, Б.Гарабаьлынын, М.Нийазлынын, 
Щ.Мяммядовун, О.Шярифовун, Щ.Гулийевин вя башгаларынын 
редаксийайа эюндярдикляри сон шеiрляр гязетдя чап олунмайыб. 
Бу мцяллифлярин ичиндя еляляри вар ки, ади грамматик 
гайдалары билмир, сюзляри сящв йазырлар. Бу, баьышланмаз 
нюгсандыр. Шаир дюврцн ян савадлы адамыдыр. Яэяр о ади йазы 
гайдаларыны билмирся онун мцвяффягиййятли ясярляр йарадаъаьына 
да az цмид вар. Шер ешгиня дцшян йолдашлар эяряк китабдан бярк 
йапышсынлар, охусунлар, савадларыны артырсынлар. Бязян эянъ 
мцяллифлярдян беля сюзляр ешидирик: «Адамы рущдан салырлар. Чап 
елясяляр йахшы шеiрляр йазарыг!» Aшаьы Гарзун кяндинин сакини 
Абдыйев редаксийайа эюндярдийи шеiрляря кичик бир мяктуб да 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 318 
ялавя едиб: «Мян чох йазырам, амма сиз мяни аз ешидирсиниз, 
мяним дя гялбим кцсцр…» Йох язизим, дцз демирсян. Яэяр 
ъанында, ганында ясл сянят оду варса, щеч кяс сяни рущдан сала 
билмяз. Даь чайы дашларын, гайаларын арасындан йол тапдыьы кими 
сян дя сянят йолларына чыхаъаг, щеч бир манеядян 
горхмайаъагсан. 
«Тяшяббцс»цн ятрафына топланан эянъ мцяллифлярин 
шеiрлярини охуйанда бир мясяля щаггында да ъидди сющбят етмяйин 
зярурилийини дуйдум: бядии дил вя ифадя мясяляси. 
Мялумдур ки, шер сюз сянятинин ян инъя сащяляриндяндир. 
Бурада бядии дил щялледиъи амилдир. Бядии дил ися эялиши эюзял, 
тямтяраглы, сюзлярин дцзцмц йох, садя, лакин еъазкар дилди. Бу 
дилдя данышмаьы баъаранлар инсан цряйиня йол тапыр, юзцнц 
наращат едян мювзулардан йазыр, фярди сяся, цслуба малик олур. 
Пушкинин, Лермантовун, С.Вурьунун, Р.Рзанын, Я.Кяримин вя 
башга сяняткарларын ясярляри ясил сянят дилиндядир. 
Образлылыьа мейл эюстярмяк, йени сюз демяк ъящди, 
ахтарышлар апармаг Ц.Мустафанын, Х.Пянащын, А.Бабайевин, 
З.Фяхринин, Я.Сцлеймановун йазыларында щисс олунур. Мясялян, 
Х.Пянащын «Йахшы ки…» шериндя охуйуруг: 
Бир няслин йолуну ишыгландырыр, 
Бир юмцр алышыб аталарымыз. 
Йяни аталарымыз эцняш кими юмцрляри бойу алышыб, бир 
няслин йолуну нура бойайыб, няъиб щяйат сцрцбляр. 
Лакин тяяссцф ки, щям бу мцяллифин, щям дя диэяр шеiр 
йазанларын гялям тяърцбяляриндя беля ифадяляря аз раст эялирик. 
Щятта шеiр йазмаг сащясиндя мцяййян тяърцбяси олан мцяллифляр 
дя бязян мянтигсиз ифадяляр ишлядирляр. 
Бязи шеiр йазанларын йашы чохдур. Ялбяття йаш чох оланда 
щяйат тяърцбяси дя зянэин олур. Низами «Исэяндяриййя»ни 
юмрцнцн сон илляриндя, йяни гоъаланда йазыб.  
Лакин гоъалыг щямишя мцдриклик яламяти олмур. «Яэяр 
торпагда тохум йохдурса, йаьыш бярякят йох, палчыг эятирир» 
(Б.Белински). Bязи йашлы шер йазанлар да даща конкрет файдалы ишля 
мяшьул олсалар бизъя шеiр йазмагдан йахшыдыр. 
______________________________________________Əsərləri 
 319 
Цмид едирик ки, «Тяшяббцс»цн эянъ мцяллифляринин 
йарадыъылыьына етдийимиз бу кичик сяйащят онларын эяляъяк 
фяалиййяти цчцн азаъыг да олса файда веряъякдир. 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 320 
 
 
 
 
         
 
УШАГЛАРЫН МЦДРИК НЯНЯСИ 
 
Ушагларын эюзял шаири Ханымана Ялибяйлинин 80 йашы 
тамам олду. Ушаг йазычыларына хас бцтцн эюзял кейфиййятляр бу 
мцдрикдя бирляшир. Садя, тявазюкар, щуманист бир гадын олан 
Х.Ялибяйлинин йарадыъылыьыны йада саланда щямишя эюзцмцн 
габаьына Кцр чайы эялир. Ханымана Ялибяйли Кцр чайы кими 
миллидир, цздян сакитдир. Сащилиндя дайанан адама еля эялир ки, 
Кцрц еляъя аддымлайыб кечмяк олар, амма ичиня эиряндя суйун 
алт гатындакы ахынын ня гядяр эцълц олдуьуну дуйурсан. 
Х.Ялибяйлинин йарадыъылыьы да  беляъядир. Адама еля эялир ки, бир 
отурума бу ясярлярдян бир нечясини йаза билярсян, амма бу 
шеiрлярин, наьыл вя поемаларын, драматик ясярлярин мащиййятиня 
варанда эюрцрсян, йох, бу сянят садя олдуьу гядяр дя дяриндир. 
80 иллик бир юмрцн бизя баьышладыьы тющфяляри йенидян 
нязярдян кечирмяк цчцн Х.Ялибяйлинин китабларыны бир дя 
вяряглядим. Бу шеiрлярдяки садялювщ щейрят беля бир фикир 
сюйлямяйя ясас верир ки, Х.Ялибяйли 80 йашлы бир ушаг кимидир. 
Охуъулары олан балаъалар кими о да црякдян севиня билир, 
щяйяъанланыр вя щамыны тясири алтына сала билир. 
Сичан эялиб чох габаг 
Хейли аь ун яляди, 
Пишик эялиб бир табаг 
Хямири кцндяляди. 
Дцшмян олан бу щейванлар Х.Ялибяйлинин «ушаг 
тяхяййцлц»ндя бир-бириня достдур, онларын дцшмянчилийи шаирин 
щеч йадына да дцшмцр. 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын чохсайлы йарадыъыларынын 
ичярисиндя Х.Ялибяйли бир ъящяти иля сечилир. О, бцтцн юмрцнц ушаг 
поезийасына щяср едиб. Юмрц бойу ушаглар цчцн эюзял сüжетляр, 
______________________________________________Əsərləri 
 321 
щикмятли ящвалатлар, гафийяляр, тязя сюзляр щаггында дцшцнцб. 
Щятта драмларыны да шеiрля йазыб, щяр бир монолог вя диалогу 
эюзял бир шеiр сявиййясиня галдырыб. Эюзяллик гаршысында о юзцнц 
ушаг садялийи иля апарыр. Бир анлыг кечдийи щяйат йолуну, зянэин 
йаш тяърцбясини унудур, ушаг кими севинир вя хяйала далыр. Шеiр 
охуйанда да ушаг сяси чыхардыр, ушаг щярякятляри едир, санки язиз 
дцнйасындан айрылмагдан горхур. 
Х.Ялибяйли поезийасы цчцн бир сыра чох мцщцм, характерик 
ъящятляр вардыр. Онун шеiрляри ушаьа биринъи нювбядя щяйатын, 
тябиятин сирлярини юйрядир. Бу, ушаг ядябиййатынын башлыъа 
кейфиййятидир. Тяяссцф ки, биз чох заман тябиятин фцсункар 
ъящятлярини тясвир едяркян эюзялликляря щейран галмагла 
кифайятлянирик. Беля тясвирляр ня гядяр уьурлу олса да ушагда 
щейрят йаратмагдан башга бир ишя йарамыр. Амма ушаг 
ядябиййатынын боръу щяйатын, тябиятин елементар ъящятлярини 
ушаьа юйрятмякдир. Ушаг тябиятин бир ганунауйьунлуьуну 
юйряняндя щяйат онун цчцн даща мяналы олур. Х.Ялибяйлинин 
«Бармаглар», «Йолдашым вар», «Балаъа щяким», «Гардашлыг 
кюмяйи», «Мяктяблийям» вя с. онларла лирик шеiр вя поемаларынын 
башлыъа мягсяди ушаьа няйися юйрятмякдир. 
Инсанын бармаглары 
Щяр бир ишя йарайыр, 
Щярдян сящяр чаьлары 
Теллярини дарайыр. 
Лакин бармагларын функsiйасы чохдур. Ушаглар шери 
охуйандан сонра юйрянирляр ки, ханада ишляйян бармаглар 
халчайа нахыш сала билир, тары, каманчаны дилляндирир, даьлара йол 
чякир, гялям тутуб шеiр йазыр. 
Х.Ялибяйлинин сужетляри тясадцфян ешитдийи, эюрдцйц 
щадисяляр дейил. Ушаг дцнйасыны дяриндян билян шаирин ясярляринин 
мяркязиндя кюрпянин психолоэийасы дайаныr. Ушагларын чохунун 
дилинин язбяри олан «Мяктяблийям» шериндя беля мисралар вар: 
Мяним бош вахтым щаны, 
Ичиндя йашыл тасын 
Чимдиряр аь довшаны, 
Ширин-ширин йухуласын?! 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 322 
 
Мяним бош вахтым щаны, 
Айыйа лай-лай дейим?! 
Билирям «Ялифба»ны 
Мян даща мяктяблийям. 
Мяктябли олдуьуна эюря эцнц, сааты мцяййян графикя 
дцшян гыз бу мисралары дейяркян щям дя чох кювряк щиссляр 
кечирир, вахт бюлэцсцндя азад эцнлярини – кюрпялийини хатырлайан 
вя ондан  айрылмаг истямяйян бу ушаг кядярлидир. Онун кядяри 
щеч бир сюзля ифадя олунмайыб. Яксиня, о, фяхр едир ки, 
мяктяблидир. Лакин шерин сонракы мисраларында бу ширин кядярин 
нотлары эюрцнцр. Ушаг аь довшаны йашыл тасын ичиндя чимиздирдийи, 
айыйа лай-лай дедийи о хошбяхт эцнляри унуда билмир. «Ялифба»ны 
юйряндийи иля фяхр ется дя о, йахын кечмиши хатирялярини йашайыр. 
Мцяллиф онун ушаглыг севэисини мяктяб лявазиматынын цстцня 
кючцрцр. 
Китабым вар тяптязя, 
Истяйирсиз эюстярим 
Гоймарам щеч ким язя 
Сяни, цчмил дяфтярим. 
Лакин бу балаъа мяктябли ойунъаглар дцнйасындан щяля 
там айрылмайыб. О щяля инаныр ки, кукла йата билдийи кими, ойана 
да биляр, аьлайар вя бу вязиййятя дюзя билмяйян довшан йцйцрцб 
онун бойнуну гуъаглайар. Щяля юз дцнйасындан айрылмайан 
гызъыьаз ону да эюрцр ки: 
Гяшянэ кукла гярянфил 
Силяндя эюз йашыны –  
Эюрдцм палазгулаг фил 
Йырьалады башыны. 
Бу шеiр кюрпяликля ушаглыьын сярщяддиндя олан бир 
гызъыьазын эюзял щяйяъанлы анларыны, цряк чырпынтыларыны тясвир едян 
гиймятли бир ясярдир. 
Психоложи амилляри нязяря алмаг Х.Ялибяйли поезийасынын   
ясас мязиййятляриндяндир. «Мяни эцняшя ат», «Ноьул», «Балаъа 
щяким», «Сянубярин эюзляри» вя с. кими китабларында топланмыш 
______________________________________________Əsərləri 
 323 
нцмуняляр бизя щагг верир дейяк ки, Х.Ялибяйли кюрпялярин 
психолоэийасыны дяриндян билян ясл ушаг шаиридир. 
Х.Ялибяйлинин ясярляриндя йумор хцсуси бир проблемдир. 
О, йумордан тякъя ушаглары эцлдцрмяк цчцн истифадя етмир. 
Цмумиййятля, онун ясярляриндя хяфиф бир тябяссцм вар. Бу 
тябяссцм щям ясярлярин тез гавранылмасына хидмят едир, щям дя 
ушагларын яхлаг тярбийясиндя рол ойнайыр. 
Дцнян раст эялдик Илбизя, 
- Гонаг эялин – деди бизя, 
Эялиб эюрдцк юзц йохду, 
Бир мяктуб гойуб дящлизя: 
«Сизя чох щюрмятим вардыр, 
Баьышлайын йерим дардыр». 
Она беля ъаваб йаздыг: 
«Йаланчылыг бир азардыр, 
Тяки эениш олсун цряк, 
Чых байыра сяни эюряк». 
Бу эюзял бир ъизэи филминин ссенариси дя ола биляр. Охуъу 
щям илбизин балаъа еви щаггында мялумат алыр, щям дя онун дост 
ахтармаг арзусунда олдуьуну юйрянир. Сужетя мцяллиф 
мцдахиляси йохдур. Чцнки ящвалат юзлцйцндя эюзялдир. 
Ъями дюрд мисрадан ибарят олан «Кялбятин» шеринин 
сямимиййятиня диггят един: 
Фярщад, сяня сюзцм вар, 
Данышан Кялбятиндир. 
Щяр йеря вурма мисмар, 
Чыхартмаг чох чятиндир. 
Бу балаъа монологда тякъя Кялбятинин функсийасы 
верилмир, щям дя Фярщадын надинълийи, щара эялди мисмар чалмасы 
эюстярилир. Зящмяткеш Кялбятин юз тямкини иля тярбийя ишиня хидмят 
эюстярир. 
Х.Ялибяйли ушаглар цчцн ийирмидян чох китаб чап етдириб. 
Эянъ тамашачылар театрында бир-бириндян эюзял ясярляри ойнанылыб. 
Сяксян йашлы ханым Х.Ялибяйли бу эцн юмрцнцн мцдрик чаьларыны 
йашайыр. Бундан сонракы ясярляри даща эюзял вя даща севимли 
олаъаг. Буна щамымыз инанырыг 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 324 
 
 
 
 
 
 
ИСТЯЙИРЯМ ЭЦНЯШ ОЛУМ  
 
Балаъа Мирварид айаг тутуб йерийяндя дцнйаны йамйашыл 
эюрдц. Чцнки анадан олдуьу, ушаглыг иллярини кечирдийи Газах 
районунун Мусакюй кянди дя, Дашсалащлы да мянзяряли иди. 
Мешяйя эедяндя ушаглар билмирдиляр ки, щансы чичяйи дярсинляр. 
Бир дяфя йазын лап тязя эирян вахты ушаглар мешяйя эетмишдиляр. 
Бир дя эюрдцляр ки, тябияти щамыдан чох севян Мирварид йохдур. 
Эери гайыдыб ня эюрсяляр йахшыды?  Мирварид ялиндя тутдуьу 
балаъа эцзэцйя дцшян эцняш шцалары иля кюлэядя битян бянювшяляри 
гыздырыр. 
Нейляйирсян? – дейя ондан сорушдулар. 
Щеч ня! Эюрмцрсцнцз, бянювшялярин цстцня кюлэя дцшцб, 
цшцйцрляр?! 
Доьрудан да кол дибиндя бойнуну бцкян бянювшялярин 
балаъа йарпаглары мещ вурдугъа титряширди. Сойугдан тир-тир ясян 
ушаглар кими онар да бир-бирляриня сюйкяниб гызынмаг 
истяйирдиляр. 11 йашлы Мирварид цряйиндя юзцня мялум олмайан 
щиссляр кечирирди. О, йолдашларына няся чох мцщцм бир шей демяк 
истяйирди. 
Бу ящвалатдан илляр кечяндян сонра гызъыьаз бюйцйцб шаир 
оланда бу «мцщцм сюзц» деди: 
Нечя даьдан дцшцр йолум, 
Чичяк олур саьым, солум. 
Истяйирям эцняш олум 
Бянювшяляр цшцйяндя. 
Йох, бурада сющбят тякъя бянювшялярдян эетмир. Илк 
ушаглыг илляриндя олан бу ящвалаты шаир цмумиляшдириб бизя демяк 
истяйир ки, дцнйанын щарасында ещтийаъы олан бир адама раст 
эялсям, она бцтцн варлыьымла кюмяк етмяйя щазырам. Демяли, 
______________________________________________Əsərləri 
 325 
ади бир тябият щадисяси шаир цчцн бядии цмумиляшмяйя имкан 
верян бир мювзуйа чеврилмишдир. 
Яэяр Мирварид Дилбазинин китабларыны диггятля нязярдян 
кечирсяниз, эюрярсиниз ки, онун тябиятя даир чохлу шерляри вар. Бу 
шерлярдя шаирин торпаьа баьлылыьыны, йурдуну црякдян севдийини 
эюрмяк о гядяр дя чятин дейил. 
Оту гырчынлы дцзляр 
Ей сыьырчынлы дцзляр! 
Эюрцрсцнцзмц, шаир дцзлярин отунун гырчынлы олдуьуну 
неъя дя эюзял тясвир едир вя онлары црякдян севир.  
Бу севэи шаирин ушаг ясярляриндя даща габарыг тяряннцм 
едилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 326 
 
 
 
 
 
УШАГЛАРЫН СЕВИМЛИ ШАИРИ 
 
Мирварид Дилбази ушаглар цчцн хейли китаб йазыб. Онун 
ясярляринин дахилиндя эизлянян бядии эюзяллийи баша дцшмяк цчцн 
мящз онун ушаг ясярлярини охумаг лазымдыр. Бу ясярляр бир нюв 
шаирин цмуми йарадыъылыьы цчцн ачар ролуну ойнайыр: 
Щамы йатды, сян дя йат, 
Динъял гузум, тез бой ат. 
Сцбщцн хейря ачылсын 
Сяня эцлсцн бу щяйат. 
Бу шеiр парчасында арзу олунур ки, кюрпянин цзцня щяйат 
эцлсцн. Яэяр Мирварид Дилбазинин йарадыъылыьына диггятля фикир 
версяк эюрярик ки, о, шеiрляринин чохунда инсанларла хош эцзяран, 
зящмят севинъи, азадлыг вя хошбяхтлик арзулайыр. 
Мирварид Дилбазинин ушаг шеiрляринин чоху нянянин 
дилиндян нявя цчцн охунан няьмялярдир. Яслиндя бунлар 
тамамиля ушаг шеiрляри дейил. Амма мцяллиф ушаглара хас олан 
психоложи ъящятляри еля усталыгла верир ки, шеiрляр бюйцклярин дя 
хошуна эялир: 
Сачларында тел ясяндя 
Телляриня гурбан олмушам. 
Дилиня сюз тялясяндя, 
Дилиня гурбан олмушам. 
М.Дилбазинин сяняткарлыьы онун наьылларында даща 
габарыг шякилдя эюрцнцр. Шаир юз фикирлярини охуъусуна конкрет 
ящвалатларла чатдырыр. «Муй-муй, щаф-щаф, ъик-ъик, гащ-гащ вя 
«Теллинин наьыллары» ясяриндя шылтаг гызын башына эялян мараглы бир 
ящвалат, тясвир» edilir. Пишик Теллинин гаршысында мцхтялиф 
щярякятляр едир, чалышыр ки, гыз хюряйини йесин. Шаир еля орадаъа 
пишийин портретини чякир: 
Сянин ала пишийиням, 
______________________________________________Əsərləri 
 327 
Цзц йола пишийиням. 
Кцчцк дя ейни щярякятляр едир. Амма онун хариъи 
эюрцнцшц башга ъцрдцр: 
Сянин халлы кцчцйцням, 
Бурну гыллы кцчцйцням. 
Ъик-ъик дя, гащ-гащ да юз портретлярини йарада-йарада 
Теллини йола эятирмяйя чалышырдылар. Мцяллиф бу ящвалаты тясвир 
етмякля эюрцн ня гядяр сурят йарада билмишдир!  
«Бал арысы иля ешшяк арысынын наьылы», «Гурд вя гушлар» 
наьыллары да севя-севя охунан ясярлярдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 328 
 
 
 
 
 
АНА ГАНАДЫ 
 
Мирварид Дилбазинин китабларындан бири «Ана ганады» 
адланыр. Доьрудан да онун ясярини нязярдян кечиряндя щяр бир 
шеiрин зяифликдя, кюврякликдя вя мющкямликдя ана ганадына 
охшадыьыны эюрмяк олар. Aмма сюзц мяъази мянада баша 
дцшмяк лазымды. Йувасына эирян иланы гушлар ганадларыны 
шаппылдатмагла горхудурлар. Тязя пярвазланан балалара учмаг 
юйрядяндя ана гуш ганадларыны кюмяйя чаьырыр. Аналар да 
белядир. Ушаьына хош няьмяляр охуйар, онун щяр язабыны чякяр, 
бюйцдяр, бойа-баша чатдырар. Бир сюзля, юмрц бойу ганадыны 
кюрпясинин цстцндян яксик етмяз: 
Анадыр щяр гадынын йцксяк ады, 
Шяфгят адлы вар ипяк ганады. 
Йатмайыб сцбщя гядяр чох эеъяляр, 
Ону ювладынын цстцндя эюряр 
Динляйяр алям о лай-лай сясини, 
Беля бясляр ана кюрпясини. 
Бяли, мцгяддяс аналыг дуйьусу М.Дилбазинин шерляринин 
ганадыдыр. Илк охунушда сизин хошунуза эялян щяр шей еля щямин 
дуйьудур: 
Он бир айын чатыбды, 
Дилин сюзя батыбды. 
Сюзцн бала батыбды. 
Даныш шякярим, балым, 
Мяним эюзц гумралым. 
Кюрпянин щяр кялмяляри ана цчцн щяр шейдян язиздир. Беля 
шерляри аналар да язбярляйир, ушагларынын тярбийясиндя ондан 
истифадя едирляр. 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 329 
 
 
 
 
ШАИРИ ДЦНЙАЙА БАЬЛАЙАН ТЕЛЛЯР 
 
Яэяр диггятля фикир версяниз, эюрярсиниз ки, М.Дилбазини 
щяйата, инсанлара баьлайан чохлу тел вар. Бу телляр щяйаты, 
инсанлары севмяйя чаьырыр. Бу шерляри охуйанда биз дцнйайа йени 
эюзля бахырыг, инсанлары севирик, щяйатын даща эюзял олаъаьына 
инанырыг. Чцнки шаир юзц бунлара инаныр. Шаири дцнйайа баьлайан 
теллярдян бири вятян мящяббятидир. М.Дилбазинин «Доьма 
йурдун йолларында» адлы бир лирик поемасы вар. Поемада 
Азярбайъанын демяк олар ки, щяр эuшясиндян сющбят ачылыр. 
Баьларын, дцзлярин йетишдирдийи немятлярдян бящс олунур. Сонра 
мцяллиф таныйыб севдийи инсанлардан сющбят ачыр. Онларын ян 
характерик ъизэилярини йада салыр, бцтюв образлар силсиляси йарадыр. 
Мясялян, памбыгчылыгла мяшьул олан зящмяткеш Шащсянямин 
образыны йаратмаг цчцн ади бир мисалдан истифадя едир. Шаир 
эюстярир ки, нярэиз эцлцнц бир дяфя якирляр, сонра онун 
кютцйцндян узун заман мящсул алырлар. Йяни бу зяриф эцлцн 
кютцйц йаз-гыш торпагда галыр, чцрцмцр. Шаир бу щадисяни 
мяналандырыр, инсанлара тятбиг едир. Йахшы адамларын, зящмяткеш 
инсанларын халгын цряйиндя йува салан мящяббяти иля мцгайися 
едир. Сонра ушаглар сющбяти барама йетишдирян Шащсянямин 
цстцня эятирир. 
Поемада йаранан образлар хариъи эюрцнцшляри, 
хасиййятляри, щяйата бахышлары етибaры иля бир-бириндян фярглянир вя 
бир-бирини тамамлайырлар. 
М.Дилбазини щяйата баьлайан теллярдян бири дя онун 
эюзяллийя мящяббятидир. Эюзялликляр юнцндя бу шаирин дили лал 
олмур, яксиня гумру кими ютцр, тораьай няьмяси охуйур, бцлбцл 
кими ъящ-ъящ вурур. Ялли иллик йарадыъылыг йолу кечян бир шаирин 
ясярляри, ону дцнйайа вя инсанлара баьлайан гырылмаз теллярдир. 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 330 
 
 
 
 
 
ИЛЙАС ТАПДЫГ  СЮЗ  УСТАСЫДЫР 
 
Ушагларымызын севимли шаири Илйас Тапдыьын 70 иллик 
йубилейи иля баьлы мягаляйя беля бир ад веряндян сонра хейли 
дцшцндцм: Aхы Илйас Тапдыг тякъя ушаглар цчцн йазмайыб. 
Мяэяр «Эюзляр», «Яксим вя гялбим», «Ахарлы даьлар» вя с. кими 
шеiр китаблары лирик поезийамызын лайигли нцмуняляриндян дейилми? 
Илйас Tапдыьын тякъя «Бянювшя хатириня кол дибиня из дцшцр» 
мисрасы онун ясл шаир олдуьуна сцбут дейилми? 
Цзяриндя аь булудлар йарылар, 
Йел вуранда эцлцн-эцля сарылар, 
Чичяйиня няьмя дейяр арылар 
Ширя чякир чямянлярин тяр чаьы, 
Синян цстя сяпялянир Яр даьы! 
Яэяр Илйас Тапдыг йалныз бу типли лирик шерляр йазсайды, 
йеня дя ядябиййатымызын тарихиндя гала билярди. Лакин бу эцн 
Илйас Тапдыг щаггында дцшцняндя, ушаг ядябиййатымызын 
эюркямли бир нцмайяндясинин симасы гейри-ихтийари олараг эюз 
юнцндя ъанланыр. 
Эюркямли рус йазычысы М.Пирилижайева «Детскайа 
литература» журналында «Салам, Илйас Тapдыг» адлы мягалясиндя 
гейд едир ки, Азярбайъан ушаглары она эюря хошбяхтдир ки, 
онларын Илйас Tапдыг кими эюзял шаирляри вар.  
Бу эюзяллик нядядир? Илйас Тапдыг щяр шейдян яввял эцълц 
мцшащидя габилиййятиня малик олан бир сяняткардыр. Щамы 
эюрдцйц кими бир лювщяни Илйас Тапдыг щеч кясин эюря 
билмяйяъяйи бир мянзяряйя чевирмяйи баъарыр. 
Нянянин евиндя эябя вар, 
Эябянин цстцндя дявя вар, 
Дявянин белиндя тяпя вар, 
Тяпянин цстцндя нявя вар… 
______________________________________________Əsərləri 
 331 
Тякъя бу бянд биткин бир шей ола билярди. Лакин шаир щяр 
мисранын мянтиги давамыны кяшф едир. «Нянянин евиндя эябя вар, 
Эябянин цстцндя дявя вар» бу мисраларын мянтиги давамы кими 
шердя охуйуруг: «Дявянин йунундан тохунан эябяляр». Йалныз 
бу мисрадан сонра ушаьа айдын олур ки, дявяляри язизляйиб, 
эябянин цстцндя шяклини нийя чякибляр. Чцнки дявянин йуну 
олмасайды эябяляр дя тохунмазды. Дявялярин белиндяки тяпяляр, 
щямин тяпялярин цстцндя ойнайан нявяляринин хошбяхтлийинин дя 
сябяби щямин дявяляр вя эябяляри тохуйан нянялярдир. 
Форма иля мязмунун вящдяти Илйас Тапдыьын ушаг 
шеiрляринин ян мцщцм кейфиййятляриндян биридир. Тябият 
тясвирляриня щяср олунан шеiрляриндя артыг бир сюзя, ялавя бир 
детала раст эялмяк мцмкцн дейил. Шаир ушаг шеiрляримизин еля 
мцкяммял нцмунялярини йарадыб ки, щяля чох илляр охуъулар ону 
мящяббятля охуйаъаг, ъаван гялям сащибляри – йарадыъы шяхсляр 
Илйас Тапдыгдан чох сянят цчцн ваъиб олан дяйярляри яхз 
едяъякляр.  
Лерикдя  
мешяли йамаъ вар, 
Йамаъда  
ня гядяр аьаъ вар, 
Будаьы  
гайнайыб, гарышыб. 
Лерик мешяляринин вящши, низамсыз, лакин бу ибтиdaиликдя 
бир эюзяллик олдуьуну бундан йахшы тясвир етмяк мцмкцн дейил. 
Лакин мцяллифин фикри щеч дя тякъя инсан айаьы дяймяйян бу 
мешялярин тясвирини вермяк дейил, бурада булаглары бир-бири иля 
гуршаг тутан бу мешядяки юлцм-дирим мцбаризясиндя йашамаг 
вя галиб эялмяк цчцн аьаълар юз эювдялярини бяркитмяк 
мяъбуриййяти гаршысындадырлар. Дямир аьаъларын да мящз Лерик 
мешяляриндя битмясинин сябяби бялкя дя еля будур. Шаир бу аьаъын 
бярклийини «дямир»лийини эюстярмяк цчцн йазыр. 
 
Кюкцнц  
Торпагда 
Кюстябяк эямирди. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 332 
Дишляри батмады 
Деди ки,  
- Бу аьаъ 
Дейясян,  
Дямирди. 
«Дямир аьаъы»ны бу ъцр йыьъам вя сон дяряъя ъидди 
ифадялярля тясвир едян шаир «Пцстя аьаъы» шеiриндя ащянэи дяйишир. 
Пцстянин юзц кими ойунъаг ифадялярля кечир. 
А пцстя 
Пцстя, 
Пцстя, 
Тяпя цстя, даь цстя, 
Кюкляри йарьан цстя, 
Горуйар чардаг цстя  
Йарпаьы йарпаг цстя…  
Истидир. Ай Сцсянбяр, 
Биръя ведря су яндяр, 
Бир овуъ пцстя цстя. 
Илйас Тапдыг ушаг ядябиййатынын сирляриня бяляд олдуьу 
кими ушагларын психолоэийасыны да яла билир. Лакин мцяллиф бу 
биликляриня архайын олуб, гурама сужетляр, гейри-инандырыъы 
ящвалатлар тясвир етмир. Ушаглары мцшащидя едиб, онларын 
эцндялик щяйатындан эютцрцлмцш ящвалатлары гялямя алмаг Илйас 
Тапдыг цчцн чох характерик иш цслубудур. Бу, шцбщясиз мцщцм 
кейфиййятдир. Шаир Илйас Тапдыг беля ясярlяриндя ушагларын башына 
эялян мязяли ящвалатлардан даща чох истифадя едир. 
Бир ями 
эютцрцб гайчыны 
Эцлтямин 
гысалдыб сачыны. 
Башына  
апарыб ялини 
Гыз, 
эязир, ахтарыр телини, 
Йериня 
битирин сачымы! 
______________________________________________Əsərləri 
 333 
Шаир бязян ян ади бир ящвалатдан мязмунлу ясяр 
йаратмаьа наил олур. 
Буйнузлары бурма-бурма 
Вураьан гоч, мяни вурма! 
Гоч ушаьа бахыб дурду, 
Буйнузуну даша вурду. 
Деди:-Онда, дяъял оьлан, 
Габаьымда эялиб дурма. 
Ъями алты мисрада йерляшдирилян бу ящвалат нясрля 
йазылсайды, бялкя дя бу бир сящифядян чох оларды. Шаир бурада 
ушаьын дяъяллийини, гочу ъырнатмаг истядийини тясвир етмир. Ону 
гочун дедийи бир мисрадан баша дцшцрцк. Демяли, йыьъамлыг 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын ян башлыъа мейарыдыр. 
И.Тапдыг халг ядябиййатындан йарадыъылыгла бящрялянян 
бир сюз устасыдыр. Халгын йанылтмаъларынын ушаг цчцн ня гядяр 
севимли олдуьуну щамы билир. Чцнки бу жанр сяслярин, сюзлярин 
йаратдыьы аллитерасийайа ясасланыр вя беля ясярляр ойун характерли 
олдуьуна эюря балаъаларын чох хошуна эялир. И.Тапдыьын 
йаратдыьы бир силсиля шер, халгын щямин яняняляриня ясасланан эюзял 
нцмуняляридир. 
Кечиди 
Кечди 
Кечим. 
Эяряк инди мян 
Кечим 
Кечиб 
Кечини 
Кечим. 
Цмумиййятля, халгдан йарадыъы бящрялянян И.Тапдыьын 
аллитерасийайа ясасян «Билдирчин» шеiри ушаг поезийамызын надир 
нцмуняляриндяндир. Бу шеiрдя «билдирчин», «билдир», «билдир-
билдир», «чилдир»  вя с. кими сюзляр бир сужет ятрафында мящарятли 
бирляшдирилиб. Шеiри охуйан щяр бир ушаг она йенидян гайытмаг 
истяйир. 
Билдир учуб баьчаны 
Мешя билди билдирчин. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 334 
Арзу чыхыб чыьырды 
«Чилдир, чилдир» билдирчин 
деди: 
Щаны билдир, билдир чин 
Мяня билдир, билдирчин. 
Бялкя пишик гопарыб 
Нечя илдир, билдирчин 
И.Тапдыьын ушаг ясярляри М.Я.Сабир, А.Шаиг, А.Сящщят, 
Р.Яфяндийевля башлайан ушаг поезийамызын давамы кими чох 
ибрятлидир. Дилинин сафлыьы вя тямизлийи сужетлярин тябиилийи, тяряннцм 
етдийи идейаларын ящямиййятлилийи етибары иля бу ясярляр ушаг 
шеримизин И.Тапдыьын гялям йолдашларындан тамамиля 
фяргляндирир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 335 
 
 
 
 
 
«ЧИМНАЗ  ОЙНАЙЫР» 
 
Шаир Илйас Тапдыьын имзасы балаъа охуъулара чохдан 
танышдыр. Онун ушаглар цчцн Азярбайъан дилиндя бир нечя китабы 
чыхыб. Бу ясярляр щям охуъулар, щям дя ядяби иътимаиййят 
тяряфиндян марагла гаршыланмышдыр. Мцхтялиф сявиййяли охуъуларын 
ряйи тяхминян ейнидир: Илйас ушаглар цчцн йахшы йазыр. Шаир 
ушагларын фантазийасына тясир етмяйи баъарыр, онларын тясяввцрцнц 
вя билик даирясини эенишляндирян ясярляр гялямя алыр. 
 «Детскайа литература» няшриййаты бу йахынларда шаирин 
«Чимназ ойнайыр» китабыны кцтляви тиражла чапдан бурахмышдыр. 
Бу, Илйасын рус дилиндя илк шер мяъмуясидир. Китабы Алла 
Ахундова тяръцмя етмишдир. 
«Чимназ ойнайыр» китабы Илйасын ушаг ядябиййаты 
сащясиндя зянэин тяърцбя газандыьыны, юз сюзц, юз йарадыъылыг 
цслубу олдуьуну бир даща тясдиг едир. «Доьрудан, бяс мян 
кимям», «Балаъа Кямаля», «Тящсин», «Севил кцсцб» шеiрляриндя 
тясвир олунан балаъа гящряманларын щяр биринин юзцнямяхсус 
алями вардыр. Бу шерлярдя ушаг психолоэийасына уйьун, сон 
дяряъя анлашыглы ящвалатлар нягл олунур. Кичик сüжетлярдя шаир 
кюрпялярин билик вя тяърцбялярини артырмаьа сяй эюстярир. 
Мцяййян дидактик ящямиййятя малик олан щадисяни аз 
сюзля, лакин анлашыглы тярздя тясвир етмяк Илйас Тапдыьын ушаг 
шеiрляри цчцн чох характерикдир. , «Чимназ ойнайыр» шеiри садя 
дилля балаъа бир гызын рягс етмясиндян бящс едир. Лакин бу шердля 
шаир шян вя ойнаг Чимназын гяшянэ ряггася олмасыны тяряннцм 
етмякля йанашы, о, эюзял ойнамаг цчцн мящз щансы ял-гол 
щярякяти лазым олдуьуну поетик бир дилля ушаглара чатдырыр. 
Китабда топланан шеiрлярин башлыъа мязиййятляриндя бири 
дя будур ки, шаир уйдурма ящвалатлар данышмыр, щяйатдан, 
ушагларын мяишятиндян эютцрцлмцш ибрятамиз щадисяляри поетик 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 336 
фикрин мяркязиня чякир. Шеiрлярин мцвяффягиййят газанмасынын 
ясас сирляриндян бири дя еля реал щяйат щягигятляринин 
тяряннцмцдцр. «Ев ишляри», «Дямирчи» шеiрляриндя Илйас пис 
мянада уйдурма йолу иля эетмямиш, сянятдя щягигилик 
принсипляриня садиг галмышдыр. 
Шерлярин бир гисми тябиятдян бящс едир. Бу ясярлярдя шаир 
даща тутарлы ифадяляр тапыр. Лювщя чякяркян поетик ъизэилярин 
ялванлыьына вя дягиглийиня хцсуси фикир верир. «Цзцм», «Памбыг», 
«Бу щансы аьаъдыр», «Йералты аьаълар», «Туфан», «Илдырым», 
«Марал эюлц», «Гара шаны, аь шаны», «Овчу вя тцлкц», «Шахта 
баба» шеiрляри инъя шаир мцшащидяляринин мящсулудур. 
Илйас йарадыъылыьа щюрмят вя ещтирам бясляйян шаирдир. О 
ушагла садялювщъясиня сющбят етмир, примитив ясярляр йазмыр, 
яксиня охуъусунун аьлына вя дуйьусуна гида верян лювщяляр 
верир, эюзял шякилляр чякир. Тябият тясвирляриндя о, реалист ушаг 
ядябиййатымызын эюзял янянялярини давaм етдирир, ону йени 
кейфиййятлярля зянэинляшдирир. Кяпязин гуъаьында йерляшян 
Маралэюлцнцн эюзяллийи шаирин гяляминдя бядии щягигятя чеврилир. 
Ушаглара онун ъоьрафи йери щаггында дцрцст мялумат верир. 
Эюзяллийини поезийанын образлы дили иля тяряннцм едир. 
«Туфан» вя «Илдырым» шеiрляри тябият щадисяляриня щяср 
олунмушдур. Мараглыдыр ки, ушаг щяр ики шеiри охудугдан сонра 
няинки туфандан, йахуд илдырымдан горхур, яксиня бу щадисялярин 
сирриня вагиф олур. Беляликля, тябиятя мараьы вя мящябbяти артыр. 
Тябиятя щяср олунан шеiрлярдя щямчинин ушаглара 
вятянпярвярлик, доьма торпаьа баьлылыг кими мцщцм сифятляр 
ашыланыр. Шаир цмуми мцъярряд эюзялликдян дейил, конкрет 
Азярбайъан торпаьынын мянзяряляриндян сющбят ачыр. Бу 
ясярлярдяки туфан да, илдырым да, аьаълар вя мейвяляр дя 
Азярбайъана мяхсусдур. Шеiрлярдя хялгилик вя милли колорит о 
гядяр эцcлцдцр ки, эцняшли республикамызын ады чякилмядийи 
щалда, бцтцн шеiрлярдя онун тябии эюзяллийинин, немятляринин 
тяряннцмцнц эюрцрцк. 
«Чимназ ойнайыр» китабыны вяряглядикъя охуъунун аьыллы 
щямсющбятиня чеврилир. Китабдакы бязи шеiрляр йумористик планда 
йазылмышдыр. Мялумдур ки, ушаглар йуморун эцъцнц яла баша 
______________________________________________Əsərləri 
 337 
дцшцр. Йумористик ясярляря хцсуси мящяббят бясляйирляр. Илйасын 
«Доьрудан, бяс мян кимям», «Тящсин» шеiрляриндя мязяли 
ящвалатлар нягл едилир. 
«Сачын гырхылмасы» шериндя ушаьын сачыны гайчылайан 
бярбярин хариъи портрети усталыгла йарадылмышдыр. Аь халатла кечял 
бярбяр ити гайчы иля ушаьын сачларыны дибиндян гырхыр. Ушаг тяляб 
едир ки, сачы чох эюдяк олду, йенидян бир аз цздян вурсун. 
Эюрдцйцнцз кими, uшаьын тяърцбясизлийи йумористик вязиййят 
йарадыр. Бу шерлярдя йумор охуъуну ъялб етмяк,  онлары даща да 
марагландырмаг, ясярин бядии дяйярини артырмаг мягсядини 
эцдцр. 
Сон иллярдя Совет ушаг ядябиййатында классик янянялярдян 
истифадя едяряк, щеъа вязниндя йени ясярляр йаратмагла йанашы, 
сярбяст вязня дя мейл хейли эцълянмишдир. Бу ъящят Азярбайъан 
ушаг поезийасына да мцяййян тясир етмишдир. Ялбяття, сярбяст шеiр 
нцмуняляриня Азярбайъан ушаг фолклорунда да эениш мигдарда 
раст эялирик. 
Баш бармаг, 
Башала бармаг 
Узун Щаъы 
Гыл тураъы 
Хырдаъа баъы, 
Бу вурду, 
Бу тутду, 
Бу биширди, 
Бу йеди, 
Вай, бябяйя галмады. 
Эюрцндцйц кими, ушаглар гафийя, ритм иля йанашы, юз 
данышыгларына йахын олан, беляликля, даща тябии тясир баьышлайан 
сярбяст шеiря дя мейл эюстярирляр. Бу кюрпялярин ойуну заманы ифа 
етдикляри шеiрлярдя юзцнц даща габарыг шякилдя эюстярир. Эюрцнцр, 
бу ъящят ня заманса ушаг поезийасына йол тапмалы иди. Инди 
М.Рзагулузадянин, Т.Елчинин, Ф.Садыьын, Т.Мащмудун, 
Щ.Зийанын йарадыъылыьында сярбяст вязня мейл эцълянмишдир. Бу, 
ялбяття, хариъи тямтяраглы характериня дейил, ушаг поезийасынын 
йени кейфиййятляря наил олмасы цчцн ахтарышлыдыр. Илйас Тапдыг да 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 338 
бязян сярбяст вязня мейл эюстярир. Буну шеiрин тябиилийини 
артырмаг мягсяди иля едир вя мцвяффягиййятли ясярляр йарадыр. 
«Чимназ ойнайыр» китабынын рус вариантындакы шеiрлярин 
яксяриййяти бу вязндядир. Эюрцнцр, ясярляри мцяллифля бирликдя рус 
дилиня чевриян заман тяръцмячи шаирин бу сащяйя мцнасибятини 
нязяря алмыш вя мцсбят мянада сярбястлийя мейл етмишдир. 
«Чимназ ойнайыр» ушаг поезийасынын йени наилиййятидир. 
Инанырыг ки, рус охуъулары бу ясяри йахшы гаршылайаъаг, ону 
мящяббятля мцталия едяъякляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 339 
 
 
 
 
 
ДЯЙЯРЛИ   КИТАБ 
 
Али мяктяблярин филолоэийа факцлтяляриндя ифадяли оху 
мцстягил бир фянн кими тядрис олунур. Бу фяннин йцксяк сявиййядя 
тядриси цчцн дярс вясаитиня ещтийаъ дуйулур. Педагожи елмляр 
намизяди, досент Дурсун Мяммядовун «Ифадяли оху цзря 
методик эюстяришляр» китабы бу ещтийаъы юдямяк мягсяди иля 
йазылан гиймятли дярс вясаитидир. 
Китабда ифадяли оху сянятинин тариxиня даир ятрафлы 
мялумат верилир. Мцяллиф эюстярир ки, ифадяли оху вя нитг 
мядяниййяти гядим тарихя маликдир. Гядим Йунаныстандан 
башлайан бу сянят дцнйанын бцтцн юлкяляриня йайылмыш, мядяни 
халгларын зярури ещтийаъына чеврилмишдир. Мцяллиф мяктябдя ифадяли 
гираятин ящямиййятиндян дя бурада бящс едир. 
Вясаитин ящямиййятли ъящятляриндян бири дя будур ки, 
китабда ифадяли охунун бир сыра техники ъящятляри нязярдян 
кечирилир, мараглы мцщазиряляр сюйлянилир. Мцяллиф орта мяктяб 
мцяллимляриндян тяляб едир ки, конкрет бядии парчаларын охунушу 
заманы сюзлярин мянтиги вурьусуну дцзэцн мцяййянляшдирсинляр, 
артыг щярякятляря йол вермясинляр, мянанын шаэирдляря дцзэцн 
чатдырылмасы цчцн ифадяли охунун имканларындан сямяряли истифадя 
етсинляр. 
Мялумдур ки, бядии ясярин тясири о заман даща эцълц олур 
ки, онун мянасы там гавранылыр. Мцяллиф китабын «Мянтиги 
вурьу» щиссясиндя бу мясяляляри елми ъящятдян арашдырыр, гиймятли 
фикирляр сюйляйир. Мцяллиф эюстярир ки, ифадяли оху заманы мятндяки 
мянаны диггятля мцяййянляшдирмяк ваъибдир. Мяна там 
мянимсянилдикдя она уйьун интонасийа вя фасилялярдян истифадя 
етмяк олар. 
Бядии ясярдя сюзалты мяналарын ролу вя ящямиййяти 
инкаредилмяздир. Бязян ясярин ясас мяьзи дя мящз сюзалты 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 340 
мяналарда, ейщам вя ришхяндлярдя эизлянир. Буна эюря дя бядии 
оху заманы ясярин сюзалты мяналары арашдырылмалы, образлы 
ифадялярин ясил мащиййяти цзя чыхарылмалыдыр. Мцяллиф китабын 
«Сюзалты мяна чаларлыьы» щиссясиндя бу мясяляляри изащ едир. 
Пародийа, кинайя кими цслуби мягамларын поетик имканларыны 
цзя чыхармагдан ютрц классикляримизя, хцсусиля ингилаби-
демократик ядябиййатымыза мцраъият едир, мараглы мисалларла 
фикрини шярщ едир. 
Китабын «Ифадяли оху вя фонетик цслуби васитяляр» 
бюлмясиндя сюзлярин, мисра вя ъцмлялярин лцьяти мяналары иля 
онларын поетик мязмунлары арасындакы ялагялярдян бящс олунур. 
Мцяллиф айры-айры сяслярин дцзцмц заманы йаранан мусигиликдян, 
аллитерасийа щадисясиндян, бунларын поетик имканларындан ятрафлы 
сющбят ачыр. 
Ифадяли охунун орта мяктябдя хцсуси ящямиййяти вар. 
Ясярин поетик кейфиййятляринин, ясас идейасынын, айры-айры 
сурятлярин фярди хцсусиййятлярин ачылмасында бядии гираятин ролу 
бюйцкдцр. «Ифадяли охунун дярсдя йери» бюлмясиндя бу мясяляляр 
арашдырылыр. «Мцяллимин ифадяли охусу», «Ясярин  синифдя тящлили», 
«Тялябялярин ифадяли охусу» кими кичик бюлмялярдя бу проблемя 
елми-методики мцнасибят билдирилир. 
Китабын «Бядии ясярдя дахили, психоложи нитгин охунмасы», 
«Монолог вя диалогун ифадяли охусу» бюлмяляри дя елми-практик 
ящямиййятя маликдир. Китаб али вя орта мяктяб мцяллимляри вя 
тялябяляри цчцн йахшы щядиййядир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 341 
 
 
 
 
 
СЯМИМИ   ДУЙЬУЛАР 
 
Рафиг Йусифоьлунун имзасына республиканын мцхтялиф 
гязет вя журналларында раст эялмяк олар. Индийядяк онун 80-дян 
чох шери чап олунуб вя охуъуларын дярин ряьбятини газаныб. 
Рафигин шеiрляриндя сямими щиссляр, кювряк дуйьулар юзцнцн 
поетик яксини тапмышдыр. Эянъ шаирин илк шерляриндя бу щисс вя 
дуйьулар гыьылъым шяклиндя ара-сыра нязяря чарпырдыса, бу 
кейфиййят онун сон ясярляринин мцндяриъясини тяшкил едир. 
«Сюйцдцм» шериндя Рафиг сюйцд аьаъынын бар 
вермядийини поетик бир дилля мяналандырыр, юзцня гядяр бу 
мювзуда йазылан шеiрляри тякрар етмир, йени бир сюз демяйя чалышыр 
вя буна мцвяффяг олур. Рафигин шеiриндя сюйцдцн бар вермямяси 
йени мяна алыр, поетикляшир вя сямими дуйьуларын нятиъяси кими 
тязащцр едир. 
Сюйля, беля дярдя  
дюзярямми мян, 
Нийя щамы сяндян  
кцсдц сюйцдцм? 
Ювладсыз гадынын  
йягин билирсян 
Юз дярди юзцня бясди  
Сюйцдцм. 
Рафиг бязян щамы цчцн ади эюрцнян предметляри 
мяналандырмаьа сяй эюстярир, яшйанын поетик ъящятлярини 
эюрмяйя вя ону охуъусуна эюстярмяйя чалышыр. Бу йахшы 
хцсусиййятдир. Поетик тясир баьышлайан шеiрлярин поезийасыны алмаг 
шаирдян ясл истедад, Флоберин дедийи кими «эюрмяк» баъарыьы 
тяляб едир. 
Мялумдур ки, даш ади поетик тясир баьышлайан предметдир. 
Лакин Рафиг она поетик мяна верир. О, «Чайлаг дашы» шеiриндя 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 342 
эюстярир ки, «бу сцрцшкян дашлары дивара гоймаг олар». Bеляликля 
бу ъисмин мянасыз щяйаты мяналанар, инсанлара эяряк олар. 
Lакин защирян бу чайлаг дашына бянзяйян – сцртцлмцш, эцнцнц 
мянасыз кечирян инсанлар ися ъямиййятя хейир вермирляр. 
Рафиг халгын йуморундан да йери эялдикдя баъарыгла 
истифадя едир. Беляликля шеiрляринин сямимиййятини артырыр. «Гыш» 
шеiриндя охуйуруг: 
… Адамлар сцрцшцр,  
йыхылыр, дурур 
Гоъалар эилейли  
гардан, сазагдан 
Ъаванлар севинир,  
гящгящя вурур, 
Ъаванлар гартопу атыр 
узагдан. 
Бу гайьысыз эянъляр  
унутмур 
Гыш да бир гоъадыр,  
анъаг нядянся 
Онун гоъаларла сющбяти   
тутмур. 
Рафиг Йусифоьлунун мцвяффягиййятли шеiрляри чохдур. 
Лакин эянъ шаирин нюгсанларыны да гейд етмяк истяйирям. Рафигин 
йарадыъылыьында мцшащидя етдийимиз гцсурлардан бири мювзу 
мящдудлуьудур. О, бир-бириня бянзяйян лювщяляр чякмяйя, тябият 
тясвирляриня даща чох мейл эюстярир. Мясялян, «Ляпядюйян», 
«Дяниздя сящяр», «Гаьайылар» шеiрляри дянизин, «Лювщя», «Шещ», 
«Даь чайы» шеiрляри бир-бириня йахын олан кянд лювщяляринин 
тяряннцмцня щяср олунмушдур. 
Цмид едирик ки, Рафиг ядябиййатын чятин йолларында 
мятанятля аддымламаг цчцн юз цзяриндя ъидди чалышаъаг, классик 
вя мцасир поезийамызы мцталия едяъяк, шеiрляриндяки мювзу 
мящдудлуьуну арадан галдыраъагдыр.     
Шаир Тялят Яййубун бу йахынларда Азярняшр тяряфиндян 
бурахылан китабы беля адланыр. Мцяллиф йени китабына сон иллярдя 
йаздыьы тязя шеiрлярини дахил етмишдир. Бу шеirлярдя вятяня, халга, 
______________________________________________Əsərləri 
 343 
доьма йурдун кюнцл ачан мянзяряляриня тцкянмяз мящяббят 
бясляйян бир шаирин цряк чырпынтылары щисс олунур. Шаирин мювзу 
даиряси эенишдир. О, эащ «дальалар цстцндя» учан соналарын 
гатарына валещ олур, эащ Гусарчайын хош няьмялярини хатырлайыр, 
эащ да: 
Чырпынма, Отелло. Ня мянасы вар? 
Щяр шей чох садядир, щяр шей чох айдын, 
Щягигят оларды  ширин хяйаллар 
Яэяр рянэи гара йаранмасайдын… 
дейяряк, «гаралар, аьлар» дцнйасыны лянятляйир. 
Китабдакы шярщлярин цмуми рущунда ащянэдар бир 
садялик, сямимиййят дуйулур. Шаир нядян сющбят ачырса, ачсын, 
фикирлярини охуъуйа айдын шякилдя чатдырмаьа чалышыр. Мцяллифин 
чякдийи поетик лювщялярдя ифадялярин ялванлыьы, поетик ъизэилярин 
мцхтялифлийи нязяри ъялб едир: 
Гара дяниз сакитдир, 
Сакитдир гузу кими: 
Гаршы даьлар яйридир –  
Марал буйнузу кими. 
  (Йелкян) 
Шаир бязян щяйатда раст эялдийи ян ади щадисяляри шеiр 
дилиня чевиряряк мяналандырмаьа чалышыр вя чох заман 
мягсядиня наил олур. Мясялян, «Шейпур сясляри» шеiриня нязяр 
салаг. Щяр сящяр зил сяси иля шящяр сакинлярини сцд алмаьа чаьыран 
шейпур сяслярини щамымыз ешитмишик. Илк бахышда адама еля эялир 
ки, бу, шеiр цчцн, бялкя дя мювзу ола билмяз. Лакин шаир бу 
мювзуйа щяср етдийи шеiриндя, ифадяси бир гядяр прозаик олса да, 
шейпур сяслярини мяналандыра билмишдир: 
Сян бу шейпур сясиня 
Йахшы диггят ейля бир: 
Йох, бу щярб илляринин 
Шейпурундан дейилдир. 
 
Ня хошдур сящяр чаьы 
Бу шейпурчунун сяси 
Саламласын эцняши 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 344 
Гой сцдчцнцн няьмяси. 
Т.Яййубов ади щяйат щадисяляри ичярисиндя ъяряйан едян 
поезийаны эюрцр, сечир, ону шеря эятирмяйя чалышыр. «Эцзэц 
гаршысында» шери сирк артистиня щяср олунмушдур. Бу артист гыздыр. 
О ширляря, пялянэляря рящбярлик едир. 
… Асланлар чыхмайыр онун сюзцндян, 
Онун бир ямрийля халлы бир пялянэ 
Эялиб сащибинин юпцр цзцндян… 
Бяли, бу гцввятли вящшиляр онун щеч бир ямриндян чыхмыр, 
алгышлар алтында «гыш юз ордусуйла чыхыр сящнядян». Бцтцн вящши 
щейванлары рам етмяйи баъаран вя бунунла тамашачыларын 
мящяббятини газанан бу гыз юз севдийи оьландан бир ъаваб ала 
билмир, онун шякli гаршысында пяришан щалда дайаныр, «рам едя 
билмяйир шякилдякини…» 
Лакин тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, «Соналар учур» 
китабында охуъуну гане етмяйян шеiрляр дя вардыр. «Устад» 
шеiриндя охуйуруг: 
Устад. Юлмяйяъяк бу дастанларын, 
Сянин бу ябяди гящряманларын 
Щямишя халгымын арасындадыр, 
Щцняр ордусунун сырасындадыр. 
Бюйцк драматург Ъ.Ъаббарлынын хатирясиня йазылмыш бу 
шерин демяк олар ки, яксяр мисралары бу ъцрдцр. 
«Йемякханада», «Бащар бизя йар олду», «Шяряф дастаны» 
шерляри хош ниййятля йазылса да китабын цмуми сявиййясиндян 
ашаьыдыр. Бу шеiрлярдя шаир риторикайа мейл эюстярмиш, 
имканларындан истифадя етмямишдир. 
Бунунла беля, «Соналар учур» эюстярир ки, онун мцяллифи 
мцхтялиф щяйат щадисяляриндяки шеiриййяти эюрян, дуйан вя щямишя 
дя айдын, сялис ифадя етмяйя чалышан бир шаирдир. 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 345 
 
 
 
 
 
 « УЧУБ  СЯНИ  ТАПАРАМ» 
 
Fуад Тарвердийевин имзасы балаъа охуъулара йахшы 
танышдыр. Мятбуат сящифяляриндя Фуадын тез-тез мараглы 
щекайяляри чап олунур. «Эянълик» няшриййаты йазычынын илк 
китабыны охуъулара тягдим етмишдир. «Учуб сяни тапарам» 
адланан щямин китабда 32 щекайя вя наьыл топланмышдыр. Бу 
ясярлярин илк нювбядя диггяти ъялб едян ъящяти онларын йыьъам 
олмасыдыр. Йазычы конкрет ящвалатлар васитясиля охуъуйа тясир 
етмяйя чалышыр. «Сяс эялир…» щекайясиндя тясвир олунан бардаьын 
инсан талейиня охшайан бир талейи вар. Ня гядяр ки, бардаг 
бцтювдцр, онун ичиндян сяс эялир – бардаг «охуйур». Еля ки, о 
«йараланыр», йяни дешилир, бардаг сясини кясир. Лакин дешилмиш 
бардаьын икинъи щяйаты да мяналыдыр. О, аьаъда гуш йувасына 
чевриляндян сонра да «охуйур». Бялкя дя бу, онун даща йахшы 
эцнляри иди. Инди о, кимяся эяряклиди вя санки йазычы дейир ки, 
мяналы щяйат башгасына эяряк олмагла юлчцлцр. 
«Сяс эялир…» щекайясиндя гойулан идейа «Хатиря» 
щекайясиндя бир аз да яйаниляшир. Яввялинъи щекайядя идейа 
тябият щадисяляри фонунда ачылырдыса, бурада инсанларын бир-бириня 
кюмяйиндян бящс олунур. Бу кюмяк шяхси йардым дейил, халг, 
Вятян наминя едилян кюмякдир. Бюйцк Вятян мцщарибясиндя 
бюйцклярля бярабяр фядакарлыг эюстярян балаъа ушаьын иэидлийи 
тясвир олунур. Доьрудур, биз бурада щямин ушаьын 
гящряманлыьынын тясвирини эюрмцрцк. Лакин йазычы бунлары йашлы 
бир дили иля чох инандырыъы шякилдя веря билмишдир.  
Фуад Тарвердийев ушаг психолоэийасына йахын ящвалатлары 
сечиб ъидди мясяляляр щаггында сющбят ача билир. «Улдуз» 
щекайясиндя гызыл улдуз тахмыш бянна иля балаъа Лалянин сющбяти 
верилир. Лаля бяннаны октйабрйата охшадыр. Лакин гызын бу сящви 
эцлмяли олса да мараглыдыр. Ахы, ямяк гящряманы да еля 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 346 
бюйцклярин октйабрйаты – йени габагъыл нцмайяндясидир. 
Беляликля, мцяллиф ушаг садялювщлцйцнцн архасында мараглы бир 
фикир сюйляйир. 
Фуадын щекайяляриндя мащны охуйан тябиятин мараглы 
деталларына, лювщяляриня раст эялирик. «Йаьыш» щекайясиндя мцяллиф 
йаьышы беля тясвир едир: «Дамъылар дама дцшдц, таппылдады. 
Пянъяряни дюйдц, шцшялярдян сцзцлцб башыашаьы ахды. Эюлмячяйя 
сяпяляниб суйу ойатды, габартды. Ляпяляря гарышыб сащиля тяряф 
гачды. Торпаьы ислатды, йарпаглары чимиздирди». Тябиятин бу ъцр 
конкрет лювщясиндян сонра Фярид йухусунда дамъы эюрцр. 
Дамъынын хош сющбятляри, хейирхащ мягсяди охуъунун хошуна 
эялир. Йазычы щекайянин яввялиндяки тясвирляри иля ахырдакы ясас 
мягсяди йахшы ялагяляндирир, йеня дя беля бир идейаны мцдафия 
едир ки, хошбяхтлик башгасына сяадят эятирмякдир. Йаьыш дамъысы 
эцллярин, чичяклярин дибиня ахаъаьыны сюйляйир вя бунунла юз 
хошбяхтлийини нцмайиш етдирир. 
Фантазийа гиймятли ъящятдир вя буну ушагларда инкишаф 
етдирмяк ядябиййатын боръудур. «Учуб сяни тапарам» 
щекайясиндя фантастик бир ящвалат тясвир олунур. Йалчын башга 
планетя учур, орада бизим планетходумузу эюрцр, фярящлянир. 
Йухудан айыланда ися щямин улдуза цзцнц тутуб дейир ки, 
бюйцйяндя учуб сяни щюкмян тапарам. Бу балаъа щекайядя 
щям елмимизин эяляъяк перспективляри щаггында ушаглар мялумат 
алыр, щям дя балаъа Йалчынын хошбяхт ушаг тясяввцрляри 
эюзцмцзцн гаршысында ъанланыр.  
«Йалчын вя Робот» щекайясиндя дя ушагларын елми 
дцнйаэюрцшцня тясир едян мараглы ящвалат верилиб. 
Тябиятин эюзяллийи, ащянэдарлыьы Фуад Тарвердийевин 
мювзу мянбяйидир, тябиятдян бящс едян щекайяляриндя мцяллиф 
бизя дейир ки, инсан хошбяхт оланда тябит дя хошбяхт олур. О да 
инсан кими мащны охуйур, хяйала далыр, шянлик едир. «Гярибя эцн» 
щекайясинин гящряманы Елнур хошбяхт олдуьу цчцн чямянляр 
онун гаршысында халы кими ачылыр, лаля онун ялиндя эцняш кими 
йаныр, кяпянякляр ляззятля о тяряфя бу тяряфя учурлар. Тябиətля 
ушаг мцнасибятляриндя верилян бу хошбяхтлик совет ушагларынын 
цмуми сяадяти кими тягдим олунур. Ялбяття, йазычы фикрини эизли 
______________________________________________Əsərləri 
 347 
сахлайыр, щадисялярин архасында эизлянир. Ясярин цмуми рущундан 
хош бир ящвал-рущиййя йараныр. 
«Йаз сящяри» щекайясиндя мцяллиф щямин янянясини давам 
етдирир. 
Тябиятдя баш верян башга ящвалатлар да мцяллифин 
диггятиндян йайынмыр. «Гырмызыдюш» щекайясиндя цч пахыл гыз 
тясвир олунур. Онлар Гырмызыдюшцн пахыллыьыны чякир, онун 
эюзяллийини данмаьа чалышырлар. Лакин Гырмызыдюш юз эюзяллийи иля 
онлардан гат-гат йцксякдя дурур. Пахыл гызлар ися пис адамлар 
тимсалы кими охуъунун эюзцндян дцшцр. Ялбяття, бурада тябият 
шяртдир. Мцяллиф тябият щекайяляриндя олан тяшбeщлярдян бурада 
истифадя етмир вя буна щеч ещтийаъ да йохдур. 
Фуад Тарвердийевин «Учуб сяни тапарам» китабы мараглы 
мцшаhiдялярин, сямими дуйьуларын мящсулудур. Китаб 
уьурлудур. Лакин йазычыйа бир мяслящятимиз вар: бязян тябият 
тясвирляриндян ушаг психолоэийасына там уйьун билмир, йазычы 
зящмяти бязян нятиъясиз галыр. 
Цмид едирик ки, йазычынын нювбяти китаблары да учуб 
охуъулары тапаъаг, онларын ян йахын щямсющбятиня чевриляъякдир. 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 348 
 
 
 
 
 
ЯДЯБИ   ДИЛИМИЗИН  КЕШИЙИНДЯ 
 
Азярбайъан ядяби дилинин инкишафынын мцщцм бир 
мярщяляси екран вя  ефиримизин йаранмасы иля баьлыдыр. Гядим 
дюврлярдян ютян ясрин яввялляриня кими ядяби дили йалныз ядябиййат 
горуйуб сахлайыр вя инкишаф етдирирся, радионун вя диэяр мятбуат 
органларынын йаранмасы бу ишя хцсуси тякан верди. Сяксян илдян 
чох фяалиййят эюстярян радиомузун вя ялли йашлы телевизийамызын 
бу сащядяки хидмятляри мисилсиздир. Азярбайъан телевизийасы вя 
радиосуна узун мцддят рящбярлик едянлярин ичярисиндя эюркямли 
йазычыларымыз вя алимляримиз олдуьуна эюря бу иш даща да 
мцвяффягиййятля щяйата кечирилмиш, екран вя ефиримиз дилимизин 
зянэинляшмясиндя хцсуси рол ойнамышдыр. Янвяр Ялибяйлинин, 
Теймур Елчинин вя башгаларынын бядии дилимизин кешийиндя неъя 
фядакарлыгла дайандыглары инди щамынын йадындадыр. Бу эцн 
телерадио ширкятиня ядяби дил цзря мцтяхяссис профессор Низами 
Худийевин вя радиойа танынмыш йазычымыз Мювлуд Сцлейманлынын 
рящбярлик етмяси дилимизин тямизлийи уьрунда эедян мцбариз 
яняняляринин мцвяффягиййятля давам етдирилмясиня шяраит 
йаратмышды. Бир сюзля, радиода вя телевизийада дилимизин кешийини 
чякян инсанлар дцнян дя вар иди, бу эцн дя вар. Лакин тяяссцфля 
гейд етмяк лазымдыр ки, бу илляр ярзиндя дилимизин тямизлийи 
уьрунда бу сащядя фядакарлыг эюстярян йазычы вя алимляримиз, 
радио вя телевизийамызын диэяр ямякдашларынын фяалиййяти барядя 
демяк олар ки, щеч ня йазылмайыб. 
Азярняшрин бу эцнлярдя чап етдийи «Радио, телевизийа вя 
ядяби дил» адлы китаб санки бу бошлуьу долдурмаг мягсядиля 
йазылмышдыр. 
Филолоэийа елмляри доктору Низами Худийевин бу 
монографийасы эярэин зящмятин, ъидди ахтарышларын мящсулу кими 
диггятимизи ъялб едир. Ядяби дил проблемлярини эюзял билян мцяллиф 
______________________________________________Əsərləri 
 349 
китабы беш фясилдян ибарят йазмыш, орайа ссенарилярини, мягаля вя 
мцсащибялярини дя дахил  етмишдир. 
«Азярбайъан радиосу бу эцн» адланаn биринъи фясил 
радионун йаранма вя инкишафетмя тарихиня лаконик бир нязярля 
башлайыр. Мцяллифин эюстярдийи кими радионун да, телевизийанын да 
ян ити силащы сюздцр, ядяби дилдир. Яэяр бу сюз ади данышыг дилиндян 
фярглянмяся, ядяби дил нормаларынын тялябляриня ъаваб вермяся, 
мятбуат органларынын сюзц кясярсиз олар. Tелевизийанын 
тамашачысы, радионун динляйиъиси азалар. Беля мятбуата, ефиря вя 
йа екрана ъидди бир хябяр мянбяйи, мялумат оъаьы кими бахан 
олмаз. 
Низами Худийев ядяби дил проблемлярини дяриндян билян 
бир мцтяхяссис кими радио вя телевизийанын фяалиййятиня гиймят 
верир. Мцяллиф бир сыра радио вя телевизийа верилишлярини 
цмумиляшдиряряк беля бир нятиъя чыхарыр ки, ядяби дилимизин 
имканлары эенишдир; онун васитясиля щяр ъцр фикри чох айдын ифадя 
етмяк мцмкцндцр. Азярбайъан дили бядии верилишимиздя хцсусиля 
фикрин, щиссиййатын ян инъя чаларларыны щейрятамиз шякилдя ифадя 
етмяйя гадирдир. Н.Худийев йазыр: «Бу эцн сялис дилдя 
щазырланмыш екран-ефир мящсулуну динляйяркян истяр-истямяз бу 
гянаятя эялирсян ки, ясрлярин сынаьындан уьурла кечяряк 
ъилаланмыш буэцнкц данышыг вя йазы дилимиз йцксяк бир 
романтиканын, ян тясирли бир реализм дилидир». Мцяллиф бу 
гянаятиндя щаглыдыр. Бурада беля бир фикир дя ялавя етмяйя 
ещтийаъ дуйуруг ки, сонунъу онилликдя сярщядлярин ачылмасы, 
демократийанын щяйатымыза, о ъцмлядян дилимизя дахил олмасы 
бязи ифрат тязащцрляря дя сябяб олмушдур. Мясялян, бир сыра юзял 
каналларда мцхтялиф сяпкили яъняби сюзляри, о ъцмлядян диэяр 
тцркдилли халгларын лексиконундан эютцрцлмцш, лакин щяля бизим 
дилдя вятяндашлыг газанмамыш сюзляри чох эениш шякилдя ишлядирляр. 
Милли Дювлят Телевизийасы ися Азярбайъан дилинин зянэинлийини, 
эюзяллийини вя юзцнямяхсуслуьуну горуйуб сахламышдыр. 
Н.Худийев дя мящз милли телевизийамызын тяърцбясиня ясасланыр. 
Буна эюря дя бу дил (Азярбайъан Дювлят Теливизийасы вя 
Радиосунун дили – З.Х.) ганадлы хяйаллары, ъошгун ещтираслары, 
дярин фiкирляри инъяликля ифадя едя биляр. Биз буна инанырыг. Мцяллиф 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 350 
Азярбайъан ядяби дилинин имканларыны гиймятляндирмяк цчцн 
беля бир фикир сюйляйир ки, Шекспирин, Шиллерин, Толстойун, 
Достойевскинин, Т.Фикрятин, Н.Щикмятин, К.Марксын, 
Ч.Айтматовун ясярляриндяки ян кяскин монологлары, ейщам вя 
ришхяндляри ифадя етмякля бу дил щеч бир чятинлик чякмир, онун 
орижиналдакы шящди-ширясини сахлайыр. Мцяллиф публисистик верилишляри 
мисал эятиряряк сюйляйир ки, бу типли верилишлярдя Азярбайъан дили 
гылынъ кими кясярли, низя кими ити эюрцнцр. 
Мцяллиф бир алим сяриштяси иля радио вя телевизийанын вердийи 
имканлар дахилиндя ядяби дилимизин сон иллярдяки инкишаф 
тямайцлцнц изляйир. Дилимиздя йаранан лакониклик вя динамиклийи 
дя екран-ефир мящсуллары иля ялагяляндирир. О, нитг мядяниййяти вя 
натиглик мящаряти, ядяби дилин диэяр проблемляри иля баьлы 
алимляримизин апардыьы тядгигатлары нязярдян кечирир вя беля бир 
гянаятя эялир ки, дил мядяниййяти щаггында щяля чох тядгигатлар 
апармаг лазымдыр. Китабын елми ъящятдян мцкяммяллийи цчцн 
щяр фясилдя проблемин бир ъящяти айдынлашдырылыр. «Азярбайъан дили 
бу эцн» адланан биринъи фясилдя радио, динляйиъи вя ъямиййят 
проблеминя тохунулур. Бурада шифащи нитгин бядиилийинин ня гядяр 
бюйцк ящямиййятя малик олмасы, онун ъямиййят щяйатында 
ойнадыьы ролдан бящс олунур. Мцяллиф бядии дилин мяншяйи 
щаггында данышаркян халг дилинин лайла вя байатылардан, наьыл вя 
дастанлардан гидаландыьы вя еля буна эюря дя халгын рущуна йол 
тапа билдийи гянаятиня эялир. Радио вя телевизийанын да халг 
йарадыъылыьындан гидаланмасыны зярури щесаб едян мцяллиф 
ефиримиздя вя екранымызда халга тягдим олунан бир сыра 
верилишляря диггят йетирир. Н.Худийев халгын юз сюзцнц юзцня 
гайтаран радионун йадда галан верилишлярин севилмясинин 
сирляриндян биринин дя онун дили иля баьлы олдуьуну сюйляйир. 
Радио драматурэийасындан вя tелевизийа тамашаларындан 
бящс едяркян мцяллиф индийя гядяр тохунулмайан проблемляр 
галдырыр. Радио драматурэийасындан бящс едяркян бу сащядя 
классикляримизин йарадыъылыьы иля баьлы яняняляри хатырлайыр, бу 
янянялярин сон иллярдя даща да инкишаф етдирилмясиндян сющбят 
ачыр. Мцяллиф отуз иля йахын ефиримиздя сяслянян «Молла 
Нясряддин» сатирик журналынын фяалиййятиня диггят йетирир. Ефир 
______________________________________________Əsərləri 
 351 
Молла Нясряддини улу бабасынын данышмаг хасиййятини, ироник 
янянялярини сахлайараг дилимизи яъняби кялмяляри иля 
чиркляндирянляри усталыгла ифша едир. Н.Худийев архив 
материалларынын цзяриндя сябрля ишляйяряк, «Молла Нясряддин» 
радио журналынын 2986-ъы илдя сяслянян бир верилишиндян мисал 
эятирир: «Ай оьул, ай Лаьлаьы, мян баш тапа билмирям ки, бу 
«учмушду» данышанларын ювладларыны Зцлейха явязиня, Фатма 
йериня Фатийа, Эцлбадам йериня Эцлйа, Хошгядям йериня Хоха 
чаьыранларын йолу щеч бир яъняби мямлякятиня дцшмяйиб? Йягин 
ки, дцшцбся онларын юз дядя-баба адларына мцнасибятини 
эюрмяйибляр?» Dилин тямизлийи уьрунда мцбаризя апаран 
Азярбайъан радиосунун фяалиййятини эениш тящлил едян Н.Худийев 
«Нитг мядяниййяти», «Ана дили», «Тяръцмя сааты» 
програмларынын узун илляр ярзиндяки ахтарыш вя тапынтыларына бир 
алим сяриштяси иля гиймят верир. 
Мцяллиф нитгин инсанын физики вя рущи алями иля сых ялагядя 
олдуьуну, онун инкишаф мейлиндяки ясас ъящятляри ачыр. Йарадыъы 
инсанын бу ишдя фяал ролуну айдынлашдырмаг мягсяди иля йенə дя 
Азярбайъан радиосунун «Гызыл фондуна» цз тутур. Артыг «архив 
щяйатыны» йашайан бир сыра верилишляри нязярдян кечирир.  
Азярбайъан ядяби дилинин зянэинляшмясиндя тяръцмя 
сянятиндян данышыр. Дцнйанын сюз корифейляринин ясярляринин 
азярбайъанъайа червилмясини дил мядяниййятимизя тясириндян 
сющбят ачыр. «Радио театры»нда сяслянмиш ясярляри нязярдян 
кечирдикдян сонра йазыр: «Мцхтялиф мяишят вя щяйат щадисяляри, 
еляъя дя дил хцсусиййятляри иля зянэин олан бу нцмунялярдян 
тяръцмя васитясиля айры-айры халгларын вя мцяллифлярин дилиня хас 
олан истяр лексик, истярся дя синтактик нормалар ана дилимизя 
эятирилиб. Тяръцмя йолу иля ядяби дилимизи зянэинляшдирян сюз 
бирляшмяляриня дюня-дюня раст эялмяк олар». Rадиомузда 
сяслянян сайсыз-щесабсыз верилишляри нязярдян кечириб 
цмумиляшдирян мцяллиф тяърцбяли бир дилчи алим сяриштяси иля онларын 
ян юнямли ъящятлярини ишыгландырыр. Бу сащядя эяляъяк журналистляря 
йол эюстярир, истигамят верир. Йери эялмишкян дейим ки, бу китаб 
журналистика факцлтяляринин тялябяляри цчцн дяйярли бир дярсликдир. 
Чцнки журналистика чохунун баша дцшдцйц кими йалныз хябяр 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 352 
ахтарышларындан ибарят дейил, мятбуат халгын дилинин, нитг 
мядяниййятинин кешийиндя дуран, ону даим зянэинляшдирмяйя 
доьру апаран орган олмалыдыр. Йери эялмишкян тяяссцфля гейд 
олунмалыдыр ки, бир сыра телерадио каналларымыз бу щягигяти 
унудур. Щягиги журналист халгына хидмятин бу ъящятини, дилимизин 
йад тясирлярдян горунмаьы юзцнцн щяйат предосуна 
чевирмялидир. 
Низами Худийев дилимизин тямизлийи уьрунда радио вя 
телевизийа журналистляринин газандыглары наилиййятлярин бир сиррини 
дя юлкя рящбяринин Азярбайъан дилиня вердийи гиймятдя эюрцр. 
Ъянаб президентимиз, ХХ ясрин бюйцк натигляриндян бири, рус вя 
Азярбайъан дилиндя нитгиня гулаг асан щяр бир инсаны щейрятдя 
гойан Щейдяр Ялийевин шяхси нцмуняси щяр бир журналист цчцн 
юрнякдир. Онун бялаьятли данышыьы, эцълц мянтиги нитг 
мядяниййятимизин тарихиндя хцсуси бир мярщялядир. Низами 
Худийев бцтцн бунлары гейд едяряк телевизийа верилишляримизин 
тящлилиня диггят йетирир. 60-70-ъи иллярдя телевизийа верилишляриндя 
баш верян тяbяддцлатлары йада салыб совет дюврцндя ядяби 
дилимизин инкишафынын юзцнямяхсуслуьуну айдынлашдырыр. 
Дил проблемляриндян данышса да, мцяллиф яслиндя 
телевизийамызын салнамясини йарадыр, онун индийя гядяр мейдана 
эялян ляйагятли верилишляринин щяр биринин конкрет сяъиййяви 
ъящятляриня нязяр салыр, йени верилишляримизи дя ейни щярарятля тящлил 
едир, телевизийанын гаршысында дайанан глобал проблемляри 
айдынлашдырыр. 
Радио вя телевизийа дилинин юзцнямяхсус сяъиййяви 
ъящятлярини тящлил вя тясдиг едян мцяллиф китаба екран вя ефирин 
вязиййятляриндян бящс едян хцсуси бир бюлмя дахил едир. Бурада 
Низами Худийев дилчи алимдян даща чох телевизийа ишчиси, йарадыъы 
бир шяхсиййят кими чыхыш едир. Китаб эюстярир ки, Низами Худийев 5 
ил ярзиндя Азярбайъан Дювлят Телевизийасынын журналистляр 
ордусуна рящбярлик етмякля йанашы гялямини дя бир ан беля 
дайандырмамыш, дяйярли бир ясяр мейдана гоймушдур. 
 
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 353 
 
 
 
 
 
ДЦНЙАМЫЗЫН АДАМЛАРЫ 
 
Премйерасында иштирак етдийи, лакин щаггында щяля бир сюз 
демядийим «Бу дцнйанын адамлары» пйеси гялям йолдашым 
Щидайятин вя ону тамашайа щазырлайан Академик Милли Драм 
Театрымызын сон мящсулларындандыр. Щям бу ясяр, щям дя 
Щидайятин «Сюзцн вахты» адлы ири щяъмли сийаси-фялсяфи мягаляляр 
топлусу щаггында йаздыьым, щяля щеч йердя чап етдирмядийим 
«Сюзцн вахты вя вахтын сюзц» адлы гейдлярими хатырлайанда чап 
олунмаг сащясиндяки пассивлийими хатырламаьа мяъбурам. 
Бу тамаша щаггында чап олунан мягалялярин бялкя дя 
щяддиндян артыг олдуьуну нязяря алыб онлары бир зийалы мараьы иля 
топладым. Ялбяття чох эцман ки, диггятимдян кянарда галанлары 
да олду. Бу мягалялярин чоху тамашалары бирбаша тярифляйир, онун 
уьурларындан да данышыр. Диэяр кичик бир гисми ясяр мцяллифиня 
драматург кими йох, игтидар нцмайяндяси кими щцъум едир, 
башга бир гисми ися щисся ясасланан характер дашыйыр. Бирдян-биря 
мцхтялиф йашлы вя мцхтялиф сявиййяли гялям йолдашларынын сясиня сяс 
вермяк, онларла шярик олдуьум, олмадыьым ъящятляр барясиндя 
фикир мцбадиляси ещтийаъы щисс етдим. 
Тамаша щаггында фикир сюйляйянлярин бир гисми ясярин 
ясасында дайанан сужетя истинад едирляр. Бюйцк елми идарялярдян 
бириня икиотаглы мянзил верилир вя онун бюлцшдцрцлмяси цстцндя 
мцбащисяляр, нящайят мцбаризяляр башлайыр. Мцяллиф беля бир фикир 
сюйляйир ки, Совет ъямиййяти юзцнцн сахта характериня эюря елядир 
ки, балаъа бир конфликт, кичик бир наразылыг онун ичиндя тцьйан 
едян сахтакарлыьы цзя чыхардыр. Бир сыра щалларда симасыз 
адамларын ири мювгеляриня сащиблянмяси дя ъямиййятин сахтакар 
мейлляри иля баьлыдыр. Йаньынсюндцрян идарянин мцдири эеъя-
эцндцз щансы идарянися баьламаг, йяни яслиндя йаньын салмаг 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 354 
идейасы иля йашайыр. Бу иддиа ъямиййятин цмуми ащянэи иля 
садяляшдийи цчцн онун вязифяси дя артыр. 
Курортолоэийа идарясинин мцдири о гядяр маймаг вя 
йазыг адамдыр ки, ону вязифядян чыхармаг узун мцддят щеч 
кимин аьлына эялмир. Чцнки бу ъямиййятя мящз беляляри лазымдыр. 
Институтун щямкарлар тяшкилатынын сядриня гаршы гойулан эеъя-
эцндцз щцгуг терминляри иля щамынын зящлясини тюкян вя щцгугун 
щеч бир мцддяасындан башы чыхмайан Щцгугя ханымдан она 
эюря горхурлар ки, бу ъямиййятдя юз щцгуquну билян адамлар 
аздыр. 
Яслиндя 80-ъи иллярин яввялляриндя гялямя алынан, о дюврдя 
сящняйя чыхмасына тябии ки, гадаьа гойулан, ясрин сонунда 
гящряманын бу эцнцнц якс етдирян пролог вя епилог ялавяси иля 
ахыр ки, тамашачыларла эюрцшян бу ясяр «Кечид дюврц» адланан 
бир заман кясийинин проблемлярини дцзэцн якс етдирир. 
Мцасир Bакынын ирили-хырдалы ишыгларынын, рянэбярянэ 
кюшкляринин, дювлят идаряляри цчцн нязярдя тутулан тикилиляринин 
цмуми мянзярясини якс етдирян декорасийа, Ленин, Сталин, 
Хурушшов, Горбачов кими партийа вя дювлят рящбярляринин 
щейкялчиляри шящярин фонунда гуру, ъансыз мцгяввалары 
хатырладыр. 
Тамаша щаггында йазылан мягалялярин бязиляриндя ися 
даща ейбяъяр мянзярянин  шащиди олуруг. Ялбяття, ня «Йени 
заман» гязетиндя чап олунан «Йыхылана баltа чох олар» 
мягаляси, ня дя «Улус» гязетиндя эедян (08 ийул2000) «Бу 
дцнйанын адамы» йазысыны орталыьа чыхартмаьа дяймязди. 
Чцнки бу йазыларын щеч бири сящня ясяриня гиймят вермяк 
игтидарында дейил. Бизи марагландыран башга шейди. Мараглыдыр 
ки, «Йени заман» гязетиндя Натиг Яфяндинин имзасы иля чап 
олунан тяхминян бцтцн сюзляри, нюгтя-верэцлляри, фикир вя ифадя 
тярзи ейни олан йазы бир аз сонра «Улус» гязетиндя Эцлэяз Нур 
Яли имзасы иля йенидян ишыг цзц эюрмцшдцр. Биринъи мягалянин 
мцяллифи киши, сонра щямин гязетин 15-19 ийул 2002-ъи ил тарихли 
нюмрясиндя онун башга бир мягалясиндя шеiриня диггятля 
бахдыгдан сонра йягинляшдирдим ки, щягигятян дя гадындыр (юзц 
дя эянъ). 
______________________________________________Əsərləri 
 355 
Тамашанын мцвяффягиййятиндян хейли йазылса да пйесдян 
кифайят гядяр бящс олунмайыб. Щидайятин бу пйесинин биринъи 
диггяти чякян мязиййяти ону ийня уъу бойда ишыгдан бцтцн 
дцнйаны эюря билмясидир. Щягиги сяняти шяртляндирян амиллярдян 
бири кичик ящвалатларда бюйцк щягигятляри якс етдирмясидир. Бу 
ясярдя дя илк бахышда чох кичик бир мясялянин цстцндя бюйцк 
говьалар башлайыр. 
Курортолоэийа Институтуна ики отаглы мянзил верилиб. 
Ахырда ися мялум олур ки, бу евин щеч бир бцнювряси 
гойулмайыб. Лакин сящнядя мцбаризяляр лазыми сявиййядядир. 
Ясярин гящряманларындан бири институт директору Заман Щясянли 
ясярин яввялиндян ахыра кими селин апардыьы чюпя бянзядир. 
Дцнйа бирдян-биря ъямиййятдя йерляр дя дяйишир вя 
драматургу беля бир суал дцшцндцрцр: «Йени дюврцн адамлары 
кимлярдир?» Пйесдя бу суала чох айдын бир ъаваб вар: «Совет 
ъямиййятини ичиндян гuрд кими эямирян, цздя щагдан, ядалятдян 
данышан, архада мин ойундан чыхан адамлар». 
Дцнян щяр ъцр яълафлыьы юзцня рява эюрян, гарнына йастыг 
баьлайыб бивеъ яри иля дялядузлуьа ял атан Сякиня бу эцн мяшщур 
бизнесмендир. О олмаса эюмрцкдян мал бурахмазлар. Сякиняни 
мцдафия едян йаньынсюндцрян идарянин мцдири бу эцн полис 
ряисидир, Америкайа кючмяйя ъан атыр вя с. Кющня ъямиййятля бу 
эцнкц инъя теллярля баьлайан вя онун контрастларыны верян бу 
епизодлар йазычынын игтидар вя йа мцхалифят нцмайяндяси 
олмасындан дейил, истедад сявиййясиндян  иряли эялир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 356 
 
 
 
 
 
ТАМАША ЩАГГЫНДА ГЕЙДЛЯР 
 
Ъяфяр Ъаббарлынын сярт реализминдян, Сямяд Вурьунун 
эярэин мцнагишяляр вя тоггушмаларла долу олан поетик 
ясярляриндян, Мирзя Ибращимовун, Сабит Рящманын сюзалты 
мяналарла зянэин комедийаларындан, Илйас Яфяндийевин 
эянълярин дуйьу вя дцшцнъялярини лирик психоложи планда якс 
етдирян драмлардан, Анарын ядалят гылынъы кими башымызын 
цстцндя дайанан пйесляриндян сонра Азярбайъан дювлят Драм 
театрынын сящнясиндя милли кейфиййятлярдян даща чох бяшяри 
дуйьулара ясасланан «Тящминя вя Заур» тамашасынын йаранмасы 
театрымызын ъясарятли бир аддымы кими диггяти ъялб едир. Бу аддым 
сящня гящряманынын, драматик характерин йени истигамятдя 
инкишафы кими гиймятлидир. Тамашада яняняви конфликт ахтармаг, 
шцбщясиз, сямярясиз зящмятдир. Бурада конфликт инсанларын 
дцшцнъя тярзиндя, щяйаты вя хошбяхтлийи дярк етмяк сявиййясиндя, 
щадисяляря гиймят вермяк гцтбляриндядир. Демяли, ясярин дярин 
гаtlarıндадыр. Дяриндя олдуьу цчцн биз ону эюрмякдян даща 
чох дуйуруг. Дуйьуларын сящня тяъяссцмцнц вермяйин режиссор 
цчцн ня гядяр чятин бир проблем олдуьуну сюйлямяйя ися ещтийаъ 
йохдур. 
Тящминя иля Зауру ящатя едянлярля бу эянълярин 
арасындакы конфликт дярин олдуьу гядяр дя антогонистдир вя 
шцбщясиз, онларын фаъияси дя бунунла баьлыдыр. 
Биз тамашанын яввялиндян сонуна гядяр Заурун ялиндя 
бир алышган эюрцрцк. Заур ону щямишя йандырыр. Ятраф гаранлыг 
оланда бу балаъа алышганын зяиф ишыьы шюлялянир. Доьрудур, бу 
ишыгъыьаз чох балаъадыр. Тящминя ону ящатя едянлярин арасында 
ня гядяр балаъадырса, о да о гядяр балаъадыр. Бязян алышганын 
зяиф шюляляри эур сящня лампаларынын ишыьында эюрцнмяз олур. Биз 
сонралар билирик ки, алышганы Заура Тящминя баьышлайыб. Демяли, 
______________________________________________Əsərləri 
 357 
Tящминянин бу символик алышганы Заурун бцтцн щяйатыны 
ишыгландырмаг гцдрятиня маликдир. Мараглыдыр ки, ону ялиня алыб 
лагейд сюзляр дейян Спартакын да образыны айдынлашдырмагда да 
бу алышган мцщцм рол ойнайыр. Вахтиля Тящминяйя сащиб олмаг 
цчцн дяридян чыхан вя буна наил олмайан Спартак икибашлы сюз 
дейяндя санки алышган онун дахилиндяки гара фикирляри 
ишыгландырыр. Бу алышган Тящминя юляндян сонра да Заурун 
ялиндян дцшмцр. Беляликля, ади бир предмет мящяббятин ябядилийи 
кими символик мяна газаныр вя режиссор тапынтысы кими гиймятли 
эюрцнцр. Тамашанын гурулушчу режиссору Мяращим Фярзялибяйов, 
режиссор Ялаббас Гядиров, театрын баш режиссору Щцсейн 
Атакишийевдир. 
Шцбщясиз ки, тамашaнын мцвяффягиййятинин бир щиссяsи 
режиссор иши иля баьлыдыр. Гурулушчу режиссор пярдяни салмадан, 
декорасийаны дяйишдирмядян ишыгдан слайд вя кино 
пройексийаларындан истифадя йолу иля щям Рига тяййаря 
мейданында, щям Bакыда, щям дя Бакы баьларында баш верян 
ящвалатлары мцяййян ардыъыллыгла, мящарятля эюстяря билир. 
Тамашанын ахырына гядяр цстцндя «Аерофлот» сюзц олан траплар 
сящнядя галыр. Тящминя иля Заур тамашанын яввялиндя щямин 
раплардан дцшцб бир-бириня йахынлашдыьы кими сонунда ейни 
пиллякaнлaрлa бир-бириндян узаглашырлар. Онларын бир-бириндян беля 
узаглашмасы да ябядиййятя говушмаг кими мяна кясб едир вя 
тамашачыны дцшцндцрцр. 
«Тящминя вя Заур» щям драмаtург мятниня, щям 
режиссор щяллиня эюря бизим сящнямиздя сюзцн там мянасында 
йени тамашадыр. Мцяллифляр инсан мянявиййатындакы илк бахышда 
эюрцнмяйян, ятрафдакылар цчцн деди-годуйа ясас верян, яслиндя 
ися бялкя дя сяадят вя хошбяхтлик мянбяйи олан инсанын (индики 
щалда Тящминянин) щяйатын эюзляриня ачыг бахмаг мейллярини, 
мяняви азадлыьы бюйцк севэиляря ясас вердийини тяряннцм етмяк 
мягсяди иля йени тямайцллц йарадыъылыг ахтарышлары апармышлар. 
Сящнядя гаршы-гаршыйа дайанан ики гцтб чох айдын 
эюрцнцр. Бу тяряфдя мяняви тамлыг уьрунда мцбаризя апаран, юз 
хошбяхтлийини йад адамларын ялиндян зорла гапмаьа чалышан вя 
буна наил ола билмяйян Тящминя иля Заур о бири тяряфдя мцяллифин 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 358 
«онлар» дедийи адамлар дайаныр. «Онларын» ичиндя юз оьлунун 
сяадяти цчцн ону Тящминядян чякиндирмяйя ъящд эюстярян 
валидейнляр, гоншулар вя бир дя чайхана мцдири дурур. 
Доьрудур, илк бахышдан чайхана мцдиринин бу конфликтя 
гятиййян дяхли йохдур. О, яслиндя бу адамлары танымыр. Лакин 
щяйатын цмуми ахарында, фикир вя ягидялярин, йашайышынын 
дяркиндя бу адам щям Заурун, щям дя Тящминянин там якси 
кими эюрцнцр. Тящминя юляндян сонра онун отаьыны бу адама 
верирляр. О ися диварларын обойуну дяйишмяк гярарыны тянтяня иля 
билдирир. Бяли, мцяллифляр там щаглыдыр. Бу евин рянэи чайхана 
мцдиринin зювгцня уйьун эяля билмяз. Мцяллифляр бу ади детала 
фялсяфи мяна веря билмишляр. 
Режиссорун мяhаряти бир дя орада эюрцнцр ки, о, мцяллиф 
фикрини ясас тутараг актйорлары сятщиликдян, дайазлыгдан 
чякиндирмишдир. Защири еффект йаратмаг мейли тамашада демяк 
олар ки, йохдур. Актйорлар мяналы, аьыллы вя тясирли ойунлары иля 
ясярин нцвясиндя эизлянян фикри ача билмирляр. 
Тящминя (Амалйа Пянащова), Заур (Фуад Поладов), 
Физзя (Мящлугя Садыгова) вя башгалары психолоэизми динамика 
иля бирляшдирирляр. 
Мусиги парчаларындан истифaдя йолу иля щисс вя 
дуйьуларында эедян просесляри эюстярмяк мейли тягдирялайигдир. 
Бу мейл тамашанын лакоnизминя там хидмят эюстярир. Емин 
Сабитоьлу тамашайа мараглы мусиги йазмыш, Нцсрят Фятуллайев 
вя Камал Шыхялийев эюзял тяртибат вермишляр. 
 
 
 Ы. 
 
Анам щямишя дуа едирди ки, ай Аллащ, ушагларымы бцтцн 
бялалардан щифз еля. Мян бюйцйяндян сонра Мящяммяд 
Фцзулинин: «Йа рябб, бялайи-ешг иля гыл ашина мяни» гязялини 
охудум, эюрдцм ки, инсан язабдан гачыр, шаир ися ону ахтарыр. 
Эюрцнцр, язаб олмайан йердя поезийа, поезийа олмайан йердя 
ися язаб йохдур. 
______________________________________________Əsərləri 
 359 
Мяним гырх йашым вар. Онун ийирми или язабларла, йяни 
поезийа иля кечиб. Лакин «сян ня йазмысан?» суалына ъаваб 
вермяйя эяляндя ися щямишя гызармалы олурсан: мялум олур ки, 
щеч ня йазмайыбсан! Ян башлыъасы одур ки, мян дя щяля щеч ня 
йазмамышам. 
Орта мяктябдя охуйанда шеир йазмаьа башламышам. 
Алтынъы синифдя охуйанда бизимля Йцзлцк адында бир гыз 
охуйурду. Биз щамымыз ондан чякинирдик, чцнки бядянъя чох ири 
иди. Онун сюзцнцн габаьында сюз демяйя щеч ким цряк 
елямязди. Бир дяфя мян тяняффцс вахты Низами Эянъявинин 
«Нуширяван вя байгушларын сющбяти» щекайясини ифадяли шякилдя 
охуйурдум. Еля беля, юзцмчцн. Бирдян щисс елядим ки, 
ушаглардан кимся ялимдяки китабы вуруб салмаг истяйир. 
Йцзлцйцн эурултулу сяси ону йериндя дондурду: 
- Е-щей, ня едирсян? 
Сонра цзцнц мяня тутуб деди: 
- Оху! 
Мян охудум. Бцтцн синиф мяня гулаг асырды. Охуйуб 
гуртаран кими щамы ял чалды. Эюрцнцр пис охумамышдым. Бу 
щадисядян сонра мян щяр эцн Низаминин «Хосров вя Ширин» 
поемасыны уъадан охумаьа башладым. Бу мцнвалла дцз дюрд ил 
охудум. Орта мяктяби битиряндя мялум олду ки, поеманы 
башдан-айаьа язбяр билирям. Мяня еля эялир ки, мяндя шеир 
йазмаг истяйи мяктяб илляриндя баш галдырмышды. Щяля йеддинъи 
синифдя охуйаркян бир шеир йазыб «Азярбайъан пионери» гязетиня 
йолладым. Бир эцн пионер баш дястя рящбяри синифя дахил олуб мяни 
тябрик етди. О, тямтяраглы сюзлярля чыхыш едяряк гейд етди ки, мян 
чох габилиййятли шаэирдям. Нящайят, гязетдян эялян мяктубу 
охуду: «Сизин шеириниз бядии ъящятдян зяиф олдуьу цчцн дяръ едя 
билмядик». 
Сонра цзцнц мяня тутуб деди: 
-- Сянин шеириндя йалныз бядиилик чатмыр, бу ися дцзялян 
шейдир, - дейиб ял чалды. Ушаглар да она гошулуб ял чалдылар. 
Мян о вахт дярк етмирдим ки, «бядиилик» ня олан шейдир. 
Сян демя, еля ясярин талейини бу «бядиилик» щялл едирмиш. Яэяр о 
йохдурса, демяли сянин йаздыьын щеч вахт ясяр ола билмязмиш. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 360 
Беля ки, дярзинин лап йцз ийняси олсун, яэяр онун материалы 
йохдурса, о, палтар тикя билмяйяъяк. 
Илк шеирим онунъу синифдя охуйаркян дяръ олунду. 
Биз – 60-ъы иллярин ядяби эянълийи, ики шаирин – Сямяд 
Вурьунун вя бир дя Рясул Рзанын тясири алтында идик. Сямяд 
Вурьунун поезийасы юз садялийи вя гялбяйатымлыьына эюря, Рясул 
Рзанын йарадыъылыьы ися мцдриклийи иля бизи ъялб едирди. Мянся 
Сямяд Вурьуна мейл едирдим. Рясул Рзанын поезийасынын 
дяринлийиня ися сонралар бяляд олдум… 
Бяли, ахы мян бюйцкляр цчцн йазырдым вя ушагларчцн няся 
йазаъаьым щеч аьлыма беля эялмирди. Вахташыры дяръ олунсам да, 
амма биръя китабым да чыхмамышды. Бир эцн «Эянълик» 
няшриййатынын шюбя мцдири, шаир достум Илйас Тапдыг мяня деди 
ки: « Ушаг ядябиййатында юзцнц сына, чцнки бу сащяйя тялябат 
вар». 
Дцзцнц дейим ки, ушаглар цчцн йазмаг цряйимъя дейилди, 
чцнки бюйцклярчцн йазылмыш ян зяиф ясярляр ушаг мятбуатларында 
дяръ олунурду. Классикляримизин – Мирзя Ялякбяр Сабирин, 
Аббас Сящщятин, Ряшид бяй Яфяндийевин, Султан Мяъид 
Гянизадянин йарадыъылыглары щаггында дцшцняндя беля щесаб 
едирдим ки, бу сяняткарлар она эюря беля эюзял ясярляр йазыблар 
ки, о дюврдя ушаг ядябиййатына бюйцк ещтийаъ варды. 
Мян рус дилини юйряняндян сонра гаршымда йени бир алям 
ачылды. Корней Чуковски, Самуил Маршак, Серэей Михалков, 
Агнийа Барто, Аркади Гайдар, Николай Носов, Марийа 
Прилежайева … Мян онда баша дцшдцм ки, бу эцн ядябиййат 
ушаглара даща чох лазымдыр. 
Бяли, мян Илйас Тапдыьын тяклифини гябул етдим вя ушаглар 
цчцн хейли шеир йаздым. 1969-ъу илдя илк китабым чап олунду. 
Бундан сонра «Гарышгалар», «Мян рянэляри таныйырам», 
«Эюйдян цч алма дцшдц», «Гушлар, гушлар», «Тораьайлар 
охуйур» адлы шеирляр топлусу ишыг цзц эюрдц. Ишлярим пис эетмирди. 
Мятбуатда шеирлярим тярифлянирди. Лакин анлашылмаз щяйяъан 
щиссляри мяни ращат бурахмырды. Щисс едирдим ки, мян щяля ясас 
сюзцмц демямишям. «Бялкя сян буну нясрдя дейя билдин. Эял 
кеч нясря, ня олар, олар». Инди мяним повест вя щекайялярдян 
______________________________________________Əsərləri 
 361 
ибарят тяртиб олунмуш «Баллыъа» китабым няшр олунуб, щаггында 
хош сюзляр дя дейилиб. Лакин эизлин наращатлыг щиссляри щяля дя 
мяни ичяридян гызармыш кюмцр кими йандырыр. 
Кими юзцмя мцяллим сайырам? Ъыртдан вя Мялик 
Мяммяд образларыны йаратмыш халгымы. О ъцмлядян, Ъанни 
Родари вя Щанс Христиан Андерсени. Мян Щанс Христиан 
Андерсенин ади ушаг китабларындакы инсан щяйаты барясиндя 
дедийи фялсяфи фикирляря щейрят едирям. Ъанни Родаринин йuмор вя 
фантазийасына валещ олурам. Бялкя дя бу, тявазюкарлыгдан бир 
гядяр узагдыр, амма сизя бир сирр ачым. Мян йазаркян юз 
мцяллимляримля йарыша эирирям вя щямишя дя юзцмц мяьлуb 
олунмуш сайырам.  
Йазычы щямкарларым щярдян дейирляр ки, йахшы ясяр 
йаратмаг цчцн ушаглары диггятля мцшащидя етмяк лазымдыр. 
Мяня ися еля эялир ки, бу, кифайят дейилдир. Мянъя илк нювбядя 
халгын щяйатыны, онун дцшцнъялярини, арзу вя истяклярини билмяк 
эярякдир. Она эюря ки, ушаг йазычысы щяйатын инкишаф янянялярини 
баша дцшмялидир. Азярбайъан ушаг нясринин гцсуру ондан 
ибарятдир ки, биз юз ясярляримизи габагъадан йалныз ушаглара 
шамил едирик. Еля эцман едирик ки, ушаглар цчцн йазылан ясярлярдя 
иътимаи-сосиал проблемляря тохунулмамалыдыр. Мящз буна эюря 
дя мящдуд даирядян, о ъцмлядян ибтидаи сцжетлярдян кянара чыха 
билмирик. Куклалар, ад эцнляри барясиндя о гядяр йазылыб ки… Бу 
эениш дцнйада чалышган, мярщямятли, фяал ушагларын образларыны 
йаратмаг явязиня, дар, мящдуд ушаг марагларына щяср олунмуш 
ясярляр йазырыг. 
Мцяллимлярим ичярисиндя халгымы илк мцяллимим щесаб 
едирям. Мяним фикримъя, халг мяним мцяллимляримин дя илк 
мцяллими олмушдур. Она эюря дя, фолклорун сирлярини тямкинля 
юйрянмяк, йеня дя, бир даща юйрянмяк лазымдыр. Гядим 
заманлардан бяри Азярбайъанын бцтцн эюркямли сяняткарлары 
фолклордан юйрянмиш, ондан бящрялянмишляр. Бу, бир яняня иди. 
Лакин мяня еля эялир ки, бурада да йанлыш йол тутула биляр. Чох 
вахт йазычы фолклорун ясарятиндян гуртула билмир. Шифащи халг 
ядябиййатындан сцжет эютцряркян дцшцнмялисян ки, сян онун тясир 
эцъцндян хилас ола биляъяксянми?! Ахы бу, чох бюйцк гцввядир 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 362 
вя сkян онун тясир эцъцндян гуртула билмядян, халг арасында 
дейилдийи кими, щеч ня ялдя едя билмязсян. Буна эюря дя биз 
Низамидян эялян яняняляри дяриндян юйрянмялийик. Онун 
«Хямся»синя дахил олан ясярлярин демяк олар ки, щамысында 
фолклор мотивляри вардыр. Лакин о, фолклордан еля мящарятля 
истифадя етмиш, ясярлярини еля бядии йцксяклийя галдырмышдыр ки, 
ондан сонра эялян нясилляр дя бу ясярляри халг йарадыъылыьы кими 
гябул етмишляр. Биз ися чох вахт наьылы нязмя чякмякля ишимизи 
битмиш щесаб едирик ки, бу да олдугъа сямярясиз олур… 
Азярбайъан ушаг ядябиййатында поезийа щямишя ясаслы йер 
тутмушдур. Бизим эюзял шаирляримиз вардыр: Мирварид Дилбази, 
Микайыл Рзагулузадя, Теймур Елчин, Ханымана Ялибяйли, 
Мяммяд Аслан, Елдар Бахыш. Бу сийащыны узатмаг да олар. 
Лакин Теймур Елчинин йарадыъылыьыны хцсуси гейд етмяк лазымдыр. 
О, чох истедадлы, мцасир рус вя Авропа ушаг ядябиййатынын ян 
йени янянялярини мянимсямиш вя бизим ядябиййатымыза эятирмиш 
бир сяняткардыр. Онун шеирлярини тякъя ушаглар дейил, щямчинин 
бюйцкляр дя марагла охуйурлар. Теймур Елчинин поемалары 
санки бир гайда олараг ики планда гялямя алыныр. Илк планда шян 
йумор нязяря чарпыр вя ушаг ясяри охуйараг шянлянир. Мцяллифин 
ясас фикри эизли сахланылыр, санки арха плана чякилир вя тядриъян 
мейдана чыхыр. Икинъи планда ися шаир ушаглары дцшцнмяйя 
мяъбур едир. Яэяр охуъу щяля балаъадырса, о, ясярин защири планы, 
йумору вя няшяси иля кифайятлянир. Ушаг бюйцдцкъя бир гядяр дя 
иряли эедир, дцшцнмяйя башлайыр. Гейд етдийим бу хцсусиййятляря 
Корней Чуковскидя, Ъанни Родаридя вя Щанс Христиан 
Андерсендя даща чох раст эялмишям вя буну ушаг ядябиййатынын 
ян зярури яламятляри щесаб едирям. 
Сорушурсунуз ки, щансы ясярляри йазмаьа щазырлашырам? 
Бойнума алырам ки, буну щяля ахыра кими тясяввцр едя билмирям. 
Эюрцнцр сябяби ондан ибарятдир ки, мян ону индийяъян 
йазмамышам. Истярдим еля бир китаб йазым ки, «Ъыртдан» кими 
ушагларын севимли китабына чеврилсин. Арзу едярдим ки, мяним 
гящряманларым халгын истяклярини, ян мцгяддяс ямяллярини 
юзцндя бирляшдиря билсин. 
______________________________________________Əsərləri 
 363 
Бу йахынларда «Чыраг нянянин наьыллары» повестини 
битирмишям. О бири повестляримдян фяргли олараг бурада щадисяляр 
йумористик планда тясвир олунур. Щарда ки, ъидди фикирляр 
сюйлямяйя чалышмышам, онда йумору кюмяйя чаьырмышам. 
Мян щяля тязяъя дярк етмяйя башлайырам ки, йумор 
ушагларын гялбиня чох эцълц тясир едя биляр. 
Бир ъцн беля бир ящвалат олду. Ушаг баьчасында беш 
йашларында бир гызъыьаз мяня бир рясм эюстяриб деди: 
- Бахын, буну мян юзцм чякмишям. Гяшянэдир? 
Ялбяття гяшянэ иди. Лакин инана билмирдим ки, балаъа бир 
гызъыьаз беля  рясм чякя билсин. Она эюря хащиш етдим ки, каьыз вя 
карандаш эятирсинляр. 
- Бир дя чяк эюрцм!- дедим. 
Гыз бахышлары иля мяни сцзцб деди: 
- Ями, мян беля рясмляри йалныз бир дяфя чякирям. 
Мян беля аьыллы, мцдрик, габилиййятли ушагларын ичярисиндя 
юз эяляъяк гящряманларымы эюрцрям. 
     
        «Детскайа литература» журналы, 1982, № 4, с. 38-40. 
                                    
                                       Ы Ы. 
Бу эцн биз бакылы ушаг шаири, эюзял наьыллар устасы, 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын тядгигатчысы Защид Хялилля 
Москва шаири вя тяръцмячиси Йури Кушакы охуъулара тягдим 
едирик. Диалогу Леонид Борисов йазмышдыр. 
Эюрцш тясадцфи характер дашымырды. Билирдим ки, Защид 
Хялил ишлямяк цчцн Малейевкадакы yарадыъылыг евиня эялмишдир вя 
мян телефонла ондан бизя бир эцн вахт айырмасыны хащиш етдим. 
Йури Кушак ися эюрцшмяк цчцн юз евини тяклиф етди. Бу 
йахынларда Й.Кушакла З.Хялил «Салам, Ъыртдан!» китабынын 
тяръцмясини битирмишдиляр. 
З.Х. – Истярдим сющбятимизи еля бирбаша ашкарлыгдан  
башлайаг.  
Л.Б. – Щя, ялбяття, беля дя лазымдыр. Йури Наумович, бу 
ашкарлыьын сизин ишинизля бир ялагяси вармы? 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 364 
Й.К. – Бу эцнкц эцндя ашкарлыг бизя щяр шейдян ваъибдир 
вя бизи ян чох наращат едян мясялялярдян эениш данышмаг 
лазымдыр. Ашкаръасына данышмаг дюврцмцз цчцн яхлаг мцщити 
йарадыр. Лакин гярибя дя олса ону да дейим ки, ашкарлыьын 
аналитик анламы щяля ушаг ядябиййаты сащясиня эялиб чатмамышдыр. 
Щятта партийанын ХХЙЫЫ гурултайындан сонра беля ня 
«Литературнайа газета», ня «Комсомолскайа правда», ня дя 
«Правда» гязетляриндя, садя дилля десяк, щеч бир мятбуат 
сящифясиндя ушаг ядябиййаты щаггында ъидди бир фикир сяслянмяди. 
Сон илляр бир тянгиди мягаля беля йазылмады. Еля бил ки, ушаг 
ядябиййаты юлкя ядябиййаты хяритясиндян бирдяфялик силинмишдир. 
Мяэяр ушаг ядяби ясярляри – В.Железниковун бюйцк зящмят 
щесабына баша эятирдийи «Мцгявва» повести демяк олар ки, юз 
реаллыьы вя аьрылы тясвирляри иля бцтцн юлкяни силкялямядими вя илк 
дяфя олараг эянъ нясля бу ъцр кяскин ясярляр тягдим олунмадымы? 
Бу ясярляр илляр бойу дурьунлуг вя валйцнтаризмя деформасийа 
олунмуш ъямиййятимизя башгаларынын диггятини ъялб етмядими?  
Юлкямиздя еля бир ушаг тапмазсыныз ки, Чебурашканы, 
Тимсащ Эенаны вя йа пишик Матроскини, почталйон Печкини – 
Едуард Успенскинин повестляринин парлаг гящряманларыны 
танымасын. Йеня саь олсун ъизэи филмляри чякянляр! Йохса ким 
бунлары таныйарды. Бу повестляр чох аз тиражла бир-ики дяфя чап 
олунмушдур. Гейд едим ки, бу ясярляр хариъи юлкялярдя бир чох 
дилляря тяръцмя едилмиш, он дяфялярля няшр олунмушдур. 
Парадокса бахын: бизим мятбуатымыз бунлар щаггында биръя 
кялмя дя йазмайыб! 
Л.Б. – Сиз буну ня иля изащ едя билярсиниз? Бялкя ону 
демяк истяйирсиниз ки, бялкя кимся ушаг ядябиййаты щаггында 
«гясдян данышмамаг» эюстяриши вериб? 
Й.К. – Эюрцрям, гызышдыьым цчцн Сиз мяня саташмаг 
истяйирсиниз. Лакин бу мясяляйя ъидди йанашсаг, бцтцн тяфяррцаты 
иля дейя билярям: ушаг ядябиййатына бу ъцр мцнасибят бирбаша 
дурьунлуг илляриндян эялир. Ушаглыг илляри иля сых ялагяли олан 
мяктябляря, ушаг баьчаларына, ушаг евляриня, ушаг театрларына вя 
саиряйя диггят зяифляйиб, иътимаи фяалиййятсизлик даща кяскин 
______________________________________________Əsərləri 
 365 
характер алыб. Йаранмыш бу ситуасийада ушаг йазычысынын 
йарадыъылыьындан ня данышмаг олар. 
З.Х. – Бакыда, бизим йазычылар клубунда кимя ушаг 
йазычысы десян, щятта пис ушаг йазычысы олмаса беля, о адам 
сяндян инъийяъяк.  
Й.К. – Сян дя инъийирсян? 
З.Х. – Биздя инди юз щямкарыны бу ъцр чаьырмаг гябул 
едилмядийи цчцн инъимяйя сябяб йохдур. «Ушаг ядябиййаты» 
бюлмяси илдя ики дяфя «Ушаг китабы щяфтяси»ня щазырлыг мягсядиля 
Республика Йазыçылар иттифагынын пленумундан габаг йазычылары 
топлайыр. Лакин бу тядбир олдугъа формал характер дашыйыр. Ня 
Республика дювлят няшриййат комитяси, ня няшриййатлар, ня дя 
Йазычылар иттифагынын рящбярлийи бизим ряйимизи динлямирляр. 
Доьрудур, «Ушаг ядябиййатынын эяляъяк инкишафы щаггында» 26 
март 1969-ъу ил гярарындан сонра ъидди дяйишиклик олду. 
«Эянълик» няшриййатынын ятрафына ядяби фяаллыьы иля сечилян ушаг 
йазычылары топланды. Бура чохлу эянъ йазарлар ъялб олунду. 
Республика мятбуатында мцнтязям олараг мцасир Азярбайъан 
ушаг ядябиййатына вя онун проблемляриня щяср олунмуш мцхтялиф 
ряйляр вя мягаляляр дяръ олунмаьы башлады. Ушаг ядябиййаты 
сащяси цзря Республика комсомолу мцкафаты тясис едилди. Илк 
илляр беля олса да, сонралар бу гярар нядянся унудулду. Ушаглар 
цчцн йазылаъаг ядябиййатын цзяриндя йенидян сцкут щюкм 
сцрмяйя башлады. 
Й.К. – Йаранмыш сцкут бир эцн илдырымла нятиъялянир... 
З.Х. – Елядир, бу йаранмыш цмуми сцкутдан сонра 
мятбуатда мцхтялиф мцлащизяляр эюрцнмяйя башлады. Сян демя, 
Азярбайъанда ушаг ядябиййаты щямишя зяиф олуб. Амма тез-тез 
эюрцнян бу ъцр бяйанатлар бир еля ъидди тящлиля сюйкянмирди. Яэяр 
классикляримизи бир кянара гойсаг, Азярбайъанда еля ушаг 
ясярляри мейдана эялиб ки, бу ясярляри ъясарятля ян йахшы 
чохмиллятли совет ушаг ядябиййаты нцмуняляри иля йанашы гоймаг 
олар: Р.Рзанын «Сякил вя Чякил», С.Вялийевин «Шор Cцллцтц», 
Т.Елчинин «Бащар, адлар, ушаглар», М.Ялийевин «Бир аз овчу, бир 
аз эопчы Ибиш», Щ.Зийанын «Гардашлар овда», И.Тапdыьын 
«Билдирчин», Ф.Садыьын «Ъыртдан щара эетди?», М.Асланын 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 366 
«Шухлуъа». Бу ясярляр балаъа охуъулара чох йахшы танышдыр. 
Ялбяття, чап олунмушларын ичярисиндя бядии мязиййятляри иля о 
гядяр диггяти чякмяйян ясярляр дя йох дейилдир. Бу о китаблардыр 
ки, «тематикасы зяруридир» ады алтында плана салыныр вя йалныз 
формал «гуш» гоймаг цчцндцр. Щятта мцнтяхябат китабларына 
ян йахшы ясярляри дахил етмяк явязиня, ушаглар цчцн дарыхдырыъы 
олан ясярляря йер верилир. Вятяня, достлуьа, пионер дястяляриня, 
ямяйя щяср едилмиш ъансыз, байаьы гафийяли шеирляри ушаг няинки 
охумаг истямир, щям дя бу шеирляри охуйандан сонра биз дя 
онларын эюзцндян дцшцрцк. 
Й.К. – Михаил Кулчитскинин эюзял мисралары йадыма дцшцр: 
«Мян декретля Совнаркома вятян щаггында байаьы шеирляр 
йазмаьы гадаьан едярдим». 
Л.Б. – Сиздя эянъ йазычыларын ишляри неъя эедир? Онлардан 
ушаглар цчцн чохму йазан вар? 
З.Х. – Эянъ ушаг йазычылары щаггында, онларын 
ядябиййата эялмяси барядя йалныз шярти данышмаг олар. Биздя 
ушаг ясярляри тякъя ики назик журналда вя бир гязетдя дяръ олунур. 
Эянъ йазычы бюйцкляр цчцн йазанда онун ясяри он-ийирми чап 
вяряги щяъминдя олур, ушаглар цчцн йазанда ися йалныз назик бир 
китаб алыныр. Онларын щяр бири, няшриййатларын йазылмамыш 
ганунларына эюря, щяъминдян асылы олмайараг, илдя бир китаб чап 
етдиря биляр. Ушаг йазычысы гонорарла долана билмир, мяъбур олур 
юзцня башга бир иш тапсын. Бу щачаланма ися она мане олур вя 
щятта бязян мцяллифин бцтцн имканларына кюлэя салыр. Ян 
мцряккяб вязиййяти ися ушаг ядябиййатынын тянгидчиляри 
йашайырлар, чцнки онлары лап аз чап едирляр. Яэяр беля бир мясяля 
ортайа чыхса ки, ушаг йазычысы юз зящмяти иля долана билярми (гейд 
едим ки, ушаг йазычысы роман мцяллифляриндян аз зящмят 
чякмирляр вя онлар бу йолда даща чох ъан гойурлар), щяля бунун 
ейби йохдур. Мясяля бурасындадыр ки, ушаьын нормал инкишафы 
цчцн тякъя классик ядябиййат дейил, щям дя мцасир ядябиййат 
лазымдыр... 
Л.Б. – Сизин икинизя дя бир суалым вар: телевизийа иля верилян 
ушаг верилишляриня неъя бахырсыныз? Онун ушагларын тярбийясиндя 
ня кими ролу вар? Бах Сиз, Защид, он илдир ки, ушаг йазычылары 
______________________________________________Əsərləri 
 367 
щаггында верилиш апарырсыныз вя бу верилиш Азярбайъан ушаглары 
арасында популйарлыг газаныб. Дейиляня эюря, Сиз верилишдя щансы 
йазычыдан данышырсынызса, о йазычынын китабларыны алмаг цчцн 
китабханаларда нювбя йараныр. Сиз буна неъя бахырсыныз? 
З.Х. – Баша дцшцляндир, беля ки, телевизийа китабдан фяргли 
олараг информасийаны даща анлашыглы, уйьунлашдырылмыш формада 
верир вя бурада ядябиййат мцталиясиндя зярури олан хцсуси 
тянзимлянмяйя ещтийаъ галмыр. Телевизийа вахтын чох щиссясини 
алыр, щалбуки, бу вахт ярзиндя ушаглар мцталия едяр вя тямиз 
щавада щяряки ойунларла мяшьул ола билярляр. Лакин 
телевизийадан лазыми гядяр истифадя етмяк лазымдыр. Яэяр ушаг 
йазычылары вя онларын йарадыъылыьы щаггындакы верилишляр щисс 
олунаъаг дяряъядя мцсбят нятиъяляр вермясяйди, мян ондан 
чохдан ял чякярдим. 
Й.К. – Защидин апардыьы верилишлярин щялялик тайы-бярабяри 
йохдур. Биздя, Москвада ися щеч ня эюрцнмцр. Доьрудур, 
«Будилник», «Спокойный ночи, малыши!» адлы верилишлярдя ушаг 
ясярляриндян истифадя олунур, лакин бу тамам башга мясялядир. 
Л.Б. – Бялкя инди дя, щяр икинизя ваъиб олан тяръцмя 
проблемляриндян данышаг. 
Й.К. – Ялбяття, биздя Авропа дилляриндян едилян 
тяръцмяляр олдугъа йцксяк сявиййядядир. Наширляр вя охуъулар 
онларын ичиндян ян йахшыларыны сечя билярляр. Рус дилиня тяръцмя 
тялябаты ися бюйцкдцр, чцнки бу дил халглар арасында цнсиййят 
васитясидир.  
З.Х. – Тяръцмя мяним цчцн бир сирдир. Яэяр мян ону 
ача билирямся, демяли тяръцмя алынаъаг. Мянъя, еля Азярбайъан 
шеирляри вар ки, онлары башга дилляря тяръцмя етмяк мцмкцн 
дейилдир. 
Л.Б. – Бир нечя ил бундан яввял Ядябиййат институту 
няздиндя тяръцмячилик груплары йарадылды вя инди орада дил 
öйрятмяк шярти иля тяръцмячиляр щазырланыр. Сизин буна 
мцнасибятиниз? 
Й.К. – Тяяссцфляр олсун ки, бу семинарда мяшьул олан 
тялябялярин чоху республикаларын щюрмятли йазычыларынын 
ушагларыдыр. Бялкя дя бу эянълярин зещни инкишаф сявиййяси 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 368 
олдугъа йцксякдир, чох охуйублар. Лакин онлар Ядябиййат 
институтуна щямишя истедадына эюрями гябул олунурлар? 
Юлкямиздя йашайан халглар арасындакы ядяби йарадыъылыг 
мцбадиляси иши щягиги ингилаби йолла симасыны дяйишмялидир. 
Тяръцмячилярин щазырланмасында вя тярбийя олунмасында дярин 
дцшцнъяйя малик тялим базасы олмалыдыр. 
З.Х. – Бу ислащатын апарылмасы ола билсин цмумиттифаг 
ушаг ядябиййаты няшриййатларынын йарадылмасында да бюйцк рол 
ойнасын. Ахы Москванын щяр ики няшриййаты Русийа Дювлят 
Няшриййат комитясиня бахыр. 
Л.Б. – Бизи наращат едян бир проблемя дя тохунмаг 
истяйирям: ушаг ядябиййатынын мяктябля гаршылыглы ялагяси. Мян 
беля баша дцшцрям ки, синифдянхариъ оху сийащысында ушаг 
ядябиййаты нязярячарпмаз дяряъядя йер тутур. Шаэирдляр, ясасян 
бу ядябиййаты мцяллимлярин тювсийяси олмадан мянимсяйирляр. 
З.Х. – Мян шаэирдлярля тез-тез эюрцшцрям вя онларын инша 
йазыларыны аз охумамышам. Ъансыхыъы тяяссцрат йараныр. Ейни ъцр 
шярщляр, програмла баьлы гейри-мцстягил дцшцнъя тярзи. «Мяним 
севимли гящряманым Павел Корчаэин» мювзусунда отуз няфярлик 
йеддинъи синиф шаэирди ейни сюзляри йазырлар вя ейни ъцр 
игтибаслардан истифадя едирляр. Отуз биринъи шаэирд ися йазыр: 
«Мяним ян чох Печорин хошума эялир». «Нийя беля етмисян?- 
дейя мцяллим ондан ъидди шякилдя сорушур. – Нядир, Павел 
Корчаэин сянин хошуна эялмир? Отур, тязядян йаз, неъя 
лазымдыр». Мяктябли рийакарлыгла дярс аланда формалист бир 
адама чеврилир, бир шей фикирляшир, башга шей данышыр. Юзц дя чох 
ращат вя тямкинля. Мялумдур, ушаг йазычысы бцтцн ибрятамизлийи 
юз ясяринин дярин гатында эизлядир ки, ушаг юзцнцн тярбийя 
олундуьуну дуймасын. Ядябиййат дярслийини ися вярягляйиб 
эюрцрсян ки, мцяллифляр бу ъанлы варлыьын мцстягил дцшцнмяси цчцн 
бир йер гоймайыблар. Она эюря, дярслик йазыланда вя програм 
тяртиб олунанда педагоглар вя ушаг йазычылары дярслик мцяллифляри 
иля ямякдашлыг етмялидиляр. Мясялян, неъя ки, Молдова вя 
Белорусийада беля едирляр. 
Й.К. – Яэяр сющбят ушаг китабларындан эедирся, мянъя 
мцяллимляри тялгин етмядян ушагларын юзляри буну щялл 
______________________________________________Əsərləri 
 369 
етмялидиляр. Бу, онларын мцстягиллийини йериня гойар, онларда 
сярбяст охуъулуг тяърцбяси йарадар. 
З.Х. – Мян ону да демирям ки, ушаг ядябиййатыны дярс 
програмларына дахил едяк. Мяни ян чох мяктяб 
китабханаларынын проблеми наращат едир. Бу китабханалар ясасян 
Маариф Назирлийинин сифариши иля алынмыш китабларла 
комплектляшдирилир, демяк олар ки, ушаг китаблары алынмыр. 
Й.К. – Хцсуси ушаг китабханалары вар. 
З.Х. – Яэяр мяним буна ихтийарым чатсайды, щяр бир 
мяктяб цчцн ишыглы оху залы тяшкил едярдим вя ушаглар щяфтядя бир 
дяфя дя олса дярслярин йериня вахтыны орада кечирярди. Шаэирд 
мяктябин китабханасына эиряндя щисс едярди ки, сирля долу, 
мюъцзяли наьыллар,  маъяралар аляминя дахил олур. 
Й.К. – Ялбяття, бу арзу наьыла бянзяйир. 
З.Х. – Бялкя, ушаг йазычылары вя педагогларын бирэя 
ямякдашлыьы нятиъясиндя йаранаъаг ушаг дярсликляри, ушаг 
йазычыларынын маариф ишчиляриня веряъяйи тювсийяляр дя наьылдыр, 
гейри-ади арзулардыр? 
Л.Б. – Мяня еля эялир ки, бу мювзу йенидир вя эениш бир 
мцзакиряйя ещтийаъы вар. Йахшы оларда ки, ушаг йазычылары вя 
педагоглар бу проблемин щяллинин зярури олдуьуну 
унутмасынлар вя бу мювзу барядя юз фикирлярини «Детскайа 
литература» журналында вя йа диэяр мятбуат сящифяляриндя 
сюйлясинляр. Лакин ясас одур ки, бу ямякдашлыьы тяърцбядян 
кечириб инкишаф етдирсинляр. 
         «Детскайа литература» журналы, 1987, № 9, с. 16. 
                                                
                                       Ы Ы Ы. 
 
- Защид мцяллим, истярдим ки, Сизинля тякъя сырф йарадыъылыг, 
поезийа ятрафында йох, щям дя мцасир ъямиййятдя эянълярин 
тутдуьу мювгедян, ордуйа, щярби вятянпярвярлик мясяляляриня 
мцнасибятиниздян, цмумиййятля, шаир вя мцщарибя, Азярбайъан 
ясэяринин даща да гцдрятли олмасы цчцн эюрцляъяк щярби 
вятянпярвярлик тяблиьатындан сющбят ачаг. Юнъя Сизя беля бир 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 370 
суалым вар: цмумиййятля, мцщарибя, еляъя дя Гарабаь 
мцщарибяси шаир Защид Хялил цчцн ня демякдир? 
- Гарабаь мцщарибяси мяним цчцн Шящидляр хийабанына 
аналарын, гыз вя эялинлярин ачдыьы ъыьырды. Гядир Рцстямовун 
йаныглы-йаныглы охудуьу байатыларды, дцшмян тапдаьы алтында 
галан торпагды. Щяр дяфя Гарабаь сющбяти эяляндя щяля ады-саны 
билинмяйян ъаван бир шаирин мисралары йадыма дцшцр: 
 Вятян оьлу, сянинляйям ойан ди, 
 Киминкиди йердя галан бу ган, де? 
Ъаван шаир Сящярин бу суалыды – Гарабaь. Бу суал сяни дя, 
мяни дя   дцшцндцрмялиди, тякъя дцшцндцрмямяли, йандырыб-
йахмалыды. 
Гарабаь мяним цчцн намярдъясиня дцшмяня тяслим 
олунан гызыл торпагларымызды. Гядим тцркляр «гара» сюзцнц 
«бюйцк», « йекя», «азман» мянасында ишлядибляр. Гарабаь 
бизим нящянэ дярдимизди… 
- Шцбщясиз, орду цчцн эянъляр аилядя, тящсил 
мцяссисяляриндя, еляъя дя ъямиййятдя, коллективдя йетишир, 
формалашыр. Ушаг, йенийетмя психолоэийасына йахындан бяляд 
олан бир педагог кими эянъляримизин тярбийяси, ордуйа 
щазырланмасы иля баьлы ня дейя билярсиниз? 
- Бурада миллятин инамы ясасдыр. Халг баша дцшмялидир ки, 
торпаг онундур. Торпаьы горумаг щяр биримизин мцгяддяс 
боръудур. Имканы олан адамлар мцхтялиф йолларла ушаьыны 
ордудан чякиндирирся, бу, ъинайятдир. Чцнки о, тякъя оьлуну 
ордудан сахламыр, башгаларынын да инамыны гырыр. Ордуда 
хидмят етмяйян адама эяряк халг гыз вермясин, ону киши щесаб 
едиб мяълисиня чаьырмасын. 
Мяктяб эянълийи йетишдирян бешикдир. Бурада ана  
(мяктяб) щансы лайланы чалса, ушаг о ъцр тярбийя олунаъаг. 
Мцяллимин сюзц ушаьын бейниндя, цряйиндя юзцня даща мющкям 
вя инамлы йер тутур, няинки валидейн сюзц. Она эюря дя, бу ишлярин 
мяктяблярдя дцзэцн тяшкилиндян чох шей асылыдыр. 
Сон заманлар мяктяблярдя щярби вятянпярвярлийи 
эцъляндирмяк цчцн мцяййян тядбирляр ъюрцлцр. Бунлар ваъибдир. 
Лакин бундан да ваъиби одур ки, эянълярин бу мясялядя инамыны 
______________________________________________Əsərləri 
 371 
эцъляндирясян. Бу ишдя башлыъы амил доьру сюз данышмагдыр. 
Цмумиййятля, доьру сюз щяр йердя эяряклидир. Низами йазыр ки: 
 Сюзцн гиймятини салды йаланлар, 
 Доьруну данышан щюрмятли олар. 
Доьруну данышан йазычы да, мцяллим дя щюрмятли олур. 
Йалан айаг тутса да, йеримяз. 
Буна эюря дя ъябщя цчцн ясэяр тярбийя едян адам эяряк 
биринъи нювбядя доğручу ола. Ъябщянин шяряф иши олмасы иля онун 
чятинликлярини дя эизлятмяйя. Бир сюзля, ъаваны доьру тярбийя едя. 
- Бир шаир кими йарадыъылыьынызда мцщарибя вя щярби 
вятянпярвярлик мювзусуна мцраъият едирсинизми? Конкрет олараг 
бу мювзуда щансы ясярляри йазмысыныз вя ъябщядя ясэярлярля 
эюрцшцнцзц арзу едирсинизми? 
- Мян цмумиййятля, мцщарибя мювзусунда щеч ня 
йазмамышам. Щяр йазычынын юз мювзусу олур. Мяним дя 
мювзуларым даща чох сцлщ, ямин-аманлыг щаггындадыр. Тякъя 
биръя дяфя бир щекайя йазмышам. Ады белядир: «Эцлмяк цчцн 
мцщарибя». Ушаглар эцлцб яйлянмяк цчцн мцщарибя ойуну 
ойнайырлар. «Мцщарибя» сюзцнц гядим китаблардан тапыр вя 
яъдадларынын ъидди шякилдя щяйата кечирдикляри мцщарибяни онлар 
ойуна чевирир, эцлцр, шянлянирляр. Мян, ялбяття буна инанырам, 
инанырам ки, беля бир эцн эяляъяк, ушаглар юз ойунлары иля 
мцщарибяни лаьа гойаъаглар. 
Ясэярлярля эюрцш мяня щямишя хцсуси ляззят едир, чцнки 
онларын щяйаты гейри-адидир. Онларын дцшцнъяляри дя арха 
ъябщядяки эянъляринкиндян фярглянир. 
- Защид мцяллим, бу эцн ян актуал мясяля эянълярин щярби 
вя вятянпярвярлик тярбийясидир. Бу истигамятдя шаирлярин, 
йазычыларын, мядяниййят хадимляринин цзяриня бюйцк вязифяляр 
дцшцр. 
- Щягигятян, бизим цзяримизя бюйцк вязифяляр дцшцр. 
Амма эялин етираф едяк ки, ясэярлярля эюрцш яняняси 1941-45-ъи ил 
мцщарибяляриндя даща йахшы иди, тяшкилати ъящятъя даща 
мцкяммял иди, няинки инди. Инди ясэярлярин эюрцшцня эетмяк 
юзфяалиййят характери дашыйыр. Бир сыра щалларда ися юзцнц эюзя 
сохмаг, хал газанмаг цчцн олур. Бу иш йарадыъылыг 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 372 
тяшкилатларында тяшкил олунмалыдыр. Эюрцшлярин бцтцн програмы 
яввялъядян билинмялидир. Йохса, кимся вязифяйя ъан атыр, киминся 
башга тямяннасы вар, бунун цчцн йаланчы эюрцшляр кечирмяк щеч 
кяся эяряк дейил. Ясэяр гаршысында дайанан адамын 
сямимиййятиня инанмалыдыр. 
- Защид мцяллим, эцндян-эцня формалашан Азярбайъан 
Ордусунун эяляъяйиня неъя бахырсыныз? 
- Азярбайъан Ордусу тарихин бир сыра мярщяляляриндя 
юзцнцн няйя гадир олдуьуну эюстяриб. Мян ордуда хидмят едян 
ушагларын бир нечяси иля танышам. Онларын гейрятиня бялядям. 
Тяртяр бюлэясиндя щялак олан Рауф Хялиловун иэидлийи щаггында 
мяня данышыблар. Тякбашына бюйцк бир дцшмян дястяси иля 
вурушан Рауф архасындан дейил, цряйиндян вурулду. 
Иэидляримизин шцъаяти эюстярир ки, Азярбайъан Ордусу чох шейя 
гадирдир. Сон илляр ися онун рущу артыб. Мян онун галиб 
чыхаъаьына инанырам. 
Билирсинизми, Азярбайъан Ордусу щаггында йазылан 
ясярлярин сон эцнляр чохалмасы йахшы щалдыр. Хцсусиля, ясэяр 
мащныларынын йаранмасына эюркямли бястякарларымызын 
гошулмасы тягдирялайигдир. 
Дцздц, зяиф ясярляр дя мейдана эялир. Амма зяиф ясярин 
дя зийаны йохдур. Яэяр о, ясэяри рущу галдырмаьа хидмят едирся, 
демяли, тямиз амалла йазылыб. Мяммяд Араз эюзял дейир: 
 Ня йатмысан, гоъа вулкан, сянинляйям, 
 Айаьа дур, Азярбайъан, сянинляйям. 
Азярбайэан мцрэцляйян вулкандыр. Инди ону ойадан 
сюзляр, няьмяляр лазымдыр. О вулкан айаьа галхса, чохларыны язиб 
мящв едяъяк. 
- Ясэяря шаир, педагог сюзцнцз? 
- Ясэярляря сюзцм одур ки, мющкям дайансынлар. Эюйдя 
Аллащ, йердя халг онларын тяряфиндядир. 
- Защiд мцяллим, Сиз эянъляр цчцн чохлу шеирляр 
йазмысыныз. Ешитдийимизя эюря бу шеирлярин чоху севэи 
дуйьуларынын тяряннцмцня щяср оунуб. Амма сонра неъя олду 
ки, ушаг ядябиййатына кечдиниз? 
______________________________________________Əsərləri 
 373 
- Мяним цчцн ядябиййатларын бюлэцсц шярти характер 
дашыйыр. Истяр бюйцкляр, истярся дя ушаглар цчцн йазылан ясярляр 
образлы тяфяккцрцн мящсулудур. Доьрудур ки, ушаглар цчцн 
йазмагдан ютрц башга бир истедад да олмалыдыр. Йазычылыг 
габилиййятиндян башга педагоглуг истедады зяруридир. Ушаг 
йазычысы кюрпянин психолоэийасыны анламалыдыр. Буна эюря дя мян 
севэи шеирлярини йалныз бош вахтларымда йазырам. Йяни ону 
йаратмагдан ютрц хцсуси бир йарадыъылыг вахты айырмырам. Амма 
ушаг ясярляриня чох ъидди йанашырам. Билирсиниз, севэи шеирляри ани 
бир дуйьудан йарана билир. Бир дяфя аз гала мяня юз ешгини изщар 
етмяк истяйян бир гыза йазмышдым: 
            Рущумла, щиссимля ня ялляширсян, 
Дейирсян ачылан тязя чичяйям. 
Валлащ, лап щавайы эюзялляширсян, 
Онсуз да мян сяни севмяйяъяйям. 
Бу, щардаса 10-15 ил яввяллярин щиссидир. Бу йахынларда ися 
башга бир шеир йаранды: 
Мяни севмяк сяня асан эялмясин, 
Зялзялядян виран галмыш обайам. 
Ня истим вар, бир аз сяни иситсин, 
Оду сюнмцш, кцлц галмыш обайам, 
О одлара салма мяни, аманды! 
Эюрцрсцнцзмц, севэи шеирляри конкрет ящвалын нятиъясидир. 
Амма uшаг ядябиййаты тамам башга шейдир. Бу ядябиййатын 
аьырлыьыны чякмяйи юзцмя шяряф билирям.  
- Ясяри йазмамышдан габаг онун сüжетини щазырлайырсыныз? 
- Доьрусу, мян ушаг ясярлярими дя севэи шеирляри кими 
бядащятян йазырам. Йазы макинасынын архасында отурана гядяр 
ола биляр ки, мяним ъями бир ъцмляйя сюзцм олсун. Галаны сонра 
эялир. 
 - Педагожи фяалиййят бу ишя мане олмур ки? 
 - Бир тяряфдян мане олур, башга тяряфдян кюмяк едир. 
Мане олур она эюря ки, йазычынын чох вахты олмалыдыр ки, 
дцшцнсцн. Амма бядии ясяр цчцн тякъя дцшцнмяк аздыр, щяйаты 
мцшащидя елямяк, ондан даим юйрянмяк лазымдыр. Мяня 
ясярляримин мювзусуну ушаглар юзляри верир. Чох заман еля 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 374 
сюзляр дейирляр ки, ушаг йазычысынын хяйалына беля эялмяз. Бир дяфя 
ейванда отуруб ушаглара бахырдым. Онлар да йай тятилиня 
чыхмышдылар. Бирдян эюрдцм ки, архадан эялян бир гыз габагдакы 
оьланы чаьырыб дейир: «Анар, хябярин вар, сентйабрын бири истиращят 
эцнцня дцшцр». Эюрцн мяктяб ушаьы ня гядяр тянэя эятирмишди 
ки, гаршыдакы цч айдан ялавя даща бир эцн евдя галаъагларына 
севинирди. Еля о саат макинанын архасында яйляшдим вя инди щяля 
дя юзцнцн чапыны эюзляйян «Анар» повестини йаздым. 
 - Защид мцяллим, еля вахтыныз олубму ки, сонралар ону 
хатырлайанда эцлцмсцнясиниз, юзцнцзцн дя ушаг кими олдуьуну 
хатырлайасыныз? 
 - Ушаг йазычысы юмрц бойу ушаг олур. Бир дяфя Питсунда 
йарадыъылыг евиндя «Гялбинурун башына эялянляр» повестини 
йазырдым. Орада бир шей вар. Ушаглар Аь диви алдадыб эяляъяйя 
эедирляр. Амма эюйцн ортасында бир дя бахырлар ки, Аь див дя 
онларын далынъа эялир. Бу йердя чох йорулмушдум. Чыхдым Гара 
дянизин сащилиндя бир аз динъялим. Амма бир дя йадыма дцшдц 
ки, ахы Аь див ушагларын далына дцшцб. Горхдум ки, мян эери 
дюняня гядяр о бир зийанкарлыг едяр. Тез эери гайыдыб повестин 
сонуну йаздым. Щям дя еля йаздым ки, Аь див ушагларын ялиндя 
ойунъаьа чеврилсин… 
 -Защид мцяллим, ясяри неъя йазырсыныз? 
 -Йахшы суал верирсиниз. Садялювщ адам дцшцняр ки, йазычы 
ясяри неъя йазмалыдыр. Отурур стол архасында, башлайыр йазмаьа. 
Амма мяним ишим бир аз айры ъцрдцр. Мяним макинам 
ушагларым гядяр язиздир. Чцнки ону юзцмля бцтцн йарадыъылыг 
евляриня апарырам. Еля вахт олуб ки, макинамы эютцрцб дянизин 
сащилиндя адамлардан узаг бир кцнъдя наьыллар уйdурмушам. 
Амма ян мараглысы «Чынгы» повестинин йазылмасыдыр. 
Йарадыъылыг евиндян гайыдырдым. Електрик гатарында щисс етдим 
ки, «Чынгы» мяни наращат едир, «бу саат мяни йазмалысан», – 
дейир. Москвайа гядяр биртящяр дюздцм. Амма таксидя 
яйляшяндя эюрдцм даща дюзмяк мцмкцн дейил. Машынын арха 
отураъаьына кечдим, тяййаря мейданына гядяр ясярин биринъи 
фяслинин илкин варианты беляъя йазылды. 
-Мцяллимлийи чох севирсиниз, йохса шаирлийи? 
______________________________________________Əsərləri 
 375 
-Щяр икисини. 
                         «Инсан вя ъямиййят» гязети, 1998, 06 май. 
                               
                                      Й. 
 
–Защид мцяллим, сющбятя нядян истяйирсиниз ондан 
башлайаг. Амма истярдим ки, индики ушагларын проблемляриня бир 
гядяр чох йер айыраг. 
–Билирсян, адятян щяйатда мцяййян анормал вязиййятляр 
йарананда бундан ян чох язиййят чякян ушаглар олур. Инди биз 
щяйатын бцтцн ганунларынын позулдуьу бир вахтда – кечид 
дюврцндя йашайырыг. Беля кəшмякəшли вахтларда ися ушаглар 
щаггында хцсусиля дцшцнмялийик. Инди мян вахт олдугъа бязи 
гязетляри вярягляйирям вя беля фикирляширям ки, бу гязетляр санки 
йазмаьа мювзу тапмырлар. Щалбуки, инди бизи дцшцндцрян ян 
актуал проблемлярдян бири ушагларын проблемляри олмалы вя бу 
мясяля мятбуатда да юз йерини тапмалыдыр…  
-Мятбуатда бу барядя йазылар эется дя чох аз мцяллифляр 
ушагларын проблемляриня ъидди йанашыблар. Кцчя ушагларынын щяйат 
тярзини ишыгландырмаг бир чох щалларда сенсасийа йаратмаг 
мейлляриндян доьур. Мян юзцм, ютян йазыларын бириндя бир аз 
габаьа эедяряк онлары Гавроша охшатмышдым… 
– Мян биздяки кцчя ушагларыны Гаврошла мцгайися 
етмяздим. Биздя онларын вязиййяти ъцрбяъцрдцр. Доьрудур, 
кцчяляря тюкцлцб пул газанан, эцн кечирян ушаглар чохдур. Ушаг 
вар, щалал йолла пул газаныр, ушаг да вар фикирляшир ки, Аллащын 
алтында биринин ъибиня эириб беш манат газанайдым. Бу ушагларын 
валидейнляриндя янэялли ъящятляр чохдур вя ирсян ювлада да кечир. 
Бу эцнлярдя иш йериндя пянъярядян баханда эюрдцм ки, ики ушаг 
мяним машынымы йуйур. Йахынлашыб маrаглананда ки, «ай бала, 
сизя ким дейиб мяним машынымы йуйасыныз?» Ъаваблары бу олду: 
«Ями, бизя дедиляр ки, бу машынын сащиби хейирхащ адамдыр, 
чыханда сизя пул веряъяк». Мян онларын щярясиня цч мин манат 
вердим. Бир аз араланыб гайытдылар ки, «ями, дилянчиликдян бу 
йахшыдыр, елями?» Бу сюз мяни чох кюврялтди. Чцнки, ушаг яэяр 
дилянирся, о мцтляг ляйагят щиссини итиряъяк. Бу кейфиййяти 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 376 
итиряндян сонра о эяляъякдя щеч няйя наил олмайаъаг. Амма юз 
ямяйи иля йашайан ушаглара ряьбят бясляйирям. Беля ушагларда 
гейрят щисси олур вя онлар юз аиляляриня кюмяк едирляр. 
– Кцчя ушаглары иля баьлы инди бир ясяр йазырсынызмы? 
–Шцбщясиз ки, бу ушагларын талейи мараглы бир  ядябиййат 
мювзусудур. Амма мян бу фикирдяйям ки, ушаг ядябиййатына 
онлары эцлдцрян, фантазийасына тясир едян ясярляр эятирмяк 
лазымдыр. Кцчя ушагларынын щяйатындан йазаркян ися буну 
бюйцкляря цнванламаг олар. Еля Гаврошун вя Козеттанын щяйаты 
ушаг ядябиййаты дейил. Буну бюйцкляр охуйур.  
–Инди Бакынын дямирйол ваьзалында эеъяляйян ушаглар вар. 
Мяня еля эялир ки, онларын дахили алями фираван йашайан 
йашыдларынын дахилиндян даща тямиздир. 
–Мян юз йашыдларымла йенийетмя вахтларымда Йевлахдан 
Бакыйа гябул имтащанларына эяляндя чох заман еля ваьзалларда 
эеъяляйирдим. Амма гялбимиздяки тямизлик, эяляъяйя инам щисси 
бизи ваьзал ушаьы олмаьа гоймады. Мян район базарында 
иняйимизин сцдцнц сатмышам. Амма мян базар ушаьы 
олмадым… 
–Ня эизлядяк, адамлар доланышыг проблемляринин эирдабына 
дцшцбляр. Ата-ана эцзяран чятинликляриндян мяйус олурса, бу, 
ушаьа да тясир едир. Сизъя беля щаллар ушагда неъя из бурахыр? 
–Биз бюйцкляр бязян ушаьы ушаг йериня гойуруг. Амма 
сяни инандырым ки, щятта сяккиз айлыг ушаг беля аилядя баш верян 
щадисялярин щамысыны билир. О, баша дцшцр ки, ата дилхордур, 
ананын башына щансы иш эялиб. 10-11 йашында олан ушаглар ися чох 
заман щяйаты аталарынын дцшдцйц вязиййятля юлчмцрляр. Онларын 
юз дцнйасы олур. Эюрцрсян ки, эедирляр ваьзалда эеъяляйирляр, 
кцчяляря атылырлар. 
– Мараглыдыр, инди ня барядя данышардыныз? 
–Бир чох йазычылар кими мян дя йаздыгларым щаггында 
яввялъядян данышмаьы хошламырам. Амма еля шейляр вар ки, о 
барядя данышмаг олар. Щазырда Америка Университетинин тяклифи 
иля бир «Ялифба» дярслийи цзяриндя ишляйирям. Мян бу ялифба иля 
демяк олар ки, эеъя-эцндцз йашайырам. Чалышаъаьам ки, она 
гейри-ади эюркям верим. Бу, ушаьа адиъя щярф юйрядян «Ялифба» 
______________________________________________Əsərləri 
 377 
олмайаъаг. Щярфлярин бцтцн маъяраларыны, ишляклярини тясвир 
етмяйя чалышаъаьам. Мисал цчцн, бурада Ъыртдан истяйир ки, 
«Ялифба»ны гурсун, Азман ися щярфляри вуруб даьытмаьа чалышыр. 
Онлар мяним кющня наьыл гящряманларымдыр.  
–Сиз  ейни заманда Азярбайъан телевизийасында ики верилиш 
щазырлайырсыныз. Ъамаат инди Русийа вя Тцркийя телевизийаларына 
да марагла тамаша едир. Тцркийя телеканалларынын юзцндя 
ушагларла баьлы чешидли вя мараглы верилишляр щазырлайырлар. Биздя ися 
ефир тялябляри юз йериндя, амма ушаглар юзцнц камера гаршысында 
сярбяст апара билмир. Йяни ушаглар ефирдя аьлайа да, гышгыра да, 
щятта верилишин мцяллифиня сюз дя гайтара биляр… 
–Бурада мцстягиллик башлыъа шяртдир. Бизим ушагларда бу 
кейфиййят аз тярбийя олунуб. Чцнки валидейн эуйа юз ушаьына 
кюмяк едирмиш кими, яслиндя онун мцстягiлиййиня мцдахиля едир. 
Мян верилиш заманы ушаглары бир йеря йыьанда чох заман 
сющбятимиз ъанлы алынмыр. Она эюря ки, ушаьын юзцнцн мцстягил 
сюзц йохдур. Ушагларда мцстягиллик щиссини тярбийя етмяк цчцн 
тярбийя системини дяйишдирмяк лазымдыр. Бундан ютрц щямин 
тярбийяни верян мцяллимляри йетишдирмяк чох ваъибдир. Аиля 
тярбийясиня эялдикдя ися, кимин щяйатда мювгейи неъядирся, онун 
ювлады да о ъцр тярбийя алыр.  
–Ачыьы, индики дюврцн аб-щавасынын зийалылара тясири чох 
сарсыдыъы олду. Бир тяряфдян тясадцфян варланмыш адамлар ортайа 
чыхды, башга тяряфдян бир чох зийалыларын яввялки сосиал ещтийатлары 
гяфилдян азалмаьа башлады. Буну дейрякян зийалы тябягясинин юз 
мцвазинятини сахламаг проблемини нязярдя тутурам. 
– Ялбяття, йени дюврцн эятирдийи фялакятлярдян бири дя 
базар ушагларынын зийалы ордусуну цстялямясидир. Бах, мясялян, 
мян ушаглар цчцн 30 чап вяряги щяъминдя китаб щазырламышам. 
Лакин ону чап етдирмяйя тялясмирям. Чцнки мяня дейирляр ки, 
сян бир спонсор тап, китабы чап етдирсин. Мян бу спонсор сюз-
сющбятини ядябиййата зярбя кими гиймятляндирирям. Китаб чап 
етдирмяйин тамамиля башга бир системини тятбиг етмяк лазымдыр. 
Вязиййятя эялдикдя ися, бир аз дюзмяк лазымдыр. Буну мян 
десям дя, демясям дя бу кейфиййят бизим зийалыларын тябиятиндя 
вар. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 378 
– Сиз юз эцзяраныныздан разысынызмы? 
–Мян декан вязифясиня кечмямишдян яввял бир нечя йердя 
ишляйирдим вя цст-цстя «50 ширван» пул газанырдым. Бу мябляь 
мяним яввялляр газандыьым пулун йерини гятиййян веря билмяз. 
Габаглар мяним Бакыда, Москвада, хариъи юлкялярдя китабларым 
чап олунурду вя щямин китаблардан ялдя етдийим гонорарын 
мябляьи о гядяр чох иди ки, щеч билмирдим щарада хяръляйим. 
Амма щярдян варлы адамларын мяълисляриндя иштирак етмяк 
мяъбуриййятиндя галырам, йахуд мяним аиля цзвлярим щараса, 
киминся евиня эедиб фяргли шяраит эюряндя наращат олурам. Мян 
наращат олурам, чцнки характеръя эюзц тох адамам. 
–Бяс, гяфилдян варлансаныз, юз щяйат тярзинизи 
дяйишярдинизми? 
–Беля бир шей эюрцнмцр. Биз бир дяфя Москвада йазычы, 
Нобел мцкафаты лауреаты Габриел Маркесля эюрцшяркян москвалы 
йазычылардан бири она суал верди ки, сиз «Йцз ил тянщалыгда» 
романыны йазанда о вахтлар касыб бир оьлан идиниз. Инди 
милйончусунуз. Фярг нядир? Деди ки, мян еля щямин адамам, 
садяъя олараг банкларда пулум чохдур. Маркес Москвайа 
нимдаш бир эюдякчядя эялмишди. Йяни мян дя бирдян варлансам, 
йеня щямин адам олаъаьам. 
                                  «Панорама» гязети, 1998, 30 май. 
                                               
                                       ЙЫ. 
 
--Бу эцн эянcляримиз онлара мирас галан елм вя билийя 
садиглярми? 
- Яввялляр кцчядя, метрода раст эялдийим щяр он 
адамдан биринин ялиндя китаб эюрярдим. Бу эцн ися эянcляримизин 
ялиндя китаб явязиня мобил телефонлары даща чох эюрцрцк.  
- Эянcлярин китаба олан мараьы нийя бу гядяр азалыб? Бялкя 
дя аилядя вя мяктябдя ушаглара гираятин асанлашмасындан иряли 
эялир, йохса тягсир йеня «зяманядядир»? 
- Бу проблем тезликля щялл олунмаса, миллятин ахыры фаcия 
иля «нятиcяляняcяк». Бядии ядябиййатын инсанлара, ушаглара тясири 
чох бюйцкдцр. Ахы ядябиййат сюзцнцн мянасы «ядяб, мярифят» 
______________________________________________Əsərləri 
 379 
демякдир. Йяни, бу инсанлара ядяб, мярифят юйрядян сянят 
сащясидир. Бу ися тярбийядя əн башлыcа амилдир. Яэяр ушаьын ядяби, 
мярифяти йохдурса, онда щеч бир тярбийядян сющбят эедя билмяз. 
Она эюря дя бядии ядябиййатын, тясвири инcясянятин ушаглара 
ашыланмасы ваcиб амилдир. Бурада щям мцяллимлярин, щям дя 
валидейнлярин хцсуси ролуну гейд етмяк истяйирям. Валидейнляр 
ушагларына Азярбайcан вя дцнйа халгларынын наьылларыны 
охумалыдырлар. 
Дцнйанын бир сыра габагcыл халглары ядябиййатын 
ящямиййятини дяриндян дярк едирляр. Мясялян, Скандинавийа 
юлкяляри дцнйа ушаг ядябиййатынын мяркязи сайылыр. Ушаг 
ядябиййатына эюря «Нобел» мцкафаты лауреатлары да мящз бу 
юлкялярин нцмайяндяляри олуб. Мараглы бир ящвалат даныша 
билярям. Норвечдя бир милйона йахын адам гачгын дцшяряк 
Америка Штатларынын бириндя мяскян салыб. Бир алим сосиоложи 
тядгигат апарараг айдынлашдырыб ки, щямин норвечлилярин юз 
юлкяляриня эятирдикляри йалныз ушаг китаблары олуб. Щяр шейлярини 
атыб эялсяляр дя, щяряси 15-20 ушаг китабыны юзляри иля эютцрцбмцш. 
Бу ибрятимиз фактдıр. Инсанлар баша дцшцр ки, ушаьын тярбийяси 
цчцн онун палтарынын тязя вя йа кющня олмасы ваcиб дейил. Ушаг 
цчцн биринcи нювбядя тярбийядир. Тярбийянин ясасыны ушаьын дахили 
алями вя эюзяллийи тяшкил едир. Буна эюря дя бядии ядябиййат 
охумаг щамы цчцн, ялялхцсус да ушаглар цчцн ваcибдир. Тяəссцф 
ки, инди бунун там яксинин шащиди олуруг. Билдийиниз кими, отуз 
илдир ки, телевизийада верилиш апарырам. Верилишляримин бириня 
китабханачы дявят етмишдим. О, аьлайа-аьлайа данышды ки, бизим 
cаванларымыз китабханайа эялмирляр. Бу бизим фаcияляримизин əн 
бюйцйцдцр. Она эюря дя биз ялбир олмалыйыг. Гязет вя jурналларда 
бу мювзулара дяфялярля тохунулмалыдыр. Вя ушаглара баша 
салмалыйыг ки, онлар китаб охумаса, дахилян вя мяняви cящятдян 
юзцнц зянэинляшдирмяся, сабащ ондан йахшы адам олмайacаг. 
Мян эеcя-эцндцз «СОС» дейя баьырырам ки, ушаглар бядии 
ядябиййат охумалыдырлар. Ахырынcы китабым 1992-ci илдя 
Москвада 2 милйон тираjла няшр олунуб. Вя тез бир заманда 
сатылды. Азярбайcанда ися ики дяфя китабым чап едилиб. Юз 
вясаитим щесабына чыхан китабларын биринcиси 400, икинcиси 1000 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 380 
нцсхя олуб. О китабларын щеч бириси ушаглара чатмайыб. 
Щярдянбир мяктябляря эедяркян ушаглара щядиййя едирям. 
Ушагларса Защид Хялил адда йазычы танымырлар. Цмумиййятля, еля 
дцшцнцрлцр ки, мян ушаглар цчцн наьыл йазырам. «Орхан вя 
достлары» адлы повестим чыхыб, амма щеч охуcулара чатмады. 
Азярбайcанда китаб йайымынын структуру йаранмайыб. 
Биз совет йазычылары идик. Яввялляр ики милйон тираjла чыхан 
китабым билмядим ки, щансы юлкядя, щарада сатылды. Биз она 
юйряшмишик. Инди ися биз юзцмцз сатмалыйыг. Йа дювлят хятти иля, 
йа да юзял структур хятти иля йайым идаряляри йарадылмалыдыр. 
Дцнйанын щеч бир юлкясиндя эюрцнмяйиб ки, ушаг китабы чыхсын вя 
йайылмасын. Скандинавийа юлкяляриндя ушаг китаблары 40 мин, 50 
мин тираjла сатылыр. Бу тякcя ушаг йазычыларынын проблемляри дейил. 
Бу садяcя Азярбайcан cямиййятинин проблемляридир. Гой 
cямиййят ушагларыны башлы-башына бурахмасынлар. 
Профессор компцтерлярин ушагларын щяйатында мянфи рол 
ойнадыьыны билдирди: Инди щяря бирини алыр ки, бцтцн евляря 
компцтер гойулсун, мяктябляр компцтерляшсин. Щамы бунун 
тяряфдарыдыр. Олсун, яэяр билик алмаг цчцн эедирлярся, бу мцсбят 
щалдыр. Амма бу эцн компцтерляр китабларын йерини тутур. 
Ушагларын эцнц интернет клубларда кечир. Онлар компцтердя 
елмля дейил, мяктублашма вя йа щансыса ойунларла башларыны 
гатырлар. Компцтер ушагларын вахтыны мянасыз йеря алыр. Бундан 
сонра китаб охумаьа вахт галмыр. Бцтцн бунларла бярабяр, 
компцтер щям дя онларын организмляри цчцн зийандыр вя буна 
эюря дя валидейнляр ушаьын вахт бцдcясиня cидди нязарят 
етмялидир. Валидейн яэяр ювладыны компцтеря эюндярирся, она ики 
саат вахт айырмалыдыр. Вя бундан сонра ушаг евдя юз дярс 
саатыны билмялидир. Щяр ушаг эцндя бир наьыл охуса, сонра щямин 
ушагда китаб охумаьа вярдиш йараныр. Вя валидейнляр бу вярдиши 
мяcбури йаратмалыдырлар. Валидейнляр чох заман беля фикирляр 
сюйляйирляр ки, демократийадыр. Ушаьын кефи истяйирся, гой он саат 
компцтердя ойнасын. Яслиндя ися демократийа сюзцнцн мянасыны 
баша дцшмцрляр. Яэяр башлы-башына бурахырларса, еля буэцнкц 
фялакятин олмасына эятириб чыхардар. 
______________________________________________Əsərləri 
 381 
   Бир мисал да дейя билярям ки, 4-cц синфин дярсиня 
эетмишдим. 4-cц синфин биринcи дярси мяним шеиримля башлайыр. 
«Мяктяб йоллары» адланан шеирими охуйурдулар. Ушаглардан 
мцяллифин ким олдуьуну сорушдум. Амма ня мцяллим, ня дя 
шаэирдляр мцяллифин ким олдуьуну билди. Сонрадан китабы ачдылар 
вя мцяллифин З.Хялилин олдуьуну билдиляр.  
Ушаглар яняняви китаб охумаьа вярдиш етсяляр, йяни ушаьа 
дейился ки, бир саат мцталия ет, о, тамамиля башга инсан олаcаг.  
Щятта дяcял ушаглар беля китаб охуйаркян бирдян-биря охудуьу 
наьылын мянасыны анлайыр вя тамамиля башга инсан олур. Бу йердя 
мцяллимлярин ролу бюйцкдцр. Яслиндя мцяллимлярин эцнащы да 
йохдур. Онларын чап едiлəн китаблар щаггында мялуматы аздыр. 
Инди мцяллимлярдян сорушанда ки, «ушаглара ялавя дярслик цчцн 
ня охутдурмусунуз», cавабында «Ана сюзц» китабыны дейирляр. 
О да дярслик кими бир шейдир. Бунунла кифайятлянмяк олмаз. Еля 
мцасир йазычыларымызын вя дцнйа йазычыларынын ясярляри вар ки, 
ушаглар бундан хябярсиздирляр. Бу китаблардан истифадя 
етмялийик. 
Бу йахынларда Русийада оларкян китаб сатышы олан 
маьазайа цз тутдуг. Бу китабларын йцксяк тиражла сатылдыьынын 
шащиди олдуг. Бюйцклц-кичикли щяр бир шяхс китаб алмаьа эялирди. 
Китаб вар вя охуъусу да вар. Амма биздя китаб алмаг цчцн 
маьазалара дахил оланлар демяк олар ки, йохдур. Сон заманлар 
ушаглар цчцн вя цмумиййятля, бядии ясярляр аз йазылыр. Бунун да 
бир сябяби вар. Ясас сябяб ясярляри йарадырыг, амма онлары алан 
йохдур. Буна эюря дя йазычыларымыз йазмаг истямирляр. Бизим дя 
йашайышымыз бу гонорардан асылыдыр. Няйя эюря биз бу гядяр 
язиййят чякмялийик? Бизим ясярляримиз щеч йердя чап олунмур вя 
сатылмыр. 
Дювлят башчысынын фярманында юлкядя Азярбайъан дилиндя 
гəзет, журнал, бцллетен, китаб вя диэяр чап мящсуллары истещсалынын 
2001-ъи ил августун 1-ня гядяр бцтювлцкдя латын графикасына 
кечирилмяси барядя верилян гярар иътимаи ряйдя бюйцк якс-сяда 
йаратмышдыр. Филолоэийа елмляри доктору, профессор Защид Хялилля 
сющбятимиз дя Президентин дювлят дили иля баьлы вердийи фярман вя 
бу фярмандан иряли эялян диэяр мясяляляр ятрафында олду.  
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 382 
- Защид мцяллим, президентин сон фярманында гейд олунуб 
ки, латын графикасынын бярпа олунмасы барядя ганун гябул 
едилмясиндян он ил мцддят ютмясиня бахмайараг , онун щяйата 
кечирилмяси олдугъа лянэ эедир. Щалбуки, латындан кириля 
кечирилмяси цчцн бир ил кифайят етмишдир. Анъаг бязиляри бу 
мясялядя щяля дя тялясмямяйи мяслящят эюрцрляр. 
- Яввяла ону дейим ки, президентин фярманы мцзакиря 
олунмур, о рящбярлик цчцн гябул олунур. Йяни яэяр президент 
фярман верибся, она ямял олунмалыдыр. Латын графикасына 
кечирилмясинин бу гядяр эеъикмясинин сябяби ондадыр ки,  йашы 30-
дан йухары адамларын щамысы кирил графикасында йазыб-охумаьа 
адят етдикляриндян латына кечмяйи чятин щесаб едирляр. Яслиндя ися 
бизим щамымыз бу ялифба иля танышыг. Чцнки орта мяктяблярдя 
хариъи дил кечяркян графиканы юйрянмишик. Анъаг мян бунун бир 
эцнащыны мятбуатда эюрцрям. Эяряк бу эцня гядяр гязетляр, 
журналлар ян охунагла йазыларыны латын щярфляри иля верярдиляр ки, 
охуъуларын эюзц алышайды. Онда мяъбур олуб охуйаъагдылар. 
Бизя тянбяллик имкан вермир ки, бу иши баша чатдыраг. Мян еля 
эцман едирям ки, латын графикасына кечмяк щяр щансы чятинлик 
йарадаъагса да бу, мцвяггяти характер дашыйаъаг.  
- Дювлят башчысы Азярбайъан дилинин реклам ишиндя истифадя 
едилмясиндя ъидди гцсурларын олдуьуну эюстяриб. 
- Бу сащядя вязиййят доьрудан да дюзцлмяздир. Инсанлар 
фикирляшмирляр ки, 3-5 маната эюря дилимизи корлайырлар. Тясяввцр 
един ки, Бакы шящяриндя яксяр маьазалары бир-бириндян айырд 
етмяк мцмкцн дейил. Онларын адлары Азярбайъан – латын 
графикасы иля йох, инэилис дилинин графикасы иля йазылыб. Ахы биз бу 
ялифбайа кечяркян бязи щярфляри сахламышыг. Бу йазылар ися инэилис 
вя йа алман ялифбасы иля эюстярилиб. Мян президентин фярманыны бу 
бахымдан вахтында верилмиш вя ваъиб бир сяняд щесаб едирям. 
Амма гейд едим ки, сон вахтда шящярдя раст эялдийим бир чох 
шцар – плакатларын мювзусу цряйимъядир. Мясялян, «Щярямиз бир 
аьаъ якяк». Чох эюзял шцардыр. Рекламлара эялинъя ися бунларын 
тясири чох бюйцкдцр. Зяннимъя, щямин фярмандан сонра реклам 
сащясиндя ясаслы дюнцш йаранаъаг. 
______________________________________________Əsərləri 
 383 
- Сон заманлар юзял телевизийа каналларында хариъи диллярин 
фяалиййят эюстярмяси бюйцк наразылыг йарадыб. 
- Ян йаралы йеримя тохундунуз. Инди ян писи одур ки, юзял 
каналлар рус, инэилис вя Азярбайъан дилинин гарышыьындан ибарят 
верилишляр щазырлайыб ефиря верирляр. Телевизийа юлкянин эцзэцсцдцр. 
Беля щибрит дилдя эедян данышыглара гулаг асан ушаг тябии ки, бу 
ъцр данышыьы тез эютцряъяк. Яввялляр йазылы вя електрон КИВ-ляр 
цчцн сензура мювъуд иди. Мян буну гябул етмирдим. Чцнки 
йарадыъылыг имканларыны мящдудлашдырырды. Амма о вахт биръя 
«уже» сюзцнцн ишлядилмясиня эюря щямин верилиш бцтцнлцкля ефиря 
эетмирди, иъазя вермирдиляр. Ефири хаотик дурумдан гуртармаг 
лазымдыр. Мян 25 илдир ки, Азярбайъан дювлят телевизийасында 
верилиш апарырам вя сензор мяним дахилимдя отуруб. Верилиш 
заманы фикирляширям ки, бирдян йад бир кялмя ишлядя билярям, она 
эюря дя щямишя диггятли олмаьа чалышырам.  
- Защид мцяллим, педагожи фяалиййятдян ялавя, сизи ушаг 
ядябиййатына йени няфяс эятирян, буна бюйцк тющфяляр верян бир 
йазычы кими дя таныйырыг. Бялкя йарадыъылыг ишляриниз барядя 
охуъуларыныза бир аз мялумат верясиниз? 
- Мяним бу эцня гядяр 7 шеир, 9 няср китабым ишыг цзц 
эюрцб. Сонунъу китабым Москвада 2 милйон тиражла дяръ 
олунуб. Ондан сонра китаб чап етдирмямишям. Анъаг йазыларым 
чохдур. Юзцм вермяк истямирям. Чцнки мян инанырам вя щисс 
едирям ки, тезликля Азярбайъанда еля бир шяраит йаранаъаг ки, бу 
эцн малиййя проблеми уъбатындан ишыг цзц эюрмяйян ясярляр 
йцксяк тиражларла чап олунаъаг. Мян ушагларла чох ишлямишям. 
Онларын ич аляминя йахшы бялядям. Ушаглар фантазийа уйдурмаьы 
чох севирляр. Мян ушаглар цчцн щазырладыьым ири щяъмли 
романымда онларын бу мараьыны нязяря алмышам вя зяннимъя, 
бу гейри-ади фантазийалар топлусу ушагларын чох хошуна эяляъяк. 
                                           «Ики сащил» гязети, 2001, 05 ийул. 
     
                                       ЙЫЫЫ.  
 
- Мян юзцмц илк нювбядя йазычы щесаб едирям. 
Йазычылыьым ушаг ядябиййаты иля баьлыдыр. Ачыг дейим ки, мян 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 384 
ушаглыгдан мцяллимлик арзысында олмамышам. Сонра агибят беля 
эятирди ки, мцяллим олдум.  Инди ися тамам яксинядир: ийун айынын 
сонларындан башлайараг тялябяляр тятиля чыхырлар, бу мцддят 
ярзиндя мян тялябялярсиз чох дарыхырам. Йяни бу, икинъи эялян 
севэи кимидир, бялкя дя биринъидян даща гцввятлидир.  
Ушаг ядябиййаты мцхтялиф гатлардан ибарят олмалыдыр. 
Амма буну щамы йаза билмир. Бу мювзуда санбаллы ясяр 
йазмаг цчцн йазычыда хцсуси истедад олмалыдыр. Андерсенин илк 
китабы няшр олдугдан сонра о, сяйащятя чыхыр вя Диккенсля 
эюрцшцр. Дикенс дейир ки, ушаглар, Андерсен бизя гонаг эялиб. 
Андерсен дя кечял имиш. Ушаглар йцйцрцб онун башындан 
юпцрляр. Дейирляр ки, саь олун, ня эюзял наьыллар йазмысыныз.  
–Тяяссцфляр ки, биздя бир-бирини севмямяк, башгаларына 
йалтагланмаг щаллары да вар. Хцсусян дя щямишя йашлы няслин эянъ 
йарадыъысы инсанлара гаршы мцяййян мцгавимяти щисс олунур. Бу 
мянада эянълик вахтларында беля щалларла цзляшмисинизми?  
– Пахыллыгла лап чох растлашмышам. Анъаг щямишя 
чалышмышам ки, о пахыллыьын йанындан чох сакитъя kечям.  
–Пахыллыьы, эянъ йарадыъыйа гаршы мцгавимяти садяъя сейр 
етмяк олурму?  
– Олур. Щяйатым бойу бу ъцр йашамышам. Тясяввцр един 
ки, йол эедирик. Габаьымыза вящшиляшмиш итляр чыхыр. Биз онларла 
мцбаризя апарсаг йахшыдыр, йохса бир тящяр йанларындан ютцб 
кечсяк? Йяни ки, юмрц аьылла йашамаг мцмкцндцр. Йох, яэяр о 
пахыл адам сяня гаршы мцбаризяйя галхырса, о заман сян дя ейни 
цслубла она ъаваб вермяли олурсан. Мяндя беля щаллар аз олур. 
Москвада «Азярбайъан ушаг ядябиййаты» адлы 15 чап вяряг 
щяъминдя китабым чыхмышды. Китабы тяръцмя едян Игор Мотйашов 
Русийанын эюркямли тянгидчиляриндян иди. Тярифляди ки, китаб чох 
йахшыдыр, амма чатышмайан бир тяряфи вар ки, сиз бурада щамыдан 
йазмысыныз, юзцнцздян йазмамысыныз. Иъазя верин, сизин 
щаггынызда да мян йазым. Беляликля дя о, 20 сящифядян чох 
«Защид Хялилин китабына мяъбури ялавяляр» йазды. О заман бу, 
чох бюйцк сенсасийайа сябяб олду. Юз достларым, танышларым 
дедиляр ки, сян буну нащаг йаздырмысан. Юзцнц беля 
______________________________________________Əsərləri 
 385 
тярифлямисян. Щалбуки, мян щямишя тявазюкар бир щяйат 
кечирмишям.  
–Байаг вящши щейван мисалыны эятирдиниз, амма мяляк 
либаслы дахили «вящшиликлярля» долу адамларын щцъумларындан 
горунмаг чох вахт чятин олур.  
– Бу фикрин давамы кими бир мягамы дейим. Юмрцм бойу 
русларла ишлямишям. Русийада аз пахыллыг щаллары эюрмцшям. 
Мяним Йури Кушак адлы бир тяръцмячим варды. Бир дяфя йазычылар 
итифагына бир ушаг эятирмишди. Сорушдум ки, бу кимдир? Деди ки, 
бу чох истедадлы бр шаирдир. Мян русун беля «бюйцк цряйиня» 
щейран галдым. Биз щеч заман 13-15 йашында ушаьы эятириб бюйцк 
мяълисляря чыхартмарыг ки, бяс бу, бюйцк шаирдир. Анъаг яслиндя, 
йарадыъы азярбайъанлылар ян эюзял ясярини мящз о вахтларда 
йазырлар. Инди мяним йашым алтмышы ашмагдадыр. Шеирляримдян 
мисал эятиряндя дейирляр ки,  
Бизим баьчамыза бир чямян дцшцб, 
Сцрцшцб бащарын чийниндя дцшцб… 
Щалбуки, буну мян 18-19 йашларында университетин биринъи 
курсунда охуйаркян йазмышам. Ола биляр ки, бу эцн 
йаздыгларым о дюврдякиндян даща парлаг олмасын, амма 
индикиляр даща дярин зякалыдыр. Дцнйайа щейранлыг эянъликля 
баьлыдыр. Инсан эянълик илляриндя даща эюзял шаирдир. Сонра онун 
щяйат тяърцбяси артыр. Йарадыъылыг нюгтейи-нязяриндян тякмилляшир. 
Беля бир фикир дя вар ки, дцнйаны эюзяллик хилас едяъяк.  
–Ахы, бу гядяр эюзяллик варкян бяс дцнйа нийя эюзял 
олмур?  
– О эюзяллик йохдур ахы, эюзяллийи инсанын дахилиндя 
ахтармалыйыг. Ядябиййатын мягсяди инсаны дахилдян 
тямизлямякдир. Биз ядябиййатчылар эеcя-эцндцз чалышырыг ки, 
инсанлары мянян эюзялляшдиряк, сафлашдыраг. Дцнйаны бу мянада 
эюзяллик хилас едяъяк. Эюрцнцр, дцнйанын еля 
ганунауйьунлуглары вар ки, биз ону ахырадяк дярк едя билмирик. 
Дцнйада щяр шей бир-бириля ганунауйьун шякилдя гурулуб. Елм 
бунун мцяййян щиссясини кяшф едя билиб. Амма ола билсин ки, кяшф 
едя билмядийимиз чохлуьун ичярисиндя мюъцзяляр эизляниб. Гядим 
инсанлар бир-бириня она эюря даш атды ки, бир-бирини анламады. Инди 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 386 
ися инсанлар бир-бириляриня бомба атырлар. Еля дахили 
ганунауйьунлуглар вар ки, ону инсанлар щяля ахырадяк кяшф едя 
билмяйибляр.  
–Анатомийа инсаны физиоложи ъящятдян дягигликля юйрянир. 
Амма инсан юзцнц рущани ъящятдян дярк едя билмир… 
–Рущумузу даим тярбийяляндирмялийик. Тябии ки, 
бядянимизи дя рущумуза табе етмялийик. 
–Совет идеолоэийасы юмрцнц баша вурдугдан сонра 
инсанларын демяк олар ки, щамысы диня цз тутду. Бяс сиз неъя, 
юзцнцзц диндар щесаб едирсинизми? 
– Мян диндар дейилям, чцнки дини дяриндян билмирям. 
Ислам динини билмяк цчцн щеч олмаса Гураны йахшыъа охумаг 
лазымдыр. Мян Гураны тяръцмялярдя охумушам. Орижиналда 
Гураны охумаг ися тамам башгадыр. Мян Аллащын варлыьыны там 
мянасыйла дярк едирям. Санки о, эюзцмцн габаьындадыр. Аллащы 
нящянэ бир ишыг кцтляси кими дярк едирям. Инсан юляркян  о ишыьа 
говушмаг истяйир. Мян юз Аллащымы тапмышам. Бир американ 
алиминин «Юлцмдян сонракы щяйат» китабыны охудум. О китабда 
клиники юlüm кечирян 150 няфярдян мцсащибя эютцрцлцб. Сонра 
мян о типли адамлары юзцм дя щяйатда эюрдцм. Бизим 
щяйятимиздя Огтай адлы бир киши варды. О, бир нечя дягигялийя 
«юлдц», сонра да «дирилди». Данышырды ки, – «ишыьа доьру 
эедирдим. Ишыьа чатмаьа хейли галмыш анамын сясини ешитдим. 
Юзцнц эюрмядим, амма деди ки, Огтай, эялдин? Дедим ки, щя. 
Деди ки, ахы эялмямялийдин. Йанымда кимся эедирди, голумдан 
тутду. Сонра эери гайтарды». Фаустун фялсяфясиня эюря, инсан 
юзцнц хошбяхт инсан кими дярк едяндя артыг онун юлцмц 
башлайыр. Йяни инсан юзцнц щеч заман хошбяхт щисс едя билмир. 
Инсан бцтцн юмрц бойу она доьру эедир. О, хошбяхтлийя йетяндя 
артыг юлцмц башлайыр.  
- Бир дя эюрцрсян ки, 8-10 йашлы бир ушаьы телевизор екранына 
чыхарыб онун истедады щаггында хцсуси фикир сюйляйирляр. Сизя еля 
эялмирми ки, бунунла да щямин ушаьын истедады яслиндя ашкаланмыр, 
о, юзцня архайынлашыр?  
______________________________________________Əsərləri 
 387 
– Щямин ушаьы тярифляйян адам ейни заманда щям дя 
педагог олмалыдыр. Она баша салмалыдыр ки, бу щяля башланьыъдыр. 
Ону архайынлашдырмаг олмаз ки, сян нящянэсян, явязсизсян… 
–Инсан мцяййян бир йаш, идрак сявиййясиндя юзцнцн ким 
олдуьуну чох эюзял билир. 
–Елядир, щям дя о, буну фитрятян ушаг дуйур. Яслиндя, 
истедадлы адам тярифляндикдя о, щарадаса мящв олур.  
– Хцсуси бир ушаг ядябиййатына ня дяряъядя ещтийаъ вар? 
Тутаг ки, бюйцк йашлы адам Андерсенин наьылларыны охуйуб бир 
ъцр, кичик ушаг ися тамам башга ъцр анлайыр. Йахуд, «Ъыртданын 
наьылы»ны да беляъя характеризя етмяк олар… 
– Дцнйа чох бюйцкдцр. Щяр юлкядя йцзлярля йазычы вар, 
онун ичярисиндя бир Андерсен олур. Бунун адына лап ушаг 
ядябиййаты демяйяк, башга бир шей дейяк, фярги йохдур. Бяли, 
мян юзцм дя ушаг ядябиййатындан тяляб едирям ки, сюзцн алтында 
икинъи гат олмалыдыр. Имкан олса щяля цчцнъц гат да олмалыдыр ки, 
йашлы няслин нцмайяндяляри дя орадан бир шей эютцря билсинляр. 
Совет дюврцндя беля бир щекайя вардыр: ушаг трамвайа минир. 
Эюрцр ки, йашлы бир гадын айаг цстдядир, дуруб она йер верир. 
Она да тяшяккцр едир ки, афярин, ясл пионер беля олар. Ялбяття, бу 
чох примитив бир ядябиййатдыр. Бир дя вар «Нохуд цстцндя йатан 
шащзадя гыз» наьылы. Бизим халг наьылларымыз юлмяз рущумузун 
ифадясидир.  
                 «Елм, тящсил вя щяйат» гязети,  2002, 04 октйабр. 
                                                 
                                         ЫХ. 
  
Бязиляри еля дцшцня биляр ки, ушаглар цчцн йазмаг асан 
мясялядир. Яслиндя ися кичикйашлылар цчцн йазан мцяллифдян 
щяртяряфли билик вя хцсуси габилиййят тяляб олунур. Мцсащибимиз 
ушаг ядябиййаты мцтяхяссиси, профессор Защид Хялил дейир ки, 
балаъаларла ишлямяк олар, онлар цчцн йазыб-йаратмагдан ютрц 
щятта алим олмалысан. 
–Защид мцяллим, сющбятимизин яввялиндя ядябиййатымызын 
индики вязиййяти барядя фикирляринизи билмяк истярдик. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 388 
–Цмумиййятля, биз мцстягил дювлят оландан сонра 
мядяниййятимизин башга сащялярдя олдуьу кими ядябиййатымызда 
да йенидянгурма просеси башлайыб. Биз яслиндя бцтцн 
имканларымызы, газандыгларымызын щамысыны эюзцмцзцн габаьына 
эятиририк. Амма йени, милли ядябиййатымызы йаратмалыйыг. 
Дцздцр, 50-ъи иллярдян башлайараг Азярбайъанда милли ушаг 
ядябиййаты йаратмаьа башлады.    50–ъы иллярин орталарында, 
Сталинин юлцмцндян вя Хрушшовун щакимиййятя эялмясиндян 
сонра ъямиййятдя еля бил ипляр, кяндирляр бошалды, гадаьалыг 
эютцрцлдц. 60-ъы иллярин ядябиййатыны да йарадан бу просес олду. 
Бцтцн бунлар бизим милли ядябиййатымызын йарадылмасына эятириб 
чыхартды. Мясялян, о иллярин адамларыны эялин йадымыза салаг. 
Анар, Я.Яйлисли, Елчин, Ибращимбяйов гардашлары, ушаг 
ядябиййаты сащясиндя И.Тапдыг, Х.Ялибяйли вя башгалары сямяряли 
фяалиййят эюстярдиляр. Азярбайъанда Совет щюкумяти даьыландан 
сонра ися ядябиййатда бир дурьунлуг йаранды. Бунун мцхтялиф 
сябябляри вар вя ян башлыъа сябяби одур ки, йазычылар юз ясярлярини 
чап етдирмяйя щям йер тапмырдылар, икинъиси дя, онларда йазмаг 
щявяси олмады. Она эюря ки, индийядяк йазычылары доландыран 
анъаг ядябиййат иди. Истяр Азярбайъанда, истяр Москвада, 
истярся дя дцнйанын мцхтялиф йерляриндя чап едилян китабларымыза 
о гядяр гонорар алырдыг ки, кифайят гядяр истиращят дя едя 
билирдик, аилямизи дя доландырырдыг. Бирдян-биря бунларын щамысы 
кясилди. Йазычы чыхылмаз вязиййятдя галды. Бир анда фикирляшди ки, 
бу ясярляри мян ня цчцн йазырам. 
Яввялляр ядябиййаты няшриййатлар тяляб едирди, инди ися 
яксиня олуб. Икинъи сябяб йеня игтисадиййатла баьлыдыр. Сосиалист 
игтисадиййаты системи даьылды, ялагяляр кясилдийиня эюря зяифляди. 
Игтисадиййат зяифлядийиня эюря китаб няшри чох зяифляди. Бирдян-
биря китабларын гиймяти йа бащалашды, йа уъузлашды, няся, 
ъямиййятдя анормал просес башлады. 
– Вя беляликля ядябиййата мцнасибят дя дяйишди. 
– Бяли, сизя дейим ки, бу дягигя яслиндя, ушаг китабы 
ахтаран бир валидейня раст эялмямишям. Бунун башга бир сябяби 
дя вар. Юлкя мцстягил оландан сонра бирдян-биря хариъи юлкялярин 
телевизийалары, компцтер техникасы евимизя эялиб чыхды, телефонлар 
______________________________________________Əsərləri 
 389 
ушагларын биринъи нювбядя фикирлярини даьыдыб башга бир сямтя 
йюнялтди. Тутаг ки, йашадыьым Йасамал районунда хейли интернет 
клублары вар. Ушаг вар ки, сящярдян ахшамадяк бу клубларда 
мяшьул олур. Бу, яслиндя онун китаба олан мараьыны юлдцрцр. 
Амма биръя шейи мян щямишя дейирям, китабын йерини щеч ня веря 
билмяз. 
– Неъя дейярляр, китаб инсанын ян йахын достудур… 
–Бяли, китаб бирбаша цряйя тясир едир. Биз ясярдяки 
гящряманлардан айрылмаг истямирик. Сиз инанын ки, мян кющня 
гящряманларымы хатырлайанда эюз йашы ахыдырам. Онлары юзцмцн 
язиз адамым щесаб едирям, онларла няфяс алырам. Ушаг 
ядябиййаты иля баьлы просес бирдян-биря дайанды. Амма щарадаса 
бу сон 6-7 илдя бу сащядя дя ъанланма щисс олунур. Мювзуларда 
йениляшмя башлады, мясялян, дейяк ки, 90-ъы иллярин яввялиндя истяр 
бюйцк ядябиййатымыз щаггында бцтюв бир фикир сюйляйя билмярик. 
Бу бцтюв фикри сюйляйяндя ядалятсизлик олаъаг. Щеч кясин бир-
бириндян хябяри йохдур. Амма она бахмайараг дейяк ки, 
мясялян, Севинъ Нуругызынын мараглы шеирляри вар. Солмаз 
Аманованын китабы мараглыдыр. Бялкя дя йазычы кими о гядяр 
мараглы дейил, амма бунун мяктябля баьлы ахтарышлары чох шей 
дейир, мян демирям ки, бу шеирди, амма ахтарыш варса, о мцяллиф 
дцнйайа бахмаг истяйир. Няся бир тярпяниш вар вя буну 
гиймятляндирмяк лазымдыр. Айэцн Бцнйадзадянин щекайяляри  
йахшыдыр, наьаллaр да тяръцмя едир. «Эюйрячин» журналында, 
«Савалан» гязетиндя, «Шякяр вилласы»нда ара-сыра шеирляря раст 
эялирям. Амма бунларын чоху зяифдир. Мясялян, мяня чохлу 
китаблар баьышлайыблар – ушаг китаблары. Ъилдляри няфис шякилдя, 
амма йазылара бахырсан,  адам тяяссцф едир ки, бу гядяр каьыз, 
пул хяръляниб. Ахы, бу ядябиййат да бир сяняддир. 
–Йягин ки, чохлары ушаглар цчцн йазмаьын мясулиййятини о 
гядяр дя дярк етмир? 
– Йяни бу сянят еля шейдир ки, онун сирлярини билмядян 
йахшы ясяр йаратмаг мцмкцн дейил. Белинскинин бир сюзц вар: 
«Бюйцкляр цчцн йахшы ядяби бир ясяр йаратмаьа эюря бир истедад 
тяляб олунурса, ушаг ядябиййаты цчцн ики истедад тяляб олунур». 
Ушаг ядябиййатынын чякдийи контурлар айдын олмалыдыр, йаш 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 390 
хцсусиййятляри нязяря алынмалыдыр. Фейзиоьлу сойадлы бир 
Азярбайъан йазычысы вар, Алманийада йашайыр. О, мяндян 
сорушду ки, сян щансы синифляр цчцн йазырсан? Йяни йазычылар 
конкрет йаш цзря дя айдын олмалыдыр. Ушаг ядябиййаты бу гядяр 
чятин бир ишдир. Буна асан бир иш кими баханларын яслиндя ушаг 
ядябиййатындан хябярляри йохдур. Вя ушаг ядябиййатынын беля 
зяиф эцня дцшмясинин сябябинин бири будур. Бизим классик 
ядябиййатымыз эюзял бир ядябиййатдыр. Амма мцасир дцнйанын 
ядябиййаты о гядяр эцълцдцр ки, биз тутаг ки, тякъя юз классик 
ядябиййатымыза гапаныб гала билмярик. Дцнйада нечя-нечя бу 
сащядя мцяллифляр вар ки, онларын щяр биринин айры-айры цслубу вар. 
Буну йазычы щюкмян юйрянмялидир. 
– Дярсликлярдя ушаг ядябиййатынын йери, мязмуну сизи ня 
дяряъядя гане едир? 
– Бизим ушаг ядябиййатынын гаршысында чох ъидди 
мювзулар дайаныр. Биз индийядяк айдан, улдуздан йазырдыг. 
Индики дцнйанын гапылары цзцмцзя ачылыб. Биз дцнйа ядябиййаты 
иля сых баьлы олмалыйыг. Яввялляр совет идеолоэийасына уйьун 
ясярляр тяръцмя едилирди. Инди ися щяр ъцр ядябиййат ялдя етмяк 
мцмкцндцр. Мяндя Америкада чап олунан дярсликляр вар. 
Яслиндя, онлар да дярслик дейил, мцяййян технолоэийалар цзря бир 
синиф цчцн 5-6 ъцр китаб тяклиф едирляр вя бу просесдя йазычылар 
хцсуси рол ойнайыр. Конкрет синифляр цчцн еля щекайяляр йазырлар 
ки, бунлар шаэирдя ня лазымдырса ону вермялидир. Вя яслиндя, биз 
дярслик ясярляри йаратмалыйыг.  
– Инкишаф етмиш юлкялярдя тялим-тярбийядян башлайараг щяр 
шей планлы шякилдя олур, биздя ися яксинядир? 
– Она эюря дя, биз дярслик ядябиййатыны йаратмалыйыг. 
Бунун цчцн дя бир сыра сядляри, сярщядляри даьытмалыйыг. Йяни 
биздя кющня тяфяккцр ки, галыр, эялин эюряк мяктябимиз щансы 
системя дахилдир. Бязи хырда-пара дяйишикликляр етмишик. Ачыг 
Ъямиййят институтунун програмы эялиб. Бунлар да щяр мяктябдя 
тядрис едилмир ахы.  Анъаг мян бунда щеч кяси 
тягсирляндирмирям. Бирдян-биря бу системя кечмяк чятинди. Она 
эюря ки, Авропа вя Америка тящсили иля дярс демяк мцяллим цчцн 
чох аьырдыр. Бу, мцяллимдян енсиклопедик билик тяляб едир. Диэяр 
______________________________________________Əsərləri 
 391 
тяряфдян, бизим мцяллимлярин бир чоху тящсилини битириб, нечя илляр 
кечся дя бир китаб цзц ачмайыб. Щалбуки, щяр бир ибтидаи синиф 
мцяллими ейни заманда алим олмалыдыр. Мясялян, о, тякъя бир 
щекайя тящлил етмямялидир. Нядян сющбят дцшцрся елми ъящятдян 
ону изащ етмялидир. Бунлар елмля баьлыдыр. Вя бу елмля дя ибтидаи 
синиф мцяллимляримиз щюкмян юйрянмялидирляр вя бунун цчцн дя 
мцяййян вахт лазымдыр. Тящсилдя йенилик олмадыьына эюря 
мяктябдя дя йенилик йохдур. Кимин ялиня имкан дцшцрся орада 
да юз баъардыьы, билдийи ядябиййатлары чап етдирир. 
–Вя байаг дедийимиз кими, елми вя ядяби ъящятдян зяиф 
китаблар охуъу зювгцнц корлайыр.  
– Мялум мясялядир ки, атын габаьына от, итин габаьына да 
ят гоймаг лазымдыр. Анъаг чох вахт онларын йери сящв дцшцр. Бу 
сящвлярин дя ясасы одур ки, щеч кяс ясл мцтяхяссис ахтарыб тапмыр. 
Мян ушаг ядябиййаты мцтяхяссисийям. Менеъер, алверчи дейилям. 
Мяним йашайышым ушаг ядябиййатындан олмалыдыр. Вя бунун 
цчцн дя мяндян бир аз йухарыда чалышанлар фикирляшмялидир. Бир 
тяшкилат йаранмалы вя бу ядябиййаты саф-чцрцк едиб чап 
етдирмялидир. Ондан сонра ушаглар щямин китаблары алаъаглар. 
Ушаг йазыг нейлясин? Эюрцнцр ки, китабын цзяриндя ири щярфлярля 
«Наьыллар» йазылыб. Алыр, эюрцр йох, бурада щеч наьылдан ясяр-
яламят йохдур. Адамы ня гядяр алдатмаг олар?  
– Щяр шей ушаглыгдан башлайыр. Яэяр бу бцнювря дцзэцн 
гурулмурса онда эяляъякдян ня эюзлямяк олар?  
– Биз яэяр халгымызын эяляъяйи щаггында дцшцнцрцкся 
биринъи нювбядя онун тялими, тядриси иля мяшьул олмалыйыг. Ян 
башлыъасы ися диггяти ушаг дцнйасына йюнялтмялийик.  
                             
                                        «Цч нюгтя» гязети, 2004, 23 апрел. 
      
                                         Х.     
 
Ушаг ядябиййатымыз юлцмцн ъайнаьындадыр, «Олайлар»ын 
дяйирми маса иштиракчылары бу гянаятя эялди. 
–Эялин бирбаша мятлябя кечяк. Сизи ушаг ядябиййатынын 
буэцнкц сявиййяси гане едирми? 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 392 
- Совет дюврц иля мцгайисядя инди ушаг ядябиййаты 
щяддiнdən артыг чохдур. Амма бунларын яксяриййяти ядябиййата 
дейил, бизнеся хидмят едир. Dюврцн тялябиня уйьун олараг, бу да 
лазымдыр. Амма бцтцн бунлар мцяййян мянада ядябиййаты 
тяняззцля апарыр. Тяняззцлцн дя мцхтялиф сябябляри вар. Бу тякъя 
гязет вя журналларын чапы иля баьлы мясяля дейил. Йазычы 
ядябиййатчы кими йетишмяк цчцн мцяййян вахт лазымдыр. Тязя 
няслин йетишмя просеси эеъикир. Кечян ясрин 60-ъы илляринин ушаг 
ядябиййаты бцтцн дцнйаны эязирди. Амма инди дцнйанын бизим 
ушаг ядябиййатындан хябяри йохдур. Mян Интернет сайтына 
эирдим ки, эюрцм Защид хялил адында щарада ня вар. Онун 
(мяним) 1972-ъи илдя вяфат етмяси щаггында мялумат тапдым. 
Мян истярдим ки, инди няшр олунан журналлары, китаблары бизнесдян 
чох тярбийя иля мяшьул олсунлар. Инди Йазычылар Бирлийинин ушаг 
ядябиййаты бюлмяси йазарлары бир йеря топламалыдыр. Щяряси айры-
айры фяалиййят эюстярдикляриндян ортад щеч ня йохдур. Bу чох 
дцшцндцрцъц вя ъидди мясялядир. 
–Бу ясярлярин тяблиьи цчцн щансы механизм олмалыдыр? 
- Яэяр биз пландан чыхмаг истяйирикся, Qяшям мцяллим, 
Йазычылар бирлийиндя ушаг журналы чап етмялисиниз. Ону базара 
чыхармалысыныз. Эюряк, «Елли» журналы сатылыр, йохса о журнал? Васиф 
дцз дейир. «Елли»нин юз планы вар, она тохунмаг олмаз. Сиз 4-5 
айдыр йатмысыныз. Щеч ня етмирсиниз. 
– Дедикляринизи бяс ким щяйата кечирмялидир? 
- Юзял гурумлар да йаратмаг олар. Тящсил Назирлийи 
юзцнцн чап органыны йаратмалыдыр. Сырф ушаг ядябиййаты иля 
мяшьул олан няшриййат ушаг ядябиййатыны билян мцтяхяссисляри дя 
орайа топламалыдыр. Мяктябляр назирлийин ялиндядир. Тутаг ки, 
мян китабымын бирини апарсам мяктяб директорларынын йанына, 
директор китабларын сатышына шярик олмаг истяйяъяк. Бу шярти гябул 
етсям, китабларым сатылаъаг, якс щалда… 
–Кукла театрларында да образлар горхунъ вязиййятдядир. 
«Тыг-тыг ханым»ын эюзяллийиндян куклаларда ясяр-яламят йохдур. 
Театрларда «аз», «щяйасыз» сюзляриня кими щяр ъцр сюзляр ишлядилир. 
Буна мцнасибятиниз? 
______________________________________________Əsərləri 
 393 
- Биз ушаг ядябиййатынын тяблиьи, йайымы, чап проблемляри 
иля баьлы тяклифляримизи вермялийик. Биз щяр эцн бир йеря йыьыша 
билмирик ахы. Неъя едяк ки, бизим китабларымыз чап олунсун вя 
ушаглара чатсын. Бунун сябябини мян сизя дейим. Тящсил назирлийи 
юзцнцн истядийи кими ялавя «Оху» китадбларыны чап едир. Охуъу 
да онун ялиндядир.мясялян, мян сонунъу китабымы 400 нцсхя 
бурахмышам. Мягсядим о дейил ки, бу китабы сатым, пул 
газаным. Амма бунун бир механизми йохдур ки, йазылан китаб 
базара чыхсын. Мян кцчяляря дцшцб китаб сата билмярям ахы. Бу, 
бизим ян ъидди проблемимиздир. 
– Дедикляринизи бяс ким щяйата кечирмялидир? 
- Юзял гурумлар да йаратмаг олар. Тящсил Назирлийи 
юзцнцн чап органыны йаратмалыдыр. Сырф ушаг ядябиййаты иля 
мяшьул олан няшриййат. Ушаг ядябиййатыны билян мцтяхяссисляри дя 
орайа топламалыдыр. Мяктябляр назирлийин ялиндядир. Тутаг ки, 
мян китабымын бирини апарсам мяктяб директорларынын йанына, 
директор китабларын сатышына шярик олмаг истяйяъяк. Бу шярти гябул 
етсям китабларым сатылаъаг, якс щалда… 
- Kukla teatrlarında da obrazlar qorxunc vəziyyətdədir. 
«Tıq-tıq xanım»ın gözəlliyindən kuklalarda əsər-əlamət yoxdur. 
Teatrlarda «az», «həyasız» sözlərinə kimi hər cür sözlər iĢlədilir. 
Buna münasibətiniz? 
- Biz uşaq ədəbiyyatının təbliği, yayımı, çap problemləri 
ilə bağlı təkliflərimizi verməliyik. Biz hər gün bir yerə yığışa 
bilmirik axı. Necə edək ki, bizim kitablarımız çap olunsun və 
uşaqlara çatsın. Bunun səbəbini mən sizə deyim. Təhsil nazirliyi 
özünün istədiyi kimi əlavə «Oxu» kitablarını çap edir. Oxucu da 
onun əlindədir. Məsələn, mən sonuncu kitabımı 400 nüsxə 
buraxmışam. Məqsədim o deyil ki, bu kitabı satım, pul 
qazanım. Amma bunun bir mexanizmi yoxdur ki, yazılan kitab 
bazara çıxsın. Mən küçələrə düşüb kitab sata bilmərəm axı. Bu, 
bizim ən ciddi problemimizdir.  
– Ушаьы сярбяст бурахдыг. Онда китаб охумаг щявяси 
йаранды. Маьазада китаб вармы ушаг охусун? 
- Хариъи тяшкилатлар инди бизим ишимизя янэялляр тюрядирляр. 
Онлар имкан вермирляр ки, китаб вя журналларымыз юз охуъусуна 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 394 
чатсын. Яввялъя мяктяблярдя кюшкляр олурду. Китаблар орада 
сатылырды. Инди буна имкан йохдур. Xариъи тяшкилатлар ъяфянэийатла 
долу ядябиййaты ушаглара пайлайырлар. Диггяти бу мясяляйя 
йюнялтмялийик. «Елли» журналынын щеч бир проблеми йохдур. 
Yарадыъылыг о мярщяляйя чатыб ки, йени мювзулары тапмагда да 
чятинлик чякмирляр. Биздя ися йарадыъылыг о мярщялядя дейил. Биз 
щяля бцнюврядян башлайырыг. Хариъи дювлятлярдя мясялян, 
Алманийада Щенрихин ясярлярини бир милйон тиражла бурахырлар. 
Сатылаъаьындан хябярсиз ола-ола. Амма эялин эюряк, биздя щансы 
няшриййат буну едя биляр? Щеч бири. Чцнки ушаьын, валидейнин 
ъибиндя пул йохдур ки, няшр олунан китаблары алсын. 
– Яэяр китаб ушаг цчцн нязярдя тутулубса, гиймяти дя 
мцяййян гядяр ашаьы олмалыдыр. 
- Дювлят ушаг китабларындан верэи алмыр. Йазычылар 
Бирлийинин ушаг китабларынын няшриййаты, тяблиьи цчцн йайым 
тяшкилаты олмалыдыр. Йайым адында бир журнал чап едилир. Журналын 
рящбяри Назим Йашар 3-4 китабыны няшр едиб. Сонра сифаришин 
олмадыьыны дейир. Бу сифариш юз-юзцня эялмир ахы. Бу эцн ушаглар 
цчцн З.Хялил адлы йазычы йохдур. Tелевизийаны нязяря алмасаг, 
дцз 15 илдир ки, З.Хялил ушагларла цнсиййятдя дейил. Йайым, йяни 
Н.Йашар щям дя ушаглар арасында тяблиьатчы олмалыдыр. Яэяр 
бунdан сонра ушаглар китабы охумаса, тягсир мяндядир. 
–Няйя эюря ушаг ядябиййатынын проблемляри Милли Мяълисин 
мцзакирясиня чыхарылмыр? Беля бир тяшяббцсля чыхыш етмяк олармы? 
 - Бизим юзцмцзцн тяшкилатланан йеримиз йохдур. Нечя 
мцддятдир Йазычылар Бирлийиндя Гяшям ушаг ядябиййаты 
бюлмясиня мцдир сечилиб. Щяля индийя гядяр йазарлары топлайыб 
демяйиб ки, дярдиниз нядир. Гяшям районда оланда онун 
шеирлярини мян чап етдирмишям. Вя бу эцн дя Гяшямдян 
умаъаьым тябии бир щалдыр. О вязифяйя сечиляндя йазычы кими чыхыш 
едя билярдим ки, Гяшям щяля буна щазыр дейил. Онда Гяшям 
сечилмязди. Сечилмисянся, бу эцн ишлямялисян, щамыны бир арайа 
эятирмялисян. 
– Щамы юзц щаггында фикирляшир. Арада ися ушаглар ися 
язиййят чякир. Ушаглар цчцн ня етмялийик? 
______________________________________________Əsərləri 
 395 
- Биз онсуз да йазаъаьыг. Мяним ялимдян эялян будур. 
Айры мян ня едя билярям ки? 
–Ня едя билярик ки, ушагларымыз дюврцн тялябляриня, 
йашларына уйьун ядябиййат алыб охусунлар? 
- Мян бир дяфя телевизийа васитясиля имканлы шяхсляря 
мцраъият етдим ки, бир аз да ушаг ядябиййатына кюмяклик 
етсинляр. Ахы бизим щяр шейимиз ушаглар цчцндцр. Ушаг ядябиййаты 
иля мяшьул олмаг да бизнесин нювцдцр. Гой бу сащядян онларын 
эялирляри бир аз олсун. Тящсил Назирлийиня радио вя телевизийа 
васитясиля мцраъият етмишям. Дювлят тяшкилатлары бу ишя гарышмаса, 
биз щеч ня едя билмяйяъяйик. Мядяниййят Назирлийиндя дя бир 
Няшриййат Идаряси вар. Орада да Чинэиз Ялиоьлу ишляйир. Тякъя бир 
факт ону сцбут едир ки, Мядяниййят Назирлийи ъями бир няфярля бу 
ишля мяшьул олмайаъаг. Цмумиййятля, яdяbиййатын тяблиьи, сатышы 
иля мяшьул олан бир тяшкилатын йарадылмасына ещтийаъ вар.  
                                     
                                 «Олайлар» гязети, 2004, 12-15 нойабр. 
                                                      
                                       ХI. 
 
Бцтцн бюйцкляр ня вахтса ушаг олуб. Бцтцн ушаглар 
заман кечдикъя бюйцйяъякляр. Анъаг онларын нормал бюйцмяси, 
ясл инсан кими йетишмяси цчцн щамымыз борълуйуг. Бязян биз 
бюйцкляр бу мцгяддяс боръумузу унудуруг. Бялкя дя бунунла 
бюйцк эцнаща батмыш олуруг. Анъаг ня йахшы ки, арамызда юз 
зящмяти, алын тяри иля ушагларын гаршысында бюйцклярин эцнащыны 
йумаьа чалышан инсанлар да вар. Бу инсанлардан бири шаир-йазычы 
Защид Хялилдир. О, бцтцн юмрцнц ушаглара щяср едиб. 
- Защид мцяллим, бу эцнлярдя ушагларын байрамы олду. 
Щямин эцнц неъя кечирдиниз? 
- Мяним цчцн щяр эцн ушагларын эцнцдцр. Мян даим 
ширин-шякяр балалары дцшцнцрям. Чцнки щяйатын эяляъяйи 
ушаглардыр, кюрпялярдир. Кюрпяляр олмаса бизим сабащымыз 
олмаз. Она эюря дя бу байрамы тякъя ушагларын эцнцндя гейд 
етмяк лазым дейил. Мянъя, бцтцн юмрц бойу ушаг эцнцнц гейд 
етмяк, онлар щагда дцшцнмяк лазымдыр. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 396 
- Эялин онда сющбятимизи лап яввялдян, Сизин ушаглыг 
илляриниздян башлайаг. 
- Ня олар, лап йахшы. 
- Неъя хатырлайырсыныз о илляри? 
- 1942-ъи илин март айынын 20-дя Йевлах шящяриндя анадан 
олмушам. Аьыр мцщарибя илляри иди. Дцздцр, мян ушаг 
олдуьумдан ятрафымда баш верян щадисяляри там баша 
дцшмцрдцм. Еля билирдим ки, щяйат бу ъцр сольун, йемяк беля аз, 
яйлянъяляр дя беля олмалыдыр. 
Ушаглыьым Йевлахда – Кцр чайынын сащилиндя кечиб. О 
заман Кцр тез-тез дашырды. Биз ушаглар да щямишя эюзляйирдик ки, 
Кцр дашыб сащилляри бассын, биз дя су иля ойнайаг. Бязян беля 
анларда сащиля чохлу балыг дцшцрдц. Бу чырпынан балыглары йыьыб 
евя эятирярдик. 
Яввялляр Кцр чайынын сащилляриндя гяшянэ тябии мешяляр 
вар иди. Эедирдик орадан тут йыьмаьа. Инди щямин мешяляр 
гырылыб, явязиндя баьлар, бостанлар салыныб. Чох шей дяйишиб о 
вахтдан… 
- Аилянин нечянъи ювлады идиниз? 
- Илк ушаг идим. Мяндян сонра баъыларым, гардашым эялди 
дцнйайа. 
- Ушаглыгдан ядябиййата щявяс эюстярирдиниз? 
- Бяли, ушаг вахтымдан ядябиййаты севирдим. Алтынъы 
синифдя охуйанда илк шеирими йаздым. Бу шеир биръя мисрадан 
ибарят иди: «Оьлан баьа эирди». Щеч шеир мисрасына да охшамырды. 
Сонра о баьда бир гыз эюрмялийди, ону севмяли иди. Амма о 
щиссяни йаза билмядим, она мцщакимям чатмады. Илк шеирим ися 
онунъу синифдя чап олунду. 
- Демяли, онунъу синифя чатанда щисс етдиниз ки, шаир 
олмалысыныз? 
- Щисс етмяк аздыр, мян щяр эеъя онун фикри иля йатырдым. 
Ъилд-ъилд китабларымы йухуларымда эюрцрдцм. Бу, мяним 
идеалым иди. 
- О вахтлар щансы шаирлярин ясярлярини охуйурдунуз? 
- Низаминин ясярлярини чох охуйурдум. Бир эцн «Хосров 
вя Ширин» поемасыны ялдя етдим. Бу китабы алтынъы синифдян 
______________________________________________Əsərləri 
 397 
онунъу синифя гядяр дяфялярля охудум. Мяктяби битиряндя артыг 
поеманы язбяр билирдим. 
- Сянядляринизи щансы али мяктябя вердиниз? 
- Азярбайъан Дювлят Университетиня (индики БДУ). Гябул 
имтащанында мяня дцшян цч суалдан бири «Хосров вя Ширин» 
поемасы иди. Мцяллимдян «поеманы Сизя язбяр сюйляйим, йохса 
тящлил едим?» - дейя сорушдум. Мцяллим мяним поеманы язбяр 
билдийимя инанмайыб, «йахшы, бир аз язбяр де эюряк»- деди. 
Айаьа дуруб поеманы демяйя башладым. Мцяллимлярдян бири о 
бириня: «Ня Университет тялябясидир?! Эялсяня бир «беш» йазаг 
буна», - деди. Щяр икиси разылашыб, мяня «беш» йаздылар. Беляъя, 
Университетин журналистика факцлтясинин гийаби шюбясиня гябул 
олундум. 
- Гийаби тящсил алдыьыныз мцддятдя районда йашайырдыныз? 
- Йох, мян Бакыда галасы олдум. Щяля онунъу синифдя 
охуйанда бир шеирими «Азярбайъан» журналына эюндярмишдим. 
Рящмятлик Яли Кярим о шеиря ряй йазмышды вя бир аз да 
тярифлямишди. Имтащанларымы веряндян сонра соруша-соруша эедиб 
Яли Кярими тапдым. Ортабойлу, йарашыглы бир оьлан иди. Ичяри 
эиряндя: «Шеир эятирмисиниз?» - дейя сорушду. Дедим ки, йох, Сиз 
мяним шеиримя ряй вермисиниз, эялмишям тяшяккцр едим. О, 
цзцмя бахыб эцлцмсцняряк, «билсяйдим сян беля йахшы оьлансан, 
щеч о тянгиди фикирляри йазмаздым», - деди. Беляъя, Яли Кяримля 
достлашдыг вя о, мяним Университетя гябул олундуьуму ешидиб, 
шящярдя гейдиййата дцшмяйимя кюмяк етди. 
Яли Кярим щяр бир ишдя мяня кюмяк едирди. Анъаг чох 
вахт да шеирлярими итирирди. Ня вахт она шеир верирдим, бир 
мцддятдян сонра сорушанда дейирди ки, шеирляри итирмишям. 
Сонрадан билдим ки, сян демя о, зяиф йазылмыш, хошуна gялмяйян 
шеирляри биля-биля итирирмиш. Досту идим дейя хятримя дяймяк 
истямирмиш. 
- Илк дяфя щарада ямяк фяалиййятиня башладыныз? 
- О вахт Азярсусящиййя идаряси вар иди. Орада ишлямяйя 
башладым. Машынла чюряк дашыйырдым. 
- Тяк йашайырдыныз Бакыда? 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 398 
-  Камран Ялизадя адлы бир шаир достум вар иди. О, Хариъи 
Дилляр Институтунда охуйурду. Бизим ян чох галдыьымыз йер 
щямин институтун йатагханасы олуб. 
- Тялябялик иллярини неъя хатырлайырсыныз? 
- О вахт Бакыды Чиндян эятирилмиш эюзял палтарлар 
сатырдылар. Демяк олар ки, бцтцн тялябяляр о эейимлярдян 
эейинирди. Онлар чох эюзял иди. Йуйурдун, цтцляйирдин, еля 
билирдин индиъя алмысан. Кюйняйин, шалварын вя пенъяйин айры-
айрылыгда щяр биринин гиймяти алты манат иди. Он сяккиз маната 
гяшянэ эейинмяк олурду. 
Мяни тялябялик илляриндя горуйуб сахлайан «Азярбайъан 
радиосу» олду. О вахтлар мян «Сандыгча» ушаг верилишиндя 
охумаг цчцн йазылар йазырдым. Бир эцн оранын баш редактору 
деди ки, дцнйа наьылларындан тяръцмя етмяк лазымдыр, 
баъарарсан? О вахтлар эцндя ики-цч сящифя наьыл тяръцмя етмяйя 
башладым. Щяр наьыла эюря мяня он манат гонорар йазырдылар. О 
заман мян он манатла бир ай долана билирдим.   
- Али тящсил аландан сонра щарада ишлядиниз? 
- Университети битириб Эоранбой районуна эетдим. Орада 
район гязетиндя бир ил ишлядим.  
- Бяс Бакыйа ня вахт гайытдыныз? 
-1966-ъы илдя щямишялик Бакыйа кючдцм. Дурсун адлы 
аспирантурада охуйан бир достум вар иди. О мяни Азярбайъан 
Дювлят Педагожи Институтунун органы олан «Эянъ мцяллим» 
гязетинин редактору Камал Гящрямановун йанына эятирди. 
Камал мцяллим журналист олдуьуму биляндя мяня деди ки, эял 
сян бизим гязетдя ишля. Онунла разылашыб, биринъи нюмряни чап 
етдиряндян сонра институтун о вахткы ректору Шювгц Аьайев 
мяня Бакыда галыб ишлямяйи мяслящят эюрдц. О вахтдан да 
шящярдя галдым. 
- Ня вахт аиля гурмусунуз? 
- 1969-cу илин нойабр айынын 6-да. 
- Юзцнцз севиб-сечдиниз, йохса валидейнляринизин мяслящяти 
иля аиля гурдунуз ? 
______________________________________________Əsərləri 
 399 
-Йолдашым яслян бизим райондандыр. Анъаг онунла 
шящярдя тялябя оланда таныш олмушдуг. Валидейнляримиз дя 
истяйимизя гаршы чыхмадылар. 
- Эянълик илляриниздян башга хатиряляриниз йохдур ? 
-- Бцтцн оьланларын хатиряси олур. О вахтлар мяним бир 
шеирим вар иди: 
Эюзляриня бахырам мян бир ъцт улдуз, 
Улдузлардыр мяня щярдян эюзлярини андыран да. 
Бяс нядяндир эцняш олур, 
Бу улдузлар цряйими йандыранда.                                                  
О вахт беля шейляр чох олурду… 
- Защид мцяллим, Сиз университетдя охудуьунуз дюврдян 
ушаглар цчцн йазырдыныз ? 
- Йох, яввялъя бюйцкляр цчцн йазырдым. 1967-ъи илдя 
мяним бюйцкляр цчцн йаздыьым шеирляр китабым чыхмалы иди. Еля 
олду ки, чыхмады. Сонра Илйас Тапдыг деди ки, ушаглар цчцн йаз, 
план тутмушам, сяни салым ора. Бир-ики шеир йаздым, хошуна эялди. 
Мян дя башладым ушаглар цчцн йазмаьа. 
- Беля чыхыр ки, инсанын щяйатында тясадцфляр дя бюйцк рол 
ойнайыр… 
- Бяли, мяним щяйатымда тясадцфляр чох бюйцк рол 
ойнайыб. Мян тарих елмини билмирдим мяктябдя. Гатарла Бакыйа 
эяляндя йашлы бир киши (о, тарих мцяллими иди) Бюйцк Вятян 
мцщарибясиндя Алманийанын мяьлуб олмасынын сябябляриндян 
данышды. Имтащана эяляндя тясадцфян щямин билет мяня дцшдц. 
Онун данышдыьыны данышыб, «4» гиймят алдым. 
- Гисмятя инанырсыныз ? 
- Бяли, мян Аллаща чох инанырам. Мян Аллащы эюрцрям. 
Мян ону ишыг кцтляси шяклиндя эюрцрям. 
- Илк ювладыныз нечянъи илдя дцнйайа эялиб? 
- 1971- ъи илдя. Инди мяним цч гызым, алты нявям вар. 
-  Ушагларын байрамында онлара ня щядиййя етдиниз? 
- Мян щяр эцн ушаглара щядиййя едирям. Цмумиййятля, 
ушаг алями чох мараглыдыр. Мян бу алями севирям вя щямишя 
ушаглара хидмят етмяйя чалышырам. 
- Евдя ушагларын тярбийяси иля ким мяшьул олур ? 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 400 
- Мянъя, евдя ушагларын тярбийяси иля мяшьул олмаг лазым 
дейил. Садяъя олараг юзцнц тярбийяли апарсан, онлара йахшы 
нцмуня эюстярсян, ушаглар да чох тярбийяли олаъаг. 
- Сонунъу китабыныз ня вахт чыхыб ? 
- Еля бу ил. Алтымыш йашым тамам олурду дейя, «Дцнйанын 
ян балаъа наьыллары» адлы китабымы чап етдирдим. Мяним бундан 
яввялки китабым 1992-ъи илдя Москвада ики милйон тиражла чап 
олунуб. Мян Москвада няшр олунан китабларымын щяр биринин 
гонорары иля ики «Волга» машыны ала билярдим. Анъаг инди еля бир 
вязиййят йараныб ки, шаирляр, йазычылар китабларыны чап етдирмяк 
цчцн юзляри пул вермялидирляр. Мянъя, бу ядалятсизликдир. 
- Чин олмайан арзунуз вармы ? 
- 1981-ъи илдя мяним цчцнъц гызым дцнйайа эяляндя 
дедим ки, Аллащ, щеч олмаса гызым мяктяби гуртаранадяк мяня 
юмцр вер. Гызым мяктяби дя гуртарды, али мяктяби дя. Нявялярим 
дя вар. Инди дя фикирляширям ки, каш нявялярим цчцн дя няся едя 
билим. 
- Ушаг евляриня эедирсиниз ? 
- Чох эедирям. Бир дяфя Мярдякана ушаг евиня 
эетмишдим. О гядяр кюврялдим ки, орада ушаглар цчцн шеир охуйа 
билмядим. 
- Ушаглара ня арзулайырсыныз ? 
- Гой дцнйамызда сцлщ, ямин-аманлыг олсун. Бир дя 
арзулайырам ки, ушаглар пис адамлара туш эялмясинляр. 
 
 «Оху мяни» гязети,  2002, 04 ийун. 
 
                                 ХЫЫ. 
 
Совет вахты ушаглар китабларла ясл мянада достлуг 
едирдиляр. Ушаглар цчцн ядябиййат йцз минлярля тиражла няшр едилир, 
балаъа охуъуларын йаш хцсусиййятляриня уйьун олараг, рянэарянэ 
тяртибатда верилирди. Еля ясяр сечиминдя дя чятиня дцшмцрдцн. Щям 
яъняби классикляри, щям дя бизим мцяллифляри охумаг имканы варды. 
Ушаг ядябиййаты мцхтялиф жанрларда тягдим олунурду: наьыллар, 
маъяра-дедектив повестляр, фантастика, тарихи романлар, тябият вя 
______________________________________________Əsərləri 
 401 
щейванлар алями барядя щекайяляр... Бу эцн ися китаб базарындакы 
азад рягабят шяраитиндя вязиййят щеч дя црякачан дейил. Яфсуслар 
олсун ки, ушагларда ядяби зювгц фoрмалашдыра биляъяк ядябиййат аз 
гала йоха чыхыб. Бармагла сайыла биляъяк нцмуняляр тяртибят 
бахымындан мцасир стандартлара йахынлашса да, мязмун етибариля 
чох эери галыр. Филолоэийа елмляри доктору, профессор, Азярбайъан 
Дювлят Педагожи университетинин ядябиййат вя онун тядриси 
методикасы кафедрасынын мцдири Защид Хялил бунун сябябини ушаг 
ядябиййаты иля гейри-пешякарларын мяшьул олмасында эюрцр. 
- Демяк олмаз ки, сон дюврляр ушаг ядябиййаты тамамиля 
йохдур. Ушаг ядябиййаты йазылыр, амма чох зяиф, щяъм етибариля 
дя аздыр. Чцнки инди йазанларын яксяриййяти яввялки ушаг 
йазычыларыдыр. Илйас Тапдыг, Гяшям Исабяйли вя бир сыра диэяр 
сяняткарларымыз вар ки, яввял йазырдылар, инди дя фяалиййятсиз 
галмасынлар дейя, бу яняняни садяъя, давам етдирирляр. Парадокс 
ондадыр ки, ушаглар цчцн йазанларымыз да, ушаг ядябиййатыны 
дярк едянлярин сайы да аздыр, амма ушаглар цчцн чохлу сайда 
журнал, гязет чыхыр. 
-Бу няшрляр ушагларын бядии зювгцнцн формалашдырылмасы 
цчцн ня гядяр йарарлыдыр? 
- Яксяриййятинин сявиййяси сон дяряъя ашаьыдыр. Мян бязян 
шякилли китаблара раст эялирям. Шякилляр эюзял, шрифтляр яладыр, амма 
йазылар примитивдир. Онлары ушаьа вермяк олмаз. Чап олунан 
журналлар ясасян бядии ядябиййат йох, яйляндириъи ядябиййатдан 
ибарятдир. Ушаглар анъаг яйлянирляр. Онларын интеллектиня, бядии 
тясяввцрцня тясир етмир, мянян зянэинляшдирмир. Бу ися башлыъа 
амилдир. Инсанын мянявиййаты йохдурса, бюйцк алим олса беля, 
ъямиййятя хейирдян чох зийан эятиряъяк. Она эюря дя ушаг 
ядябиййатынын инкишафы, йцксялмяси цчцн конкрет шяраит йаратмаг 
лазымдыр. Чцнки ушаг ядябиййаты ади ядябиййат дейил. Бу 
ядябиййатын архасында ушагларын тярбийяси дайаныр. Бу эцн 
тярбийясиз ушаг бюйцтсяк, сабащ дювлятчилийимизи итиря билярик. Биз 
ушагларымызын, эянъляримизин тярбийясиля ъидди шякилдя мяшьул 
олмалыйыг. Хцсусян, глобаллашма просесиндя. Бцтцн дцнйада 
бюйцк халглар юз мядяниййятини кичик халглара дигтя едирляр. Беля 
бир шяраитдя ушаг ядябиййатына чох бюйцк ещтийаъ вар. Мяня еля 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 402 
эялир ки, бу сащяни Мядяниййят Назирлийи юз нязарятиня 
эютцрмялидир. Хцсуси, кейфиййятли ушаг китаблары няшр олунмалыдыр. 
- Беля щалда потенсиалы неъя гиймятляндирирсиниз? Ушаг 
ядябиййатына эялян эянъ йазарлар олаъагмы вя онлар мясялян, 
«Щарри Поттер»я бахан мцасир ушаьын тялябини юдяйя биляъяклярми? 
- Ядябиййата йени эялянлярин арасында хейли истедадлы 
эянъляр вар. Тяяссцф ки, онлар ушаг ядябиййаты иля дейил, бюйцк 
ядябиййатла марагланырлар. Чцнки ушаг ядябиййаты елядир ки, 
эялдин, эяряк йазасан, чап едясян, йайасан. Бу ися асан дейил. 
Амма эянъляр эюрсяляр ки, онларын йаздыглары чап едилир, йайылыр 
вя мцяййян мигдарда онлара гонорар верилир, мямнуниййятля бу 
сащяйя эялярляр. Щеч бир перспектив олмадыьындан ушаг 
ядябиййаты иля марагланан да йохдур. Бурада башга бир 
проблем дя вар. Эяряк, адамларын юзцнцн дя китаба мараьы 
олсун. Бу эцн китаб аланларын сайы хейли азадыб. 
- Бизим инсанлар нийя китаба щявяс эюстярмирляр? 
Мцшащидяляр эюстярир ки, русдилли ящали Русийада чап олунан вя 
бурада сатылан китаблары щявясля алырлар... 
- Бяли, онлар алырлар. Чцнки биз китабларымызын истигамятини 
дцзэцн мцяййянляшдирмирик. Мясялян, мяня бу гоъа вахтымда 
шяраит йарадылса, еля китаблар бурахарам ки, биздя дя русларда 
олдуьу кими сатылар. Мян билирям щансы китаблары чап етмяк 
лазымдыр. Билирсиз, оту атын габаьына гоймаг лазымдыр. Бахын, 
кимин пулу вар, журнал, гязет няшр едир. Амма дювлят пулу 
истядийи адама веря биляр. Иши мцтяхяссисляря тапшырмаг лазымдыр. 
Адамларын китаб алмамасынын бир сябяби дя одур ки, онлар юнъя 
эцндялик эцзяранын гайьысына галырлар. Китаб бащадыр вя чоху 
ушаьына китаб ала билмир. Инди мяктяб китабханалары да йохдур. 
Китабхана ня вахт олур? О заман ки, чап олунан китабы щямин 
китабхананын алмаг имканы вар. Яввялляр кейфиййятли китаблар 
уъуз сатылырды. Мцяййян эцзяштляр олмалыдыр. Чцнки мяктяб 
китабханасы мядяниййятин бешийидир. Скандинавийа юлкяляриндя 
ушаг ядябиййатына щям дювлят, щям дя халг тяряфиндян хцсуси 
гайьы эюстярилир. ХХ ясрин яввялляриндя Норвечдян Шимали 
Америкайа бир милйона йахын адам кючцб. Америкада ушаг 
ядябиййаты тядгигатчысы марагланыр ки, эюрясян, бу адамлар 
______________________________________________Əsərləri 
 403 
кючяндя юзляри иля ня эятирибляр? Биз ня апарардыг? Биз эетсяйдик, 
йемяк-ичмяк, палтар, гызыл-эцмцш апарардыг. Онлар ися щяряси 20, 
30, 50 ушаг китабы эятирибляр. Демяли, щяр шейи итириб, амма биръя 
ушаьыны, ушаьынын тярбийясини итирмяк истямир. 
- Мцасир дюврцн тялябляриня эюря ушаг китаблары мараглы, 
пафосдан узаг, мятнляр гыса олмалыдыр. Цмумиййятля, бу эцн 
ушаьа няйи юйрятмяк лазымдыр? 
- Мцасир дюврцн ушаг ядябиййаты гаршысында хцсуси 
тялябляр гойулур. Йяни, совет дюврцндяки систем ящямиййятини 
итириб. Бу эцн тящсилимиз Авропайа интеграсийа едилир. 
Азярбайъанын тящсил системи Болонийа просесиня гошулур. О 
системя уйьун хцсуси китаблар лазымдыр. Бу ядябиййат еля 
олмалыдыр ки, ушаьын охудуьу дярслийя кюмяк етсин, дярси 
тякмилляшдирсин, ону инкишаф етдирсин. Ушаг йазычысынын гаршысында 
беля бир тяляб дя дайаныр. 
- Ушаглар цчцн йазмаг о гядяр дя асан дейил. Ушаг 
йазычысында щансы кейфиййятляр олмалыдыр? 
- Ушаг ядябиййаты йаратмаг цчцн ики ъцр истедад лазымдыр. 
Биринъиси истедад, икинъиси ися педагоглугдур. Йяни, мцяллим кими 
тярбийя ишиндян баш чыхармалысан. Инди няшр олунан журналларын 
мцяллифляри педагог олмадыглары цчцн йаздыглары ушаглара севинъ 
эятирмир. Ушаг ядябиййатынын мювзусу севинъ эятирян шейляр 
олмалыдыр. Ушаьа йуморла йанашмалыйыг, онун дахилиндяки ишыьы 
бир аз да эурлашдырмалыйыг. 
- Вахтиля чохлу наьыл китаблары няшр олунурду. Щятта бизим 
бязи йазычыларымыз щямин наьыллардан бящряляниб йени наьыллар да 
йазырдылар. Неъя билирсиниз, мцасир ушаглар наьыла инанырлар? 
- Ушаьа щямишя наьыл лазымдыр. Ушаьын да, торпаьын да 
ушаглыг дюврц олур. Торпаг гышда йатыр. Йаз ня гядяр эеъ эялся, 
торпаг о гядяр эцълц олаъаг. Ушаг да ня гядяр ушаглыг 
йухусунда олса, тез ойанмаса, о гядяр аьыллы олаъаг. Бахырсан, 
14 йашлы ушаьы щамы алдада билир. Амма бундан горхмаьа 
дяймяз. О ушаг айылан кими щамыдан аьыллы олаъаг. Наьыл 
ушаглары ушаглыг дюврцндя сахлайыр, бейниня, фантазийасына гида 
верир, онда инсани щиссляр йарадыр. О наьыл ки инсани щисслярдян 
узагдыр, о наьыл йашамыр. Наьылларын ясасында щуманизм 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 404 
дайаныр. Ушаглар да наьыла инанырлар. Индики заманда наьыллара, 
китаблара да йер айырмаг лазымдыр, китабы щеч ня явяз едя 
билмяз. Ананын данышдыьы наьылларын йерини щеч ня веря билмяз. 
Чцнки онун ичиндя ананын щяраряти, цряйинин ганы да вар. Она 
эюря дя ананын данышдыьы наьылы ушаг юмрцнцн сонуна гядяр 
йадындан чыхармыр. 
- Сиз хариъи ушаг ядябиййатындан дярс дейирсиниз. Бу, 
бизимкiмляр цчцн ня дяряъядя ящямиййятлидир? 
- Мян тялябяляря щямишя дейирям ки, Азярбайъан 
ядябиййаты иля йанашы, хариъи юлкяляр ядябиййатыны да щюкмян 
охумалы, билмялидирляр. Чцнки сюзцн щягиги мянасында ушаг 
ядябиййаты онлардыр. Онлар нящянэ сяняткарлардыр. Мясялян, 
Ъанни Родари Италийа йазычысыдыр. О, радиода верилиш апаранда 
мян телевизийада верилиш апарырдым. Ъанни Родари дейирди ки, 
ушаглара бир ящвалат данышырдым вя ящвалаты мараглы йериндя 
кясирдим. Ушаглара дейирдим ки, сизъя, бунун давамы ня ола 
биляр? Ушаглар мяня мяктуб йазырдылар. Эцндя 200-дян чох 
мяктуб алырдым. О мяктублары охуйурдум вя ясярин ардыны 
онларын ясасында йазырдым. О, бир повестини ушагларла бирликдя 
йазды. Мян дя ейни просеси бурада тятбиг етмяк истядим. 
Ушаглар цчцн бу ящвалаты охудум, ардыны онларын йазмасыны 
истядим. Ушаглардан бир дяня дя мяктуб эялмяди. Италйан ушаьы 
иля Азярбайъан ушаьынын фярги будур. Йа бу ушаг щеч дейилянляря 
гулаг асмыр, йа да фантазийасыны ишлятмяк истямир. 
- Сизъя бунун сябяби нядир? 
- Йягин ки, бу, Авропа сивилизасийасындан эялир. Мян 
Москвада йарадыъылыг евиня эедяндя орда гушлар варды, гышда 
охуйурдулар. Бир ушагдан сорушдум ки, бу ня гушудур беля? О 
тякъя демяди ки, бу гаргушудур. Онун эюрцнцшцндян данышды, 
щарада йашадыьыны деди. Ня гядяр мялумат верди... Яэяр ушаг юз 
тябиятинин сирлярини билирся, демяли, юз халгына, торпаьына баьлыдыр. 
Биз бу мягамда сящв едирик. Биз ушаглара тябиятимизи 
юйрятмирик. Бизим ушагларын чохунун щятта гарьа вя йа сярчя 
барядя мялуматлары йохдур. Биз тябияти ушаг вахтындан 
юйрянмялийик. Ушаглара ялавя мялумат веряъяк енсиклопедийалар 
чатышмыр. Башга халгларын ушаглары мящз охудуглары китаблар, 
______________________________________________Əsərləri 
 405 
йашадыглары мцщит, яняняляри иля фярглянирляр. Орада аналар 
ушаглара тябияти юйрядир, щяйатын сирлярини баша салырлар. Щяр шей 
тярбийядян эялир. Бах, мяни бу проблемляр чох наращат едир. 
Ушаглары бу мцщитдян неъя чыхара биляъяйимиз барядя 
дцшцнцрям... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 406 
 
 
 
 
 
BİZ UŞAQLAR ÜÇÜN NƏ ETMƏLİYİK? 
 
―Uşaqlar bizim gələcəyimizdir‖, ―Nəyimiz varsa hamısı 
uşaqlar üçündür‖, ―Biz uşaqlarımız üçün nə etməliyik?‖, ―Valideyn 
borcu və valideyn qayğısı nə deməkdir?‖ Bu sual və nidalar bütün 
zamanlarda cəmiyyəti düşündürmüşdür. Onlar bu gün də öz 
aktuallığını itirməyib. Bəs bu gün biz uşaqlar üçün nə edirik? 
Azərbaycan televiziyalarında və bir sıra mətbuat orqanlarında uşaq 
tərbiyəsi ilə bağlı olan verilişlərin və məqalələrin sayı nə üçün sıfıra 
enib? Bu suallar da müasir dövrün ən aktual sorğularına çevrilib. 
Bu gün uşaqlarımız demək olar ki, heç nə oxumur. Onları 
kompüter oyunları, telefon ismarıcları, teleşoular, yüngül insani 
münasibətlər daha çox cəlb edir. Uşaqların və gənclərin musiqi 
zövqü korlanıb. Ü. Hacıbəyov, Q. Qarayev, M. Maqomayev, T. 
Quliyev, C. Cahangirov, Q. Hüseynli, A. Zeynallı və s. yüzlərlə 
gözəl bəstəkarlarımız unudulmaqdadır. Onların yerini ekranda 
soyunan, yüngül musiqiləri ilə zövqləri korlayan müğənnilər, 
Avropa musiqisini çırpışdırıb özündən yalançı sözlər uyduraraq 
xalqa sırıyan ―bəstəkarlar‖ tutmuşdur. 
Biz bir şeyi anlamalıyıq; uşaq doğularkən bir sıra 
qabiliyyətlərlə dünyaya gəlir. Bu qabiliyyətlərdən biri söz və 
musiqidir. Analar beşik başında onlara layla çalarkən uşağın həmin 
qabiliyyətini inkişaf etdirməyi nəzərdə tutur.  
 
Laylay dedim yatasan, 
Qızılgülə batasan 
Qızılgülün içində 
Şirin yuxu tapasan. 
Bu laylada ananın müqəddəs arzuları əks olunub. Ana arzu 
edir ki, uşaq qızılgül kimi ətirli və təmiz olsun. Bu sözlərdə uşağı 
______________________________________________Əsərləri 
 407 
cəmiyyətin təmiz, ləyaqətli bir üzvü kimi böyütmək arzusu dayanır. 
Bəs uşağı cəmiyyətə layiq təmiz bir insan kimi necə tərbiyə edək? 
Mənə elə gəlir ki, son bir neçə ildə bu sual bizim cəmiyyəti 
düşündürmür. Uşağın tərbiyəsi üçün nə lazımdır? Onun fiziki, 
intellekt və mənəvi tərbiyəsi! Bu gün intellekt tərbiyəsi üçün geniş 
şəbəkə yaranmaqdadır. Məktəblərimiz, idarə və müəssisələrimiz 
kompüterləşdirilir, internet klubların sayı artır, yeni tipli 
dərsliklərimiz yaranmağa başlayır.  
Fiziki tərbiyə şəbəkələri kifayət etməsə də əvvəlkindən 
yaxşıdır. Idman komplekslərimiz çoxalmış, gənclərimizin səsi 
dünyanın ən böyük olimpiadalarından və yarışlarından gəlir. 
Əlbəttə, bu hələ azdır. Məktəblərin, mənzil – istismar idarələrinin 
nəzdindəki idman meydançaları kifayət qədər deyil. 
Mənəvi tərbiyə sahəsində isə vəziyyət olduqca 
acınacaqlıdır. Mənəvi tərbiyə! Insanın iç dünyasının zənginləşməsi! 
Insan daxilən gözəlləşəndə onun cəmiyyətdəki mövqeyi də 
diqqətəlayiq olur.  
Necə edək ki, bu gün tərbiyəsinə başladığımız uşaq sabah 
cəmiyyətə layiq bir gənc kimi yetişsin, şəxsiyyətə çevrilsin, hamı 
onunla hesablaşsın? Uşaqlıqdan gəncliyə və qocalığa doğru gedən, 
mənalı ömür kitablara borcludur. Insan çox şeyi kitablardan və 
xüsusilə bədii ədəbiyyatdan öyrənir. Bəs bu gün uşaq ədəbiyyatı 
aləmində vəziyyət necədir? 
Qarşımda son illərdə çap olunan qalaq – qalaq kitablar 
durur. Onları çeşidləmişəm. Böyük əksəriyyəti dünya 
klassikasından dilimizə çevrilən əsərlərdir. R. Kiplinqin ―Mauqli‖, 
M. Tvenin ―Şahzadə və dilənçi‖, E. Kestnerin ―Emil və xəfiyyələr‖ 
həmçinin ―İskəndər‖, ―Atropat‖, Uzun Həsən‖ və s. kimi tarixi 
şəxsiyyətlərə həsr olunmuş kitablar var. Tarixi şəxsiyyətlərə həsr 
olunmuş həmin kitablar mənim üçün daha əhəmiyyətli göründü. 
Lakin təəssüf ki, bu kitablar uşaqlar üçün  nəzərdə tutulsa da, 
onların başa düşəcəyi üslubda yazılmayıb.  
Bir sıra yeni  müəlliflərin əsərləri isə heç bir tələbata cavab 
vermir. Onların şəkilləri, bəzək – düzəkləri yerində olsa da 
məzmunsuz olduqlarına görə  xeyirdən çox zərər gətirirlər. 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 408 
Bu gün tez – tez belə sözlər eşidirik: Ədəbiyyat da ölüb, 
ədəbiyyata maraq da.  
Azərbaycan uşaq ədəbiyyatı minillik palıd ağacına bənzəyir. 
Onun ölümü haqqında yalançı uydurmaları dilinizə necə 
gətirirsiniz? 
Ağ quşum, 
Ağarçınım. 
Göy quşum 
Göyərçinim. 
Qarğa qara, 
Durna ala, 
Çilmə çəlik, 
Bircə əmlik, 
Qəmbər çarıq, 
Biz də varıq. 
  və ya  
İynə, iynə 
Ucu düymə. 
Bal ballıca 
Ballı keçi. 
Şam ağacı 
Şatır keçi. 
Qoz ağacı 
Qotur keçi. 
Hoppan, hoppul 
Su iç, qurtul. 
və ya  
A teşti, teşti, teşti 
Vurdum Gilanı keçdi 
İki xoruz dalaşdı 
Biri qana bulaşdı 
Qan getdi, çaya düşdü 
Çaydan göyərçin uçdu. 
______________________________________________Əsərləri 
 409 
Bu ədəbiyyatın ölməsi haqqında yalançı sözü 
leksikonunuzdan çıxardın. Bədii sözə, ədəbi əsərə marağı uşaq 
qəlbində valideynlər yaratmalıdır.  
Məlumat üçün deyim ki, uşaqlarda şeirə maraq 
anadangəlmə olur. Mübaliğəsiz demək olar ki, uşaqlar həmin 
qabiliyyətlərlə doğulurlar. Yadda saxlayın: Uşaq məhəbbətin 
meyvəsidir. Ailənin təməli qoyulmağa başlanan sevgi duyğularının 
ilk dəqiqələrindən uşağın dünyaya gəldiyi vaxta qədər hər şey təbii 
bir harmoniyaya əsaslanır.  
Sevgi, nəvaziş duyğularının uyğunlaşması, təbii instiktlərin 
bir – birini tamamlaması bu harmoniyanı yaradan atributlardır. 
Uşaq həmin harmoniyanın nəticəsi kimi meydana gəlir. Poeziyanın 
yaratdığı duyğular həmin harmoniyanın davamı olur.  
 
A quşcuğazlar, ananız gəldimi, 
Qondu budaq üstünə dincəldimi?! 
 
Görcək onu səsləməyə başladız 
Civiltilərlə əcəb alqışladız! 
 ( A.Səhhət) 
 
Buynuzları burma – burma 
Vurağan qoç, məni vurma! 
Qoç uşağa baxıb durdu, 
Buynuzunu daşa vurdu. 
Dedi: 
- Oyna dəcəl oğlan, 
Qabağımda gəlib durma! 
(İ. Tapdıq) 
Qəşəng qızam, adım Gilə, 
Qonaq getdim dayımgilə. 
Yağış yağdı gilə - gilə 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 410 
 
 
Ayaqqabım batdı gilə. 
(F. Sadıq) 
 
Heç yağışdan 
Tutub göyə 
Çıxmaq olar? 
Yağış kəsər 
Adam yarıyolda qalar 
(A. Əlizadə) 
 
Şair misralarının ölşüsü, ritmi, musiqililiyi, ürəkdə yaratdığı 
xoş əhval ailə harmoniyasının ən mühüm tərkib hissəsinə çevrilir. 
Buna görə də uşaq doğulanda şeiri duymağa xüsusi qabiliyyəti 
olur. Bu qabiliyyətə qayğı ilə yanaşanda daha da inkişaf edir. Uşaq 
böyüyəndə də ömrünün sonuna kimi kitabdan ayrılmır. Amma  
körpə vaxtı həmin qabiliyyət məhv olsa sonralar onu yenidən bərpa 
etmək çətin olur. Təsəvvür edin ki, təzə ağac əkmisiniz. 
Sulamasanız o quruyacaq. Axı hələ körpədir. Kökü dərinə 
işləməyib. Ağac quruyandan sonra onu sulamağın mənası yoxdur. 
Bax, uşağın ədəbiyyatı da təzəcə əkilən bu tingə verilən su ilə 
müqayisə oluna bilər. 
Bəs uşaq üçün bədii əsərləri necə seçək? Necə edək ki, yeni 
əkdiyimiz ağaca verilən təmiz su kimi uşağa təqdim etdiyimiz 
əsərlər də onun yaşına, dünyanı anlamaq səviyyəsinə uyğun gəlsin, 
həm də bədii cəhətdən kamil olsun? Bunlar başlıca faktorlardır. 
Burada səhv etmək olmaz. Sən uşağa elə bil nağıl danışarsan ki, 
körpənin xəyalını küsdürər, onun ədəbiyyata marağını öldürərsən. 
Axı, sən körpə tingə təmiz su əvəzinə çamır versən, yaxud suya 
zərərli mayelər qatsan, zəhmətin hədər gedər. Bax buna görə də 
uşaq ədəbiyyatı nəşrini bu gün başlı – başına buraxmağımız çox 
böyük səhvdir. Dünyanın hər yerində uşaq ədəbiyyatı onun 
bilicilərinin nəzarəti altındadır. Indi valideynlər bazara çıxarılan hər 
bir kitaba sənət nümunəsi kimi baxır və onu uşaqlarına alırlar. Bu, 
______________________________________________Əsərləri 
 411 
Skandinaviya ölkələrində də belədir, Almaniyada İtaliyada və 
İngiltərədə belədir.  
Bu sahədə bütün ağırlıq məktəbdə müəllimlərin bağçada 
tərbiyəçilərin, ailədə valideynlərin öhdəsinə düşür. Ədəbiyyata 
marağı artırmaq üçün xalqın yaratdığı poetik nümunələri uşaqların 
oyunlarına daxil etmək lazımdır. Hətta ibtidai siniflərdə ―Oxu‖ 
dərslərini də belə oyunlar şəklində qurmaq olar. Çünki şeirin 
ritmini, musiqisini, yumorunu duymaq qabiliyyəti də uşaqlarda 
anadangəlmə olur.  
―Uşaq heç nəyi başa düşmür?‖ ―Körpəni aldatmaq çox 
çətindir‖, ―Nə qədər deyirəmsə bir şey anlamır‖ – deyən müəllimlər 
və valideynlər dərin səhv edirlər. Uşağın gözü, burnu, qulaqları və 
digər orqanları kimi ruhi qida almaq qabiliyyətləri də ana bətnində 
formalaşır. Həmin qabiliyyət şeh damlası kimi zərif, gül ləçəyi kimi 
incə olur. Bizim öhdəmizə həmin qabiliyyəti ehtiyatla, nəvazişlə 
inkişaf etdirmək vəzifəsi düşür. Əgər bunu nəzərə almasaq səhər 
günəşi çiçəklərin üstünə düşən incə şeh damlalarını bircə 
təbəssümü ilə yox etdiyi kimi uşaqların həmin qabiliyyəti də 
quruyub yoxa çıxacaqdır. 
Bəs uşaq kitablarının nəşrinə kim rəhbərlik edə bilər? Bu 
sahədə həm dövlət təşkilatları - məsələn,Təhsil Nazirliyi, 
Mədəniyyət Nazirliyi, həm də ictimai təşkilatlar müəyyən iş görə 
bilərlər. Ilk başlanğıcda ictimai təşkilatlara dövlətin müəyyən 
qayğısı olsa bu mexanizmi hərəkətə gətirmək mümkündür. Müasir 
Avropada uşaq kitablarının nəşri ictimai qurumların öhdəsindədir. 
Lakin dövlət ona daimi qayğısını göstərir.  
Körpə yaşlı uşaqların fiziki inkişafında və mənəvi 
tərbiyəsində əyləncəli yerlərin və istirahət ocaqlarının çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. Keçmişdə pioner düşərgələri fəaliyyət göstərirdi. 
Müxtəlif ailələrdən gələn uşaqlar burada bir – birlərini 
zənginləşdirər, bir – birilərindən mədəni davranış qaydaları 
öyrənərdilər. Burada nizam – intizam, etiket qaydaları öyrədilərdi. 
Bu gün biz sovet sisteminin hər şeyindən imtina etmişik. Lakin 
dünya gör – götür dünyası olduğu üçün keçmiş cəmiyyətin də yaxşı 
ənənələrini qoruyub saxlamaq olardı. Axı həmin ənənələri heç bir 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 412 
xarici ölkə bizim kimi dərk edə bilməz. Bu gün nə üçün uşaq 
əyləncə kompleksləri yaradılmasın? 
Uşaqların istirahəti üçün lazım olan əyləncə 
avadanlıqlarının ödəniş qiyməti həddindən artıq bahadır. Həmin 
sahəyə diqqət artırılmalıdır. Uşaq əyləncələrini bazar 
iqtisadiyyatının ixtiyarına vermək olmaz. Qoy bu sahədə vergi ya 
götürülsün, amma karusellərin, velosiped, maşın və sairlərin kirayə 
haqqı azaldılmalıdır. Dövlətli və kasıb uşaqların hamısı eyni 
dərəcədə şənlənmək istəyir. Bu istəyi onların gözündə qoymaq 
olmaz.  
Hörmətli oxucular! Bu gün cəmiyyətimizdə uşaqların 
tərbiyəsi demək olar ki, başlı – başına buraxılıb. Onların dinlədiyi 
mahnılar, oxuduqları kitablar, əyləncələr demək olar ki, 
nəzarətsizdir. Onlar internet klublarında hansı sayıtlara baxır, kimə 
məktub göndərir, maraq dairələri nəyədir? Biz böyüklər etiraf edək 
ki, onları başlı – başına buraxmışıq. Biz həm də öz davranışımız, 
mətbuat orqanlarındakı çıxışlarımızla onlara nəinki nümunə oluruq, 
əksinə bir sıra hallarda öz davranışlarımızla onların əxlaqına mənfi 
təsir göstəririk. Indi saysız – hesabsız kitablar çap olunur. Kimin 
maddi imkanı varsa, ağlına gələni yazıb çap etdirir. Məmməd Araz 
demişkən: 
Hamı deyən olub, yazan olubdu! 
Ilhama sarılmaq, qələm götürmək, 
Siqaret çəkməkdən asan olubdu.  
Bu gün yalançı yazarlar o qədər çoxalıb ki, həqiqi ədəbiyyat 
geri çəkilir. Belə kitabları oxuyandan sonra az qala onlara rəhmətlik 
Müşfiqin məşhur bəndini xatırlatmaq istəyirsən: 
 
Şairə ilhamdan maya gərəkdir, 
Anasız cocuğa dayə gərəkdir. 
Şairəm söyləyir yerindən duran, 
Adamın üzündə həya gərəkdir.  
  
 
 
______________________________________________Əsərləri 
 413 
 
 
 
Bu gün ara – sıra kitabları çap olunan İlyas Tapdıq, Fikrət 
Sadıq, Cavad Cavadlı, Məstan Əliyev, Qəşəm İsabəyli, Rafiq 
Yusifoğlu, Ələmdar Quluzadə və başqaları bu çoxsaylı kitabların 
önündə öz yazdıqlarını az qala utana – utana üzə çıxarırlar.  
Nə etməli? Uşaqlara xidmət göstərmək üçün hansı tədbirlərə 
əl atmalı? Bu suallar bu gün təkcə mənə deyil, yəqin ki, hamını 
düşündürür. Səsimə səs verin. Indi söz sizindir.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 414 
 
 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
UġAQ ƏDƏBIYYATIMIZIN TƏDQIQI HAQQINDA ..........3 
 
AZƏRBAYCAN YAZIÇILARININ VII QURULTAYINDA 
MƏRUZƏSI  (1981 MAY) ..........................................................8                                                         
 
AZƏRBAYCAN YAZIÇILARININ X QURULTAYINDA 
ÇIXIġI ....................................................................................... 14                                                                                      
 
UġAQ ƏDƏBĠYYATI VƏ FOLKLOR ...................................17 
 
KĠÇĠK FOLKLOR NÜMUNƏLƏRĠ VƏ UġAQLARIN 
TƏRBĠYƏ PROBLMLƏRĠ......................................................46 
 
KLASSĠK VƏ MÜASĠR TƏMSĠLLƏR HAQQINDA...........61 
 
AZƏRBAYCAN UġAQ ƏDƏBĠYYATININ 
TƏġƏKKÜLÜ............................................................................69 
 
M. Ə. SABĠRĠN UġAQ ƏSƏRLƏRĠ........................................78 
 
LĠRĠK ġEĠRĠMĠZĠN ABBAS SƏHHƏTĠ................................98 
 
ABDULLA ġAĠQĠN UġAQ POEZĠYASI..............................101 
 
MĠRZƏ CƏLĠLĠN SAQQALLI UġAQLARI.......................110 
 
Ə. HAQVERDĠYEVĠN “BOMBA”SI....................................121 
 
S.S. AXUNDOV VƏ R. ƏFƏNDĠYEVĠN UġAQ 
HEKAYƏLƏRĠ......................................................................125 
______________________________________________Əsərləri 
 415 
 
ABDULLA ġAĠQĠN NƏSRĠ HAQQINDA..........................132 
 
UġAQ DRAMATURGĠYASININ MƏNġƏYĠ VƏ ĠLK 
NÜMUNLƏRĠ..........................................................................137 
 
UġAQ ġEĠRĠMĠZDƏ XALQ YUMORU...............................156 
 
UġAQ ġEĠRĠMĠZDƏ FOLKLOR ƏNƏNƏLƏRĠ...............166 
 
R. RZANIN UġAQ POEMALARINDA  
XALQ RUHU...........................................................................186 
 
MÜHARĠBƏ ĠLLƏRĠNDƏ YARANAN 
 SÜJETLĠ ġEĠRLƏR..............................................................191 
 
M. RZAQULUZADƏNĠN “OVÇU ELĠġLƏ QOÇAQ 
AYTƏKĠNĠN NAĞILLARI” ƏSƏRĠNƏ BĠR NƏZƏR.......195 
 
ELÇĠNĠN UġAQ ƏSƏRLƏRĠ................................................205 
 
GƏNCLĠYĠN SEVĠMLĠSĠ ƏKRƏM ƏYLĠSLĠ....................212 
 
FĠKRƏT SADIĞIN UġAQ DÜNYASI...................................218 
 
UġAQ POEZĠYASINDA YENĠ KEYFĠYYƏTLƏR............222 
 
MÜASĠR UġAQ ġAĠRLƏRĠNĠN UĞURLU VƏ UĞURSUZ 
AXTARġLARI........................................................................227 
 
M. ASLAN VƏ BAġQALARI................................................240 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 416 
 
“DETSKAYA LĠTERATURA” JURNALINA 
MÜSAHĠBƏ..............................................................................248 
 
BƏDĠĠLĠKDƏN SÖZ DÜġƏNDƏ..........................................252 
 
M. QORKĠ VƏ UġAQ ƏDƏBĠYYATI..................................261 
 
NĠZAMĠ YARADICILIĞINDA FOLKLOR MOTĠVLƏRĠNĠN 
ÖYRƏDĠLMƏSĠ.....................................268 
 
ROMANTĠKA BAġLICA MEYARDIR...............................273 
 
UġAQLAR ÜÇÜN BÖYÜK ƏDƏBĠYYAT.........................276 
 
SABĠRĠ ġAGĠRDLƏRƏ SEVDĠRMƏLĠ.............................285 
 
UġAQLARIN SEVĠMLĠ ġAĠRĠ...........................................289 
 
ƏSAS QAYƏ MAARĠFÇĠLĠKDĠR.....................................293 
 
REDAKSĠYAYA ġEĠR GƏLĠR..........................................298 
 
SÖZ ƏZABI...........................................................................300 
 
UġAQLARIN MÜDRĠK NƏNƏSĠ.....................................303 
 
ĠSTƏYĠRƏM GÜNƏġ OLUM...........................................308 
 
UġAQLARIN SEVĠMLĠ ġAĠRĠ........................................310 
 
 
ANA QANADI.........................................................................312 
 
ġAĠRĠ DÜNYAYA BAĞLAYAN TELLƏR.........................313 
______________________________________________Əsərləri 
 417 
 
ĠLYAS TAPDIQ SÖZ USTASIDIR......................................314 
 
DƏYƏRLĠ KĠTAB..................................................................319 
 
SƏMĠMĠ DUYĞULAR...........................................................321 
 
UÇUB SƏNĠ TAPARAM........................................................325 
 
ƏDƏBĠ DĠLĠMĠZĠN KEġĠYĠNDƏ.........................................328 
 
DÜNYAMIZINADAMLARI..................................................334 
 
“ÇĠMNAZ OYNAYIR”...........................................................337 
 
TAMAġA HAQQINDA QEYDLƏR......................................341 
 
BĠZ UġAQLAR ÜÇÜN NƏ ETMƏLĠYĠK............................393 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAHİD XƏLİL_______________________________________ 
 418 
 
 
Texniki redaktor: Gülnara Nurəliyeva 
Kompüter yığıcısı: Gülnar Ġbrahimova 
Korrektorları: G. Nurəliyeva 
G. Ġbrahimova 
 
 
 
 
 
Zahid Xəlil 
(Xəlilov Zahid Abdulla oğlu) 
 
SEÇILMIŞ ƏSƏRLƏRI 
V CILD 
