ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
V
БАКЫ–2012
I  ЪИЛДI
Елм яввяли эюрцнян, сону эюрцнмяйян бир алямдир. Бу
алямдя щяря бир йолла эедир. Щяря бир нятиъяйя эялир. Йенилик
эюрцлмцш ишлярин сайясиндя йараныр.
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
V
«TЯHSИL»
БАКЫ–2012
I  ЪИЛДI
Юн сюз: Мащир Нагыб,
Проф. Др., Тцркийя, Кайсери,
Еръийес Университети
Редакторлар: Язизя Щаъыйева,
профессор
Ниэар Вялийева,
профессор
Ряйчи: Аббас Аббасов,
профессор
Гязянфяр Пашайев
П26 Сечилмиш ясярляри.  ВЫЫ ъилд.  Бакы, «Тящсил»,
2012, 608 сящ.
Профессор Гязянфяр Пашайевин «Сечилмиш ясярляри»нин
ВЫЫ ъилдиня алимин русъа чап олунмуш «Ираг тцркман фолклору-
нун жанрлар системи» монографийасы, инэилисъя юлкяшцнаслыгдан
бящс едян «Инэилтярядян сюз ачаг» адлы университет тялябяляри
цчцн дярс вясаити», инэилисъя хариъдя чыхан, еляъя дя русъа,
тцрк ъя мягаляляри дахил едилмишдир. Бу ъилддя охуъулар, еляъя
дя онун инэилис дилиндян Азярбайъан дилиня вя яксиня Азяр -
бай ъан дилиндян инэилис дилиня етдийи чох мараглы елми, публи-
систик, бядии тяръцмяляри вя тядгигатчынын «Нострадаму сун
мюъцзяли алями» (Бакы, «Тящсил», 2007, 760 сящ., тякрар няшр,
2011) китабындан эютцрцлмцш «Дярк олунмайан алям» фясли
иля таныш ола биляъякляр.
4702060204
П                          2012                                                 © «Tяhsil», 2012
053
ГАЗАНФАР  ПАШАЕВ
ЖАНРОВЫЙ СОСТАВ 
ИРАКСКО-ТЮРКМАНСКОГО
ФОЛЬКЛОРА
БАКЫ НЯШР – 2003
Перевод с азербайджанского:   Владимир Кафаров
Редактор: проф. Гюльрух Алибейли
Рецензент: доцент. Гейдар Ориджев
Газанфар Пашаев
Жанровый состав иракско-тюркманского фолькло-
ра. «Бакы nяшr », Баку, 2003. 128 с.
ЫСБН 9952-8014-2-4
Монография доктора филологических наук, профес-
сора Газанфара Пашаева посвящена фольклору иракских
тюркман-азербайджанцев.
Г.Пашаев долгие годы работал в Ираке и собрал
обширный материал по керкукскому диалекту и фольк-
лору, вел научную работу и издал по этой теме более 10
книг. Его книги опубликованы не только в Азербай джа -
не, но и в Турции и Ираке. автор является родоначальни-
ком исследования керкукского фольклора и диалекта.
Нет сомнения в том, что предлагаемая книга заинте-
ресует не только научную общественность, но и широкий
круг читателей.
ЫСБН 9952-8014-2-4
© Г.Пашаев
© «Баку», 2003
©Дизайн «Баку АРТ»
МОНУМЕНТАЛЬНЫЙ  ТРУД1
Неоспорим объем и уровень посвященных тюркскому
миру работ ученых и исследователей из тюркских наро-
дов, живущих за пределами Турции. Более того, с учетом
глубины исследований, проводимых в ряде областей, даже
в самой Турции трудно найти им аналог. Но если принять
во внимание отсутствие политических свобод до 1990 го -
да, то мы увидим, что исследователи в этих странах мно-
гие свои труды создавали под императивом непротиворе-
чия идеологии политического режима, в условиях которо-
го они жили. Ибо там даже сама мысль об общности ду -
ховных ценностей тюркского мира считалась крамольной.
Но здесь были и исключения. Одно из таких исключений,
быть может, самое значительное, – это заслуги, проявлен-
ные достойным ученым Газанфаром Пашаевым. В период
шестилетней работы переводчиком английского языка в
русской фирме в Ираке – в 60-70-е годы, – трудясь денно и
нощно, он собирал фольклорный материал об иракских
тюрках, познакомился с поэтами, литераторами и исследо-
вателями из числа иракских тюрков, изучал письменные и
устные источники и вернулся на свою родину – в Азер -
байджан – с богатой коллекцией2, С этой поры он начал
из давать одну за другой свои ценные книги, как бы нани-
зывая на единую ниточку жемчужины.
1. Керкукские баяты (совместно с Р.Рзой), 1968.
2. Дастан «Арзу-Гамбар», 1971.
Сечилмиш ясярляри
7
1 Статья-предисловие керкукского ученого, профессора Махира
На гиба к книге Г.Пашаева «Иракско-тюркманский фольклор» (Стам -
бул, 1998), представляющая несомненный научный интерес, публикует-
ся с незначительными сокращениями по согласованию с автором (Ред.).
2 Имеется в виду системный сбор материалов научной, худо же ст -
вен ной и исторической значимости (Ред.).
3. Керкукские песни, 1973.
4. Иракско-керкукские пословицы, 1978.
5. Иракско-керкукские баяты, 1984.
6. Керкукские загадки, 1984.
7. Шесть лет на берегах Тигра и Евфрата, 1985.
8. Антология керкукского фольклора, 1987.
9. Иракско-тюркманский фольклор, 1992.
Эти книги год за годом торили тропу, превратившую-
ся в традицию в Северном Азербайджане, причем в период
самого крутого политического режима. Влияние этих книг
на азербайджанскую интеллигенцию само по себе – тема
исследования.
В библиотеке каждого образованного человека можно
обнаружить по меньшей мере одну из этих книг. Ознако -
ми тельных статей, анализов, посвященных этим книгам,
опубликовано очень много. Эти труды названы как источ-
ники во многих книгах, изданных на азербайджанском и
русском языках. Одним словом, Азербайджан XX столетия
благодаря Г.Пашаеву заново открыл иракских тюрков.
По существу, азербайджанская интеллигенция познакоми-
лась с иракскими тюрками в 1959 году, когда благодаря
случаю азербайджанские поэты и литераторы Расул Рза,
Бахтияр Вагабзаде и Касум Касумзаде посетили Керкук.
Большую роль в этом знакомстве сыграл и проживавший
в 60-е годы в Баку Синан Саид из Керкука. Но очевидно,
что никто из них не оставил столь глубокого следа, как
Газанфар Пашаев благодаря своим работам. 
Если учесть, что в Турции все авторы, писавшие книги об
иракских тюрках, родом из Керкука, то выявляется ис клю -
 чительность Г.Пашаева как исследователя в двух вопросах.
1. Газанфар Пашаев – первый неиракский ученый, опуб -
 ли ковавший вне Ирака труды о фольклоре иракских тюрков.
Гязянфяр Пашайев
8
2. Г.Пашаев – первый и единственный ученый, опубли-
ковавший на тему фольклора иракских тюрков девять
книг за пределами Ирака.
Как отмечала азербайджанская исследовательница,
про фессор Азиза Джафарзаде, Г.Пашаев всецело посвятил
свою жизнь иракско-тюркманскому фольклору, в резуль-
тате многотрудных исследований добился больших успе-
хов. И действительно, должно быть столь сильным нацио-
нальное чувство, подвигнувшее Г.Па шаева на это попри-
ще, чтобы за короткое время су меть представить столько
произведений. Еще в 1988 году, обращаясь к Г.Пашаеву,
Б.Вагабзаде писал: «Работая в Ира ке шесть лет на офици-
альной должности, ты мог бы довольствоваться и испол-
нением служебных обязанностей. Но чувство патриотиз-
ма, всколыхнувшееся в тебе, приз вало тебя к исполнению
еще одного, иного долга. Это был зов памяти-крови, теку-
щей по твоим жилам. Голос, заговоривший в твоих жилах,
зазвучал в лад с голосом пращура твоего, корней, на про-
тяжении веков сбереженных, сохраненных в душе твоими
керкукскими собратьями, и призвал тебя исполнить свой
нравственный долг. Ты с честью исполнил этот нравствен-
ный долг».
Г.Пашаев не довольствовался записью и исследовани-
ем фольклора иракских тюрков. Он вместе со своей семьей
живет керкукским фольклором и животворит его.
При первом посещении Азербайджана в марте 1991 го -
да первое, чем я занялся, – поиском Г.Пашаева. С первой
же встречи мы так быстро сблизились, будто знали друг
друга многие годы. Первое обстоятельство, приковавшее
мое внимание, – то, что керкукский фольклор жил в семье
Пашаева. Я не мог сдержать слез умиления при виде его
се милетнего сынишки Мурада, который знал наизусть
Сечилмиш ясярляри
9
керкукские загадки, считалки и скороговорки. И, изум-
ленный, задавался вопросом: «А сколько тюркских малы-
шей сегодня в Керкуке знают назубок, как Мурад, эти
загадки».
Г.Пашаев – человек, особо радеющий о памятниках ду -
ховной культуры. Не ограничиваясь только изучением кер -
 кукского тюркского фольклора, он приложил энергичные
и решительные усилия к собиранию и сохранению этих уже
обреченных на исчезновение памятников. Отре мон тировав
старинный дом в бакинском Ичери шэхэр, наполненном
дыханием фольклора, он превратил его в му зей под назва-
нием «Очаг иракских тюркман». И внутри, в застекленных
витринах, создал экспозицию всех книг и жур налов об
иракских тюрках, до сей поры изданных в Ираке, Турции
и Азербайджане. И, посвятив одну комнату музея профес-
сору Ихсану Дограмаджи, выставил в ней написанные
маслом портреты его, а также Ата Тер зи ба ши, Синана
Саида и Абдуллятифа Бендероглу. Этот Очаг открыл в
апреле 1995 года досточтимый Ихсан Дог рамаджи3.
Относительно монографии Г.Пашаева «Иракско-
тюрк манский фольклор», которая сейчас перед вами, я
должен сказать, что его фольклорные изыскания состояли
из трех взаимодополняющих этапов. Первый этап заклю-
чался в сборе материала, второй – в его аналитической
фильтрации, третий – в проведении сопоставлений на фак-
тической основе. При проведении сопоставлений выяв ля -
Гязянфяр Пашайев
10
3 Впоследствии экспонаты «Очага иракских тюркман» были пере-
даны в Музей азербайджанской литературы имени Низами Гянджеви.
Они были пополнены новыми экспонатами, доставленными Г.Па шае -
вым из Ирака, и 20 июня 2001 года в музейном зале площадью в 100 кв.
метров была создана «Постоянная экспозиция иракско-тюркманской
литературы и культуры» (Ред.).
ет ся точность умозаключений исследователя, его науч ные
способности и то, в какой степени он компетентен в теме.
Книга «Иракско-тюркманский фольклор» показывает, что в
этом отношении Г.Пашаев заслуживает поздравлений.
Как отмечал светлой памяти Аббас Заманов, в этом
труде Г.Пашаев не ограничился перечислением фактов; на
основе глубокого анализа... пришел к научным неоспори-
мым выводам, логически аргументировал свои заключе-
ния. Книга «Иракско-тюркманский фольклор» напомина-
ет большую вазу, в которой собраны дары из щедро на -
пол ненных плодами корзин. Представленные в этой книге
сведения и образцы, сопоставительный анализ новы и
значимы, как отмечал Азад Набиев, не только для фольк-
лористов, но и историков, этнографов.
Здесь возникает необходимость обратить внимание
читателя на одно обстоятельство. При прочтении книги
можно заметить, что уважаемый Г.Пашаев проводит разли-
чие между «тюркменом» и «тюркманом». И при издании
книги дал ей название «Иракско-тюркманский фольклор».
Позицию Г.Пашаева, которую он отстаивает, опираясь на
различные источники, нужно поддержать. Однако то, что в
Турции понятие «тюркман» не употребляется и иракские
тюрки здесь именуются «тюркменами», вынудило нас поль-
зоваться словом «тюркмен» вместо «тюркман». Уповая на
великодушие коллеги, уверены, что он не осудит нас.
Другая особенность работы состоит в том, что наряду
с источниками на арабском, русском, английском и турец-
ком языках  многие  фольклорные  образцы  взяты иссле -
до вателем не из опубликованных источников, а приводят-
ся со слов старожилов, записанных во время хождений по
Керкуку и его окрестностям, село за селом, пядь за пядью,
и собранных в личном архиве.
Сечилмиш ясярляри
11
После обретения Азербайджаном независимости мно-
гие азербайджанские писатели опубликовали в Турции
ценные книги. Большинство этих книг – об Азербайджане.
Научное произведение Г.Пашаева отличается от них
одним существенным пунктом, и это различие увеличива-
ет его ценность. То, что это произведение издано в Турции
фондом, занимающимся вопросами культуры иракских
тюрков, имеет симптоматичный смысл. В Турции выходит
в свет труд азербайджанского исследователя об иракских
тюрках. Это событие доказывает общность, масштабность
и богатство тюркского мира. Политика и идеологии спо-
собны разлучить двух братьев. Но пока существуют на -
цио нально-культурные ценности, братство изжить невоз-
можно.
Керкук и Азербайджан, некогда составлявшие единую
территорию, пришли к началу XX века в виде двух отдель-
ных островов. Зодчий моста, сегодня связующего эти два
острова друг с другом, – Г.Пашаев.
Нет сомнения, что такие высокосознательные мужи
науки, как Г.Пашаев, будут и впредь нести бремя культур-
ных мостов, связующих тюркский мир, ныне пребываю-
щий в состоянии раздробленных островков, а полный
смысла и строгого усердия, многоохватный и объединяю-
щий труд уважаемого Г.Пашаева будет с признатель-
ностью и благодарностью воспринят не только в Керкуке
и Азербайджане, но и во всем тюркском мире.
Профессор МАХИР НАГИБ.
Турция, Кайсери, Университет Эрджиес.
Гязянфяр Пашайев
12
ВВЕДЕНИЕ
Самое большое национальное богатство народа – его
фольклор. Устная народная литература в самом прямом
смысле слова – душа народа, его психология, его история,
зеркало его надежд и чаяний, представлений и взглядов,
духовного мира, сокровищница его неисчислимых жемчу-
жин. Мало того, «фольклор придал афоризмам мудрецов
Востока ту меткость и четкость, которые вызывали удив-
ление и восхищение читателей»4. Не зная фольклора, труд-
но понять и осмыслить не только психологию народа, но
и его истинную историю, его место во всемирной истории,
этапы развития, жизненный уклад, мировоззрение, верова-
ния и культуру, обряды и обычаи.
С другой стороны, фольклор, увековечиваясь в мифах
и баяты, сказках и дастанах, превращаясь в живую память,
не позволяет никому забыть своего происхождения, рода и
племени, спасает от расчленения, обеспечивает единство
сознания, идеалов и нравственности народа5. С этой точки
зрения особое значение приобретает фольклор азербай-
джанской общины, в силу различных общественно-поли-
тических причин обособленной от основной массы своих
сородичей, изолированной окружением других народов,
компактно проживающей на севере Ирака, в основном в
Керкукской провинции, и в 60-е годы XX века насчитывав-
шей 600 тыс. человек2, а ныне приблизившейся к 2,5 млн6.
Мы не случайно употребляем термин «азербайджанская
Сечилмиш ясярляри
13
4 Аникин В. Народная мудрость. См.: Пословицы и поговорки на -
ро дов Востока. М., 1961, с.18.
5 Гараев Я. История нашего фольклора. См.: «Устная народная
литература Азербайджана». Баку, с.3-4. 
6 Рза Демирчи. Будущий рост населения и тюркманы Ирака. См.:
Журнал «Гардашлыг», № 6, Багдад, 1970, с.60.
община». Начиная с Большой Советской энциклопедии и
Советского энциклопедического словаря бывшие совет-
ские и иностранные источники указывают, что в Ираке
проживают азербайджанцы и численность их еще в начале
XX в. превышала 100 тыс.7.
Видный тюрколог Карл Менгес в книге «Тюркские
язы ки и тюркские народы» также пишет: «Азербай джан -
цы проживают на севере Ирака. Численность их превыша-
ет 100 тыс.»8. Как и в прошлом, они и себя, и нас называют
«тюркманами»9.
Необходимо сказать, что этноним «тюркман», широко
толковавшийся во времена Атабеков, государств Карако -
юн лу и Аккоюнлу, а также Сефевидов и позднее, по смыслу
значительно отличается от нынешнего. Именно поэтому
проф. А.Демирчизаде в своей книге «История литера тур -
ного языка азери» писал: «В те времена этноним «тюрк -
ман» по смыслу несколько отличался от нынешнего, само-
название «тюркман», которое и ныне употребляют азери,
проживающие возле Багдада, связано с первоначальным
значением этого слова»10. Обращаясь к другим источникам,
можно убедиться в полной правоте проф. А.Демирчизаде.
Иракский исследователь Ата Терзибаши также касает-
ся термина «тюркман»: «Хойрат возник в тюркманском
регионе Ирака и развивался в эпоху таких государств, как
Аккоюнлу и Каракоюнлу, созданных в Ираке ранее ос -
ман ского правления, а также во времена Сельджуков. Кор -
Гязянфяр Пашайев
14
7 Джалал Эртук. Феномен Ихсана Дограмаджи в Турции и в мире
(на турецк. яз.). Анкара, 1996, с.8. 4   Большая Советская энциклопедия,
т.1. М., 1970, с. 277; Советский энциклопедический словарь. М., 1983, с.26.
8 Менгес К. Тюркские языки и тюркские народы (на англ. яз.).
Германия, Висбаден, 1968, с.12-13.
9 Ата Терзибаши. Поэты Керкука. т.1, Багдад, 1963, с.6; Журнал
«Гардашлыг», № 6, Багдад, 1970, с.60
ни хойрата из Ирака проникли в Турцию  и  на север Ира -
 на  –  особенно в  Тебриз, населенный тюркманами, а так -
 же в Россию, т.е. в Азербайджан, где большинство на се -
ления составляли тюркманы, которых называют азери,
или азербайджанцами»11. В ценном труде «Государство
азер байджанских Атабеков» академика З.Буниятова при-
водится много сведений об этнониме «тюркман»12.
Не вызывает никаких сомнений, что все указанные
авторы, употребляя этноним «тюркман», имеют в виду
азербайджанцев. Этноним «тюркман» оформился со вре-
мен «Деде Коркуда»13. Не случайно исследователи «Деде
Коркуда» Ф.Зейналов и С.Ализаде отмечали: «Прочтение
слова «тюркман», четко написанного в Дрезденском
экземпляре «Китаби-Деде Коркуд» через алиф, имеет осо-
бое значение. Известно, что тюркманы – это иракские
азер байджанцы, керкукцы»14.
Турецкий исследователь проф. Джалал Эртук пишет,
что в настоящее время в губерниях Керкук и Эрбиль про-
живают два с половиной миллиона туркмен – азербай-
джанцев15. Есть разногласия между исследователями по
по воду этимологии этнонима «тюркман». С XI века это
слово фарсидскими источниками фиксируется в вариации
«тюркманенд», что означает «тюркоподобный»16.
Сечилмиш ясярляри
15
10 Демирчизаде А. История литературного языка  азери. Баку, 1967, с.72.
11 Журнал «Гардашлыг» – «Братство», № 5, 1962, с.8.
12 Буниятов З. Государство азербайджанских Атабеков. Баку, 1985.
13 Китаби-Деде Коркуд. Баку, 1988, с.85, 263.
14 Там же, с.250.
15 Джалал Эртук. Феномен Ихсана Дограмаджи в Турции и в мире.
Ан кара, 1996, с.8.
16 Шакир Сабир Забит. Общественная жизнь в Керкуке. Багдад,
1962, с. 176-177; Джафароглу Ахмед. Тюркманы. Журнал «Тюрк кюль-
тюру», №20, 1964, с.24.
В одном из других источников указывается, что ввиду
их посредничества между арабами, не знающими турецко-
го языка, и турками их прозвали «тэрджуманами», а с
течением времени «тэрджу-ман» преобразовался в «турко-
мана» (тюркмана)17.
Часть исследователей отмечают, что это слово, состав-
ленное из двух корней – «тюрк» и «ман», – употреблялось
в значении «тюркский человек» «тюркский воин»18. Из -
вест но, что тюркманы, ведущие полукочевой образ жизни,
на зы вались «тэрэ-кэмэ». Как явствует из названия про из -
ве де ния «Родословие «тэрэкэмэ» Абдулгазихана Хивин -
ско го – одного из тех, кто первым упоминает о главах-вет-
вях «Деде Коркуда», – можно предположить, что возник-
новение этнонима «тюркман» связано со множественным
числом слова «тэрэкэмэ» – «тэрэк-мун», которое и приня-
ло форму «тюркман».
Однако мы принимаем сторону тех исследователей, ко -
то рые указывают на то, что слово «ман» употреблялось в
значениях: «мощь», «древность», «подлинность», «вели-
чие», «благородство». Если учесть, что слово «тюркман»
известно с древнейших времен, то несомненно, что оно
употреблялось в значении «благородный, подлинный,
чистопородный тюрок»19.
Сказанное подтверждается тем, что и в современном
азербайджанском языке в таких словах, как «годжаман»,
«азман», «атаман», вторая часть несет значение «великий,
мощный, могучий».
Гязянфяр Пашайев
16
17 Ормузлу Эршад. Иракские тюрки. Стамбул, 1991, с.9.
18 Проф. Ибрагим Гафесоглу. Имя «тюркман». Значение и содержа-
ние. Журнал «Гардашлыг», № 7-8, Багдад, 1971, с.18-19.
19 Проф. Ибрагим Гафесоглу. Имя «тюркман». Значение и содер жа -
 ние. Журнал «Гардашлыг», № 9-10, Багдад, 1971, с.24; Ормузлу Эр шад.
Иракские тюрки. Стамбул, с.11.
Отметим, что между языками иракских тюркманов и
среднеазиатских туркмен наблюдаются существенные раз-
личия. В туркменском языке первичные, продолжитель-
ные гласные, широко распространяясь, изменяют значе-
ние слова, например: баш – баш (голова), но бааш – рана,
язва; гер – кор (увидеть), но геер – кор (могила). Эта осо-
бенность не проявляется ни в азербайджанском языке, ни
в керкукском диалекте. Свойственные арабскому и анг-
лийскому языкам междузубные звуки «с», «з» встречаются
и в туркменском языке. Однако их нет ни в азербайджан-
ском языке, ни в керкукском диалекте, бытующем среди
арабоязычного окружения.
Широко распространенный как в азербайджанском
языке, так и среди иракских тюркманов звук «к» не встре-
чается в туркменском языке. В то время как туркменский
язык полностью отличается и другими особенностями,
фонетический строй языка иракских тюркманов совпадает
с фонетикой азербайджанского языка20.
Не случайно иракский исследователь А.Бендероглу
писал: «Диалект иракских тюркманов не отличается от азер-
байджанского языка. Однако в диалекте иракских тюр к -
манов наблюдаются некоторые незначительные отличия.
Они ничтожны и не должны считаться чем-то необычным»21.
Не удивительно и то, что они признают Насими и
Физули поэтами иракско-тюркманскими, а мы – азербай-
джанскими, но это не вызывает возражений ни с той, ни с
этой стороны.
Сечилмиш ясярляри
17
20 Пашаев Г. Фонетика керкукского диалекта. Канд. дисс, Баку,
1969, с.14-16; Зейналов Ф.А. Бендероглу и изучение языка тюркманов
Ирака. См. А.Бендероглу. Язык тюркманов Ирака. Багдад, 1989, с.355.
21 Абдуллятиф Бендероглу. Тюркманы в революционном Ираке (на
араб. яз.). Багдад, 1972, с.14.
Все это значит, что речь идет об одном и том же народе,
часть которого в силу различных общественно-политиче-
ских причин оказалась обособленной от основной массы.
По поводу того, когда и откуда переселились в Ирак и
осели здесь тюркманы, говорят различные исторические
факты. Большинство исследователей отмечают, что в ос -
нов ном это – переселенцы из Азербайджана.
Рассматривая исторические карты, можно заметить,
что города Нахчыван, Ордубад, Маранд, Тебриз, Марага,
Эрбиль и Керкук расположены почти на одной линии, а
расстояние между Нахчываном и Керкуком составляет
менее 500 км22.
Мы считаем, что начиная с раннего средневековья до
середины XVI в., а также и позднее, в определенные перио-
ды, мы с иракскими тюркманами жили на одной, общей
территории, под одним знаменем, а затем в силу опреде-
ленных общественно-политических причин подверглись
расчленению. Этот наш вывод подтверждается по мере
выхода в свет капитальных исследований по истории
иракских тюркманов и Азербайджана, появляющихся в
последнее время23.
Не случайно в интервью журналу «Гардашлыг» прези-
дент Азербайджанской Республики Гейдар Алиев гово-
рил: «Изучая историю, воочию убеждаешься, что Южный
Азербайджан, Северный Азербайджан и тюркманы Ирака
являются частью одного целого»24. 
Гязянфяр Пашайев
18
22 Буниятов 3. Государство азербайджанских Атабеков, 1985, с. 238;
Карабахнамэ. Баку, 1989. 
23 Источники по истории Азербайджана. Баку, 1989; Буниятов 3.
Указ. соч.; Махмудов Я. Взаимоотношения государств Аккоюнлу и
Сефевидов с западно-европейскими странами. Баку, 1991; Ормузлу
Эршад. Указ. соч.
24 Журнал «Гардашлыг» (на турецком языке), №8. Стамбул, 2000, с.4.
Вместе с тем мы не отрицаем и определенных потоков
переселенцев в результате кровавых войн, в политических
целях и в силу иных причин.
Керкукский исследователь Шакир Сабир относит пер-
вое появление тюрков в Ираке к 54 г. хиджры25.
Турецкий ученый проф. С.Булуч так высказывается по
данному вопросу: «В первые столетия хиджры азербай-
джанские тюрки из Тебриза-Султании размещаются в Кер -
кук ском округе»26.
Шакир Сабир указывает, что этот народ стал оседать в
Ираке с VII в. и в 745 г. милади в Багдаде уже образова-
лись их кварталы27.
Арабский историк Ибн-аль-Асир (XI-XIII вв.) писал: «В
1045 г. множество азербайджанских тюрков под предводи-
тельством Абу Мансура Бекташа и Абу Али ибн Дехкана,
переселившись в Ирак, обжились в Тилафаре, Мосуле и
прилегающих к ним территориях»28.
Известный иракский исследователь Мустафа Джавад
относит начало переселения тюрков в Ирак к 38 г. хиджры
и разбивает этот процесс на семь этапов. Отмечая расши-
рение влияния и укрепления позиций тюрков в период
Амавидов, а особенно – Аббасидов, он указывает, что они
благодаря меткости в стрельбе, храбрости в боях, выно-
сливости к лишениям превратились в основную силу вой-
ска. Мустафа Джавад отмечает, что в эпоху Сельджуков,
которую он считает четвертым этапом, в Ирак вторглись
Сечилмиш ясярляри
19
25 Шакир Сабир Забит. Исторические изыскания о племени  Баят.
Багдад, 1965, с.39.
26 Садетдин Булуч. Главные устные основы в керкукских хойратах и
мани, публикации Общества тюркского языка. Выпуск 270, 1966, с 109.
27 Шакир Сабир Забит. У тюркманов Ирака есть история (на араб.яз).
Багдад, 1957, с.37, 39.
28 Ибн-аль-Асир. Общая история (на араб.яз.). Каир, 1312 хиджры, с.136.
тысячи огузских тюрков, которые прочно обосновались
здесь и создали азербайджанские ханства. 
По мнению исследователя, племя баят, расселившееся в
Каратэпэ и Дагуге, появилось в Ираке на четвертом этапе.
Поток в эпоху Джалаиридов и Теймуридов относится к
пятому этапу, шестой – к эпохе Каракоюнлу и Аккоюнлу,
а седьмой – Сефевидов29.
Исследователь Эршад Ормузлу указывает, что наибо-
лее мощные волны тюркманов вторглись в Ирак во время
правления Тогрулбека (1040–1063), в 1055 г. милади чис-
ленность их возросла. Переселение тюркманов в Ирак,
про должавшееся в это время и позднее, превратило его
северные районы в страну их постоянного проживания30.
После этого связи с Ираком еще более расширились.
Особенно в то время, когда правителем Азербайджана был
назначен Шамсаддин Эльдениз, затем при его сы новь ях –
Мухаммеде Джахан Пехлеване и Кызыл Арслане31.
При Шамсаддине Эльденизе армии и государства
Ирака и Азербайджана объединились под общим знаме-
нем и народ получил возможность спокойно жить32. Он
попеременно находился то в Ираке, то в Азербайджане.
Сыновья Эльдениза – Джахан Пехлеван и Кызыл Арслан –
после того как он переместился из Ирака в Азербайджан и
чуть позже умер в Нахчыване, стали полновластными пра-
вителями азербайджанских провинций – Аррана, Рея, Ис -
фа гана, Хамадана и др33.
Гязянфяр Пашайев
20
29 Мустафа Джавад. История иракских тюркманов (на араб. яз.).
Журнал «Аль-Далил», №2, 1946, с.59-61; №5, 1947, с.279-282.
30 Ормузлу Эршад. Указ. соч., с.25.
31 Шарифли М. Об «Эльденизе». АПИ им В.И.Ленина, уч. труды,
№1, 1946, с.53, 58; Буниятов 3. Указ. соч., с.51.
32 Источники по истории Азербайджана, с.127.
33 Буниятов 3. Указ. соч., с.74.
Теперь Дагуг, Эрбиль, Керкук и др., населенные тюрк-
манами, в эпоху Атабеков объединялись под общим знаме-
нем с Гянджой, Нахчываном, Тебризом и др. городами34.
После того как в 1258 г. был казнен последний халиф-аб -
ба сид, все окрестные города и села во главе с Багдадом пре-
вратились в провинции Азербайджана и подчинились ему35.
С того времени связи азербайджанцев, проживавших
вокруг Багдада – в Керкуке, Мосуле, Эрбиле и др. городах,
– с Южным и Северным Азербайджаном еще более расши-
рились. Эти связи особенно укрепились в XIV веке при
Джа лаиридах и в XV веке при каракоюнлинцах и агкоюн-
линцах. Государство Каракоюнлу включало в себя Азер -
бай джан, Армению, Западный Иран, Ирак, Курдистан и
др. территории. Столицей являлся Тебриз, а основными
го ро дами были Тебриз, Марага, Ардебиль, Нахчыван,
Гянд жа, Багдад, Арзинджан36.
В государство Аккоюнлу во время правления Узун Ха -
са на входили земли Азербайджана, вплоть до Куры, Кара -
бах, земли арабского Ирака, иранского Ирака, вплоть до
границ Фарсистана, и Хорасан, включая Арзинджан и др37.
Не случайно в послании, направленном главам евро-
пейских государств, Узун Хасан писал: «... Ирак, Фар сис -
тан, вплоть до ворот Индии... Мазандаран, Гилан,... Азер -
Сечилмиш ясярляри
21
34 Буниятов 3. Указ. соч., с:234, 238; Источники по истории Азер -
бай джана, с. 134.
35 Араслы Г. Великий азербайджанский поэт Физули. Баку, 1958, с.78.
36 Азербайджанская Советская энциклопедия, т. Ш. Баку, 1980, с.54.
37 История Азербайджана, т. I. Баку, 1961, с.221; Ибрагимов Дж.
Очер ки по истории Азербайджана XV века. Баку, 1958, с. 81; его же.
Очер ки по истории государства Аккоюнлу. Уч. труды АПИ им.
В.И.Ленина, т. XXVI. Баку, 1963, с.62; Махир Нагиб. Классификация и
анализ керкукской народной музыки. Анкара, 1991, с.З; Махмудов Я.
Путешественники, открытия. Азербайджан, Баку, с. 97, 172.
байджан, Багдад – все это мои земли. Повелитель этих
стран – я»38. Любопытно указание английского исследова-
теля С.Лонгрига на то, что столицами государства Узун
Ха сану служили: летом – Тебриз, а зимой – Багдад39. Объ -
еди нение Ирака с Азербайджаном при Шахе Исмаиле Ха -
таи так же, как при его деде – Узун Хасане, и взятие им
сно ва в 1508 г. Багдада с целью создания единого Азер бай -
джана очень беспокоило Османский султанат. Ибо для Ос -
манского султаната, прочно удерживавшего в своих руках
Мекку и Медину, имевших большое значение с религиоз-
ной точки зрения, создание единого Азербайджана не да -
ва ло возможности овладеть и священными городами Кер -
бе лой и Наджафом, чтобы в определенных целях осущест -
вить лозунг халифата. С другой стороны, Османский сул -
та нат опасался усиления Сефевидского государства. По -
это му, собрав большие силы, он выступил войной против
Сефевидов и одержал победу в знаменитой Чилдыранской
битве. Поражение вынудило Сефевидское государство
понести большие потери, одной из которых явилась утра-
та власти над Багдадом.
После этого, как указывает проф. Я.Махмудов, хотя
Шах Исмаил и предпринимал усилия по возвращению
исторических территорий государства Аккоюнлу, они
оказались безрезультатными40. И поздние правители Азер-
бай джана совершали попытки любыми средствами воз -
вра тить Багдад. С этой точки зрения обращают на себя
вни мание факты, приводимые керкукским исследователем
Гязянфяр Пашайев
22
38 Махмудов Я. Путешественники, открытия. Азербайджан, Баку, с. 103.
39 Лонгриг С. Четыре века современного Ирака (на англ. яз.). Ок с -
форд, 1925, с.20.
40 Махмудов Я. Взаимоотношения государств Аккоюнлу и Сефе ви -
дов с западно-европейскими странами, с. 143.
Ша киром Сабиром и азербайджанским ученым А.Маме -
до вым. Царевич Баязид принимает участие в мятеже про-
тив своего отца – султана Сулеймана и брата – Селима II.
Баязид укрывается у Сефевидов. Султан Сулейман, обе-
щая Сефевидам в огромном количестве подарки, требует
возвращения Баязида, с тем чтобы предать его казни. Шах
Тахмасиб заявляет султану Сулейману, что готов принять
его предложение с одним условием: Багдад должен быть
снова включен в состав Азербайджана41.
Однако султан Сулейман с этим условием не соглашается.
В азербайджано-турецкой войне 1533–1535 гг. Азер -
бай джан теряет весь Ирак с Багдадом включительно42.
Но начиная со времен Шаха Аббаса, в период между
1623–1638 гг., Багдад, Керкук и др. снова были переданы
под управление Сефевидов. С 1638 г. – опять находились
под османской властью43, а с 1732 по 1743 гг. переходили
из рук в руки, и хотя в 1743-1746 гг. полностью были в под-
чинении Азербайджана, с 1746 г. Багдад, Мосул, Керкук и
др., говоря словами английского историка С.Лонгрига,
навсегда утратили ханов, приобретя пашей44.
С этого времени связи с азербайджанцами, проживаю-
щими в Ираке, сходят на нет. Хотя и прилагаются усилия
по перемещению в Азербайджан племен, осевших в Ираке,
они успехом не увенчиваются45, однако эта община не за -
бы ла ни своего языка, ни своего фольклора. И хотя в каче-
Сечилмиш ясярляри
23
41 Мамедов А. Одно письмо шаха Тахмасиба на азербайджанском
языке. АГУ, Ученые труды, серия «Язык и литература», №6, 1964, с.78.
42 Махмудов Я. Указ. соч., с.161, 162.
43 Шакир Сабир Забит. Общественная жизнь в Керкуке, с.85; Махир
Нагиб. Указ. соч., с.З; Ормузлу Эршад. Указ. соч., с. 30.
44 Лонгриг С. Указ.соч., с.20.
45 Джаваншир М. История Карабаха. 1959, с.14, 35; Субхи Саатчи.
Детский фольклор Керкука. Стамбул, 1984, с.14.
стве письменного языка был принят османо-турецкий, уст-
ная речь и фольклор представляли собой азербайджанский
язык46. Действительно, турецкие, азербайджанские, а так -
же иракские ученые, знающие керкукский диалект, фольк-
лор – поэтический и музыкальный, – отмечают, что эта об -
щи на говорит на азербайджанском языке и фольклор ее
мало чем отличается от собственно азербайджанского
фольк лора, являясь, по сути, одной из мощных ветвей его.
Интересно, что когда речь заходит об истории азербай-
джанского языка, указывается, что в нашем литературном
языке диалектные особенности Южного Азербайджана и
Баг дада (Керкука) составляют преимущество, керкукский
диалект включен в южную группу диалектов и наречий
азербайджанского языка47.
Кстати, благодаря близости звучания «Китаби-Деде
Кор куд» и к южным, и к северным диалектам азербай -
джан ского языка исследователи В.Бартольд, Ф.Кепрюлю,
А.Дилачар, М.Эргин определяют принадлежность этого
памятника азербайджанцам, как выражается В.Бартольд,
«кавказским тюркманам»48, а О.Гекйай, М.Эргин, Я.Яку -
бов ский, Г.Араслы, М.Тахмасиб, А.Демирчизаде, Ш.Джем -
шидов, Х.Кероглу подтверждают, что Дрезденский экзем-
пляр вообще записан в Азербайджане49. В связи с этим
мож но сказать, что язык иракских тюркманов, веками на -
хо дящихся в окружении других народов и именно поэтому
с большей ревностью сохранивших древние лексические и
Гязянфяр Пашайев
24
46 Субхи Саатчы. Детский фольклор Керкука. Стамбул. 1984, с.14.
47 Демирчизаде А. Пути развития азербайджанского литературного
языка. Баку, 1958, с.37; его же. Историческая грамматика азербайджан-
ского языка. Баку, 1967, с.43.
48 Китаби-Деде Коркуд, 1988, с.6, 40.
49 Китаби-Деде Коркуд, 1988, с.10, 19.
фонетические признаки, полностью отражает особенности
языка «Китаби-Деде Коркуд».
Употребление и поныне на керкукских перепутьях
десятков слов, нашедших место в «Китаби-Деде Коркуд»,
вернее, использование исключительно этих слов и именно
в тех же значениях – убедительный, веский аргумент.
Не случайно А.Бендероглу пишет: «Деде Коркуд», за -
пись которого произведена предположительно в XIV сто-
летии, записан на языке иракских тюркманов»50.
К сказанному добавим, что языковеды П.Мелиоран -
ский, М.Ширалиев, Н.Баскаков, А.Щербак, Х.Мирзазаде,
Э.Неджип, А.Оруджев, Ю.Ширвани и др., говоря о слова-
ре ибн-Муганны, рукопись которого относится приблизи-
тельно к концу XIII – началу XVI веков, что он составлен
на азербайджанском языке, весьма справедливо считают,
что он написан на территории Ирака или в Азербайджане.
Иракско-тюркманский исследователь Махир Нагиб,
неопровержимыми фактами подтверждая единство кор-
ней и с музыкальной точки зрения, пишет: «Отдаленность
границ не могла свести на нет корневого соответствия
меж ду народной музыкой керкуко-тюркского народа и
музыкой тюрков Азербайджана»51.
Эта родственность, эта близость, естественно, находит
наглядное отражение и в топонимах: Агдам, Агдаш, Баят,
Гарабулак, Каракоюнлу, Гарадаг, Карабаглы, Гала, Уч тэ -
пэ, Чардаглы, Пирахмедли, Керимли, Гушчу, Махмудлу,
Мурадли и др. названия сел и местностей встречаются и в
керкукском округе, и в Северном Азербайджане. Непо да -
Сечилмиш ясярляри
25
50 Бендероглу А. Взгляд на иракско-тюркманскую литературу, т. I.
Багдад, 1989, с.9.
51 Махир Нагиб. Указ.соч., с. 11.
ле ку от Кифри, так же как и в Баку, есть замок-дворец
«Шир ваншах», а село возле него называется  «Ширвана».
Как мы увидим на протяжении всего исследования, подоб-
ных фактов в фольклоре гораздо больше. Здесь мы огра-
ничимся одним примером. Керкукский исследователь
Суб хи Саатчи пишет: «В этой книге мы собрали некото-
рую часть разнообразных произведений фольклора и на -
род ной литературы, встречающихся в Керкуке. Если про -
 а нализировать представленные нами образчики, то уст ная
речь керкукцев несет мотив тюрков-азери и легко понима-
ется. Если рассмотреть культурные творения как в Юж -
ном, так и в Северном Азербайджане, то из них самих яв -
ствует, что устная продукция словесности в Керкуке пита-
ется из одних и тех же истоков. Это единство и соответ-
ствие можно проследить, начиная с колыбельных, до зага-
док и притч»52. К такому же мнению приходит керкукский
ученый, проф. Идаят Кямал Баятлы53. Как указывается вы -
ше, в этом мнении сходятся многие турецкие, азербай-
джанские и иракско-тюркманские ученые и писатели.
В таком случае есть ли необходимость в специальном
изучении иракско-тюркманского фольклора? Если учесть,
что Керкук до конца первой четверти XVI в. находился в
подчинении Азербайджана и по этой причине, как указы-
вает иракский исследователь Субхи Саатчи, «тюркские
ли тературные произведения, появившиеся в Ираке до XVI
столетия, создавались на языке тюрков-азери»54, мы убе-
димся, сколь велика необходимость всестороннего изуче-
ния фольклора этой общины, столетиями обособленной
от своих родовых корней.
Гязянфяр Пашайев
26
52 Субхи Саатчи. Керкукский детский фольклор, с. 11, 13-14.
53 Идаят Кямал Баятлы. Язык иракских тюркмен. Анкара, 1996, с.329.
54 Субхи Саатчи. Указ. соч., с.11, 13-14.
Попутно заметим, что в керкукском округе употреб-
ляются термины «керкукский фольклор» и «иракско-
тюрк манский фольклор». При этом подразумевается уст-
ная народная литература всех проживающих компактно
иракских тюркманов.
Начало собиранию, изданию и отчасти исследованию
иракско-тюркманского фольклора положено в середине
XX в. Когда заходит речь о тех, кто в книгах, самом вели-
ком изобретении человечества, запечатлел эти духовные
ценности, которые народ создавал и передавал из поколе-
ния в поколение, перед мысленным взором возникают
преж де всего Ата Тер-зибаши, Молла Сабир, Шакир Са -
бир Забит, Мухаммед Хуршид, Абдуллятиф Бендероглу,
Ибрагим Дагуги, Ихсан Вэсфи, Субхи Саатчи, Мовлуд Та -
ха Гаячи, Махир Нагиб и др. Когда перелистываешь кни -
ги, собранные и изданные ими в основном за свой счет,
вспоминаются слова В.Белинского о скромных и беско-
рыстных людях, которые с большим трудом и самоотвер-
женностью собирают жемчужины народной литературы и
спасают их от забвения55.
Проделанная работа не ограничивается собиранием и
изданием образцов фольклора – осуществлены шаги по
пути изучения некоторых жанров иракско-тюркманского
фольклора на научной основе. С этой точки зрения особое
значение имеют исследования А.Терзибаши по хойратам,
мани и народным мелодиям.
Вместе с тем следует сказать, что иракско-тюркманское
народное творчество детально не изучено, систематиче-
ский анализ его предпринимается впервые. Это подтвер-
ждают слова иракского исследователя А.Бендероглу, ав -
Сечилмиш ясярляри
27
55 Белинский В. Избранные статьи. Баку, 1948, с.109.
то ра предисловия к монографии «Иракско-тюркманский
фольклор»: «До настоящего времени фольклор иракских
тюркман у нас – в Ираке, Турции и Азербайджане – так
глубоко не изучался, не исследовался в таком научно-тео-
ретическом аспекте, охватывающем все жанры»56.
В первой главе, названной «Архаичные жанры, обря-
довый фольклор», исследуются поверья, клятвы, заклина-
ния, благопожелания и проклятья, гадания, народные
обычаи и песни, а также народные драмы, связанные с
обрядами.
Известно, что обряды – такая сфера фольклора, кото-
рую нельзя представить в отрыве от этнографии. Поэтому,
рассматривая обряды, мы по мере надобности обраща-
лись и к этнографическим материалам.
Вторая глава называется «Лирические жанры». Здесь
рассматриваются хойраты, мани, народные песни, колы-
бельные и баяты-загадки.
Третья глава носит название «Прозаические жанры».
Здесь объектами широкого исследования являются сказки,
пословицы и поговорки, загадки, анекдоты и др.
Ввиду того, что в керкукских окрестностях не широко
распространено ашыгское творчество и связанные с ним
дастаны, они не рассматриваются. Исследована только
сказка-дастан «Арзу-Гамбар», построенная на баяты и от -
ли чающаяся характерными особенностями, а об ашыг-
ском творчестве говорится бегло, обзорно. Кроме того,
ми фы и легенды, трудовые песни в иракско-тюркманском
фольклоре, можно сказать, пока не собраны и не опубли-
кованы, а потому в монографии и не говорится о них.
Гязянфяр Пашайев
28
56 Бендероглу А. Коронное произведение. См.: Иракско-тюркман-
ский фольклор. Баку, 1992, с.4. 
Основными источниками для исследования являются
книги по иракско-тюркманскому фольклору и пять магни-
тофонных лент, каждая из которых звучит по часу, а также
состоящие более чем из тысячи страниц несколько боль-
ших канцелярских тетрадей, заполненных автором во
время долгосрочных командировок в Ирак в 1962–1966 гг.
и 1972–1975 гг.
Работа является первым системно-монографическим
исследованием по иракско-тюркманскому фольклору.
Архаичные жанры, народные обряды и песни, баяты-
загадки, – колыбельные, анекдоты, загадки, пословицы
и по говорки исследуются, можно сказать, впервые. Из
этих жанров такие, как баяты-загадки – полностью, а
колыбельные – частично, вообще в нашей фольклори-
стике не под вергались исследованию как самостоятель-
ные жанры.
В научной работе связи иракско-тюркманского и азер-
байджанского фольклора изучались путем сравнений, па -
раллелей и сличений творческих результатов общего
родового корня. Классификация существующих жанров
проводилась на фоне достижений современной фолькло-
ристики57.
Сечилмиш ясярляри
29
57 Пропп В. Жанровый состав русского фольклора. См.: «Русская
ли тература», №4, 1964; его же. Принципы классификации фольклор-
ных жанров. «Сов. этнография», №4, 1964; Кравцов Н. Система жан-
ров русского фольклора. См.: Проблемы славянского фольклора. М.,
1972; Велиев В. Жанры азербайджанской устной народной литерату-
ры. Докт. дисс., Баку, 1972; Эфендиев П. Азербайджанская устная на -
род ная литература. Баку, 1982, 1992; Набиев А. Жанры азербайджан -
ско го фольклора, ч. I. Баку, АГУ, 1983; Бахлул Абдулла. Азер бай джан -
ский обрядовый фольклор и его поэтика. Баку, 1990.
Говоря о значении исследования, следует сказать, что
роль всестороннего анализа иракско-тюркманского фоль -
к лора велика, в полном, всеохватывающем изучении на -
ше го исторического прошлого, истории нашего языка,
диа лектологии, народной поэзии, истории эстетической
мысли и т.д. Литературно-историческая ценность ирак-
ско-тюркманского фольклора, на наш взгляд, заключается
прежде всего в этом.
Гязянфяр Пашайев
30
ГЛАВА I
АРХАИЧНЫЕ ЖАНРЫ, ОБРЯДОВЫЙ
ФОЛЬКЛОР И ЕГО ПОЭТИКА
Систематическое рассмотрение обрядового фолькло-
ра, являющегося результатом древнего творчества, имею-
щего в развитии общества свое место, свой вес, с точки
зрения образа мышления народа, его взглядов на жизнь и
отношения к ней, этических, эстетических и этнографиче-
ских воззрений, обычаев и традиций.
Обрядовый фольклор можно разделить на две части:
архаичные жанры; обрядовый фольклор и его поэтика.
Архаичные жанры. Под этим названием исследованы при -
меты, поверья, клятвы, благопожелания, проклятья и гадания.
Образцы архаичных жанров иракско-тюркманского
фольклора в определенной степени собраны, однако не
исследованы.
Поверья. Этот жанр, известный среди азербайджанско-
го народа как приметы-поверья, предания суеверия, в
иракско-тюркманском фольклоре известен как «инандж»
(поверье)58. Проф. А.Набиев дал определение этому жанру,
которое можно считать приемлемым и для иракско-тюрк-
манского фольклора: «Поверья – художественное выраже-
ние выводов, утвердившихся на основе примет»59. Поверья
в иракско-тюркманском фольклоре можно сгруппировать
следующим образом: поверья, связанные с бытом и обря-
дами, явлениями природы, растительным и животным ми -
Сечилмиш ясярляри
31
58 Мухаммед Хуршид Дагуги. Цветник старых слов. с.96.
59 Набиев А. Жанры азербайджанского фольклора, с.49.
ром, а также с астральными представлениями и мифичес -
ки ми воззрениями. Поверья, связанные с астральными
представлениями и мифическими воззрениями, возникши-
ми в результате поклонения Луне, звездам и другим небес-
ным телам.
Легенда «Лейли и Меджнун», широко известная в ирак-
ско-тюркманском фольклоре, доносит сведения именно о
таких верованиях. В легенде говорится, что души Лейли и
Меджнуна, погибших от несчастной любви, после их смер-
ти отлетают в небо и превращаются в две яркие звезды.
Эти звезды в народе называют «Лейли и Меджнун». Кому
удастся увидеть их слияние, тот станет обладателем богат-
ства, займет высокое положение, исполнит заветное жела-
ние60. Интересно, что похожая легенда есть и в азербай -
джан ском фольклоре. Она же известна в нашей классиче-
ской литературе под названием «Зохра и Муштари», кото-
рые встречаются единожды в году – на праздник Новруз
байрамы. Кто из набожных людей увидит их встречу, его
мечты и чаяния исполнятся61. В иракско-тюркманском
фоль клоре, как и у нас, широко распространено верование
в святость воды. Вслед выходящему в путь плещут чистой
водой в знак пожелания доброго пути и благополучного
возвращения. И здесь вода считается символом чистоты и
ясности. Здесь также для очищения выливают на голову
грешника сорок чаш воды. Молодая мать и новорожден-
ный на сороковой день омываются. Этот обычай называ-
ется «миновением сороковин».
Широко распространены в иракско-тюркманском
фольк лоре поверья, связанные с понятиями удачи и неуда-
Гязянфяр Пашайев
32
60 Ибрагим Дагуги. Иракские тюркманы – язык, история и литера-
тура. Анкара, 1970, с.81-82.
61 Алибеков Б. Праздник Новруз, газ. «Каспий», 1913, №57.
чи. Взять казан у соседей вечером считается не к добру.
Если в доме кто-либо умирал, то котел для омовения его
приносили только после наступления полной темноты.
Любопытно и то, что вечером соседям не давали никаких
предметов белого цвета. Верилось, что в доме, из которо-
го выдан какой-либо предмет белого цвета, должно было
произойти несчастье. Поэтому в случае передачи соседям
молока или мацони в сосуд кидался кусочек черного угля,
а на скорлупу яиц наносились черные метки62.
Обряд «Изгнания Ал», связанный с родами, также бы -
то вал в керкукских весях. Этот мифический обряд в ирак-
ско-тюркманском фольклоре назывался «Ал», или «Бабка
Ал». Интересно, что след этого древнего поверья мы находим
и в поговорке: «Бабку несчастливого ребенка Ал заберет».
Согласно поверью «Бабка Ал» препятствует продолже-
нию рода человеческого, вынимает сердце и печень роже-
ницы и кидает в воду, губя таким способом жизнь и роже-
ницы, и новорожденного. Поэтому женщине, обессилен-
ной от родов и теряющей сознание, в рот вкладывали же -
лез ную ложку, дергали ее за волосы, а под лопатки под -
кла дывали железные предметы. Кроме того, один из трех
камней домашнего очага выносили из помещения и броса-
ли в колодец, при этом громко выкрикивая имена мужа
или сыновей женщины: «Такой-то пришел!». Верили, что
«Бабка Ал», услышав это, остережется приближаться к во -
де и не причинит вреда роженице»63. Вера в то, что недо-
брые, злые силы опасаются железа и предметов, изготов-
ленных из него, была так крепка, что и ныне многие под
подушку ребенку кладут нож, или кинжал, чтобы силы зла
не могли приблизиться и причинить ему вред.
Сечилмиш ясярляри
33
62 Шакир Сабир Забит. Общественная жизнь Керкука, с.14.
63 Там же, с.56.
Разумеется, это – результат, с одной стороны, упования
на новооткрытый металл, поклонения ему, а с другой, –
непонимания первобытным человеком медицинской сущ-
ности патологического процесса и связанной с ним обиль-
ной потери крови, в результате чего женщина обессилива-
ла и впадала в беспамятство, что объяснялось происками
коварной «Бабки Ал».
Следует отметить и то обстоятельство, что люди вери-
ли в способность сил зла причинить вред новорожденному
ребенку, потому держали его под неусыпным надзором.
Иногда бывало и так, что новорожденные дети в семье не -
долго жили. Избавление от этого горя видели в мистическом
ритуале: когда в такой семье рождался ребенок, резали чер-
ную курицу, заворачивали в саван и хоронили на кладбище.
Подобное поверье бытует и в некоторых регионах
Азер байджана. Если «в семье дети умирали в раннем воз-
расте, то, чтобы избавиться от этого несчастья, вокруг но -
во рожденного водили барана, затем резали его, свежевали
и, не расчленяя тушу, варили ее целиком в котле до тех пор,
пока мясо не отделялось от костей. Затем мясо съедали, а
кости, завернув в белую ткань, закапывали на кладбище»64.
Широко распространены в керкукских краях и верова-
ния, связанные с явлениями природы, растительным и жи -
вот ным миром. Например, верили в то, что для прекраще-
ния градобития следует разрезать надвое одну градину. Ин -
тересно, что то же самое наблюдается и в Азербай джа не.
Это подтверждается и таким обычаем, по которому ре бенок
разгрызает одну из градин и произносит: «Я рассек, и ты
пересекись»65. Сведения о «правом» и «левом», встречаю-
щиеся в азербайджанской фольклористике, перекликаются с
Гязянфяр Пашайев
34
64 Абдуллаев Б. Голос истины. Баку, Азернешр, 1989, с.82.
65 Там же, с. 134.
поверьем из керкукского фольклора. Из иракско-тюркман-
ских сказок явствует, что у падишахов обычно бывало по
два везира. Их называли правым везиром и левым везиром66.
Справа от шаха сидел более почтенный, более мудрый
везир. Он считался главным везиром. Как явствует из сказ-
ки «Эрслан», Солнце, дарящее благодать, уважительно
име новалось везиром добра, или Шамсом, а сидящего сле -
ва везира называли везиром зла, или Гамаром (Луной).
Этот контраст «левого» и «правого» встречается еще в
«Ки таби-Деде Коркуд». Согласно мифам, Бозоки про-
изошли из рода Гюнхана, Айхана и Улдузхана, рожденных
от брака Огузхана с Небесной хатун (госпожой), а Учоки –
из рода Гейхана, Дагхана и Денизхана, от брака его же с
женщиной, обнаруженной в дупле дерева. Дети от Не бес -
ной госпожи были более уважаемы и влиятельны. По это -
му Огуз хан, как правило, усаживал их справа от себя, в
войске они командовали правым крылом (флангом)67.
Характерное как для керкукского, так и для азербай-
джанского фольклора поверье, связанное с петухом, тоже
со храняется с древнейших времен. В «Шахнамэ» Фирдоу -
си указывается, что сына повелителя Кеюмарса – Саямака
убивают дивы. Отправляясь для отмщения, Кеюмарс ста-
новится свидетелем схватки змеи и петуха, причем петух
часто-часто кукарекает. Сочтя петушиный крик добрым
предзнаменованием, Кеюмарс убивает змею, а петуха
доставляет в свою ставку68. Петух пением на рассвете воз-
Сечилмиш ясярляри
35
66 Антология керкукского фольклора. Баку, 1987, с.312; Антология азер-
байджанского фольклора. Иракско-тюркманский том. Баку, 1999, с.389.
67 Шакир Сабир Забит. Исторические изыскания о племени Баят.
Баг дад, 1965, с. 15; Кероглу Х. Огузский героический эпос. Москва,
1976, с.16.
68 Фирдоуси. Шахнаме (перевод на азерб. Яз. М.Ализаде). Баку,
1986, с.26.
вещает о наступлении утра. Заря означала победу света над
мраком, т.е. торжество добра над злом. Вестник победы –
петух – считался священным. Но однажды Кеюмарс, зане-
дужил, и во время его болезни петух однажды пропел вече-
ром. Неурочное пение петуха всех смутило, озадачило.
Пришли и видят – Кеюмарс скончался. С тех пор вечернее
пение петуха считается дурным предзнаменованием и по -
слу жило причиной возникновения данного поверья69. 
Интересно, что ныне в керкукских краях, если петух
запоет в вечернее время, говорят: «Он съест голову» или
«Этот негодник съест голову», т.е. накличет чью-либо
смерть – и режут петуха.
Есть в керкукском фольклоре и разнообразные по -
верья, связанные с огнепоклонничеством. Очаг почитается
по дателем счастья и удачи, им клялись, прибегали к его
покровительству.
Правда, огонь, очаг у всех тюркских народов почитал-
ся противником, истребителем зла, худа. При этом следует
особо отметить, что Азербайджан и Керкукский край
отличаются от всех стран, где широко распространилось
огнепоклонничество, в том числе зороастризм, тем, что
здесь культ солнца, культ огня достиг наивысшего расцве-
та благодаря тому, что эти края изобилуют нефтью и при-
родным газом.
Сказанное еще раз подтверждает, что поверьям при-
надлежит неизмеримая роль в изучении прошлого народа,
его обычаев и традиций, жизненного уклада.
Еминды. В керкукских краях этот жанр носит названия
клятв (анд, гэсэм), присяги, еминда.
Еминды считаются священными, клятвоотступник
теряет всякое уважение в народе, ибо клятва почитается
Гязянфяр Пашайев
36
69 Адилов М. Почему мы так говорим. Баку, 1973, с.38.
наравне с честью и достоинством. Смерть предпочтитель-
ней нарушения клятвы. Такие еминды, как: «чтоб ты мою
смерть увидел», «чтоб ослепнуть мне на оба глаза», – под-
тверждают сказанное.
Древнейшие клятвы в иракско-тюркманском фольк-
лоре возникли в связи с зороастризмом и представления-
ми о силах природы, сути которых человек еще не мог
постичь. Человек поклонялся Луне, Солнцу, огню, воде,
небу, земле, считая их священными, и в результате возни-
кали клятвы.
Вторая часть еминдов создана в связи с исламской ре -
ли гией. Сравнительно позже, по мере изменения представ-
лений и познаний, возникали новые формы клятв. Здесь
пре имущество составляют клятвы, связанные с отношения-
ми в семье, с близкими: братьями, сестрами, детьми, дядя-
ми, тетями и т.д., а также понятиями чести и достоинства.
Как следует из вышесказанного, и в иракско-тюркман-
ском фольклоре первоначально возникли клятвы, связан-
ные со священными понятиями и представлениями, а
затем – частично – с людьми и существами, дорогими, по -
чи таемыми.
Благопожелания и проклятья. С древнейших времен
бла гословения и проклятья играли большую роль в народ-
ной жизни. Именно поэтому благопожелания и проклятья
широко вошли в такие жанры, как баяты, сказки, дастаны,
причитания и т.д. У людей создалась убежденность, что
про клятья воздействуют на человека, призывают нес -
частья на его голову. Народ и ныне выражает свою нена-
висть и презрение проклятьями, а любовь и признатель-
ность – благопожеланиями. Велика роль благословения в
вос питании у человека добрых намерений, побуждении его
к добрым делам, предостережении от дурных поступков.
Сечилмиш ясярляри
37
Люди и ныне, избавляясь от тягот, несчастий, траге-
дий, полагают, что это избавление дается им в награду за
какие-то благородные поступки и добрые дела. Поэтому
представляют, что исполнилось чье-то благопожелание.
Кроме того, благопожелания играют положительную роль
в возникновении определенных взаимоотношений между
людьми и создании приятной атмосферы.
За каждым из таких простых и привычных выражений,
как «да буду я жертвой твоей», «кружить мне возле тебя»,
«умереть мне пред тобой, ты – мой повелитель», а также
«умереть мне у ног твоих, ты – мой повелитель», «да буду
смертником твоим», открывается бездна смысла. Пора жает
емкость содержания этих словосочетаний, тесно связанных
с очень глубокими пластами прошлого и жизни народа.
Выражения «да буду я жертвой твоей» (т.е. принесен-
ной ради тебя), «кружить мне возле тебя» связаны с обря-
дом, согласно которому вокруг больного, особенно – ре -
бен ка, обводят несколько раз жертвенного барана, а затем
режут его и тем самым как бы отдают злым силам взамен
захворавшего, с уверенностью, что ребенок выздоровеет.
Что же касается выражений «умереть мне у ног твоих,
ты – мой повелитель» и «умереть мне перед тобой, ты –
мой господин», то они возникли в связи с обрядами, кото-
рые совершались в еще более отдаленные времена. К сожа-
лению, последние слова («ты – мой господин», «ты – мой
вла дыка»), придающие этим заклинаниям особый смысл,
по известным причинам были отброшены, что создало оп -
ределенные трудности в поисках первоначального их за -
рож дения. Дело в том, что эти заклинания возникли в тес-
ной смысловой связи со словами «господин», «владыка»,
«повелитель», «предводитель» (глава). Из устной и пись-
менной литературы известно, что в случае смерти воена -
Гязянфяр Пашайев
38
чаль ника, предводителя дружины или главы племени, ста -
рейшины рода, общины или другого весьма уважаемого че -
ло века умертвляли его слуг и рабов и хоронили у него в ногах.
Это происходило в силу веры в воскрешение мертвых,
и поэтому считалось, что погребенные вместе со своим
господином, они после воскрешения будут служить ему.
Проклятья. Они распространены в иракско-тюркман-
ском фольклоре так же широко, как и поверья и благопо-
желания. Их можно разделить на три группы: связанные с
обрядами (ритуалами), бытом, а также мифологическими
и религиозными представлениями. Если вникнуть в суть,
то станет ясным, что многие проклятья возникли в древ-
нейшие времена в связи с обычаями и обрядами, явно ска-
зывающимися в них.
Скажем, если выражение «чтобы на тебя камни посы-
пались» так же, как в Азербайджане, напоминает обычай
забрасывать камнями людей. совершивших великий грех,
то проклятье «камень тебе на голову» связано с обычаем
ста вить надмогильный камень в изголовье: когда произ -
но сится это проклятье, то высказывается пожелание, что -
бы вскоре умер или непосредственно объект проклятья,
или кто-либо из его ближайших родственников. Вы ра же -
ние «какими камнями побить мне голову!» возникло так же
в связи с обычаем, по которому в древности человек, поте-
ряв своего близкого, сам бил себя камнями по голове70.
Выражение «пепел тебе на голову», являющееся по сути
проклятьем, так же, как и в азербайджанском фольклоре,
возникло в связи с древними верованиями и ритуалами.
Если человек, укушенный собакой, проявлял определен-
ные признаки – (напр., водобоязни), считалось, что он по -
Сечилмиш ясярляри
39
70 Фирдоуси. Шахнаме, 1986, с. 26.
ра жен бешенством и на выздоровление его нет надежды, а
главное – он опасен для окружающих, и его помещали в
хижину, лишенную света, и из волокового отверстия засы-
пали золой и пеплом, чтобы умертвить его71.
Такие выражения, как «глина тебе на голову», «чтоб
ты утонул в земле», носящие характер проклятий, также
являются отголосками древнего обычая. В керкукских
краях он, связанный с погребальным ритуалом, сохранил-
ся поныне, о чем свидетельствует керкукский фольклорист
Шакир Сабир Забит72.
Гадания. В иракско-тюркманском фольклоре широко
распространены и гадания. Здесь в народе встречаются
связанные с древними культами обычаи гадания по воде,
звездам, книгам и т.д. Вместе с тем в иракско-тюркман-
ском фольклоре наиболее применимы гадания, связанные
с давними поверьями.
Акты веры в исполнение или неисполнение заранее
загаданного желания разделяются на две части – «глаз-
ные» (зрительные) и «ушные» (слуховые) гадания. И здесь
большинство гаданий составляют те, что связаны с
поверьями и приметами исполнимости и неисполнимости
желаний. Например, если в прежние времена глава семьи
отправлялся в какую-либо сторону и задерживался с воз-
вращением, то вслед ему пускалась черная курица и зага-
дывалось желание. Если курица опускалась во дворе или
поблизости, то возвращения с чужбины человека можно
было ожидать вскорости, если же она паче  чаяния отлета-
ла далеко, то следовало запастись терпением. Интересно,
что образчики «глазного» гадания находят свое отраже -
ние в хойратах и мани:
Гязянфяр Пашайев
40
71 Шакир Сабир Забит. Общественная жизнь Керкука, с. 74.
72 Там же, с.53.
Uчurtdum qara toyuq
Qondu Яrbilя yavuq
Hamы gedяnlяr dюndц
Dюnmяdи baшы savuq.
Черной курице моей
Городок Арбиль милей
Все ушедшие вернулись –
Не пришел наш дуралей73.
Эта разновидность орнитомантии напоминает действа
авгуров античности.
Основная суть «глазного» гадания заключается в зри-
тельной, визуальной атрибутике.
В отличие от «глазного» гадания, «ушное» связано со зву -
чанием речи, силой воздействия слова. В этом смысле «пят -
ничное кидание камней» – пример наиболее характерный.
Женщина, загадав о возвращении кого-либо из своих
близких, отправившихся в дальнюю дорогу, или выздо-
ровлении занедужившего, во время пятничного утреннего
азана (призыва к молитве) выходит на дорогу и бросает
два камня в противоположных направлениях, после чего
прислушивается к словам идущих на молитву в мечеть и в
зависимости от услышанного делает вывод об исполнении
или неисполнении загаданного ею желания74.
Народные обряды и песни. Это в иракско-тюркманском
фольклоре наиболее широко распространенный жанр. Под
Сечилмиш ясярляри
41
73 Мы сочли необходимым дать в монографии несколько стихот -
вор ных образцов иракско-тюркманского фольклора, чтобы разговор
стал предметнее, ибо для русскоязычного читателя эта область остает-
ся «терра-инкогнито». Переводы осуществлены специально для дан-
ной работы поэтом Владимиром Кафаровым, автором сборников
азер байджанского фольклора, изданных в Баку, Москве и Ленинграде.
74 Мовлуд Таха Гаячи. Кидание пятничного камня. Журнал «Гар -
дашлыг», №12, Багдад, 1968, с.40.
термином «песни» мы подразумеваем в большей степени
стихотворную сторону этих поэтико-музыкальных про-
изведений народного творчества. Вместе с тем мы не забы-
ваем, что «песня не мыслится вне обряда, но и обряд без
песни, предписанной ему традицией, невозможен»75.
В иракско-тюркманском фольклоре обряды и песни
делятся на три группы: календарные, духовные (религиоз-
ные) и бытовые.
В календарных обрядах и песнях находят отражение
поверья, связанные с различными явлениями природы.
Здесь преимущество составляют обряды и песни, возник-
шие на основе древних верований и культов – поклонения
воде, огню, ветру и т.д.
Наиболее распространенными среди календарных об ря дов
и песен являются те, что посвящены дождю, ибо в кер кукских
краях осадки не обильны, часто случается за су ха. В прошлом
к призыванию дождя готовились спе циаль но, ис полняя «Кеса
пришел», «Году», а также «Чам чаля гыз», произнося заклина-
ния с тем, чтобы вызвать ливень. Население три дня пости-
лось, в последний день закрывался базар, люди собирались в
назначенное место, резались жертвенные жи вотные, подве-
шивались большие котлы, готовилось «дождевое варево».
Совершив намаз, раз говлялись «дождевым варевом», каждый
человек загодя кидал собранные камни один за другим в
арык или реч ку и после каждого камня произносил кораниче-
ский стих, а под вечер, совершив салават (проведя правой ру -
кой по лицу), направлялся домой76. Вечером испол нял ся один
из обрядов – «Кеса пришел», «Году» или «Чам ча ля гыз».
Гязянфяр Пашайев
42
75 Путилов Б. Миф - обряд - песня Новой Гвинеи. М., Наука, 1980,
с.167.
76 Шакир Сабир Забит. Общественная жизнь Керкука, с. 113-114; Иб -
рагим Дагуги. Иракские тюркманы – язык, история и литература, с. 153.
Как и в Азербайджане, Кеса мазал сажей лицо, обря-
жался в козью шкуру и войлочный колпак, прилаживал
рога и хвост, а также вешал бубенец на шею. Принимая
неузнаваемый вид, он ходил от дома к дому, стучал в
двери, прикрикивал, вытворял всевозможные выкрутасы,
а сопровождавшие его исполняли обрядовые песни, при-
водимые в монографии. Кесе подавали деньги и еду. На
собранные деньги покупали барана и предавали его закла-
нию во имя Божье, мясо варили и раздавали нищим, бес-
призорным77. Наряду с обрядом «Кеса пришел» исполнял-
ся обряд «Чамчаля». Деревянную крестовину облачали в
платье, с нею ходили от ворот к воротам и пели песню:
Чяmчяlя qыz aш istяr,
Allahdan yaьыш istяr.
Aчыn anbar aьzыnы,
Verin yaьыш payыnы.
Hey Чяmчяlя, чяmчяlя,
Чяmчяlяm yaьыш istяr,
Hцseyni aьlamaьa,
Beшigi baьlamaьa
Verяnя Allah versin,
Vermяyяnя dя versin.
Oьlu kцrяkяn dursun
Qыzы hяlhяlя versin.
Ver Аllаhыm, ver,
Yaьmurunnan sel.
Kюpяkli xыrman.
Qoч-qoyun qurban.
Hey Чяmчяlя, чяmчяlя!
Сечилмиш ясярляри
43
77 Ибрагим Дагуги. Иракские тюркманы – язык, история и литера-
тура, с. 153.
Чяmчяlяm yaьыш istяr,
Dam-divarы yaш istяr.
Dam-divarы yaш istяr.
Чамчаля еды желает, 
Дождевой воды желает. 
Отпирайте-ка амбар, 
И дождю несите дар. 
Гей, Чамчаля, Чамчаля, 
Пусть дождя попьет земля! 
Подающим, Боже, дай, 
Не дающим тоже дай 
Свадьбы сыновей увидеть, 
Дочерей с почетом выдать. 
Дай дождя, о Всемогущий, 
Да похлеще, да погуще. 
Дай нам щедрого гумна, 
Мы пожертвуем овна. 
Гей, Чамчаля, Чамчаля, 
Пусть дождя попьет земля! 
Пусть в ручьях прибудет пены, 
Пусть влажнеют крыши-стены!
Иногда в роли Чамчали выступал живой человек. Ему
обматывали голову бязью, на затылке рисовали рот, нос,
брови, глаза, на шею накидывали веревку, водили и пели.
Из собранных продуктов готовили «ливневое варево»,
раздавали бедным, неимущим, а по окончании трапезы
читалась молитва.
Как видно, зрелищные представления «Кеса пришел»,
«Году» и «Чамчаля» исполнялись в двух целях. С одной
стороны, чтобы развеять печаль и подавленность, обод-
рить людей, пребывающих в тревожном ожидании, с дру-
Гязянфяр Пашайев
44
гой, – чтобы за счет состоятельных семей устроить благо-
творительное угощение для нуждающихся.
Естественно, что при совершении «ливневых» обрядов ис -
поль зовались элементы народной драмы, зрелищного пред-
ставления, ибо сами они возникли на почве ритуалов и обрядов.
Описываемые нами календарные обряды и песни, во-
первых, свидетельствуют о древности культов, глубоко
вне дрившихся в жизнь, быт и сознание людей керкукского
края, во-вторых, служат убедительным подтверждением
того, что фольклор Керкука неразрывными узами связан с
фольклором Азербайджана. Достаточно сказать, что со -
вер шение традиционных обрядов «Кеса пришел» и «Чам -
чаля» полностью совпадает во всех своих компонентах как
в Керкуке, так и в Азербайджане78. Обычай вызывания дож -
дя посредством камней существует не только в Кер ку ке и
Азербайджане, но и в других странах, у других народов.
Вообще «дождевым» камням тюркские народы припи-
сывали мифические свойства. Согласно поверью, первона-
чально наибольшей способностью вызывать дождь обла-
дали камни, находившиеся в организме онконов, особенно
– волков. У первобытных людей сложилось поверье, что
щенящиеся волчицы, чтобы утолить жажду, вызывали
дождь с помощью камней, находящихся в их организме.
Известно, что волчицы производят на свет потомство в
конце апреля и в мае. Именно в эту пору изредка проходят
непродолжительные, иногда – мгновенные дожди. Во мно-
гих местностях при этом говорят: «волчица щенится», или
же прямо называют ливень «волчьим дождем»79. Несом -
Сечилмиш ясярляри
45
78 Эфендиев П. Азербайджанская устная народная поэзия. Баку,
1982, с.80-81; Набиев А. Жанры азербайджанского фольклора. Баку,
с.30-38; Абдуллаев Б. Голос истины. Баку, с.123-130, 134.
79 Абдуллаев Б. Голос истины, с. 130-131.
нен но, что в керкукских краях и обычай кидать в арык по
сто камней после разговения «дождевым варевом», и рас-
певание у Алтун Кепрю (Золотой мост) и в других местах
связаны с этим поверьем.
Интересно, что в Керкуке, так же как и в Азер бай джа -
не, календарно-обрядовые песни появились на основе по -
кло нения первобытного человека явлениям природы, на
последующих этапах, по мере того как люди познавали
сущность тех или иных явлений природы, они теряли пер-
воначальное свое значение и превращались в детские пес -
ни, сопровождающие игры и забавы малышей80.
Религиозные праздники и духовные песнопения. Это – преж -
де всего Гурбан-байрамы, Ашура, День рождения Про рока и
Рамазан-байрамы. Из них наиболее широко распространен
Рамазан, его с нетерпением ожидают дети и распевают:
Ramazan qarnы bir qazan
Яlindя kяfkir, qapыnы gяzяn.
Hяr gecя bir ev gяzяr,
Hanы nemяtim yazan.
Снова тащит Рамазан
Поварешку и казан,
Каждый день к соседям в гости
Набивается пузан.
Следует сказать, что делается все возможное, чтобы ре -
лигиозные праздники не забывались. Достаточно заме-
тить, что по случаю Гурбан-байрамы и Рамазан байрамы
Ирак ским государством объявляются праздничными три
дня отдыха.
Бытовые обряды и песни. Обряды и песни, связанные с
бытом, имеют большое значение как неотъемлемые сторо-
Гязянфяр Пашайев
46
80 Намазов Г. Азербайджанская детская литература. Баку, 1984, с.22.
ны народной жизни. Здесь необходимо сказать прежде
всего о свадебных обрядах и погребальных ритуалах.
Похоронные обряды и песни. Когда в доме какого-либо
керкукца кто-либо умирает, начинается панихида, кото-
рая продолжается три дня. Друзья и знакомые, чтобы вы -
ра зить соболезнование и высказать слова утешения близ-
ким покойного, а также помянуть добром его душу, соби-
раются в доме или мечети.
Женщины отдельно от мужчин собираются оплаки-
вать покойника. Эти плачи, вернее – заплачки, причита-
ния, которые в Азербайджане носят название «агы», а в
Тур ции – «агыт», в Керкуке называются «сазлама» (нас -
трой ка, улаживание), но по сути они происходят от друго-
го корня: «сызламаг» (плакать, хныкать, ныть).
На траурные собрания приглашаются профессиональ-
ные плакальщицы (вопленицы, плачеи), которых в Азер бай -
джане называют «агычы», а в Керкуке – «сазлаян»81. При гла -
шение мастерицы «йыга» (йуга) для поминовения уважаемо-
го и дорогого человека и пролитие слез под воздействием
песен, исполняемых ею, ведется со стародавних времен82. В
связи с этим было бы уместно заметить, что в керкукском
фольклоре вместо «агламаг» (плакать, оплакивать) и поны-
не сохраняется архаичная форма глагола – «йыгламаг», от
которой и произведено существительное «йыгычы».
Прежде чем приступить к плачу, перечисляются поло-
жительные качества в соответствии с возрастом, профес-
сией, социальным положением, занимаемой должностью,
Сечилмиш ясярляри
47
81 Мухаммед Хуршид. Цветник старых слов, с.139; Ата Терзибаши.
Керкукские хойраты и мани, 1975, с.90.
82 Ахвердиев А. Избранное, т. II, Баку, 1957, с.322. Базанов В. При -
чи тания русского Севера в записях 1942-1945 годов. См.: «Русская
фоль клористика». М., 1965, с.429.
воспитанностью, привлекательностью внешнего облика,
ростом и статностью, щедростью, славой и почетом по -
кой ника. Именно поэтому сазлама в иракско-керкукском
фольклоре бывает и в прозе, и в стихах. Однако стихот -
вор ные составляют большинство.
Количество этих произведений исключительно жен-
ского творчества в керкукских краях несметно. Данный
жанр, широко распространенный в кер-кукской стороне,
вследствие особенностей советского образа жизни в
Азербайджане, так же, как и среди других народов бывше-
го Советского Союза, постепенно исчезал83. Отметим и тот
факт, что несмотря на сходство по форме с хойратами и
мани, сазлама отличается от них содержанием, местом и
манерой исполнения. В музыкальном фольклоре Керкука
сазлама возникли на основе мугама «Сейгях», похожи они
и на хойраты в стиле «Мухалиф», ибо последние грустны-
ми, печальными мелодиями напоминают заплачки. По это -
му женщины на траурных собраниях пели сазлама на мо -
ти вы «Сейгяха» и «Мухалифа»84. То же самое наблюдается
и в Азербайджане85. Заметим, кстати, что порою в похо-
ронных обрядах используются те из колыбельных песен,
которые выражают грусть и печаль. Вместе с тем, хотя
колыбельные, а также хойраты и мани похожи на сазлама,
это сходство внешнее. В то время как в колыбельных и
лас кательных преобладают мотивы радости, веселья, меч-
таний, чаяний и надежд, в сазлама господствуют печаль,
скорбь, тоска, тяжесть невосполнимых утрат.
Гязянфяр Пашайев
48
83 Базанов В. Причитания русского Севера в записях 1942-1945 го -
дов. См.: «русская фольклористика». М., 1965, с.429.
84 Ата Терзибаши. Керкукские мелодии. Багдад, 1961, с.38; его же.
Кер кукские хойраты и мани, 1975, с.90, 226.
85 Исмаилзаде Р. Азербайджанские народные песни. См.: Азер бай -
джанская народная музыка, 1981, с.58.
Свадебные обряды и песни. Среди традиционных обря-
дов иракско-тюркманского фольклора наиболее широко
распространены отличающиеся разнообразием, принося-
щие отраду людям свадебные обряды и песни. Их разнооб-
разие объясняется тем, что по мере того как менялись об -
щественные формации, видоизменялись семейные и иму-
щественные отношения, происходили метаморфозы и в
свадебных обрядах, появлялись новые и новые песни.
Свадебный обряд в керкукских краях начинается с об -
ру чения. Но до него происходят смотрины невесты, сва -
тов ство, испитие шербета, и только через неделю соверша-
ется обручение, затем заключается брак. Первоначально
заключение брака проводилось зачастую втайне. И только
через неделю об этом событии объявлялось86. После за -
клю чения брачного договора начинались приготовления
к свадьбе. Приданое невесты перевозилось в дом жениха.
За три дня до свадьбы происходило наложение хны. С это -
го дня все свадебные действа сопровождались соответст -
вую щими песнями. Песни, связанные со свадебным обря-
дом, можно сгруппировать следующим образом: а) песни,
посвященные невесте на различных этапах свадьбы; б) пес -
 ни, исполняющиеся в связи с различными действиями или
в процессе наложения хны; в) песни, исполняемые двумя
группами во время хоровода; г) песни, исполняемые непо-
средственно перед свадьбой и обращенные к невесте с раз-
личными наставлениями.
Наложение хны, являющееся символом радости и
счастья, начинается с посещения бани. Вообще окрашива-
ние хной рук и ног невесты, повязывание ее стана красным
поясом, заклание у ее ног барана, нанесение капли его кро -
Сечилмиш ясярляри
49
86 Синан Саид Абдульгадир. Тюркская пресса и вопросы литерату-
ры в Ираке. Канд.дисс. Баку, с.189-190.
ви на лоб невесты, обвязывание приданого красной лен-
той, одеяльные, матрасные чехлы из красного шелка, ук -
рашение носилок (или экипажа) кумачом и т.д. – все это свя -
зано с древними поверьями и приметами. Это производи-
лось соотносительно Солнцу, несущему добро и благодать.
Люди верили, что таким образом отгоняют злые силы.
В первый день свадьбы в доме невесты устраивался
девичник, который назывался «Ночь ожидания». Разде -
лив шись на две группы, девушки исполняли задорные,
юмористические куплеты. «Поспешай на помощь, мель-
ник!», «Дочь Гаджи Фараджа – загляденье», «Повороти
меня туда», «Мать жениха за невестой отправилась» и др.
В «Ночь ожидания» исполнялись и назидательные пес -
ни. В них, так же как в песне «Этой ночью»87 бытующей в
Азербайджане, речь шла о том, что девушка гостит в от чем
доме, что завтра она отправится невестой (женой) в дом
мужа, и произносились благословения и благопожелания.
В керкукских краях на свадьбе танцуют под звуки зур -
ны и барабана, иногда проводятся скачки, борьба, стрель-
ба из ружей и револьверов по мишени, а также иные состя-
зания. Это, с одной стороны, делает свадьбу интересной,
запоминающейся, а с другой стороны, соблюдаются древ-
ние поверья и приметы. Во время свадьбы звучат зурна и
барабан, раздаются выкрики «лулулу!», шумят, танцуют,
кружа возле невесты, палят из огнестрельного оружия,
чтобы отогнать злых духов и не позволить им совершить
недобрые дела. Несомненно, что и состязание в стрельбе
по мишени первоначально произошло от этого верования.
В керкукской округе накануне свадьбы и непосредст -
вен но в ходе ее невесту сопровождают зеркало и свечи (или
Гязянфяр Пашайев
50
87 Исмаилзаде Р. Азербайджанские народные песни. См.: «Азер бай -
джанская народная музыка», с.60.
светильники), и люди жениха встречают ее зеркалом, све -
чами (факелами)88, Это делается для того, чтобы их со в мест -
ная жизнь была светлой, неомраченной, и для то го, чтобы
злые силы, устрашенные светом и блеском, а так же стрель-
бой, не посмели осуществить своих черных замыслов.
Надо сказать, что во время свадьбы в домах жениха и
невесты не сидят сложа руки. К вечеру дом невесты запол-
няется приглашенными женщинами, они наряжают неве-
сту в свадебное платье, украшают ее, водят хороводы, рас-
пивают шербет. Когда на невесту накидывают покрывало
(из прозрачной ткани), в ритуал включается «Гилавоглу»
и дает невесте наставления. Суть этих разнообразных пе -
сен, как видно из образчиков, приводимых в научной ра -
боте, составляют назидания, поучающие, как надо вести
себя в доме мужа.
После выступления «Гилавоглу» люди жениха готовят-
ся увезти невесту. В этот момент многодетная, счастливая
в семейной жизни женщина произносит пожелание невесте
светлой доли, золотого престола, белого хлебопека и чер-
ной рабыни. После этого невесту провожают в путь. При
этом, когда в керкукской округе родственники жениха за -
би рали невесту из отчего дома, вместе с нею, так же как и
в Азербайджане, отправлялась и «енгя» (сваха).
В старину невесту везли на коне. Вслед за ней на белом
коне ехал мальчик, подсаженный в седло взрослыми, кото-
рые вели лошадь под уздцы. Белый конь символизировал
удачу и счастье – таким образом невесте выражалось по -
же лание светлой, счастливой жизни.
Подобное наблюдается и в Азербайджане89. Когда не -
вес та вступала в дом жениха, то он и его друзья осыпали ее
Сечилмиш ясярляри
51
88 Антология керкукского фольклора, с.42.
89 Абдуллаев Б. Голос истины, с.42.
конфетами и монетами. Это делалось для того, чтобы
жизнь невесты была сладкой и блестящей. 
Интересно, что по ночам на свадьбах разыгрывались
сценки «Мечщит», «Вхождение в хлопчатник», «Конный
муравей»90.
Как видно из сказанного, в керкукской округе свадьба
выходила за рамки просто брачного обряда и особенно в
сельской местности становилась общественно-культур-
ным событием.
Итак, с точки зрения систематического исследования
возникновения обычаев и традиций и тех изменений, кото-
рые происходили на различных этапах истории, обрядо-
вый фольклор обладает беспримерной ценностью и
научной значимостью, ибо отражает образ мышления
народа, его мировоззрение и отношение к жизни, его эти-
ческие, эстетические, этнографические взгляды.
Гязянфяр Пашайев
52
90 Ибрагим Дагуги. Иракские тюркманы, с.151, 152; Мухаммед
Хуршид. Цветник старых слов, с.142.
ГЛАВА II
ЛИРИЧЕСКИЕ ЖАНРЫ
Эта глава охватывает лирические жанры – хойраты и
мани, песни, колыбельные и баяты-загадки.
Хойраты и мани. Отличающиеся поразительной поэти-
ческой силой и богатством, хойраты и мани являются са -
мым распространенным, а в художественном отношении –
наиболее совершенным жанром лирического рода в ирак-
ско-керкукском фольклоре. Неслучайно керкукский фоль -
к лорист А.Терзибаши в этой связи писал: «Когда вспоми-
нается Керкук, на память приходит прежде всего хойрат, а
когда мы слышим хойрат, перед мысленным взором воз-
никает керкукский край»91
Действительно, в Керкукском округе хойрат любят все
– от мала до велика. В хойрате люди находят выражение
грусти, печали, тоски, забот и огорчений, дум и чаяний,
прибегают к нему в скорбные дни траура, он способен вы -
ра зить всю гамму, все оттенки чувств и мыслей.
Хойрат и мани, оснащенные обычными и омонимиче-
скими рифмами (джинасами), делятся на две группы: джи-
насовые, которые называются хойратами, а прочие – мани,
или маани. Хойраты по признаку полной и неполной джи-
насовости делятся на две части. В чисто джинасовых хой-
ратах рифмы совпадают точь-в-точь, в хойратах с нару-
шенной джинасовостью рифмы различаются одним-двумя
звуками (буквами), иногда они пропускаются, иногда ви -
до изменяются, а иногда эти звуки добавляются к оконча-
Сечилмиш ясярляри
53
91 Ата Терзибаши. Керкукские хойраты и мани. 1975, с.42.
нию предыдущего или началу последующего слова (слож-
ные, составные рифмы).
В хойратах 1-я, 2-я, 4-я строки рифмуются между собой
(монорифма), а 3-я строка оставляется свободной (белой).
Первые строки хойратов обычно усечены, состоят из 3, 4
или 5 слогов (полная строка – 7 слогов), что при первой
пуб ликации керкукских хойратов в Баку было особо ого -
во рено как различие между баяты и хойратами. Однако
дальнейшие исследования показали, что в различных угол-
ках Азербайджана есть сколько угодно «усеченных» баяты
(так они называются исполнителями), т.е. абсолютно иден-
тичных по форме хойратам. По сути это и есть хойраты.
Необходимо заметить, что усеченность первой строки
в хойратах – особенность формы. В Азербайджане добав-
лением в начале хойрата слов «Азиз – дорогой», «Мэн –
ашыг» мы вольно или невольно делаем попытку прини-
зить ценность океаноподобного народного творчества,
являющегося общенациональным достоянием и воплоще-
нием всенародного гения, до результатов творчества двух-
трех человек. Нам известен поэт Азизи – автор прекрас-
ных баяты – и Сары Ашыг, который в баяты называл себя
«Я – ашыг», но это не значит, что все несметное количество
баяты, в которые вклинены впоследствии их имена, при-
надлежат действительно им. Сказанное требует иного от -
но шения к формулировке определения баяты, к которому
пришли в последнее время наши фольклористы.
Ата Терзибаши говорит о шести-, восьми-, десяти- и
более строчных хойратах и отмечает их распространен-
ность в керкукских краях92. Надо сказать, что 8-, 10-, 12-,
14-строчные стихотворные отрывки не столь уж много-
численны и в то же время не образовывают джинасов. Зна -
Гязянфяр Пашайев
54
92 Ата Терзибаши. Керкукские хойраты и мани. 1975, с.61.
чит, и называть их хойратами было бы неверно. А.Тер зи -
ба ши смог выявить всего 6 восьмистрочных, 5 десяти -
строч ных, 2 двенадцатистрочных и 3 четырнадцатистроч-
ных стихотворных образчиков. По нашему мнению, здесь
нужно усматривать традиции турецкого фольклора. С
этой точки зрения вызывает интерес суждение Амина Аби -
да, который отмечал различие между турецкими мани и
азер байджанскими, а также керкукскими хойратами93.
Важ но отметить, что и в Южном Азербайджане восьми-,
десяти- и более строчные баяты не встречаются94. Что же
касается шестистрочных хойратов, то они весьма много-
численны. Шестистрочные хойраты, распространенные
среди иракских тюркманов, как показывают последние
исследования, имеют место и в Азербайджане95. Доста точ -
но напомнить, что азербайджанские поэты конца XVI –
на чала XVII вв. Амани и Азизи создавали и шестистроч-
ные баяты96. К сожалению, наши исследователи не прида-
ли долж ного значения этим фактам, а фольклорист Г.Ка -
си мов, позаимствовав из труда Г.Араслы «Азербай джан -
ская литература XIII–XVI вв.» шестистрочия Амани «Сад
мечтает о плодах» и «Мало душ таких, как моя заду шев -
ная», отбросил их двустишия-концовки97. В результате на -
ше литературоведение утвердило четверостишие как ос -
нов ной признак баяты.
Сечилмиш ясярляри
55
9 Амин Абид. Жанр «мани» в литературе тюркских народов и осо -
бен ности азербайджанских баяты. Журн. «Пути изучения Азер бай джа -
на», вып. 4-5, 1930, с.27.
94 Баяты (сост. М.Фарзана). Тегеран, 1965 (1344 хиджры).
95 Гамид Араслы. История азербайджанской литературы. Баку, АГУ,
1956; Баяты (сост. А.Мамедова). Баку, 1977.
96 Амани. Сочинения (Сост. Э.Сафарли). Баку, 1983; История азер-
байджанской литературы. Баку, 1943, с.229.
97 Касимов Г. Место баяты в азербайджанской устной народной ли -
те ратуре. Канд.дисс. Баку. 1949-1954, с.82-83.
Шестистрочные хойраты рифмуются по схеме «аа ба
ба», причем в качестве рифмы выступают джинасы.
Как видим, четверостишие – не последний предел для
жанра хойрата и мани. Мастер-художник, в нужной мере
используя наполненность слов, синонимические значения,
прибегает и к шестистишиям для полного выражения мысли.
Когда заходит речь о хойрате, главное, что вызывает
споры, – этимология этого слова. Оно произносится в че -
ты рех вариациях: хойрат-хорпат, гойрат-горйат. В наро-
де более употребительно: хойрат. Говоря о происхожде-
нии этого слова, Осман Мезлум и Ибрагим Дагуги отме-
чают, что когда-то некоторые юноши слонялись без дела
по улицам Керкука и распевали песни. На них смотрели
неодобрительно, называя их «хори», отсюда и произошло
«хой рат» (или хорйат)98. Интересно и то, что В.Радлов при -
над лежность слова «хорйат» относит к османским туркам,
а «хойрат» – вообще к тюркоязычным народам99, в азер-
байджанском и иракско-тюрк-манском фольклоре встре-
чаются оба варианта.
Фольклорист А.Терзибаши, касаясь этимологии слова
«хойрат», указывает, что оно является позднейшим назва-
нием баяты. По нашему мнению, касательно этимологии
слова «хойрат» следует согласиться с выводами А.Терзи -
ба ши, О.Мезлума и И.Дагуги. Происхождение слова «хой-
рат-хорйат» от «хори», обретение им новых оттенков, т.е.
замена ими термина «баяты» – это и допустимо, и вполне
убе дительно. Ибо из языкознания известно, что слово, соз-
данное в любом языке для выражения специального значе-
ния, со временем принимает иные смысловые оттенки.
Гязянфяр Пашайев
56
98 Ата Tерзибаши. Керкукские хойраты и мани. Багдад, 1951, с.3-4;
Иб рагим Дагуги. Иракские тюркманы – язык, история и литература, с.97.
99 Радлов В. Опыт словаря тюркских наречий, т.II, ч. 2, 1963, с.1705.
Что же до этимологии слова «мани», то следует ска-
зать, что оно произносится как «мани» и как «маани».
Мно гие исследователи считают, что оно произведено от
мно жественного числа арабского «мана» – «мэани»100.
Азер байджанские ученые Салман Мумтаз и М.Сеидов свя-
зывают этимологию слова «мани» с тюркоязычным улу-
сом «мапан», племенем «мапан»101. Многие особенности
ма ни отличают их от хойратов. У мани все строки семи-
сложные, в то время как первые строки хойратов усечены.
В отличие от хойратов, на мани сочиняется музыка, и они
с определенными «поворотами» – рефренами могут испол-
няться хором. Главным фактором, отличающим хойраты
от мани, является то, что они всегда оснащены джинасами,
а мани – обычными рифмами.
Мани отличаются от хойратов и ритмическим рисун-
ком. Как сообщает Амин Абид, Тадеушем Ковальским вы -
де лено четыре метрических типа в жанре «мани». Ос но вы -
ваясь на этом подходе, Амин Абид отмечает, что он выя вил
четырнадцать разновидностей азербайджанских бая ты102.
Мы, рассмотрев керкукские мани согласно их ритмике и сти-
хотворным размерам, выявили тринадцать разновидностей.
Если рассмотреть нашу классификацию мани с точки
зрения органичного сочетания с музыкой, нетрудно уви-
деть большое значение внутреннего ритма и стихотворно-
го размера в песенном творчестве. Ибо в иракско-тюрк-
манской устной народной поэзии, так же как и вообще в
фольклоре большинства тюркоязычных народов, внутрен-
Сечилмиш ясярляри
57
100 Амин Абид. Указ. соч., с.12, 13; Ата Терзибаши. Керкукские хой-
раты и мани. 1975, с.55.
101 Салман Мумтаз. Ашыг Абдулла. Баку, 1927, с. 7; Сеидов М. Ис -
точ ники мифических представлений азербайджанцев. Баку, 1983, с. 312.
102 Амин Абид. Указ. соч., с.28-29.
нее разделение строк на группы слогов, аллитерация, риф -
ма и музыкальное ударение являются основными средст -
ва ми создания ритмического рисунка. Кроме того, мо ж но
го ворить о том, что указанные М.Адиловым103 в связи с
азе р байджанской народной поэзией и приемлемые и для
ира к ско-тюрк-манских мани в каждой из двух строк пер -
во го бейта параллельные компоненты, разделительные
сою зы или исполняющие функции связок числительные
или местоимения имеют большое ритмообразующее и
эмо циональное воздействие.
Проводя исследования хойратов и мани, с одной сто-
роны, приходишь к выводу о том, что собрание этих со -
вер шенных памятников искусства является бесценной со -
кро вищницей на пути изучения обычаев и традиций, про-
шлого и настоящего, быта, этнографии, образа жизни об -
ще ства, духовного мира, психологии, мировоззрения и ху -
до жественного мышления их творцов, а с другой – убеж -
даешь ся в правоте М.Г.Тахмасиба: «Хойраты абсолютно
тождественны нашим баяты, ничем не отличаются от
них... и те, и другие являются плодами одной творческой
фан тазии, одного мышления»104. Аналогичны выводы и
заключения Амина Абида105, А.Терзибаши106, Синана Саи -
да107, Али Бендероглу108, и М.Баятлы109.
Гязянфяр Пашайев
58
103 Адилов М. О ритмике народного стиха. См.: Сб. «Вопросы азер-
байджанской фольклористики». Баку, 1983, с.53.
104 Тахмасиб М. Близкие дары дальних берегов. Журнал «Азер бай -
джан», 1969, №2, с.200-202.
105 Амин Абид. Указ.соч., с.24.
106 Ата Tерзибаши. Керкукские хойраты и мани. Багдад, 1975, с.40.
107 Синан Саид Абдулгадир. Указ.соч., с.209.
108 Баяты, хойраты. Сост. Али Бендероглу и Мустафа Зия. Багдад,
1989, с.7.
109 М.М.Баятлы. Хойрат в иракско-тюркманской литературе. Баг -
дад, 1992, с.189.
Действительно, керкукские хойраты и мани невозмож-
но отличить от азербайджанских баяты, трудно опреде-
лить их принадлежность. Именно поэтому мы сочли систе-
матизацию азербайджанских баяты применимой и к кер-
кукским хойратам и мани.
По тематике хойраты и мани можно сгруппировать по
таким общим разделам: воспевающие природу и ее красо-
ты, труд-работа, любовь, четверостишия общественного
содержания и бытовые.
Бессмертные хойраты и мани, проникшие во все сферы
общественной жизни народа, выражающие волшебным
язы ком поэзии его внутренний мир, мировоззрение и об -
ще человеческие думы и тревоги, радости и печали, грусть,
тоску, скорбь, отношение к круговороту событий, любовь
и ненависть, мечты и чаяния, жизнелюбие и жизнестой-
кость, верования и культы, достоинства и честь, чистоту
помыслов и совестливость, верность и преданность, привя-
занность к родине, народу, разлуку и ожидание, мужество
и доблесть, жалобы и недовольство, гнев и суровость, от -
ношение к труду, работе, дружбу, волю, оп тимизм, горе-
сти, жизненный опыт, внутрисемейные взаимоотношения и
т.д., являются венцом иракско-тюркманского фольклора.
Нет такой грани бытия, которой бы не отразили хойра-
ты. Это – естественно. Не случайно В.Г.Белинский писал:
«Поэзия есть выражение жизни, или, лучше сказать, сама
жизнь. Мало этого: в поэзии жизнь более является жизнью,
нежели в самой действительности»110.
Первостепенной отличительной чертой хойратов
яв ля ется то, что в каждом из них – целый мир мыслей и
Сечилмиш ясярляри
59
110 Белинский В. Стихотворения М.Лермонтова. Избранное. М.,
1954, с.169.
чув ств, каждый из них, отдельно взятый, является закон-
ченным, самостоятельным произведением. В этих миниа-
тюрах на ря ду со значительностью содержания – лако-
низм фило соф ской мысли, глубина этических и обще-
ственных поня тий. Но мало того, народ там, где уместно,
чтобы более точно, весомо и убедительно произнести
свое за ветное сло во, прибегает в хойратах к пословицам
и поговоркам. 
Известно, что хойраты и мани, а также баяты тесно
связаны с другими жанрами устного народного творче-
ства, в особенности – с пословицами и поговорками, где
впервые производилась рифмовка111.
В керкукских краях и начинающие молодые поэты, и
представители среднего и старшего поколений в хойратах
часто применяют пословицы и поговорки.
Одной из характерных черт иракско-тюркманских хой-
ратов является то, что в большинстве из них соблюдается
смысловая связь между строками. К сожалению, иные на -
ши исследователи считают, что первые и вторые строки
бая ты, хойратов и мани вообще носят формальный харак-
тер и служат в некотором роде почвой для мысли, содер-
жащейся в последующих двух строках. Но ведь имеется
сколь ко угодно баяты и хойратов, в которых каждая стро -
ка наполнена смыслом:
Яkmя bitmiyяn yerя,
Can ver itmiyяn yerя.
Ayaqlar necя varsыn
Kюnцl getmiyяn yerя.
Гязянфяр Пашайев
60
111 Штокмар М. Стихотворная форма русских пословиц, поговорок,
загадок, прибауток. Журнал «Звезда Востока», 1965, №11, с.151-163.
Sяhяrиn vaxtы keчdi
Bir ulduz axdы keчdi.
Dцnya bir pяncяrяdi
Hяr gяlяn baxdы keчdi.
Там не сей, где не взрастет, 
Там радей, где помнят счет. 
Как пойти ногам куда-то, 
Если сердце не влечет?
Что ни утро (вот беда!)
Чья-то падает звезда.
Мир – окно, на миг заглянем
И отходим навсегда.
Как видно, в первом баяты, где каждая строка в от -
дель ности является сама по себе пословицей, первая и вто-
рая строки по содержанию даже глубже, чем последую-
щие. Во втором примере, обладающем широким диапазо-
ном, вывод из жизненного опыта народа, накопленного
веками: «чья-то падает звезда», т.е. согласно поверью, кто-
то покинул этот мир, – органически сливается с философ-
ским образом: «мир – окно, на миг заглянем и отходим
нав сегда». Здесь строки превращаются в единый сплав, и
все четверостишия благодаря чудодейственной силе его
автора становятся шедевром.
Хойраты и мани, являющиеся в полном смысле слова
вершиной народной поэзии, в иракско-тюркманском
фоль клоре, играют исключительную роль в художествен-
но-эстетическом воспитании народа. Отношение к этим
плодам истинного вдохновения, этим жемчужинам остает-
ся таким же, что и столетия назад. Две страницы каждого
номера газеты «Юрд» отводятся для авторов хойратов и
Сечилмиш ясярляри
61
мани. Первыми пробами начинающего поэта являются
хойраты и мани, к ним же обращаются и зрелые мастера
для того, чтобы выразить свои философские взгляды. 
– У любого великого художника не найдется произведе-
ния, даже заслужившего вечную жизнь, которое не пита-
лось бы из кипучего источника народного творчества. Не
случайно М.Д.Джафаров писал, что, прослеживая с точки
зрения мастерства, из какого источника с начала пути обо-
гащались как наша классическая, так и современная поэ -
зия, мы снова приходим к сокровищницам мудрости на -
род ного творчества112. Можно смело сказать, что хойраты
и мани в качестве живой поэтической летописи являются
вче рашним, нынешним и завтрашним днем творцов и хра -
ни телей иракско-тюркманского фольклора. Изумитель ные
ше девры этого рода лирики, выражающие вековечные
меч ты народа, являются спутниками жизни каждого ирак-
ского тюркмана – с пеленок до савана. Несомненно, поэто-
му, как некогда в Азербайджане113, в керкукских краях по
лю бому случаю, в любых обстоятельствах, особенно при
развлечениях, на свадьбах, на полях и токах, на дорогах,
на базаре, продавая свой товар, на религиозных праздни-
ках, в чайханах, на поминках, производя художественные
и ремесленные работы, баюкая детей, люди поют хойрат и
мани. Здесь вырастают выдающиеся мастера хойрата. Ис -
пол нители хойратов часто встречаются друг с другом на
специальных представлениях. Такие встречи называются
«пением лицом к лицу», или «дать ответ в лицо»114. Они за -
час тую именуются хойратскими собраниями, с музыкой и
Гязянфяр Пашайев
62
112 Джафаров М. Мастерство в азербайджанской поэзии.  Журнал
«Азербайджан», 1955, №11, с.145.
113 Гаджибеков Уз. Избранные произведения. Баку, 1985, с.188.
114 Ата Терзибаши. Указ.соч., Стамбул, 1975, с.197.
напитками. В таких посиделках зачастую принимают уча-
стие несколько исполнителей хойратов. Перед певцами,
желающими участвовать в таких собраниях, ставится нес -
коль ко условий. Первое таково: он должен знать приемы
хойрата – мухалиф, кюрдю, бэшири, мучала, етими, йолчу,
нобатчи, Деллигасани и др. Второе – знать наизусть боль-
шое количество хойратов, чтобы уметь ответить соперни-
ку соответственным четверостишием и не по тер петь ско-
рого поражения, иметь возможность выбирать такие хой-
раты, которые не звучали бы оскорбительно. Во время
сос тязания обязательно соблюдение еще одного не пре -
ложного условия: хойраты должны не только соответство-
вать по содержанию, но и иметь созвучные джинасы.
Подобные состязания в усеченных баяты-хойратах не -
когда практиковались и в Азербайджане. Эти лаконичные
произведения являются такими памятниками искусства,
такими плодами художественного мышления, что по про-
шествии времени значимость их будет возрастать.
Известно, что содержание народной поэзии определя -
ет ся народной жизнью. Где содержание народной поэ зии
ску по, значит, там и сама жизнь народа не щедра. И нао -
бо рот, если у народа сердце бьется любовью к жизни и лю -
ди живут высокими и чистыми помыслами, с благородст -
вом и достоинством, поэзия бывает сильной115. Вообще бо -
гат ство устной литературы любого народа, выражаемая
ею философская глубина, мудрость – один из первейших
показателей степени развития народного гения, высокой
способности мыслить, его творческой фантазии116.
Сечилмиш ясярляри
63
115 Чернышевский Н. Песни разных народов. См.: «Русская фольк-
лористика». Хрестоматия. М., 1965, с.52.
116 Абдуллаев Дж. Самед Вургун и фольклор. Канд.дисс. Баку, 1962,
с.44.
По мере познания особенностей мастерства и стиля
хой ратов и мани, постижения их глубокой содержательно-
сти легче почувствовать и осознать, что они являются пло-
дами истинного вдохновения, высокоразвитого художест -
вен ного мышления. Их изящество, изысканность наглядно
демонстрируют, каким тонким вкусом, общечеловечески-
ми помыслами и чувствами обладают их творцы.
Народные песни и их поэтические тексты. Народные
песни, являющиеся одним из ведущих жанров лирического
рода, составляют такой раздел сокровищницы иракско-
керкукского фольклора, по которому можно судить о ду -
хов ной культуре народа, его образе жизни, быте, прошлом
и нынешнем дне, а также о сохранении, обогащении и со -
вер шенствовании языка.
Слова, произнесенные Уз. Гаджибековым в начале XX в.:
«Наши народные песни являются нашим музыкальным бо -
гат ством и музыкальным кладезем. Однако мы не смогли
как следует воспользоваться этим источником»117 –  можно
и сегодня полностью адресовать иракско-тюркманским
песням и музыкальному фольклору.
Надо отметить, что азербайджанские народные песни,
за исключением ашыгских напевов, почему-то считались
об ластью музыкального фольклора и не исследовались на -
д лежащим образом нашими фольклористами. В итоге у
проф. П.Эфендиева вырвался крик души: «К сожалению,
по ныне народные песни не исследованы широко, им не посвя-
щена не только диссертация или монография, о них не напи-
сано даже обстоятельной статьи»118.  Но ведь песня явля ет -
Гязянфяр Пашайев
64
117 Гаджибеков Уз. Избранные произведения, с.201.
118 Эфендиев П. Азербайджанская устная народная литература.
1982, с. 156, с.251-196.
 ся сплавом поэзии и музыки. В таком случае нельзя счесть
приемлемым то обстоятельство, что исследования тек стов
народных песен извлекаются из общей сферы и за клю ча -
ются в узкие рамки. Во время исследования иракско-тюрк-
манского фольклора это находилось в центре вни мания.
В керкукских краях проведена определенная работа по
сбору народных песен, изданию и исследованию их поэти-
ческих текстов. Однако ее нельзя счесть удовлетворитель-
ной, поэтому возникает необходимость в разборе народ-
ных песен. Так как обрядовые песни нами исследованы в
разделе «Обрядовый фольклор», то здесь мы произведем
обзор хойратовых мотивов и народных тюркю.
Хойратовые напевы. Мелодии, на которые напеваются
хойраты, известны под названием хойратовых мотивов.
Лег кие, простые, сжатые, гармонично соответствующие
ритмам, хойратовые мелодии – широко распространен-
ный в народе лирический жанр.
В керкукских краях насчитывается свыше двадцати
хойратовых мелодий: башири, нобатчи, мухалиф, мучала,
ети ми, амаргала, малалла, тарифа, йолчу, Ахмеддаи, кесук,
агам-агам, Карабаги (или Карабаглы), Алдана, Искендери,
баят, кюрдю, гызыл, мисикини, Деллигасани, мазан, матар,
кесук матар, атыджи и т.д.
В хойратских мелодиях, тесно связанных с народной
музыкальной культурой, используются один или несколь-
ко хойратов и дополнительных словосочетаний или стро-
ки, называемые миянами. Мияны могут быть в начале
хойрата, в середине его и в конце. Мияны поются опреде-
ленным образом, соответственно мелодии хойрата. За час -
тую они выдержаны в определенном стихотворном разме-
ре. В то время как мияны встречаются в азербайджанских
народных песнях, в Керкуке они употребляются толь ко в
Сечилмиш ясярляри
65
хойратовых напевах, а в лирических песнях ис поль зуются
рефрены (декдэрмэ), состоящие из целых строк119.
Народные тюркю. Иракско-керкукские тюркю, так же
как хойратовые напевы, являясь одновременно и музы-
кальным, и литературным жанром, благодаря своей худо-
жественно-эстетической силе и легкой запоминаемости
являются популярным видом лирики, образуя сферу тон-
ких человеческих чувств, которые «невыразимы» языко-
выми средствами. Народные песни в высшей степени раз-
нообразны и благозвучны. Иные из них игривы, темпера-
ментны, другие – мелодичны и плавны.
Тюркю, играющие незаменимую роль в деле идейно-
эстетического воспитания масс, всегда пользовались на -
род ной любовью. И слова, и музыка этих произведений,
на зываемых в просторечии «бэстэ», «маани» и «халг тюр-
кюсю», принадлежат народу. Поэтому не удивительно, что
текс ты большинства этих песен – бэстэ – состоят из баяты.
Тексты народных песен нелегко отделить от музыки.
Они – словно близнецы. «Кто знает, может быть, созда-
тель текстов песен был выдающимся композитором или
творец музыки и одновременно талантливым поэтом»120.
Иракско-керкукские песни, отражающие национальный
характер, самые сокровенные чувства, представляют со -
бой особый, многоцветный мир.
Вместе с тем иракско-керкукские песни на первый
взгляд однообразны и монотонны. Такие песни представи-
телям других народов могут показаться порой бессмыс-
ленными и непонятными, однако, подобно тому, как мать
понимает свое бессловесное дитя, народ глубоко чувству-
ет и понимает свои детища. Кроме того, помимо песен,
Гязянфяр Пашайев
66
119 Антология керкукского фольклора, с.251-196.
120 Джафаров М. Физули размышляет. Баку, 1959. с.196.
тексты которых состоят из баяты, существуют песни, в ко -
торых строки состоят из 8, 11, 13, 14 и более слогов, отли-
чаясь одна от другой, находясь в определенной симметрии
с точки зрения поэтической мысли, интонации и стихотвор-
ного размера, которые создают очаровательное раз но -
образие и многоцветье. К тому же, как замечает музыковед
М.Исмайлов, ввиду того, что народная музыка преимуще-
ственно одноголоса, т.е. исполняется соло, ее мелодии весь-
ма выразительны и оказывают сильное воздействие.
Среди лирических песен наиболее выделяются те, в ко -
торых речь идет о любви. Они бывают исполнены и юмо -
ра, и грусти. Песни, для которых характерен юмор, как
пра вило, представляют собой дейишмэ (дуэт) юноши и де -
вушки. Таковы «Дочь Гаджи Фараджа», «Парень, где твой
пла ток?», «Поспешай на помощь, мельник!» и др.
Следует отметить и то, что встречающиеся в текстах
песен дополнительные слова и словосочетания – такие как
«ах!», «вай!», «ай!», «аман», «умираю-yмираю», «мой госпо-
дин», «ой, мама», «моя невеличка» и др. восклицания – наря-
ду с тем, что имеют большое значение во внутреннем разви-
тии песни, так же, как и в азербайджанском фольклоре121. вы -
полняют завершающую функцию в ее середине или концов-
ке. В зависимости от мелодии в строках может пов торять ся
то или иное слово. В таких случаях с добавлением «аи,
аман», «вах, сладкая», «вах, красавица» может воз ник нуть до -
пол нительная строка, которая появляется то в середине, то в
конце песни. Иногда, вследствие повтора первого слова
каж дой строки баяты, текст песни превращается в гошму.
Есть и такие песни, в которых дендэрмэ состоит из
нескольких слов, в таких случаях эти слова превращаются
Сечилмиш ясярляри
67
121 Исмайлов М. Жанры азербайджанской народной музыки. с.26.
в самостоятельный припев. Как указывает Р.Грубер, пов -
торы припевов способствуют созданию большей жизнера-
достности и темпераментности в веселых песнях122.
В керкукских краях песни снабжаются припевами, при-
чем интересно отметить, что если куплеты исполняются
соло, то припевы подхватываются хором. Припев, звуча-
щий, как правило, вслед за каждым куплетом, в иных си -
туа циях может проявиться и по-другому, о чем в моногра-
фии говорится подробно.
Кроме песен, тексты которых составляются из баяты,
обычно каждый куплет состоит из трех разновеликих
строк, каждая из которых может быть 8-, 11-, 13- и 14-слож-
ной. Наиболее часто встречаются песни с двустрочными
припевами. Куплеты и припевы не различаются между со -
бой по форме и дополняют друг друга по содержанию.
В керкукских краях наблюдается любопытная черта,
связанная с народными песнями. Баяты нигде не встре-
чаются в качестве припевов к куплетам, исполненным в
другой форме, но все другие формы могут служить припе-
вами в песнях, основные тексты которых составлены из
баяты. Заметим и то, что имеется немало одинаковых пе -
сен и в Керкуке, и в Азербайджане. В некоторых схожи
при певы и часть куплетов. В качестве примеров можно
назвать следующие песни: «Обрати меня туда», «Милый в
гости к нам придет», «Пери», «О милая с черною родинкой»,
«Девушка, я изумляюсь тобой», «Почему не идет», «Наша
крыша рядом с вашей», «Набрала букет нарциссов», «Ми -
лый в холщовой рубахе до колен», «Клевер перед домом их»,
«О, если б эта идущая оказалась милой», «Ступай, ступай,
я в обиде на тебя», «Милая, будут к нам гости», «Что за
Гязянфяр Пашайев
68
122 Грубер Р. Всеобщая история музыки. Т.I. М., 1960. с.12-13.
родинка», «Среди красавиц есть три, которых стоит полю-
бить», «Купил я самовар, а вытереть его некому» и др.
Попутно заметим, что керкукские народные песни с лю -
бовью исполняются в Иране, Турции и Азербайджане и ока-
зывают благотворное влияние на их песенное творчество.
В Азербайджане откровенно проявляется родственное
от ношение к иракско-тюркманским песням, как и к дру-
гим жанрам фольклора. Это закономерно: не любить свое,
род ное – невозможно. В Азербайджане композиторы со -
чи ня ют музыку на керкукские баяты, певцы охотно и увле-
ченно исполняют их, наряду с керкукскими песнями, по
ра дио и телевидению часто звучат «Баяты», «Клевер перед
до мом их», «Халида», «Обрати меня туда», «Милый в хол що -
 вой рубахе до колен», «Золотое колечко, зеленый кошелек» и
др. А в Керкуке исполняются азербайджанские пес ни123. На
слова наших поэтов сочиняется музыка, их стихи вклю-
чаются в книги. Например, Абдул Вахид Кезячиоглу напи-
сал музыку на слова Самеда Вургуна и Расула Рзы124. Кер -
кук ские исследователи считают, что песни «О, если б этот
идущий оказался любимым», «Купил я самовар, а вы те реть
его некому», «Баю-бай, дитя мое», «Глянь на меня, глянь»,
«Из менница», «Это что за родинка», «Гара ба гы» и др. яв ля -
ют ся азербайджанскими, т.к. созданы не в Кер ку ке, а в Азер -
бай джане125. Все это доказывает верность вы во да, к ко то -
рому пришел иракский исследователь Махир На гиб: «От да -
ленность рубежей не могла уничтожить ис кон ного единства
тюркской народной музыки Керкука и Азербай джа на»126.
Сечилмиш ясярляри
69
123 Керкукские хойраты и мани, 1975, с.264.
124 Хойраты и композиции Кезячиоглу. Керкук, 1966, с.47, 52.
125 Ата Терзибаши. Керкукские мелодии; Хойраты и композиции
Ке зя чиоглу.
126 Махир Нагиб. Классификация и анализ керкукской народной
му зыки. с.11.
Колыбельные. Сюда входят лайла и охшама. Хотя фор-
мой они и похожи на хойраты, мани и агы, это сходство
внешнее. Лайла и охшама отличаются и содержанием, и ма -
нерой исполнения, и обстановкой, в которой поются. Ска -
жем, если агы созданы в связи с трауром и поются в дни
печали и скорби, окрашены в мрачные тона, то колыбель-
ные создаются со светлыми чувствами, надеждой, мечтой и
звучат для существа, недавно появившегося на свет.
Можно сказать, что основа вечной любви матери и
дитя закладывается в лайла и охшама. По нашему убежде-
нию, самые тонкие, чистые, извечные и святые чувства че -
ло веку передаются колыбельными песнями матерей. В
серд це ребенка, растущего без песен матери, более легко и
часто проникают дурные помыслы, недобрые силы, у него
не развиты милосердие, сострадание, доброжелательность.
«Кто знает, может, именно отсюда начинаются в воспита-
нии ребенка многие неудачи, тайны которых еще не рас-
крыты»127. Ведь матерей, знающих колыбельные песни, те -
перь можно пересчитать по пальцам.
Колыбельные, которые в Турции известны под назва-
нием «нинна», в керкукском фольклоре носят названия
«лайла» и «лейла»128. В конце колыбельных, схожих по
фор ме с хойратами и мани, добавляются припевы: «Баю-
бай, дитя мое», «Лейла, око мое», «Лейла, жизнь моя» и др.
Колыбельные отличаются и своей музыкальной сторо-
ной. Они очень простые по ритму и доходчивые по музы-
кальному языку, исполняются в своеобразной манере.
«Мать, сидя у колыбели, покачивает ее и, согласно ритму,
Гязянфяр Пашайев
70
127 Хоботаев К. Пластинка колыбельных (песен). Газ. «Коммунист»,
9.02.1989.
128 Мухаммед Хуршид. Цветник старых слов, с.129.
напевает вполголоса, как бы декламируя, одним словом,
это – речитатив»129. Надо заметить, что лайла и охшама
исследовались как жанр детского фольклора130. Под дет-
ским фольклором мы подразумеваем ту область народно-
го творчества, в которой проявляют активность сами дети,
выступая и создателями, и хранителями, и распространи-
телями произведений. Такие же образцы, как лайла и ох -
ша ма, хотя и посвящены детям и обращены к ним, но соз-
даются без их участия взрослыми для взрослых. В букваль-
ном смысле и авторами колыбельных – как слов, так и му -
зы ки их, – и исполнительницами являются матери.
Основное назначение колыбельных – успокоить, убаю-
кать, усыпить дитя.
Охшама. В Турции они называются «севмя», в Южном
Азербайджане – «назлама», а в Керкуке – «охшама»131.
Так же, как дом трудно представить без детей, невоз-
можно представить его и без охшама. Хотя многие охша-
ма весьма близки к лайла, эта близость – сугубо внешняя.
Они выполняют различные функции. Если лайла предна-
значается для того, чтобы навеять сон, то охшама испол-
няется после пробуждения ребенка, чтобы развеять остат-
ки сна, растормошить, взбодрить, создать радостное на -
строе ние, зачастую при помощи юмора.
Баяты-загадки. Поэтически отражающие явления при-
роды и общества, реальную действительность, по форме
сходные с баяты и гыфылбэндами (головоломками), но от -
Сечилмиш ясярляри
71
129 Исмаилзаде Р. Азербайджанские народные песни. См.: Азер бай -
джанская народная музыка. Очерки. Баку, 1981, с.67.
130 Литвин Э. К вопросу о детском фольклоре, см.: Русский фольк-
лор. Л., 1958, с.93; Кафаров Р. Азербайджанский дет¬ский фольклор.
Канд. дисс. Баку, 1988, с.66, 89.
131 Субхи Саатчи. Керкукский детский фольклор, с.29.
ли чающиеся от них местом и манерой исполнения, а также
иносказательностью выражения, баяты-загадки как в
Азербайджане, так и в Керкуке не исследовались в каче-
стве отдельного жанра.
В Азербайджане они представлялись то как загадки, то
как баяты, то как джинасовые загадки. А.Алиев, рассмат ри -
вавший художественные особенности баяты, многие за гад -
ки исследовал как собственно баяты и выдвинул идею, что
среди азербайджанских баяты есть такие, в которых каждая
строка может быть 3-, 4-, 5-, 7-, 8- и 9-сложной132. Надо заме-
тить и то, что гыфылбэнды и баглама, которые нашими фоль -
к лористами называются «баяты-баглама», «баят-гыфыл-
бэнд» и «тапмаджа-баглама», отличаются от баяты-загадок.
Главная разница между гыфылбэндами, баглама и
баяты-загадками заключается в том, что ответ на гыфыл-
бэнд должен быть в стихотворной форме, причем, рифмы
его должны быть идентичны рифмам вопроса. Наглядным
примером служит известный гыфылбэнд – дуэт между
Хас та Касумом и Ахмедом Лезгином, начинающийся
строкой: «Это что без опоры стоит?».
А в баяты-загадках ответом на четверостишие служит
одно слово:
Lяlяm elin aшыna,
El toplaшar baшыna.
Яli yox, ayaьы yox
Gedяr яkin baшыna.
(Su)
Дядька мой пирушки ждет, 
Собирается народ. 
Гязянфяр Пашайев
72
132 Алиев А. Художественные особенности азербайджанских баяты.
Канд.дисс. Баку. 1980, с.176.
Нет ни рук, ни ног, а мчится 
В поле, в сад и в огород.
(Вода, арык)
Интересно, что баяты-загадки азербайджанского
фоль к лора ничуть не отличаются от керкукских ни фор-
мой, ни содержанием. Большинство из них тождественно,
а во многих при наличии небольшой разницы в первых
двух строках вторые двустишия совпадают полностью.
Единственная черта, отличающая керкукские баяты-за -
 гадки от азербайджанских, это то, что они зачастую на чи -
наются словами: «Мой старшой говорит», остальные ст ро -
ки и разгадки идентичны.
Следует сказать, что народ в баяты-загадках, охваты-
вающих все стороны общественной жизни, стремился
найти отличающуюся чистотой языка и остротой содер-
жания форму, художественно отражающую его размышле-
ния и выводы, а также отношение к общественной дей-
ствительности, и таким образом возник жанр баяты-зага-
док. Это должно расцениваться как естественный резуль-
тат тяги к наиболее совершенному искусству, ибо и у дру-
гих народов часто встречается производство одного
жанра от другого133. 
Сечилмиш ясярляри
73
133 Кравцов Н. Проблемы славянского фольклора. М., 1972, с.87.
ГЛАВА III
ПРОЗАИЧЕСКИЕ ЖАНРЫ
В эту главу включены сказки, пословицы и поговорки,
загадки и анекдоты, а также сказка-дастан «Арзу-Гам бар»,
а другие дастаны затронуты обзорно. Здесь у каждого жан -
 ра свои характерные особенности, свое научное зна чение.
Не случайно исследователи постоянно ссылаются на эти
произведения, ищут при их посредстве корни и сле ды оп -
ре деленных событий. Вышеназванные жанры имеют нема-
ловажное значение не только как выражающие мировоз-
зрение народа и его художественное мышление, но и пре-
вращаются в некоторой степени в исторические докумен-
ты, свидетельствующие о прошлом народа.
Сказки. Эти шедевры, передающиеся из уст в уста, из
до ма в дом, из края в край, отражающие думы и чаяния
народа, его представления о судьбе, о счастье, о светлой
жизни, о торжестве добра над злом, справедливости над
произволом, ныне, в век стремительного развития науки и
техники, когда воздушные и космические корабли наяву
заменили «ковры-самолеты», стали, к сожалению, утрачи-
вать свои позиции и забываться. В наши дни, когда у мно-
гих народов способ повествования сказок меняется и сказ-
ки через сцену, радио и телевидение проникают в каждый
дом, когда создаются занимательные фильмы-сказки, в
керкукских же краях они как своеобычное искусство отми-
рают. А ведь еще совсем недавно, вплоть до последних лет,
долгими зимними вечерами люди собирались в одном
каком-нибудь доме, расстилали ковры и паласы, расстав-
Гязянфяр Пашайев
74
ляли подносы, посуду, пили чай из самовара, грелись у
заполненных углями жаровен-мангалов и слушали сказки.
В Керкуке, так же как и в Азербайджане, были профес-
сиональные сказочники-исполнители.
В керкукских краях рассказывать сказки днем не реко-
мендуется. Детям внушается, что у тех, кто слушает сказку
днем, по ее окончании вырастают рога на лбу. А среди вз -
рос лых бытует поверье, что сказывающий сказки днем ра -
зо рится, станет банкротом134. Определенная часть соб ран -
ных и изданных иракско-тюркманских сказок, как прави-
ло, начинается не имеющими к их содержанию непосред-
ственного отношения разнообразными пишровами, а уже
после пишрова идет вступление. Однако большинство реа-
листических сказок начинается без всяких пишровов: «бы -
ло – не было», «жил-был один охотник» или «одно было, дру-
гого не было, жил-был один падишах» и т.п.
Надо сказать, что основное условие для пишрова тако-
во: звучать он должен ладно и складно. Пишровы встре-
чаются и у других тюркоязычных народов.
В русском фольклоре пишровам соответствуют присказ-
ки. Однако так же, как в керкукских и азербайджанских
сказ ках, они ничем не связаны с содержанием сказки. В
научной работе подробно говорится о пишровах и приво-
дится много примеров, здесь же мы ограничимся упомина-
нием одного из них. «Было ль, не было ли так: правды было
меньше врак. Враками чувал набили, чувал к стене прислонили,
правду вынесли на площадь, на виду установили. Сказка объ -
яви лась близко, да не бросила огрызка, лифчик из арбузной кор -
ки, вместо пуговки – редиска. Растворен обман в тумане, ре -
ше то лежит в самане, стал цирюльничать верблюд, примо-
Сечилмиш ясярляри
75
134 Ибрагим Дагуги. Иракские тюркманы. Язык, история и литера-
тура, с.61.
стился в старой бане. В старой бане нет лохани, а в обтирке
– одни дырки, прибежала к нам собака, без ошейника однако».
После пишрова следует зачин (экспозиция) сказки. В
за чине коротко сообщается о происхождении героя, месте
действия. В керкукском фольклоре, так же как в азербай-
джанском, сказочники, чтобы показать, что большое рас-
стояние преодолевается быстро, применяют такие выра-
жения: «Мало шел, упрямо шел, а холм встречался или дол –
не в обход, а прямо шел», или: «По оврагам – ручейком, по
пригоркам – ветерком». Чтобы не уклоняться от цели, ска-
зочник употребляет выражение: «Что вам голову моро-
чить, я скажу, да покороче»; вместо того чтобы расписы-
вать прелести красавицы, употребляются словосочетания:
«На меня ты посмотри и с тоски по мне умри», «Говорит
луне: сгинь, чтоб выйти мне», «Такая красивая, уж такая
красивая, ну прямо как дынька Шама, как яблочко Ад жа ма».
Чтобы указать на недосягаемость, недоступность, ужас -
ность места, рассказчик ограничивается замечанием: «Пти -
ца полететь решится-крыльев лишится, мул пойдет – копы-
та сорвет». Чтобы обрисовать сердитого человека, гово-
рится: «Одна его губа землю метет, а другая – небосвод».
Слушатели время от времени поощряют сказителя вос-
клицаниями «лакомься сахаром», что означает: «хорошо
рассказываешь, продолжай».
В интересном месте, в кульминационной точке, когда
положительный герой избавляется от напасти, слушатели
произносят: «Просо нам на голову», т.е. «пусть и наше дело за -
вершится удачей, пусть и мы достигнем исполнения же ланий».
Концовки сказок занимательны и разнообразны. На -
пример: «Пошел и я, да мне не досталось ничего», «По шел и
я, да ничего не дали мне. Может, вы дадите», – с та ки ми
словами рассказчик обращается к слушателям. Или:
Гязянфяр Пашайев
76
«Сказка кончилась, а никто не усладил моего рта. Может,
вы это сделаете». Или; «Избавились от козней-напастей,
зажили, как прежде, радостно да весело. Мо жет, и вы мне
чего-нибудь дадите для радости».
Или: «Сорок дней и сорок ночей играли свадьбу. Зажили
припеваючи. И вам жить да радоваться. Просо вам на голо-
ву. На свадьбу и я сходил. Да заняты они были там, никто
не усладил моего рта. Может, вы усладите».
Или же: «С неба три яблочка упало. Одно – мне, одно –
Гадрие, а одно – тому, кто сказку рассказывал». При этом
Гад рия – сама сказительница и есть135.  Упоминанием свое-
го имени в таком месте, в такой форме сказительница, с
од ной стороны, снимает напряжение, возникшее в разви-
тии сюжета, смешит слушателей, а с другой стороны, –
намекает на желаемое вознаграждение.
Если принять во внимание обстоятельство, что и ныне
у многих народов люди, избравшие своей профессией ту
или иную специальность, будь то певец или танцовщица,
музыкант или тамада, борец-богатырь или канатоходец,
гипнотизер или кто-либо иной, ожидают вознаграждения
соответственно их труду, то не должно вызывать удивле-
ния желание профессиональных сказителей прошлого
получить определенную мзду.
По нашему мнению, большинство таких выразитель-
ных средств, украшающих сказки, повышающих их эмо-
циональное воздействие, связано с подношением подар-
ков сказителям по завершении их труда.
Иракско-тюркманские сказки ни пишровами, ни зачи-
нами, ни образными выражениями, употребляемыми в
середине и в конце, ни лукавыми оборотами речи не отли-
чаются от сказок азербайджанских.
Сечилмиш ясярляри
77
135 Субхи Саатчи. Керкукский детский фольклор, с.99.
Разнообразные иракско-тюркманские сказки по их те ма -
тике, идеям, содержанию, изобразительным средст вам и
прие мам можно сгруппировать следующим образом: сказки
о животных, волшебные, исторические и семейно-бытовые.
Сказки о животных. Среди них много таких, которые
созданы в соответствии с возрастными особенностями
детей и детской психологией. В этих сказках с очень про-
стым сюжетом, коротких, излагаемых ясным и понятным
языком, черты, свойственные людям, переносятся на
животных. Как и в сказках другого типа, в аллегорических
сказках основной целью является привитие детям и под-
росткам неприятие таких отрицательных качеств, как тру-
сость, зависть, предательство, коварство, лень, жадность и
т.д., и воспитание в них таких положительных качеств, как
дружба, честность, благородство, бесстрашие, твердость,
щедрость, уважение к труду, почтение к старшим, следова-
ние их советам, умение выслушать человека, не прерывая
его, способность изъясняться гладко и приятно и т.д.
В этих сказках часто фигурируют лев, волк, баран,
козел, петух, лиса, заяц, черепаха, конь, шакал и др. живот-
ные. В центре сюжетной линии – борьба за пищу. Эта
борь ба описывается различными приемами, рассчитанны-
ми на то, чтобы вызвать смех слушателей.
Многие аллегорические сказки,  бытующие в Керкуке,
не отличаются от азербайджанских. Например, сказка
«Шэнгюлюм, Шюнгюлюм, Мэнгюлюм» не отличается от
сказки «Титлэ-Битлэ», известной в керкукских краях, эти
параллели можно продолжить: «Петух и падишах» –
«Упрямый петух», «Заяц-плешивец», «Жук и мышь Солуг-
бей» – «Давзангуртагы», «Сказка Иына», «Волк и овца».
Здесь неправомерно говорить о какой-либо отдельно
взятой важной черте, роднящей керкукские и азербай-
Гязянфяр Пашайев
78
джанские сказки о животных. Это свойство – общее. Во
всех сказках о животных в Керкуке и Азербайджане жи вот -
ные разговаривают друг с другом, ссорятся, борются, дру -
 жат и враждуют. Это рисуется определенными красками,
представляется характерными повадками, что увели чи вает
художественность сказки и повышает интерес к ней.
Многие из этих сказок построены в виде диалога. Та -
ковы «Волк и овца», «Титлэ-Битлэ», «Плешивец», «Сказка
о плешивце», «Давзангуртагы», «Два плешивца», «Проделки
лисы». Форма диалога служит повышению интереса слу -
ша телей к сказке.
Ввиду того, что эти сказки предназначены для детей,
особое внимание уделяется их языку, содержанию, ясности
мысли, доходчивости изложения.
Волшебные сказки. Известно, что на определенном эта -
пе развития общества в центре внимания человека, его от -
но шения к явлениям природы, а также окружающей среде
находилось противостояние добра и зла. Этот общечело-
веческий конфликт в яркой форме нашел свое отражение в
иракско-тюркманских волшебных сказках. В этих сказках,
являющихся продукцией художественно-философского
мышления народа, черным силам, питающимся хитростью
и коварством, предательством, завистью, ложью, непри-
язнью, противостоят силы добра, вдохновляемые благо-
желательством, справедливостью. В этих сказках, основу
которых составляют сверхъестественные силы, можно
обнаружить отголоски обычаев и верований, уходящих в
глубокую древность. Согласно представлениям древности,
в волшебных сказках животные при необходимости могли
становиться людьми. Наряду с этим в керкукских волшеб-
ных сказках одни животные и птицы могли превращаться
в других, а люди – оборачиваться теми или иными живот-
Сечилмиш ясярляри
79
ными или птицами. Реликты этих представлений встре-
чаются в таких волшебных сказках, как «Везир-преда-
тель», «Дочь дровосека», «Два Хэнфиш и красавица Гюль -
багар», «Арсалан», «Ахмед и хозяин-волшебник». Послед -
няя неот личима от «Сказки оххая», бытующей в Азербай -
джа не. В керкукском и азербайджанском вариантах вол-
шебник обучает Ахмеда своему искусству. Дочь волшеб-
ника и Ахмед питают взаимную любовь. Девушка объ-
ясняет Ах меду: если он покажет волшебнику, что пол-
ностью овладел таинствами колдовства, то будет погуб-
лен им. По это му Ахмед притворяется неспособным и го -
во рит, что у него в памяти ничего не осталось. Колдун ве -
рит ему и отпускает с миром, но вскоре догадывается, что
обманут. Он покупает Ахмеда, обернувшегося конем и
про даваемого отцом на базаре. Так как отец по забывчи-
вости продает коня вместе с уздечкой и прочей сбруей,
волшебство Ахмеда теряет силу, ибо колдун ни на минуту
не выпускает поводьев из рук и приводит коня в свой дво-
рец, чтобы здесь убить его. Дочь колдуна догадывается, в
чем дело. Когда колдун уходит за топором, девушка от -
пус кает поводья и таким образом к Ахмеду возвращается
его сила. Учитель и ученик вступают в единоборство, они
превращаются в различных животных и птиц. В конце
кон цов Ахмед побеждает и соединяется со своей возлюб-
ленной.
По нашему мнению, в этой сказке выдвигается идея о
том, что сила человека – в его свободе и независимости.
Другими словами, одним из основных, а может, главным
условием в жизни личности или народа является его неза-
висимость.
Сказка «Везир-предателъ» очень близка к сказке «Па -
дишах-колдун и везир-колдун», занимающей заметное место
Гязянфяр Пашайев
80
в азербайджанском фольклоре136, в котором голубь – сим-
вол любви, доброжелательности и благовестия137. Как яв -
ст вует из сказки, в керкукском фольклоре он символизиру-
ет те же чувства. Вывод сказки «Везир-предатель» прежде
все го в том, что юношам внушаются такие благородные
чув ства, как верность и преданность в дружбе, и осуж-
даются честолюбие, измена и т.п. Волшебные сказки «Дочь
дровосека» и «Перо птицы Сас» не встречаются среди ска-
зок, опубликованных в Азербайджане.
Волшебные сказки в основном отражают реальную
дей ствительность. С этой стороны прежде всего показа-
тельна сказка «Дочь дровосека».
Как ни безупречно красива  Гюльшан («Златовласая,
чер нобровая, томноокая, она говорит луне: «Ты закатись
– я взойду»), на нее никто не обращает внимания, ее слов-
но бы и не видят. Потому что она – дочь бедняка. Есть в
сказ ке и традиционная особенность поведения. Как силь-
но ни любит Гюльшан юношу, на его предложение она
отвечает так: «Я не вмешаюсь. За кого отец скажет, за того
и пойду»138.
Из сказанного видно, что и в сказке «Дочь дровосека»,
так же, как и в других волшебных сказках, за фантазией
стоит реальная жизнь. Эта сказка служит еще одним сви-
детельством того, что, какими бы древними сказки ни бы -
ли, они своего значения не теряют и перекликаются с со -
вре менностью.
Сечилмиш ясярляри
81
136 Азербайджанские сказки, т.II, Баку, с.277-279; Антология керкук-
ского фольклора, с.145-147.
137 Сеидов К. Некоторые заметки о художественных особенностях
азербайджанских сказок. См.: «Исследования по азербайджанской уст-
ной литературе», кн.II. Баку, 1966, с.32.
138 Антология керкукского фольклора, с.151.
«Перо птицы Сас» стоит особняком139, хотя многими
мотивами и особенностями перекликается с азербайджан-
скими сказками. Как и в керкукской сказке «Королева кра-
соты мира», для того чтобы добыть благотворную землю
и джейранье молоко – средство прозрения для ослепшего
отца, – младшего брата посылают в долину смерти. В этой
сказке, как и в азербайджанских, младший брат, как пра-
вило, добивается успеха, судьба к нему благоволит140.  Как
и во многих других азербайджанских волшебных сказках,
здесь один из главных персонажей – див. Главный герой
вместе с легендарными помощниками борется с мощными
дивами, преодолевает нерушимые чары, обманывает дива.
В этой сказке проявляется еще одна черта, характерная
для азербайджанских волшебных сказок: красавицу Гюль -
зар похищают и околдовывают дивы.
И в этой сказке главный герой отличается своей добро-
желательностью. Он спасает заколдованную лису, не охо-
тится на зверей и птиц, не обижает их.
Традиционен для азербайджанских волшебных сказок
прием ретардации, когда одно и то же действие повторяет-
ся трижды.
Герой трижды отправляется в невозвратный путь. Эта
третичность в азербайджанском и керкукском фольклоре
строится так, что третье число отличается от первых двух.
Как видно из сказки «Перо птицы Сас», третий – младший
– брат оказывается самым умным, бесстрашным и доблест-
ным. Он воплощает в себе все положительные черты, свой-
ственные человеку. Царевич с третьей попытки добивает-
ся своего – становится обладателем птицы Сас. 
Гязянфяр Пашайев
82
139 Там же, с.154.
140 Антология керкукского фольклора, с.147-150; Ибрагим Дагуги.
Указ.соч., с.74.
Такие художественные средства, как разветвление со -
бы тий, отступления от сюжета, увязка событий, применяе -
мые в азербайджанских волшебных сказках, наблюдаются
и в сказке «Перо птицы Сас». Царевич, чтобы заполучить
пти цу Сас, приходит к падишаху Восхода, тот ставит пе -
ред ним условие: он получит желаемое, если добудет коня
Кер Косры. Царевич отправляется к Кер Косре, тот также
ставит перед ним условие: если он освободит находящую-
ся у враждебных дивов околдованную Гюльзар, то полу-
чит коня.
Как видим, события удивительным образом взаимосо -
че таются через троекратное повторение условий. Слуша -
те ли с нетерпением ожидают развязки. Этот художествен-
ный прием подчиняет слушателя, способствует обогаще-
нию сказки.
Есть и еще одно обстоятельство, объединяющее эту
сказку со сказками азербайджанскими. Пери, оборачива-
ясь лисицей Гюльзар и направляясь вместе с царевичем к
Кер Косре, настоятельно рекомендует своему спутнику,
чтобы тот при обмене ее на коня не заключал сделки, не
получив сбруи. В противном случае конь обратно вернется
к Кер Косре141.  Значит, при утрате узды, стремян и т.д. кол-
довство теряет силу. Аналогичное явление наблюдается в
керкукской сказке «Ахмед и хозяин-колдун» и в азербай-
джанской – «Оххай и Ахмед». Это тоже одно из проявлений
родственности керкукских и азербайджанских сказок.
Исторические сказки. Они не очень распространены в
керкукском фольклоре, где их можно отнести и к быто-
вым, и к историческим. Таковы, например, «Шах Аббас и
Пинедыз» и «Дочь седельщика». В этих сказках шах пред-
стает не угнетателем, не тираном, наоборот – его поступки
Сечилмиш ясярляри
83
141 Антология керкукского фольклора, с.149
вызывают уважение слушателей. Вместе с тем положи-
тельные герои керкукских сказок – это в основном выход-
цы из простого народа, люди труда.
Сказка «Шах Аббас и Пинедыз» весьма близка к азер-
байджанским сказкам «Башмачник Мурад и Шах» и «Баш -
мачник». Единственное различие в сюжетах – то, что в
азер байджанском варианте башмачник Мурад женат,
каж дый день принимает гостей, приглашает музыкан-
тов142,  а в керкукской версии башмачник одинок. На гро -
ши, заработанные за день, он покупает кое-какой еды и
нем ного выпивки и по вечерам пьет, стремясь забыться от
невзгод и тягот одиночества.
И в керкукском, и в азербайджанском вариантах встре-
ча Шаха Аббаса и Башмачника отсюда и начинается. В
сказке представитель трудового народа своим умом, сооб -
ра зительностью и предприимчивостью побеждает шаха.                     
Любопытна и еще одна черта исторических сказок. Вы -
дающийся азербайджанский фольклорист М.Г.Тахма сиб,
рассматривая исторические сказки, указывает, что азер -
байджанские сказки привлекают в свои положительные
ге рои представителей Йемена, Индии, Египта, Китая и др.
Однако несмотря на это, все они созданы в собственной,
азербайджанской, общественно-политической и естествен-
ной среде143.
Подобное мы встречаем и в иракско-керкукской сказке
«Дочь башмачника».
Здесь можно указать на обстоятельство, заслуживаю-
щее внимания. Герои этой сказки совершают путешествие
Гязянфяр Пашайев
84
142 Сказки. Баку, 1965, с.197; Азербайджанские сказки. Баку, 1976,
с.167.
143 Тахмасиб М. Кечал в азербайджанских сказках. См.: «Револю -
ция и культура». Баку, 1939. № 1-2, с.135.
в Китай, Манчжурию и Страну цветов. Разумеется, что и в
этой сказке немало фантастического, не существующего в
реальности. Однако путешествие героев в чужедальние ст -
ра ны имеет под собой реальную почву. Несомненно, в
прошлом существовали связи с тюркоязычными уйгура-
ми, проживающими в Китае и др. странах данного азиат-
ского региона, и эти взаимосвязи нашли свое отражение и
в сказках.
В этой сказке есть еще несколько черт, достойных осо-
бого упоминания. Прежде всего, и здесь присутствует
встречающийся во многих азербайджанских сказках образ
женщины, умной и умелой, со всеми своими положитель-
ными качествами. Дочь башмачника своим умом, смекал-
кой, решительностью, терпением и настойчивостью поко-
ряет падишаха.
Во-вторых, сказку «Дочь башмачника» отличает ис -
поль зование загадок – так же, как в азербайджанских сказ-
ках «Три царевича», «Сказка Ильяса», «Ахмед – ученик
порт ного» и др. Эта черта встречается и в сказке «Прис та -
вим лестницу к пути», являющейся блестящим образцом
сказ ки  семейно-бытовой, и в других керкукских сказках.
В-третьих, сказка «Дочь башмачника», как и фантасти-
ческие сказки, соблюдает верность традиции применения
троекратного повтора. Здесь идет речь о трех сестрах, трех
путешествиях падишаха, троекратном следовании за ним
дочери башмачника, трех партиях в шахматы, трех ночах,
проведенных ею у падишаха, трех предметах, принятых ею
от шаха, – кинжале, четках и платке, троих детях, подарен-
ных ею падишаху, и т.п. И в этой сказке дело положитель-
но разрешается и цель достигается только после третьего
путешествия. Как и в волшебных сказках, тут самой разум-
ной и рассудительной оказывается младшая – третья сестра.
Сечилмиш ясярляри
85
То, что последний ребенок оказывается наиболее ум -
ным, указывает на связь сказок с непосредственной реаль-
ностью. Известно, что в фольклоре всех народов младший
ребенок оказывается умнее своих старших братьев и
сестер. Это нельзя расценивать только как плод воображе-
ния. По собственному опыту мы убеждаемся в том, что
дети, появившиеся на свет от родителей, вступивших в по -
ру зрелости, оказываются более способными и развитыми.
Значит, еще в глубокой древности людям было известно
это по их житейскому опыту, и эта реальность нашла отра -
же ние в сказках, являющихся плодом фантазии.
Семейно-бытовые сказки в иракско-керкукском фольк-
лоре составляют группу наиболее многочисленную по
срав нению с другими сказками. Хотя они по размерам от -
носительно невелики, но концентрированно, сжато, худо-
жественными средствами отражают уклад жизни народа,
уровень его благосостояния, обычаи и традиции, борьбу и
стремления. Таковы «Приставим лестницу к пути», «Ах -
мед-лентяй», «Мастер Назар», «Плешивец», «Сказка о пле-
шивом парне», «Два плешивца».
Большинство иракско-тюркманских бытовых сказок
не отличается от сказок азербайджанских. Здесь отчетливо
просматриваются прямые параллели: «Упрямый петух» –
«Петух и падишах», «Сказка о плешивом парне» – «Чик-чик
ханум», «Плешивец» – «Заяц»144. В этих сказках, содержа-
щих любопытные картины народной жизни во всей ее
многогранности, говорится о враждебности повелителей,
везиров, молл, купцов и др. к представителям трудового
народа, о социальной несправедливости, самоуправстве,
произволе, бедности, нужде и т.п.
Гязянфяр Пашайев
86
144 Азербайджанские сказки, т.V, 1964, с.43, 48, 56;  Антология кер-
кукского фольклора, с.305, 307, 308.
Главные герои этих сказок благодаря уму, сметливо-
сти, энергичности, справедливости, совестливости, прав-
дивости добиваются желаемых результатов, достигают
победы, проявляя моральное превосходство. В этих обра-
зах народ воплощает свои идеалы.
В семейно-бытовых сказках реалии жизни, обществен-
но-политические идеи проявляются наиболее ощутимо.
Поэтому В.Пропп и пишет: «.. .именно сказка, и в особен-
ности бытовая, есть родоначальница письменной реали-
стической и повествовательной литературы»145. Сказка
«Приставим лестницу к пути» хотя в какой-то мере и пере-
кликается с «Падишахом и башмачником», отличается со -
вре менностью и целиком построена на загадках146.  В этой
реалистически убедительной сказке, повествующей о со -
вре менности, сосредоточены многие особенности, прису-
щие азербайджанским бытовым сказкам. Здесь девушка
ис пытывает ум и смекалку юноши посредством загадок.
Хотя юноша и беден, девушка предпочитает богатству ум.
«Если он умен, то добро-богатство наживет, а если нет,
то и остатки промотает», – говорит девушка и подверга-
ет его испытанию. Юноша, давая верные ответы на вопро-
сы девушки, обретает ее любовь.
Борьба различных слоев, являющаяся с древнейших
времен неизменной спутницей истории, нашла необычное
отражение в жанре сказки. С этой точки зрения особенно
отличаются «Мухаммед Челеби», «Сын лесовика» и сказки,
в которых фигурирует плешивец (кечал).
М.Тахмасиб, говоря о цикле сказок, главным героем
которых выступает плешивец, указывает: «Сказки, героя-
ми которых являются работники-батраки, наиболее ха -
Сечилмиш ясярляри
87
145 Пропп В. Фольклор и действительность. М., 1976, с.88.
146 Антология керкукского фольклора, с.160-162.
рак терные среди азербайджанских сказок. Плешивец – ге -
рои ческий персонаж азербайджанских сказок»147.
Так же обстоит дело и в керкукском фольклоре. В кер-
кукских, как и в азербайджанских сказках, плешивцы
пред стают сирыми, некрасивыми, вечно попадающими в
смешные положения. Они изображаются как бедняки,
обитающие в развалюхах, где у матери или бабушки все -
го-то богатства, что один-единственный теленок или пе -
тух. Но их истинное лицо проявляется в развитии собы-
тий. Плешивцы, выражающие заветные думы народа, пре-
вратились в его любимцев благодаря сообразительности,
находчивости и предприимчивости.
Сказки, в том числе и иракско-тюркманские, являю-
щиеся образцами истинно народного творчества, необхо-
димые для постижения психологии народа, его националь-
ной специфики, культуры вообще, хотя и связаны с дале-
ким прошлым, не теряют своего значения и сегодня.
Пословицы и поговорки. Наряду с другими жанрами
фольклора пословицы и поговорки представляют собой
неоценимый материал, отражающий исторические этапы
развития народа, его мировоззрение, быт и т.д. Здесь вс -
тре чаются следы событий глубокой древности, даже таких
исторических фактов, которые позабылись, стерлись из
памяти и ныне обнаруживаются с большим трудом. По -
это му исследователи ссылаются на эти уникальные свиде-
тельства, при их посредстве разыскивают следы и корни
оп ределенных исторических событий. «Историк ищет в
по словицах и поговорках свидетельства о далекой старине
и памятных событиях древности. Юрист ценит пословицы
и поговорки как неписаные законы народной жизни.  Эт -
но граф усматривает в народных изречениях и характерис -
Гязянфяр Пашайев
88
147 Тахмасиб М. Указ.соч., с.137.
ти ках отражение уже исчезнувших обычаев и обрядов. Фи -
ло соф через пословицы и поговорки пытается понять ст рой
народного мышления, находит в них особые фигуры умо -
заключений и способы доказательств, еще не принявшие
вид формул из учебников логики. Лингвист видит в посло-
вицах и поговорках ценнейший материал для выяв ле ния
характера и законов человеческой речи, ее истории, сме ны
в ней лексических значений и грамматических форм»148.
Пословицы и поговорки – остроумные, меткие и ход-
кие – богаты и разнообразны по содержанию. Уместно
произнесенная пословица или поговорка повышает весо-
мость речи, удесятеряет силу ее воздействия, а также повы-
шает авторитет говорящего.
Большинство иракско-керкукских пословиц и погово-
рок, с поучительной законченностью выражающих строй
мышления народа, каждая из которых является поистине
перлом, не отличается от тех пословиц и поговорок, что
бытуют в Азербайджане. На первый взгляд здесь нет ниче-
го удивительного. Известно, что у различных народов ми -
ра, живущих на огромных расстояниях один от другого,
но прошедших приблизительно одинаковые ступени исто -
ри ческого развития, встречаются идентичные пословицы
и поговорки. Например: «С глаз долой – из сердца вон»,
«Хо роший друг познается в плохой день (в беде)», «Не быва-
ет розы без шипов», «Цыплят по осени считают» и т.д.
Но мы ведем речь о пословицах и поговорках, отра-
жающих один и тот же жизненный уклад, одни и те же
верования и культ, обычаи и традиции, а потому и совпа-
дающих буква в букву.
Сечилмиш ясярляри
89
148 Аникин В. Народная мудрость. См.: «Пословицы и поговорки
народов Востока». М., 1961, с.7.
Сравнивая иракско-керкукские пословицы и поговор-
ки с азербайджанскими, составляющими не такой уж
боль шой сборник, изданный А.Гусейнзаде в 1956 г., мы
насчитали свыше трехсот художественных образцов149. Од -
нако есть пословицы и поговорки, неотторжимые от сугу-
бо керкукской среды и присущие исключительно иракско-
тюркманскому фольклору.
Большинство иракско-тюркманских пословиц и пого-
ворок состоит из двух частей. Вторая часть усиливает, за -
вер шает мысль, высказанную в первой. Пословицы и по -
го ворки, часто употребляемые в Азербайджане: «У стес-
нительного не будет сына», «Не откладывай сегодняшнего
дела на завтра», «Ум не в годах, а в голове», «Ветхий хло-
пок тканью не станет», – в Керкуке звучат так: «У стесни-
тельного не будет сына, а если и будет – проку от него не
будет», «Сегодняшнего дела не откладывай на завтра, мо -
жет, дожить до завтра тебе не суждено», «Ум не в годах,
а в голове, однако ума голове прибавляют годы», – вызывая
невольное восхищение законченностью, отточенностью
мысли. (Надо учесть, что подлинники звучат более складно,
чем переводы. – Г.П.). Изданные сборники иракско-тюрк-
манских пословиц и поговорок предваряются вступитель-
ными статьями.
А.Терзибаши, говоря о трудности различения посло-
виц и поговорок, отмечает, что среди образчиков, вклю-
ченных в книгу, могут оказаться и те, которые пословица-
ми не являются150. Справедливости ради надо сказать, что
«между пословицами и поговорками нельзя провести чет-
Гязянфяр Пашайев
90
149 Пашаев Г. Керкукские азери и их пословицы. См.: Журнал
«Азербайджан», 1969, № 2, с.204-207.
150 Ата Nерзибаши. Керкукские слова предков. Багдад, 1962, с.8.
кой границы»151. Не случайно ученый-языковед З.Ализаде в
своем капитальном труде по зарождению, совершенствова-
нию и языковым особенностям пословиц и поговорок спра -
вед ливо замечает, что не только азербайджанские, но и во -
об ще советские, а также зарубежные ученые так и не смогли
оп ределить разницы между пословицами и поговорками152.
Главная причина здесь, на наш взгляд, заключается в
том, что пословицы и поговорки похожи, отчетливой гра -
ни между ними не просматривается. Единственное разли-
чие, как указывают исследователи, состоит в том, что если
пословицы выражают совершенно ясную и законченную
мысль или умозаключение, то поговорки являются крат-
кими резюме по поводу того или иного события, напоми-
нают о том или ином происшествии, связанном с какой-
либо личностью.
Следовательно, изучать пословицы и поговорки по рознь
и затруднительно, и нецелесообразно, т.к. с добавлением
единственного слова одни могут перейти в разряд других153.
Надо сказать, что подобным же образом дело обстоит
и в иракско-керкукском фольклоре. Например, из погово-
рок «Ни от ивы плода, ни от бесстыдника стыда», «Ни к
пятерке мне придачи, ни с десятки сдачи» при добавлении
слов «не жди», «нет» производятся пословицы: «Ни от
ивы плода не жди, ни от бысстыдника – стыда». «Ни к
пятерке мне придачи нет, ни с десятки – сдачи».
Этот пример – лишний аргумент в пользу заключения,
что пословицы изолированно от поговорок изучать неце-
лесообразно.
Сечилмиш ясярляри
91
151 Онисанская И. Структура пословиц и образованных от них фра-
зеологических оборотов. Л., 1961, с.22.
152 Ализаде З. Жизнь пословиц и поговорок. Баку, 1985, с.50, 51.
153 Даль В. Пословицы русского народа. М., 1957, с.20.
Вместе с тем некоторые исследователи проявляют
склонность изучать поговорки как самостоятельный
жанр, обособив их от пословиц154.
Надо сказать, что изучение бытования пословиц и по -
го ворок в хронологическом порядке весьма затруднитель-
но, но они, как и другие жанры устной народной литерату -
ры, следуют «своей особой дорогой, сопутствующей исто-
рии», являясь «своеобразной открытой книгой народа»,
где зафиксированы заключения и выводы, к которым при-
ходило каждое поколение, могут послужить своеобразны-
ми нитями Ариадны в лабиринтах нашего прошлого. В
этом нетрудно убедиться хотя бы на таких примерах:
«Пахать – бык, пожинать – бык, а к току не пускают»,
«Домашний теленок в ярме не окажется», «Называется, он
жнет, а серп его поломан», «Иную птицу мясом кормят, а
мясом иной кормятся», «Мать несчастного ребенка злая
ведьма уведет».
Эти образчики содержат сообщения о временах давно
прошедших. Если первые три связаны с эпохой развития
земледелия, то четвертый возник в связи с охотой. Пос лед -
няя пословица связана с древними поверьями, которые
рассмотрены нами в разделе «Архаичные жанры».
Пословицы и поговорки создавались различными путя-
ми: при совершении тех или иных обрядов, в процессе
труда, под влиянием устной и письменной литературы и т.д.
Существует много пословиц и поговорок, созданных в
связи с лирическими и прозаическими жанрами фолькло-
ра – сказками, загадками, дастанами, анекдотами, баяты и
лайла. Эти жанры заслуживают внимания и как источники
возникновения пословиц и поговорок.
Гязянфяр Пашайев
92
154 Музаффаров Р. Татарские народные пословицы. Канд.дисс. Ка -
зань, 1959, с.24.
«Сон – брат смерти» – это от сказа «Пришедший уй дет,
ушедший не воротится»; «Станет есть мясо со своих бедер, не
унизится перед мясником» – от загадок. В керкукских кра ях,
если с кем-либо произойдет нечто странное, за бавное, ста в я -
щее в тупик, говорят: «Это, как с Насред ди ном». Нас толь ко
популярны здесь пословицы и поговорки, связанные со зна -
менитым Моллой Насреддином, из которых можно упо мя -
 нуть следующие: «У каждой красавицы свой изъян», «Кто пла -
тит, тот и на дудке играет», «Одеяло пропало – и драке ко -
нец», «Ты со своим тестом в мужские дела не встревай», «Ес -
ли бы Аллах дал верблюду крылья, он бы все крыши развалил»,
«Был бы молла жив – не посмел бы волк съесть его ишака» и др.
Надо сказать, что в баяты и лайла рассыпаны десятки
пословиц и поговорок. В разделе «Хойраты и мани» при-
водились примеры того, что каждая строка сама по себе
представляет пословицу или поговорку.
Как было сказано выше, хронологию бытования пос -
ло виц и поговорок установить невозможно. Основная
при чина этого в том, что пословицы, как и другие жанры
фольклора, изменчивы. На различных этапах развития
они принимают разные формы и значения, однако из это -
го не следует, что на каждом этапе они абсолютно все из -
ме няются. Напротив, среди них остается несметное число
пословиц, связанных с далеким прошлым. В противном
слу чае о древности пословиц и способах их создания не -
воз можно было бы вести речь и делать какие-либо выво-
ды. К счастью, дело обстоит иначе.
Некоторые пословицы и поговорки возникли как вы во -
ды из очевидных явлений, находящихся вне воли человека:
«Если петух и не пропоет, солнце все равно взойдет»,
«Восемьдесят лет, девяносто лет – глядь, тебя и нет»,
«Мир – окно, сюда пришедший только глянет и уйдет» и др.
Сечилмиш ясярляри
93
Многие пословицы и поговорки появились в связи с
определенными обычаями и обрядами, но с течением време-
ни утратили  свое первоначальное значение, обрели новое:
«Я молиться начал только, а ты уже отмолился», «Хо -
дит в пастухах, а мзду собирать стыдится» и др.
Говоря об особенностях содержания иракско-тюрк-
манских пословиц, прежде всего надо заметить, что они,
так же как азербайджанские, не открывают никаких истин,
а только выражают уже открытое и установленное, форма
же непосредственного выражения зависит от наблюдений
и испытаний. Иначе говоря, пословицы – одно из средств
выражения объективных истин, постигнутых путем на -
блю дений и испытаний. Например, «Бороду убелил на
мель нице», «Розы без шипов не бывает», «Перед селом брев-
но не ставится», «Правду – или у ребенка, или у дурня» и др.
Действительно, вдумываясь в смысл и содержание по с -
ло виц и поговорок, можно воочию убедиться, что они воз-
никали в результате наблюдений или испытаний: «Из де -
рева – угольные принцы, из горлопана – паша», «Жить взбе-
сившемуся псу сорок дней».
Первая пословица основана на опыте, вторая – на на -
блю дении. Во втором случае одно из обстоятельств, вызы-
вающих интерес, связано с числом «сорок», которое встре-
чается и в ряде других иракско-тюркманских пословиц.
Оставляя в стороне переносное значение числа «сорок»
в иракско-тюркманских пословицах, мы, исходя из непо-
средственного смысла его, становимся свидетелями удиви-
тельной картины. Смерть собаки через сорок дней после
за бо левания бешенством, ежедневные уколы человеку,
уку шенному бешеной собакой, опасность заражения, для -
щая ся сорок дней, сороковины как традиционный обряд
поминовения, сорокадневная изоляция роженицы и ново-
Гязянфяр Пашайев
94
рожденного и другие примеры свидетельствуют, по наше-
му мнению, о связи не только с явлениями природы, но и с
данными медицины.
Одна из проблем, возникающих при исследовании и
систематизации иракско-тюркманских пословиц и погово-
рок, это – вопрос о том, какому из компонентов пословиц,
состоящих из двух частей, отдать предпочтение. По смыс -
лу, содержанию и подчиненности в одних пословицах
пред почтительней первая часть, а в других – вторая. На -
при мер, в пословицах «У бедного и друзей мало, как де нег»,
«Здоровье деньги добывает, деньги здоровья не прибавля -
ют», «Мельница свое дело делает, а от стука только голов-
ная боль» предпочтение отдается первой части, т.к. по смы-
слу ситуация действия второй части зависит от первой. А
в пословицах: «Водосток пошебуршит – дело де неж ка ре -
шит», «Не по Гасану да Гусейну, а похлебки ради убивает-
ся» – предпочтение следует отдать второй части. 
Любопытно, что и в иракско-тюркманском фольклоре
есть пословицы, в которых обе части равноправны. На при -
мер: «Многословъе без лжи, а большое богатство без гре ха
не обходится», «Каждый о своей беде, а бедный мель ник – о
воде», «Стену сырость губит, человека – си рость» и др.
Известно, что пословицы и поговорки – лучшее сред-
ство для подтверждения той или иной мысли, умозаключе-
ния. Это производится путем, свойственным пословице.
«Этот путь – путь утверждения второго посредством вы -
во да, полученного из первого. Если взять пословицу в ее
собственном, то есть, первоначальном, значении, то ка -
жет ся бессмысленным увязывать ее с каким-либо иным со -
бы тием. Например: «Оттуда, где горит, дым идет». На
пер вый взгляд, это выражение кажется очень простым. Но
если употребить его в переносном значении, оно обретает
Сечилмиш ясярляри
95
такое же глубокое содержание, как «без причины не бывает
следствия»155. 
Эта особенность характерна и для иракско-тюркман-
ских пословиц и поговорок: «Что в котел положишь, то и
черпаком вынешь», «Водяной сосуд из-за воды и ломается»,
«Кто в баню пойдет, того и пот проберет», «Ломоть не
прожевавши не проглотишь», «Стоячая вода протухает»,
«Кто босиком ходит, тот и ногу занозит» и др.
Говоря о художественных особенностях иракско-тюрк-
манских пословиц и поговорок, следует отметить, что в
них щедро и с большим умением используются богатства
языка и такие виды метафорической, образной народной
речи, как джинас, сарказм, гипербола, сравнение, аллего-
рия, риторические вопросы и т.п. Они делятся на стихо-
творные и прозаические. Хотя рифмованные пословицы и
поговорки составляют немалую часть от общего числа,
мы считаем их богатым жанром эпического рода.
Пословицы и поговорки, сжато, емко, лаконично вы -
ра жающие в немногих словах самое широкое содержание
– мировоззрение народа, его мудрость и практический
опыт, побуждают и учат человека думать, искать, сравни-
вать и делать выводы. Ибо это такая сокровищница муд-
рости, что каждый раз, погружаясь в нее, возвращаешься
на поверхность с полными горстями жемчужин156. 
Пословицы и поговорки прививают навыки речи крат-
кой и мудрой. Неспроста проф. М.И.Шахнович отмечает,
что и философия, являющаяся ключевой для многих наук,
свои истоки и начала берет от могучего дерева, чьи корни
питаются почвой, которую составляет народное творче-
Гязянфяр Пашайев
96
155 Ибрагимов И. Указ.соч., с.154.
156 Саладдин А. Азербайджанская поэзия и фольклор. Баку, 1982,
с.142.
ство вообще и пословицы и поговорки – в частности157.
Именно по-этому философы с древнейших времен до на -
ших дней обращаются к живому первоисточнику – посло -
ви цам и поговоркам. Неувядаемая свежесть и столь боль-
шая сила воздействия этого искусства разума и языка в
пер вую очередь объясняются тем, что оно значительные
явления действительности, мотивы нравственно-духовно-
го воспитания выражает сжато и мудро. Созданные столе-
тия тому назад, процеженные через фильтры мудрости, по -
лу чившие право на вечную жизнь, дошедшие до наших
дней, иракско-тюркманские пословицы и поговорки не те -
ря ют своего значения, сохраняют мудрость и мощное вос-
питательное воздействие, озаряют своим светом историче-
ский путь нравственно-психологического развития народа.
Загадки. Керкукские фольклористы по этому жанру
народного творчества специальных исследований не про-
водили, но в некоторых произведениях, хотя и бегло, каса-
лись их, давали образчики.
Этот жанр, называемый тюркоязычными народами
«биль меджа» (турецкое), «топышмек» (узбекское), «ма -
тал» (туркменское), в керкукских краях, так же как и в
Азер байджане, имеет название «тапмаджа»158. Народ за -
ду мывался над различными способами, чтобы содержа-
тельно проводить свободное время, и загадки, несомнен-
но, возникли как следствие этого. Хотя народ первона-
чально смотрел на них как на забаву, со временем загадки
стали служить такой большой цели, как развитие умствен-
ных, мыслительных способностей. Что-то познать, выя -
Сечилмиш ясярляри
97
157 Шахнович М. Первобытная мифология и философия. Л.Б 1971,
с.104.
158 Айдын Керкук. Загадки. Керкук. 1972, с.10; Субхи Саатчи. Кер -
кук ский детский фольклор, с.55. 
вить суть, стремиться к новому – это одна из особенностей
природы человека. Поэтому загадки как жанр устной на -
род ной литературы нравятся всем, а современные телепе-
редачи, посвященные загадкам, вызывают у многих боль-
шой интерес. Здесь каждый стремится проявить свои зна-
ния, сообразительность, находчивость. Тем, кто первым
на ходит отгадку, оказывается подчеркнутое уважение, ак -
тивным участникам вручаются награды. С этой точки зре-
ния привлекает внимание высказывание Субхи Саатчи: «В
керкукской округе есть специалисты по загадкам. Слу -
шать загадки таких мастеров интересно и волнительно не
только детям, но и взрослым»159. 
Загадки начинают словами: «Найди, что это такое».
Ког да слушатели не могут найти отгадки, они задают
вспомогательные вопросы, уточняют варианты своих
ответов: «Глазам видно или не видно?», «Съедобное или несъ -
едоб ное?», «В воде живет или в воздухе?» («Плавает или
летает?»), «Руками можно поймать или нет?», «Летает в
не бе или ползает по земле?» и т.п. Загадки превращаются в
состязания детей в сообразительности, способности раз-
мышлять и являются важной частью детского фольклора.
С одной стороны, они стимулируют развитие умственных
способностей у детей, умение схватывать суть, искать и на -
ходить, скорость вычислений и находчивость, остроумие,
с другой – вырабатывают у них элементарные научные
пред ставления. Вообще загадки дают людям знания, зна-
комят их с жизнью и средой обитания. Загадки отличают-
ся от других жанров устной народной литературы тем, что
строятся на подсмотренном в природе и жизни; в художе-
ственной форме находят выражение размышления о чело-
Гязянфяр Пашайев
98
159 Субхи Саатчи, Указ.соч., с.56.
веческом обществе, жизненный опыт и наблюдения над
природой.
В керкукских краях, так же как в Азербайджане, загад-
ки внедрились в сказки. Конфликты в сказках «Дочь се -
дель щика», «Приставим лестницу к пути» и др. разреша -
ют ся посредством загадок. Сказка «Приставим лестницу к
пути» вообще от начала до конца построена на загадках.
Немалую роль сыграли загадки и в разрешении госу-
дарственных, а также семейно-бытовых вопросов. Как яв -
ст вует из сказок «Дочь седельщика» и «Приставим лестни -
цу к пути» (скоротаем время в пути), испытание загадками
становится главным условием в женитьбе молодых людей.
Предпочтение, отдаваемое молодыми людьми, желаю-
щими вступить в брак, не богатству и красоте, а уму и рас-
судительности, испытание ими друг друга загадками обус -
лов лено началом свадебного действа от исхода состязания
в загадках, с одной стороны, служит доказательст вом то го,
что загадкам отводилось важное место в жизни народа, а с
другой – загадки сыграли значительную роль в умст вен ном
развитии человека, будучи продуктами эпохи пе ре хода от
интуитивной символики к осознанности, зрелости.
В керкукских краях загадки считаются «одним из 
наиболее жизнеспособных жанров живой народной лите-
ратуры»160. 
Керкукские загадки тематически разнообразны, охва-
тывают все стороны жизни. По тематике их можно сгруп-
пировать по разделам: загадки, связанные с музыкальными
инструментами; украшениями и предметами роскоши; гра-
мотой и письменными принадлежностями; человеком и его
органами, одеждой – нарядами, оружием и снаряжением;
Сечилмиш ясярляри
99
160 Ибрагим Дагуги. Иракские тюркманы – язык, история и литера-
тура, с.136.
ткачеством и животноводством; строительством и рас-
тительным миром; Вселенной, домом и жизненным укла-
дом, севом – жатвой, абстрактными (таинственными) по -
ня тиями и явлениями природы, садоводством и овощевод-
ством161. 
Как видно из тематики, загадки в своеобразной реали-
стической форме выражают отношение народа к событи -
ям в обществе и явлениям природы и т.д. Особенностями
фор мы иракско-тюркманские загадки не отличаются от
азербайджанских, они тоже подразделяются на прозаиче-
ские и стихотворные, причем первые составляют мень-
шинство, а вторые – большинство.
Так же, как и у других народов мира162, в иракско-кер-
кукских загадках не всегда строго соблюдаются стихо-
творный размер и рифмовка. Наряду с этим у азербай-
джанских, а также иракско-керкукских загадок есть одна
особенность, которая отличает их от загадок других наро-
дов мира: большое их количество создано в форме баяты.
В этих четверостишиях – и сильная поэзия, и ритм, и риф -
ма. Внешне они не отличаются от собственно баяты. По -
это му мы рассмотрели их в разделе «Баяты-загадки», ко -
торые считаем жанром лирического рода поэзии.
В большинстве керкукских загадок используются упо-
добление, сравнение, метафора и другие средства художе-
ственной выразительности. Здесь значение утаивается,
событие, понятие или предмет, один их признак или одно
свойство называются или описываются иносказательно,
об остальных умалчивается. Одна сторона, особенность
формы или содержания, суть предмета, описываемые в за -
Гязянфяр Пашайев
100
161 Керкукские загадки (СОБР. И сост.Г.Пашаев). Баку, 1984.
162 Колесницкая И. Загадки. См.: «Русское народное поэтические
творчество», т.II. М.-Л., 1955, с.534; Загадки. Л., 1968, с.14. 
гад ке, сопровождаются фантастическими сравнениями.
В.А.Василенко справедливо отмечает, что иносказатель-
ное описание предметов в загадках открывает неограни-
ченные возможности для фантазии163.
В иракско-керкукском фольклоре жанр загадок отли-
чается наибольшей инвариантностью. Азербайджанские и
керкукские загадки аналогичны и в этом отношении. Сле -
дует попутно заметить, что существуют десятки загадок,
точь-в-точь совпадающих и в Керкуке, и в Южном, и в
Северном Азербайджане.
Анекдоты. В иракско-керкукском фольклоре много
остроумных и забавных анекдотов, порожденных народ-
ным бытом. Среди них и количеством, и качеством выде-
ляются вечно свежие, никогда не стареющие, покоряющие
глубиной содержания и мудростью анекдоты Моллы Нас -
реддина. Этого мудреца, в отличие от иных тюркоязыч-
ных и других народов Востока, в Керкуке, так же как и в
Азербайджане, знают под именем Молла Насреддин, или
просто – Молла.
Традиция, сложившаяся в Керкуке в связи с анекдота-
ми Моллы Насреддина, идентична той, что существует в
Азербайджане. Г.Зейналлы сообщает, что рассказчик шу -
тей ных историй, связанных с именем Моллы Насред дина,
не может ограничиться одним анекдотом, а должен рас-
сказать три, пять или семь. То есть ни на одном нельзя ос -
та навливаться, ни на паре164. В керкукских краях тоже пре-
вращают в шутку все, что связано с этим непревзойденным
острословом, и рассказывают сразу по семь анекдотов.
«Кто начнет рассказывать анекдот Моллы Нас ред ди на, тот
Сечилмиш ясярляри
101
163 См.: «Русское народное поэтические творчество», М., 1969, с.141.
164 Зейналлы Г. Избранные произведения. Баку, 1983, с.146.
должен рассказать семь анекдотов. Придумали, что мать
то го, кто не расскажет семи, останется незамужней»165.
На самом же деле обязательное условие рассказать по -
д ряд семь анекдотов было придумано, чтобы продлить ве -
чер ние беседы до ночи, позабавить людей, развлечь их. Это
условие стимулировало и широкое распространение анек -
дотов Моллы Насреддина, их беспримерную популярность.
Трудно установить время зарождения анекдота как
жан ра иракско-керкукского фольклора. Известно только
то, что они звучали и звучат в Керкуке повсеместно. Вер -
но, что здесь в ходу и анекдоты, связанные с именами Кифр
Ахмеда и других, а также безымянные, однако преи му ще -
ст во все-таки сохраняется за анекдотами Моллы Нас ред -
дина, которые порождены гением народа, покоря ют глу -
 биной содержания, мудростью, украшают многие люд ные
собрания, звучат на устах у всех. Главная причина здесь в
том, что, как и у других тюркоязычных народов, анек до -
ты, созданные в различные времена и по различным пово-
дам, подвергаются обработке соответственно ду ху и мане-
ре этого народного философа и приписываются ему. Та -
ким образом, число анекдотов Моллы Насреддина не ук -
лон но росло, а имя его приобретало все большую по пу -
ляр ность. Академик В.А.Гордлевский по этому поводу пи -
сал, что число анекдотов, приписываемых Насред ди ну,
мно жится день ото дня, время бессильно перед ними166. В
то же время В.А.Гордлевский отмечает, что в середине
ХIХ в., при размножении анекдотов на печатных машинах,
многие из них приписывались Молле Насреддину. Не ко то -
рые исследователи выдвигают идею о том, что Мол ла Нас -
Гязянфяр Пашайев
102
165 Ибрагим Дагуги. Иракские тюркманы – язык, история и литера-
тура, с.61.
166 См.: Анекдоты о Ходже Насреддине. М., 1957, с.243.
ред дин – личность историческая, что он даже сос тоял шу -
том при Тимурленге. Т.Фарзалиев, выступая против сто -
рон ников этой идеи, указывает, что Моллу Насреддина
нель зя отождествлять конкретно с какой-ли бо историче-
ской личностью, ибо такое заключение вооб ще противо-
речит теоретическим принципам науки о фольклоре167.
В Керкуке бытуют те же, что и в Азербайджане, анек-
доты знаменитого Моллы Насреддина. Однако и разня-
щиеся встречаются десятками. Это объясняется прежде
всего тем, что они создавались различными авторами в
различных обстоятельствах, а со временем обрабатыва-
лись «под Моллу Насреддина» и ему же приписывались.
Это еще раз подтверждается и мнением крупного фольк-
лориста М.Г.Тахмасиба: «С его (Моллы Насреддина) име-
нем всегда связываются самые лучшие анекдоты, ходящие в
народе, самые смешные и остроумные ответы»168.
Тематика анекдотов Моллы Насреддина в керкукском
фольклоре широка и многообразна. Соответственно со -
дер жанию их можно расположить по рубрикам: «Молла
до ма», «Молла и представители власти», «Молла среди
дру зей», «Молла и духовенство», «Молла в мире науки и
куль туры», «Молла дает советы», «Молла в мечети»,
«Молла на базаре», «Молла и соседи» и др.
В анекдотах, передающихся из уст в уста, шлифующих-
ся и кристаллизирующихся, обретающих краткость и ем -
кость, многие реплики Моллы Насреддина превратились в
афоризмы. Ныне многие пословицы и притчи в иракско-
керкукском фольклоре связаны с именем этого мудреца,
на пример: «Кто платит, тот и играет на дуд ке», «Нет
Сечилмиш ясярляри
103
167 Фарзалиев Т. Азербайджанские народные анекдоты. Баку, 1971,
с.49.
168 Анекдоты Моллы Насреддина (сост.М.Тахмасиб). Баку, 1965, с.15.
кра савиц без изъяна», «Дело раздвоилось», «Одея ло пропало
– и драки не стало», «Не ковыряй – запах пойдет», «Не вст -
ре вай со своим тестом в мужские дела».
Анекдотам, охватывающим все тонкости живого на -
родного языка, чужды длиннота и растянутость. Естест -
вен ность, сжатость, эластичность, выразительность – ха -
рак терные черты языка анекдотов, и именно эти свойства
сыграли немалую роль в популяризации данного жанра.
В Молле Насреддине народ воплотил свои жизненный
опыт и мудрость. Этот всенародный любимец, этот муд-
рец с чистой совестью ничего в жизни, кроме доброжела -
тель ности, не признает. Поэтому он не отказывается от
борьбы с жестокими, бессовестными, бессердечными, не -
спра ведливыми, двуличными подлецами, взяточниками,
не веждами, мракобесами. Справедливости ради было бы
умест но заметить, что дающий на вопрос: «Молла, кто са -
мый большой глупец на свете?» – недвусмысленный ответ:
«Тот, кто говорит правду людям в лицо», – Молла Нас ред -
дин осознает всю ответственность за предпринимаемый
им шаг, знает, что его ждет на таком пути, но не сворачи-
вает с него.
Дастаны. В отличие от Азербайджана, где лирические
и героические дастаны составляют мощную ветвь устной
народной литературы, ашыгское творчество в Керкуке не
столь распространено. И это не случайно. По нашему мне -
нию, основную причину здесь надо усматривать в том, что
после правления Сефевидов Багдад и территории, где ком-
пактно проживали азербайджанцы, попали под влияние
османов169. Это приходилось на тот исторический период,
когда в Азербайджане развивалось ашыгство, в том числе
Гязянфяр Пашайев
104
169 Исламская энциклопедия (на турецк.яз.). Т. VI, Стамбул, 1979,
с.590.
и дастанное творчество. Такого жанра, как дастан, тогда в
среде турок-османов не было. Турецкий исследователь
проф. П.Боратав указывает, что дастаны в Турцию при-
внесены из Южного и Северного Азербайджана, и начи-
ная с XIX в. до 1928 г. удалось опубликовать в Стамбуле
свыше 14 дастанов170. Заметим, что П.Боратав и азербай-
джанский ученый И.Аббасов, выступая сторонниками вы -
дающегося венгерского востоковеда И.Киноша, указыва -
ют, что вообще родиной дастанов является Азербай -
джан171. Исходя из вышесказанного, можно прийти к твер -
до му выводу, что дастан в Керкуке не распространен, как
в Азербайджане, только потому, что иракско-керкукский
фольклор оказался вне сферы влияния фольклора обще-
азербайджанского.
Вместе с тем можно назвать известных ашыгов-дастан-
чи: это – Ашыг Аббас и Кер Абыш из Керкука, Гамбар
Али из относящегося к Дагугу села Имам Зейналабдин,
Ашыг Мамед из Эрбиля, Халил Ахмед из села Бешир и др.
Можно даже поведать о том, что, когда ашыг Гамбар Али,
исполняя дастан, играл и пел, то соловьи садились ему на
саз172. Естественно, что существовала та среда, в которой
вырастали такие ашыги. В иракско-тюркманском фольк-
лоре занимают достойное место такие сказки-дастаны, как
«Лейли и Меджнун», «Юсиф и Зулейха», «Фархад и Ши -
Сечилмиш ясярляри
105
170 Боратав П. Народные рассказы и народное искусство рассказа.
Анкара, 1946, с.211; Турецкая народная литература в 100 вопросах.
Стамбул, 1969, с.66 (на турецк.яз).
171 Боратав П. Указ.соч., с.3; Аббасов И. Азербайджанские дастаны
в армянских источниках и проблемы их исследования. Автореф. докт.
дисс. Баку, 1986, с.4.
172 Ибрагим Дагуги. Иракские тюркманы – язык, история и литера-
тура, с.158, 171; Ата Терзибаши. Керкукские мелодии, с.36; Его же:
Кер кукские хойраты и мани. 1975, с.281. 
рин», а также дастаны «Асли и Керем» и «Кероглу»173.  Надо
за метить, что ныне в иракско-тюркманском фольклоре
«Асли и Керем» – единственный дастан, исполнение кото-
рого сопровождается игрой на сазе и пением.
Наибольшее признание здесь нашел дастан «Арзу-
Гамбар», опубликованный в Ираке, Турции и Азер бай -
джане. «Арзу-Гамбар» являет собой промежуточный этап
между сказкой и дастаном. Он начинается присказкой, что
свойственно сказкам. Одна из особенностей этого дастана,
указывающая на то, что он произошел от сказки, заключа-
ется в том, что он, как некоторые сказки, исполняется
толь ко женщинами и исключительно в женском кругу.
Кер кукский вариант дастана, подобно азербайджанским
ва риантам, так же как и «Яхши и Ашыг», построен на бая -
ты. Значит, азербайджанский фольклор и в этом жанре, и
в этой форме взаимодействует с керкукским.
То, что чувства и переживания ашыга и его возлюблен-
ной нашли поэтическое выражение в виде баяты, как в
азербайджанском, так и в керкукском вариантах дастана
«Арзу-Гамбар», по справедливому суждению фольклори-
ста А.Набиева, дает основание полагать, что в дастанном
творчестве произведения, в которых использовались бая -
ты, созданы гораздо ранее тех, что строились на основе
гош мы и герайлы174.  Наше предположение подтверждается
и тем, что следы этого дастана замечены нами в «Асли и
Кереме». В третьей строфе гошмы «Олмады», которая сос -
тоит из пяти строф и произносится от имени Керема, упо-
минается «Арзу-Гамбар», что, с одной стороны, указывает
Гязянфяр Пашайев
106
173 Азербайджанские любовные дастаны. Баку, 1979, с.94; Ибрагим
Дагуги. Указ.соч., с.159.
174 Набиев А. Из духовной сокровищницы. См.: Азербайджанские
на родные дастаны. Баку, 1980, с. 11. 
на то, что «Арзу-Гамбар» был создан ранее «Асли и Ке -
рем», а с другой, – на то, что он был известен в среде ашы -
гов Азербайджана175.
Развитие сюжета в керкукском варианте дастана отли-
чается своей жизненностью, о несчастной любви юноши и
девушки повествуется очень естественным и простым язы-
ком. Каждое из 29 четверостиший, подобных баяты, упо-
требляется весьма уместно, углубляет содержание дастана,
увеличивает силу его эмоционального воздействия. Верно,
что сюжет дастана начинается традиционно для дастанов
о бездетности – таких как «Шехри и Мехри», «Амрах Аза -
тин ский» и др., – когда родные братья дают клятву, что
если у них родятся дети и это будут мальчик и девочка, то
они поженят их. Но, в отличие от некоторых наших даста-
нов, в керкукском варианте не допускается таких надуман-
ных эпизодов, как, скажем, в «Шехри и Мехри», где одна
рыба сразу проглатывает всех четверых родителей и т.д.
Итак, после смерти родителей Гамбара его дядя по отцу
приводит мальчика к себе домой и определяет вместе со
своей дочерью Арзу в медресе (школу). Однако же на дяди
ни в коем случае не желает выдавать свою единственную
дочь за бедного сироту Гамбара. Она живет меч той о зяте
обеспеченном, состоятельном молодом человеке, имею-
щем солидную опору. Все с этого и начинается. Арзу и
Гам бара забирают из школы. Жена дяди любыми сред-
ствами препятствует общению юноши и девушки, глубоко
любящих друг друга. Днем она отсылает Гамбара на вы -
пас приглядывать за овцами, а сама по вечерам караулит
дочь, чтобы та не виделась с Гамбаром, категорически за -
пре щая Арзу встречаться с юношей. Она прибегает к лю -
Сечилмиш ясярляри
107
175 Азербайджанские любовные дастаны. Баку, 1979, с.94.
бым средствам, чтобы вынудить страдающих от любви
Ар зу и Гамбара отказаться от своих намерений. Прежде
всего она, с целью закончить дело миром, добавляет в ок -
рошку молоко из своей груди, чтобы Гамбар, поев окрош-
ку с такой примесью, стал братом (уже не двоюродным, а
как бы родным) Арзу.
Здесь идет речь о жизненной реалии, которая пустила
глубокие корни в сознании народа, живет и неукоснитель-
но соблюдается. В этом отношении примечательно сооб -
ще ние фольклориста С.Пашаева: «И ныне, если одна из сес -
тер умирает или в груди ее нет молока, а другая сестра вс -
кар мливает ее ребенка своей грудью, то по достижении
деть ми совершеннолетия их брак недопустим. Ибо они уже
не двоюродные, а родные брат и сестра. Если даже какая-
либо посторонняя женщина вскармливает какого-либо
ребенка, дает ему грудь, то ее дети тому ребенку стано-
вятся братьями и сестрами. Одним словом, молоко тут
играет решающую роль»176.
Видимо, и в прошлом браки между близкими родствен-
никами вызывали большое беспокойство, например, из-за
рождения неполноценных детей и т.д., и поэтому люди
старались любыми средствами не допускать подобного.
Естественно, что данный мотив нашел место в дастане
«Ар зу-Гамбар», ибо дастан проповедует своим слушате-
лям определенные моральные принципы, предостерегает
от определенных проступков. Дарование «буты» героям
как предопределения встречи с суженой и характерное для
нашего фольклора явление – женитьба героя на чужачке,
т.е. прежде совершенно незнакомой девушке – свидетель-
ство в пользу сказанного выше.
Гязянфяр Пашайев
108
176 Пашаев С. Многовариантный дастан «Арзу-Гамбар» и народ-
ные легенды. Журнал «Элм вэ хаят», 1987, №12, с.16.
Интересно, что все эпизоды сюжетной линии, а также
мотивы, содержащиеся в вариантах, бытующих в Азер бай -
джане, наблюдаются и в версии, известной в Керкуке.
Вмес те с тем бакинский вариант наиболее совершенен и
наи более полно совпадает с керкукским. Если бы бакин-
ский вариант не был совершенен, то писатель Сеид Гу -
сейн, выросший в начале прошлого века в Баку, не поста-
вил бы его рядом с популярными нашими дастанами и не
написал бы: «Как известно, у нас имеется богатая литера-
тура, и поскольку такие повествования, как «Ашыг Ке -
рем», «Кероглу», «Гариб», «Тахир и Зохра», «Арзу-Гам бар»
являются произведениями нашей народной литературы,
мы должны первые страницы истории нашей литературы
начинать с них»177. 
Действительно, бакинский и керкукский варианты
«Ар зу-Гамбара» весьма близки. В обоих мать Арзу пытает-
ся отравить Гамбара, но Арзу стихами и простыми слова-
ми дает знать Гамбару об этом. В каждом из этих двух
вариантов есть эпизод с потерей браслета и дуэт Арзу и
Гамбара, состоящий из баяты и являющийся одним из луч-
ших фрагментов дастана. В бакинском варианте тоже есть
сцена, когда Гамбар ведет коня, на котором Арзу направ-
ляется в дом жениха, и по вине Арзу конь копытом отдав-
ливает ступню Гамбару. В бакинском варианте, как и в
керкукском, Гамбар обращается к шаху с жалобой и про-
сьбой о помощи. Шах посылает войско, чтобы оно переда-
ло Арзу Гамбару, но в обоих вариантах в дело вмешивает-
ся колдунья и предпринимаемые меры оказываются безре-
зультатными.
Есть сходные черты в керкукском, гянджинском и нах -
чы ванском вариантах. Согласно всем трем, двоюродные
Сечилмиш ясярляри
109
177 Газета «Сон хабарлар», 1915, № 15.
брат и сестра – Гамбар и Арзу, – так же как герои дастанов
«Тахир и Зохра», «Лейли и Меджнун», «Амрах Аза тин -
ский» и др., учатся в медресе, где и зарождается их взаим-
ная любовь.
Вообще в керкукском варианте дастана «Арзу-Гамбар»
коллизии и мотивы, имеющие место в различных наших
ли рических дастанах, нашли свое реалистически убеди-
тельное решение. Так же, как в прекрасных сказаниях о
любви – «Курбани», «Аббас-Гюлъгяз», «Асли и Керем» и др.,
– в дастане «Арзу-Гамбар» устанавливается, является ли
герой здравым (т.е. истинным) ашыгом. Мало того, что
Гамбар с честью выходит из этого испытания, он обнару-
живает еще необычное дарование. Все, что он говорит,
сбывается, его проклятья поразительны по результатам.
Зная это, никто не решается наряжать и украшать Арзу,
перед тем как отправить ее к жениху. 
Данный факт – еще одно доказательство древности
дас тана «Арзу-Гамбар». С древнейших времен, как можно
судить по сказкам и «Китаби-Деде Коркуд», люди страши-
лись проклятий, отступали перед ними, старались избе-
гать их, т.к. верили в неотвратимость их исполнения. В
дас тане и проклятья выражаются в форме баяты.
Вызывают интерес точки соприкосновения дастанов
«Арзу-Гамбар» и «Яхши и Ашыг».
Юноша, влюбленный в Яхши, умирает так же, как и
тот, который любит Арзу178. 
Оба дастана построены на баяты. Но есть у них еще
одна черта, отличающая их от других дастанов. И Арзу, и
Яхши будучи истинными ашыгами, так же, как их возлюб-
ленные, обладают даром ясновидения.
Гязянфяр Пашайев
110
178 Азербайджанские народные дастаны. Баку, 1980, с.163; Анто ло -
гия керкукского фольклора, 1990, с.170.
Немало черт роднят «Арзу-Гамбар» и с другими наши-
ми дастанами. В нем, как и в других дастанах, герои, ока-
зываясь в трудном положении, призывают на помощь
Хыдыр-Ильяса.
В дастанах «Арзу-Гамбар» и «Асли и Керем» чистая лю -
бовь не увенчивается соединением сердец, оба юноши и
обе девушки погибают. В обоих дастанах, известных в
Кер куке под названием «Дастан о несчастной любви»,
меж ду могилами влюбленных вырастает держидерево, не
позволяя им соединиться и после смерти. В обоих дастанах
держидерево подсекают, но оно снова поднимается.
Из всего сказанного видно, что «Арзу-Гамбар» и азер-
байджанские дастаны связаны неразрывными узами. Не -
об ходимо заметить, что в последнее время иракский иссле-
дователь А.Бендероглу выявил Туз-Хурматинский вари-
ант дастана «Арзу-Гамбар» и недавно опубликовал его179.
Данный вариант имеет большое значение в наших литера-
турных взаимосвязях. Прежде всего вызывает интерес то
обстоятельство, что в этом варианте действие происходит
на берегу Араза.
Говоря о дастане «Арзу-Гамбар», можно смело ска-
зать, что он является общеазербайджанским достоянием.
Сечилмиш ясярляри
111
179 «Арзу-Гамбар», газ. «Юрд». Багдад, 13.08. 1992, с.3-6; Антология
азер байджанского фольклора. Иракско-тюркманский том. Состави те -
ли: Г.Пашаев, А.Бендероглу. Баку, 1999, с.364-378.
ВЫВОДЫ
Положения, выдвинутые в различных главах научной
работы в связи с системным монографическим исследова-
нием, позволяют прийти к следующим выводам.
Фольклор общины, численность которой достигает
мил лиона человек, проживающей компактно на севере
Ира ка, в основном в Керкукской области, является мощной
ветвью азербайджанского устного народного творчества.
Исследование иракско-тюркманского фольклора имеет
неоценимое значение для изучения нашего исторического
прошлого, истории нашего языка и философской мысли,
народной поэзии, диалектологии, а также для полного,
все стороннего представления о нашем фольклоре. Ибо
уст ная народная литература является неиссякаемой сокро -
вищ ницей, отражающей менталитет народа, его образ
жиз ни, мировоззрение, верования и культы, обычаи и тра-
диции и др., а также определяющей его место в мировой
истории. В этой сокровищнице обнаруживаются свиде-
тельства далекого прошлого и даже с трудом различимые
следы исторических событий, преданных забвению.
Вторая половина XX в. представляет собой важную
сту пень в истории иракско-тюркманского фольклора. В
это время производится сбор хойратов и мани, народных
на певов, пословиц и поговорок, загадок, образцов архаич-
ного жанра и их издание. Предпринятые труды, имеющие
сами по себе большое научное и практическое значение, не
ограничились рамками сбора и публикации, была прове-
дена определенная работа по исследованию различных
жанров.
Представляемая монография – еще одна ступень на
пути изучения иракско-тюркманского фольклора. В рабо-
те рассмотрены жанры и виды иракско-тюркманского
Гязянфяр Пашайев
112
фоль клора, являющегося совершенным памятником ис -
кусства, и обращено особое внимание на такие жанры, как
архаичные и народные обряды, песни др., которым до по -
след него времени не придавалось должного значения. Бы -
ло учтено, что верования и культы, архаичные жанры, а
также обряды представляют собой своеобразное отраже-
ние отношения к явлениям действительности, а также ве -
ро ваний и обычаев, а потому имеют большую научную
цен ность в систематическом рассмотрении этических, эс -
те тических и этнографических взглядов, а также возник-
новения обрядов и их качественных изменений в результа-
те пройденных этапов.
Особое внимание было сосредоточено на календарных,
свадебных и траурных песнях. Они рассматривались как с
точки зрения отраженных в них художественного мышле-
ния народа, его разнообразных обычаев и традиций, ха -
рак терности для различных актов и психологических си -
туаций, так и в свете органичного единства их текстов с
му зыкой иракско-тюркманского фольклора. Имелось в
ви ду, что так же, как песня утрачивает смысл вне обряда,
обряд без песни лишается своего традиционного значения.
Всесторонне исследован лирический род поэзии иракско-
тюркманского фольклора, охватывающий хойраты и мани,
народные напевы, колыбельные, а также баяты-за гадки.
Общеизвестно, что содержание народных песен опре-
деляется жизнью народа: где народная поэзия скупа, там и
жизнь народа бедна, и наоборот – щедрость народной поэ -
зии свидетельствует о богатстве его жизни. Жемчужины
искусства, созданные единством музыки и поэзии и являю-
щиеся плодами истинного вдохновения, служат убеди -
тель ным доказательством того, каким тонким и точным
вку сом, общечеловеческими чувствами и устремлениями
Сечилмиш ясярляри
113
обладают их создатели, и еще раз подтверждают, что бо гат -
ство устной народной поэзии, выражаемая ею философская
глубина и мудрость являются основополагающими фак -
торами гения народа, его высоких мыслительных способно-
стей, уровня развития творческого потенциала и фантазии.
С этой позиции прежде всего и выделяются прозаиче-
ские жанры – пословицы и поговорки, сказки, загадки и анек-
доты. У каждого из данных жанров, достигших совершен-
ства и получивших широкое распространение, есть свои
характерные особенности и большое научное значение. Не
случайно исследователи неустанно обращаются к ним, опи -
раются на них и при их посредстве ведут поиски следов и
корней тех или иных событий. Данные жанры превращают-
ся в своеобразные исторические документы, свидетель-
ствующие о далеком прошлом народа. Эта неос по римая ис -
ти-на подтверждается каждой страницей исследования.
Пользуясь случаем в период восстановления связей с
Ираком, я приложил усилия к тому, чтобы изучить фольк-
лор общины, обосновавшейся в керкукских краях. Этого
требовал, говоря словами нашего крупного фольклориста
М.Тахмасиба, подъем всенародного стремления к всесто-
роннему и полному познанию истории нашей националь-
ной культуры.
Я постарался ответить на это требование в меру своих
сил и возможностей. За каждой страницей моей научной
работы – горькие и светлые минуты моего шестилетнего
пребывания в Ираке, исследователи, отошедшие в веч-
ность, а также ныне здравствующие и ведущие активную
созидательную деятельность. Всех их вспоминаю с почте-
нием и время от времени произношу мысленно: «Что меня
так глубоко связывает с иракско-тюркманским фолькло-
ром, с его творцами?». Перед глазами возникает прежде
Гязянфяр Пашайев
114
всего глубокая любовь азербайджанского народа к ирак-
ско-тюркманскому фольклору. Снова и снова совершаю
«от крытие» для себя: как невозможно не любить родное,
так невозможно и забыть, чуждаться его. А с другой сто-
роны, – думаю, что для богатства, сообща созданного на -
ро дом, который волею судеб подвергся расчленению, нет
закрытых дверей, нет неодолимых путей. И действитель-
но, ни закрытые дороги, ни долгие годы не смогли приве-
сти к духовному разъединению. Эта истина, ясная как
день, проявляется на каждой странице научной работы и
слагает гимн вечности этому духовному единству, клич
которого звучит из глубины столетий.
Сечилмиш ясярляри
115
КНИГИ, ОПУБЛИКОВАННЫЕ ИССЛЕДОВАТЕЛЕМ
1. Керкукские баяты (совместно с народным поэтом Ра су -
лом Рзой). – Баку, Азернешр, 1968, 184 с.
2. Дастан «Арзу-Гамбар». Баку, Гянджлик, 1971, 39 с.
3. Керкукские песни. Баку, Гянджлик, 1973, 48 с.
4. Русско-арабский разговорник. Багдад, 1974, 128 с.
5. Иракско-керкукские пословицы и поговорки. Баку, Язы -
чи, 1978, 76 с.
6. Все об Англии (на англ. яз.). Баку, 1981, 128 с.
7. Иракско-керкукские баяты. Баку, Язычи, 1984, 352 с
8. Керкукские загадки. Баку, Гянджлик, 1984, 40 с.
9. Шесть лет на берегах Тигра и Евфрата. Баку, 1985; пе -
реиздание, 1987, 230 с.; Шесть лет на берегах Тигра и Ев фра та
(на арабском языке). Багдад, 1996, 125 с.
10. Александр Дюма. Путешествие по Кавказу (перевод с фр.
и англ. яз., совместно с Г.Аббасовым). Баку, 1985, 142 с.
11. Антология керкукского фольклора. Баку, Азер нешр,
1987; переиздание, 1990, 368 с.
12. Иракский диван Насими. Баку, Язычи, 1987, 336 с.
13. Сула Бенет. Как жить, чтоб до ста дожить (перевод с
английского). Баку, Язычи, 1989, 210 с.
14. Небеса забыли промыться. Сборник стихов А.Бен де -
роглу (составитель). Баку, Язычи, 1991, 128 с.
15. Иракско-тюркманский фольклор. Монография. Баку,
Язычи 1992, 216 с.; Иракско-тюркманский фольклор. Багдад,
1995, 160 с.; Иракско-тюркманский фольклор. Монография.
Стамбул, 1998, 320 с.
16. Агата Кристи. Тайна голубого экспресса (перевод с
англ.). Баку, Язычи, 1995, 248 с.
17. Антология азербайджанского фольклора. Ирак ско-
тюркманский том (совместно с А.Бендероглу). Баку, Элм, II
том, 1999, 468 с.
18. До конца пути (сборник стихов А.Бендероглу). Баку,
Элм, 2001, 62 с.
19. Сборник стихов современных иракских поэтов (сов -
мест но с А.Бендероглу). Баку, 2001, 108 с.
20. Фонетика керкукского диалекта. Монография. Баку,
Элм, 2002.
21. Керкукский диалект. Монография. Соавтор. Баку, 2003,
420 с. 
22. Жанры иракско-тюркманского фольклора (на азерб.
яз.). Баку , Элм, 2003, 320 с.
Гязянфяр Пашайев
116
СТАТЬИ  НА 
РУССКОМ  ЯЗЫКЕ

ДЮМА НА КАВКАЗЕ *
Доктор филологических наук, профессор Газанфар Па -
шаев в 1983 году, будучи на курсах усовершенствования в
США, приобрел книгу французского писателя Алек сан -
дра Дюма «Путешествие на Кавказ», изданную в 1962 году
в Нью-Йорке на английском языке.
После возвращения на родину в газете «Эдебиййет ве
инджесенет» он выступил с циклом статей, связанных с
этим произведением и переводами из книги. В 1985 году
«Путешествие на Кавказ» А.Дюма уже было издано от -
дель ным тиражом издательством «Язычи» в переводе Га -
зан фара Пашаева и Гамида Аббасова.
Этот факт стал событием в литературной жизни республики.
В нашем журнале также были опубликованы статьи
профессора Муртуза Садыхова и профессора Г.Пашаева,
посвященные книге Дюма.
Во имя справедливости следует отметить, что ни один пу -
тешественник, ученый или писатель не имеет таких заслуг пе -
ред Азербайджаном, как А.Дюма. Свое произведение «Сне га
Шахдага», роман «Салтанета», повествующий о любви доче-
ри аварского хана Салтанет и азербайджанца Шамхал-бека,
писатель издал в Париже, половину же своей объемной кни -
ги «Путешествие на Кавказ» он посвятил Азербайджану.
С исключительным уважением, почтением и любовью
А.Дюма пишет о нашем народе, его исторических памят-
никах, духовных ценностях, традициях и обычаях.
Общеизвестно, что каждому народу свойственны при-
сущие ему духовные ценности. Деятельность этого писате-
ля в области ознакомления других народов с духовными
ценностями нашего народа поистине неоценима.
Сечилмиш ясярляри
119
* См. Литературный Азербайджан, №3, 2004, стр. 8–23.
Летом 2003 года профессор Газанфар Пашаев, следуя по
маршруту А.Дюма, начиная с Кизляра, побывал во всех
местах, достоверно описанных в «Путешествии на Кавказ»,
и, собрав большое количество архивных материалов, напи-
сал сценарий полнометражного документального фильма.
Надеемся, что представленный с небольшими сокраще-
ниями сценарий вызовет у вас интерес. Тем более, что ли -
тературной основой его являются обширные цитаты из
кни ги Александра Дюма.
От редактора
«Дорогой Мери!
Пишу Вам из Баку. Я прочел в одной русской газете, что
в Париже и даже во Франции распространился слух о моей
смерти и что этот слух огорчил моих многочисленных дру-
зей. Газета забыла прибавить, что это самое известие
обрадовало моих врагов, но это само собой понятно.
Вам, дорогой Мери, всезнающему, известно также, что
Баку благодаря своим нефтяным колодцам почитается геб-
рами как место священное. Злые языки могут утверждать,
что я нахожусь здесь за свои грехи, тогда как я  здесь для
своего удовольствия… Здесь я путешествую по-княжески.
Здешнее гостеприимство великолепно, подобно золотым
рудникам Урала. Мой эскорт составляли почти 500 человек
под предводительством трех татарских князей1. 
До свидания, милый друг, вспоминайте иногда о том,
кто часто вспоминает вас».
А.Дюма
25 ноября 1858 год
Гязянфяр Пашайев
120
1 Дюма называет азербайджанцев татарами, тогда как спустя пол-
века видный русский ученый В.Величко в связи с этим пишет: «Азер -
бай джанцев называют татарами, но это совершенно неточно… По ос -
новному своему происхождению азербайджанцы – тюрки»..
Путешествие по России и по Кавказу Дюма задумал
еще в начале 40-х годов, но правительство Николая I не
дало на то согласия. Причиной было то, что  в 1840 году
Дю ма опубликовал роман «Учитель фехтования», кото-
рый, в отличие от других произведений писателя, в России
сразу же был запрещен.
Роман изображал историю декабристов. Тема декабри-
стов вообще была запрещена. Кроме этого, на Кавказе
про должалась национально-освободительная борьба.
Но в конце 50-х годов, когда на трон взошел Александр
II, Дюма разрешили посетить Россию и Кавказ. Одно вре мен -
но учредили за ним во всех городах секретное наблюдение.
Летом 1858 года наместник царя Александр Иванович
Барятинский, который одновременно являлся главнокоман-
дующим Кавказскими войсками, получил из Санкт-Пе тер -
бурга письменное послание под грифом «СЕКРЕТНО» от
Ва силия Андреевича Долгорукова, шефа жандармов.
«Господину наместнику кавказскому
Известный французский писатель Александр Дюма
(отец), прибыв из Парижа в Санкт-Петербург, отправля -
ет ся ныне во внутрь России с намерением быть также в
Тифлисе.
Сообщая о сем Вашему Сиятельству, с тем не изволите
ли Вы, милостивый государь, признать нужным учредить за
Александром Дюма во время его пребывания в Тифлисе сек-
ретное наблюдение, покорнейше прошу о последующем поч -
тить меня Вашим отзывом».
Генерал-адъютант князь Долгоруков.
19 июля 1858 г.
Сечилмиш ясярляри
121
Такого же содержания письма были получены губерна-
тором Дербента генералом Дмитрием Кузьмичом Асее -
вым, губернатором Шемахи генерал-майором Констан ти -
ном Давидовичем Муравьевым, начальниками округов
Ба ку М.Пигулевским и Нухи полковником Тархановым. 
Через почти 150 лет мы совершим путешествие «По
сле дам Дюма», по его же книге «Кавказ», и посмотрим,
что рассказал писатель о своем путешествии читателям в
этом значительном документе эпохи.
Дюма:
«7 ноября 1858 года мы прибыли в Кизляр. Это был пер-
вый город, встреченный после Астрахани…»
От Кизляра до Тбилиси шли два маршрута. Первый,
срав нительно безопасный путь, пролегал на Моздок и
Вла дикавказ, а затем на Военно-грузинскую дорогу. Вто -
рой – на двадцать верст объезжал резиденцию Шамиля в
Гунибе и через Темир-Хан Шуру (ныне Буйнакск) и Дер -
бент выходил на Баку. Эта дорога пока еще считалась
опас ной, и, как правило, все уклонялись от нее, но Дюма
из брал именно этот путь. Ему хотелось объехать Кавказ
вдоль и поперек.
В этом путешествии Дюма сопровождали французский
художник-пейзажист Жан-Пьер Муанэ и студент Москов -
ского университета, некий Калино, выполнявший обязан-
ность переводчика. 
«Заметно было, что мы вступали на землю, где каждый
опасался повстречать врага и, не рассчитывая на помощь
власти, сам думал о собственной безопасности.
Путники, которых мы встречали на дороге, были воору-
жены с головы до ног. Все они имели при себе кинжал, пис то -
лет за поясом и ружье на перевязи через плечо. Каждый смот-
рел на нас тем гордым взглядом, который придает человеку
Гязянфяр Пашайев
122
сознание храбрости. Какая разница между этими суровыми
татарами (то есть азербайджанцами) и смиренными крес -
ть янами, которых мы встречали от Твери до Астрахани!
Оружие на Востоке необходимо не только для защиты,
но и для предупреждения какого-нибудь нападения. Воору -
жен ный человек даже молча как бы говорит – уважай мою
жизнь или береги свою. И эта угроза не бесполезна в стра-
не, где, как сказал Пушкин, убийство человека не более, чем
один жест.
Опасность порождает странные чувства: сначала ее
бо ятся, потом презирают, а после желают ее, и когда она
удаляется от вас, после того, как  вы были уже лицом к лицу
с нею, то будто вы расстаетесь со строгим другом, кото-
рый советовал вам быть осторожнее.
Я подозреваю, что храбрость есть дело привычки.
Около Хасав-Юрта на дороге появляются всадники око -
ло шестидесяти человек, которые подъезжают все ближе и
ближе. На конях верхом азербайджанец Али Султан, его
сын и другие. Князь Али Султан выехал навстречу нам со
своей свитой. Всадники окружают тарантас. Они стреля -
ют в воздух, ставят лошадей на дыбы, делают приемы
«джиготовки», радостно кричат…
Я не видел ничего живописнее этой вооруженной толпы.
Признаюсь, при этом зрелище удовольствие мое граничило с
гордостью. Умственный труд не есть труд тщетный, а ре -
пу тация – звук пустой. Тридцать лет служения искусству
мо гут быть по-царски вознаграждены. Сделали бы для ка ко -
го-нибудь государя более того, что сделали здесь для меня.
Я много страдал в своей жизни; но великий и милосерд-
ный бог порой в одно мгновенье доставлял мне больше свет-
лых радостей, нежели мои враги сделали мне зла. И даже
друзья…
Сечилмиш ясярляри
123
В ауле Али Султана нас поразили красота природы и лю -
ди. В ожидании обеда князь предложил нам осмотреть аул,
имеющий европейское название «Андреевка». Этот аул сла-
вился оружейными  мастерами. Мы были у четырех или пя -
ти оружейников. Следили за процессом изготовления ору-
жия по древнему обычаю. У одного нашли хороший кинжал,
инкрустированный серебром, голубой и золотой эмалью. Я
спросил у хозяина о цене. Он мигом посмотрел на сына князя
и сказал, что кинжал продан. Когда вернулись в дом князя,
стол был уже накрыт. Чего там только не было! После обе -
да пришло время прощаться. В это время молодой  князь, сын
Али Султана, подошел ко мне и, протягивая кинжал, ко -
торый я торговал у оружейника, предложил мне принять его
от имени своего отца. Он был куплен князем для меня. Мы
обнялись и попрощались с надеждой когда-нибудь увидеться.
В Кизил юрте Дюма рассказали историю Гаджи-Му ра -
та, к которой потом он не раз возвращался в своих записях.
Гаджи-Мурат – одно из самых известных, легендарных
имен на Кавказе. Он был наибом Шамиля, правителем Ава -
рии. Между ними часто случались раздоры. Так было в
1835–1836 годах и в 1851 году, когда Шамиль обвинил Гад -
жи-Мурата в неудачном выполнении одной экспедиции. В
ноябре Гаджи-Мурат убежал в Чечню, а в декабре его при-
везли в Тифлис. В марте 1852г. Гаджи-Мурату было разре-
шено жить в Нухе и заниматься богослужением. Но 29 ап -
реля, убив нескольких солдат, он убежал.
Князь Тарханов для поимки Гаджи-Мурата собирает
своих людей и начинает его преследовать. 5 мая 1852 года
Гаджи-Мурата окружают. Он убивает четырех и ранит
шестнадцать человек.
Получив шесть пулевых ранений, он падает. Ему отру-
били голову, положили в спирт и привезли в Тифлис, а отту-
да в Санкт-Петербург.
Гязянфяр Пашайев
124
По некоторым данным, в 1914 году внучка со стороны
до чери. Приехав в Азербайджан, установила местонахож -
де ние могилы своего деда и поставила надгробный ка -
мень, который ныне находится в Музее истории Азер бай -
джана. Надпись арабоязычная: «Это могила мученика за
веру Гаджи-Мурата ал-Авари ал Кунзаки». По другим
све дениям, надгробие было доставлено из Кунзака стар-
шим сыном Гаджи-Мурата, Гулу, в 1864 году.
Могила Гаджи-Мурата находится в глубине опушки
леса, под старым дубом поблизости села Тангыт Кахского
района Азербайджанской Республики. Это недалеко от
Нухи. К сожалению, Дюма не знал об этом. Иначе посетил
бы могилу Гаджи-Мурата…
Тарантас подъезжает к дому, в дверях которого стоит
человек в изящной черкеске, лет тридцати-тридцати пяти.
Это был князь Багратион.
«Я уже знал его заочно. Он командовал Дагестанским
не регулярным полком и считался одним из храбрейших офи-
церов русской армии. «Грузин, т.е житель равнины, коман-
дующий горцами, должен быть храбрее самого храброго из
своих солдат», – сказал я. Багратион поблагодарил меня и
при ветствовал нас всех. По настоятельному совету Баг ра -
т иона мы собирались познакомиться с панорамой Караная.
Пока закладывали лошадей, я любовался оружием князя.
– У вас, князь, великолепный кинжал.
Никогда не говорите ничего подобного кавказцу, ибо он в
ту же минуту сделает то, что сделал князь.
Он снял кинжал с пояса.
– А! Я очень рад, что он вам нравится, возьмите его, он
ра боты азербайджанца Муртазада – первого оружейного
мастера на Кавказе, который сделал его для меня. Пос мот -
ри те, вот азербайджанская надпись: «Муртазад сделал
этот кинжал для князя Багратиона».
Сечилмиш ясярляри
125
– Но, князь…
– Берите, берите! Для меня сделают другой.
Тогда я взял свой штуцерный карабин Девима и передал
его князю. «Хорошо, – сказал он. – Мы теперь кунаки, как
говорят на Кавказе. Вы не имеете права отказывать мне в
чем бы то ни было, и поскольку я ваш должник,  то вы мне
позволите расквитаться с вами».
… Доложили, что лошади готовы. Мы сперва поехали в
экипаже Багратиона. Через два с половиной часа нам при-
шлось сесть на коней и подниматься на высоту две тысячи
метров. Наконец, мы достигли вершины. Казалось, будто
под ногами нет земли. Остроконечная скала возвышалась на
семь тысяч футов. Я спешился, чтобы не было головокру-
жения, лучше стоять на ногах и чувствовать землю под
собой. Примерно час мы пробыли на вершине Караная. Пос -
те пенно, мало-помалу я пригляделся к этому страшному
величию природы и, признаюсь, ничего не видел подобного
нигде. Однако я испытал невыразимое чувство удовольст -
вия, когда отвернулся от этой великолепной пропасти. Но
нам готовился еще сюрприз. Наши пятьсот пехотинцев сде-
лали залп из своих пятисот ружей. Ни буря, ни гром, ни вул-
кан никогда не производили такого страшного, оглушитель-
ного громыхания. Этот залп был сигналом нашего возвра-
щения. Мы спускались, держа лошадей за поводья. Мы обе-
дали и переночевали в крепости Ишкарта.
Когда мы пили чай, меня пригласили пройти  комнату, где,
как  сказали, находится особа, желающая меня видеть. Это
был военный портной, пришедший снять мерку для полного офи -
 церского платья: по предложению командира я был единоглас но
избран солдатами почетным членом полка местных горцев.
Торжественная музыка гремела весь вечер в зале по слу-
чаю принятия меня в полк…»
Гязянфяр Пашайев
126
Дед Дюма, маркиз Де ля Паиетр, был полковником и
генеральным комиссаром артиллерии, а отец – Томас Дю -
ма, т.н. «цветнокожий» генерал Наполеоновской дивизии,
всегда жаждавший борьбы. Его появление наводило ужас
на врага; прославленного в боях доблестью и отвагой ге -
не рала нарекли даже прозвищем «черный дьявол».
Дюма с детства боготворил отца, с благоговением об -
ращался к его мундиру, расшитому золотом, и посеребрен-
ному ружью. Дюма-сын от отца унаследовал боевую отва-
гу, неуемный характер воина… Видимо, царское прави-
тельство этот характерный штрих предусмотрело… Алек -
сандр Дюма был счастлив. Он почувствовал себя в собст-
венном романтическом мире…
Тарантас едет вдоль азербайджанского кладбища, ко -
то рое служило признаком близости Дербента, скрываю-
щегося за горой. Весь холм в виде амфитеатра был укра-
шен надгробными камнями. Среди этого леса надгробных
кам ней Багратион выделил небольшой памятник, окра-
шенный розовой и зеленой краской.
– Вот могила Селтанеты, – сказал он.
– Я стыжусь своего невежества. Кто она – Селтанета?
– Любовница или жена – как вам угодно – Шамхала
Тар ковского. Об этом существует романтическая легенда.
– Я напишу об этом целую книгу.
– Неужели вы думаете, что парижских читателей за ин -
тересует любовь аварской ханши и азербайджанского
бека?
– Это будет ново, любезный князь, и на это я надеюсь.
Сердце везде сердце – во всех частях света.
– Что это? Что я вижу?
Это был Дербент, с огромными стенами высотой около
4-х метров, длиной в три километра.
Сечилмиш ясярляри
127
Дербент – город, неподвластный времени. Труднее наз -
вать другой такой город, который по совершавшимся в
нем событиям полностью соответствовал бы идее его воз-
никновения.
Дербент действительно был таким: это город с желез-
ными воротами. Дербент – старинный азербайджанский
по граничный город, расположенный между Европой и
Азией, это одновременно полуевропейский и полуазиат-
ский город.
В 1722 году российские войска под командованием
Петра I вошли в Дербент. Но согласно договорам – Решт
(1732) и Генджа (1735) – между Ираном и Россией Дербент
был возвращен сефевидам. Позже по Гюлистанскому до -
го вору (1813) Дербент был присоединен к России.
«На следующий день мы посетили базар и мечеть.
…Багратион взялся быть нашим проводником. Дер бент
–  это его город или, лучше сказать, его царство; его все зна -
ли, приветствовали, улыбались ему. Видно было, что все
жи тели любили его, как любят все щедрое и благодетель-
ное, подобно тому, как любят фонтан, извергающий свои
воды, как любят дерево, обильное плодами или дающее лю д -
ям тень. Нельзя себе лучше представить, как легко сильно-
му быть добрым.
Вдруг на улице мы увидели толпу, которая шла нам на -
вст речу. Меня охватило беспокойство. Багратион сказал,
что знает главу этой делегации. Его зовут Кавус-бек бен
Али. Когда они подошли, Кавус-бек с почтением обратился
к нам по-русски:
– Знаменитый путешественник, имя Ваше широко из -
вест но. Ваши сочинения переведены на русский язык, и мы их
прочли. Газеты уже давно известили, что Вы удостоите
наш город своим посещением. Мы давно ждем Вас. Теперь,
Гязянфяр Пашайев
128
увидев Вас, мы счастливы. Надеемся, и Вы не забудете нас
и наш город».
А.Дюма поклонился в ответ. Ему было приятно услы-
шать, что его романы известны далеко за пределами
Франции.
«Если вы захотите получить исчерпывающую информа-
цию о Дербенте, то советую выучить азербайджанский
язык и прочесть «Дербент-Намэ».
Никогда не забуду нашу поездку вдоль Дербентской сте -
ны длиной в сорок километров. Время ее построения неи з -
вест но. Я хотел было написать об этой поездке, как вдруг
вспомнил, что Тарханов, у которого мы жили в Ну хе, дал
мне прочитать одно произведение Бестужева, со дер жащее в
себе все подробности того самого путешествия, которое
совершил он за двадцать лет до меня. Бес ту жев назвал Кав -
каз «колыбелью рода человеческого». Мы совершили такую
же поездку с той только разнице, что проехали семью вер-
стами дальше него. Мы тоже, как и он, посетили Пещеру
дивов, грот священных сосцов, а также расположенную в 20-
ти км от Дербента Китгал Кала, пили воду из Урус-булага
(русский родник), из которого пил и утолил жажду Петр I,
когда русские войска в 1722 году впервые взяли Дербент…»
На христианском кладбище Дербента Дюма побывал
на могиле Ольги Нестерцовой – трагически погибшей воз-
любленной Бестужева-Марлинского. На одном боку над-
гробного камня была высечена краткая надпись: «Тут
покоится прах девы Олинь Нестерцовой. Родилась в 1814
году. Усопла в 1833 году», а на обратной стороне камня –
переломанная громом роза и единственное слово «рок».
«Я оставил Багратиону стихотворение с просьбой вы ре -
зать его на память о моем пребывании в Дербенте на нижней
части надгробного камня несчастной Ольги Нестер цо вой:
Сечилмиш ясярляри
129
Двадцать лет ей было –
Она любила
И была прекрасна.
Но вот промчалась буря,
И в сумраке однажды
Она опала, подобно нежной розе.
О ты, Земля, приют умерших,
Не мучай деву –
Ведь при жизни
Она так мало
Была всем в тягость».
Ныне могила Олинь Нестерцовой утеряна. В архиве
известного фотографа Ермакова хранится фото. Вот он:
надгробный камень Олинь Нестерцовой. В верхнем пра-
вом углу призма со стихотворением Дюма…
… «Уже четыре дня ездили мы вместе с Багратионом,
не разлучаясь с ним ни на час; он был для нас все – наш чиче-
роне, наш переводчик, наш хозяин. Он знал цену и наименова-
ние каждого предмета; идя мимо сокола, он узнавал его
породу; глядя на кинжал, сразу оценивал его достоинство;
при каждом изъявлении желания ограничивался ответом:
«Хорошо, будет сделано», поэтому при нем уже не осмели-
вались вторично выражать желание; одним словом, это
был тип грузинского князя – храброго, гостеприимного,
щедрого, восторженного и прекрасного.
Когда мы увидимся?  Увидимся ли когда-нибудь?  Лишь
Бог ведает!»
Очень скоро, в марте 1860 года, Багратиона, назначенно-
го командиром Северного драгунского полка, убьют горцы.
… «Калино, который и не подозревал о предстоящем поэ-
тическом переходе, читал с большим вниманием книгу.
Гязянфяр Пашайев
130
Я позволил себе спросить его, что он читает?
– Легенду.
– Как же называется эта легенда?
– «Снега горы Шахдага». Эта повесть о молодом чело-
веке – азербайджанце, отправившемся за снегом, и об опас-
ностях, которым он подвергался.
– Кто же вам дал эту книгу?
– Князь Багратион. Он даже сказал: «Вы переведите это
для Дюма: уверен, он найдет здесь кое-что интересное».
Еще, будучи в Тифлисе, Дюма написал роман «Сул та -
нета», а также легенду «Снега Шахдага» и сразу после воз-
вращения в Париж издал их.
«При выезде из Дербента с нами было 50 милиционеров-азер-
байджанцев и шесть казаков. На второй станции – Кулазе – их
соответственно было 15 и три. Скоро прибыли на берег реки
Самур и резко перерезали его тарантасом и телегой.
Было уже темно, когда мы вьехали в еврейскую слободу,
являющуюся предместьем города. Предместье связано с го ро -
дом при помощи моста, перекинутого через реку Кудьял-чай,
над которым город возвышается более чем на сто фу тов.
Этот подъем без парапета был одним из самых опасных. Мы
въехали через узкие ворота и оказались в Кубе. На чальник кон-
воя повел нас прямо на квартиру, где приготовили ужин.
… Надо сказать, что Кубинское ханство когда-то было
одним из самых значительных в Азербайджане. В Кубе тор-
гуют главным образом коврами, сотканными женщинами, и
кинжалами, изготовленными искусными оружейными мас -
терами.
… В восемь часов утра лошади были оседланы, конвой го -
тов. Я хотел купить на базаре один или два кинжала, но щед-
рость князя Багратиона и князя Али Султана настолько
избаловали меня, что я стал привередлив и уже не находил в
Сечилмиш ясярляри
131
достаточно красивых или интересных в историческом плане
кинжалов, способных достойно пополнить мою коллекцию.
... Ночью мы прибыли на станцию Сумгаит. В пятистах
шагах от нас слышался жалобный стон Каспийского моря.
Я взобрался на песчаный бугор, чтобы при свете звезд полю-
боваться им. С моря спокойного и гладкого, как зеркало,
взор мой обратился на степь, простирающуюся между на -
ми и оконечностью Апшеронского мыса.
… Я предложил Муанэ и Калино проехать еще версты
две и воспользоваться этой прекрасной ночью, чтобы поле-
жать еще раз в нашей палатке, сделавшейся бесполезной со
времени поездки к киргизским соленым озерам. Мы прежде
всего спросили об этом строении, и оказалось, что это
караван-сарай, оставленный Шах-Аббасом».
При свете костров видны разбитые кое-где шатры…
Восточная музыка и пение…
Наверное, где-то здесь был разбит лагерь тех караван-
щиков, у которых гостил Дюма. Все по-старому… слева
вид ны горы, справа – море… а сзади – эти высокие руины…
«Мы спросили у них две вещи. Во-первых, можем ли мы
стать лагерем возле них, на что они отвечали, что мы впра-
ве поместиться, где пожелаем: ведь степь принадлежит
всем без исключения; во-вторых, можем ли мы посетить их
кочевье, на что они также отозвались, сказав, что наше
посещение им будет очень приятно».
Языки пламени освещают обильный восточный стол и
улыбающиеся лица… Музыка и веселые возгласы… Дро ва,
потрескивая, горят, на головнях шипят нанизанные на ветки
шашлыки, женщины в глиняных тандырах пекут хлеб…
«Едва мы приблизились, один, казавшийся главным лицом,
вышел из круга и подошел к нам с хлебом и с куском соли –
символом предлагаемого нам гостеприимства. Мы взяли
Гязянфяр Пашайев
132
хлеб и соль и сели вокруг очага на мешках с мукой. Без
сомнения, они  решили, будто гостеприимство, оказываемое
хлебом и солью, было недостаточно. Вот почему один из
них снял висевший на стене кусок баранины, отрезал от
него часть, разделил на маленькие куски и положил их на
железный барабан, на котором пекли хлеб; мясо начало
дымиться, трещать и свертываться; через пять минут оно
было изжарено, и нам дали знать, то это было сделано спе-
циально для нас. Мы вытащили из чехлов небольшие ножики
и стали брать ими кусочки изжаренного мяса и есть с хле-
бом и солью. Как часто мы с куда меньшим аппетитом
ужинали за столом, на котором было куда больше еды!
Эти номады не довольствуются тем, что угощают ужи -
ном, они еще снабжают и завтраком для следующего дня.
Я спросил главного, как его зовут. Оказалось, Абдель-Азим.
Сохрани, господь, Абдель-Азима!..»
И вот уже Дюма вблизи от Баку:
«Между нами и морем, видневшимся только на некото-
ром расстоянии от берега, предстал город во всей своей
красе, а мы как будто спускались с небес. Въезжая в Баку,
думаешь, что попадешь в одну из самых неприступных сред-
невековых крепостей.
… Мы велели отвести нас к начальнику округа, господи-
ну Пигулевскому.
Он принял нас у самого подъезда и пригласил в тот же
день на второй обед. Мы не могли быть на первом обеде, на
котором  были две азербайджанские княгини – мать и дочь.
Мы были крайне довольны отсрочкой, чтобы немного по -
мыть ся. Нас отвезли в клуб «Европа». Члены клуба отдали
его в мое полное распоряжение. Я сказал, что на протяже-
нии всего путешествия мы пользовались таким же велико-
лепным гостеприимством, как и в Баку».
Сечилмиш ясярляри
133
В настоящее время в гостинице, которая раньше называ-
лась «Старая Европа», размещен Музей азербайджанской
литературы им.Н.Гянджеви.
Голос Дюма:
«Лишь только мы привели себя в порядок, как явился сам
г-н Пигулевский.
Обе азербайджанские княгини решились нарушить свои
национальные и религиозные обычаи. Они желали непремен-
но видеть меня.
… Две азербайджанские княгини и супруг младшей ожи-
дали нас с нетерпением. Одна из княгинь была жена, а дру-
гая дочь Мехти-Кули-хана, последнего карабахского хана.
Обе были в национальной одежде. Дочь была очаровательна.
Его дочь около трех-четырех лет смотрела на нас больши-
ми черными глазами. На коленях бабушки сидел мальчик 5-6-
и лет с настоящим кинжалом. Отец мальчика князь Хасай
Уцмиев, родившийся в ауле Андреевка, в том самом, где жи -
вет князь Али Султан, был мужчина лет 35-ти, красивый,
важный, говорил по-французски, как истый парижанин, оде-
тый в прекрасный черный костюм. На боку висел кинжал с
рукояткой из слоновой кости и в вызолоченных ножнах.
Признаюсь, я содрогнулся, услышав это чистое и безукориз-
ненное французское произношение.
Дамы не покидали нас на протяжении всего обеда».
Годами позже дочь Мехти-Кули-хана Натаван стала
известной азербайджанской поэтессой.
… «После обеда нас везли в Атешкях, который нахо-
дился в 26 верстах от Баку. Мы горели желанием посмот-
реть огни Баку на знаменитом святилище Атешкях, где
пылает вечный огонь, и который известен всем на свете,
кроме нас, французов, потому что мы меньше всех путе-
шествуем.
Гязянфяр Пашайев
134
По пути в Атешкях мы видели неисчислимое количество
нефтяных скважин. Во многих местах земного шара добы-
вается нефть, но в таком изобилии – только в Баку и Су ра -
ханы и его окрестностях. По всему берегу каспийского моря
вырыты колодцы, глубиной от трех до двадцати метров.
Здесь и газовые, и нефтяные скважины. Бросьте взгляд на
карту Каспийского моря и проведите прямую линию, парал-
лельно Баку до противоположного берега, где кочуют турк-
мены, вы увидите остров Челекен, или «Остров неф ти».
Есть основание полагать, что огромный нефтяной слой про -
ходит под морем, простираясь до Туркменской области…
… Комендант селения Сураханы явился с приглашением
пожаловать к нему на чай.
Мы отправились. Чай был только предлогом. В доме
коменданта накрыт стол по-восточному. Он угостил нас в
прекрасной комнате, что могла служить для нас спальней,
обильным азербайджанским ужином, составленным из
плова, шашлыка, груш, винограда и арбуза. Мы задержались
у него до одиннадцати вечера. Мне очень хотелось выпол-
нить просьбу хозяина и остаться до следующего утра, но
неловко было отпустить г-на Пигулевского одного в Баку…
… На следующий день в девять часов утра нас извести-
ли о приезде князя Хасая Уцмиева – с аккуратностью, более
чем европейской, он явился сделать нам визит и предложил
свои услуги.
Говорить парижанам о каком-нибудь азербайджанском
князе – значит говорить им о дикаре, закутанном в овчину,
из коих одна составляет папаху, а другая – бурку, и воору-
женном саблями, кинжалами, шашками и пистолетами. На
деле все обстояло не так, азербайджанский князь Хасай
Уцмиев совершенно не имеет ничего общего с вышеизложен-
ным. Но, как и все жители Востока, он был большим люби-
Сечилмиш ясярляри
135
телем и знатоком оружия. Он осмотрел мои четыре или
пять оружий, отличил ружье Девима.
Накануне моего отъезда из Парижа Девим принес мне  кара-
бин и револьвер собственного изготовления. Карабин я подарил
Багратиону и теперь нашел удобный случай от дать в добрые
руки и револьвер – я предложил его князю Ха саю Уцмиеву.
Час спустя я получил от него безупречно написанную по-
французски записку следующего содержания: «Вы владеете,
милостивый государь, слишком хорошим оружием, чтобы
позволить себе прибавить что-нибудь к вашей коллекции; но
вот один кошелек и два архалука, которые княгиня просит вас
принять. Кошелек вышит ее руками. Князь Хасай Уцмиев».
Я получил этот прелестный подарок в ту минуту, когда
собирался любоваться городом и увидеть базар. Мы еще раз
видели этого красивого бакинского знакомого в Тифлисе в доме
наместника Кавказа, когда встречали новый – 1859 год…»
Вместе с Новым Баку Дюма посетил и Старый Баку,
крепость, т.е.Ичери Шехер, в прошлом место обитания
ханов – дворцы, Девичью башню, мечеть Фатимы…
Девичья башня, отличающаяся своей высотой и вели-
чественностью, привлекла внимание Дюма еще тем, что
омывалась водами Каспия. А вот Дворец Ширваншахов. Он
был построен в 1420-60-х годах, когда столицей государства
Ширваншахов стал Баку. В 1538г. государство Шир ван ша -
хов было присоединено к государству Сефе ви дов. Здесь с
боль шой почестью принимали соотечественников Дюма:
Шардэна и Тавернье, прославленных странников, чьими за -
писками часто пользуется Дюма в своем «Кавказе».
«Дворец совершенно заброшен» сохранилась всего лишь
одна передняя с великолепными украшениями и один зал –
Диван (Судилище). Здесь, в этом зале, судили людей и приго-
варивали к различным мерам наказания.
Гязянфяр Пашайев
136
В центре зала находится подземная темница. Если кого-
либо приговаривали к смерти и при этом хотели, чтобы
казнь совершилась втайне, то сдвигали колонну, ставили
осужденного на камни, и одним взмахом меча палач отсекал
ему голову».
Потом посетили базар.
«Сердцем вех восточных селений является базар, это сре-
доточие жизни города. Там персидские шелковые ткани, ту -
рец кий бархат, карабахские ковры, ленкоранские подушки,
гру зинское шитье, армянские епанчи, тифлисские галуны и
дру гие бог весть какие вещи – все это привлекает, соблазняет
и завораживает. Я имел твердость не соблазняться и купил
только коралловые и сердоликовые четки и ожерелье из азер -
бай джанских монет, такое раздолье воображению художни-
ка при виде всех этих драгоценностей. Тканей, ковров, вос точ -
ного оружия… Из всех этих товаров меня больше всего инте-
ресовали ковры, персидские ткани и разного рода оружие».
Дюма восхищался коврами народных умельцев. Он
видел  карабахские, кубинские, шемахинские, тебризские и
нухинские ковры…
При разговоре с княгинями Дюма узнал о том, что на
окраине Баку имеется мечеть Фатимы, которая примеча-
тельна тем, что она место поклонения бесплодных жен-
щин – они приходят сюда пешком, молятся и в течение
года получают способность рожать. Княгиня – жена Хасая
Уцмиева, с которой обедали, находилась в этом самом
«ин тересном» положении. Она сходила на поклонение в
святую мечеть и в тот же год родила. Князь Хасай Уцмиев
в благодарность за этот небесный дар провел за свой счет
дорогу – от Баку до мечети.
Дюма очень хотел увидеть мечеть Фатимы. К тому же
капитан Фрейганг надеялся показать им на обратном пути
Сечилмиш ясярляри
137
сказочное зрелище, какое только можно видеть в Баку.
Это – морские огни.
«С утра дул ветер. К нашему счастью, к вечеру ветер
прекратился, море утихло. Мы вышли в открытое море,
минут десять спустя мы обогнули Баиловский мыс и при-
плыли к мысу Шихово.
Высадившись на берег, мы очутились на расстоянии ста
шагов от мечети. Мы узнали ее по изящному минарету, с
вершины которого муэдзин сзывает всех правоверных на
молитву.
Хотя было уже 6 часов вечера и темно, но нам отвори-
ли и впустили в мечеть. Несмотря на столь огромную славу
и ценное преимущество, мечеть Фатимы показалась нам не
очень богатой. Очевидно, азербайджанки, живущие в Баку
и его окрестностях, в силу своей плодовитости редко нуж-
даются в Благодати.
Мы снова сели в барку и направились к мысу Баилова.
Ночь была тихая и чрезвычайно темная. Стали отыски-
вать место, где замечено было кипение воды. Вскоре один из
матросов сказал: «Вот здесь, капитан». «Ну, хорошо, де -
лай, что надобно», – сказал капитан. Матрос взял в обе ру -
ки по пучку пакли, зажег его от фонаря и бросил в море. Мо -
ре вокруг нас воспламенилось. Мы плыли буквально посреди
пламени. Море горело островками. Изумительное зрелище.
Мы провели бы здесь всю ночь, если бы ветер не усилился.
Скоро мы вернулись в Баку. Это был исключительный, нео -
бычный вечер.
Рано утром, как было условлено накануне, поехали на
Волчьи ворота. Это своеобразное углубление на окраине
Баку, образовавшееся в скале и выходящее в долину. Имеет
большое сходство с одним из уголков Сицилии, опустошен-
ных Этной.
Гязянфяр Пашайев
138
Лужи стоячей воды, пропасть между двумя высокими
горами без всяких следов растительности – таков вид Вол -
чь их ворот.
После этого небольшого путешествия, позавтракав у
Пигулевского, мы простились со всеми нашими знакомыми и
покинули Баку…
… Оставляя Баку, мы повернулись спиной к Каспий ско -
му морю, в лице которого я приобрел нового друга. Мы про-
вели вместе целый месяц. Мне говорили только о его бурях.
А оно показало лишь улыбку. Один только раз, как кокет-
ка, хмурящая брови, оно заволновалось своей широкой гру-
дью и обложило себя пеной, как бахромой; но на другой
день оно сделалось еще красивее, приятнее, тише, прозрач-
нее и чище.
О, море Иркании! Немногие поэты видели тебя! Я никог-
да не намеревался сожалеть о Каспии, с которым, однако,
мне жаль было расстаться.
11 ноября по русскому стилю (нашего – 23 ноября) почти
в восьми верстах от Баку, обернувшись в экипаже, я окон-
чательно простился с Каспийским морем. Мы решили про-
ехать сто двадцать верст и ночевать в Шемахе. Это
огромное расстояние. Но конвой из Шемахи сделал все воз-
можное – часто менял наших лошадей, и мы прибыли в Ше -
маху в полночь.
… Мало найдется городов, которые бы так страдали,
как Шемаха. Из-за частых землетрясений никто не может
сказать сегодня, будет ли она существовать завтра. До
землетрясения 31 мая 1858 года она имела сто тысяч жи -
те лей вместо нынешних десяти тысяч».
В 1902 году в Шемахе произошло такое сильное земле-
трясение, что не уцелел ни один дом, в том числе и дом
Махмуд-бека, о котором так лестно отзывался А.Дюма.
Сечилмиш ясярляри
139
Кажется, Дюма обладал даром предвидения. Так, он
предвидел судьбы Багратиона, развала России, нефти в
недрах Каспийского моря и т.п.
Кстати, он также указал: «Подлинный Российский
трон сохранится за тем, который в момент распада России
будет владеть Санкт-Петербургом и Москвой».
«Шемаха видела много правителей, в том числе и царя
России Петра I. Мы осмотрели базар. Он занимает целую
улицу. Там продают прекрасные ковры и шелковые ткани.
Во время прогулки по базару богатый шемахинец
Махмуд-бек позвал нас на ужин и на вечер с баядерками.
Я с радостью принял приглашение. Вечер был назначен на
восемь часов.
Баядерки – остаток владычества ханов. Шемахинские
баядерки сохранили известность и славу не только в Шир -
ване, но и во всех кавказских провинциях,  поэтому везде напо-
минали нам – не забудьте взглянуть на баядерок в Ше махе.
Дом Махмуд-бека – одно из самых очаровательных зда-
ний. Мы вышли в зал. Его простые, но богатые украшения
не возможно описать. Все гости сидели на атласных по -
душ ках с золотыми цветами. В глубине, во всю длину ог-
ром ного ок на, сидели три танцовщицы и пять музыкантов.
Инте рес но, что третью баядерку заменял красивый маль-
чик. Все они тан цевали прекрасно, и сидящие в зале часто
им аплодировали.
Балет был прерван ужином. Самая оригинальная еда –
это плов с цыпленком и гранатами, кишмишом и бараниной.
После ужина, изобиловавшего разными винами, сам хоз -
яин дома и некоторые суровые блюстители закона Ма го ме -
та пили только воду, накрыли стол сладостями, и был подан
чай. Меня ожидал сюрприз. Принесли национальную одеж-
ду, и Махмуд-бек сказал, что это для меня. Удивительно,
Гязянфяр Пашайев
140
что одежда была моего размера. Я лишь сейчас понял, поче-
му на базаре Махмуд-бек изучал меня с головы до ног.
Я начал одеваться и кое-что спутал. Все начали сме-
яться. Махмуд-бек сам помог мне одеться.
После хохота и шума снова начались танец и музыка.
Я имел нескромность просить, чтобы исполнили «танец
пчелы»; но мне заявили, что он исполняется в небольшом
интимном кругу.
Спешу добавить, что танец не выходит за рамки прили-
чия…»
В тот вечер Дюма не пил много вина, но был опьянен
гостеприимством Махмуд-бека и не мог удержаться от
соблазнов. По словам очевидцев, после пленительного
танца «Наз-элеме» Дюма встал из-за стола, подошел к тан-
цовщице Нисе и, приподняв покрывало, поцеловал ее… в
поясницу. Это удивило здешнее общество. Обращаясь к
публике, Дюма сказал:
«Извините, господа! Смелость везде и во всем – это
преи мущество».
«Аллах! Чего же ожидать от простых гяуров, когда у
ученых так мало совести, – таков был ответ.
«Уже давно мне не случалось возвращаться с таких ув -
ле чений в три часа утра и, думаю, что Шемаха в первый раз
ви дела европейца, так запоздавшего».
Теперь на том месте, где был дворец Махмуд-бека и
Дюма насладился восточными танцами, стоит мемориаль-
ный стенд как предупреждение, что может последовать за
национальными конфликтами, инспирированными третьей
силой, когда умалишенный народ готов уничтожить все,
что всего дороже для нас на белом свете – жизнь, уникаль-
ные памятники культуры, истории… Здесь же улица, наз -
ванная именем Махмуд-бека.
Сечилмиш ясярляри
141
«Как было условлено накануне, ровно в полдень мы попро-
щались со всеми и отправились в путь. Как в лучших тради-
циях средних веков, нас сопровождали два охотника с соко-
лами в руках, что доставило нам огромное удовольствие. За
это мы благодарны Махмуд-беку, которому я незадолго до
этого рассказывал о своей страсти к соколиной охоте.
За полтора часа мы проехали двадцать верст. Там нас
ждали другие охотники Махмуд-бека с двумя лошадьми и
тремя охотничьими собаками.
Мы охотились с соколами на фазанов, тураджей и зай-
цев и поймали много дичи.
Муанэ тоже был рад участию в охоте. Нам еще пред-
стояло проехать 30 верст до Туркменчая, где мы намерева-
лись переночевать. Правда, впереди следовало преодолеть
большой подъем на гору и спуск с нее…»
Дюма даже не представлял себе Ахсуинский перевал,
того, с какой опасностью он может столкнуться. По сей
день Ахсуинский перевал, длиной в четырнадцать кило-
метров, очень опасен. Несмотря на прекрасную шоссей-
ную дорогу, осенью из-за тумана, зимой из-за снега про-
ехать по этому перевалу рискованно.
«После часового подъема мы достигли вершины горы.
Подобно огромной змее, дорога извивалась по крутому ска -
ту. Мы спускались между двух кавказских хребтов. Вид
был великолепный. При каждом повороте дороги я не мог не
по чувствовать дрожи, пробегавшей по всем моим жилам.
Что же касается нашего ямщика, то казалось, в нем сидел
черт. Напрасно мы кричали ему, чтобы он придерживал ло -
ша дей. Он, как Нерон, управлял своей колесницей, держась
се редины дороги с математической точностью. Этот бе -
ше ный спуск, на который мы потратили бы два часа, был
со вершен за пятьдесят минут. Наконец, мы очутились поч -
Гязянфяр Пашайев
142
ти наравне с основанием равнины. Вдруг в ту минуту, когда
мы решили, что опасность миновала, ямщик закричал Ка ли -
но, сидевшему рядом с ним на козлах:
– Возьмите вожжи и управляйте лошадьми, у меня кру-
жится голова. Но уже было поздно что-либо предприни-
мать. Лошади начали бежать по направлению к оврагу. Та -
ран тас ударился о скалу. Ямщик упал и исчез между ло -
шадьми. Калино отбросило в сторону. Муанэ – на траву.
М не же удалось ухватиться обеими руками за ветку како-
го-то дерева.
Голова и руки ямщика были окровавлены.Мы же  сравни-
тельно легко отделались, если не считать того, что Калино
потерял мои часы. Ему было поручено периодически изве-
щать о времени.  В восемь часов вечера мы прибыли на стан-
цию Туркменчай. Отсюда выехали в семь часов утра. Мы
ехали по одной из самых живописнейших дорог… »
Было запланировано поехать в Тифлис через Елизавет -
поль-Генджа. Дюма хотел получить дополнительную
информацию о железных воротах, которые в 1139 году
царь Грузии I Деметри увез из Генджи как военный тро-
фей. Эти ворота, сделанные в Дербенте в 1063 году масте-
ром Ибрагимом Ибн Османом, высотой в пять-шесть мет-
ров, шириною в два с половиной метра каждая створа,
находятся в Гелатском монастыре в одиннадцати кило -
мет рах от Кутаиси. Дюма хотел непременно посетить мо -
нас тырь и воочию увидеть эти ворота. Долгое время Дю -
ма молчал и вдруг сказал: «Едем через город Нуха!»
Никто не возражал. В одиннадцать часов прибыли на
почтовую станцию.
«Я настоял, чтобы ночевать в Нухе, и велел ямщикам
продолжать путь, несмотря на поздний час. Через чет-
верть часа мы остановились перед большим домом. Я не
Сечилмиш ясярляри
143
велел называть мое имя, чтобы не потревожить князя
Тарханова в такой поздний час.
Скоро принесли ключи, а затем копченую рыбу, вареное
мясо, водку и вино. Была проявлена максимальная забота.
Нукер зашел в нашу комнату и спросил, довольны ли мы.
– Совершенно довольны, – отвечал я, – мы здесь, как во
дворце Махмуд-бека.
– Не достает только баядерки, – ухмыльнулся Муанэ.
– Сейчас, – ответил нукер и вышел. Мы тоже разошлись
по своим комнатам. Вдруг дверь моей комнаты открылась:
– Баядерка! – произнес нукер.
Сначала я решительно не понял, в чем дело.
– Баядерка, – повторил он, – баядерка!
Тут только я вспомнил шутку Муанэ и лаконичный
ответ нукера.
… Утром нукер пришел и сообщил, что князь Тарханов
очень сожалеет, что накануне не разбудили его, из-за чего
мы вынуждены были ночевать в казенном доме. Он хочет,
чтобы вы разместились у него в доме. Он ждал нас на чай.
Нас встретил сын Тарханова Иван.
На чистом французском произносит:
– Не вы ли господин Александр Дюма?  По своей лени я
еще не читал ваших произведений, но теперь, познакомив-
шись с вами, я перечитаю все, что вы написали».
Дюма вдруг вспомнил сказанное князем Багратионом
в Дербенте:
«В Нухе найдете Тарханова; он-то, как во Франции вы
называете, если не ошибаюсь, парень что надо. Он пока-
жет вам алмазный перстень, подаренный ему императо-
ром в вознаграждение за двадцать две головы разбойни-
ков, которые он имел честь представить. Поцелуйте за
меня мимоходом его сына, мальчика 12 лет, говорящего
Гязянфяр Пашайев
144
по-французски, вы увидите, какое чудо этот прелестный
ребенок»
Кто бы мог подумать, и в том числе Дюма, что этот
маленький мальчик станет всемирно известным физиоло-
гом, членом Российской академии, доктором медицинских
наук, орденоносцем Почетного легиона Франции – Иванэ
Тархнишвили, автором всемирно известных трудов: «Вдох -
новение», «Гипноз и вычитание мыслей», «Телепа тия и бес-
проводный телеграф», «Нервозный век» и многих других.
Он читал лекции во многих странах. Европа признала его
учеником и достойным преемником Клода Бернара.
«С этого момента в течение двух дней, проведенных
нами в Нухе, этот чудесный вундеркинд стал нашим гидом
и переводчиком и ни на секунду не отлучался от меня.
… После завтрака я спросил молодого князя, не может
ли он показать нам город и, в первую очередь, базар.
Он взглянул на отца, который в знак согласия кивнул
головой.
Нас сопровождали человек двенадцать-четырнадцать
всадников под командой своего начальника Бадридзе.
Нуха – очаровательный городок довольно больших раз-
меров. За исключением центра города и торговых улиц,
каждый дом имеет свою ограду, свои великолепные деревья,
свои ручьи. Нуха является местом отдыха. С апреля по
октябрь население растет от 12 до 60 тысяч человек.
Увесистые живописные изрытые горы составляют один
из тех отдаленных очаровательных пейзажей, свойствен-
ных лишь только здешней природе. Я не видел ничего пре-
лестнее этой картины, которая в более обширном масшта-
бе немного напоминала Кизляр.
Наконец, круто повернув налево по склону, мы вошли на
настоящий базар.
Сечилмиш ясярляри
145
Одни торговали саблями, кинжалами или пистолетами
и кубинскими ружьями; другие – шемахинскими коврами;
третьи – шелком-сырцом в мотках.
На здешних базарах все производится и продается. Три
самых великолепных базара, какие я когда-либо видал, – это
дербентский, бакинский и нухинский; даже тифлисский во
многом им уступает.
На этих базарах делают и продают ковры, оружие,
седла, патронташи, подушки, скатерти, папахи, черкески,
кольца, браслеты, ожерелья, азербайджанские монеты, го -
лов ные уборы, обувь всякого рода – от городских туфель до
грузинского сапога и др.
По совету молодого князя я купил два вышитых седла за
24 рубля,  которых у нас невозможно достать ни за какие
деньги».
На базаре Дюма удивлялся на каждом шагу. Он был
приятно поражен, когда узнал, что перед ним водонепро-
ницаемая ткань, и сразу приобрел два куска этого лезгин-
ского сукна. Он намеревался представить эту ткань ману-
фактурщикам для того, чтобы произвести анализ и соз-
дать такую же великолепную ткань во Франции.
… «Я хотел купить скатерть, но молодой князь воспро-
тивился моему намерению, говоря, что его отец уже приго-
товил для меня превосходную скатерть. Действительно, по
возвращении с базара я нашел на своей постели великолеп-
ную скатерть, а возле нее азербайджанское ружье красивой
отделки. Таков кавказский характер.
На базаре к нам подошел красивый офицер. Молодой
князь обернулся и рекомендовал его:
– Мохаммед-хан. Он внук последнего нухинского хана.
Как выяснилось, он появился на свет во дворце, который
мы шли осматривать. Дворец очаровательной постройки.
Гязянфяр Пашайев
146
Только кисть может изобразить это строение с его чудес-
ными арабесками.
Ханский дворец, как обыкновенно все такого рода пос -
тройки, расположен на самом возвышенном месте города.
Он новейшей архитектуры и построен в 1792 году Мо хам -
мед-Гасан-ханом.
Когда два брата, грузинские царевичи Александр и Геор -
гий, оспаривали друг у друга в 1798 году корону своего цар -
ст венного отца Ираклия, тогда  еще живого, Александр
про играл и удалился  в Нуху. Мохаммед-Гасан-хан заключил
его в крепость, где Гасан-хан, несмотря на то, что был фа -
натичным мусульманином, позволил ему иметь при себе гре-
ческого священника для свершения религиозных обрядов.
Эта терпимость заставила азербайджанцев заподозрить
хана в намерении сделаться христианином. Они восстали
против него, и Александр вынужден был бежать в Персию.
В 1825 году он возвратился. Гасан-хан, племянник Мо -
хам мед-хана, верный семейным преданиям, принял его у себя
и признал царем Грузии, хотя Грузия уже двадцать лет как
вошла в состав Российской империи. В 1826 году победы рус-
ских над персами вынудили хана и князя, которому он покро-
вительствовал, бежать в Эривань – тогда еще иранский го -
род. Александр умер там в 1827 году, а в 1828 году русские
заня ли Нуху и с тех пор не оставляли ее.
Интерьер дворца восстановлен по древним рисункам к
приезду великих князей, которые обычно там останавлива-
лись. Правда, восстановлены не все здания, а лишь жилые
помещения.
… Россия является неуправляемой стихией, она вторга-
ется, чтобы уничтожать. В ее современных завоеваниях
есть отголоски варварства скифов, гуннов и татар. Нельзя
понять – тем более при современном уровне цивилизации –
Сечилмиш ясярляри
147
эту потребность в захвате чужого и беспечность в сохра-
нении и улучшении собственного.
Немыслимо, чтобы государство, охватывающее в наши
дни седьмую часть территории планеты, долго оставалось
в одних руках. Если руки будут слишком тверды и жестки,
то против них когда-нибудь начнется война, и они будут
разбиты. Если же руки будут слишком слабы, то они упу-
стят власть сами. И в том, и в другом случае Россия
вынуждена будет отдать то, чем она сейчас владеет.
А пока пусть Бог хранит от вандалов очаровательный
ханский дворец в Нухе.
… Мы вернулись в дом Тарханова через базар, так как
другой дороги для сообщения города с дворцом не было.
В отличие от бродячих торговцев, униженно предлагаю-
щих свои товары, лавочники, чем бы они ни торговали, важно
сидят и ожидают покупателей, нисколько не заботясь о
том, чтобы привлечь или удержать их. Каждый из них дер-
жится так, будто ни один из этих спесивых торговцев не
имеет охоты продавать. «Вот мой товар, возьмите его, за -
пла тите за него и берите, если он вам нравится; в противном
случае проходите мимо, я могу совершенно обойтись без вас,
и если я открываю лавку на улице, то это для того, чтобы
побыть на воздухе и солнце и спокойно курить свою трубку,
разглядывая прохожих». Хотя вслух эти мысли и не высказы-
ваются, но они слово в слово написаны на их физиономиях».
Еще до странствия на Кавказ, у Дюма было огромное
желание опубликовать книгу о кулинарии, и во время
странствия он все время старался не пропустить интерес-
ные рецепты. Путешественник более всего заинтересовал-
ся рецептом шашлыка.
«Самое лучшее, что я только нашел во время моего пу те -
шествия и которое заслуживает того, чтобы быть при сое -
Гязянфяр Пашайев
148
ди ненным к числу блюд, уже известных во Франции. Шаш лык
и джыз-быз будут драгоценными нововведениями для охот-
ников. Этот проклятый шашлык источал такой чудесный
аромат, что я не мог преодолеть искушения и спросил у князя
позволения взять несколько кусков в дополнение к завтраку.
Путешественники, проезжающие через Нуху! Лакомь -
тесь шашлыком на свежем воздухе!
… Мохаммед-хан сопровождал нас до квартиры Тар ха -
но ва. Молодой князь все время говорил с Мохаммед-ханом о
моих ружьях. Дома мои ружья снова превратились в пред-
мет долгого и любопытного исследования.
Мохаммед-хан спросил, каким способом можно приобре-
сти пару пистолетов, но только Девима. Я ответил, что
пришлю их ему, и он взамен пришлет мне кавказское. Он
поклонился в знак согласия и, отстегнув свою шашку и вы -
тащ ив пистолет, протянул мне. Я не решился принять их.
Однако молодой князь сказал, что своим отказом я могу
обидеть Мохаммед-хана. Это считается оскорблением.
Тог да я поклонился и взял шашку и пистолет. И то, и дру-
гое – воплощение вкуса и изящества. Но шашка пользовалась
особенной известностью. До прибытия в Тифлис я посто-
янно носил ее. Она обращала на меня внимание азербай -
джан ских офицеров, где бы я ни встречал их.
Когда у сабли такая известность, это служит отлич-
ной рекомендацией хозяину».
Во время завтрака Тарханов сказал, что приготовил
для гостей вечер совершенно в азербайджанском стиле.
Это пиршество, устроенное в честь Дюма Тархановым, на -
чалось с боя баранов.
Во дворе собираются люди. В середину выходит чело-
век с рыжим бараном. В круг входит другой человек с чер-
ным бараном. Люди подгоняют баранов криками. Бара -
Сечилмиш ясярляри
149
ны, отдаленные друг от друга на расстояние, срываются с
места, сшибаются. Толпа кричит. Хозяева оттаскивают
ба ранов и снова напускают их друг на друга. Бараны, пом -
чавшись, лбами сталкиваются. Слышится сильный звук
удара. Бараны снова сшибаются. Рыжий баран бежит, а
черный его преследует. Люди шумят и смеются.
В это время слышатся бой барабана и звуки зурны. Во
двор входят факельщики, музыканты, плясуны и борцы-пех-
леваны. Исполняется национальный танец с жезлами. Борцы
демонстрируют свое мастерство. Они снимают с себя верх-
нюю одежду, оставив только широкие шаровары, и борются.
Силачи демонстрируют свою силу, поднимая пудовые гири.
«Мы все остались очень довольными. Но больше всех
радовался маленький князь.
… Решено было проститься с этим очаровательным го -
ро дом и его прелестными людьми в час дня. Князь Тарханов
пригласил на прощальный обед всех, с кем нам посчастливи-
лось познакомиться в Нухе. После обеда встали из-за сто -
ла; тарантас и телега были готовы».
Наступила тяжелая минута прощанья. Предчувствие под-
сказывало, что мы ничего прелестнее Нухи уже не увидим…
Впереди была Грузия, тысяча первая восточная ночь
Дюма. А мы думали: встретится ли Дюма с нашим писате-
лем М.Ф.Ахундовым, который родом из Нухи, в Тифлисе.
В архивных материалах позже найдем:
«После того, как Петр Николаевич Роборовский пере-
вел книгу «Кавказ. Путешествие Александра Дюма» в 1861
году, он получил повышение по службе, стал вторым
лицом после управляющего канцелярией. До этого он чис-
лился в канцелярии наместника Кавказа наравне с азер-
байджанским писателем Мирза Фатали Ахундовым, слу-
жившим в ней переводчиком…»
Гязянфяр Пашайев
150
ЛЮБОВЬ НАРОДА К ПОЭТУ *
Четыре столетия мир произносит имя Шекспира с бес-
конечной любовью и благодарностью. Слова современни-
ка Шекспира Бека Джонсона: «Шекспир не для одного
века, Шекспир для всех веков», - выдержали проверку вре-
менем: произведения Шекспира переведены на языки всех
развитых народов мира. И на языке какого бы народа ни
звучали произведения поэта, кажется, что их создал этот
народ. Это свидетельство того, что Шекспир принадлежит
не одной нации, а всему человечеству.
И все же поэт - сын своего народа, который вдохновил
и окрылил его на создание непревзойденных произведе-
ний. Народный поэт Азербайджана С.Вургун в статье
«Сын родного народа», посвященной М.Ф.Ахундову,
писал: «Один английский крестьянин был прав, говоря,
что он сможет отречься от всей земли английской, но от
Шекспира не сможет». 
В этой небольшой статье речь пойдет о народной лю -
бви и уважении в Англии к памяти поэта.
Шекспир родился 23 апреля 1564 года в Стратфорде, в
провинциальном городке, который и сейчас окружен гус -
тыми лесами и обширными полями, и умер спустя 52 го да,
23 апреля, в день своего рождения. Каждый год в Страт -
фор де в день рождения Шекспира проводится Праздник
театра. В этих праздниках участвуют десятки тысяч людей
со всех концов света.
Город в этот день выглядит нарядно. На зданиях выве-
шиваются флаги, плакаты, а на центральной улице города
флаги разных стран украшают 100 рядом стоящих стол-
Сечилмиш ясярляри
151
* См. Газета  «Русский язык», № 6, 12 апреля 1978 г.
бов. Праздник начинается рано утром со звоном колоко-
лов церкви св.Тринити. Люди выходят на главную улицу
города. Под звуки музыки и горна один за другим подни-
маются флаги. Затем участники праздника направляются
к дому, где родился поэт.
Стены этого маленького дома исписаны именами тыс -
яч людей. Мелькнет мысль, что так относиться к памят-
никам старины плохо. Но когда встречаешь среди про-
чих подписей имена В.Скотта, Ч.Диккенса, У.Теккерея и
других гениев, оставивших на стенах дома свои автогра-
фы, отказываешься от прежнего мнения. За домом распо-
ложен сад. В этом саду и сейчас растут те цветы, деревья
и растения, которые упоминаются в произведениях
Шекспира.
В святой церкви Тринити покоится прах поэта. На над-
гробном камне высечено четверостишье Шекспира:
«Милый друг! Ради бога не тронь могилу! Да здрав-
ствует тот человек, который не тронет камня.
Будь проклят тот человек, который потревожит мои
кости».
Становится ясно, почему прах не переведен в Лондон, в
Вестминстер в «Уголок поэтов», где поставлен только
бюст поэта.
Гости города, приехавшие на праздник, останавлива -
ют ся в гостинице, хранимой со времен Шекспира. В этой
древней гостинице комнаты не пронумерованы, а наз ваны
именами шекспировских героев: комната Гам ле та, комна-
та Отелло, комната Ромео и Джульетты и т.д.
Приезжие в Стратфорд обязательно придут и в дом су -
пру ги Шекспира Анны Ратавейн, расположенный в 2-х ки -
ло метрах от города и сохраненный в прежнем виде. С
Гязянфяр Пашайев
152
боль ю в душе участники празднества посетят еще одно
мес то, связанное с именем Шекспира. дело в том, что пос -
ле того, как к Шекспиру пришла слава, он покупает в
Стратфорде большой дом, который носит название «Но -
вое поместье». Спустя много лет после смерти поэта, этот
дом был куплен богачом Гастрелом. Гастрел, вначале гор-
дившийся покупкой дома Шекспира, вскоре стал сожалеть
об этом. Дом, где прошли последние годы поэта, привле-
кал внимание людей со всех концов света, и это раздража-
ло и без того нервного Гастрела. Не найдя покоя в своем,
богач приобретает другой дом, а «Новое поместье» разру-
шает. Сейчас на этом месте развалины.
Вечером в «Театре Шекспира» в исполнении мастеров
сцены идет постановка одного из произведений поэта.
Несмотря на то, что праздник Шекспира продолжается
всего 7 дней, в «театре Шекспира» до октября невозможно
найти свободного места. Известно, что большая любовь
англичан к театру сыграла немалую роль в том, что
Шекспир стал великим драматургом. Английский путеше-
ственник ХVII века, побывавший во многих странах
Европы, писал: «Чтобы забыть горе, печаль и скорбь,
итальянцы спят, французы поют, немцы пьют вино, а анг-
личане идут в театр». Это мы видим и в отношении анг-
лийского народа к Шекспиру.
Сечилмиш ясярляри
153
ЯРЫЙ ПОБОРНИК РУССКОГО ЯЗЫКА *
Известно, что доступность культурной информации соз -
 дает великолепные возможности для духовного обога ще -
ния личности, для ее всестороннего развития. М.Ф.Ахун -
 дов знал несколько языков, и это позволило ему духовно
обогатить себя культурной информацией других народов.
Он хорошо понимал, что язык выполняет исключительно
высокую роль как средство обмена опытом, знаниями
меж ду различными народами и государствами и широко
пропагандировал изучение языков.
М.Ф.Ахундов упорно изучал русский язык и прекрасно
им владел. Это позволило ему быть переводчиком русско-
турецкой межправительственной делегации, которая рас-
сматривала спорные пограничные вопросы в 1840 году.
Переговоры русско-иранской межправительственной де -
ле гации в 1846 году по дипломатическим вопросам также
велись с участием М.Ф.Ахундова.
Решающую роль в формировании мировоззрения
М.Ф.Ахундова, несомненно, сыграла передовая русская
общественно-политическая мысль. М.Ф.Ахундов глубоко
понимал и чувствовал роль русского языка и культуры и
всю свою сознательную жизнь, как и крупный азербай-
джанский языковед Мирза Казем Бек, был их пропаганди-
стом. Высоко оценивая богатство русского языка,
М.Ф.Ахун дов писал, что этот язык в нашем веке не имеет
себе равного «в изложении глубоких мыслей».
По его мнению, если, с одной стороны, посредством
русского языка можно проникнуть в сокровищницу рус-
ской культуры, то, с другой стороны, посредством этого
Гязянфяр Пашайев
154
* См. Газета «Русский язык», № 27, 1 ноября, 1982 г.
языка можно распространять азербайджанскую литерату-
ру, литературно-эстетическую и философскую мысль в
России, в Европе и во всем мире. Ход событий подтвердил
пророчество великого мыслителя.
Во второй половине ХIХ века произведения М.Ф.Ахун -
 дова были переведены на русский, армянский, грузинский,
персидский, немецкий, английский, французский языки.
М.Ф.Ахундов никогда не страдал националистически-
ми предрассудками, а всегда органически сочетал в своей
кипучей натуре беззаветную преданность родному народу
со страстной любовью ко всему трудовому человечеству.
«Я сторонник всякого, кто любит цивилизацию. Я предан-
ный слуга того, кто любит человечество», – писал
М.Ф.Ахундов.
Безукоризненное знание языков дало возможность
М.Ф.Ахундову переселиться в Тифлис и работать перевод-
чиком в канцелярии главного управляющего гражданской
частью на Кавказе.
Он завязал личное знакомство и дружбу со многими
прогрессивными деятелями народов Кавказа и России,
которые оказали огромное влияние на формирование его
ми ровоззрения. Именно эта среда, считают ученые, во мно -
 гом определила направление творчества великого азер -
байджанского мыслителя, писателя, общественного дея -
 теля. Опираясь на лучшие традиции многовековой азер -
 байджанской и восточной культуры, впитывая идеи про-
грессивных деятелей России и Запада, М.Ф.Ахундов смог
подняться на уровень крупнейших мыслителей своего века.
Позже скажут: «М.Ф.Ахундов входит в ряды именно
тех писателей, которые создавали эпоху.., создавали исто-
рию…». «М.Ф.Ахундов – одна из самых культурных лич-
ностей среди мусульман…», «Ахундов человек, заслуги
Сечилмиш ясярляри
155
которого поистине огромны и которому только в наше
время воздали должное…».
М.Ф.Ахундову как просветителю-демократу принадле-
жит особое место среди достойных сынов азербайджан-
ского народа. Всю свою жизнь он отдал благородному
делу просвещения. Формулируя цели и задачи своей борь-
бы, он писал: «Я хочу проложить народу путь к воспита-
нию, науке, процветанию и цивилизации. Я хочу, чтобы
на роды, исповедующие ислам, будь это горожане или
сель чане, кочевники или оседлые жители, словом, чтобы
все, как мужчины, так и женщины, стали… грамотными и
нашли возможность стать цивилизованными. Они долж-
ны, овладев техникой и науками, вступить на путь про-
гресса. Мы должны стараться, чтобы наш народ в области
культуры и знаний не отставал бы от европейцев».
Известно, что на Востоке одной из главных преград в
развитии прогресса была и остается исламская религия,
разными средствами преграждавшая путь народу к про-
свещению, обогащению его научными знаниями. Поэтому
демократическая по духу, просветительская деятельность
М.Ф.Ахундова была направлена против религии. Он под-
верг глубокому анализу происхождение и сущность ис -
лам ской религии, вел яростную борьбу против нее. Никто
не решался до него разрушить здание религиозных воззре-
ний и убеждений. По мнению М.Ф.Ахундова, религия, как
и государство, ограничена исторически: было время,
когда ее не было, и настанет время, когда она исчезнет.
«Религия вопреки науке, – говорил М.Ф.Ахундов, –
опи раясь на веру, утверждает буквально все, что только ей
угодно и выгодно». «Религия – это выдумка, обман и
ложь», – заявлял он, рискуя навлечь на себя гнев сильных
тогдашнего общества.
Гязянфяр Пашайев
156
Как К.Маркс и Ф.Энгельс, М.Ф.Ахундов увидел губи-
тельную роль исламской религии в том, что она, выдвинув
идею мусульманской исключительности, ограждала
мусульманские народы от народов христианского мира.
По мнению М.Ф.Ахундова, эта идея причинила мусульма-
нам неисчислимый вред, препятствуя связям и общению со
всем остальным миром.
М.Ф.Ахундов призывал стать на путь общения с други-
ми народами. Ни один сознательный человек, учил
М.Ф.Ахун дов, не должен пренебрегать достижениями дру-
гих народов, относиться к этим народам высокомерно,
отрицать их заслуги перед человечеством. Он считал нау -
ку и просвещение основными двигателями прогресса.
Исходя из этих соображений, М.Ф.Ахундов посвятил
около четверти века изучению способов и путей замены
арабского алфавита, который затруднял обучение письму
и чтению и был главным тормозом в распространении
грамотности, просвещения и научных знаний среди масс.
Реформу М.Ф.Ахундова о замене арабского алфавита
латинским обсуждали европейская печать, научные и пра-
вительственные круги Ирана и Турции. Ее поддержали
известные языковеды того времени.
М.Ф.Ахундов разработал целую систему передачи
фонем азербайджанского языка в то время, когда еще не
было азербайджанского алфавита, и в соответствии с фо -
не мами, определил количество букв. Практически, он соз-
дал алфавит для всех восточных народов. Хотелось бы
под черкнуть, что он выступает здесь не только как просве-
титель, а также как и языковед. Он боролся за новый алфа-
вит не только затем, что «религиозные убеждения мешают
народу видеть истину и достичь успехов во всех жизнен-
ных делах», но и потому, что ликвидация неграмотности
Сечилмиш ясярляри
157
ускорила бы развитие общественной мысли освободитель-
ного революционного движения.
Высоко ценил М.Ф.Ахундов роль просвещения в вос-
питании. В этом вопросе девиз М.Ф.Ахундова был такой:
если хотите иметь людей высокой и чистой морали, воору-
жайте их наукой и образованием, так как «наука и образо-
вание в этом отношении играют важную роль».
Велики заслуги М.Ф.Ахундова-языковеда. Он зани-
мался историей литературного языка, литературно-худо-
жественным языком, терминологией, орфографией и пись-
менностью. Основные принципы и теоретические основы
азербайджанского литературного языка были определены
и разработаны именно М.Ф.Ахундовым.
М.Ф.Ахундов первым на Востоке преодолел пропасть,
отделявшую живой народно-разговорный язык от литера-
турного. «Слово должно произноситься и писаться так, как
его произносит народ», – пишет М.Ф.Ахундов в предисло-
вии к собранию своих сочинений, изданному в 1859 году в
Тифлисе, и сожалеет, что пока не выработаны правила
орфографии и правописания азербайджанского языка.
В вопросах терминологии идеи М.Ф.Ахундова созвуч-
ны идеям Ф.Энгельса. По мнению Ф.Энгельса, если было бы
возможно перевести научно-технические термины на другой
язык, то не понадобилось бы их заимствование. «Мы вы -
нуж дены принять научные термины как в оригинале, – пи -
сал М.Ф.Ахундов, – так как их нет в нашем лексиконе».
М.Ф.Ахундов разработал общественно-политическую
терминологию и впервые ввел в азербайджанский язык
такие слова, как прогресс, политика, революция, фабрика,
капитал, процент, критика, консультация, цивилизация,
фанатик, либерал, патриот и др.
Гязянфяр Пашайев
158
М.Ф.Ахундов, будучи многогранной личностью, зани-
мает исключительно важное место в истории азербай -
джан ской культуры. Основоположник азербайджанской
драматургии, крупный представитель материалистиче-
ской философии и атеизма, выдающийся просветитель и
демократ, замечательный литературный критик, перевод-
чик и языковед М.Ф.Ахундов внес большой вклад в сокро-
вищницу азербайджанской культуры.
Как справедливо указывает М.Дж.Джафаров, своей
деятельностью в областях литературы, лингвистики, лите-
ратурной критики, публицистики, поэзии и прозы
М.Ф.Ахун дов создал «манифест азербайджанской реали-
стической литературы и прессы».
Г.ПАШАЕВ
заведующий кафедрой иностранных языков   
АПИ им.М.Ф.Ахундова
«Русский язык» № 27 (181) 1 ноября 1982 
ДВИГАТЕЛИ  ПОЗНАНИЯ
Мирза Казем-Бек был одной из замечательных лично-
стей прошлого века и занимает исключительно важное
место среди языковедов мира*.
Фундаментальная роль детства в становлении лично-
сти известна давно. Еще в свое время Л.Н.Толстой по
этому поводу писал: «От пятилетнего ребенка до меня -
только шаг. А от новорожденного до пятилетнего страш-
ное расстояние».
Сечилмиш ясярляри
159
* См. Газета «Русский язык», Баку, 15.12.1982 г.
Если учесть это обстоятельство и особо важную роль
семьи как сферы формирования личности в процессе ее
развития, то следует признать, что в этом смысле судьба
улыбнулась будущему ученому: отец его был одним из
образованнейших и эрудированных людей своего времени.
Выдающиеся способности, пытливый ум, исключитель-
ное восприятие и жажда знаний позволили Мирзе в крат-
чайшее время изучить наряду с родным азербайджанским
языком персидский, арабский, турецкий, фарсидский.
Незаурядные способности юноши позволяют ему уже в
возрасте 17 лет написать первое научное сочинение на
араб ском языке «Опыт грамматики арабского языка».
Знание языков открыло перед Казем-Беком широкие
возможности в ознакомлении с культурными достижения-
ми народов Востока, создало благодатную почву для обо-
гащения и всестороннего развития его личности.
Переломным моментом в жизни Казем-Бека был 1820
год, когда по семейным обстоятельствам он оставил свой
родной город Дербент и поселился в Астрахани. Здесь
Казем-Бек упорно изучает русский язык, а также уделяет
большое внимание английскому.
Посредством русского языка Мирза Казем-Бек прони-
кает в сокровищницу богатой русской культуры. Русский
язык открывает также ему окно в Европу, к европейской
культуре. Блестящее знание языков дало возможность Ка -
зем-Беку переселиться в Казань, город, который считался
в то время культурным центром, и работать преподавате-
лем, а позже профессором Казанского университета. С
1849 года до конца своей жизни он работал профессором
Петербургского университета.
Казанская среда во многом определила направление
творчества М.Казем-Бека. Личное знакомство и дружба со
Гязянфяр Пашайев
160
многими прогрессивными деятелями России оказали ог -
ром ное влияние на его формирование как выдающейся
лич ности. Поэтому, говоря об истоках формирования ми -
ро воззрения М.Казем-Бека, наряду с восточной, русской и
европейской литературой и философией, исследователи
подчеркивают решающую роль передовой русской обще-
ственно-политической мысли.
Это стало особенно заметным после переезда М.Казем-
Бека из Казани в Петербург, что довольно крепко связало
его с Россией, с ее передовыми людьми.
М.Казем-Бек опубликовал четыре статьи в «Совре мен -
нике», считавшемся самым популярным общественно-
политическим и литературоведческим журналом России
то го времени. В «Современнике» сотрудничали М.Е.Сал -
ты ков-Щедрин, И.А.Гончаров, Л.Н.Толстой и другие.
Л.Н.Толстой, кстати, два года учился у Казем-Бека араб-
скому и турецкому языкам, впоследствии получил высшие
оценки и был зачислен студентом Казанского университе-
та по разряду арабско-турецкой словесности. 
Огромны заслуги М.Казем-Бека в деле сближения рус-
ского и азербайджанского народов. Он является осново-
положником изучения азербайджанского языка в учебных
заведениях России, составителем грамматики азербай-
джанского языка на русском языке.
М.Казем-Бек прекрасно владел русским и был его твер-
дым пропагандистом. «Русский язык богат, самобытен и
уже занимает важное место между образованными языка-
ми Европы», – писал он. Далее он отмечал, что «русский
язык также разнообразен, многосторонен, можно сказать,
радушен и гостеприимен, богат источниками, обилен ви -
тий ством, вообще великолепен и, наконец, самостоятелен,
как народ русский, как вся Россия».
Сечилмиш ясярляри
161
Казем-Бек вполне обоснованно выдвигал мысль о том,
что владение иностранными языками ускоряет познание
исторического развития, становления той или иной науки,
народа, его культуры и быта, способствует развитию про-
паганды мировой науки, делает его достоянием широких
масс. Эти мысли М.Казем-Бека перекликаются с идеями
В.И.Ленина. Знание иностранных языков рассматрива-
лось В.И.Лениным как необходимое средство для овладе-
ния культурным наследием зарубежных стран.
М.Казем-Бек никогда не страдал националистически-
ми предрассудками, мешающими человеку правильно ос -
мыс лить вопрос об отношениях между народами. Не ма ло -
важную роль в этом сыграло знание языков. Ф.Эн гельс,
который обладал большим лингвистическим дарованием
и знал более 20 языков, высказал по этому поводу мнение
о том, что знание иностранных языков помогает человеку
стать выше ограниченной национальной точки зрения и
открывает перед ним широкие горизонты.
Вот почему М.Казем-Бек, свободно владевший азер -
бай джанским, русским, арабским, фарсидским, турецким,
английским, французским и немецким языками, всегда
был выше всякого рода националистических идей и пред-
взятостей.
Знание разносистемных языков позволило М.Казем-
Бе ку заняться теоретическими проблемами лингвистики и
стать не только патриархом русского востоковедения, но
и одним из ведущих языковедов мира.
Г.ПАШАЕВ
заведующий кафедрой иностранных
языков, доцент
Гязянфяр Пашайев
162
ВТОРАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ПРЕПОДАВАНИИ
ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА
Проблема страноведения в настоящее время стоит в
центре внимания специалистов по иностранному языку1.
В то же время нет ни одного пособия по страноведению,
адресованного студентам-азербайджанцам, изучающим
иностранные языки. Поэтому создание данного пособия,
цель которого – оказание действенной помощи студентам
и преподавателям, является необходимостью дня.
Исходя из требований современной методической мыс -
ли, в последнее время стали во весь голос говорить о пре-
подавании языка в связи с цивилизацией и культурой, о ро -
ли и месте страноведения в практике такого преподавания.
Чтобы убедиться, какое значение придается этому во -
просу во всем мире, достаточно сослаться на специальный
раздел Заключительного Акта Совещания по безопасно-
сти и сотрудничеству в Европе (Хельсинки, август 1975 г.),
озаглавленный «Иностранные языки и цивилизация». В
нем, в частности, сказано: «Поощрять изучение иностран-
ных языков и цивилизаций в качестве важного средства
для расширения культурного сотрудничества между наро-
дами, для их лучшего ознакомления с культурой каждой
страны, а также для укрепления международного сотруд-
ничества».2
Большой интерес вызывает мнение М.Уилера по этому
поводу: «Если в течение 25 лет первой «революцией» в
области методики преподавания было введение и быстрое
распространение лингвистических лабораторий, то «вто-
Сечилмиш ясярляри
163
1 См.: Газанфар Пашаев. Все об Англии (учебное пособие на анг-
лийском языке). Баку, 1981, стр.3-7.
2 «Правда», 1975, 2 августа.
рая революция», можно утверждать это как раз примене-
ние страноведения»3. 
В 70-х годах в Азербайджанском Педагогическом инс -
ти туте иностранных языков при создании курса «Стра но -
ве дение» впервые на английском языке автору пришлось
долгое время работать в библиотеке иностранной литера-
туры в Москве. Им был собран богатый материал, кото-
рый и составляет основу данного пособия.
При составлении пособия мы старались придерживать-
ся требований академика Л.В.Щербы, который еще в свое
время советовал выбирать в качестве учебного материала
такие произведения, в которых каждая фраза значительна
и не заставляет жалеть о потраченном на нее труде. При
подборе и подаче материала, наряду с его воспитательны-
ми и познавательными аспектами, серьезное внимание
было уделено лингвистическому аспекту.
Пособие знакомит читателей с историей, географией,
культурой, жизнью английского народа, его традициями,
обычаями и нравами, достоверно передает специфические
особенности культуры и жизни страны.
После каждой темы дается комментарий по языковым
фактам, реалиям, которые представляют интерес лингвис ти -
чес кого, а также культурно-познавательного характера. Ком -
 ментарии предшествуют разделу «Ответьте на вопросы».
В главе «Выдающиеся люди» особое место отводится
основоположникам научного коммунизма К.Марксу,
Ф.Энгельсу, В.И.Ленину, жизнь и деятельность которых
тесно связаны с Англией.
В конце дается подробный словарь по пособию.
Гязянфяр Пашайев
164
3 М.Уилер. Страноведческие основы преподавания русского языка
как иностранного. Материалы МАПРЯЛ, София, 1975, стр. 433.
Страноведение – особый аспект языка. Учитывая это,
при преподавании страноведения мы, с одной стороны,
долж ны стремиться воспитывать у обучающихся стремле-
ние отождествлять себя с людьми, для которых данный язык
является родным, дружеское понимание народа, го во рящего
на языке, который изучается, и не поощрять пот реби тель -
ского отношения к языку или же равнодушного либо отри-
цательного отношения к народу4, и с другой стороны, в ос -
нове нашего отношения к чужому языку долж но быть ува-
жение к культуре, науке и т.д. других народов с критическим
восприятием ее отрицательных и положительных сторон.
Все это находит свое отражение в пособии. Так, напри-
мер, в книге есть тема, посвященная символической усы-
пальнице-надгробию воинам, павшим в первой мировой
войне, к которой в 1961 году космонавт Юрий Гагарин
возложил венок. Мимо этого памятника никто не прохо-
дит безразлично. Мужчины снимают шляпу, чтят память
павших минутой молчания. Это достойно одобрения и
под ражания. А когда читатель прочтет в пособии о том,
что в Гайд Парке имеется кладбище для собак и кошек, на
которое регулярно ходят пожилые люди чтобы почтить
память своих «сыновей и дочерей» (именно так именуют
собак и кошек на надгробьях), и здесь также снимают шля -
пы. Это, естественно, будет удивлять его. Кстати, в газетах
печатают объявления о смерти собак, составленные почти
в таких же выражениях, как если бы умер человек.
Гайд Парк еще известен своим «Уголком свободы»,
подобного которому в мире нигде не найти. Здесь можно
говорить о чем угодно, можно критиковать любого чело-
века, кроме королевы.
Сечилмиш ясярляри
165
4 Р.Ладо. Обучение иностранному языку. См. сборник «Методика
преподавания иностранных языков за рубежом». Москва, 1967.
В Гайд Парке и в других лондонских парках (англичане
вообще очень любят парки и их называют «легкими горо-
да») всегда можно встретить парочку подростков по на -
шим понятиям школьного возраста, катящих детскую
коляску. Ранние браки, особенно в среде рабочей молоде-
жи, стали в Англии обычным явлением. Надо сказать, что
ран ние браки ведут к многочисленным разводам. Моло дые
люди расходятся с такой же легкостью, с какой сходятся. В
парках можно видеть и «живые аттракционы». Они самые
разные, но все служат одному делу – бизнесу. Ка кими бы
они ни были, лишь бы приносили прибыль богатым.
Вот, например, аттракцион «чемпиона мира по голо-
данию». «Чемпион мира» голодает 14-й день и собирает-
ся по бить собственный рекорд, растянув голодовку до 29
дней» – провозглашает вывеска. Богачи смотрят на этого
неимоверно тощего человека в трусах и смеются, получая
удовольствие.
Проходя тему о Шекспировском мемориальном теат-
ре, читатель будет сталкиваться с потрясающим фактом о
том, что в Англии, за редким исключением, драматические
театры в наши дни не имеют постоянной труппы, что
труп па подбирается для определенной постановки, что
репетиции длятся две-три недели, после чего спектакль
идет каждый вечер, пока делает сборы; с последним пред-
ставлением труппа распускается. Естественно, что чита-
тель будет удивлен. Он будет удивляться народу, который
вырастил такого гения, как Шекспир. Он будет удивлен
народу, о котором в ХVII веке один писатель-путеше-
ственник писал: «Чтобы забыть горе, итальянцы спят,
французы поют, немцы пьют, а англичане ходят в теат-
ры».5 Да. Со временем все меняется.
Гязянфяр Пашайев
166
5 A Glimpse of Britain. Moscow, 1965, стр.87.
Другой пример. В пособии говорится о том, что в Лон -
доне богатые живут в западной части города, а бедные – в
вос точной. Иностранцу, ставшему свидетелем такой же
кар тины и в других городах Англии, на первый взгляд мо -
жет показаться, что все эти города подражают Лон до ну,
одному из крупнейших городов мира. На самом же деле
здесь налицо очень тонкая деталь. В Англии обычно вет -
ры дуют с запада –  с океана. При этом дым, запах и т.д. с
запада ветром несутся в сторону востока.
В пособии очень много материала для размышления,
для сравнения с нашим образом жизни, нашим строем.
Пусть читатель сравнивает. Так как «сравнение есть осно-
ва всякого понимания и всякого мышления. Все в мире мы
узнаем не иначе, как через сравнение»6. 
В пособии определенное место занимают культурные
связи между Англией и Азербайджаном. Так, например,
материалы о наследии классиков азербайджанской лите-
ратуры, которые находятся в библиотеке Британского
музея, о визите народного поэта советского Азербайджана
академика Самеда Вургуна в Лондон. О его стихах, посвя-
щенных Англии и т.д.
Пособие составлено так, чтобы оно отвечало основным
принципам советской дидактики: научности, сознательно-
сти, неразрывной связи теории с практикой, спо соб -
ствовало бы дальнейшему развитию мировоззрения сту -
 дентов и поднятию общего уровня их теоретических знаний
и одновременно служило бы выработке практических
навыков чтения и перевода оригинальной научной и обще-
ственно-политической литературы на английском языке.
Сечилмиш ясярляри
167
6 С.Д.Ушинский. Избранные сочинения, т.II. Учпедгиз, 1936,
стр.436.
В конце 50-х годов прошлого столетия известный
фран цуз ский романист Александр Дюма посетил Россию,
был в Петербурге, Москве, Саратове, Астрахани и других
городах. Проездом, задерживаясь по несколько дней, он
побывал в Дербенте, где старожилы рассказали ему много
при ме чательного о декабристе А.Бестужеве-Марлинском.
По бы вал путешественник и в Кубе, Баку, Шемахе, Нухе
(ныне – Шеки). Вернувшись во Францию (1859), писатель
издал несколько произведений, в которых нашли отраже-
ние его впечатления от поездки в Россию, Азербайджан,
Грузию: «Путешествие на Кавказ», повесть «Салтанет» -
имя героини, нашумевшей в свое время кавказской пове-
сти декабриста А.Бестужева-Марлинского «Аммалат-бек»
и другие. Страницы книг, посвященных Азербайджану,
по ра жают обилием сведений исторического, краеведче-
ского характера.
«Путешествие на Кавказ» в 1861 году было издано на
русском языке в Тифлисе и вызвало ряд откликов на стра-
ницах русской периодики. К этой книге обращаются и на -
ши исследователи. Но, как видно из публикации Г.Па -
шае ва, некоторые авторы допускают искажения при ци -
ти ровании французского писателя, вольности и т.д. и т.п.
Ав тор публикации, осуществивший перевод «Путе ше ст -
вия на Кавказ» на азербайджанский язык, непосредствен-
но об ращается к тексту оригинала, а также к английскому
пе реводу и русскому изданию 1861 года, и потому его
прочтение книги А.Дюма представляет, думаю, особый
интерес.
М.САДЫХОВ
профессор, доктор филологических наук
Гязянфяр Пашайев
168
«ПУТЕШЕСТВИЕ НА КАВКАЗ» 
А.ДЮМА*
О путешествиях писать непросто, но дело это сколь
труд ное, столь и почетное. Страна, которую посетил впер-
вые, поражает многим – и сам край, и жизненный уклад
населяющего его народа, его обычаи и традиции - необыч-
ным и непривычным может показаться разное. Неожи дан -
ное подстерегает на каждом шагу. Восхищенный чем-то,
застываешь в изумлении. А от иного можно и опешить. О
чем писать, не идя на поводу только собственных эмоций,
что выделить из огромного вороха впечатлений, чтобы
чи та тели были благодарны тебе, почерпнули важное и по -
лез ное из путевых заметок пишущего?
Такое, естественно, удается только писателям, обла-
дающим большим жизненным опытом, глубокими знания-
ми, способностью наблюдать и анализировать. Челове -
ком, счаст ливо объединившим в себе все эти качества, был
Алек сандр Дюма-отец. К такому выводу невольно прихо-
дишь, вчитываясь в его «Путешествие на Кавказ».
Во второй половине ХIХ века А.Дюма был в России и
на Кавказе. Он был в Петербурге, Москве, затем на его пути
были Нижний Новгород, Казань, Саратов, Астра хань, Дер -
бент, Куба, Баку, Шемаха, Нуха и Тифлис. Вер нув шись на
родину, А.Дюма пишет и издает произведения «В России»
и связанные с Азербайджаном «Путешествие на Кав каз»,
«Снежные сугробы» и «Салтанет». В 1859 году «Пу те ше с -
твие на Кавказ» выходит в Париже на французском языке,
в Тифлисе его русский перевод появился в 1861 го ду. В
1962 году это произведение было издано в Нью-Йор ке в
переводе с французского на английский А.Е.Мурка.
Сечилмиш ясярляри
169
* См.: «Литературный Азербайджан» № 4, 1988, с.111-117.
В республиканской публичной библиотеке им. М.Ф.Ахун -
дова в отделе «Иностранная литература» под номером
Ф.1706 хранится томик писателя, в который вошли очерки
«В России» и «Путешествие на Кавказ». Преимущество это -
го первого издания заключается в том, что оно включает
боль шое количество репродукций рисунков Мойне, сопро -
вож давшего писателя во время поездки. В последующих из -
да ниях (1889 года, например) они уже не встречаются. Книга
наб рана очень мелким шрифтом и, как было при нято тогда,
текст на странице расположен двумя ко лон ками. «Пут е ше -
ст вие на Кавказ» занимает 161 страницу (по нынешним ка -
но нам это – 322 страницы – Г.П.). В нем 64 главы, каждой из
ко торых предпослан заголовок. В 30 из них речь идет о Гру -
зии, в малой части–о Дагестане, ос тальное посвящено Азер -
 байджану. Писатель ведет вз вол нованный рассказ о древ нем
Дербенте, живущих там азер байджанцах, о городах Куба,
Шемаха, Нуха, о встречах со знаменитыми людьми, про -
живающими в этих городах, о поэтессе Натаван, Хасай-хане
Уцмиеве, Махмуд-бе ке, о том, как гостил в азербайджан-
ской семье в Сураханах, о культуре, традициях и обычаях,
исторических памятниках азербайджанского народа и т.д.
Дюма был очарован природой Азербайджана, его
людь ми. Вдохновенно пишет он о Каспии, Куре, Араксе,
Са муре, Гудиалчае, Шахдаге.
Писатель особо отмечает такие качества азербайджан-
цев, как чуткость, заботливость, ум, гостеприимство, при-
ветливость, верность данному слову, правдивость. А.Дю -
ма говорит, что есть народы, которые могут отказаться от
договора, скрепленного подписью, печатью. Азербай -
джан цы верны данному слову. Договариваясь с ними о
чем-то, не нужно требовать ни подписи, ни печати, доста-
точно лишь «киши сёзу» (слова мужчины – Г.П.). Азербай -
Гязянфяр Пашайев
170
джа нец от данного слова не откажется никогда. Инте рес но,
что и во французском, и в английском издании азер бай -
джанские слова киши, хянъяр, папаг, бюрк, карвансарай,
пешкяш, башмаг, батман, архалыг, гонаг, шишлик и другие
даны не в переводе, а так, как они звучат в языке народа.
Следует с сожалением отметить, что не только широкий
круг читателей, но и исследователи, за исключением, пожа-
луй, Р.Исмайлова, автора монографии «Азербай джан ско-
французские литературные связи» («Язычы», 1983), распо-
лагают довольно скудной и не всегда точной информацией
об этом ценном и интересном произведении и подчас в
своих работах повторяют ошибки предшественников, до -
пускают новые неточности. Так, Ф.Закиев в газете «Выш -
ка» пишет, что упомянутая А.Дюма соколиная охота на
фа зана происходила в Нухе, хотя из «Пу тешествия на Кав -
каз» ясно видно, что эту охоту в честь А.Дюма организовал
Махмуд-бек в двадцати километрах от Шемахи. А.Дюма
рассказывает об азербайджанцах, ос та новившихся на ноч-
лег в караван-сарае шаха Аббаса вб лизи Сумгаита, об их
гос теприимстве, о том, как они, по обы чаю, встречали его
хлебом-солью и т.д. Ф.Закиев пи шет «Сумчайт», как и на -
писано это слово в искажении в русском переводе, добавив
в скобках «ныне Сумгаит», и от мечает, что в караван-сарае
останавливались горцы. Го воря о встрече писателя с из -
вест ной азербайджанской поэтессой Натаван, ее матерью и
мужем Хасай-ханом Уц мие вым, Ф.Закиев отмечает, что
А.Дюма дал в своих записках лишь первую букву «У» фа -
ми лии Хасай-хана, но понятно, что речь идет именно о нем.
Но ведь А.Дюма в своем произведении все собственные
имена давал полностью – это в русском издании даны
лишь их инициалы: вообще, это издание грешит и другими
недочетами.
Сечилмиш ясярляри
171
Следует отметить, что при сравнении перевода с ориги-
налом и с английским переводом обнаруживается немало
разночтений.
В интересной публикации А.Гезалова (газета «Адабият
ве инджесенет», 5 декабря 1964 г.) автор ошибочно утвер-
ждает, что А.Дюма приезжает из Шемахи в Баку и из этого
города, являющегося губернским центром, отправляет
письмо Мери. Но в 1858 году Баку еще не был губернским
центром, он стал им в 1859 году, после землетрясения в
Ше махе. Да и французский писатель ехал из Баку в Ше-
ма ху, а не наоборот.
Ряд неточностей допустили в своих работах также
Ф.Шушинский и Б.Мамедов. Так, Ф.Шушинский пишет,
что «Дюма сопровождали актерская труппа его близкого
друга Молтена (на самом деле речь идет о художнике
Мойне – Г.П.), музыканты и танцоры. Дюма приезжает в
Тифлис. После знакомства с памятниками древности
этого города в августе 1858 года он едет во Владикавказ
(нынешний Орджоникидзе), пробыв здесь несколько дней,
отправляется в Дербент. Осмотрев крепостные стены
Дербента, в крытых белым тарантасах приезжает в Баку»
(см.: газета «Азербайджан гянджляри», 3 июля 1984 года).
Точно такое же изложение событий дает и Б.Мамедов (см.:
монография «Хуршидбану Натаван», «Язычы», 1983,
стр.36-37). Но, согласно первоисточникам, писателя не
сопровождали ни актерская труппа, ни музыканты, ни
танцоры. А.Дюма неоднократно в своей книге указывает,
что в этой поездке его сопровождал близкий друг, худож-
ник Мойне. По всей вероятности, исследователей ввело в
заблуждение слово «артист». Во многих языках, в том
числе во французском и английском, это слово означало и
означает «художник». Исследователи ошиблись также
Гязянфяр Пашайев
172
говоря, что писатель приехал в Баку из Тифлиса. А.Дюма
пишет на 152 странице своего «Путешествия на Кавказ»:
«В путешествие, предпринятое мною в 1858–1859 годах, в
1817–1818 годах от правлялся рыцарь Гамба. Он ехал из
Поти в Баку и из Баку в Гызлар. Я же направился из
Гызлара в Баку, а из Баку в Поти».
Что же касается посещения писателя в августе 1858
года Владикавказа и его остановки здесь на несколько
дней, то следует сказать, что в этом городе А.Дюма вооб -
ще не был. В конце октября – начале ноября писатель,
прое хав через Гызлар, Хасавюрт и другие пункты, прибыл
в Дербент, откуда направился в Кубу, а затем в Баку.
Правда, писатель пытался совершить эту поездку после
приезда в Тифлис из Нухи. В главе «Из Тифлиса во Вла ди -
кав каз» (стр.120-125) он говорит об этом довольно под-
робно: «Приехав в Тифлис, я решил посетить Владикав -
каз. Ибо мне хотелось проехать по всему Кавказу. Нес мот -
ря на то, что на дворе стоял декабрь, мы уселись в крытый
тарантас и тронулись в путь. Мойне остался в Тифлисе. Со
мной поехал только Калино. Мы двинулись вдоль право-
го берега шумной и быстрой Куры. Заночевали в Душете.
Шел снег. Наутро выяснилось, что в тарантасе ехать нель -
зя. Пе ре сели в запряженные лошадьми сани. В Кайчауре
вы пало столько снега, что лошадей выпрягли. Заменили
их быками и наутро в 9 часов продолжили путь. Нас со -
про вождали десять всадников и десять казаков. Сани та -
щи ли двенадцать быков.
Проехав довольно далеко, мы обнаружили, что путь
преградила снежная лавина. Продвигаться вперед воз-
можности не было. Мы были вынуждены вернуться в
Кайчаур. Через три дня, не солоно хлебавши, мы верну-
лись в Тифлис».
Сечилмиш ясярляри
173
Неверным является и утверждение Б.Мамедова о том,
что на торжественный прием, организованный бакинским
полицмейстером Пигулевским в честь высокого гостя
(имеется в виду А.Дюма – Г.П.) был приглашен и Хасай-
хан с семьей. А.Дюма в своей книге отмечает, что Пи гу -
левский не мог вначале принять их в своем доме, потому
что там гостили азербайджанки.
Ф.Шушинский подробно и красочно описывает зас -
толье в доме Махмуд-бека в Шемахе, где А.Дюма был по -
чет ным гостем. Исследователь пишет: «Дюма в своих за -
пис ках, сравнивая Нису с известными ему во Франции
танцовщицами (дочерьми Жоржа), доказывает, что фран-
цуженки объездили много стран, а Ниса нигде, кроме Ше -
ма хи, не была. Но завораживающий танец Нисы, ее нео -
бы чайная красота ни с чем не сравнимы. Особенно пора-
зил зрителей ее «Танец пчелы».
Это имеет мало общего с высказываниями самого
А.Дюма в книге «Путешествие на Кавказ», на 74 странице
которой мы читаем: «Чувствуется, что в молодости она
(Ниса – Г.П.) была очень хороша. Но годы сделали свое.
Ныне ее красоту можно уподобить осеннему солнцу, кото-
рое хоть и светит ярко, но ни сжечь, ни спалить уже не
может. Она напомнила мне мадемуазель Жорж, с которой
я познакомился в 1826 или 1827 году. Жорж тоже была
прекрасна. Но сравнивая их, я должен отдать предпочте-
ние Жорж. Если Ниса… стала владычицей одного сердца,
Жорж царила в двух. С другой стороны, Жорж бывала в
обществе, видала много стран. А красавица Ниса за всю
жизнь никуда из Шемахи не выезжала. Танец Нисы был
поистине пленительным. Я попросил исполнить «Танец
пчел». Мне сказали, что этот танец исполняется в менее
людном обществе. При этих людях, получающих от танца
Гязянфяр Пашайев
174
Нисы такое наслаждение, я взял обратно свою незначи-
тельную просьбу».
Нельзя согласиться и со следующим утверждением
Ф.Шушинского: «Из исторических документов следует,
что Александр Дюма на рассвете 25 ноября 1858 года всту-
пил со своими друзьями в Шемаху, где был, по свидетель-
ству сопровождающих французского писателя в этот
город друзей и знакомых, два дня (т.е. 25-26 ноября)».
Француз ское издание «Путешествия на Кавказ» 1859 года
тоже можно считать историческим документом. На его 71
странице А.Дюма пишет: «Когда мы отправлялись из Баку
в Шемаху, по русскому календарю было 11 ноября, а по
на ше му французскому – 23 ноября». Ф.Шушинский прав,
от ме чая, что писатель пробыл в Шемахе два дня. Но было
бы вернее считать этими днями 24-25 ноября.
В Баку писатель оставался три дня. В первый день свое-
го приезда в город А.Дюма был в храме огнепоклонников
«Атешгях», на второй день совершил прогулку по городу
и базару, вечером морем направился на Баилов, затем
посетил мечеть Фатимы, что в селе Шихово, наблюдал
чудо на Каспии, вызванное выделением со дна моря газа и
нефти, на третий день был у «Волчьих ворот» и во дворце
ширваншахов и в тот же день уехал в Шемаху.
В книге подробно говорится о том, сколько дней был
А.Дюма в каждом городе и пр. В последнее время марш-
рут Баку - Шемаха - Шеки включен в общесоюзный тури-
стический маршрут. Благодаря крепнущим международ-
ным связям в этих городах сейчас можно часто встретить
и иностранных гостей. Поэтому было бы целесообразным
в мес тах, которые в свое время посетил А.Дюма, поме-
стить таблички на разных языках. А.Дюма, написавший
прекрасное произведение об истории, географии, этногра-
Сечилмиш ясярляри
175
фии, быте, обычаях и традициях, жизненном укладе наше-
го народа в середине ХIХ века, достоин такого внимания.
Обширные сведения об Азербайджане, данные писателем,
свидетельствуют о том, что писатель до своего путеше-
ствия основательно познакомился с существующей лите-
ратурой о нашей стране. Примечательно, что свою книгу
он выпустил сразу по возвращении.
Книга отличается многими достоинствами. прежде
всего хочется отметить, что к «Путешествию на Кавказ»
А.Дюма можно прибегать при уточнении некоторых неяс -
ных или спорных вопросов. Манаф Сулейманов пишет о
древ нем Баку следующее: «Когда Баку стал губернским
цен тром (1859), его население равнялось примерно семи
тысячам. Город располагался внутри крепостных стен.
Широкий и глубокий ров вокруг крепости всегда был на -
полнен водой. Переходили через него по подвесным мос -
там. С наступлением темноты их поднимали» (см.: журнал
«Азербайджан», № 3, 1984, стр.82).
А.Дюма, который посетил Баку в ноябре 1858 года, ука-
зывает, что, кроме старого города, расположенного внутри
крепостных стен, существовал и новый, Внешний город.
Рассказывает о его красивых и внушительных зданиях. От -
мечает, что, будучи в Баку, он жил в «Европей ском клубе»,
находящемся во Внешнем городе возле христианской церк-
ви. Было бы несправедливым утверждать, что пером Ма -
на фа Сулейманова, когда он писал вышеуказанный текст,
двигала лишь собственная фантазия. Уважаемый писа-
тель, несомненно, ознакомился с историческими докумен-
тами. Но что поделаешь, ошибки вкрадываются и в них.
В «Путешествии на Кавказ» большой интерес пред -
став ля ют и сведения, связанные с мужем Натаван, Хасай-
ха ном. (В общей сложности А.Дюма посвятил этой семье в
Гязянфяр Пашайев
176
своей книге несколько примечательных страниц, расска-
зал, что на ее средства была построена мощеная дорога из
Баку до села Шихово – Г.П.), Речь идет о национальности
Хасай-хана. Некоторые исследователи считают Хасай-ха -
на лезгином, аварцем или осетином. Ч.Гусейнов («Фа таль -
 ный Фатали». М., 1983, стр.396), Б.Мамедов («Хур шид бану
Натаван», «Язычы», 1983, стр.18) и другие отмечают, что
по национальности он был кумык. Это наиболее близко к
истине. Известно, что в Хасавюрте, Буйнакске и других
населенных пунктах и сейчас живут представители тюркоя-
зычного народа – кумыков, которые говорят на трех диа-
лектах – хасавюртском, буйнакском и гайтагском. В этих
местах и родился Хасай-хан. По мнению М.Рафили и
Б.Ма медова, Хасай-хан – карагайтаглинец. Г.Зейналлы от -
ме чает, что он – выходец из аула Тарку (Дарги). А.Дюма,
встречавшийся с Хасай-ханом в Баку два дня подряд, ука-
зывает, что он по национальности татарин и родился в селе
Андреево. В «Путешествии на Кавказ» читаем: «Отъехав
семь-восемь километров от Хасавюрта, мы вдруг заметили
око ло шестидесяти всадников, появившихся из-за поворо-
та и направлявшихся к нам. То был отряд Али Султана.
Мы ехали к нему в гости. Это было первое на нашем пути
чис то татарское село. Оно почему-то носило имя европей-
ца Андреева. Хазар-хан, татарин по национальности, с ко -
то рым я позднее познакомился в Баку, тоже из этого села».
В другом месте своей книги А.Дюма пишет: «Муж мо-
 ло дой госпожи Хазар-хан Уцмиев родился в селе Андреев,
которое мы с приятными, прекрасными людьми посетили
по пути. На следующий день ровно в девять часов утра
доложили, что пришел Хазар-хан Уцмиев. Хазар-хан, точ-
ностью своей перещеголявший и европейцев, объявил, что
будет к нашим услугам. У парижан следующее представле-
Сечилмиш ясярляри
177
ние о любом татарском (азербайджанском – Г.П.) беке:
гру бый человек, одетый в епанчу и архалук из шкуры од -
ного или двух баранов, в косматой шапке. Все оказалось
аб солютно не таким. В татарском хане Хазаре Уц мие ве не
было ничего от вышеперечисленного».
Интересно, что и в русском издании произведения 1861
года эти моменты сохранены как и в оригинале: Хасай-хан
по национальности татарин (стр.250) родился в чисто та -
тар ском селе Андреево (стр.285). Вообще же следует
учесть, что в ХIХ веке, особенно в первой половине века, в
официальной переписке и частично журналистике некото-
рые кавказские народы назывались татарами. А.Дюма
придерживается принятого тогда названия азербайджан-
цев, кумыков и некоторых других тюркоязычных народов.
Примечательно, что А.Дюма рассказывает о лежащих
близ Чухур-юрта чисто татарских (азербайджанских – Г.П.)
селах Элли и др., о том, что в этих местах все говорят по-
татарски (по-азербайджански – Г.П.).
Есть еще один вопрос, связанный с Хасай-ханом. В «Пу -
тешествии на Кавказ» он именуется Хазар-ханом. Мо жет
быть, писатель сделал это умышленно. Хазару (Кас пию –
Г.П.) А.Дюма посвятил в своей книге не одну страницу; о
своей влюбленности в него он пишет на протяжении всего
рассказа. Глубоким уважением проникся он и к Хасай-хану,
был поражен его образованностью, культурой: «Хазар-хан
(Хасай-хан – Г.П.), говорящий по-французски не хуже па -
ри жанина, достоин самой высокой похвалы. Я был пора-
жен его достоинством, культурой, манерами, об ра зо ван -
ностью, умом, французским без акцента произношением».
В нашей печати мы встречаемся с противоречиями при
описании встречи писателя с Хасай-ханом и Натаван, об -
ме на подарками между ними. А.Дюма в своей книге точно
Гязянфяр Пашайев
178
описал эти встречи, что и кому он сам подарил, что и от
кого принял в подарок и т.д. Довольно подробно рассказы-
вает писатель и о своем подарке этой семье, и о полученных
им са мим от Натаван. «Хазар-хан, как и все восточные лю -
ди, любит оружие. Он попросил меня по возвращении в Па -
риж, если это будет возможным, выслать ему один из пис -
толетов, производимых в мастерской Девима. Перед отъ -
ездом из Парижа Девим, как я говорил выше, принес мне
сделанные им самим короткострельное ружье и пистолет.
Ружье я уже подарил Багратиону. Наступил подходящий
момент подарить пистолет истинному знатоку и ценителю.
Я вынес его и вру чил Хазар-хану. Через час я получил от не -
го письмо. В написанной по-французски записке не было ни
единой ошиб ки. Он писал: «Вы владеете такой прекрасной,
такой богатой коллекцией оружия, что добавить к ней что-
ли бо невозможно. Поэтому моя жена просит вас принять этот
кошель и два архалука. Кошель сшит ею собственноручно».
Возникает такой вопрос. Почему А.Дюма ничего не
рассказывает в книге о творчестве Хуршидбану?
Известно, что на те годы приходится самое начало ее твор -
 чества. Несомненно, что Хуршидбану не говорила с А.Дю ма
на эту тему из скромности, и именно по этой причине писатель
был об этом в неведении. Взлет ее творчества при ходится
на 70-е годы, и свой псевдоним Натаван, что оз начает «бес-
помощная», «больная», «слабая», она взяла в это время.
Есть еще один вопрос, который не может не заинтересо-
вать читателей «Путешествия на Кавказ». Встречался ли
А.Дюма с М.Ф.Ахундовым? В книге указывается, что А.Дю -
 ма был в Тифлисе у кавказского наместника А.Ба ря тин ско -
го, подарил ему один из рисунков Мойне, сделанный пос лед -
ним в Нухе. Не верится, что, будь М.Ф.Ахун дов, служивший
в главной канцелярии кавказского - на мест ника, в ту пору в
Сечилмиш ясярляри
179
Тифлисе, он не искал бы встречи с фран цузским кол легой,
приехавшим в Тифлис после путешествия по Азербайджану.
В печати упоминается, что в 1858 году М.Ф.Ахундов
работал в составе группы ревизоров, проверяющей работу
губернских и волостных учреждений Эриванской губер-
нии (см.: А.Н.Лерман. «М.Ф.Ахундов в русской печати»,
Биб лиография, 1837–1862, стр.22). Когда А.Дюма приехал
в Тифлис, М.Ф.Ахундова там, скорее всего, не было.
Правда, внучка писателя Алия-ханум Султанова отме-
чает, что М.Ф.Ахундов встречался с великим французом
(см.: «Литературный Азербайджан», № 3, 1938, стр.48).
Ч.Гу сейнов, используя возможности художественного
произведения, пишет, что А.Дюма вместе с приехавшим с
ним из Парижа художником Мойне отправляется из Баку
в Тифлис, чтобы встретиться с М.Ф.Ахундовым (см.: «Фа -
таль ный Фатали». М., 1983, стр.444).
Но о том, состоялась ли эта встреча, в книге не гово-
рится. Нет об этом ни слова, к сожалению, и в «Пу те -
шествии на Кавказ».
Из «Путешествия на Кавказ» видно, что А.Дюма не при -
надлежал к обычным путешественникам, которые лишь за -
пи сывают путевые впечатления. Читая книгу, не пе рес таешь
по ражаться его глубокому пониманию Вос то ка, знанию вос -
точных традиций и обрядов, восточной мифологии, ис то рии,
умелому и тактичному использованию своих познаний.
Многое в «Путешествии на Кавказ» представляет интерес.
Немало в произведении моментов, нуждающихся в разъясне-
нии. Поэтому при издании в конце книги поместили пояснения.
Ознакомившись с книгой французского писателя, благо-
дарный читатель живо представит себе облаченного в вос точ -
 ную одежду Александра Дюма, который от всей души лю бил
Восток, был его неутомимым певцом и исследователем.
Гязянфяр Пашайев
180
КРАТКАЯ СПРАВКА ОБ ИРАКЕ *
Ирак, – пишут многие ученые мира, – как и Египет, –
это маленькие точки на нашей планете, где в конце IV
тыся челетия до н.э. впервые родилась цивилизация. Это
страна древнейшей культуры и памятников.
В это время шумеры уже пользовались изобретенной
ими письменностью, возводили великолепные постройки,
прокладывали каналы для орошения, создавали произведе-
ния литературы и искусства. Эти ценности шумерской ци ви -
лизации были в дальнейшем восприняты другими народами
– вавилонянами, ассирийцами, халдеями и др. В истории че -
ло вечества впервые был разработан свод законов при ца ре
Хаммурапи (ХVIII в. до н.э.), великом реформаторе и за ко -
нодателе. Этот древний документ, состоящий из 120 пунктов
и написанный клинописью на столбовидном кам не, нахо-
дится в парижском Лувре (многие памятники тысячелетних
цивилизаций оказались за пределами Ирака). Ори ги нал зна -
ме нитого вавилонского памятника «Вавилон ский лев» на -
хо дится в Лондоне. То, что находится в Ва ви ло не, как и за -
кон Хаммурапи, – копии. Вавилоняне изобрели первый лун-
ный календарь, деливший год на 12 месяцев, сос та вили пер-
вую карту звездного неба, научились решать урав не ния с
двумя неизвестными. Вавилонские врачи хорошо зна ли ана-
томию человека и свойства многих целебных трав, уме ли
про изводить сложные операции. Употребляв шие ся ва ви ло -
ня нами шестидесятичные дроби сохранились до на ших дней
в мерах времени (минуты, секунды) и окружности (градусы).
В Вавилоне были построены на террасах, поддержи-
ваемых кирпичными арками, на высоте пятиэтажного зда-
Сечилмиш ясярляри
181
* См. Газанфар Пашаев. Русско-арабский разговорник. Багдад,
1974 г., стр.78-97
ния, знаменитые висячие сады «Сады Семирамиды» – од -
но из семи чудес света.
Но, несмотря на то, что из века в век богатейшим куль-
турным наследием Месопотамии пользовался весь циви-
лизованный мир, сами жители Двуречья истреблялись или
угнетались сменявшими друг друга беспощадными завое-
вателями.
В середине 637 года нашей эры арабы завоевали Ме со -
по та мию, разгромив армию сасанидов. Близкое арабам по
язы ку население Двуречья скоро стало смешиваться с при-
шедшими арабами и стало переходить в ислам.
Вторжение мусульман в Южную Месопотамию нача-
лось еще до смерти Мухаммеда, однако Двуречье было
захвачено арабами во время правления Омара, который
был халифом (преемник, наследник) с 634 по 644 годы.
Первым халифом после смерти пророка Мухаммеда был
его тесть Абу Бекр, который принял ислам первым. После
того, как Омар был убит, халифом стал Осман. В 656 году
Осман тоже был убит, и Али был избран общиной хали-
фом. Окончательное присоединение Месопотамии к
Арабскому халифату состоялось во время правления Али.
Али даже перенес столицу халифата в город Куфу, осно -
ван ный в 636 году (Куфа небольшой, но оживленный го -
ро док на реке Евфрат на юге Ирака и сегодня существует).
С именем четвертого халифа Али связан первый и неиз ле -
чимый раскол в исламе и образование сильного сектант-
ского течения «шиизма» (шииа – партия, группировка, т.е.
партия Али). Сторонники Али – шииты не признавали
пер вых трех халифов. Они считали, что Али должен был
зан ять место главы после смерти Мухаммеда, так как он
являлся, во-первых, его двоюродным братом и, во-вторых,
мужем его старшей дочери Фатимы. После избрания Али
Гязянфяр Пашайев
182
халифом, его сторонники стали захватывать ведущие
посты в государстве (до последних лет эта тенденция была
сохранена в Ираке. Представители шиитов собирали вок -
руг себя шиитов, а представители суннитов собирали вок -
руг себя суннитов).
В 661 году нашей эры Али был убит в Куфе, и сирий-
ский наместник Муавия из рода Омейядов обманул сына
Али има ма Хусейна и после убийства имама Хусейна и его
младшего брата Аббаса захватил Куфу и объявил себя
халифом. После этого халифы не избирались общиной, а
получали власть по наследству. Династия Омейядов суще-
ствовала с 661 по 750 гг., столицей был Дамаск. Омейяд -
ские наместники Месопотамии выбирали себе резиденци-
ей поочередно Куфу или же Басру. Отсюда они правили не
только Двуречьем, но и всеми провинциями, захваченны-
ми арабами на Востоке, то есть, употребляя современную
терминологию, Ираком, Средней Азией, Афганистаном и
частью Пакистана.
Искусно используя религиозные и политические дви-
жения в Ираке, направленные против омейядских хали-
фов, знат ный род Аббасидов, претендовавший на халиф-
ский престол, развернул широкую тайную пропаганду
про тив Омейя дов. В 749 году халифом был провозглашен
Абдулла Абуль Аб бас, основатель династии Аббасидов. В
754 г. халиф умер, прес тол наследовал его брат Абу Джа -
фар, принявший почетный титул аль-Мансур – «Побе до -
нос ный». Его по праву на зы вают подлинным основателем
могущественного Абба сид ского государства. Он проявил
себя искусным политиком и талантливым администрато-
ром. Среди многих успешно за вер шенных им государст-
венных дел было и основание новой великолепной столи-
цы халифата – Багдада.
Сечилмиш ясярляри
183
Багдад – город мира
Аль-Мансур совершает несколько поездок по стране.
Наконец, он останавливается на небольшом селении под
названием Багдад. Здесь в 762 году он принимает решение
о строительстве города. Халиф сам заложил первый ка -
мень города.
Строительство города заняло 4 года и обошлось, по
некоторым сведениям, в 9 млн. динаров (кстати, название
«ди нар» происходит от латинского слова «динарий» – зо -
ло тая монета).
Город имел форму круга и поэтому нередко назывался
«Аль-Медина аль Мудаввара», т.е. «круглый город». Та -
кая форма давала большие преимущества при обороне го -
рода и, кроме того, довольно значительную экономию
строи тельного материала.
В сравнительно короткое время после основания Баг -
дад приобретает себе славу крупнейшего мирового центра
торговли и интеллектуальной жизни. Сюда собираются
виднейшие ученые, поэты, врачи, музыканты, певцы.
В столице были открыты первые в мусульманском
мире аптеки и больницы, а фармацевты и врачи, прежде
чем заняться практикой, должны были сдать специальный
экзамен. В конце VIII в. в Багдаде было налажено произ -
водство бумаги (первая бумагоделательная фабрика в Ев -
ро пе – в 1150 г.).
Халиф Аль-Маамун основал в Багдаде специальное
учреждение «Бейт аль-Хикма» – «Дом мудрости», кото-
рый являлся своего рода академией. В Бейт аль-Хикма
функ ционировали публичная библиотека, обсерватория.
Город был назван «Мадинат ас-Салям», т.е. «Город
мира» или «Город благоденствия», но за ним так и сохра-
нилось по сей день название существовавшего здесь ранее
Гязянфяр Пашайев
184
местечка Багдад. Значение слова «Багдад» точно неизвест-
но. По мнению некоторых ученых, Багдад на одном из
иранских языков значит «богом данный», другие утвер-
ждают, что это значит «место-сад».
Самарра или «Радуется тот, кто ее видит»
Нужно отметить, что Багдад не всегда был столицей
Аббасидского халифата. В 836 году он теряет свое положе-
ние первопрестольного града. Случилось это вот почему.
Восьмой аббасидский халиф аль-Муатасим, третий сын
Харуна ар-Рашида, был рожден тюркской рабыней. Всту -
пив на престол, он окружил себя четырехтысячной личной
гвардией, составленной из тюрок. С самого начала тюрки
настолько вызывающе вели себя в столице, что между
ними и багдадцами возникали настоящие бои. Халиф на -
чал опасаться восстания населения. Он решил тогда осно-
вать новую столицу. Так началась история недолговре-
менной (с 836 по 892 г.н.э.) соперницы Багдада - Самарры.
Располагалась она в 120 км к северу от Багдада, на
левом берегу Тигра. Халиф назвал новый город Самарра -
«Сурра Ман Раа», т.е. «радуется тот, кто ее видит».
Подъезжая к Самарре, видишь золотой купол самарр-
ской мечети и спиральный минарет Мальвия. Он стоит на
четырехугольном кирпичном цоколе 3-метровой высоты.
На цоколе расположена круглая башня, вокруг которой
вьется дорожка несколько более 2 м шириной. Она делает
вокруг башни 5 полных оборотов. С вершины 50-метрово-
го минарета, где в те времена стояла деревянная беседка на
8 колоннах, открывается чудесный вид на город, окрест-
ности, мечеть, долину Тигра.
Центр города занимает одна из основных шиитских
святынь – огромная мечеть Ар-Рауда аль-Аскария, где
Сечилмиш ясярляри
185
находятся могилы десятого шиитского имама Али аль-
Хади и его сына, одиннадцатого имама Аль-Аскари. Ко -
лос сальный купол мечети в 1667 году был покрыт листо-
вым золотом. Рядом высятся два стройных минарета вы -
сотой в 36 метров.
Современная Самарра – город небольшой. В нем около
30 тыс. жителей. Рядом с городом – огромное кладбище.
Быть похороненным в Самарре – большая честь для му -
суль ман-шиитов.
После возвращения халифского дворца из Самарры
последовал целый ряд восстаний багдадцев, тщетно пы -
тав шихся свергнуть тюркских военачальников.
Однако судьба вновь оказалась немилостивой к доли-
нам Тигра и Евфрата. В 1055 году Багдад был занят тюр -
ка ми-сельджуками.
В 1258 году монголы захватили Багдад, разграбили и
сожг ли его. После этого Багдад, отстроившись, был уни-
чтожен Тимуром в середине ХIV века. После распада ог -
ром ной империи Тимура Ирак стал ареной борьбы между
отдельными властелинами монголо-тюркских народов.
В 1508 году Багдад был занят азербайджанским полковод-
цем Шах Исмаилом. Потом власть переходит в руки турок.
В 1538 году Багдад снова попал в руки Ирана. Но
власть его над Багдадом продолжается недолго. Турецкий
султан Сулейман Великолепный подчиняет себе почти всю
Месопотамию, включая Багдад, Кербелу и Наджаф. С тех
пор почти в течение 300 лет в Ираке господствовали ту -
рец кие феодалы. После первой мировой войны Ирак был
отторгнут англичанами от Османской империи и фактиче-
ски находился под их правлением до революции 14 июля
1958 года. Следы тысячелетних испытаний до сих пор
накладывают печать на современный облик Ирака. Их
Гязянфяр Пашайев
186
влияние ощутимо в жизни и национальном характере на -
ро да. В этом отношении хочется особенно остановиться
на религии, так как и сейчас она играет огромную роль в
жиз ни иракцев.
Основная религия в Ираке – ислам, обозначающий по -
кор ность. Ислам – одна из наиболее распространенных ре -
лигий в мире. Основателем ислама является Мухаммед. Он
родился в Мекке (находится в Саудовской Аравии) в 570 г.
нашей эры. – умер в 632 году. Главный догмат ислама –
единство бога-Аллаха.
По Корану, мусульманин обязан проявлять покорность
и терпение. Имущественное и социальное неравенство
представлены в Коране как божественные установления.
Зато в фантастическом загробном мире покорным и спра-
ведливым праведникам обещаны райские наслаждения, а
нечестивые грешники должны попасть в адское пламя.
Коран обязывает богатых мусульман отчислять часть
доходов в пользу бедных. Он запрещает бедным мусульма-
нам зариться на имущество богатых, а за воровство пред-
писывает отрубать у вора руку. Коран разрешает иметь
четырех жен, узаконивает зависимость женщины от муж-
чины. В соответствии с его канонами заключаются и рас-
торгаются браки, решаются вопросы наследства. При раз-
деле наследства дочь получает вдвое меньше, чем сын.
Что бы воспитать у мусульман чувство постоянного пре-
клонения и зависимости от Аллаха, Коран предписывает
совершать молитву пять раз в день, платить налог – закят,
делать пожертвования, предпринимать паломничество и
соблюдать пост. Взрослые мусульмане обоего пола обяза-
ны соблюдать пост в течение всего месяца Рамадана.
Пост заключается в полном воздержании от еды, питья
и всего, что доставляет удовольствие, но мусульманам
Сечилмиш ясярляри
187
предписано поститься только днем, от утренних до вечер-
них сумерек, а по ночам разрешается питаться и преда-
ваться наслаждениям.
При свершении религиозных обрядов мусульмане
пользуются лунным календарем хиджри, который ведет
счет с 622 г. н.э. В году 12 лунных месяцев, из которых
шесть месяцев имеют по 29 дней, шесть – по 30 дней. Та -
ким образом, в обычном году насчитывается 354 дня, а в
високосном 355 – дней.
Ввиду того, что лунный год короче солнечного нa
11 дней, религиозные праздники приходятся на разные
даты астрономического года.
В Ираке отмечаются следующие религиозные праздни-
ки, во время которых иракцы не работают: Ийд аль-Фитр
(разговение) – 3 дня, Ийд аль-Адха (жертвоприношение) –
4 дня, рож дение пророка – 1 день, мусульманский новый
год – 1 день, Ём аль-Ашура (день убийства имама Хусей -
на) – 1 день.
Представители других религий, наряду с указанными, в
свои религиозные праздники также не работают (христиа-
не – 3 дня в году, мусиины – 3 дня, сабиины – 6 дней, ези-
диины – 14 дней).
Немного об Ираке наших дней
Древние греки называли эту страну Месопотамией, то
есть Двуречьем или Междуречьем, так как она была рас-
положена между Тигром и Евфратом. Современный Ирак
гораздо обширнее Месопотамии минувших дней с населе-
нием более десяти миллионов человек. Но все же основной
территорией Ирака остается Двуречье. Даже нынешнее
наз вание страны, как считают ученые, связано с Дву -
речьем. «Ирак» – «берег», «побережье». Территория Ира -
Гязянфяр Пашайев
188
ка занимает стратегически важное положение. На севере
Ирак граничит с Турцией, на востоке – с Ираном, на запа-
де – с Сирией и Иорданией, на юге – с Саудовской Ара -
вией и Кувейтом.
Ирак стал республикой после революции 14 июля 1958
года. Таким образом, было создано национальное госу-
дарство, главой которого стал Абдель Керим Касем.
8 февраля 1963 года президентом республики стал Аб -
дель Салям Ареф, он оставался на этом посту до
13 ап реля 1966 года. В тот день его вертолет попал в ка -
та строфу око ло Басры, и президент погиб. После гибели
Абдель Салям Арефа пост президента занял его старший
брат, генерал Абдель Рахман Ареф. Он был президентом
до 17 июля 1968 года, и с 17 июля 1968 года – Ахмед Ха сан
аль-Бакр.
Вот сколько должно было произойти событий даже за
такой короткий промежуток времени, чтобы Ирак стал
таким, каким мы его сегодня знаем.
Ирак – страна многонациональная. Около 80% населе-
ния составляют арабы, около 16% – курды, около 2% –
туркмены; кроме того, на территории Ирака проживают
ассирийцы, турки, иранцы, армяне и др.
Рост населения за последние десять лет значительный.
Если в 1963 году население Багдадской мухафиды (губер-
ния) составляло 1.543604 человека, то в 1973 году населе-
ние одного Багдада составляло 1.550000 человек.
Багдад, как и прежде, является столицей Иракской
Республики.
Сегодня Багдад занимает большую территорию. Он
рас кинулся по обоим берегам Тигра на много километров.
Это объясняется, в первую очередь, обилием старых одно-
этажных домов.
Сечилмиш ясярляри
189
Все же Багдад 1973 года не Багдад 1963 года. Тогда в
городе на каждом шагу встречались сарифы – самые жал-
кие лачуги из глины, жести и всевозможного хлама. Эти
сарифы снесены, но в старых районах города дома еще не
благоустроены. Поэтому с помощью наших польских дру-
зей разработан план реконструкции города.
По предварительным данным, в 1990 году население
Багдада составит около 3,5 млн. человек. На долю каждо-
го десятого жителя города придется машина. Новый план
предусматривает решение этих и десятка других проблем.
Центром Багдада считается площадь Тахрир (Осво -
бож дение), на которую выходят улицы Рашида, Саадуна,
Джумхурия и Абу Наваса.
Первая из этих улиц названа в честь Харуна Рашида,
пятого халифа из династии Аббасидов. Багдад был осо-
бенно прославлен при его правлении.
На улице Рашида сейчас расположены всевозможные
магазины. 
Улица Саадуна названа в честь государственного дея-
теля Абдель Мухсина ас-Саадуна. В 1929 году, будучи
премьер-министром, он, под нажимом британских властей
и монарха, подписал неравноправный договор с Велико -
бри танией и, придя домой, застрелился. В его честь возве-
ден памятник на этой улице.
Улица Саадуна – это широкий проспект с новыми совре-
менными зданиями. Все авиакомпании, основные кинотеат-
ры, крупные отели, шикарные рестораны, всевозможные
магазины расположены на этой улице. В конце Саадуна
простроен великолепный памятник неизвестному солдату.
Улица Джумхурия (Республика) со временем по плану
будет самым широким проспектом. Некоторые мини-
стерства расположены на этой улице.
Гязянфяр Пашайев
190
Улица Абу Наваса. Эта улица названа в честь знамени-
того поэта, прославившегося своими стихами и остроуми-
ем. Абу Навас – набережная улица – знаменита своим
«мас гуфом». Тут можно заказать любую живую рыбу,
имеющуюся в небольшом бассейне около каждого ресто-
ранчика, предварительно договорившись о цене. Повара
тут же, при тебе потрошат рыбу, насаживают на рожны и
пододвигают к пылающему хворосту. Через 15-20 минут
зна менитый «масгуф» будет готов.
Из других городов Ирака следует отметить Басру,
Мосул, Кербелу и Наджаф.
Басра (445 тыс. человек) была основана в 637 году. Бас -
ра известна на Востоке издавна. Обилие фиников способ-
ствовало появлению арабской поговорки: «Не вези финики
в Басру» (сравните: «Не езди в Тулу со своим самоваром»).
Современная Басра – морские ворота Ирака, доступный
для океанских судов порт, часто сравнивается с Венецией
по красоте. Это крупный торговый и промышленный
центр. В городе имеется университет. Через Басру экспор-
тируют финики, шерсть, ковры, скот и др. товары (кстати,
по производству и экспорту фиников Ирак занимает первое
место в мире. Имеется свыше 32 млн. пальмовых деревьев).
Мосул (388 тыс. жителей) основан в VI веке н.э. Сред не -
вековый историк Якуб аль-Хамави назвал Мосул «Ка ра -
ван ной станцией». «Мосул – двери Ирака и ключ к Хора -
са ну. Отсюда можно попасть в Азербайджан и добраться в
любую страну», – писал он.
О современном Мосуле в книге «Современный Ирак»
читаем: «Мосул – крупный узел железных и автомобиль-
ных дорог. Железной дорогой он связан с Багдадом и с си -
рийской границей, асфальтированной дорогой с Керку -
ком, турецкой и иранской границами. В городе име ют ся
Сечилмиш ясярляри
191
текстильная фабрика, цементный и сахарный заводы, ко -
жевенно-обувные и мукомольные предприятия». В окрест-
ностях добывается нефть. В городе имеется университет.
Керкук (232 тыс. жителей) – узел железных и шоссей-
ных дорог и начальный пункт нефтепроводов к средизем-
номорским портам: Триполи, Хайфа и др. Северный центр
нефтедобывающей промышленности страны. Имеется
нефтеочистительный завод, развито кустарное производ-
ство шерстяных и хлопчатобумажных тканей, кожевенных
и гончарных изделий.
Кербела (250 тыс. жителей) и Наджаф (75 тыс. жите-
лей) – священные города шиитов. Сюда из всего исламско-
го мира приезжают на паломничество. Там находятся
гробницы имама Али (Наджаф) и его сыновей Хусейна и
Аб баса (Кербела). Над их гробами построены красивые
мечети, которые и привлекают иностранцев в эти города.
Рядом с этими городами огромные кладбища. Быть
похороненным в этих городах – самая высокая честь для
мусульман-шиитов. Поэтому ежедневно сюда привозят
гро бы шиитов со всех концов страны.
Здесь развито преимущественно производство предме-
тов религиозного культа.
Надо сказать, что в Ираке в последнее время отмечает-
ся большой прогресс во всех отношениях.
Говоря о достижениях страны, будем довольствоваться
данными и цифрами, приведенными президентом респуб-
лики в своей речи по телевидению и радио по случаю пя -
той годовщины революции 1968 года, так как эти цифры
охватывают многие аспекты жизни иракского народа.
Национальный доход увеличился от 757 миллионов 
в 1967 г. до 1.250 миллионов и.д. В конце 1974 года будет
1,5 миллиарда и.д.
Гязянфяр Пашайев
192
Число людей, работающих в различных экономиче-
ских секторах, 
составляло     2.360.000 в 1967 г.
2.850.000 в 1972 г.
3.200.000 в 1974 г.
Зарплата рабочих и служащих составила:
в 1967 г. – 218 миллионов и.д.
в 1974 г. – 370 миллионов и.д.     
Начальные школы   в 1968 г. – 4822 в 1973 г. – 6354
Средние        “                         – 605 – 1032
Количество коек в государственных
лечебных учреждениях          – 12300 – 20322
Очень много сделано и делается в Ираке для того,
чтобы как можно скорее избавиться от всего, что мешает
усиленному продвижению вперед. Почти вся более или
менее значительная промышленность национализирова-
на. Благодаря активной поддержке и помощи Советского
Союза в 1972 году Ирак добился большой победы.
1 июня 1972 года президент республики Ахмед Хасан
аль-Бакр объявил о национализации империалистическо-
го концерна «Ирак петролеум компани», на долю которо-
го приходилось 62% добычи всей иракской нефти.
По этому поводу президент Ахмед Хасан аль-Бакр в
своей речи заявил: «Дружественный Советский Союз под-
держал наш народ в критическое время и оказал нам цен-
ную помощь, которая оказалась очень эффективной в на -
шей борьбе за прогресс и свободу. Мы очень стремимся
сох ранить нашу дружбу с Советским Союзом, за всесто-
роннее развитие которой боремся».
Действительно, помощь Советского Союза эффектив-
на во всех отношениях. Это заметил еще в 1959 году сена-
Сечилмиш ясярляри
193
тор Джон Кеннеди: «К сожалению, – писал он, – Со вет -
ский Союз применял более эффективный и новый способ в
отношении развития малоразвитых стран».
За 15 лет советско-иракского экономического и техни-
ческого сотрудничества в Ираке было построено и введе-
но в действие 42 промышленных и других объекта, в том
чис ле завод сельхозмашин в г.Искандерии, текстильный
ком бинат и чулочно-трикотажная фабрика в гор.Куте,
элек тротехнический завод, атомный центр и швейная фаб-
рика в гор.Багдаде, стекольный завод в гор.Рамади, завод
антибиотиков и фарм.препаратов в г.Самарре, железная
дорога Багдад – Басра и др. В настоящее время при техни-
ческом содействии Советского Союза строятся такие важ-
ные для экономики страны объекты, как вторая очередь
нефтепромысла Северная Румейла, регулирующий канал
Тартар – Евфрат, теплоэлектростанция «Наджибия» и др.,
составляется схема водоземельных ресурсов Ирака.
Объекты, построенные при техническом содействии
Советского Союза, эксплуатируются иракцами, большин-
ство из которых раньше не имели специальностей. Со вет -
ские специалисты не только помогают иракцам ст роить,
но и готовят национальные кадры в учебных центрах,
которые также организованы при техническом содействии
Советского Союза.
Объекты, построенные с помощью советских специа-
листов, стали символом дружбы между Ираком и Со вет -
ским Союзом.
Гязянфяр Пашайев
194
ЫРАК ТЦРКМАН ФОЛКЛОРЧУЛУЬУНУН
ЙАРАТЫЛМАСЫНА БИР БАКЫШ *
Ырак Тцркман фолклорундан бащседенлерден бири Щашим
На щит олмуштур. Ырак Тцркманларынын «Кардешлик» дерэисини
Ис танбул’да йайынламыш Керкцк Вакфынын куруъусу Иззеттин
Кер кцк «Щашим Нащит Ербил ве Ырак Тцрклери» аьырбасар мо -
нографисинде (Истанбул, Керкцк вакфы, 2004) Щашим Нащит’ин
щайатына ве едеби чалышмаларынын йанысыра фолклор далында
вер дийи щизметлере де деьинмиштир. 
1880 йылында Ербил’де эюзлерини дцнйайа ачмыш Нащит Ща -
шим доьдуьу шещирде лисейи битирдиктен сонра Истанбул’а эел -
миш ве бурада щукук факцлтесини битирмиштир. Чешитли эазете ве
дерэи лер де Ырак Тцркманларыны кону еден «Бир Йедек Су ба -
йын Се йа щат Анылары» дизи макалелерини йазмыштыр. «Тцрк Йур -
ду» дерэисинде йайынланмасыны беъерен илк макалесинде шун -
лары йазыйорду: «Сайысы йцз бинлерле олан бу тцрклер Ос ман лы
Тцрклеринден да ща юнъе бурайа эелмиш, йерлешмишлер. Буэцн
бизлерин Ырак щак кындаки билэилери бир тарищ йоксун лу ьундан
ибареттир. Лâкин  тарищин каранлыкларына раьмен бу ра да бир
тцрклцк вардыр ки, бен сизе бунун щайатта (ъанлы) излерини эюс -
тер мейе чалышаъаьым. (Тцрк Йурду, 8 Еким 1915)
Щашим Нащит Керкцк илине баьлы шещир Эаза, Нащийе ве
Кюй лере деьиниркен Байат аширетине юзелликле диккат чекер ве
Фу зу ли’нин сюз конусу аширете аит олдуьуну юзел оларак вур -
эулар: «Бун дан башка Байат Аширетине аит даща чок кюй вар-
дыр. Ма лум, бу аширет ен ески Тцрк Аширетидир. Шаир Фузули иш -
те бу аширеттендир». 
Щашим Нащит Керкцклцлерин шивелери конусунда: лещчеле-
ри Ыс танбул ве Анадолу шивелеринден зийаде Азербайъан ве
Сечилмиш ясярляри
195
* Бах: Фолклор вя етнографийа дярэиси. Бакы, 2011, № 1, сящ. 41–47.
Каф касйа’даки Тцрк лещчелерине (Кузей Азербайъан) даща
йа кын бир лещче олдуьуну йазар. 
Араштырмаъы диьер бир йазысында конуйа йениден деьин -
миш тир: Ырак Тцрклеринин лисан шивеси Османлы Тцркле рин кин -
ден зийаде Азербайъан шивесине бензийор ве Мараш, Урфа
Тцрклери эиби Азери олдуклары анлашылмактадыр.1
Заманында бир шаир, бир тарищчи, економи узманы ве поли-
тикаъы оларак танынмыштыр. 1922–1923 йылларында «Ыкдам» эа -
зе тесинин Парис мущабири оларак чалышмыш ве «Парис мектупла-
ры» адлы чок илэинч йазылар йайынламыштыр. Сорбон Цнивер си те -
синин Економи факцлтесинден мезун олмуш. Тцркийе’де Дыш
Ишлери Баканлыьында чалышмыш, сонралар Баьдат’та професюр
ола рак дерс вермиш, евленмедиьинден йалныз йашамыштыр, 1960
йылында щайата веда етмиш ве Анкара’да «Кимсесизлер Ме -
зар лыьы»на эюмцлмцштцр. 
Щашим Нащит’ин Едебийат, Еьитим, Тарищ, Економи, Фел -
сефе, Сосйоложи ве Политикайла баьлы 14 есери вар. Табии ки бизи
кендисинин Керкцк Фолклору иле баьлы  чалышмалары даща чок
ил эилендирийор. 
Чок илэинч ки, Керкцк Щойратларына деьинен араштырмаъы
илк оларак 
Еслим Карабаьлыды 
Синем чарпаз даьлыды 
Кесилип эелип эиден 
Демек йоллар баьлыды 
Щойратыны юрнек оларак вермиш ве «Кюкенини унутмамыш
олан Тцрк Карабаьлы олдуьуну анлатыйор».
Щашим Нащит башлыъа оларак «Ыкдам Эазетеси» ве «Тцрк
Йурду» дерэисинде 61 Щойрат ве Нинни юрнеьини вермиш ве
эелдиьи канаат чок доьру: «Бунлар окадар чок ки топлаттырып
бирарайа эетирилирсе ъилитлер олуштурур»2 демиштир.
Гязянфяр Пашайев
196
Щашим Нащит зенэинлиьи бакымындан сечилен Щалк Едеби -
йа тындан бащседеркен: «онларын кайнаьы щалкын виъданыдыр»
дер. «Онларын окулу ичинде булундуклары ортамдыр» дийерек
кесин канаатини ифаде едер.
Дестанлардан «Ашык Эарип» ве «Ашык Керем» дийе икиси-
нин адыны щатырлатыр. Бир де еклер ки, сюз конусу дестанлары
узун кыш эеъелеринде анлатырларды. 
Араштырмаъы Ырак Тцркман Фолклорунда йер алан Наьыл -
лар ве Дарбмеселлере деьинир. 
Щашим Нащит кими щойратлары эюзден эечириркен бир елеш -
тир мен оларак шу канаатини йазар. Башлыъа оларак  4,  эери ка -
лан 3 мысрасы исе 7 щеъадан олушур бу шиирлер. 
Щашим Нащит’ин йаптыьынын деьери чок бцйцк. Ама буна
раь мен шу фикирлерини де еклемек эерек. Керкцк фолклорунун
темелли оларак топланмасы ве йайынланмасына ХХ йцзйылын
ор таларындан башламышлар. Фолклор юрнеклери «Керкцк Афак
Бешир Ырак Эазетелеринде ве Кардешлик дерэисинде йайынлан -
мыш тыр. Буэцн инъелемелеримизде еминолабилеъеьимиз сюз
конусу зенэин малземе Инсаноьлунун ен бцйцк кешфи олан
китапларда йер алмактадыр. 
Керкцк фолклор араштырмаъылары Тцрк Билим Дцнйасында
ийи ми ийи танынмыш Ета Терзибашы, Бцйцк Щафыз оьлу Молла
Сабир, Шакир Сабир Забыт Абдуллâтиф Бендероьлу, Мущаммет
Щуршит, Ибращим Даэуэи, Ищсан Весфи, проф. Субщи Саатчи,
проф.Мащир Наэип ве диьерлери едебийатын инъилерини имща ол -
мак тан куртармыш, онлары бирарайа эетиререк йайынланмасыны
башармышлар. 
Йукарыйа адыны эечирдиьимиз билим адамларынын бир кысмы
йалныз фолклор юрнеклери топламыш, йайынламыш, бир кысмы да
инъелемелер йапмышлар. Щалк едебийатынын кыйметли ъевщерл е -
ри ни бцйцк емек веререк федакâрлыкла топлуйан ве онларын
Сечилмиш ясярляри
197
умутланмасыны йоколмасыны юнлцйен бу адамларын щич бир
шей умурсамадан йаптыклары чалышмалар такдире деьер. 
Керкцк фолклорунда ен чок топланмыш ве йайынланмыш
олан лары Щойрат ве Мани лирик жанрыдыр. Буну да доьал оларак
каршыламамыз эерекир. Тцрк Дцнйасында Цнлц араштырмаъы
ола рак цн казанмыш Ета Терзибашы шу йаздыклары бир расэеле
ъцмле сайылмаса эерек: Керкцк анылдыьы заман инсанын аклы-
на илк оларак Щойрат эелир ве Щойрат сюзъцьцнц дуйдуьу-
муз заман  Щайаллеримизде Керкцк Ели ъанланыр (теъессцм
едер).3
Ырак Тцркмен фолклорунун челенэи санылан Щойратлар
эер чек ъошкунун, йцъе бедии тефеккцрцнцн црцнц оларак лирик
шиирин ен эениш чапта йайэынлашан зенэин жанрыдыр, дерсек эер -
чек лере даща уйэун. 
Инсаны щайрете дцшцрен бир эцъе  сащип олан Щойрат ве
манилер бедиилик бакымындан йеткиндир. 
Щашим Нащит’ин Щойратлар топламасындан «Ыкдам» эа -
зе теси ве «Тцрк Йурду» дерэисинде онлары йайынладыьындан
йа зы мызын еввеллеринде бащсетмиштик. Нащит’тен сонра Мещ -
мет Щабип севимли «Керкцк Щойратлары ве  Манилери» Ыстан -
бул 1950, Осман Мязлум «Керкцк Щойратлары» Баьдат,
1951 ве «Щойратлар», Баьдат, 1975 ве Бцйцк Щафыз оьлу
Мол ла Сабир цч ъилттен олушан «Керкцк Мцнтещаб Щой рат -
лары» (Баьдат, Ы ъ. 1951; ЫЫ ъ. 1953, ЫЫЫ ъ.1954) китапларыны йа -
йын ламыштыр. Сюз конусу есерлерден Молла Сабирин «Керкцк
Мцнтещаб Щойратлары» юзелликле диккати чекийорду. Бизи илэи-
лендирен шу: Китабын Ы ъилди, сонра да ЫЫ ъилди йайынландыктан
сонра Молла Сабир онлары Тцркийе’йе эюндермиш, билэинлерден
алдыьы дцшцнъелери китабын юбцрц кысымларында йайынлыйа бил-
мишти. Билэинлерин йазыларында Керкцк шивесинин Азербай ъан
дилийле айны олдуьу фикри вурэуланыйорду. 
Гязянфяр Пашайев
198
Фолклор Узманлары епик есерлерден масаллары4 ве Молла
Насреттин фыкраларыны5 топлуйарак йайынламышлар. Айдын Кер -
кцк Булмаъаларыны «Билмеъелер» адыйла йайынламыш.6 Проф.
Суп щи Саатчи исе Керкцк чоъук фолклоруну бир юн сюз мака -
ле сини де еклийерек йайынламайы башармыштыр.7
Ащмет Фикри Щалк Манилерини (тцркцлерини) топлуйарак
йайынламыштыр.8 Шакир Сабир «Керкцкте Топлумсал Йашанты»9
ве Нефтчи Нермин «О йакадан бу йакайа»10 адлы мевсим,
дцьцн, йас ве йашантыларла баьлы мерасим ве наьмелеринден,
инанчлар, йеминлер, дуалар, беддуалар, фаллар эиби тарище эеч -
миш жанрлара деьинмиштир. Ибращим Даэуэи де Ырак Тцрк ман -
ларынын шивелеринден, тарищлеринден, аьыз едебийатындан бащ-
седен деьерли есер ортайа коймуштур.11
Шакир Сабир’ин  йайынладыьы «Ырак Тцркманлары Аьызында
Аталар Сюзц» китабы12 да илэинчтир. Керкцклц Араштырмаъы Ищ -
сан Весфи’нин «Ырак Тцркманларында Дейимлер ве Ата Сюз ле -
ри Китабы» билимсел юзеллиьийле диьерлеринден фарклы.13 «Кер -
кцк’те Топлумсал Йашанты» ве Ырак Тцркманлары, Диллери,
Та рищлери ве Едебийатлары» китапларында чешитли жанрларда фолк-
лор малземелери топланмасы да чок илэинч. 
Йалныз «Керкцкте Топлумсал Йашанты» китабында 80’и
ашкын булмаъа йер алыйор. Абдцлващид’ин «Кцзейъиоьлунун
Щойрат ве Бестелери»14, Мущаммет Щуршит’ин «Ески Сюзлер
Боьчасы»15, Супщи Саатчинин «Керкцктен Топланан Олай
Тцркцлери»16, проф. Али Бенделиоьлу ве Др. Мустафа Зийа’нын
Байаты ве Щойратлардан бащседен чох илэинч китабы17 проф.
Мащир Наэиб’ин Щалк мцзиьинин сыныфландырылмасындан ве ин -
ъе ленмесинден Азербайъан ве Керкцк Щалк Мцзиьинин ка -
рактер юзелликлеринден бащседен деьерли есер18 ве б. Керкцк
фолк лорунун ве фолклор мцзиьинин топланмасы ве азчок ин -
ъеленмеси йолунда йапылмыш башарылы чалышмалардыр. Айны за -
Сечилмиш ясярляри
199
ман да Е.Бендероьлу’нун «Ата Сюзлеримиз Араштыр ма, Ин ъе -
леме ве Каршылаштырма» (Баьдат, 1988) ве Касым Сары Кащ -
йа’нын «Ырак Тцркманлары Едебийаты Щойраты» (Баьдат,
1992) китапларыны да еклийебилириз. 
Йукарыйа алдыьымыз есерлерин адларындан да анлашылдыьы цзере,
йапылан чалышмалар фолклор топлама ве йайынламайла сынырланма-
мыш, Ырак Тцркман фолклорунун чешитли жанрларынын билимсел теме-
ле дайалы инъелемелери йолунда да кими чалышмалар йапылмыштыр.
Керкцк фолклоръулуьунун темелин атмыш Ета Терзиба -
шы’нын исмини йукарыйа билеректен алмадык. Щайатыны Керкцк
фолк лорунун топланмасы, инъеленме ве йайынланмасына ад -
дет миш, йцъе амала щизмет еден билэинин йери башкадыр чцн -
кц. Кырк сенелик заманы ичине алан бир сцреде Керкцк дедиьи -
миз де эюз юнцне Щойрат, Щойрат денилдиьинде де Ета Тер зи -
ба шы эелир. О, чок бцйцк сыкынты чекерек ашыры защмете тащам -
мцл едерек топладыьы фолклор юрнеклерини кенди парасыйле бас -
тырмыштыр. Ета Бей’ин ъилит ъилит китапларыны окудукча рус билэи-
ни В.Белински’нин шу сюзцнц щатырлыйоруз: «Бцйцк федакâрлык
эюстеререк Щалк Едебийатынын деьерли (кыйметли) инъилерини
топламыш, онлары унутуларак мащволмактан корумуш тева зц
ве доьруъу, йан тутмадан йапан инсанларын защмети щер
чешит такдире ве тешеккцре деьер». Бу фикри тцм фолклоръулар
да ищтива едийор ве бен дийорум ки: «Фолклор юйле бир Аныт
ки, онун даща тащаммцллц, даща мущтешем олмасында йапы-
тын дуварына бир туьла койанын да, бин туьла койанын емеьи
сайэыларла щатырланмалы». Иште Ета Терзибашы бин туьла койан-
лардан олуп бу ише бцтцн щайатыны вермиштир. Евленме кону-
сунда биле дцшцнмейе заманы олмамыш, Инъелемелер йапан
бир Енститцнцн йапабилеъеьини кендибашына йапмасыны беъер-
миштир. Азербайъан Совйет Ансиклопеси’нде йералмыш, Тцрк
Дил Куруму, Азербайъан Йазарлар Бирлиьи ве Едебийат  Эа -
Гязянфяр Пашайев
200
зе теси’нин Редактюрлер Щейетинин цйеси Ета Терзибашы 1924’те
Керкцк’те доьду. 1951йылында Баьдат’та Щукук факцлтесин-
ден мезундур. О замандан итибарен авукатлык йапмасынын
йанысыра щайатыны Щалк йарадыъылыьынын топланып инъеленмеси
ве йайынланмасына адамыштыр. 
Ета Терзибашы’нын неденли щизметлер вермесине танык ол -
мак ичин йайынладыьы китапларын листесине эюз атмак йетер:
Шар кы ве Тцркцлер (1953), «Керкцк Щойратлары ве Манилери»
(Ы ъ. Баьдат, 1955; ЫЫ ъ. Керкцк, 1956; ЫЫЫ ъ. Керкцк, 1957),
«Кер кцк Щавалары» (Баьдат, 1962), «Арзу Камбер» Дестан
(Баьдат 1964) ве онъилиттен мцреккеп «Керкцк Шаирлери»
(Ы ъ. Баьдат, 1963, ЫЫ ъ. Керкцк, 1968) ве эери калан ъилитлер
1990’лардан сонра йайынланмыштыр. Икиъилиттен мцреккеп «Ер -
бил Шаирлери» (2004) китабы да йаынланмыш булунмактадыр. 
Араштырмаъы билэинин есерлерине Тцркийе, Иран ве юзелликле
де Азербайъан’да даима бцйцк илэи варолмуш. Билэинин
«Кер кцк Щойрат ве Манилери» китабынын биръилит шеклинде
1975’те Тцркийе’де йайынланмасы бцйцк йанкыйа неден ол -
муш тур. Китап 700 сайфа кадардыр. Ета Терзибашы’нын «Арзу
Камбери» 1967 йылында Тащран’да йайынланды. Азерб ай ъан’ да
Ета Бейин китапларыны ичерен шу китаплары йайынладым. «Кер -
кцк Байатылары» 1968, Щалк шаири Ресул Риза’йла ортак ла ша
«Арзу Камбер Дестаны» 1971 айры ве 1987 ве 1990 йыл ла -
 рында «Керкцк Фолклору Антоложиси» китабында ве «Кер кцк
Манилери» (1973), «Керкцк Аталар сюзлери» (1978), «Кер кцк
Булмаъалары» (1984), «Ырак Керкцк Байатылары» (1984),
«Азер байъан Фолклору Антоложиси», «Ырак Тцркман ъилди
1999» (Е.Бендероьлуйла) ве б. 
Цнлц билэинин есерлеринин листесини щатырлатмакта амаъымыз
щем кендиси конусунда билэи единдирмек, щем де кендисинин
еткиледиьи бюлэелери окурларымыза сунмакты. 
Сечилмиш ясярляри
201
Ета Терзибашы диьерлерине юрнек олмасы ве Федакâрлыьы
сонуъу оларак Керкцк долайларында бцйцк бир фолклоръу ку -
ша ьынын йетишмесине неден олмуштур. Шащсен беним де бир
фолклор билэини оларак йетишмемде кендисинин фикирлери ве ки -
тап ларынын еткиси аз рол ойнамамыштыр. Билиндиьи цзере фолклор -
ъу лар ачыкча оларак ики кысма бюлцнмектелер: бир кысмы фолк-
лор малземелери (юрнеклери) топламайа, диьер кысмы да Ку -
рамсаллыьа (теорийе) еьилимли. Ета Терзибашы’да кайдеттиьимиз
ики юзеллик бирлешмиштир. «Керкцк Щойратлары ве Манилери»нин
1. ъилди курамсал конулара щасредилмиштир. Китапта Щойрат ве
Манилердеки ъинас, Щойрат ве Манилерин фаркы, Щойратларын
мцзик йюнцнден кайнак ве эелишмелери, Щойрат ве манилерин
окунуш шекли, цнлц Щойрат сюйлцйенлер, кендилеринин сюйлеме
шекиллери ве фарклы йюнлери, диьер цлкелерде щойрат ве манилер
ве.б. инъелемелере таби тутулмуштур. Ета Терзибашы, эенелде,
тцм есерлерине билимселлик карактери катабилмиш «Керкцк Ес -
ки лери Сюзц» китабында да щер шейден юнъе диккатчекер йю нц
бу дур. Аталар сюзлери насыл мейдана эелмиш, неден бюйле де -
нир  дцшцнъелери базен билинен испатлара уйэун базен ищтимал-
лерин эцъцне,  айдынлыьа кавуштурулмуштур. Аталар сюзлеринин
мейдана эелмесийле баьлы базы нокталары ичерен щикâ йелер де
китапта йер алмактадыр.
«Керкцк щавалары» китабында мцзик  ирс’и инъеленмиштир.
Мц зик алетлери, щалк щаваларындан (тцркцлеринден); «Щойрат
усул лери» адлы 20’йи ашкын тцркцден бащседер: Кесцк, Дели
Ща сан, Кцрдц,  Йолъу, Бешири, Карабаьы ве б. Шуну да кайд
ед е лим ки, Ета Терзибашы’нын «Карабаьи» Щойрат усулцнден
бащ седеркен онун Азербайъан’ла баьлылыьыны юзел оларак вур -
эуламыштыр. «Йерли щаваларымыз (мцзиьимиз) арасында «Ка -
рабаьы» денилен бир тцрлц узун щаванын азери кайнаклы олду-
ьуну ве сырф азери аьызыйле сюйлендиьини билмектейиз». 
Гязянфяр Пашайев
202
ХВ йцзйылда Алишир Невайи «Аразбари»нин Ырак тцркман-
ларына аит олдуьуну эюстермишти: (Бак: Алишир Невайи Низа -
мцл ювзан Бакц, 2006, с.15, 86). Билиндиьи цзере «Аразбары»
ескиден бери Азербайъан дарб-и макам оларак билинмекте
ве бу бирлиьимизден илери эелмиштир. 
Ета Терзибашы «Арзу-Камбер» дестанынын эенелде Кер -
кцк долайларында ашык йарадыъылыьынын илк араштырыъысы оларак
да цн казанмыштыр. Ета Терзибашы щалкына бцйцк щизметлер
вер миштир. Оралы Али Маарифоьлу’нун йаздыьы шу сюзлер бир
тесадцф деьилдир: «ХХ йцзйылын биринъи йарысында юлцме мащ-
кум едебийатымыз ХХ йцзйылын 2. йарымында Ета Терзи ба -
шы’нын емеьийле йениден айакта калды.19 Адалетли верилмиш бир
кыйметтир. Бир кач юмре ешит юмрцн кыйметидир бу. Шуну да
еклийелим ки, Тцркийе ве Азербайъан’да кендисини араштыран-
лара бцйцк деьер верилмектедир. Эенелликле, Ырак Тцркман
фолклору иле уьрашан араштырмаъылар Ырак’ын дышында, юзелликле
де Тцркийе ве Азербайъан’да ийи танынмакта ве адлары сай -
эый ла анылмактадыр.
Кайнаклар
1. Икдам эазетеси 2 Аралык, 1922, Изеттин Керкцк, Щашим  На -
щит Ербил ве Ырак Тцрклери, Ыстанбул, 2004, с. 99
2. Иззеттин Керкцк. Щашим Нащит Ербил ве Ырак Тцрклери
3. Ета Терзибашы. Керкцк Щойратлары ве Манилери, Истанбул,
1975, с.42
4. Ащмет Кушчуоьлу, Бещчет Эамэин. Одунъунун кызы, Кер -
кцк, 1971
5. Нежат Кювсероьлу, Насреттин Щоъа, Керкцк 1969
6. Айдын Керкцк Булмаъалар, Керкцк, 1972
7. Супщи Саатчи, Керкцк чоъук фолклору, Ыстанбул 1984
Сечилмиш ясярляри
203
8. Ащмет Фикри, Сечилен шаркылар, Керкцк 1961     
9. Шакир Сабир Керкцкте иътимаи щайат, Баьдат 1964
10. Нефтчи Нермин: О йакадан бу йакайа, Истанбул 1957
11. Ибращим Даэуэи. Ырак Тцркманлары. Диллери, Тарищлери ве
Еде бийатлары, Анкара, 1970 
12. Шакир Сабир Забыт. Ырак Тцркманлары аьызында аталар сюзц
Баьдат, 1962
13. Ищсан Весфи Иран Тцркманларында Дейимлер ве Ата сюзлери.
Истанбул, 1985
14. Е.Кузечиоьлунун Щойрат ве Бестелери , Керкцк, 1966 
15. Мущаммет Щуршит. Ески Сюзлер Бощчасы, Баьдат, 1989
16. Супщи Саатчи Керкцк’тен топланан олай тцркцлери. Истанбул,
1992
17. Али Бенделиоьлу, Мустафа Зийа. Байатылар, Щойратлар, Баь -
дат, 1989
18. Мащир Наэип Керкцк мцзиьинин сыныфландырма ве чюзцмц,
Ан кара 1991
19. «Кардешлик» дерэиси, №5, Баьдат, 1962. (Есерде кайнак эиби
эюстердийимиз бцтцн едебийатла АМЕА-нын Низами Эенъеви
адына Азербайъан Едебийаты Музесинде бизим аршивимизде
танышабилирсиниз – Проф.Эазенфер Пашайеф
Гязянфяр Пашайев
204
ARTICLES AND
TRANSLATIONS
IN ENGLISH

BRIEF VIEW ON FIZULI’S LIFE AND
CREATIVE WORK*
Muhammad Fuzuli is one of the greatest poets we have
had in the course of our Azerbaijani literary history.
During his lifetime and after his death his fame spread
from Mesopotamia to other places. He was admired and
imitated for centuries. In Azerbaijan and Turkey his life and
works have been widely studied and thorough monographs
have been published in both countries.
Fuzuli was born (1494) and changed his world (1556) in
the area now known as Iraq.
Eminent scholars accept Fuzuli’s belonging to the tribe
of the Bayat – one of the Turcoman tribes in the territory of
modern Iraq.
It is interesting to note that even now in the north of
Iraq, where about one million Turcomans dwell, there are
64 Bayat villages, called Bayat Ashiraty – the tribe of the
Bayats. The Bayat lived there from ancient times. In fact
during the reign of the Turcomans – Eldaniz, later the White
and Black sheep, Shah Ismail and so on Mesopotamia took
the same course as Azerbaijan.
At least this is what one would understand from the lines
of Shah Ismail, the founder of the Safavid dynasty – in
Persia, whose success was in fact due to his Turcoman fol-
lowers: The Arab villages and dwellings gradually dwindle
away, as the Turcomans overrun the land of Baghdad.
We know not so much of the childhood and early youth
of Muhammad ibn Suleyman. What is certain from the evi-
dence he himself provides is that from his early years,
throughout a great part of his life and into his old age he
Сечилмиш ясярляри
207
* See: «Reform» magazine. USA, № 2, 1996, p.17–25.
served in the shrines of «Ali» at Najaf and «Husseyn» at
Karbala. As one can see Fuzuli was, in his time a lone star.
Though according to some sources he must have gone to
Baghdad even served there for a period of time, the city
which had been a guiding light to civilization and culture for
centuries now was sacked and destroyed and great men like
Fuzuli could no longer live within its walls.
We can guess it from poet’s numerous complaints
against the times which brought nothing but ruin, chaos and
destitution.
The scientists even now – after 500 years of the poet’s
birth dispute about the place where probably the poet was
born. Among the cities and towns they mention Baghdad,
Hillah, Karbala, Najaf, Kerkik and the Bayat Ashiraty
around Kerkik.
Throughout his life Fuzuli never left Mesopotamia. As a
young man he dreamt of going to Tabriz: «O Fuzuli, it would
seam that your heart does not want to hear of Bagh dad since
you would gaze fondly upon Tabriz, the seat of pleasures».
The poet’s life came to an end in 1556 as the result of an
epidemic of plague and was buried in Karbala near Imam
Husseyn Shrine. As he was very famous during his lifetime
there was built a mausoleum over his grave in his hounour.
In my book «Six years in Mesopotamia» (Baku, 1985) I have
published the photo of that impressive monument. Unfortu -
nately, some years ago because of reconstruction of Karbala
that historical monument was pulled down and in 1994 be -
fore celebration of 500-th birth, a new monument with
inscription on the tombstone was built for the poet inside
Imam Husseyn Shrine.
Fuzuli was a learned man. He felt himself a poet, but he
understood that for a poet the wider the field of knowledge
Гязянфяр Пашайев
208
in which one soars, the greater and deeper the inspiration,
since poetry without science is like «a wall without founda-
tions» or «a body without a soul». The poet writes himself:
«Although I have had little contact with eminent scholars,
have not been brought up by famous king and have avoid-
ed travelling in other lands and towns, when it comes to dis-
cussing rational arguments my hand always grasps the var-
ious theories of the philosophers by the collar». The poet’s
pseudonym «Fuzuli» – meaning «presumption», but also
brings to mind Fuzuli, the plural of fazl meaning «virtue».
The poet himself writes that he chose this pseudonym in
order not to be confused with others and to be «unique». He
was sure that because of its meaning nobody eles would
adopt it.
The poet complains of the decadence of poetry in
Baghdad. Poetry was dying not only in Baghdad but every-
where, in India, in Persia, in Anatolia and in the Caucasus,
and he felt it his duty to bring it back to fashion. He had
great talent and did his best. Some scholars in vain seach
Fuzuli’s complaints of poverty, of incomprehension and
hostility of others, of adverse fortune, which are spread
throughout his works and try to come into conclusions in
this connection. As for us it must be remembered that they
are due to the poetic tradition to which he belonged, and he
can’t be blamed for having followed the custom of his time
in addressing the powerful in order to have his own merits
recognized. External evidence or the contents of his writings
present Fuzuli in another light. Fuzuli’s biographer Ashig
Chalabi shows that the poet’s life, apart from his worries
and troubles, was mainly filled with love and poetry.
Fuzuli has left us writings in Azerbaijani, Persian and
Arabic.
Сечилмиш ясярляри
209
This trilingualism was not rare among Azerbaijani writ-
ers and is explainable by their cultural formation, which was
based in fact on Arabic religious and scientific tradition and
on Persian literary tradition. Fuzuli was not an exception.
Concerning the poet’s deep knowledge of Arabic,
Persian and Azerbaijani he himself wrote in the Preface of
his Divan in Persian.
Nevertheless he complains that to write «delicate» verse in
Turkish rather than in Persian was difficult because the Azer -
baijani language is loath to be put into line. Since the words
are mostly without connection and lacking in harmony.
However, his fame rests mainly on his works in his
native tongue.
Fuzuli wrote in Azerbaijani not only by the fact that it
was his mother tongue, but also by political circumstances.
Shah Ismail, who ruled of Baghdad in the poet’s time left a
Divan in Fuzuli’s native tongue.
Fuzuli has many writings in Persian and Arabic. What is
interesting is that his poetic works in Turkish and Persian
are quantatively equivalent and of approximately eight
thousand couplets each.
Unfortunately, Alessio Bombaci, professor of Turkish lan -
guage and literature in his wonderful, scientifically based
research work (see: «Leyla and Mejnun», London, 1970) writes
that Fuzuli’s writing in Persian is so much because Mesopota -
mia in those days was part of the Persian cultural environment.
As he writes the poet himself defined his native land as
«Iran». Professor Alessio Bombaci is far from the truth in
coming into such conclusion. Fuzuli didn’t mean by Iran the
Persians. The truth is that Shah of Iran was Shah Ismail,
who was Azerbaijani by nationality and wrote his writings
in Azerbaijani. He was from South Azerbaijan – Ardabil.
Гязянфяр Пашайев
210
Fuzuli wrote more than four hundred ghazals and about
fifty gasidas (odes) in Persian. One of his gasidas is of an
exceptional length, of one hundred and thirty four couplets,
entitled «Anisu-l-Galb» – «The Companion of the heart». It
is an exhortation and was composed in imitation of similar
works by the Persian poets, who were Fuzuli’s predecessors.
The gasidas in Persian do not differ in structure and con-
tent from those in Turkish and require no particular com-
ments. A notable place is occupied by those gasidas dedicat-
ed to Ali, to Hasan, to Husseyn and there is an allegorical
work of about twenty pages in prose, called variously «Sih -
hat-u-Maraz» – «Health and Sickness», «Husn-u-Ashg» –
«Beauty and hove», «Ruhnama» – «The Book of the Spirit».
«Rind-Zaid» – «The drunkard and the pious man» is
another prose work.
A «Saginame» in verse is dedicated to wine as a symbol
of mystical intoxication.
Lastly, in Persian there are forty enigmas, which are each
represented by a couplet.
Eleven gasidas have been preserved of Fuzuli’s poetic
works in Arabic, which probably were much more numer-
ous. They are not long and are of religious nature.
In Arabic there is also a kind of catechism «Matla-al-i-
tigand». In this philosophical poem the poet gives an analy-
ses of the teachings of ancient Indian, ancient Greek, ancient
Arabic and Azerbaijani philosophers.
As it was mentioned above Fuzuli’s fame rests mainly on
his works in his native tongue. They are the divan of ghaz-
als, the gasidas and the poem «Leyla and Majnun». Most of
the ghazals probably belong to his youth. However, there
are references to old age in some of the ghazals. Altogether
there are about three hundred ghazals mostly composed of
Сечилмиш ясярляри
211
seven couplets. Each couplet is often quite separate from what
precedes or follow it. The couplets are held together not so much
by a theme as by the rhymes, sometimes being complemented by
an echo rhyme by the repetition of one or more suffixes or
words. Only in rare cases do ghazals show a certain unity of sub-
ject and inspiration. In the last couplet it was customary to men-
tion the makhlas, that is the author’s pseudonym.
The characteristic feature of the Divan of Fuzuli is that it
opens with a ghazal dedicated to love, instead of to God as
was usual, but this fact is explained because the love which is
dealt with is divine love. This composition is clearly intended
by the poet to be the keystone to the whole collection. This
love so called Sufism is akin to the Platonic love. This is not
certain that Sufic love derives from the Platonic conception of
love. However, according to a definition given by Ali Sher
Navai Fuzuli mingled «metaphoric» with «true love». And in
many ghazals earthly love prevails.
The ending of the Divan is no less significant than the
beginning. It is represented by two ghazals where they
threshold of old age the poet declares his own faith in love
and confesses that he has been entangled in toils of sinful
love. he has repented and decided to entrust his own salva-
tion to the cult which is related directly to God and to the
observation of the law of Muhammad.
Gasidas. Usulally the divans of the Persian and Turkish
poets are composed of ghazals and gasidas together. The latter
are as a rule much longer composition than the former and prin -
cipally of a religious, or philosophic, and more over encomiastic.
Fuzuli instead compiled a separate divan for his gasidas
in Turkish, Arabic and Persian after he had already collect-
ed the ghazals. The reason the poet explains himself and he
declares that while many gasidas had been lost, others had
Гязянфяр Пашайев
212
been hidden because it was not opportune (namunasib) for
then to be known. The poet goes on: 
«Having wakend from the sleep of unwareness, I thought
that it might be right to put together the remains of my writ-
ing, which have been badly treated by fate so that saving
them from the danger of being lost they might be known.
Since they (the gasidas) are a valuable kind of poetry it
would be a pity if they were lost and did not bring pleasure
to future generations».
Fuzuli does not tell us the seasons for the concealing of
some of the gasidas, but we may easily guess. It is not far
from the truth to suppose that the clandestine gasidas were
dedicated to important figures of the Safavid regime and
were also those with a strong shiit colouring.
There are (except three in «Leyla and Majnun») in all
forty Turkish gasidas.
Another writing of Fuzuli in native tongue is «Bang u
bade» – «Nepenthe and Wine» – a youthful work composed
in the time of Shah Ismail is about eight hundred couplets in
length and belongs to the genre of the dialogue poem which
was current in Persian and also in Turkish literature. One of
these dialogue poems had already been written about a cen-
tury earlier by the Central Asiatic Turkish poet Yusif Amiri.
But in Fuzuli’s poem the matter is treated more extensively
and it is distinguishable by the insertion of two anecdotes.
Nepenthe and Wine are shown as two sovereigns contend-
ing for supremacy, boasting of their superiorities and sup-
ported by the respective followers: Araq (aquavita), Boza (a
kind of milletwine), Nebbur (date-wine), Opium, etc.
Wine is aggressive and impetuous while Nepenthe is
calm. Boza, who is sent as a messenger by Wine to Nepen -
the, goes over to the enemy. In a skirmish between the two
Сечилмиш ясярляри
213
parties Wine gets to worst, but having sworn to spare his
adversary, he finds favour with God and wins. He pardons
Nepenthe and brings back peace to the world. Nepenthe,
however, dare not be seen when Wine is present. Azerbai ja -
ni scientist, academician Hamid Arasli sees in this poem an
allegorical representation of the struggle between Safavid
and Ottoman and a satire of the court environment.
Abother poem of Fuzuli – «Sohbatu-l-asmar» – «Con -
ver sation of the Fruits», consisting of two hundred couplets
is considered by the same scholar as social satire. It is one of
the first prose works in Azerbaijani. Owing to the simplicity
of the language one can think that the work was written for
the children.
The various fruits (apple, pear, grapes, orange, cherry,
date, plum, almond, pistachio, nut, fig etc.) are introduced
to sing their own praises and criticize the others. For exam-
ple, the cherry boasts like this:
«That day in which God put me into the world, he
dressed me in a splendid coat. No gem is equal to my dress.
No jewel is equal to my body. Sometimes I am the planet of
Venus, sometimes Jupiter, sometimes an angel, sometimes a
fairy. Each of my branches is like a cypress tree. The beau-
tiful ones long ardently for me».
The plum replies. It praises itself to the heavens and crit-
icizes the cherry using bad language.
Another of Fuzuli’s poetic work is the translation from
Per sian of forty quartrains, which in turn are a translation
in verse by Jami of forty sayings of the Prophet. In prose we
have five letters of Fuzuli which are essays in an extremely
artificial style.
Four of them are not very long and addressed to people.
But the fifth and most famous is «Shikayatname» – «Comp -
Гязянфяр Пашайев
214
laint». It is also one of the first prose works in Azerbaijani.
It is addressed to the Ottoman Secretary of State. In this let-
ter Fuzuli complains because he has not received the pen-
sion allocated to him. The subtle irony used is most unusu-
al in satiric writing of the time. He greets those who delay
his pension. But they do not answer him. He becomes
deeply offended and says: «I gave them a greeting. They did-
n’t accept it because it was not a bribe». For bribe-takers
greetings bring no comfort – the poet comes into conclu-
sion. Fuzuli is as well the author of «Hadigatu’s-suada» –
«The Garden of the Blessed», a free translation in Turkish,
with the addition of lines and information from other
sources, of a vast prose work of the Persian Husseyn Vaiz
Kashifi, devoted to the tragedy of Karbala. Perhaps this is
the important work to which he makes reference in the
Preface of the Divan of Turkish ghazals, excusing himself
because cannot wait to write a new one.
With pleasure I would mention that the critical edition
of the work and full analysis which throws light upon the
contribution of the poem appeared in Baku in 1993.
Lastly, we would like to mention Fuzuli’s best work –
«Leyla and Majnun». The poem which is really his master-
piece was written in 1535/36. Though it has long enjoyed a
place of honour in Turkish literature, up till 1970 no trans-
lation had been readily available in Western Europe except
in German. But in 1970 George Allen and Unwin LTD pub-
lished in London «Leyla and Majnun» – sponsored by
Unesco and the Turkish Comission for Unesco.
The poem has been translated into English by Sofi Huri
- a writer in both English and Tirkish and an expert transla-
tor. The book is made of two parts. The first part consists of
five chapters. The first chapter – The life of Fuzuli and the
Сечилмиш ясярляри
215
second – The works of Fuzuli have been written by Alessio
Bombaci professor of Turkish Language and Literature in
the instituto Universitario in Naples. The rest chapters are
devoted to the analysis of the poem in Comparison with
Leyla and Majnun by Nizami of Ganja. The second part of
the book is devoted to the translation of Leyla and Majnun.
At the end of this wonderful book, covering more than 350
pages one can get use of notes.
In the Islamic world the love story of Leyla and Majnun
is as famous as Romeo and Juliet in the English speaking
world. Every major Islamic literature has a celebrated ver-
sion of the Leyla and Majnun story of its own, including
Arabic, Persian, Turkish, Azerbaijani etc. It is worth to say
that the theme was elaborated by many poets prior to
Fuzuli. But Fuzuli’s «Leyla and Majnun» is considered by
eminent scholars to be the best.
At the basic of the poem Leyla and Majnun stand the
concepts of the fatality of love, of absolute and complete
dedication to the beloved, of total sacrifice to him, of pleas-
ure in suffering, of love as liberation. All this are accentuat-
ed idealization of love, which perhaps no one uses so
impressively as Fuzuli. Majnun is not only the hero of
pathetic love story, but is above all the symbol of love car-
ried by passion to the bounds of madness – as the only rea-
son for and interest of life-pure to the point that it is consid-
ered by the mystics as the love of God.
As it was above said Fuzuli wrote in thee languages and
used all the genres and artistic forms known in Medieval
Oriental literature. He was famous as one of the major poets
of his time for his wonderful ghazals, charming romantic
poem Leyla and Majnun and other works.
Гязянфяр Пашайев
216
Even now we never cease to marvel at the depth of
understanding in his love ghazals, at their melodiousness,
perfection of form and charity of thought. Many of them
have been set to Music in Azerbaijan and Turkey.
The 400-th anniversary of Fuzuli’s death was marked
widely in the former Soviet Union and in 1958 a marvelous
monument to him was unveiled in Baku. There are many
districts, streets, schools bearing the poet’s name in
Azerbaijan Republic.
The 500-th anniversary of the poet’s birth also been
widely celebrated in many countries such as Azerbaijan,
Turkey, Iraq, Iran, Russia, Sweden, England and so on.
Though five centuries passed from the poet’s birth his
works are still famous with the readers, publishing houses
and scholars.
GAZANFAR PASHAYEV
Professor of Baku State University    
BRIEF VIEW ON HISTORY, DIALECT 
AND FOLKLORE OF IRAQI
TURKMANS*
Folklore is the most prestigious heritage of a nation. In
its true sense, folklore is a nation’s spirits, psychology, and
history. It is an invaluable treasure, the reflector of a
nation’s wishes and desires, imagination and thinking, and
the inner world. To add up more, «The folklore gifted such
Сечилмиш ясярляри
217
* See: Folklore and Ethnography. Baku, № 1, 2004, p.17-37; «Kar -
daш lik» («Brotherhood») magazine. Istanbul, 2004, № 22 and № 23,
pages 52-56; 60-64.
wisdom to the geniuses of the East that in one hand it
amazes the people and on the other hand earns respect for
its accuracy and preciseness» (2, 131).
It becomes difficult to understand, perceive a nation’s
psychology, true history, its specific place in the history of
humanity, the stages of development, lifestyle, outlook,
believes and faith, customs and traditions without being
aware of its folklore. 
Folklore is the main force, which provides a nation’s
integrity in its spirits, mind and conscience, doesn’t let a
nation apart into pieces, forget its own roots, ancestors,
which are immortalized and turned to live memories in
epics, tales, bayatis and legends (7, 3-4). 
From this point, the folklore of an Azerbaijani-speaking
elat (a part of nation living as a group. The term can be
applied to place and people) – which had to separate from
its roots for certain social-political reasons and later on set-
tled down amongst Arabs and Kurds, in the North of Iraq,
mainly in Kirkuk region and numbered 600 thousands in
the 60s of the 20th century, but now totals up to 2,5 millions
– is an essential issue to study (30, 8; 83, 36, 53; 25, 13)
We don’t use the term «Azerbaijani-speaking country»
coincidentally. Including «The Great Soviet Encyclopedia»
(21, 277), «The Soviet Encyclopedic Dictionary» (67, 26),
and the foreign sources show that there are Azerbaijanis liv-
ing in Iraq. 
Karl Menges, a famous Turkologist writes in his book
«Turkic languages and Turkic nations»: «Azerbaijanis also
Гязянфяр Пашайев
218
1 At the end the quoted sources have been given in an alphabetical
order. As seen we have used code. The first figure indicates the source,
the second indicates the page. Between them there is a comma. Sources
have been separated by semicolon. 
live in the north of Iraq. They are more than 100 thou-
sands.» (41, 12-13).
Professor Jalal Ertuq, a Turkish researcher writes on this
issue: «2,5 million Turkman-Azerbaijanis live in Arbil and
Kirkuk regions nowadays (30, 8)». It should be noted that
they inhabited compact mainly in Kirkuk county: Kirkuk
city, Tuz Khurmatu (gaza), Altun Korpu (nahiya), Taze
Khur martu (nahiya), Bashir, Boyuk Hasar, Bilava Gara bu -
laq, Gizilyar, Yayji, Yarvali, Yengija, Kerkuz, Kumbatlar,
Leylan, Omar Mandan, Tarjil, Gokteppe, Tisin, Tokhma -
kh li, Turkalan, Chardakhli,), as well as «Bayat koylari»
(Ba yat villages), and Kifri (gaza), which includes 64 regions;
Garateppe (nahiyya), Daquq (nahiyya), Abud, Jambur, Bi -
rau chili, Bastamli, Galkhanli, Garanaz, Amirli, Aski Kifri,
Zangili, Yeshilteppe, Kahriz, Kingirban, Kotaburun, La -
gum, Ashtokan, Pirahmad, Sayyad, Suleyman beg (Mu rat -
li), Tel Manzil, Ushtepe, Khasadarli, Hasarli, Jabarli and
other city, region and villages. Besides, they also live in
Kha na gin (gaza), Shahraban (gaza), Dalli Abbas (nahiya),
Mandali (nahiya), Garaghan, Gizliarbat, Gizilja, Susuz bu -
lag villages, the regions Dilaya county, in Arbil city, the cen-
ter of Arbil county, Tilafar gaza of Mosul county, Mosul
city and also in Baghdad, the capital city of the country. 
It should be noted that frequent changes are introduced
to the administrative-territorial divisions of the country.
For example, Tuz Khurmatu gaza, which was a part of Kir -
kuk county, now belongs to Salahaddin county, and Kifri
gaza became adjacent to Diyala county. Some villages were
either totally eliminated or adhered to some other villages. 
Some researchers consider that uniting the Turkman
inhabited territories with Arab inhabited territories carry
political reasons (22, 17).
Сечилмиш ясярляри
219
As in the past, they still call both themselves and us –
Azerbaijanis «Turkman» (18; 29; 19; 9; 79). 
It is important to point out that the notion «Turkman»
which was widely used during the State of Atabeys, the Sta -
te of Garagoyunlus, The State of Aghgoyunlus, The State of
Safavid carried a different  meaning  from  what  it  means
to day.  Therefore Professor A. Damirchizade writes in his
book «The History of Azerbaijani Literary Langua ge»: «At
that time the notion «Turkman» carried a different meaning
from what it does today. This is the reason why the Azer -
baijanis living around Baghdad are called Turkman (11, 72).
The conclusion of the study of the other sources complete-
ly affirms Professor A. Damirchizade’s opinion on this issue.
V.Bartold writes that «Kitabi-Dada Gorgud» (Book of
My Grandfather Gorgud) belongs to «Caucasian Turk -
mans» – Azerbaijanis (32, 6).
According to the history after Shamsaddin Eldaniz con-
quered Azerbaijan and Iraq «he overcame all the great lead-
ers and subordinated most of them. He wiped out all the
rebellious Turkman leaders» (10, 45). 
This term can be come across in the works of our poets
Nasimi and Khatai:
Яrяbin nitqi baьlandы dilindяn
Sяni kimdir deyяn kim, tцrkmansan?
(Нясими)
How could the Arab dare to doubt you,
To overlook you, cause you are Turkman? 
(Насими)
Getdikcя tцkяnir яrяbin kuhi-mяskяni
Baьdad iчrя hяr necя kim tцrkman qonar.
(Хатаи)
Гязянфяр Пашайев
220
The Arabs lose their space,
As Turkmans make Baghdad home. 
(Khatai)
S.Longrig, an English historian writes that after taking
control over Shirvan, Shah Ismayil Khatai smashed Turk -
mans at the battle near Nakhichevan (35, 16). 
The term «Turkman» is widely used in a Kirkuk
researcher Ata Tarzibashi’s researches as well. This well-
known folklore scholar shows that the khoyrat (bayati) first
emerged in the Turkman inhabited areas of Iraq, during the
period of the State of Aghgoyunlu and the State of
Garagoyunlu it gained fame and spread to Turkey, to the
north of Iran, especially to Tabriz, where mostly Turkmans
lived, and to the territory which used to be called Azeri or
Azerbaijan and was inhabited by Turkmans (19, 8; 64, 203). 
Ziya Bunyadov’s book «The State of Azerbaijan
Atabeys» includes some significant information about the
notion «Turkman». The book tells that Toghrul III goes
against his uncle Gizil Arslan. Gizil Arslan ruins the troop
of Toghrul III and Izaddin Hasan, which was composed of
Turkman. They run from the battlefield to Izzadin Hasan’s
fortress – Karkhin, which was near Kirkuk (10, 84). 
Hidayat Kamal Bayatli, Kirkuk scholar also discloses his
own attitude to the issue: «And a part of Iraq Turkmans, who
are originally Azeri Turks, were immigrated to Iraq by Shah
Ismayil Khatai in 1505–1524, the Christian calendar (22, 20).
There is no doubt that under the term «Turkmans»,
these scholars meant Azeris and Iraqi Turkmans. It isn’t
surprising that in his interview to «Qardashliq» magazine
(Brotherhood), Heydar Aliyev, the ex-President of Azerbaijan
Republic stated his opinion on this issue: «Exploring the
Сечилмиш ясярляри
221
history, I came to believe that Southern Azerbaijan,
Northern Azer bai jan and Iraqi-Turkmans are the parts of a
whole» (20, 4). 
An important point should be noted out here. The mat-
ter is that some researchers used the term «Turkman» and
some «Turkmen». While Ata Tarzibashi, Shakir Sabir
Zabit, Ibrahim Daquqi, Rza Damirchi, Sinan Said, Movlud
Taha Gayachi and some other well-known Iraqi scholars
used the term «Turkman», lately A. Benderoghlu prefers the
term «Turkmen». This notion was referred as «Turkmen» in
the books published by «The Department of Turkmen
Culture» and in the newspaper «Yurd» (Motherland) both
of which lead by him. Although before the researcher used
the term «Turkman» in his books «A Step in the Iraqi-
Turkman Literature», and «Turkmans in  Revolutionary
Iraq»,  while  editing our book «Iraqi-Turkman Folklore»
(56), he explained that since Arabs also use «Turkman», he
prefers the term «Turkamen» for the sake of differentiation.
True, Arabs  also  spell  this  term  as  «Turkman»,  howev-
er A. Benderoghlu’s  point  is  wrong  and  harmful.  Because
modifying the term  «Turkman»,  which  was originated at
the period of «Kitabi-Dada Gorgud» (The Book of My
Grandfather Gorgud), this way is not acceptable. 
In the meantime, F. Zeynalov and S.Alizade, the resear -
chers of «Dada Gorgud» write: «It is an important fact that
in the Drezden version this word includes alif, which is eas-
ily distinguished, and the word is pronounced as ‘Turkman’.
It is obvious that Turkmans, the Azerbaijanis living in Iraq
– are the population inhabited in Kirkuk » (32, 250).
Mahir Nagib, a researcher from Kirkuk paid a special
attention to this issue in his article «A work for a Devotee»,
which was translated into Ottoman Turkish and addressed
Гязянфяр Пашайев
222
to our book «Iraqi-Turkman Folklore», published in Tur -
key: «A reader will notice that honored G. Pashayev is dif-
ferentiating ‘Turkmen’ from ‘Turkman’. Even the Azeri ver-
sion of the book is called ‘Iraqi-Turkman Folklore’. G. Pa -
sha yev’s conclusion, which benefited from various sources
should be supported. But the term Turkman is out of use in
Turkey and Iraqi Turks are referred as ‘Turkmen’, that’s
why we had to use the term ‘Turkmen’» (57, 12).
One can see, Professor Mahir Nagib also supports the
idea of using the term «Turkman».
Fortunately, A.Benderoghlu realized his mistake and
starting from 2003 he is using the term «Turkman» in his
newspaper «Yurd» and other publications.
Note that there is a dispute among the researchers over
the etymology of the term «Turkman». Since the 11th cen-
tury this term was referred as «Turkmanand» in the Persian
and Tajic sources, which is translated into Turkish as
«Turk» and «Manand» – alike (in Persian), so it means
«Turkish like» (1, 76; 71, 176-177; 29, 24). For Abulgazi, as
common people couldn’t pronounce «Turkmanand», they
used the term «Turkman» (1,76).
Some other sources show that since they were interpret-
ing between the Arabs and Turks, who didn’t know Arabic,
they were referred as «tarjuman» (translator), and as the
time went on, the word was used as «Turkman» (24, 9).
Some other researchers believe that Turk+man, Turk+
men means «Turkic person», «Turkic soldier» (16, 18-19).
As known, semi-nomadic Turkman used to be called
Tarakama. Since the notions of «Oghuz» and «Turkman»
fall into the same ethnic category, Abulgazi Bahadir Khan
Khivali, one of the first few experts, who talked about
«Dada Gorgud» boys (chapters), brought this issue onto the
Сечилмиш ясярляри
223
table in his work «Shajareyi-Tarakima» (Genealogy of Ta -
ra kima) (1; 30).
It is possible to consider that «Turkman» is derived from
«Tarakimun», the incorrect plural form of «Tarakama» in
Arabic (33, 27).
But we credit the researchers, who explain the word
«man» as magnificence, greatness, purity, reality, greatness,
and strength (24, 10). If we take into consideration that the
term Turkman existed for a long time, its being used in the
meanings of «Great Turk», «Majestic Turk», «Mighty
Turk» «Real Turk» sounds natural. 
The use of «man» in the meanings of great, heavenly,
grand in the words; gojaman (experienced person), azman
(a giant person), ataman (a sharp person), shishman (an
over weight person), kechaman (a big lizard) in both
Azerbaijani and Kirkuk dialect also supports this idea.
We have to mention that there are fundamental differ-
ences between the Iraqi-Turkman dialect and the Turkmen
language in the Central Asia. In Turkmen language initial
length of vowels are wide-spread and it changes the words’
meanings. For example: baш (head); baaш – yara (bruise), qюr
(see), qююr (grave) etc. This is characteristic neither for Azeri
language nor Kirkuk dialect. The in dental sounds ð, ю, are
found in Arabic and English, as well as in Turkmen lan-
guage. But there are no such sounds in Turkman dialect and
Azerbaijani. 
The sound g, which is widely used in both Azeri and
Iraqi-Turkman dialect, is not available in Turkmen lan-
guage. While Turkmen language distinguishes itself in some
other cases as well, the phonetic structure of Azeri language
and Iraqi-Turkman dialect coincide (52, 14-16; 82, 355; 53)
Гязянфяр Пашайев
224
Therefore A.Benderoghlu, the Iraqi researcher writes:
«Iraqi-Turkman dialect corresponds to Azerbaijani lan-
guage. But there are small differences in Iraqi-Turkman dia -
lect. They are almost unremarkable and shouldn’t be con -
sidered something major» (9, 14). 
Interestingly, in 1995, the world-wide famous Professor
Ihsan Doghramaji, who is originally from Arbil, was giving
continuous speech in Arbil dialect, more precisely in
Azerbaijani in the Academy of Sciences, but he sensed that
the guests from Turkey didn’t understand him well enough,
and suddenly he turned to the president of the Academy: «If
you don’t mind, I’d talk to the guests from Turkey in their
own dialect about our academy.» (30, 149).
When the TV correspondent asked him: How do you feel
about celebrating your 80th jubilee in your second mother-
land – Azerbaijan? – Doghramaji gave a polysemantic and
well-thought answer: «Azerbaijan isn’t my second mother-
land. It is one of my two motherlands. There is nothing
more natural and more real than celebrating your birthday
in your own motherland» (30, 153).
As one can see, rightfully Ihsan Doghramaji considers
Azerbaijan his own motherland and Azerbaijani language
his mother tongue. 
Doubtlessly, we are the parts of a whole and therefore
although we consider Nasimi and Fizuli our own, and they
think of these poets as Iraqi-Turkman poets, none of us
contradicts the other on this issue.
Perhaps this is the reason that Nizami was introduced as
Iraqi poet in his books, «Khosrov and Shirin (1934), «Treasure
of Secrets» (1934), «Seven Beauties» (1937), «Igbalname»
(1939), which were published in Tehran, in Persian in the
first part of the 20th century and are on display at the per-
Сечилмиш ясярляри
225
manent exposition of Nizami Ganjavi in the Museum of
Azerbaijan Literature. Only in the book «Leyli and
Majnun» (1939) he was introduced as Iraqi-Ajam poet. 
All these are telling us about a nation, whose fate sub-
jected to scattering in the difficult terms of life. Fazil
Huseyn and Sinan Said, the Kirkuk researchers note that,
first time the issue of this elat’s being Turkman and speak-
ing Azerbaijani turned to a subject of discussion in the first
part of the 20th century, when the fate of Mosul county
became subject to question while the Ottoman rule ended
in Iraq and Iraq turned into a colony of England. The
Turkish government considered them Turkish, but the
England insisted that they were Turkmans. The English
government proved that this elat didn’t belong to Ottoman,
their dialect wasn’t similar to Turkish language, but to
Azerbaijani language. England believed that originally
they were Turkman, and were deported from Iran to that
territory long before the emergence of the Ottoman Empire
(15, 93-99; 64, 35).
From this point the representative of the «East-India»
company, Edmonds’ travel to the Turkman inhabited terri-
tory in 1820 is interesting: «We arrived in Guruchay (Dry
river) at 8.20. There were the tents of Bayat Turkmans’ here.
Hasan bey, the head of the ashirat (tribe), who sometimes
was referred as «Garagush bey» (Eagle bey) invited me to
have meal. He was well aware of the existence of the ashirat
(tribe/elat) of Boyuk (Great) Bayat in Khorasan, but he
couldn’t define the exact date, when this branch of the
ashirat moved to this country» (14, 267).
We come across various historical facts about Iraqi
Turkmans’ origin and their settling date in Iraq. Many
researchers believe that they moved from Azerbaijan. 
Гязянфяр Пашайев
226
We also think that, starting from early Middle Ages till
the middle of the 16th century and afterwards in certain peri-
ods we lived together with Iraqi-Turkmans in the same ter-
ritory, under the same power, but because of certain social-
political reasons we had to split. As a number of substantial
researches have come out lately on the history of Iraqi-
Turkmans and Azerbaijan, we become more convinced in
our conclusion (66; 10; 68; 37; 38; 24).
In the meantime, we don’t reject the fact that the bloody
wars, political interests and other reasons caused some other
streams of movement as well. Moreover, this took place in
both directions. As Abulgazi Bahadir Khan states, thousands
of Turkman families left Iraq and came to Shamakhi (1, 99).
Tabari, the Arabic historian and professor Subhi Saatchi
think that the first movement of Turks to Iraq happened in
45, the Hijri calendar (76a, 167; 68, 20).
Professor S.Buluch, the Turkish scholar, also writes
about this issue: «In the first centuries of the Hirji calendar
Azerbaijani Turks passed through Tabriz-Sultaniyya and
settled down in Kirkuk» (63, 109). 
Shakir Sabir, the Kirkuk researcher thinks that their
movement to Iraq started in the 7th century and they already
formed their own blocks in Iraq in 745, the Christian calen-
dar (72, 37, 39).
Ibn-al-Asir, the Arabic historian of the 12th-13th centuries
writes: «Many Azerbaijani Turks led by Abu Mansur Baktash
and Abu Ali ibn Dahgan moved to Iraq and settled down in
Tilafar, Mosul and the neighbouring areas» (26, 136).
Mustafa Javad, a well-known Iraqi researcher writes in
his book «The History of Turks in Iraq» that Turks’ move-
ment to Iraq started in the year of 32 in the Hijri calendar
and divides this movement into seven stages. In the period
Сечилмиш ясярляри
227
of Amavis, especially Abbasis Turks’s being incomparably
good at shooting, brave in battles, tolerant to the hardship
brought high prestige to them, strengthened their position
and made them the driving force in Iraq. In Mustafa Javad’s
categorization Saljug period falls into the fourth stage and
in this period thousands of Oghuz Turks entered and settled
in Iraq, formed Turkman khanates, and other khanates
such as Artiglilar in Mardin, Atabeys in Mosul, Zeynalab -
dins in Arbil, Gipchags in Kirkuk, Gara (Literally: Dark/
Black, Means: Great) Aslanlis in Diyarbakr, and the kha-
na tes in Daghistan and Azerbaijan. According to the resear -
chers’ writings, the bayat tribes inhabited around Gara
Tapa (Black Hill) and Daquq entered Iraq in the fourth
stage. The rule of Teymuris and Jalairs marks the beginning
of the fifth stage. Mustafa Javad categorizes the period of
the State of Garagoyunlu and the State of Aggoyunlu in the
sixth stage. The seventh stage consists of the period of the
State of Safavid (46). 
Professor Subhi Saatchi divides these movements into seven
stages and calls the last stage «Ottoman Period» (68, 31-106).
According to Ershad Hurmuzlu, a Kirkuk researcher,
the biggest movement of Turkmans to Iraq happened dur-
ing Toghrul bey’s authority (1040–1063). In the Christian
year of 1055 they numbered even more. As the continuous
stream of Turkmans to Iraq went on in that period and
later, the north part of Iraq turned to a Turkic-speaking
area (24, 25). 
It is undeniable that starting from the date that Sham -
saddin Eldaniz took over the control in 1136 and afterwards
during the periods of his predecessors; sons – Mahammad
Javan Pahlavan and Gizil Arslan, the relations with Iraq
tightened (74, 53-58, 59).
Гязянфяр Пашайев
228
During Shamsaddin Eldaniz’s period the state and troop
of Iraq and Azerbaijan united under the same power and the
nation lived in peace (66, 127). He used to rotate between
Azerbaijan and Iraq back and forth. His trip to Iraq ended
in 1175, and after a while upon his return to Azerbaijan,
died in Nakhichevan. And Jahan Pahlavan and Gizil Arslan
became executive authorities of Iraq, Azerbaijan, Arran,
Rey, Isfahan, Hamadan and other counties (10, 74). Daquq,
Arbil, Kirkuk and other places that inhabited by Turkman,
and Ganja, Nakhichevan, Tabriz and other cities were unit-
ed under the same power during the period of the State of
Atabeys (10, 234, 238; 66, 134).
Starting from the execution of the last Abbasi khalifa in
1258 all the neighbouring cities and villages including
Baghdad turned to Azerbaijan’s county and accept its
authority (3, 73). Since that period the connection between
the Azerbaijanis living in Baghdad, Kirkuk, Mosul and
Arbil and the Northern and Southern Azerbaijan grew clos-
er. This relation becomes even stronger during the periods
of Jalairs in the 14th century, and the State of Garagoyunlu
and the State of Aghgoyunlu in the 15th century. The territo-
ry of the State of Garagoyunlu included Azerbaijan, Arme -
nia, Western Iran, Iraq, Kurdustan etc. The capital was
Tabriz. The major cities were Tabriz, Maragha, Ardabil,
Nakhichevan, Ganja, Baghdad, Arzinjan etc (4, 54). During
the period of the State of Aghgoyunlu, especially during the
power of Uzun (Tall) Hasan the borders extended till the
Kur River, Karabakh County, Arab-Iraq, Acami-Iraq, the
borders of Persia and Khorasan including Arzinjan etc (23,
221; 27, 81; 28, 62; 36, 3; 37, 97, 172).
Therefore in his letter to the European states Uzun
Hasan indicated with especial emphasis: «… Iraq, all of the
Сечилмиш ясярляри
229
Persia till the doors of India, … Mazandaran, Gilan, …
Azerbaijan, Baghdad – all these belong to me. I am the ruler
of these territories» (37, 103).
Interestingly, S.Longrig, the English researcher writes
that during the rule of Uzun Hasan the capital of the coun-
try was Tabriz in summer and Baghdad in winter (35, 20).
As his grandfather Uzun Hasan, Shah Ismail Khatai also
aimed to unite Azerbaijan and Iraq under the same power
and reinstate the united Azerbaijan. His capturing Baghdad
in 1506 with this purpose made Ottoman Empire very rest-
less. Ottoman Empire was cautious about the growth of
Safavid. For this reason it launched a war against Safavids
with a great force and overcame in the famous battle,
Chaldiran (38, 143). This defeat caused an incredible amount
of losses to Safavids. One of them was the loss of Baghdad. 
Afterwards Azerbaijani rulers attempted to take
Baghdad back by all means (38, 143). From this standpoint
the facts by Shakir Sabir, the Kirkuk researcher and
A.Mammadov, an Azeri scholar are quite attractive. Prince
Bayazid joins a revolt against his father Sultan Suleyman
and brother Salim II. The revolt fails. Bayazid turns to Safa -
vid in search of a refuge. Sultan Suleyman promises a great
amount of gifts to Safavid to have his son back for execu-
tion. Shah (King) Tahmasib puts a condition that Baghdad
should be annexed to Azerbaijan again (36, 78). But Sultan
(King) Suleyman doesn’t accept this condition. 
In the war of 1533–1535, between Azerbaijan and Tur -
key, Azerbaijan lost all Iraqi territories including Baghdad
(38, 161, 162). 
But starting from Shah Abbas’s rule, in a timeframe
from 1623 to 1638, Baghdad, Kirkuk and other places were
united under the Safavid authority, but again in 1638 the
Гязянфяр Пашайев
230
Ottoman authority took control over these territories (71,
85; 36, 3; 24, 30) and from 1732 to 1743 the control was swit -
ched between the Ottoman Empire and Azerbaijan back
and forth. During 1734-1746, these territories were totally
under the control of Azerbaijan, but as Longrig, English
his torian writes, in 1746 Baghdad, Mosul, Kirkuk and other
cities lost khan (referring to Azerbaijani authority) and gai -
ned sultan (referring to Ottoman authority) forever (35, 20).
Afterwards our connection with Iraq came down to almost
nothing. Therefore Azerbaijani rulers attempted to gain
back the tribes that inhabited in Iraq. Mirza Jamal Ja van -
shir writes on this occasion: «After Nadir Shah was as sas -
sinated in 1747, Panah Khan along with his accompanists
went till Iraq and Azerbaijan borders to welcome the Ka -
rabakh people… Their visit ended up with failure» (31, 14-15).
It should be mentioned that not only Karabakh tribes,
but also other Azerbaijani tribes from both south and north
inhabited here. 
After the connections broke, the people in Iraq
expressed their complains about the broken relations, the
longing in the khoyrats (bayatis) like this:
But neither the broken relations, nor the long-lived years
of separation could influence the language and the folklore
Сечилмиш ясярляри
231
Яslim Qarabaьlыdы,
Sinяm чarpaz daьlыdы.
Kяsilib gяlib-gedяn
Demя yollar baьlыdы.
I am from Karabakh,
My soul is hurt.
Nobody comes and goes,
The connections turned out to be cut off.
Baьdad yolu Gяncяdi, 
Gцlц pяncя-pяncяdi.
Demя sizdяn iraьam,
Bu sevda юlцncяdi vя s.
Road to Baghdad goes through Ganja,
It has fully-blossomed flowers
Don’t say that we are apart,
This love is forever, etc.
of this elat. Although the Ottoman Turkish language was
accepted as the literary language at that time, the spoken
language and the folklore closely reflects Azerbaijani lan-
guage and folklore (69, 14; 22, 329).
We don’t intend to confront the Turkic languages that
are very close. But at the same time, we have to accept the
fact that Turkish, Azeri and Iraqi researchers, who did 
a deep study of Iraqi-Turkman folklore and are very well
aware of Kirkuk dialect and folklore affirm that the dialect
of this people coincides with Azeri language. Their folklore
and folk songs, which share the same roots, are identical
(6, 147-152; 18, 26; 45, 56-66, 44, 6; 42, 86-96; 54, 64-68; 55,
3-26; 69, 11-14; 71, 203; 9, 14; 36, 11; 2, 329).
Fuad Korpulu, a Turkish researcher writes with confi-
dence: «Iraqi-Turkmans – The Turks who speak in Azeri
dialect of Oghuz…». 
Amir Asim, the head of the Foundation of the Turkic
Language, read the first part of the book «Selected Khoy -
rats of Kirkuk», published by Kirkuk researcher Molla
Sabir, (Baghdad, 1951) wrote an acknowledgement to the
second part, where he stated: «These folk poems, which
resemble very typical patterns in Azeri dialect, include
words and expressions that are very close to ours» (45, 57).
Vahabi Ashgun, a Turkish scholar wrote an acknowl-
edgement to the second part of Molla Sabir’s book and
mentioned rightfully: «As the first book, this book is also in
Azeri dialect» (45, 47). 
Mir oghlu Jamil, the Turkish counselor to Belgrade, read
Molla Sabir’s book and wrote: «Sabir bey’s book «The selected
Kirkuk khoyrats» brings an unquestionable fact to the surface
that the language is totally the same with the Azeri dialect, which
is the closest one to Turkish, the Western Turkic. (45, 140).
Гязянфяр Пашайев
232
From this point, the thoughts of Ata Tarzibashi, the Kir -
kuk researcher are also worth paying attention: «Our Turk -
man dialect is much closer to Azeri dialect than Turkish lan-
guage, and even perhaps they are twin sisters. Regardless
the fact that they split for various kinds of reasons and lived
a long history without any connections, there are not
remarkable differences in these dialects» (78, 26).
Professor Hidayat Kamal Bayatly also came to a reason-
able conclusion in his book «Turkic dialect of Iraqi-Turk-
mans»: «The dialect that Iraqi-Turkmans use, is identical to
Azeri dialect. Geographically, Azeri dialect embraces Eas -
tern Anadolu, Southern Caucasus, Caucasusian Azerbaijan,
Iranian Azerbaijan, Kirkuk (Iraq) and Suriya Turks. From
the folklore point, it is the richest Turkic dialect with nume -
rous variations» (22, 329). 
H. Mirzazade, a well-known scholar on the history of
Azerbaijani language, also affirms this conclusion in his
serious article «Some Considerations About the Language
of the Azerbaijanis Living in Iraq» (42, 86, 96).
Interestingly, the history of literary language of Azer bai -
jan indicates that our literary language included numerous
elements of the dialects of Southern Azerbaijan and Bagh -
dad (Kirkuk) in the 15th–16th centuries, and Kirkuk dialect
was categorized in the Southern branch and dialects of
Azerbaijani language (12, 37; 13, 43; 62, 17; 42, 85).
By the way, since the phonetic and lexical parameters of
Azerbaijani language correspond with those of Southern
and Eastern dialects, some of the researchers of «Kitabi-
Dada Gorgud», V.Bartold, F.Koprulu, A.Dilachar, M.Er -
gin consider that as Bartold says «it belongs to Caucasian
Turks» (32, 6, 10, 13). O.Gogyay, M.Ergin, Y.Yaku bov ski,
H.Arasli, M.Tahmasib, A.Damirchizade, S.Jamshidov,
Сечилмиш ясярляри
233
K.Koroghlu and others believe that the Dresden copy of the
book was entirely created in Azerbaijan (32, 10, 19). 
Doubtlessly, we can tell that for centuries Iraqi-Turk -
mans had to survive by themselves surrounded with other
nations, so that they preserved the old lexical and phonetic
characteristic features of their language and therefore their
language reflects the peculiarities of «Kitabi-Dada Gor -
gud». Tens of words, which were used in the «Kitabi-Dada
Gorgud», are still in use in Kirkuk dialect, precisely, the
same words still carry the same meaning and this is an apt
proof. For example: kapanak (нaзэтюэ-felt cloak), чукчэя
(oхru-thief), цkmцk (юбrцk-bread), цnsц (arчa-back, back si -
de), йalavuz (bцlцdюi-guide), йэsraй (at, madyan-horse),
yayan (piyada- pedestrian), nцsnц (яжya, alцt-thing), sцmiz
(kбл-root), sэхэr (buхa, cбngц-bull), mavlamaй (huжunu itir -
mцk-to faint), йanara (юarmэч-crucifix), borэ юalmaй (жey-
pur юalmaй-to play trumpet), davul dбпmцk(tцbil юalmaй-
to play the drum), ismarlamaй (tapжэrmaй-to charge, to
com mission), yarэn (sabah-tomorrow), бg (бn-front), чoy-
rad (йaba, kobud, nadan-rude, impolite, ignorant), yaхma -
la maй (talamaй-to plunder, to rob), йavat (alюaй, цskik
adam-ignoble person), oda (otaй-room), imdi (indi-now),
baж ъzц ri nц (baж ъstә!-all right, no problem expression to say
yes), йaum-йardash (йohum-йardaж-literal: the relateive-the
brother (means: close people)), kцlisa (kilsц-church), iyi
(gбzцl-nice), kцndi (бzъ-oneself) etc. In relation with Gor -
gud, Abulgazi Khan says: «Goul Ergi Khan offered Gorgud
to sit at tor/tour in the place of honour» – at the head of
gathering (1, 79).It is interesting that this word as «Dor//
dour» is used in Turkmani even today.
Therefore, Azerbaijani researchers consider the «Kitabi-
Dada Gorgud» «the ancestor of Azerbaijani folk and written
Гязянфяр Пашайев
234
literature» (32, 5), and at the same time, Ata Tarzibashi, the Kir -
 kuk researcher, calls it the «mother book» of Iraqi-Turkmans.
The fact should be added that, the linguists, such as
P.Melioranski (40, 16, 18), M. Shiraliyev (75, 11), N. Bas ka -
kov (7, 9, 56), A. Sherbak (73, 27), H. Mirzazade (43, 20),
E.Najip (49, 30), A.Orujov (50, 9), Y.Shirvani (76, 16) and
others, state that since the «Dictionary of Ibn-Muhanna»,
which belongs to the late 13th, the early 14th centuries, is in
old Azerbaijani, it should have been written either in Azer -
baijan, or in Iraq territory. 
Mahir Nagib, an Iraqi-Turkman researcher affirms the
shared roots of the music in his book «Categorization and
Analysis of Kirkuk Turk Folk Music: «The distance bet ween
the borders couldn’t deteriorate the shared roots of Kir kuk
Turk folk music and Azerbaijani Turk folk music» (36, 11).
Researcher Subhi Saatchi is of the same opinion (70). 
This closeness, identicalness is sharply visible in the place
names as well: these place names – Aghdam, Aghdash, Agh -
su, Billava, Boyat, Guruchay, Garabulag, Garaqo yun lu,
Garadagh, Karabakhli, Amirli, Yaychi, Yengica, Mandili,
Mardinli, Uchtapa, Khasa, Khasadarli, Chardagli etc – are
common for both Northern Azerbaijan and Kirkuk. As in
Baku, there is «Shirvan Fortress» near Kifri. This palace
was indicated as a historical monument of Iraqi-Turkmans
in the map of Iraq published in Baghdad in 1961. Still there
is a block called «Karabakhli» in Kirkuk. The Iraqi schol-
ars insist that «Karabakhli» or «Kharabakhi», the famous
me lody among Iraqi-Turkmans was taken from Azerbaijan
– from Karabakh region. As well the folklore introduces so
many similar facts. 
Sinan Said, a scholar from Kirkuk, who did research on
«Arzu-Gambar» the famous Iraqi-Turkman epic, thinks
Сечилмиш ясярляри
235
that this is a fundamental work, a document that can be
referred to learn their dialect, to define their identity. The
researcher brings this piece as an example:
Арзум енди булаьа, My Arzu went down to the spring,
Сяси эялди гулаьа. Her voice was heard.
Арзуйа пешкяш олсун Let Shirvan, Tabriz, Maragha
Ширван, Тябриз, Мараьа.     Be sacrificed/gifted to Arzu.
and writes: «These lines are enough to decide where and by
who the epic is originated» (65).
In the Tuz Khurmatu version of the epic the events take
place by the Araz River:
This piece itself is an apt fact of our shared roots. 
Professor Subhi Saatchi, who did a substantial work on
exploring and advocating Iraqi-Turkman moral values, also
stated his personal opinion about this historical issue: «If we
explore the colorful folklore and oral literature, we will wit-
ness that Kirkuk dialect carries the motifs of Azeri Turkic».
If we study the customs and traditions of Azerbaijanis living
either in the North or the South, we will witness that Kirkuk
folk literature derives from the same source. This similarity
and identicalness resembles in every example – from lulla-
bies to riddles» (69, 11, 13-14).
As mentioned above, many Azerbaijani and Iraqi-
Turkman scholars share the same opinion. In that case, is
there any need to study the folklore of Iraqi-Turkman sepa-
Гязянфяр Пашайев
236
Гуруйасан, ей Араз,
Ялимиздян дцшдц саз.
Гямбяри чай апарды,
Йетиш, ей Хызыр Илйас 
(60, 376)
Damn you, hey Araz,
We dropped our saz.
The river carried away Gambar,
Please, come help, hey Khizir Ilyaz
(60, 376).
rately? If we take into consideration that till the first quar-
ter of the 16th century Kirkuk was under Azerbaijan’s
authority and as Subhi Saatchi, the Iraqi researcher says,
«Till the 16th century all of the publications in Iraq were in
Azeri Turkic» (69, 14), we will witness a great need to study
this elat’s folklore deeply, who had to live apart from its
roots for centuries. 
By the way, note that two terms are used in Kirkuk
sources – Kirkuk folklore and Iraqi-Turkman folklore.
Both terms refer to the folklore of all Iraqi-Turkman commu-
nity living in Iraq. It should be considered normal. Be cause
the term «Darband folklore» or «Nakhichevan folklore»
refers to the folklore of the people living in the sur roun ding
areas of relatively Darband and Nakhichevan as well. Accor -
ding ly, Kirkuk folklore refers the folklore of the people, who
inhabited densely in Kirkuk city, the center of Kirkuk coun-
ty and the folklore of the people living in the neigh bouring
villages and regions. That’s why the readers will observe use
of the both terms throughout the books of author.
Gathering, publishing and conducting research of Iraqi-
Turkman folklore started in the middle of the 20th century.
Ata Tarzibashi, Molla Sabir, Shakir Sabir Zabit, Moham -
mad Khurshid, Abdullatif Benderoghlu, Ibrahim Daquqi,
Ihsan Vasfi, Subhi Saatchi, Mahir Nagip and others are the
first remembered ones when the subject comes on to the
scholars who collected this spiritual treasure, which was cre-
ated and passed over to the following generations for cen-
turies, and immortalized them in books, the greatest inven-
tion of humanity. As you look through the books that they
complied with great difficulties, and published mostly at
their own expense, you recall V.Beilinsky’s words: «The
hard work of the modest and honest people, who collected
Сечилмиш ясярляри
237
the invaluable pieces of folklore with painstakingly stub-
bornness and endless efforts and didn’t let them be forgot-
ten and destroyed, should meet the fullest gratitude and
appreciation» (8, 109).
The folklore pieces they collected were first published in
the newspapers «Kirkuk», «Afag», «Bashir», «Iraq»,
«Yurd» and the magazine «Qardashliq-Brotherhood», and
these materials all together turned to a substantial source
for any researcher to refer to. The proverbs and aphorisms,
khoyrat and manis (a kind of bayati), folk songs, ceremo -
nies, jokes (anecdotes), believes, prays, curses and other pat-
terns were included in «The Selected Khoyrats of Kirkuk»
by Molla Sabir , «Khoyrats and Manis in Kirkuk» by Habib
Sevimlin, «Social Life in Kirkuk», «Proverbs in Kirkuk
Dialect» by Shakir Sabir, «Khoyrats and Manis in Kirkuk»,
«Kirkuk Songs», «Invaluable Kirkuk words» by Ata
Tarzibashi, «Iraqi-Turkmans, Their Language, History and
Literature» by Ibrahim Daquqi, «A Step in the Literature of
Iraqi-Turkman», and «Our Proverbs» by Abdullatif Bende -
roghlu, «Iraqi Turkmans», «Kirkuk Children Folklore» and
«Folk Songs of Kirkuk» by Subhi Saatchi, «Aphorisms and
Proverbs of Iraqi-Turkmans» by Ihsan Vasfi, «Collection of
Invaluable Words» by Mohammad Khurshid, «Categori za -
tion and Analysis of Kirkuk Folk Music» by Mahir Na gib
and other books. The activities in this sphere weren’t limit-
ed only to collecting the folklore pieces and publishing
books but also the attempts were made at conducting scien-
tific research on the certain genres of Iraqi-Turkman folk-
lore. Ata Tarzibashi’s research on khoyrats, manis, and folk
music is worth paying great attention. 
But still the Iraqi-Turkman folklore is not entirely
explored. It is the first attempt to analyze it systematically.
Гязянфяр Пашайев
238
The Iraq-Turkmani researcher A.Benderoghlu’s opinion,
who wrote the acknowledgement to our monograph «Iraqi-
Turkman Folklore», supports this idea: «Until now such a
research of a substantial, detailed context has never been
conducted either in Iraq by Turkmans, or in Azerbaijan or
in Turkey» (56, 4).
True, many genres and patterns of Iraq-Turkman folk-
lore become subject to research for the first time. The main
sources of our research were the books on Iraqi-Turkman
folklore, the publications that we listed above, and the pat-
terns, which we recorded in five tapes, each of which last-
ed for an hour and a half, and the examples we wrote down
in several large notepads of more than a thousand pages
each during our long-term visits to Iraq in 1962–1966 and
1972–1975.
The early genres, the people’s ceremonies and music, the
bayati-riddles, the lullabies, the tales, the jokes, the riddles,
and the proverbs of the Iraqi-Turkman folklore are being
explored scientifically for the first time. Among these genres
bayati-riddles and lullabies have not been studied as inde-
pendent genres in our Folklore studies – the former entirely
and the latter partially.
The mutual relations of the Azerbaijani and Iraqi-Turk -
man folklores were brought to light through parallels, com-
parisons of the patterns that derived from the same root and
the categorization of the current genres were done throu gh
the latest achievements of the folklore studies (5; 34; 47; 48;
57; 58; 59; 61; 80; 81), etc.
While talking about the importance of this study, it
should be mentioned that, the thorough study of the Iraqi-
Turkman folklore is also essential in a deep and thorough
study of certain critical issues such as our history, the histo-
Сечилмиш ясярляри
239
ry of our language, our dialectology, people’s poetry, histo-
ry of aesthetic thought etc. 
Iraqi-Turkman folklore is such a treasure that it reflects
all the nuances of the nation’s language and every single per-
son who is in love with his nation can find invaluable pearls
in this treasure. There is closeness, identicalness to Azerbai -
jan Folklore in every layer of this treasure of the nation’s
wisdom. We are blessed because the nation didn’t parted in
its consciousness, thoughts, and mentality! After all a stone
gets crumbled and ruins, a rock becomes tumbledown and
ruins, a spring dries, a river gets thinner and cuts off. And a
nation forgets and disappears (17, 4).
But still there is a bright reality, which consoles one. As
Irmag, Iraq-Turkmani, writes: «The motherland’s territory
can expand or diminish, its borders can extinguish, its histo-
ry can be falsified, even its honor can be offended, its reli-
gion can be converted. But one thing never changes. This is
mother tongue» (19).
As you see, there are two principal existences in life –
folklore and language, which never disappear and carry
undeniable historical facts about a nation. We think this is
the literary-historical value of the Iraqi-Turkman folklore in
the first place. 
Historical and Philological Sources Quoted:
1. Abulgazi Bahadir Khan. Shajareyi-Tarakima (in Azer bai -
jani), Baku, 2002.
2. Anikin V.P. Folk Wisdom (in Russian), Moscow, 1961.
3. Arasli H. Great Azerbaijani Poet Fizuli (in Azer bai ja ni),
Baku, 1958.
4. Azerbaijan Soviet Encyclopedia. Volume I, Baku, 1979.
5. Bahlul Abdulla. Azerbaijani Ritual Folklore and Its Poetry
(in Russian), Baku, 1990.
Гязянфяр Пашайев
240
6. Bakhtiyar Vahabzade. So Far, But So Dear. The article has
been dedicated to Gazanfar Pashayev’s book «Anthology
of Kirkuk Folklore» (Baku, 1987). See the book: «Let’s
Speak Frankly», Baku, 1988.
7. Baskakov N.A. Turkic Languages (in Russian), Mos cow,
1960.
8. Belinsky V.Q. Selected Articles (in Azerbaijani), Ba ku,
1948.
9. Benderoghlu A. Turkmans in Revolutionary Iraq (in Ara -
bic), Baghdad, 1972.
10. Bunyadov Z.M. The Atabeys’ State of Azerbaijan (in
Azerbaijani), Baku, 1985.
11. Damirchizade A. History of Azerbaijani Language (in
Azerbaijani), Baku, 1967.
12. Damirchizade A. The Ways of Growth of Azerbai ja ni
Literary Language (in Azerbaijani), Baku, 1958.
13. Damirchizade A. Historical Grammar of Azerbaijani
Language (in Azerbaijani), Baku, 1967.
14. Edmonds S.C. Kurds, Turks, Arabs (in English), Lon don,
1957.
15. Fazil Huseyn. Mosul Problem (in Arabic), Baghdad, 1955.
16. Gafesoglu I. The Name «Turkman», Its Meaning and Es -
sence (in Turkish), «Qardashliq» magazine, No 7-8,
Baghdad, 1967.
17. Garayev Yashar. The History of Our Folklore. Look at:
Javad Heyat. Azerbaijan Folklore. Baku, 1990.
18. «Qardashliq» magazine, No 4, Baghdad, 1962.
19. «Qardashliq» magazine, No 5, Baghdad, 1962.
20. «Qardashliq» magazine, No 8, Istanbul, 2000.
21. Great Soviet Encyclopedia (in Russian), Volume I, Mos -
cow, 1970.
22. Hidayet Kamal Bayatli. The Language of Iraqi-Turk mans
(in Turkish), Ankara, 1996.
23. History of Azerbaijan (in Azerbaijani), Volume I, Ba ku,
1961.
Сечилмиш ясярляри
241
24. Hormuzli Ershad. Iraqi Turks (in Turkish), Istanbul, 1991.
25. Hormuzli Habib. The Dictionary of Iraqi-Turkman Dia -
lect. Istanbul, 2003.
26. Ibn al-Asir. World History (in Arabic), Cairo, 1312 hijri-
be ginning of Moslem era June 622 of our era.
27. Ibrahimov C. Articles About XV Century History of Azer -
baijan (in Azerbaijani), Baku, 1958.
28. Ibrahimov C. Articles About the History of the State of
Aghgoyunlu (in Azerbaijani), Baku, 1963.
29. Jafaroghlu A. Turkmans (in Turkish), Magazine «Turk
Kul turu», No 20, 1964.
30. Jalal Ertug. Ihsan Dogramaci Phenomenon in Turkey and
in The World (in Turkish), Ankara, 1996.
31. Javanshir M. History of Garabagh (Karabakh) (in Aze ri -
baijani), Baku, 1959.
32. Kitabi-Dada Gorgud (in Azerbaijani), Baku, 1988.
33. Kononov A. N. Introduction to The Book «Genealogy of
Tarakima» by Abulgazi Bahadir Khan (in Azerbaijani),
Baku, 2002.
34. Kravtsov N. The System of Genres of Russian Folklore (in
Russian), Moscow, 1972.
35. Longrig Stephan Hemsley. Four Centuries of Modern
Iraq. Oxford, 1925.
36. Mahir Nagip. Classification and Analyses of Kirkuk Folk
Music (in Turkish), Ankara, 1991.
37. Mahmudov Yagub. Travellers, Discoveries. Azerbaijan (in
Azerbaijani), Baku, 1985.
38. Mahmudov Yagub. Relation of The States of Aghgoyunlu
and Safavid with Western European Countries (in
Russian), Baku, 1991.
39. Mammadov A. Shah Tahmasib’s One Letter in Azer bai -
jani Language. Azerbaijan State University’s Scientific
Jounal, No 4, 1964.
40. Melioransky E.M. Arab Philologist About Turkish Lan -
gua ge (in Russian), St. Petersburg, 1890.
Гязянфяр Пашайев
242
41. Menges Karl Heinrich. Turkic Languages and Turkic
Peop les (in English), Weisbaden, 1968.
42. Mirzazade H. Some Considerations About The Dialect of
The Azerbaijanis Living in Iraq (in Azerbaijani), ADU
publishing in journal No 4, 1961.
43. Mirzazade H. Historical Morphology of Azerbaijani Lan -
guage (in Azerbaijani), Baku, 1962.
44. Mohammad Khurshid. Bundle of Old Words (in Turk ma -
ni), Baghdad, 1989.
45. Molla Sabir. Selected Fragments From Kirkuki Khoyrats
(in Turkmani), part II, Baghdad, 1953.
46. Mustafa Javad. The History of Iraqi Turks (in Arabic),
Magazine «Al-Dalil», No 2, Baghdad, 1946, No 5, 1947.
47. Nabiyev Azad. The Genres of Azrebaijani Folklore (in
Azerbaijani), part I, 1983.
48. Nabiyev Azad. Azrebaijani Folklore (in Azerbaijani), part
I, Baku, 2002. 
49. Najip E.N. XIV Century Kipchak-oghuz Literary Lan -
gua ge of Mamluke in Egypt (in Russian), Abstracts From
Doctoral Dissertation, Moscow, 1965.
50. Orujov A. Therotical Principles of The Philological Exp la -
natory Dictionary of Azerbaijani Language (in Azer bai -
jani), Baku, 1965.
51. Pashayev Gazanfar. Nasimi Imadeddin. Iraqi Divan (in
Azerbaijani), Baku, 1987.
52. Pashayev Gazanfar. Phonetics of Kerkuk Dialect. Master
Thesis (in Russian), Baku, 1969.
53. Pashayev Gazanfar. Phonetics of Kerkuk Dialect. Mono -
graph (in Azerbaijani) Baku, 2003.
54. Pashayev Gazanfar. Six Years on the Banks of the Rivers
Tigris and Euphrates (in Azerbaijani), Baku, 1985, second
edition 1987.
55. Pashayev Gazanfar. Powerful Branch of Our Folklore. See
the book of Pashayev G. «Anthology of Kirkuk Folklore»
(in Azerbaijani), Baku, 1987, second edition 1990
Сечилмиш ясярляри
243
56. Pashayev Gazanfar. Iraqi Turkmans’ Folklore. Monog -
raph (in Azerbaijani), Baku, 1992.
57. Pashayev Gazanfar. Iraqi Turkmans’ Folklore. (in Tur -
kish), Monograph, Istanbul, 1998, 320 pages.
58. Pashayev Gazanfar. Genres of Iraqi Turkmans’ Folklore
(in Azerbaijani), Monograph, Baku, 2003, 320 pages.
59. Pashayev Gazanfar. The System of Genres of Iraqi-Turk -
mans’ Folklore (in Russian), Baku, 2003.
60. Pashayev G., Benderoghlu A. Anthology of Azerbaijani Folk -
lore. Iraqi-Turkman volume (in Azerbaijani), Baku, 1999.
61. Propp. V. Genre Compound of Russian Folklore (in Rus -
sian), Moscow, 1964.
62. Rzazade M. Materials About XVIII Century Azerbaijani
Literary Language (in Azerbaijani), Baku, 1961.
63. Sadettin Buluch. Main Dialectic Specific Features of Kir -
kuk Khoyrats and Folk Songs (in Turkish), publication of
Tur kish language body, No 270, 1966.
64. Sinan Said Abdulgadir. Turkic Press in Iraq and Literary
Problems (in Azerbaijani), Baku, 1969.
65. Sinan Said Abdulgadir. Brotherly Voice from Azerbaijan.
Newspaper «Literature and Art», Baku, April 19, 1969.
66. Sources on History of Azerbaijan (in Azerbaijani), Baku,
1989.
67. Soviet Encyclopaedical Dictionary (in Russian), Moscow,
1980.
68. Subhi Saatchi. Iraqi Turkmans (in Turkish), Monograph,
Istanbul, 2003.
69. Subhi Saatchi. Children’s Folklore of Kirkuk (in Turkish),
Istanbul, 1984.
70. Subhi Saatchi. Folk Songs Collected in Kirkuk (in
Turkish), Istanbul, 1992.
71. Shakir Sabir. Public Life in Kirkuk (in Turkmani), Bagh -
dad, 1962.
72. Shakir Sabir. Turkmans Have Their History in Iraq (in
Ara bic), Baghdad, 1957.       
Гязянфяр Пашайев
244
73. Sherbak A. Grammatical Article About Language of
Turkic Texts in the X – XIII Centuries From Eastern Tur -
kistan (in Russian), M, -L, 1961
74. Sherifli M. About «Eldagaz», (in Azerbaijani), API,
Scien ti fic Works, No 1, 1946
75. Shiraliyev M. About Dialect Bases of Azerbaijani
National Literary Language (in Russian), Scientific
Works of the Insti tute of Language and Literature named
after Nizami, Volume II, Baku, 1953
76. Shirvani Y. Some Notes About Ibn Muhanna and His
Dic tio nary (in Azerbaijani), Azerbaijan State University.
Scien ti fic Works, No 3, 1966.
77. Tabari. General history (in arabic), volume VI, Cairo.
78. Tahmasib M.H. Precious Gifts From Far Off Land (in
Azer baijani), Literary Magazine «Azerbaijan», No 2,
1969. The article is dedicated to the book of people’s poet
Rasul Rza and Gazanfar Pashayev «Khoyrats of Kirkuk»
(in Azer baijani), Baku, 1968
79. Tarzibashi A. Literary Language, Spoken Language (in
Turkmani), Magazine «Qardashliq», No 4, Baghdad,
1962
80. Tarzibashi A. The Poets of Kirkuk, Volume I, Baghdad,
1963
81. Veliyev V. Genres of Azerbaijani Folklore (in Russian),
Abstracts of Doctoral Dissertation, Baku, 1972
82. Veliyev V. The Azerbaijani Folklore. Text book for Uni -
ver sity students. Baku, 1985. 
83. Zeynalov F.A. Benderoghlu and researches on Iraqi Turk -
man language. See: Benderoghlu A. «Language of Iraqi
Turk mans» (Turkmani), Baghdad, 1989.
84. Ziyad Kopruli. Human Rights and Iraqi Turks (in Tur -
kish), Ankara, 1992.
Сечилмиш ясярляри
245
AZERBAIJANIS IN IRAQ–LITTLE
KNOWN PEOPLE *
Not many Azerbaijanis realize that they are closely relat-
ed to one of Iraq’s largest ethnic minorities, the Turkmen.
These two Turkic peoples speak the same language and
share a common ancestry. Furthermore, several important
Azerbaijani revered intellectuals – classical poets and scien-
tists – are buried in Iraq.
Researches estimate that the Turkmen population in
Iraq is now between 2.5 and 2.6 million. Since the Turkmen
are not concentrated in one central location, however, it is
difficult to provide exact figures related to population.
Many Turkmen live in one of the richest oil-producing areas
of the world in Kirkuk, which is about 250 km north of the
capital of Baghdad.
Similar languages
The Turkmen settled in Iraq beginning in the 7th century.
Wars and the resulting treaties in the area eventually sepa-
rated the Azerbaijanis living in Iraq and Azerbaijan. Their
languages, however, stayed basically the same. For instance,
even though Ottoman Turkish was declared as the written
language for the Turkmen, their spoken language and folk-
lore more closely reflects Azeri.
Azerbaijani, Turkish and Iraqi scholars affirm that Azeri
and the Turkmen dialect are very similar to each other.
They both come from the same root – the Oghuz group of
Turkic languages. Although these two dialects survived a
Гязянфяр Пашайев
246
* See: «Azerbaijan International», Los Angeles, USA, № 11.1, 2003,
p.22–23. 
long history without any connection, there are no signifi-
cant differences between them today.
In fact, Turkmen grammar and phonetics is very charac-
teristic of the language of the ancient Azerbaijani epic
«Kitabi Dada-Gorgud» («The Book of My Grandfather
Gorgud»). This compilation of legends was set down in
writing during the 11th century but contains stories that can
be traced back to the 6th and 7th centuries. Dozens of words
and expressions that were used in «Dada Gorgud» but are
not in use any more in Azeri are still alive and have kept
their original meaning in the Turkmen dialect.
Similar place names
Several cities and villages found in the Kirkuk region of
Iraq bear the same names as ones in Azerbaijan, such as
Aghdash, Aghdam, Bilava, Aghsu, Guruchay, Boyat, Gara -
bagh, Garagoyunlu, Amirli, Yayji, Yandija, Mardinli, Uch -
ta pa, Khasa, Khasadarli, Chardakhli.
Near the city of Kifri in Iraq, there is a fortress named
«Shirvan Galasi» (Shirvan Fortress). In 1961, this Shirvan
fortress was identified as a historical monument of the
Turk men in the map of Iraq. Similarly, in Azerbaijan, there
is the 15th-century palace located in Baku’s Inner City called
the Shirvanshah Palace, built between 1420–1460 where the
residency of Shirvanshah state situated that was created
during the first part of the 6th century and lasted till 1538
and was managed by the Shirvanshahs dynasty.
Nasiraddin Tusi
Nasiraddin Tusi (1201–1274) was an Azerbaijani astro no -
mer, philosopher and mathematician who was famous for
Сечилмиш ясярляри
247
building the largest observatory in the East. Begun in 1259,
the observatory still stands in Maragha, near Tabriz, in the
Azerbaijani region of Iran. [See photos of this observatory in
the article «Nasir al-Din Tusi (1201–1274) and the Maragha
Observatory», Al 4.2 (Summer 1996). Search at AZER.com.].
Nasiraddin Tusi’s grave is located in Iraq, in Baghdad’s
Museyi-Kazimi Mosque. Tusi is buried alongside with Mu se -
yi Kazim’s grave in Museyi Kazim Mosque. The text on his
tomb reads: «This is the tomb of Khoja Nasiraddin Al-Tusi
Mahammad bin Mahammad Al-Hasan. He was born on
Saturday dawn, Jamadul 11, 597 (Hijri calendar) [Feb ruary
18, 1201 in Tus, Khorasan, which is now in Iran]. He died
Monday evening, Zulhajja 18, 672 [June 26, 1274], in Baghdad.
«Pity you, Nasiraddin Tusi» Another inscription on the tomb
reads: «The helper of religion and people, King in the world of
Science – such a son had never before been born».
Fuzuli
Classical Azerbaijani poet Mahammad Fuzuli (1494–
1556) is perhaps best known for his version of the classic
love story «Leyli and Majnun». Fuzuli’s poetic version of
this ancient Arabic legend became the setting for the first
opera of the Muslim East, Uzeyir Hajibeyov’s «Leyli and
Maj nun» (1908). Fuzuli is also famous for two collections of
poetry, called «divans», one in Azeri and one in Persian.
Fuzuli died in the sacred city of Karbala in Iraq. His
tomb was originally located outdoors, near the western
door of the Imam Husein Mosque. Later, due to road con-
struction planned for the city of Karbala, the tomb was
destroyed (maybe intentionally) and the poet’s remains was
moved inside the mosque, where it lies today. This was done
Гязянфяр Пашайев
248
by order of the Municipality Office of Karbala, which
allegedly planned to build a new tomb in Fuzuli’s memory.
The sign next to Fuzuli’s tomb reads: «The poet Fuzuli
Baghdadi. Mahammad Bin Suleyman, the poet known by
the name Fuzuli Baghdadi was born in [1494] in Baghdad.
Some people indicate that he was born in Karbala while
others in Hilla. But the most exact place of his birth is Bagh -
dad. He died in [1556]. He wrote fine poetry in Arabic and
Turkish languages. He spoke Azeri, a Turkic language».
Iraqi authorities didn’t mention his knowledge and poetry
in Persian, due to bad relations with Iran.
Nasimi
Another famous Azerbaijani poet, Nasimi (died in
1417), also has a link to Iraq. Famous for his mysticism, as
if allegedly flayed alive for his beliefs that God dwelled
inside each individual.
One of Nasimi’s poetic works was titled «Iraqi Divan». In
the beginning of the 1970s Seyid Heydar gave a 286-page man-
uscript of this work to Abdullatif Bandaroglu, a scientist from
Kirkuk province. Heydar considered himself to be a descen-
dant of Shah Ismayil. This manuscript of the Iraqi Divan had
been copied by Molla Turab Ibn Molla Safi Ibn Molla Amin
in 1853. Bandaroglu and I worked on this manuscripts and
published Iraqi Divan Nasimi, he in Baghdad, I in Baku.
* * *
Gazanfar Pashayev, lived in Iraq from 1962 to 1966 and
again from 1972 to 1975. He has written 10 books related to
the Turkmen of Iraq. Major works include: «Six Years Along
the Banks of Dejla-Farat Rivers» [meaning between the
Сечилмиш ясярляри
249
Tigris and Euphrates rivers], «Kirkuk Songs» (Baku, 1973),
«An Anthology of Iraqi-Turkoman Folklore» (Baku, 1987;
1999), «Divan Nasimi» (Baku, 1987), «Kirkuk Khoy rats»
(Baku, 1983), and «Turkmen proverbs» (Baku, 1978). Ba -
ku’s Nizami Literature Museum has a Permanent Col lection
on display of Karkuk-related (Turkmen) material that has
been gathered by Pashayev.
П.С. Further there is an editorial article on pages 24–25
about prof.Pashayev’s books, especially «Anthology of
Azerbaijani Folklor of Iraqi turcoman» (Baku, 1999) and
proverbs published in his book.
It is emphasized that Kirkuk people living in Iraq are
identical to or have only been lightly modified over the
centuries from the sayings used by Azerbaijanis in the
Azer bai jan Republic today. A staff member of «Azerbaijan
Interna tional» Aynura Huseynova provided the interpre-
tation and the translation of Kirkuk proverb from Azeri
into English.
MIRZA  FATALI  AKHUNDOV
IN  AMERICA*
Mirza Fatali Akhundov is a great Azerbaijani writer and
philosopher. 
The rich and many-sided work by the great  son of our
people, the prominent writer and outstanding public figure
takes up a special place in the history of the Azerbaijani lit-
erary, social, political and philosophic idea of the 19th cen-
tury. He is the founder of the national dramatic art, artis-
tic prose and literary criticism. His service in formation
Гязянфяр Пашайев
250
* See: The Baku times, February, 1993.
and development of the education’s ideology in Azerbaijan
is invaluable.
He devoted all his bright talent, all his energy to the
noble cause of revival and flourishing of the social and spir-
itual cause of the nation. He wrote in one of his letters: 
«I want to pave the way to the education, science and
civilization for my people».
Today we’d like to acquaint you with the material which
surely will be of great interest to you.
In 1987 when M.F.Akhundov’s 175th anniversary was
widely celebrated in Azerbaijan, among those worthy of
invitation there were two foreign guests who enjoyed partic-
ular respect and honour. It was not for nothing, for one of
them was Mrs. Parirukh, a direct descendant of the
Akhundovs, and the other her husband, Professor of Tokyo
Univer sity Iraj Parsinejad began studying M.F.Akhundov’s
works. The results of the research were surprising and the
scientist couldn’t help writing: «Up to now, Ahundzadeh
has been mostly treated as a philosopher, sociologist, histo-
rian, playwright and writer, with his outstanding contribu-
tion to the field of literary criticism almost completely
ignored. Our story supported by previous investigations,
however, de mon strates that as far as his plays and short sto-
ries go, he was one of the pioneering writers in the area of
modern Eu ro pean style of literary criticism in the countries
of the East».
That is why Professor Iraj Parsinejad collected his
essays on literary criticism, for the first time translated
them into English and published them with an introducto-
ry research work.
The book titled «Mirza Fath Ali Akhundzadeh: literary
critic» was published in the USA in 1988 by the Jahan Book
Сечилмиш ясярляри
251
Company, under Middle Eastern Series No.17. In this book
M.F.Akhundzadeh is presented to American readers and
scientists as a literary critic.
The following essays of the writer are included into the
book: «Kritika» («Criticism»), «Discourse in Objection»,
«About Rumi and his Works», «About Verse and Prose»,
«Preface to the Book», «Note to the Scribe», «Note to the
Reciter», «Letter to Mirza Agha Tabrizi», «The Art of
Critica», «The Methods of Writing».
In this scientific research work the author considers
such important themes as «Historical background of liter-
ary criticism in Iran», «Akhundzadeh: the founder of mod-
ern literary criticism in Iran», «Social and literary criti-
cism», «The influence of social, cultural and literary envi-
ronment», «A critique of Akhundzadeh’s views on literary
criticism», and others.
In conclusion Professor Iraj Parsinejad writes that liter-
ary criticism in its modern, scientific and European sense,
leaves out the classical Persian literature. And M.F.Akhund -
za deh is the founder of literary criticism in Iran. With his
«Queritica» («Criticism») and other critical essays on
prose and poetry, he radically departed from the confines
of traditional discourse with its preoccupation with
rhetorics, and under the influence of European thinkers,
and Russian revolutionary critics, replaced the customary
pedantic hairsplitting by scientific and objective criteria. It
was also M.F.Akhundzadeh who for the first time, under
the influence of realistic environment of the period, gave
due attention to social contents of literature as a signifi-
cant subject of literary evaluation. He was the first to artic-
ulate the idea of the social responsibility of the poet and
Гязянфяр Пашайев
252
the writer in Iran. In this respect he went as far as to regard
literature as a tool of moral regeneration of the people. In
his critiques he me tho dically analysed the contents of the
works of the well-known authors of his time, as well as the
literary giants of the classical period. For instance, speak-
ing of unique English poet Shakespeare, M.F.Akhund za -
deh put him in the rank of the best classic writers who rec-
onciled poetry with real life.
Akhundzadeh suggested the «excellence of words» as the
criterion of poetical evaluation and stressed his realistic
ideas on poetry.
His «Principles of writing» is a critique of ornate and
wordy prose writing of his time. His theories on theatre, of
which he is the founder in the Islamic world, are presented
in his «Preface to the book» and «Letter to Mirza Agha
Tabrizi». In both he repeatedly emphasizes the educational
and pedagogic function of the drama.
Though more than one hundred years have passed since
those pioneering essays of M.F.Akhundzadeh were written,
they still retain much of their originality and freshness.
In conclusion we’d like to note that Professor Iraj Parsi -
nejad’s book is not the only one in the States, concerned
with the Azerbaijani literature. There are some more books,
articles and dissertations dedicated to Azerbaijani literature,
language, art, etc. in the USA, of which we are going to
speak in our further publications.
Сечилмиш ясярляри
253
AN  UNDELIVERED  LETTER *
(Story)
ABDULLA SHAIG
1908
It was in the height of winter. Cold froze people’s blood
and bit as a sword. The sky was covered with heavy black
clouds, as if it were in mourning and snow had wrapped the
ground in a white shroud.
Some crows were walking on the heaps of snow, looking
round fearfully.
A group of people in warm coats were strolling along the
streets, some others were driving merrily in the coaches. The
severe winter seemed to be an enjoyment for them.
But it was not for Gurban, for the poor unlucky man. 
Why do all the miseries and disasters existing in the
world fall only to the poor people’s lot? 
So Gurban was sitting near Mullah Farzali – his coun-
tryman who used to sit in one end of Shaitanbazar and write
letters for uneducated people.
Gurban looked older than his age. He had a ragged coat
on patched in every possible way. Pulling nervously at the
collar of his worn pullover he cleaned his old muddy shoes
and said; «Mullah, write a letter for me. You know, I came
here from the village less than a year ago, but it’s already the
fifth letter I’d like you to write for me. Mind my words, I
may be useful to you some day too.» 
Mullah Farzali rubbed his frozen hands to grow warm,
yawned, put a piece of paper on his knee and said;
Гязянфяр Пашайев
254
* The translater was a third-year student in 1960, when took the first
place among competitor students.
«Countryman, what do you want me to write?» 
Gurban sat closer to the Mullah, leant forward as if
telling him a secret and said;
«At first give my best regards to my wife. Let her kiss the
children on my behalf and take care of Anakhanim and
Mamish.
Then write that with the help of god I am safe and
sound. Please, tell her I’ve sent them fifteen roubles with
Gulam Riza. 
On the eve of the holiday I’ll send them some more
money so that the children shouldn’t be in need of food and
clothing. 
Write, please, that I’m going to see them in the last
month of spring.»
Mullah Farzali wanted to begin writing. But as the ink in
the inkstand was too thick, he couldn’t start at once. He
spat into the inkstand, mixed up the ink in it and then began
writing. Shivering with cold Gurban closed his open chest
with the collar of his worn out pullover and said, «I’m so
unlucky, Mullah. You know, I work at an oil-well. Believe
me, our boss is a ruthless exploiter. The well we are digging
now, is more than thirty arshins deep.1
When we say it is hard to work at such a depth, when we
say we can hardly breathe there because of the oil and gas,
he cuts us short saying we are to work according to the pre-
vious agreement, otherwise he will not give us any wages.
Mullah, it is awfully difficult to earn money there. But
your profession is good. If you write some five or ten letters
or applications a day, that will do. What else does one
need?»
Сечилмиш ясярляри
255
1 One arshin = 28 inches
Mullah Farzali put his pen into the pencil-case, took
some dust from the wall, put it on the paper, and then dried
it saying, «My profession is not so easy as you think, coun-
tryman. In winter and spring I sit here waiting for some
clients to come. Sometimes nobody comes to my place the
whole day and in the evening I go home empty handed.»
Mullah Farzali covered himself with his coat firmly and
then read the letter to Gurban.
Gurban seemed to devour every word uttered by the
Mullah. He forgot for a while all his sorrows. The letter was
such a comfort to him that his face beamed with joy. Deep
thoughts came over him and took him to the old days. Then he
said, «Please, give my best regards to Gurban Husseyn, too.
Tell him to have an eye on my children while I am away and
ask him to write in his letter, how is my nice cow and if he has
sold the blind horse or not. Mullah, add that I’ll bring some
gayly – coloured shawls to Anakhanim and Mamish.»
Having finished the letter Mullah Farzali put it into an
envelope and asked, «Countryman whose name must be
written on the envelope?» 
Stretching his neck Gurban answered, «My wife’s.»
Mullah Farzali put down the address on the envelope
and handed it to Gurban.
Gurban gazed at it fondly, but feeling overjoyed let it
fall. The poor wretch picked it up as quickly as he could and
cleaning it from mud put it in his bosom. Then he took out
his purse and gave ten copecks to the Mullah. 
«Here you are, Mullah,» he said «I’m awfully thankful
to you. God bless you, Mullah!
On the eve of the holiday I’ll ask you to write another
letter and give you some more money.»
Saying these words Gurban pressed the letter to his heart
and left for Gulam Rizas’, who was expected to leave for the
Гязянфяр Пашайев
256
village in two days. He wanted Gulam Riza to deliver the
letter to his wife and speak to her.
On his way to Gulam Rizas’ Gurban thought of his
friend. «What a lucky one he is! Now earning plenty of
money going to see his family…. Indeed he was born under
a star. He will see his family, his countrymen the beautiful
village. Oh! How nice our village will look in a month! The
trees will break into blossom, the fields and the mountains
will be covered with green grass. The mountains will look so
glorious at sunrise and the dew will drop so big and fresh!
Flocks of spring swallows, starlings and storks will fly
back from other countries and make their nests singing
sweet songs to the people’s delight. The peasants will begin
sowing, the fishermen angling in the rivers and lakes.»
Gurban heaved a sigh. «Oh, poverty, poverty,» he thought.
«You deprive me of all these beauties. You turn me out of my
own house, you make me part with my dear children…»
Suddenly he felt that something was wrong with him.
His legs began trembling, his heart sank, and he fell down
on the snow… 
When he opened his eyes, he saw some warmly dressed and
happy looking people driving by in rich coaches. Gur ban
glanced at them with hatred. A deep sigh escaped through his
frozen lips. He stood up and looked for the letter. When his
fingers touched the letter, he felt a little bitter, pressed it to his
heart and continued his way. In some minutes he reached
Gulam Rizas’ place. But he didn’t find Gu lam Riza at home.
The door was locked. Wandering about the streets Gurban
came across his countryman Saftar. He learned from Saftar
that Gulam Riza had gone to town. Gurban begged him to tell
Gulam Riza he was anxious to see him and ask him deliver a
letter and a bundle to his family. «Let him not go without see-
ing me,» he implored. Then Gurban went home.
Сечилмиш ясярляри
257
At down he walked to the well, where he worked togeth-
er with Safar and Tanriverdy.
He came down a rope into the well and began working
at its bottom.
Some minutes later he heard the voice of their boss.
«Beasts, scoundrels, I know you but too well. It’s a rule
with you not to grumble when you find the well to be shal-
low, but when it’s deep at bottom you deliver one ultimatum
after another and keep on saying, «The well is so deep, it’s
devilishly hard to work in it. Death faces us at every step,
and so on and so on.» Every day you bore me with some
more complaints. You are shameless brutes. I know you
need nothing, but flogging, yes, just flogging.» 
Tanriverdy and Safar pulled up a pail full of soil and left
the pail in again.
Tanriverdy couldn’t help speaking. He looked at the boss
and said falteringly, «Master, you know, your words have
always been a rule for us. But now death is at our heels»
Be merciful, for god’s sake …
Safar cut him short. Pointing to the lines of derricks
stretching around he said, «Look at these surroundings, if
you dig the ground here, you’ll find the workers’ bones
under each layer and inch of it. You will hear the wails of
the dead workers. But there, in those luxurious houses you
can see only ….. 
Hadji Guly the owner of the well got furious and shouted:
– So that’s it! I don’t care a fig if there’s death or any
other rubbish at your heels! 
You’re to work instead all that money I give to you.» He
went on talking, his brain burning with anger.
Suddenly Tanriverdy caught sight of the rope swingling
from right to left, and cried:
Гязянфяр Пашайев
258
– «Safar, Safar! Gurban is calling for help.»
Both of them ran up to the edge of the well. All of a sud-
den they heard an explosion of gas in the bottom of the well
and withdrew in horror groaning, «Poor Gurban, you’ve
passed away too. May god forgive us.»
As if hearing nothing, Hadji Guly approached the well,
lay down on the edge and looked into it. When he saw oil fill
up the well his resentment was gone at once. His face bright-
ened up and he cried joyfully: 
– «Oil, oil!»
«Hadji, will Gurban’s body remain in the well?»
Tanriverdy asked coldly.
These words seemed to awake Hadji from a deep dream.
His eyes opened wide and he took fifty roubles out of his
purse and said, «One, who pulls his body out of the well,
will get these fifty roubles.»
Tanriverdy approached the well. Seeing the rising oil he
whispered, «Poor Gurban, you’ve dug your grave with your
own hands.»
Hadji Guly gave the money to the workers and warned
them, «Divide the money between yourselves, but don’t say
a word about the event anywhere.»
«Hadji, but what about his clothes?» they asked.
«Bury them somewhere, here» was the answer.
As Tanriverdy and Safar took Gurban’s clothes, a letter
fell on the ground. 
On the envelope was written:
– «This letter is for Gurban’s wife.»
The two men felt heavy at heart as they read these words.
They stood motionless for a long time looking at that
undelivered letter.
Сечилмиш ясярляри
259
HISTORY  OF  AZERBAIJANI  LITERATURE
FROM  THE  THIRTEEN 
TO  EIGHTEENTH  CENTURIES*
(Volume III)
Summary
The 3rd volume of History of Azerbaijani Literature
inclu des belles-lettres materials of Azerbaijani public-artis-
tic conception from thirteen to eighteenth centuries. The
purpose is to study as a whole evolution dynamics of creat-
ed literature from the point of historical-chronological style
view in the limits of that prolonged time. While working on
this volume latest achievements concerning literary criti-
cism of classic Azerbaijani heritage were widely used, the
volume was enriched with some conceptually significant
image-bearing literary events. The scientists investigated
hundreds of literary and historical documents, initial and
original sources, for the first time the investigators dedicat-
ed essays to a number of scientists, poets and artists whose
names were mentioned in the Middle Ages memoirs and
jounks (literary works), who took part in literary process of
that time.
Certainly, not all the literary patterns of the thirteenth-
eighteenth centuries literature were analyzed, but special
attention was paid to each periods characteristic literary
monuments. Part of the thirteenth-eighteenth literature has
already been published but part of it remain as manuscripts.
While compiling this volume, printed works, as well manu-
Гязянфяр Пашайев
260
* See: History of Azerbaijani Literature, volume III, Baku, «Elm»,
2009, p. 720–733.
scripts or their photo-copies were used. Sufficient place has
been allotted to essays devoted to public-historical and liter-
ary-cultural life. Literary problems of each period being
important, leading and each one being the bases of philo-
sophical ideas of literary schools, ideological trends and ten-
dencies elucidated in close unity.
* * *
It must be noted that in the thirteenth-eighteenth cen-
turies Azerbaijani social-literary conception main, impor-
tant event was developing of literature in native language,
increase of it, being embellished and becoming perfect.
Because of some historical-political reasons for centuries
Arabic (during caliphate), then Persian languages dominat-
ed in Azerbaijan. In official circles and in written literature
foreign languages prevailed over mother-tongue. Even dur-
ing post Turkic ruling dynasties were from this point of
views activated, in most cases in palaces and high rank resi-
dences they used to speak foreign languages, at schools and
at religious Moslem schools the lessons were conducted in
Arabic or Persian. Till the thirteenth century Azerbaijani
poets, different from folklore wrote in Arabic or Persian, in
accordance with requirement of that time, some at their own
will, the others under compulsion.
Certainly, it does not mean that till the thirteenth centu-
ry there were not available poems in Azerbaijani. Perfect lit-
erary monument «Kitabi-Dada Gorgud» existing from
ancient times proves that the nation which created such a
fundamental epos should have written literature in native
language. Masud ibn Namdar, who lived a century before
genius Azerbaijani poet Nizami Ganjavi in his Arabic liter-
Сечилмиш ясярляри
261
ary heritage confesses of having poems in Azerbaijani. But
the fact is that till the thirteenth century Azerbaijani literary
monuments in native language disappeared in the dark ages.
This happened as well through faults of calligraphs of the
Middle Ages. The need obliged them to work in the palaces.
But in the palaces as we pointed on in front, strange atmos-
phere dominated on native people. In the palaces even
Turkic rulers awarded the calligraphs for coping Arabic-
Persian monuments.
From the thirteenth century historical events offered
condition for developing literature in native language. At
this period of time political and social possibilities as well
enabled development of literature of other Turkic peoples.
Even the eleventh-twelfth century fundamental Turkic-
Arabic vocabulary by Mahmud Kashgari «Divanu lugat-it-
turk» appeared. This unexampled work includes a vast
number of ancient poetic materials and could be useful as
initial source for all the Turkic countries. At the same time
there appeared «Cutadgu-bilik» (Yusif Balasagunlu), «Ata -
ba ti hagaig» (Adib Ahmad Yuknagi), «Divani Hikmat»
(Khoja Ahmad Yasavi) in Turkish. In the thirteenth centu-
ry this record enlarged. The memory of these centuries were
translations into Turkic Nizami’s «Khosrov and Shirin» by
Qutbi from Kharazm and Farukh from Turkmenistan (the
thirteenth c.) especially from Rum Ashug Pasha’s «Qaribna -
ma» (the thirteenth a.), «Divan» of Yunis Emra (the thir-
teenth a.), Ahmadi’s «Iskandarnama» (the fourteenth a.),
Gulshahri’s «Falaknama» and «Mantug it-teyr» (the four-
teenth a), Sheykhi’s translation Nizami’s «Khosrov and Shi -
rin» into Turkic once again (the fourteenth a), Sheykhoglu’s
«Khourshid and Farahshad» (fourteenth c.) etc. are among
Гязянфяр Пашайев
262
the voluble examples of Turkic language literature express-
ing turks mentality.
In Azerbaijan as integral part of Turkic world turning
also took place. Azerbaijani poets could slowly go out of
cen turies old Arabic-Persian languages bondage. They be -
gan writing poems in different forms in native language.
According to historical sources notable Azerbaijani poet
Behishti alongside with writing lyric poems, as well wrote
bulky epic poem named «Samshah and Alamshah». At the
beginning of the century poet M wrote «Gisseyi Yusif»
couplet.
Latest researches show that poem «Dastani Ahmad
Harami» (author is unknown) had been written at the
twelfth, beginning of the thirteenth centuries. Also, from the
thirteenth century poets of ours Ahmed Faqih’s works in
Turkish «Charkhnama» and «Kitabi ovsafi-masajidi shari-
fa» («Glorifying the honourable mosques») reached our
days. Founder of the popular sect «safaviyya», the great
grandfather of Khatai, Sheykh Safi (1254–1344 (5) wrote
wonderful poems in his native Azerbaijani language.
Izzaddin Hasanoglu, who lived at the end of the thirteenth,
beginning of the fourteenth century created nice poem in
native language. He takes honourable place in developing
mother-tongue poetry. His original work of art (ghazal)
popular with hemistich «A pretty moonfaced beauty took
my heart» attracted attention of many famous poets and
they dedicated imitative ghazals to his above ghazal. Azer -
bai jani poet by name Nasir Bakuwi (1306–13..) also wrote
poems in Azerbaijani.
Mother-tongue poetry extended and was able to show its
mysterious work of art in Gazi Burhanaddin’s creative
Сечилмиш ясярляри
263
work. Poet and monarch Gazi Burhanaddin’s ghazals, rubai
and tuyugs mixed with folk spoken language played unusu-
al role in poshing of Azerbaijani poetic language. At that
period of time poets like Yusif Maddah, Mustafa Zarir,
Abdulgadir Maragai and others created in mother-tongue
lyric and epic poetry.
In the fourteenth century Azerbaijani language gained
high developing stage thanks to Nasimi’s poetry. The well-
known poet, not only of his time, but of all the times, poet-
thinker Nasimi brought a new meaning, a new spirit to
Azer baijani poetry. Thanks to his talent mother-tongue
poetry became as transparent as crystal. He learned much
from poetical traditions of poetry in Arabic, Persian and
Turkic languages. The poetry created till his time became
model for him Nasimi mastered the Middle East poetics –
aruz, rhyme, nicety and created miraculous works of art in
native language.
The fifteenth and sixteenth centuries are considered a
new period of social-political-cultural development in
Azerbaijani history. Fight for centralized state took impor-
tant place in the life of the country during this period of
time. Azerbaijan was relatively free from foreign occupation
during dynasties of Garagoyunlu and Aggoyunlu.
During the dynastic rule of Safavids (especially Shah
Ismayil I and his first sons) the country was centralized as a
single political state and gained international reputation.
These portentous events in social-political life created new
possibilities for further development of science, culture and
literature in Azerbaijan, Garagoyunlu, Aggoyunlu and Safavis
being real Azerbaijani states, as a result in all the political-
social life Azerbaijani language’s dominating position wide-
Гязянфяр Пашайев
264
ly reflected upon the literature of that century. Literary lan-
guage became more improved, more beautiful and the poets
writing in native language began their creative work in the
palaces. Shah Ismail not only protected the representatives
of poets writing on classic style, but also during his power
ozan-ashug literature made a developing step. Garagoyunlu
ruler Jahan Shah himself was famous poet of his time and
created in native language nice lyric verses under pen name
«Hagigi».
Shah Ismail’s ghazals dedicated to love, philosophical-
didactic goshmas, garaylis, varsagiz, bayatis were famous
among common people, and his poem «Dahnama» brought
him fame among broad masses of population during his
own time. That period of time there appeared such talented
poets as Kishvari, Habibi, Sururi, Basiri, Mali, Shams,
Hagiri, etc., who wrote in native Azerbaijani language.
Sovereign of poetry in Azerbaijani, outstanding poet
Mohammad Fizuli was also representative of that period
Venerable wise teacher of Azerbaijani classic poetry Fizuli
with his art founded a new creative school in the history of
the Azerbaijani language and literature. The sixteenth cen-
tury Azerbaijani literary language reached its highest level
namely in Fizuli’s poetry. With his endless power and talent
he enriched the literature in native language with new mean-
ings, ideas, styles and as a result developed literature of
Tirkic peoples. With the power of his endless talent he
included in Azerbaijani literature new style and topics. His
poetry was touching and impressive. From his time till our
days hundreds of skilful poets learned of him, more, and
continued Fizuli’s tradition. Certainly there were some imi-
tator poets in later centuries repeating him. But they could-
Сечилмиш ясярляри
265
n’t direct the real great literature. The real representatives of
Fizuli school penetrated his art’s miracles and presented it
in a new subject.
In the seventeenth century Amani, Fadai, Masihi, Govsi
and other poets continued Nasimi and Fizuli’s traditions
and created bright samples of art of poetry.
From the eighteenth century mother-tongue literature
began to develop in a new course. The structure of poetic
language and literary composition faced with more changes.
In literature classical style (Nasimi, Fizuli style) and folk
poetry developed side by side and sometimes the second pre-
vailed the first. Yet in the fifteenth century Khatai applied
to folk poetry comprehensively. Classic style and ozan-
ashug style was Khatai’s double branch and showed itself in
one creation. In fact Khatai’s creation was a syntez of ozan-
ashug art and classic poetry. In the eighteenth century a new
folk style poetry began to develop with Vagif’s poetry in
Azerbaijani literature. Vagif made use of all the classical
styles including folk speech in his poetry. Vagif’s poetical
style played an important role in the future development of
literary process.
In the thirteenth-eighteenth centuries by writing original
work in native language the Azerbaijani poets and writers
even translated literary works from Arabic and Persian into
Azerbaijani and wrote comments to them. All these influ-
enced very effectively in developing of Azerbaijani literary
language, hi the second half of the thirteenth century
Azerbaijani folklorist and writer Iftikharaddin Mohammad
translated ancient folklore specimen «Kalila and Dimna» as
well «Syndbadnama» into Azerbaijani, which were brought
by some Arabic-Persian authors to written literature. In
Гязянфяр Пашайев
266
1425 popular philosophical treaties «Gulshani-raz» of
Mahmood Shabustari was translated into Azerbaijani by a
poet with pen name Shirvani. Also in this century – i.e. (that
is to say) in 1454 another Azerbaijani author supplied «Gul -
shani-raz» with comments in Azerbaijani language. Doing a
good turn in Azerbaijani literature Turkish-Azerbaijani
philosopher and poet Dada Omar Rovshani (fifteenth c.)
translated several parts of Movlana Rumi’s «Masnavi» into
Azerbaijani. Hie prominent translator of the fifteenth centu-
ry Ahmadi’s translation, done in 1478 from Persian poet
Faridaddin Attar’s «As-ramama» reached our time. There
is an information about Attar’s another work «Pand-nama»
(«Admonition») translated into Azerbaijani in the sixteenth
century. Fizuli translated Aminrahman Jami’s «Hadisi
arbain» (fourty legends) and Huseyn Vaiz’ «Rovzatush-
shuhada» («Martyrs garden»), as well «Hadigatus-suada»
(«Lucky ones’ garden») with free prose. The art of transla-
tion during the seventeenth-eighteenth centuries for
Azerbaijani literature became durable and important
method of belles-lettres.
Thus in the seventeenth-eighteenth centuries public and
literary conception, translation as original work of art in
native language and development of literary translation
attracted attention. But also in the thirteenth-fourteenth
centuries there were some famous Azerbaijani poets that
wrote poems in Arabic-Persian adherent to former transla-
tions. In the thirteenth century Zulfigar Shirvani, Humam
Tabrizi, Sheykh Mahmud Shabustari, Nasiraddin Tusi, in
the fourteenth century Awhadi Maragai, Assar Tabrizi, Arif
Ardabili, Shams Magribi-Tabrizi, in the fifteenth century
Shah Gasim Anvar, Badr Shirvani, Ashraf Maragai, in the
Сечилмиш ясярляри
267
seventeenth century Saib Tabrizi, Mir Agil Kovsari and
other Azerbaijani poets, literary men, philosophers created
in Persian Nasimi and Fizulu also have works in Persian
and Arabic.
In the thirteenth-eighteen centuries Azerbaijani litera-
ture developed from the side of genre, subject and manner
of expression. Azerbaijani poets tried to test pen in classical
Eastern poetry field, created beautiful works both in lyrical
and epical poems: ghazal, ghasida, rubai, tuyug, gita, muk -
ham mas, mulamma, masnavi, etc. were getting improved
and covered a wide range of literary ideas. Prose took a cer-
tain place in literature. Nasiraddin Tusi’s «Akhlagi Nasiri»
(«Nasir’s book about moral») and Hindushah Nakhchi va -
ni’s «Sihahul-ajarn» («The correct vocabulary of Persian
lan guage»), Fizuli’s «Dibacha» – mugaddirnas, some of his
letters to historical persons, especially his letter to Nishan -
chi Pasha, called «Shikayatnama» («Complaint»), «Sah hat
va Maraz» («Health and Illness»), «Rind u Zahid» etc.
works and «Epos of Shahriyar» of an unknown author are
remarkable.
Traditional nazira – imitative literary work –was the
main characteristic feature of classic Eastern poetry. In the
history of pictorial and public opinion centuries old tradi-
tional mizan was a kind of poetic method in the develop-
ment of taste, as well was decisive factor in the work of
moral wealth passing from fathers to sons. It was not only
Azerbaijani or Eastern objective law of poetry, it was as well
specific for all the peoples literature from ancient times up
to Middle Ages.
In the thirteenth-eighteenth centuries the representatives
of Nizami Ganjavi literary school took to pen Nizami’s
Гязянфяр Пашайев
268
«Khamsa» and his other works reflecting Azerbaijan: epic
poems. Nizami’s epic traditions in Azerbaijani literature
became popular in two ways. Some authors, like Ashraf
Maragai (fifteenth c.) couldn’t come off from Nizami’s
influence generally and they followed «Khamsa»’s plot. Arif
Ardabili in his «Farhadnama» (fourteenth a), Hagiri in his
«Leyli and Majnun» (fifteenth c.) took as model Nizami’s
analogical works and created real original patterns with plot
line. Literary comparative research principles make it possi-
ble to carry out such common characters, topics, as well aes-
thetic thought specificities and assume importance of the
works from «Khamsa» succession in the thirteenth-eigh-
teenth centuries Azerbaijan: literary process. This period
was very interesting as traditional succession with Awhadi
and Khatai, with his «Dahnama», Ali, Suli Fagih, Mustafa
Zarir, Khatai Tabrizi with their «Yusif and Zuleykha»
poems, Fadai’s «Bakhtiyarnama» on the range of «Synd-
badnama» and «Tutinama». Yusif Maddah and Masihi’s
«Varga and Gulsha» poems are interesting.
We must point out as a remarkable event in Azerbaijani
epic poetry Assar Tabrizi’s «Mehr and Mushtari» in the
fourteenth century. Assar’s work with new problems and
sub jects was very important for developing of literary
thought. The poets of that period tried their pens on half
historical heroic epos, philosophical-didactic treaties alle-
gorical satires and allegorical-philosophical stories and nov-
els, love narratives, etc. Ahmadi Tabrizi’s «Chingiznama»
(thirteenth a), Ashraf Maragai’s «Zafarnama» («The book
of victory») and «Haft awrang» («Seven power») (four-
teenth a), Saib Tabrizi’s «Gandaharnama» (sixteenth-seven-
teenth a), Sadiqbek Sadigi’s «Fathnameyi-Abbasi-namidar»
Сечилмиш ясярляри
269
(«Abbas’ victories») (sixteenth-seventeenth a), half-histori-
cal eposes of Humam Tabrizi’s «Sohbatnama», Awhadi’s
«Jami-Jam», Khalili’s «Faragnama» and other philosophi-
cal works were created in lyrical-epic form. In this duration
as in the eleventh-twelfth centuries Azerbaijani poets served
to moral ethics treatment of tic society. Problem of perfect
man was in the centre of literary conception and the theme
of hundreds of works of art became mystic philosophy
which gave wide creative impute to poets.
Researches, fact and sources note that mysticism
spread widely in Azerbaijan public mentality and played
important role in the thirteenth-sixteenth centuries. In the
twelfth century philosophical irfan (cognition of God in
imagination) poetry, whid: found comprehensive affirma-
tion in Khagani and Nizami’s works of art passionate
poetry of mysticism ideas lived in unity with poetry in the
thirteenth-sixteenth centuries. In the thirteenth-fifteenth
centuries Mahmud Shabustari and Shams (Shamsaddin)
Tabrizi, famous poets acted as ideologists of mysticism
and wrote well-known works in all Islamic East on mysti-
cist principal thesis. Both philosopher and great poet Shah
Gasim Anvar’s creation (1356–1433) was fully adjusted on
mysticist ideas. The thinker accepts all the events of
Universe as the Creator’s manifest. The way from God to
creature or the way to God was called the unity of the
Lover’s way to loving. He was exponent of «vahdati vujud»
philosophy, the famous juz-kull and «baga bad al-fana»
(everlasting life after death) thesises showed «juzi’s»
launching into entemity considering living indirectly in
God. As most mystic poets he considered the love as a sin-
gle part that joined the Human and God.
Гязянфяр Пашайев
270
This idea found its reflection in the thirteenth-sixteenth
centuries lyric and epic poetic models and developed as
God-Universe or smb. is taking energy from God, from here
in mystic literature the love oppose the whole prominent
representatives of notion philosophy preferred the love and
considered it the reality in the world around.
The praising of love played a leading role in the litera-
ture in the thirteenth-seventeenth centuries. Some poets
wrote in the content of joining to a single – God. One can
meet such works in Azerbaijani literary heritage of the
poets: Zulfigar Shirvani, Humam Tabrizi, Awhadi Maragai,
Shams Magribi, Nasimi, Khatai, Fizuli, Govsi Tabrizi, Saib
Tabrizi etc. (the thirteenth-seventeenth centuries). But there
were a few works that did not correspond to mystic way in
the presentation of love and beauty rubaies, ghazals, mu -
kham mas, musaddas etc. works we meet the love and beau-
ty without symbolical and mystic expression. Beauty and
love contents of the time were distinguished with its double
levels. It happened, guiding by beauty and love, training
Azerbaijani poets showed their own human ideals about
aesthetic categories. So, all the things in the world is the
mighty Gods wonder, beauty is reflected in reality, as a
result it was known that God also loves beauty and love
some good irfani philosophers imagine divine beauty and
Platonic love as unity of human beauty and love. They
explained them as regulating each other and considered the
human love reaching the divine love.
Thus, the presentation of human beauty with motley
pigments, played great role in the past centuries in the liter-
ature of that period and it became figurative style for the
masters of pen.
Сечилмиш ясярляри
271
Praising the beauty of human being (let this beauty
even be abstract and nomand) was dedicated to the imagi-
nation of «I» lyrical hero’s critical situation like ghazals,
musaddases, rubais, terkibbands, terjibands are countable
in the thirteenth-eighteenth centuries Azerbaijani divan
literature.
Worldly love and its motley appearance and the prob-
lem of its presentation in many big epic works are not rare,
here we often watch the joint of worldly and metaphorical
love.
The pluse of time beat harmoniously with the events of
real life, as well with the wishes, happiness, griefs, regrets of
real people. The men of pen if they wanted or not – allotted
to the decision of problems of real life. Yet in the eleventh-
thirteenth centuries the approaching process of sufies (mys-
ticists) to akhu-ukhuvet unity was noticed. In the next cen-
turies this unity became more intensive. The sufi ideology
spread among the professional people enabled akhus be co -
me closely linked with them and its ideology became rich.
Especially in the twelfth-fourteenth centuries it attracted
attention with its
Azerbaijani tasawuf literature. The popular poets of the
time Zulfigar Shirvani, Humam Tabrizi, Nasiraddin Tusi,
Awhadi Maragai, Assar Tabrizi’s mystic ideas showed phi-
losophy of life and activities of akhiizm with futuwat and
generousness training in one unity. The human ideas organ-
ized the motivation force of literature and each one of them
reflected in new content and topic, even to force and cruel,
justice and public equality, moral wisdom and praising of
real, ideal love were the main points of thirteenth-eighteenth
centuries Azerbaijani literature. Our poets were against of
Гязянфяр Пашайев
272
all slander, harm and disformity and protected the beauty
and heroism, propagandized the human feelings. They
couldn’t be indifferent to life’s conflict, to revenge in the re -
sult of vein rubs, to moral poverty, orphan’s grief. The pub-
lic criticism was also leading in the thirteenth-eighteenth
cen turies literature. The public moral wounds, deeply root-
ed, in the society were criticized in the poetry of Awhadi,
Assar and Masihi. Fizuli’s satirical works and his ideal
«Ley li and Majnun» were the graphic description of rebel
against the life which incompatible to divine laws. The crit-
icism of life condition in the sixteenth-seventeenth centuries
reflected vividly in Sadigi’s creative works and Govsi’s ly -
rics. But it was the bases of Fadai’s «Bakhtiyarnama».
Certainly Middle Ages criticism against existing public and
moral libel was not characterized as social fight. In that time
it was impossible. During this period of time like previous
centuries maturity conception preferred against libel and
this idea found its expression in tasawuf contest. The idea by
cleaning greediness of human being could get divine oppor-
tunity. This idea was very strong here. Especially later in
mystic poetry.
* * *
Exposing to Mongol conquest in the thirteenth century
Azerbaijan faced a new disaster as many of the Near East
countries in the second half of the fourteenth century. In
1370 holding the power Teymur, made Samargand his cap-
ital, began to military marches. He occupied Kharazm, then
attacked Iran, the Caucasus and soon many cities of Azer -
baijan were under Teymur’s power. We don’t want to dwell
specially on Teymur’s and his children’s social-political
Сечилмиш ясярляри
273
activities in the East. There have been written much about
Teymuries’ and especially Teymur’s being hot-tempered and
sometimes his unbelievable cruelties as a result of his beco -
ming hot-tempered. There are also articles about Teymur
and his children – Shahrukh, Ulugbay, who peacefully con-
structed buildings and their buildings are of rare memorial
monuments in Islam countries (Heart, Samargand, Tabriz,
Shiraz). There are writings on Teymur’s great sympathy to
art and craftsmen, religious men, scientists etc.
According to historical sources Shahrukh was truth-
loving, peace-loving, brave and wise, during military
attacks he didn’t let to plundering talents and destroying, if
it took place he tried to pay domages. Ulugbay, was a great
scientist – mathematician, astronomer of his time, during
his power, Samargand lived its rich life. Being opposite to
each other, all of these articles about Teymur and his chil-
dren we have to admit that tyranny, disorder really hap-
pened at the early stages in every country. The situation
was so here in early days of Teymur in Azerbaijan as well.
The stability was disordered social-political life of the
country. The cities were in crisis, endless executions
enveloped the city. The people faulted Teymur for all of
these and tried to show political resist to him. In Tabriz,
Maraga, Gandja, Garabagh popular uprisings began. The
situation was the same in many countries of Near East.
Certainly the poets, publicians of these countries and
Azerbaijani masters couldn’t stay aside of it. In this social-
political condition there revealed the style hurufi-philo-
sophical – irfani literary trend and became famous in some
Islamic countries. The leader, theorist and first patriot was
prominent Azerbaijani scientist, thinker and poet Sheykh
Гязянфяр Пашайев
274
Fazlullah Naimi (1339–1394), being the great, talented per-
son remained in the Near East philosophical thought histo-
ry with «Cavidannama», «Novnama», «Mahabbatnama»,
«Arshnama» illuminating hurufi ideas. He accepted
Martyrdom for faith like his famous precursors Eynal-
guzat Miyanachi and Shihabaddin Suhravardi.
Hurufi being panteist thought trend, served to supreme
humanist purposes, made holy the humanity and gave back
human’s depressed rights, and punishment actions, prosecu-
tion of hurufi organizer’s and leader’s executions and other
punishments were connected with their purpose. Teymuries
took drastic measures against them.
As in tasawuf also the human factor was on the first
place in hurufi. Hurufies also considered that in order to
cognize the Universe it is important that human being per-
ceive himself. If a man perceive himself, then he can get to
God – this organized the foundation of tasawuf learning.
But in hurufi this thesis was presented with the help of let-
ters combination.
Adopting divine love philosophy in Sufi, they preferred
mental ability and showed special care in the selecting men-
tal evolution for understanding God. According to their
theory the man is a book, God’s book. Perfect man is God’s
vicegerent position on the Earth.
The worship of hurufi representatives to Fazlullah was
from this point of view as hurufi’s light, and his humanist
essence attracted attention of many scientists and poets, hi
the fourteenth century Seyid Ishag, Ah al-Ala, Tufeyli, Su ru -
ri and other poets followed Naimi’s sect, began to pro -
pagandize hurufi ideas. Hurufi influence is seen in Khatai’s
creative work. But hurufism found immorality in Nasimi’s
Сечилмиш ясярляри
275
creative work. Nasimi was a prominent agitator of this opin-
ion. In his creation he preferred its essence to naked letter
theory. Nasimi directed hurufism to high moral quality and
prepared the training about creative man’s opinion to the
life. Man–God conception of Hurufi illuminated with mira-
cle of Nasimi creation. The renovation of public social-po -
litical atmosphere in the beginning of sixteenth century, re -
sulted to certain ideological changes of the time. It is known
that the creator of Azerbaijani Safavi state – Shah Ismail was
also the leader of Gizilbashli movement and directed all his
activity to spreading of it among the people in the country.
Gizilbashlig propagandized shiitism and political ideas of
Safavi were carried out under the screen of this religious ide-
ology. Tasawuf with its understanding the world, as a cur-
rent, still retained its position in that time. Facing with
strong persecution at the beginning of the fifteenth century
hurufis could fight openly for their purposes and aims. But
one can observe that in the sixteenth century tasawuf and
hurufism were widely used in the dialect of Gizilbash shias
and this was distinct and strong in the literature of that time.
Tasawuf ideas «vahdati vujud» attributes the hurufi
training. Hurufi ideology continued with its shade of mean-
ing in the seventeenth century poetry as tradition. But in the
eighteenth century these religious-philosophical currents
were not so much seen in fiction. Such works ready met, but
they were mainly the memory of centuries as ready form
composition and expression. A new love and love worship
were leading subjects in poetry. It happened that the poets
began thinking about creative, material and spiritual life,
substance and put forward their philosophical ideas and
looked for answers to them.
Гязянфяр Пашайев
276
But namely difference on meditation was felt. The mys-
tic scope at the philosophical views of the poets of the eigh-
teenth century relatively weakened, desire for materiality of
the world became stronger. Generally the whole seven-
teenth-eighteenth centuries Azerbaijani literature in com-
parison with previous centuries distinguished by a big vari-
ety from method and style side. The poetry of that period
was popular with such mighty poets as Saib Tabrizi, Govsi,
Amani, Fadai, Masihi, Vidadi, Vagif.
The literary process had been enriched in different kinds
of form and genre, hi the literature of that time there were
some models written on the bases of tales and eposes, as well
in classical traditions.
In the seventeenth-eighteenth centuries there took place
inclination to realistic style, the poets dedicating poems to
historical events and personalities were especially remark-
able. In all the Moslem countries, as well as in Azerbaijan,
public-literary process romantical description of life was
leading in the Middle Ages.
The facts confirm that till eighteenth century Azerbai -
jani poetry distinguished from romantic literature of
world with its romantical diversity. Till the eighteenth
century Azerbaijani poetry developed in the limits of high
principled aesthetic laws. In the attitude to nature, socie-
ty, human being, the Uni verse romantic approach pre-
vailed. The poets approached the problem in their works
on historical subjects from this conception. During the
Middle Ages there were a few works on realistic style in
the Near East literary process, but these patterns didn’t
demonstrate value as works of art and disappeared in the
pages of history.
Сечилмиш ясярляри
277
In the seventeenth century the public man, scientist and
poet Sadig bek Afshar (Sadigi) wrote «Fathnameyi-Abbasi-
namidar» («Abbas’ victories»), dedicated to important
political events of his time. Also in the eighteenth century
there appeared Amani’s some stories on realistic style: «The
old woman whose camel died», «Tiryaki», etc.
In the eighteenth century historical poems taken to pen
by Vidadi «Musibat-nama», a wide range of mukhammases
by poet Nabi, dedicated to Sheki khan Haji Chalabi,
Shakir’s «Ahvali Shirvan», etc. were very fascinating com-
paring whistorical documents, even the sameness of facts
were observed among them. The difference was only in lit-
erary emotion part. It is true that in the previous centuries
some of Azerbaijani poets, such as Gatran Tabrizi, Falaki
Shirvani, Mujiraddin Beylagani, Khagani, Humam Tabrizi,
etc. in their ghasidas showed their attitude to the historical
events, they associated with.
Of course, it was even manifested as details of Middle
Ages romantic poetry. Nizami’s touching actual problems
of his time’s lyrical literary problems not true? Besides,
Fizuli made subject many events of his time. But it is a fact
that he answered day’s pulse indirectly by romantic poetry,
hi the seventeenth-eighteenth centuries realistic poetical
works, especially historical poems in accordance with the
eighteenth century conception described events of life
vividly. In these poems the poets took to pen historical
events of hard days, echo of public political events, descri -
bed them with lyrical-epic colours. In the eighteenth centu-
ry, during khanligs rule in different parts of Azerbaijan,
such as Sheki, Shirvan, Guba, etc. the poets described war
stages, fight for power, battles tactics, people’s facing plun-
Гязянфяр Пашайев
278
der, starvation and other miserable condition in realistic
style. Such view to life events seemed novelty in comparison
with the Near and Middle East poetry before the eighteenth
century. This novelty fact – inclination to realistic thinking
in the eighteenth century literature was distinctly followed,
especially in Vagif’s creative work. Vagif was the first poet
who opened the way to realistic literature. It was a step to
the way of evolution and developed in the nineteenth cen-
tury. He substituted the inaccessible ideal growing in the
wide open space to actual life, taking place in classic litera-
ture. By this a turning to practical way happened in literary
life moral.
Certainly, in the eighteenth century poetry as well as in
Vagif’s poetry the description of life did not mean full real-
ization, to pass to true realism, a little distance of time was
required. The century realism was still spontaneous. And
many shades of meaning in particular to true realism did
not find its reflection in Vagif’s poetry. In his works on
beauty, he praised only the noble women, their outward
appearance, dresses, adornments. It is impossible to see in
Vagif’s works peculiar to true realistic poets, character’s
contrasting world – description of his excitements, delight,
regrets, clashes of characters, revealing characters’ psycho-
logical world. From this point of view the romantic repre-
sentatives of classic time Nizami, Assar, and Fizuli’s poet-
ry m comparison with Vagif’s realistic poetry gives rich
material. Not taking into account Vagif’s latest works:
ghazal «Bakh» («Look at») and mukhammas «Gormadim»
(«I didn’t see anything good in this world») one can say no
social content patterns are available in his works. Social
view on life and analyzing are main and characteristic fea-
Сечилмиш ясярляри
279
tures of realistic literature. Nevertheless of all these limited
aspects, conditionally called by us «Vagif’s realism» – was
very important. In the nineteenth century realism main-
tained its affirmation as a literary method in Zakir’s cre-
ative work. In Zakir’s satiric poetry realism appeared as
elements. But great representative of famous realistic liter-
ary trend, named «critical realism» in all the Near East was
Mirza Fatali Akhundzade.
* * *
We emphasized the realistic descriptions, being impor-
tant for the eighteenth century literary process. It may seem
strange, but it is a fact that Azerbaijani poets strongly inter-
fered folklore – epos activity. Comparing with the previous
centuries we see that folklore became very important in the
seventeenth-eighteenth centuries Azerbaijani literature. To
tell the truth, it is necessary to speak not about influence of
folklore at that time, but about folklore’s «conquest» the
written literature. There were many authors that preferred
the topics from folklore stories and love-heroic eposes than
the traditional classic topics «Hekayati-Sagga» (the seven-
teenth c.) by an unknown author, Mahjaur’s poem «Gisseyi
Shirzad» (the eighteenth c.) on the motives of «One thou-
sand and one nights», Hamidi’s «Seyklmouluk» (the eigh-
teenth c.), etc. are of this kind. Azerbaijani literary science
continuously developed. Theoretical problems, poet’s tech-
nique, etc. were the problems of the day.
The prominent linguist, literary theorist and talented
poet Izzaddin Zanjani (1190–1258) was known as well the
author of «Meyar-ul-nigar fi ulum-ul-ashar» («Criteria of
poetical theory»). Nasiraddin Tusi (the thirteenth c.) dedi-
Гязянфяр Пашайев
280
cated whole chapter of «Asasul igtibas» («The foundation
of adoption») to poetic problems, aesthetic laws of word,
he also touched theoretical conception of poetry and
argued about forthcoming problems of poetical science.
Sharafad din Rami (fourteenth c.) in his «Anisul-ushshag»
(«Lovers friend»), famous poetry theorist of the Near East
Rashida d din Vatvat in his «Hadaigus-sehr fi hadaigush
sheir» («Poem of gardens and the poem of nicety») and in
«Hadigatul-hadaig» («The truth of gardens») and in other
works they advanced scientific ideas about development of
laws of poetry, image-bearing expression and metaphors in
poetry, etc. in the East including Azerbaijan.
In this period rhythm, rhyme problems of poetry attract-
ed attention of poetical science and from this point a num-
ber of theoretical works were written in the thirteenth-eigh-
teenth centuries. Scientist, famous musician and author of
wonderful poems Sadaddin Urmavi (thirteenth c.) also
wrote a book, called «Kitab fi umumul-aruz val gavafi val
badi» («A book on aruz, rhyme and literary science»). It is
a remarkable scientific-theoretical work on poetry. Accor -
ding to sources Nasiraddin Tusi also had a book on theoret-
ical problems of poetry, named «Meyarul-ashar» («The
mea sure of poems»). Assar Tabrizi also had treaties, in
accordance with the sources, which was called «Al-vafi fi
tedadul gavafi» («The comprehensive book about quantify
of rhyme»). The prominent Azerbaijani theorist Vahid
Tabrizi’s (fifteenth c.) popular «Jami-mukhtasar» («Short
collection») was a textbook on aruz, rhyme and poetical fig-
ures, considered thorough resource of learning verse tech-
nique. The scientist’s «Muftahul-badaye» («Key of aristry»)
was also a treatise about theoretical problems of poetry.
Сечилмиш ясярляри
281
Ahdi Baghdadi, Sam Mirza, Sadig bek Sadigi and other
Azerbaijani memorist-literary critics, who lived in the six-
teenth-seventeenth centuries wrote first important works
about literary process of the time. Ahdi Baghdadi’s
«Gulshan ush-shuara» («Poets’ garden»), Sam Mirza’s
«Tohfeyi Sami» («Sami’s gift»), Sadigi’s «Majmaul-khavas»
(«Assembly of Selected»), and many other Azerbaijani
poets, thinkers and scientists’ works are rich with informa-
tion. We get the first reliable information about Azerbaijani
poet and thinker Mohammad Fizuli from Ahdi Baghdadi
and Sadigi’s memoirs. These memoirs within the range of
possibility dealt with poetical technique, style aspect, etc.
and put forward an idea on art about aesthetics.
In the thirteenth-seventeenth centuries the theoretical
problems of literature was also in the focus of attention of
poets as in previous centuries, they also spoke in their poet-
ic works about aesthetic principles. From this point of view
Fizuli’s activities has a special position. Fizuli’s view on
form and meaning, knowledge, figurativeness, artistry,
duties of poetry in life, harmony of poetry, creative imagi-
nation, kinds of lyrics, especially on ghazal played an
important role in development of Azerbaijani theoretical lit-
erary thought in the Middle Ages.
Cultural and literary relations among peoples, especially
historically and socially close peoples were always impor-
tant. In all evolutionary stages of Azerbaijani literature,
these relations are undeniable. Being the result of some his-
torical events it is impossible to study as a whole Azer -
baijani poetry isolated from the Near East environment.
In the Middle Ages Azerbaijani, Persian, Turkish,
Uzbek, Tajic, Uigur, in some sense of meaning the Indian
literatures were derivate from close origin. But the represen-
Гязянфяр Пашайев
282
tatives of each people – the patriotic poets worked specifi-
cally on the materials from mutual sources, connected char-
acteristic features with their own countries and peoples’ life,
nature, particular features and tried to create original liter-
ary works in accordance with demand of their time. As in
previous centuries in the thirteenth-eighteenth centuries as
well Azerbaijani literature developed on mutual relations
with the literatures of the Near and Middle East peoples. In
that time the Azerbaijani poets from the one hand benefited
from the native and neighbouring peoples’ literary heritage
and from the other hand they created worthy works and
influenced their literature. In these centuries the relations
expanded due to travels, correspondence, especially thanks
to imitative poems. Tatar poet Seyfi Sarayi (fourteenth c.),
Turkish poet Ahmad Dai (fifteenth c.) wrote imitation to
Hasanoglu’s ghazal. Leaving Shiraz old Sadi (thirteenth c.)
hurried to Humam’s meeting in Tabriz. Humam wrote his
masnavi poem «Hadiya» under the influence of Sanai’s
masnavi «Hadiga» («Garden»).
In the Middle Ages Tabriz became one of the scientific
and cultural centres of the Near East and attracted atten-
tion of many scientists and poets. The sources inform that
many popular scientists and masters of pen came to
Tabriz, lived and created there. In the fourteenth century
prominent scientist and poet Kamal Khojandi from
Central Asia chose Tabriz as his second motherland, spent
there much of his time on creative activities, learned from
Azerbaijani literary school, and himself influenced on
Azerbaijani poets.
Saib Tabrizi’s reputation spread through Iran, Turkey,
Hindistan, Afghanistan, became a model for many poets of
these countries.
Сечилмиш ясярляри
283
In the thirteenth-eighteenth centuries literary relations
became stronger and richer among the peoples of one ori-
gin – turks by birth. It became more intensive thanks to
creative work and activities of the Uzbek poet, thinker and
public figure Alishir Navai. The famous poets of the Near
East, as well as Navai, who benefited by Nizami Ganjavi’s
literary-philosophical heritage, was the founder of a new
creative school and for centuries many representatives of
other peoples, including Azerbaijani poets learned tradi-
tions of that school.
In the fifteenth century part of Azerbaijani poets moved
to Heart and gained reputation in Navai literary meetings.
They became participants of Navai’s «Majalis un-nafais»
(«Gracefuls’ meeting»). In his «Tohfeyi-Sami» («Sami’s
gift») memoirs Sam Mirza talked about some of them:
Khulgi, Ziyai, Allahi, and other poets among them. The
prominent mystic poet of the fifteenth century Gasim
Anvar continued part of his public-literary activities in
Heart. Sources inform about relations among Susani,
Paripeykar, Habibi, Kishvari and other Azerbaijani poets
and Navai poetry.
Factual materials give an information about Fizuli and
Uzbek literary relations. Benefiting of Navai traditions
Fizuli himself influenced on literature of some Turkic peo-
ples, including Uzbek literature. In the Middle Ages, espe-
cially in the fifteenth-sixteenth centuries Hamidi, Hashimi,
Shahi, Khalili, Khalifa, Khazani and other well-known
Azerbaijani poets moved to Turkey, because of some his-
torical-political reasons and continued their activities
there. Spreading Azer baijani poetical traditions in Turkey,
they usefully affected the development of Turkish litera-
Гязянфяр Пашайев
284
ture. At the same time the poet, philosopher and translator
Dada Omar Rovshani (fifteenth e.) from Aydin – Turkey,
moved to Azerbaijan and worked there. It is interesting to
know that in the fifteenth-eighteenth centuries Turkish lit-
erary representatives Khayali, Bagi, Natl, Nadim consid-
ered Fizuli as their venerable teacher.
The history of Baghdad-Azerbaijani relations is too
ancient. Historical sources inform that in the eighth-nineth
centuries some Azerbaijani tribes moved to Baghdad and
settled in the surrounding provinces. In the thirteenth centu-
ry Hulaku put an end to the Abbasis’ caliphate and consol-
idate Baghdad and nearby regions to Azerbaijan. This
strengthened Baghdad-Azerbaijani relations.
Later, in the fourteenth century during Jalairies, in the
fifteenth century during Aggoyunlu power Baghdad was
considered as a part of Azerbaijan and thousands of
Azerbaijanis lived there. Especially after Safavis’ conquest
of Baghdad, Najaf and Karbala, the holy cities of shias
in 1508 Azerbaijanis’ arrival in these sacred centres began
to grow and certainly this public-political situation influ-
enced affirmatively on Iragi (Baghdad)-Azerbaijani liter-
ary relations.
Dozens of Azerbaijani prominent poets created new
works in Baghdad and it caused strengthening of Baghdad
and Azerbaijani literary relations. Azerbaijani by birth
Ahdi, author of one of the famous primary source memoirs
«Gulshanush shuara», who gave reliable information about
the Middle Ages Azerbaijani literature and its creators, was
representative of Baghdad literary school. In the fifteenth-
sixteenth centuries Shamsi Baghdadi, Zayeyi Baghdadi,
Elmi Baghdadi, Fazli, Huseyni, Valehi, Karami, Nasir
Сечилмиш ясярляри
285
Shirvani, Khurrami, Zehni Baghdadi and other Azerbaijani
poets achieved perfection in Baghdad and created nice, lyri-
cal poems in Azerbaijani.
Great Azerbaijani poet and thinker Mohammad Fizuli
was born in a province near Baghdad, lived there till the end
of his life. By his literary works he enriched not only
Azerbaijani literature, even he enriched all the Near East
public-literary idea with his literary miracles.
In the thirteenth-eighteenth centuries literary relations
among Azerbaijani and the other Caucasian peoples were
very intensive, hi the twelfth century Nizami’s influence on
Georgian poet Shota Rustaveli’s creative work was seen.
Even beginning from the thirteenth century a number of
Georgian poets wrote on Nizami’s themes. Nasimi’s,
Khatai’s, Fizuli’s poems were famous among the Caucasian
peoples, e.i. fiction and poetry lovers and influenced on
popular poets’ creative works. Especially, in the sixteenth-
eighteenth centuries Azerbaijani ashug poetry influenced
greatly on Caucasian peoples’ literature. In that time some
of Georgian poets benefited by Azerbaijani ashug poetry
forms and shapes like garayli, tajnis, goshma, bayati.
The facts show that there were a lot of admires of
Azerbaijani literature among the peoples of Daghestan. In
the eighteenth century the poets of Daghestan Kochkhyur -
lu Said, later Yetim Emin and other ashugs created poems
in the spirit of Vagif’s poems and Azerbaijani folklore
poetry.
Thus, the thirteenth-eighteenth centuries there were firm
literary relations among the peoples of the Near and Middle
East and Azerbaijan from the point of theme, skill, style,
composition and literary form. It is natural that as in vol-
Гязянфяр Пашайев
286
ume II of the «History of Azerbaijani Literature» in volume
III as well the essays and portraits on the problems of liter-
ary relations are vividly analyzed.
Centuries of public-artistic opinion of Azerbaijani peo-
ple is an immence treasure.
Presented to the readers, this volume – dedicated to the
Middle Ages Azerbaijani literature is full of rich and mot-
ley content and merits and covers a period of six hundred
years.
The aim of our research is to consider in chronological
succession the ways of its development and stages and bring
to light philosophical-poetic essence of the literary events of
that period.  
Сечилмиш ясярляри
287
AZERBAIJANI  LITERATURE  IN  THE  TRANSITION
PERIOD  TOWARDS  GLOBALIZATION* 
(Volume IV) 
Summary
«I saw the world in darkness while opening my eyes …»
These words of Mirza Jalil may be devoted to the for-
tune of all peoples and ages, but not only to the individual.
Darkness is not the absence of light or physical invisibility,
but also moral and psychological. In the public meaning
darkness means social-moral slavery, intellectual darkness,
no understanding of human rights by a group of people,
destruction of vote of the members awaking up one by one.
Mankind is obliged to be on a long road to get out of the
feudal darkness Mirza Jalil referred to. 
It is not a secret that the awakening of different people,
from the feudal darkness depended on the level of the pub-
lic development and coincides with different periods.  For
many, including Azerbaijan, change took place in the 19th
century. Strong desire proved itself in the direction of fun -
da mental change in literature as all fields of the public and
cultural life after joining north Azerbaijan with the Russia
Empire as a result of its expansion in the first half of the
19th century. The formation process of new literature does
not pass painlessly. Sharp contrasts between the literal styles
and tendency appeared. It was natural. The first steps of the
new were in the background of struggle with the old on the
place and position in fact. Such struggle was gradually beco -
ming stronger and as a result finished by the victory of the
new. Clarity of the composite struggle as the continuous
Гязянфяр Пашайев
288
* The book is in print – red.
pro cess, making visual of its progress of the 19th century is
possible to see the preference to the investigation chronically.
Two stages can be discerned in the literature of 19th cen-
tury Azerbaijan by examining the literary language, style,
genre typology and literary type, way of progress, ideologi-
cal and aesthetic direction and characters and content: liter-
ature in the first half of the century and literature in the sec-
ond half of the century. 
Valuable works were written and important achievements
were gained in the first half of the 19th century in both fields
of the national literature and folklore developed and tra -
ditions of the folklore poem and centuries-old classic Azer -
baijani, Near Middle and Eastern poetry for ages continued.
Romantic poetry established on the basis of the classic
literary traditions consists of the essential part of the Azer -
baijan literature in the first half of the century. Abbasgulu
aga Bakikhanov, Mirza Shafi Vazeh, Gasim bey Zakir, Se -
yid Abdulgasim Nabati, Mustafa aga Arif, Kazim aga Sa -
lik, Zikri Ardabilli, Heyran khanim, obtaining perfect east-
ern education for the level and opportunities of the active
enlightenment, being familiar with the heritage of Firdovsi,
Khagani, Nizami, Sadi, Hafiz, Rumi, Nasimi, Fuzuli and
other representatives of the classic literature of Middle and
Near East, turning to the famous word masters of the clas-
sic style played a great role in the development and continu-
ity of the classic poetry traditions in the national literature
and created selective works with the poetic form perfectness
and high idea and literary advantages in gazal, gasida, mas-
navi, mukhammas, musaddas, tarjiban, tarkibband, qita, rubai
and poem genres leading types of the classic poems.
Contrary to eurocentric reactionary theory, abstract
description and praising of the divine love, mystic cases in
Сечилмиш ясярляри
289
the Azerbaijan and Eastern Literature were not permitted,
real world love was praised as a great part of the lyric poem
of the Eastern poets. Classic Azerbaijan poetry was distin-
guished from the world character contradictory to the poet-
ry of neighboring Iran, and propagandized the idea of faith
to the life giving that power of love by means of art words.
It is undeniable that description of the mystic love ideas of
Sufism in the poetic legacy of the Middle ages was of great
importance. All these were not ineffective to the activity of
the Azerbaijani poets continuing the traditions of classic
poe tic style in the first half of the 19th century; they gave
deep religious and philosophic and ethic meaning to love in
the several poems as the successors and appreciated as the
factor following to the mental maturity and high sense in the
divine level. The propaganda of the traditional notion in the
ac tivity of the able masters of word of that period was
strong in the poems of Zikri Ardabilli, Heyran khanim and
Abdulgasim Nabati. The ideas of nagshiband were descri -
bed in the poems of the classic activity of Nabati.
A.Bakikhanov, M.S.Vazeh, G.Zakir, and other above-
mentioned poets wrote lyric poems forwarding all public
and political problems coming from classic traditions. They
reflected all complaints and dissatisfaction from the torture
and torments of life, contemporaries, private life, tyranny of
the leading levels and life in the poems about the deep pub-
lic content and propagandized humanist ideas being against
the dissimilation of the conservative confessors, oppression
and torture, ignorance, satiety, tyranny in the feudal admin-
istrative way. These poets mastered all theoretical bases of
the classic poetics, activity secrets, and poetic characters of
the representatives of Azerbaijan and Eastern literature and
benefited by the rich and colorful traditions as actively.
Гязянфяр Пашайев
290
They achieved organic unity between the idea and artistic
form, content of the poems, used of them masterfully and
duly in the characters such as love, beautiful, sweetheart,
lover, moth, wine, hair, musk, sun, and moon of the sym-
bolical meaning and metaphor, imitation, hyperbola, repe-
tition, contract, allusion, hint – rich and colorful artwork,
different crops of the aruz rhythm, main measure of form of
the Eastern poetry in the poems.
Several successful samples were made in the genre of
poem by leaning the Masnavi and Dastan style of the epic
poem of classic Azerbaijan and Eastern literature in the first
half of the century. The activity of A.Bakikhanov is worth
noticing in this field of artistic activity. He wrote Miskat-ul
anvar (Pile of light), Firang majlisi (French meeting) and
Khayalin uchushu (Flight of dream) in Persian. Miskat-ul
anvar (Pile of light) was written under the effect of Sirlar
Xazinasi (Treasury of secrets) of Nizami and Bustan of Sadi
Shirazi, Persian Poet, considering the most famous works of
Middle East Literature. This poem of A.Bakikhanov was
pro vided by the rich illustrative materials consisting of the
verse stories, novels and tasnifs. High moral and ethical fa -
ces, divine love were described in the idea arsenal of the
poem of religious and mystic character. Poet wrote deep love
sen se to his native land, thoughts and torments, feelings and
an xiety while being abroad with high professionalism and
sweet mouthed in the poems such as «Firang majlisi» (Fren -
ch meeting) and «Khayalin uchushu» (Flight of dream).
Wide range of Azerbaijan poets made his achievements in
the style of folklore poem by leaning the traditions of folk-
lore poetry of rich and ancient history in the first half of the
century. Talented poets such as Gasim bey Zakir, Ab dul -
gasim Nabati, Mahammad bey Ashig, Aghig Pari, Ka zim
Сечилмиш ясярляри
291
aga Salik, Abdurrahim bey Dilbazi, Mujrim Karim Var dani,
Malikballi Gurban, Andalib Garajadagi wrote goshma, taj-
nis and mukhammas – lyric poems of high dignity under the
effect of Molla Panah Vagif and Molla Vali Vidadi, close
successors and created rich poetic heritage and rendered
great service in the position of style of people’s poem in the
strengthening of the folk poem in the literary process.
Lyric poems written in the style of people’s poem by these
poets, created in the first half of the century were devoted to
the description of the nature landscape, feelings of the lover,
real beauty, and worldwide love. Challenge to the use of life
gifts, vitality, naturality, optimism, sincerity, holiness of the
poetic emotions praised are of the main typical characters of
the lyric works. These poets were against the religious and
mystic poetry propagandizing the ideas of asceticism,
patience against the tyranny, torment, social and moral pres-
sure of any type, expressed internal moral world, love of life,
spirit with the power of artistic word, wish and hopes arising
of the natural processes and life itself. A completely new idea
– artistic and public value in the literature of Azerbaijan in
this period was the obtaining of the great success and form-
ing of the independent and satirical poetry movement.
Criticism, exposure and directions was the way of satiric
description style of the unfitness in public life in the folklore
poetry and classic people’s poetry in the literature of Azer -
baijan. Critical relation directed to the actions not corre-
sponding to public justice,  principles of humanism, nega-
tive cases in the society in the literature of the middle ages,
acute and justified criticism of the public life was not formed
as intensive view, and cannot be turned to the literary move-
ment as the independent part of the activity. Criticism and
exposure of ugliness in life in the poetry of Azerbaijan in the
Гязянфяр Пашайев
292
1840s-50s was developed widely and intensively, forming an
independent movement and began to play an important role
in the struggle against the social slander and awakening of
the human consciousness indirectly. Development and
enlargement of the satiric poem in Azerbaijan poetry during
the 1840s-50s was not by chance, it was related to the con-
trasts leading against the psychological bases and showing
itself among the changes in the social, political and public
life of our people. Establishment of the bureaucratic office
new state system, led by Russian officials alongside as the
second sort people by looking from upper to lower, not
acquitting the internal moral and psychological life, tradi-
tions and life style and life conditions as well as intensifying
the misunderstanding in the national and cultural life, social
and moral contrasts between the people’s mass with the
local officials caused the appearance and development of
the satiric poem movement in the national literature. Fami -
liar with the poetic talent and poetry level by G.Zakir,
B.Sha kir and M.B.Nadim, representatives of Azerbaijan lit-
erature in the middle of the 19th century, acutely criticized
relations to the important public and social trouble of the
period played an important role of the criticized mind and
satire in the literature. 
Scope of the content of the satiric poems by G.Zakir,
B.Shakir and M.B.Nadim, artistic range of problems, criti-
cism targets, bitter laughing and mockery of various objects
were wide. They expressed the interest of the people, depri -
ved of social protection, undergoing exploitation, of the
people’s mass by expositing the criticizing, free to be dishon-
est, greediness of the merchants, hypocrisy of the confessors
of limited mind abusing for the private unjustified ambi-
tions which is outside of the humanist values and principles
Сечилмиш ясярляри
293
of Islam, indifferent relations to the people’s advantage and
needs, lack of education and shamelessness, tyranny of the
local bey, bribery, bureaucracy of the Russian officials turn-
ing to the object of robbery as the colony, unfitness of the
czar and bureaucracy management, colony policy of the
czarism of imperialist ambitions in the satiric poems. 
It worth noticing in the name of objectivity that satire of
the abovementioned poets were not tendentious and was
not turned against the preferable classes, public levels. In
other words, satiric literature of that period as the claiming
by the literary criticism and Bolshevik ideology and satiric
literature, it was based on the schematic principle that «if he
is villager, worker, craftsman – it is good, if he is a bey, con-
fessor, official and rich – it is bad!» The representatives of
the satiric literary movement in the literature of Azerbaijan
in the middle of the 19th century thought about the mistakes
and losses belonging to the nature of the human. In this
direction they were not afraid to criticize the poor as well as
they criticized bey whose human rights were dep ressed. For
example: Gasim bey Zakir, one of the great rep re sentatives
of the satiric style and belonging to the bey es tate protected
Ali bey, calumniated by the liars and Kar Ja far, representa-
tive of the working masses underwent criticism:
Satires of G.Zakir, B.Shakir and M.B.Nadim were of the
new, worth notice qualitative and dignities from the artistic
feature and exposure content. It should be noticed that these
poets wrote such satiric poems in the heja rhythm. It deter-
mined the language characters of the same works and
increased its aesthetic influence force by using in time of the
poetic means of expression belonging to the people’s lan-
guage. Criticism target was by the way of usage masterfully
of the ways of underlined criticize, irony, hint, allusion. It is
Гязянфяр Пашайев
294
true that several bad expressions were used against the con-
crete person and it comes from the curbing of emotions in
the psychological affect and it is characterized by the litera-
ture of that period. Private motives, subjective relations in
the criticism of the khans, local bey and czar officials in the
satiric officials in the satiric works were undergone to the
injustice and tyranny in concrete situations. Poets wrote pri-
vate pamphlets against concrete officials of the tendentious
position of malevolent relations. Artistic and public value
was given, removing concrete historical personality raised to
the role of representation. 
Subjective relations and private motives reflected in the
criticism of the local bey and khans and czar officials in the
satiric works undergone injustice and torture in the concrete
situations. Pamphlets were written against the officials of
quite clear position and ill-disposed relation by poets and
rude, vulgar, clear words were used in the satiric works of
best factors. All these gave the artistic and public value, and
increased to the representation amplua generalized in the
human nature by removing concrete historical personality. 
Nevertheless, several limited factors were used in the
satiric works of G.Zakir, B.Shakir and M.B.Nadim they
played a great role in the establishment of the mutual influ-
ence mechanism among the literature and public develop-
ment, development of the satiric and realistic description
factors, strengthening of the mutual and important relations
with the actual social and moral problem, also with the life
of the people and reality. The traditions of the satiric litera-
ture of this period influenced to Seyid Azim Shirvani and
Mirza Alakbar Sabir, famous representatives of the satiric
poetry of Azerbaijan in the last quarter of the 19th century
and beginning of the 20th century.         
Сечилмиш ясярляри
295
Abbasgulu Aga Bakikhanov and Gasim bey Zakir, dis-
tinguished masters of that period wrote some verse stories
and fables as well as full poems having high idea and artis-
tic features in didactic and literary genres spread widely in
classic Azerbaijani and Eastern literature and from this
standpoint they played an important role in the develop-
ment and enriching of Azerbaijani literature. Cruel, despot-
ic, unfair supreme feudal rulers, negative human passions,
shortcomings of public life, worthlessness of human life
were criticized severely and the idea of the ruler, positive
moral values, humanistic and democratic views of leading
motifs of Azerbaijan epic literature were promoted in their
verse story and fables. 
First basis and first sample of new type poetic prose was
created in Azerbaijani literature of that period rich in inno-
vations either from standpoint of genre and form or idea
and content. The history of modern Azerbaijani prose be -
gins with «Rashid bey va Saadat khanim» (Rashid bey and
Saadat khanim) by Ismayil bey Gutgashinli published in
French in 1835 in Warsaw when he was in military service
there. Love affairs of two romantic youths aristocratic by
birth were described in the highest level of modern  Eu ro -
pean prose language in the story subject of which taken
from periodical life of Azerbaijani khanates. The author
was against the middle age feudal mode of life and culture,
conservatism in the system of mutual relations of people
and he promoted free love ideas meeting moral require-
ments of human being, new life and moral values rejecting
moral slavery in his work. The influence of romantic and
sentimental literature of Western Europe and Russia at the
same time Azerbaijani love stories and eposes arrest atten-
tion. This is a romantic story for its poetic style. I.Gutga -
Гязянфяр Пашайев
296
shinli tried to deliver his impressions and observations dur-
ing his travel in Eastern countries 1852-53 years by simple
na tive language in his another work called «Safarnama»
(Tra vel Notes) one part of which has been revealed recently.
The development of Azerbaijani literature was bound
for a completely new idea and esthetic direction, great achie -
vement was obtained in the research of poetic form and our
literature joined to global literary process entering the world
literary system of new period in the second half of XIX cen-
tury. The break-up of feudal relations which had already
become historical anarchism in Azerbaijan, bourgeois rela-
tions taking its place gradually, intensification of social and
moral contradiction among the people of different opinions,
establishment perfect basis of enlightenment ideology and
strengthening of literary relations of Azerbaijan-Russian,
Western Europe beginning from 50th of the century at the
result of country’s and society’s having different economic
and social values demanded of belles-lettres, changes made
in its functional activity, strengthened its relations with ob -
jec tive reality, life of individual and community, moral and
psy chological problems of that period and caused for ap -
pea ring of new poetic and esthetic principles, new literary
variety and genres. This period was significant with forma-
tion of new literary varieties and genres and poetic and es -
the tic principles related wide spread of enlightenment ideol-
ogy which is the most important achievement of Azerbaijani
literature, formation on new creative method – realism as a
perfect method and its taking an important and leading
place in the literary process and define the direction of liter-
ary development. 
Although enlightenment ideology was associated with
the ancient roots and origins in essence and conveying thin -
Сечилмиш ясярляри
297
king brains during human history, human and the environ-
ment surrounding him after the XVIII century considering
as the century of intellect suggested a new conception which
was grounded from scientific point of view on family life
and social relations. We can express the essence of this con-
ception as the conscience, character, psychology and moral
world is the product of environment and agree with environ-
ment directly. Then, education of social environment for
cor rect conduct of new human education and reformation
on the basis of humanistic principles is one of the important
tasks. Some of remarkable writers taking this conception as
a main factor and stimulus described and represented hu -
man in organic relationship with the environment surround-
ing them in their works and reflects daily life of various stra-
ta, mode of life, customs and tradition, grief and sorrow,
wish and desires, social and moral state of society correctly,
deeply and detailed in compliance with objective reality.
Belles-letters formed as the mirror and poetic chronicle of
that period in every sense of word thanks to the description
of reality with all broadness and many-colouredness, with
all difficulties and contradictions of nation’s life. Enligh ten -
ment ideology caused severe satiric relation against worth-
lessness humiliating individual and feudal society in belles-
letters and strengthening the description of social life in
satiric style. The object and scale of satire deepened and
extended more in belles-letters. Shortcomings of feudal soci-
ety, ruling privileged strata not depending on their public
affiliation as well as separate individuals were the main crit-
icism and exposure target of it. At the same time praise of
new progressive inclinations observed in public life, educa-
tional and democratic ideas, violent defense of social justice
problems and general interest of the nation enriched the line
Гязянфяр Пашайев
298
of actual problems which belles-letters tries to solve. Enligh -
tenment ideology brought about a fundamental change in
the poetic form of Azerbaijani literature, at the same time its
object of description and promotion, contents, idea and aes-
thetic principles and stimulated the formation of new poet-
ic varieties and genres – drama and prose as well as the style
and language of belles-letters approaching to, becoming
democratized and national as a living folk language. 
A new and quite different development way of Azerbai -
jani literature, strengthening of realistic poetic and aesthet-
ic principles in it and being in the first place names remark-
able writer and philosopher Mirza Fatali Akhundzada in
the second half of XIX century. M.F.Akhundzada who had
high poetic talent, sharp critical sense, deep observation
skill and erudition, skill of philosophical generalization,
mas te ring advanced humanistic poetic and philosophical
tradition by reading literatures of Azerbaijani and Eastern,
Rus sian and Western Europe, laid foundation of dramaturgy
in Azerbaijani literature and achieved fame as a first play -
wright not only in Azerbaijan but generally Near East Mus -
lim countries by writing six comedies such as «He kayeti-
Molla Ibrahimkhalil Kimyagar» (Story of Mullah Ibra him -
khalil Alchemist), «Hekayeti-Musyo Jordan hekimi-nabatat
ve darvish Mastali shah cadukuni-mashhur» (Story of Doctor
Musyo Jordan and Well-Known Wizard Hermit Mastali
Shah), «Hekayeti-khirs-guldurbasan» (Sto ry of Robber
Defeat), «Hekayeti-Vaziri-Khani-Lenkeran» (Story of vizier
and khan of Lenkeran), «Hekayeti-mardi-khasis» (Story of
Great Stingy) – (Haji Gara) and «Murafia Vakil la rinin
Hekayeti» (Story of Hypocritical Advocates) after one
another in the 50th of XIX century. He saved our national
literature from the influence of imitator-formalist and 
Сечилмиш ясярляри
299
religious – mystic poem and brought about a fundamental
change in it for the promotion of humanistic ideas by his
comedies. 
M.F.Akhundzada took the subject of his comedies from
the nation’s life he saw in his daily life.  Azerbaijani reality
of that time, the mode and way of life, family and social sta -
te, psychological and moral features of our nation during
1830-50 were described correctly and high masterly in his
comedies. The dramaturgy of M.F.Akhundzada can be con-
sidered as an indicator in the settlement of further social and
psychological problems at the same time objective poetic
rep resentation of concrete history of public life. The great
realistic playwright notable for not only in local level, but
also global level of the period by his deep philosophical
thin king and ability of objective appraisal of the events fo -
cu sed on important matters, social contradictions, individ-
ual shortcomings and was against backwardness, apathy,
ignorance, extreme religious fanatism and misunderstand-
ing of the essence of religion and criticized social injustice
and its objective and subjective reasons. He promoted edu-
cation, healthy sense, creative work, achievements of world-
wide scientific and cultural development in Western Europe,
social and cultural improvement ideas and humanistic val-
ues in his works. 
M.F.Akhundzada who seized specific characteristics of
comedy genre and poetics and the great master of comic-
dramatic poetic situations wrote his works in poetic level,
animated, natural, sweet and sincere mother tongue and
gained fame as comedy playwright with original style. Some
of Azerbaijani literary critics appreciated M.F.Akhun da za -
da’s comedies as «real belongings of treasure». Literary crit-
ics and orientalists of Russia and Western European coun-
Гязянфяр Пашайев
300
tries showed how they appreciate his ability of comedy writ-
ing calling him as «Tatar Moliere». 
M.F.Akhundzada wrote his successful philosophical
novella named «Aldanmish kavakib» (Defrauded Stars) of
historical subject after his comedies in 1857 and did great
works in the field of new type poetic prose in the basis of
sample of European prose in Azerbaijani literature. 
The subject of «Aldanmish kavakib», a novella from an
event of astrologic content described in «Tarixi-alem arayi-
Abbasi» (History of Abbas Adorning the World) by Iskan -
dar bey Munshin, Iranian historian of middle ages. Writer
took this historical and half-serious story as a poetic back-
ground and on the basis of it he give realistic description of
state, social-political and moral life of Iran which he was on
modern lines, satirized sharply shortcomings and worthless-
ness of feudal and despotic manner of rule dominating in
the country, created full satiric images of feudal rulings and
advanced educationist ruler idea and promoted as one of the
ways of social development. «Aldanmish kavakib», the sto ry
was written on the basis of completely new realistic poetic
principles for Azerbaijani poetic prose. It is a prose work
having high qualities from poetic mastery point of view that
it can be appreciated as the continuation and development
of high mastery we have seen in comedies. 
«Aldanmish kavakib» is deemed as the most successful
sample of world educationalist philosophical and publisistic
prose at the same time attaining great importance in the for-
mation history of new type Azerbaijani poetic prose. Come -
dies and «Aldanmish kavakib», the product of poetic and
phi losophical thinking of M.F.Akhundzada had great im -
pact on Azerbaijani dramaturgy and further development of
poetic prose and fulfilled strong poetic base function. 
Сечилмиш ясярляри
301
Some talented, patriot writers, who played an important
role in the development of Azerbaijani realistic literature,
con tinuing and developing dramaturgical traditions of
M.F.Akhundzada  appeared in the late decades of XIX cen-
tury. Notable Azerbaijani playwrights such as Najaf bey
Va zi rov, Nariman Narimanov, Abdurrahim bey Hagver di -
yev, Enyali bey Sultanov enriched our dramaturgy with new
significant idea and poetic qualities writing a chain of come-
dies and tragedies and rose to the poetic level. 
Some specific features of daily life were described in the
first dramaturgical works written in that period such as «Ev
tarbiyasinin bir shakli» (A Type of Home Education), «Dal -
dan atilan dash topugha dayar» (The Thrown Stone behind
Hits the Ankle) and «Sonraki peshmanchilig fayda vermaz»
(The Following Repentance does not Benefit) by N.Vazi -
rov, «Turk gizi» (Turkish Girl) by E.Sultanov, «Gan oja ghi»
(Hotbed of Blood) by R.Afandiyev and «Yeyasan gaz atini
gorasan lazzatini» (Eat Goose then Enjoy its Taste) by
A.Hag verdiyev and some interesting satiric poetic image
we re created representing negative appearances of feudal-
patriarchal society. Shortcomings as customs and traditions
being out of fashion and hinder to the social development,
ignorance, illiteracy, extreme religious fanatism, family des-
potism, female lawlessness, parasitism, robbery, brigandage
and other negative values and worthlessness of humanity we -
re criticized  and enlightenment ideas were promoted in them.
The most important part of dramas created in the 1890s
is tragedies. The tragedies «Musibati-Fakhraddin» by
N.Vazirov, «Nadir Shah» by N.Narimanov, «Daghilan ti -
fag» and «Bakhtsiz javan» by A.Hagverdiyev differ for their
high idea and poetic qualities and rouse interest for and at -
tain an importance by offering poetic settlement of painful
Гязянфяр Пашайев
302
social and psychological problems of that period as plays
raising Azerbaijani literature to a new stage. 
Literary process of North Azerbaijan, divided into two
parts at the result of historical and political events happened
in the second quarter of XIX century, affected the literature
of South Azerbaijan. In the last quarter of this century the
foun dation of drama genre laid down directly under the
impact of M.F.Akhundzada’s literary activities in South
Azerbaijani literature. Under the influence of M.F.Akhund -
zada’s creative work the basics of drama was founded in
South Azerbaijan in the last quarter of the same century.
Mirza Aga, born in Tabriz and one of the cleverest and edu-
cated Azerbaijanian men of that period read M.F.Akhund -
za da’s comedies in the beginning of 1870 and under the
influence of the comedies by M.F.Akhundzada wrote his
comedies «Ashraf khanin sarguzashti» (Adventure of Ash raf
khan), «Zaman khanin Burujurdda hakimiyyeti» (Za man
khan’s sway in Burujurd), «Aga Hashim Khalkhalinin eshg-
bazlighi» (Philander of Aga Hashim Khalkhali) and «Shah -
gulu Mirzanin Kirmanshahda sarguzashti» (Adven tu re of
Shahgulu Mirza in Kirmanshah) in Persian. The history of
dramaturgy begins with these comedies by Mirza Aga not
only in South Azerbaijani literature but also Ira nian litera-
ture where South Azerbaijani included from geo political
point of view. 
N.Vazirov was the first Azerbaijani writer who tried his
pen in modern type poetic prose after M.F.Akhundzada. He
wrote satiric story named «Aghichi» (Keen) in 1875 while
getting higher education in Moscow. The young writer rep-
resented an event he saw giving social and psychological
meaning in the level of poetic opportunities of poetic prose
by the image of Badirjahan. 
Сечилмиш ясярляри
303
Eynali Sultanov who began hot journalistic activity at
the beginning of the 1890s, published four short stories after
one another such as «Chayi kech, sonra lovghalan» (Cross
the river then boast) (1891), «Kurd gizi» (Kurdish Girl)
(1892), «Hasan khan» (Hasan Khan) (1893) and «Kichik sar -
guzashtlar» (Little Adventures) (1893) in Russian in «No -
voye obozrenye» newspaper. «Chayi kech, sonra lovghalan»
(Cross the river then boast) and «Kichik sarguzashtlar»
(Little Adventures) are satiric works exposing some social
shortcomings of modern life. «Kurd gizi» (Kurdish girl) and
«Hasan khan» (Hasan Khan) were written in the romantic
style on the basis of folk legends. 
Jalil Mammadguluzada wrote the story «Danabash kan-
dinin ahvalatlari» (Stories of Danabash village) and Nari -
man Narimanov the novel of «Bahadir va Sona» (Bahadir
and Sona), who were busy with intensive and productive
activity as playwright, prose-writer and public man in the
last decade of XIX century and in the beginning of XX cen-
tury. Azerbaijani prose achieved great success and its devel-
opment took a step to a new stage in the direction of inte-
gration to the world literature with these works conforming
to high idea and aesthetic requirements and having deep
social content. J.Mammadguluzada exposed social short-
comings and gaps in the mutual relation of people with dif-
ferent character and mode of feudal patriarchal village life
setting the problem of human fates in the background of
real description of Azerbaijani village in the story of «Dana -
bash kandinin ahvalatlari» (Stories of Danabash village).
Indecent elements of village rulers by the image of Khu da -
yar bey, village headman and mullah and confessor, who are
the satiric heroes of the story and specific characters of tsar
officers by the images of head and chief were generalized
Гязянфяр Пашайев
304
and their typical image were created. The writer described
hard and painful mode of life of unprotected and helpless
villagers who underwent every kind of tyranny and arbi-
trariness by the image of uncle Mahammadhasan which was
described with great love and a heavy heart, and bitter fate
of Azerbaijani women deprived of all human rights by the
image of Zeynab and struggle actively for their interests. 
N.Narimanov described love relations between Bahadir
and Sona – young intellectuals having high spiritual and
moral features, owning progressive ideas of the period, con-
cerning two different religions and the tragic fortune of
characters in «Bahadir ve Sona» (Bahadir and Sona) which
he considered «a small novel». The writer was against extre -
me religious fanaticism, conservatism and religious- feudal
morals and defended family based on international friend-
ship, liberty of individuals, moral progress ideas and new
humanist relations and social relations relying on social jus-
tice principles. 
In the last decade of XIX century serious change arose in
prose under the impact of enlightenment ideology which
spread in the South Azerbaijan and Iran on one hand, on
the other hand great M.F.Akhundzada as well as Western
European and Russian literary social idea, perfect founda-
tions of new type poetic prose. At the same time these prose
works are considered the first successful samples of modern
Iranian prose, because they were written in the Persian lan-
guage, they were described generally Iran reality, the life of
the peoples living in Iran and they deal with the necessary,
urgent problems of social-political and moral life of Iran. 
In «Kitab yuklu eshshak» (Donkey with book load) by
A.Talibov village life, daily living and traditions were
described with the eyes and tendency of writer with progres-
Сечилмиш ясярляри
305
sive views. Some important social contradictions of Iran
feudal-patriarchy were cleared in the work and the ideas of
enlightenment were propagated. The first volume 1894, sec-
ond volume 1895, Istanbul, the third volume published in
1906 in Baku. The novel of «Talibinin gяmisi» (Your Talibi’s
ship) published in 1906, Baku was written in the genre of
educative pedagogical novel. From the point of view of its
idea-literary structure it reminds the novels, «Emil» by
Russo and «Wilhelm Mayer’s Studentship» by Goethe. 
According to his general subject of outlook A.Talibov,
concerning the moderate enlightenment group considered
that it is possible to liquidate the contradictions in feudal
com munity by acquainting young generation with the ideas
of enlightenment and achievements of worldwide sciences
and improve welfare condition of people, social-political po -
si tion of the country. By acting from this social-philosophi-
cal principle he was against conservative feudal ideology
holding the consciousness, intellect, will of the peoples being
under tyranny of Iran in servitude, feudalism rules, morals
and instructive and educational methods, prejudice and mys-
ticism and raised the questions of educating young genera-
tion in new method, in the level of requirements of sound in -
tellect and logic, on the basis of enlightenment ideas, achie -
ve ments of the sciences of world nature study and physics.
Three volume novel of «Travel book of Ibrahim bey»
(Иbrahim bяyin sяyahяtnamяsi) by Z.Maraghayi was written
in the genre of political-journalistic travel novels spread in
the Western Europe and Russian poetic literature. He was
ac quainted with the novel «Aldanmish kavakib» (Defrau ded
Stars) written by M.F.Akhundzada  and philosophical trea-
tise of «Kamaluddovla maktublari» (Letters of Kama lud dov -
la) and benefited by them in his creative work. 
Гязянфяр Пашайев
306
The novel «Travel book of Ibrahim bey» (Ibrahim beyin
sayahatnamasi) is a realist work reflecting political, social,
public and moral life of the ends of XIX century complete-
ly, deeply and comprehensively. The violent criticism of feu-
dal despotism administration and its state, administrative,
legal, military, cultural establishments, clear, hard, irrecon-
cilable criticism of feudal judges and educationist-democrat-
ic ideas are the main subject, idea direction of the novel and
its problems necessary to solve. 
The novel «Travel book of Ibrahim bey» (Ibrahim beyin
sayahatnamasi) by Z.Maraghayi is considered the best mod-
els of Azerbaijani and Iran prose and world educationalist
political-philosophical prose from the standpoint of its rich-
ness of content and poetic qualities. 
In the second half of XIX century classic poem tradi-
tions in the literature of Azerbaijan were continued and
improved and some achievements were obtained in this
direction. Masters of pen writing poems in classic style acted
in Baku, Shamakhi, Shusha, Gazakh, Shaki, Nakhchivan,
Ordubad, Lankaran and other cities of the country in this
period. The majority of these poets gathered around the lit-
erary assemblies of «Majlisi-uns», «Majlisi-faramushan»,
«Beytus-safa», «Majmaush-shuara», «Anjumani-shuara»
and «Fovjul-fusaha» organized in different cities of the
country. The literary circles were in Shaki, Gazakh,
Aghdash and Darband besides these assemblies. A.Asi,
M.A.Novras, Ha san ali khan Garadaghi, F.Kh.Kamina,
M.A.Baki, M.Safa, M.A.Bikhud, A.Zuhuri, M.N.Dida,
Naseh, Abdulkhalig Yu sif, A.Salik, A.Muniri, A.Jannati,
M.T.Sidgi, I.Nakam, M.Shukhi, Abbas aga Nazir,
Abdurrahman aga Shair and other poets and art amateurs
were members of these assemblies.
Сечилмиш ясярляри
307
In the literary assemblies works by Firdovsi, Khagani,
Nizami, Sadi, Hafiz, Rumi, Nasimi, Fuzuli and other clas-
sics of the Eastern literature were learnt, conversations on
knowledge, astrology, history, music and literary-artistic
and scientific discussions were held. The members of the as -
sem bly were interested in the urgent social and cultural
prob lems and requirements of the period, obtained the new -
spapers of «Akinchi», «Ziya», «Kashkul»  and were ac qua in -
ted with the progressive ideas of the period. There were
poets among them knowing Russian language and being
familiar with the achievements of cultures, enlightenment
ideas of Western Europe. These poets opened schools in
new style, worked as teachers, prepared educational sup-
plies, did some work in the field of propagating the enlight-
enment ideas, worldwide sciences.  Though the members of
the assembly wrote mainly in different genres of classic
poetry, there were poets among them sympathizing with the
traditions of people’s poetry, writing lyrics in syllabic.
Literary assemblies established relations with each other,
their members corresponded each other, held exchange of
poem and poem competitions. Poets S.A.Shirvani, Kh.B.Na -
 ta van, Bahar Shirvani, Asi, Bikhud, Naseh, Navvab, Gasir,
Nakam looked at the art as real, responsible social and aes-
thetic position not as means of entertainment and play on
words and enriched our poetry with original works, wrote
the works reflecting social problems of the period besides
fine lyrics distinguished themselves for high poetic qualities
in the subject of love. In these poems they complained of
difficulty of time, infidelity of the world, cruelty of the fate,
indifference of friends and pals, described their difficult
mode of life, their lives with moral trouble and were against
the world of tyranny and arbitrariness, injustice and unfair-
Гязянфяр Пашайев
308
ness. Poets S.A.Shirvani, Kh.B.Natavan, Bahar Shirvani,
Asi, Bikhud, Naseh, Navvab, Gasir, Nakam looked at the
art as real, responsible social and aesthetic position not as
means of entertainment and play on words and enriched our
poetry with original works wrote the works reflected social
problems of the period besides fine lyrics distinguished
themselves for high poetic qualities in the subject of love. In
these poems they complained of difficulties of time, infideli-
ty of the world, cruelty of the fate, indifference of friends,
described their difficult mode of life, their lives with moral
trouble and were against the world of tyranny and arbitrari-
ness, injustice and unfairness. Poets as S.A.Shirvani,
Navvab, Gasir, Khayali, M.Sidgi, M.Nakam, Abdulkhalig
Jannati wrote enlightenment-satiric poems under the influ-
ence of enlightenment literary idea, raised the satiric poetry
trend to a new stage, established by G.Zakir, B.Shakir,
M.B.Nadim in national literature. These poets were against
the ignorance, backwardness, conservatism, mode and mo -
ral of life of middle century looked as anachronism in com-
parison with the life of neighbouring countries peoples,
scho lastic thought and instruction – education, criticized
hy pocrisy, greediness of confessors, tyranny and parasitism
of beys, illegal acts, bribery, bureaucracy of czar officials
and propagated enlightenment, worldwide sciences, new so -
cial life principles. S.A.Shirvani’s services are especially
great in the development of poetry trends in literature. 
In the last quarter of XIX century poets as Haji Mehdi
Shukuhi, Mirza Ali khan Lali and Mahammadbaghir Khal -
khali writing lyrics in the style of classic poems and ashug
poems under the influence of enlightenment movement be co -
ming stronger in Iran and South Azerbaijan besi des their
lyrics. They wrote satiric poems and allegoric–didactic works.
Сечилмиш ясярляри
309
These poets were against fanatism, asceticism, criticized tyran-
ny, arbitrariness and despotism of Iranian judges and deeply
regret ted the difficult fate of the masses in their works. Though
counselling and didactic spirit is strong in the satiric works of
Shukuhi, Labi and Khalkhali they stimulated the development
of satiric poem and expedited the formation of enlightenment
and satiric poetry trend in South Azerbaijani literature.
The foundations of literary critique and realist aesthetics
were established in the 1850s-70s. M.F.Akhundzada created
the first and successful models of literary critique in the lit-
erature of Azerbaijan and laid down its foundation by writ-
ing literary-critical and scientific-theoretical articles as
«Fehristi-kitab» (Fehristi book), «Nazm haqqinda» (About
poetry), «Mollayi-Rumi ve onun tasnifi babinda» (Mollayi-
Rumi and in his classification style), «Iranin yuksak
«Millat» qazeti munshisina» (To head munshi of «Millat»
newspaper of Iran ), «Mirza Aganin pyesleri haqqinda kriti-
ka» (Critique on Mirza Aga’s plays), «Tengid Risalasi»
(Letter of Criticism), etc.. 
M.F.Akhundzada’s literary critique and aesthetic views
were associated closely with poetic activity, social-political
and philosophical views, his activity as educationist- demo-
crat and his struggle for social-moral progress and liberty of
the people. His literary-criticism and aesthetic views were
formed and developed on the basis of progressive literary
traditions, scientific-theoretical idea of Azerbaijan and Near
East literature.  Russian and Western European education-
ist literary critique and aesthetic idea influenced the forma-
tion and development of literary critique and aesthetic view
of the great writer and thinker strongly. 
Educationist ideas underlie M.F.Akhundzada’s literary-
critical and aesthetic views as his social-political views. He
Гязянфяр Пашайев
310
was against imitator-formalist and religious – mystical liter-
ature, struggled for realist literature and prepared its main
literary-aesthetic principles in his literary-critical works. For
M.F.Akhundzada the main position and essence of the art
is reflecting of real existence, life and people. For his opin-
ion the art is reflection, mirror of the life and it must reflect
the life, mode of life, traditions, intentions and wishes,
joy and sorrow of people. M.F.Akhundzada stated that the
aim of the art is not giving pleasure to some group ruling
class and entertaining them, but the aim of the art is serving
people. The work of art must open the social defects of the
community, state progressive views and serve for improving
people’s morality. When he evaluated the poetic works, he
took into account both subject and form beauty and took
them in unity. 
After M.F.Akhundzada literary critical models in the lit-
erature of Azerbaijan were published on the pages of «Ekin -
chi» (Ploughman) newspaper published under the editorship
of H.Zardabi, educationist and public figure: a struggle for
new outlook and new culture in Azerbaijan and integration
to the world culture and science developed. Violent contro-
versy on urgent, important problems was between conserva-
tive poets such as Hadiyul Muzallim being supporters of
outmoded literary traditions and scholastic poem and edu-
cationist publicist and writers as H.Zardabi, N.Vazirov,
A.A.Gorani (Adigozalov), Ahsanul Gavaid and others and
valuable views on essence, aim, positions of the art, its rela-
tion with the life by the reality, social-educational role,
future progress perspectives were expressed. They stated
that the main purpose of literature is to reflect the people’s
life, answer the urgent problems of the day and spread pro-
gressive ideas. 
Сечилмиш ясярляри
311
Literary-critique articles were also published in the new -
spa pers of «Ziya» (1879-1880), «Ziyayi-Qafqaziyya» (1880–
1884) and «Kashkul» (1883–1891). The activity of «Kash -
kul» was estimable from its viewpoint. In relation to the
problems of literature «Kashkul» tried to continue progres-
sive traditions of «Ekinchi» (Ploughman) unlike «Ziya»,
«Ziyayi-Qafqaziyya» and was against mimic poetry and did
the considerable work in the field of experience and propa-
gating of Russian and Western European literature. In the
last years of XIX century literary critique articles of Azer -
baijani intellectuals printed in periodical media («Kafkaz»,
«Kaspi», «Novoye obozreniye») published in Russian in
Baku and Tbilisi and especially their opinions on theatrical
performances had important role in the development of lit-
erary critique.
Azerbaijani literature of XIX century assuming exclusive
importance for its burden of fate in the history of the coun-
try and people opened a window to the world by benefiting
progressive traditions of the world literature and culture. It
must be estimated as the first successful steps towards the
cultural-moral globalization continuing fast at present and
serious and systematic beginning of this firm process.
Translated into English by
prof. GAZANFAR PASHAYEV
Baku, February 1, 2010
Гязянфяр Пашайев
312
МИНИСТЕРСТВО ВЫСШЕГО И СРЕДНЕГО
СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
имени В.И.ЛЕНИНА
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
РУССКОГО ЯЗЫКА И ЛИТЕРАТУРЫ
имени М.Ф.АХУНДОВА
Доцент ПАШАЕВ Г.М.
ALL ABOUT ENGLAND
Материалы страноведения в преподавании
английского языка
Пособие рекомендовано к печати секцией европейских
языков научно-методического Совета Министерства
высшего и среднего специального образования 
Азербайджанской ССР
Баку – 1981
Рецензент: Кафедра лексики английского языка № 2
Азербайджанского Педагогического института
Иностранных языков им. 50 летия СССР
Пособие предназначено для студентов и преподавателей
языкового и неязыкового профиля, а также успешно может быть
использовано широким кругом специалистов, изучающих анг-
лийский язык.
Основная цель пособия – ознакомить студентов с историей,
географией и культурой англичан, повысить их интерес к стра-
не изучаемого языка, способствовать дальнейшему развитию
речевых навыков и умений, повысить интеллектуальный уро-
вень студентов, расширить их кругозор.
ПРЕДИСЛОВИЕ
Проблема страноведения в настоящее время стоит в
центре внимания специалистов по иностранному языку.
В то же время нет ни одного пособия по страноведению,
адресованного студентам-азербайджанцам, изучающим
иностранные языки. Поэтому создание данного пособия,
цель которого – оказание действенной помощи студен-
там и преподавателям, является необходимостью дня.
Исходя из требований современной методической
мысли, в последнее время стали во весь голос говорить
о преподавании языка в связи с цивилизацией и культу-
рой, о роли и месте страноведения в практике такого
преподавания.
Чтобы убедиться, какое значение придаётся этому
вопросу во всем мире, достаточно сослаться на специ-
альный раздел Заключительного Акта Совещания по
безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинки,
август 1975 г.), озаглавленный «Иностранные языки и
цивилизация». В нём, в частности, сказано: «Поощрять
изучение иностранных языков и цивилизаций в качестве
важного средства для расширения культурного сотруд-
ничества между народами, для их лучшего ознакомле-
ния с культурой каждой страны, а также для укрепления
международного сотрудничества».1
Большой интерес вызывает мнение М.Уилера по
этому поводу: «Если в течение 25 лет первой «револю-
цией» в области методики преподавания было введение
и быстрое распространение лингвистических лаборато-
Сечилмиш ясярляри
315
1 «Правда», 1975, 2 августа.
рий, то «вторая революция», можно утверждать – это
как раз применение страноведения».2
В 70-х годах в Азербайджанском Педагогическом ин -
с титуте иностранных языков при создании курса «Стра -
новедение» впервые на английском языке автору при-
шлось долгое время работать в библиотеке иностранной
литературы в Москве. Им был собран богатый матери-
ал, который и составляет основу данного пособия.
При составлении пособия мы старались придержи-
ваться требований академика Л.В.Щербы, который ещё
в свое время советовал выбирать в качестве учебного
материала такие произведения, в которых каждая фраза
значительна и не заставляет жалеть о потраченном на неё
труде. При подборке и подаче материала, наряду с его
воспитательными и познавательными аспектами, серьёз-
ное внимание было уделено лингвистическому аспекту.
Пособие знакомит читателей с историей, географи-
ей, культурой, жизнью английского народа, его тради-
циями, обычаями и нравами, достоверно передаёт спе-
цифические особенности культуры и жизни страны.
После каждой темы даётся комментарий по языко-
вым фактам, реалиям, которые представляют интерес
лингвистического, а также культурно-познавательного
характера. Комментарии предшествуют разделу «От -
веть те на вопросы».
В главе «Выдающиеся люди» особое место отводит-
ся людям, жизнь и деятельность которых тесно связаны
с Англией.
В конце даётся подробный словарь по пособию.
Гязянфяр Пашайев
316
2 М.Уилер. Страноведческие основы преподавания русского языка
как иностранного // Материалы МАПРЯЛ, София, 1975, с. 433.
Страноведение – особый аспект языка. Учитывая
это, при преподавании страноведения мы, с одной сто-
роны, должны стремится воспитывать у обучающихся
стремление отождествлять себя с людьми, для которых
данный язык является родным, дружеское понимание
народа, говорящего на языке, который изучается, и не
поощрять потребительского отношения к языку или же
равнодушного либо отрицательного отношения к наро-
ду3, и с другой стороны, в основе нашего отношения к
чужому языку должно быть уважение к культуре, науке
и т.д. других народов с критическим восприятием её
отрицательных и положительных сторон.
Всё это находит своё отражение в пособии. Так, на при -
мер, в книге есть тема, посвящённая символической усы-
пальнице – надгробию воинам, павшим в первой мировой
войне, к которой в 1961 году космонавт Юрий Гагарин
возложил венок. Мимо этого памятника никто не прохо-
дит безразлично. Мужчины снимают шляпу, чтят память
павших минутой молчания. Это достойно одо брения и
подражания. А когда читатель прочтёт в по собии о том,
что в Гайд Парке имеется кладбище для со бак и кошек, на
которое регулярно ходят пожилые лю ди, чтобы почтить
память своих «сыновей и дочерей» (именно так именуют
собак и кошек на надгробьях) и здесь также снимают
шляпы. Это, естественно, будет удивлять его. Кстати, в газе-
тах печатают объявления о смерти собак, составленные
почти в таких же выражениях, как если бы умер человек.
Гайд Парк ещё известен своим «Уголком свободы»,
подобно которому в мире нигде не найти. Здесь можно
говорить о чём угодно, можно критиковать любого че -
ло века, кроме королевы.
Сечилмиш ясярляри
317
3 Р.Ладо. Обучение иностранному языку//Сборник «Методика пре -
подавания иностранных языков за рубежом», М., 1967.
В Гайд Парке и в других лондонских парках (англи чане
вообще очень любят парки и их называют «лёгкими горо-
да») всегда можно встретить парочку подрост-ков по на -
шим понятиям школьного возраста, катящих детскую кол -
я ску. Ранние браки, особенно в среде рабочей молодёжи,
стали в Англии обычным явлением. На до сказать, что ран-
ние браки ведут к многочисленным разводам. Моло дые
люди расходятся с такой же лёгкостью, с какой сходятся.
В парках можно видеть и «живые аттракционы». Они са -
мые разные, но все служат одному делу – бизнесу. Каким бы
они ни были, лишь бы приносили прибыль богатым. Вот,
например, аттракцион «чемпиона мира по голоданию».
«Чемпион мира» голодает 14-й день и собирается по бить
собственный рекорд, растянув голодовку до 29 дней» – про-
возглашает вывеска. Богачи смот рят на этого неимоверно
тощего человека в трусах и смеются, получая удовольствие.
Проходя тему о Шекспировском мемориальном теат -
ре, читатель будет сталкиваться с потрясающим фак том
о том, что в Англии, за редким исключением, драматиче-
ские театры в наши дни не имеют постоянной труппы,
что труппа подбирается для определённой пос тановки,
что репетиции длятся две-три недели, после че го спек-
такль идёт каждый вечер, пока делает сборы; с пос -
ледним представлением труппа распускается. Есте ст -
венно, что читатель будет удивлён. Он будет удив лять ся
народу, который вырастил такого гения, как Шек спир.
Он будет удивлён народу, о котором в ХVII веке один
писатель-путешественник писал: «Чтобы забыть горе,
итальянцы спят, французы поют, немцы пьют, а анг-
личане ходят в театры».4 Да. Со временем всё меняется.
Гязянфяр Пашайев
318
4 A Glimpse of Britain. Moscow, 1965, p. 87.
Другой пример. В пособии говорится о том, что в
Лондоне богатые живут в западной части города, а бед-
ные – в восточной. Иностранцу, ставшему свидетелем
такой же картины и в других городах Англии, на первый
взгляд может показаться, что все эти города подражают
Лондону, одному из крупнейших городов мира. На самом
же деле здесь налицо очень тонкая деталь. В Англии
обычно ветры дуют с запада – с океана. При этом дым,
запах и т.д. с запада ветром несутся в сторону востока.
В пособии очень много материала для размышления,
для сравнения с нашим образом жизни, нашим строем.
Пусть читатель сравнивает, так как «сравнение есть
основа всякого понимания и всякого мышления. Всё в
мире мы узнаём не иначе, как через сравнение».5
В пособии определённое место занимают культур-
ные связи между Англией и Азербайджаном. Так,
например, материалы о наследии классиков азербай-
джанской литературы, которые находятся в библиотеке
Британского музея, о визите народного поэта советско-
го Азербайджана академика Самеда Вургуна в Лондон.
О его стихах, посвящённых Англии, и т.д.
Пособие составлено так, чтобы оно отвечало основ-
ным принципам советской дидактики: партийности,
научности, сознательности, неразрывной связи теории с
практикой, способствовало бы дальнейшему развитию
коммунистического мировоззрения студентов и подня-
тию общего уровня их теоретических знаний и одновре-
менно служило бы выработке практических навыков
чтения и перевода оригинальной научной и обществен-
но-политической литературы на английском языке.
Сечилмиш ясярляри
319
5 С.Д.Ушинский. Избранные сочинения. Т.II. Учпедгиз, 1936, с. 436.
A GLIMPSE OF GREAT BRITAIN
A Map of the British Isles
The name Britain is very old and is connected with the first
inhabitants of Britain – the Britons. The Britons lived independ-
ently till 55 before our era. In 55 before our era Roman armies led
by Cesar occupied the new world. The Romans brought to the
country with them their language and manners; instructed the
Britons in letters and science. Many Latin words penetrated the
English language and enriched it. For example: cup, pepper, ket-
tle, dish, mile, plum, street, wall, chapter, candle, copper, marble,
chalk, elephant, animal, index, item, maximum, minimum, etc.
The traces of Latin are seen in geographical names as well:
Manchester, Lancaster, etc. (Chester – from the Latin «castra»
– camp).
The Romans built a lot of highways and ramparts entirely of
stone. Heating and drainage systems that would shame many a
country today, were displayed in Britain by Romans.
Centuries passed and the period had come now, when the
Romans could not stay in Britain any more, because the inner
affairs of the Empire went from bad to worse and about the year
448 after being the masters of the land nearly four centuries left
the country for good.
The Picts and the Scots, who lived in the North finding that
the Romans left the country attacked the Britons. The Britons
who had lived in peace over 4 centuries couldn’t resist and were
forced to send a delegation to Germany to invite over the
Saxons for their protection and assistance. The Saxons having
the lucky chance embarked their troops in vessels and landing
in the country (449 of our era) immediately marched to the
defence of Britons.
Гязянфяр Пашайев
320
The Britons applauding their own wisdom in calling over
the Saxons hoped to enjoy peace and security under the power-
ful protection of that warlike nation. But, alas, the Germans
thought of seizing the country. When the Britons understood the
Saxons’ trick it was too late to do smth. The Britons were full
of indignation by the treachery of Saxons took to arms. They
fought many battles with their enemy. But new forces i.e.
alongside with the Saxons, Angles and Jutes appeared on the
island. They spread terror among the Britons. They spared nei-
ther age, nor sex, no condition. The Britons were caught and
butchered. By 600 occupation of the country by the Angles,
Saxons and Jutes, North Germanic tribes was completed.
Britain had became the home of the Anglo-Saxons and Britons
had been driven into slavery or into exile in the west (Wales)
and a new phase of history began on the island, whose largest
area was to become known as «Angle-land», hence England.
The Britons were called «welsh», i.e. strangers by their con-
querors, hence «Wales», the land of the welsh.
Now it is clear why Great Britain consists of England, Scot -
land and Wales. The English live in England and speak English,
the Scots live in Scotland and speak Scottish, the Welsh live in
Wales and speak Welsh.
Now England, Scotland, Wales and Northern Ireland form
the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland.
Great Britain has a population of over 56 million people. It is a
highly developed industrial country.
The capital of England as well as the capital of the United
Kingdom is London. The capital of Scotland is Edinburgh. The
capital of Wales is Cardiff city. The capital of Northern Ireland
is Belfast.
Сечилмиш ясярляри
321
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
When did the Romans occupy Britain?
When did the Romans leave Britain for good?
What German tribes seized the country?
What countries does the United Kingdom include?
What is the population of Great Britain?
Do You Know That…
Capital letters are used more often in English than in some
other languages. Capitalization is used in the following cases:
1. At the beginning of a sentence.
2. For the first person singular-pronoun I.
3. For names of languages.
4. For names of the months.
5. For names of the days of the week.
6. For proper names.
7. For titles preceding proper names.
Гязянфяр Пашайев
322
inner affairs – внутрен-
ние дела
to go from bad to worse – 
становиться всё хуже
и хуже
for good – навсегда,
окончательно
to spread terror – рас-
пространять страх
to applaud one’s own wisdom –
восхищаться собственной
мудростью
to enjoy peace and security –
наслаждаться миром и без-
опасностью
to drive into slavery or into
excile –обратить в рабство
или послать в ссылку
to spare neither age, no sex – 
не считаться ни с возрастом,
ни с полом
8. For words in the titles of books, articles, stories, plays,
etc., except for the articles – a, an, the – and short prepositions
within the title.
ENGLAND
England is divided into three main parts: South England,
Central England, North-East England.
South England includes South-East and South-West England.
South-East England is known as the rich agricultural region. Here
three distinct subregions may be recognized; the Hampshire
Basin, the London Basin, and Kent Basin. Its main towns are:
Southampton, Portsmouth, Reading, London, Bristol, Plymouth.
It is interesting to know that Kent is called the «Garden of
England» as this part of the country is devoted to fruit mainly.
A Glimpse of Great Britain
Central England is divided into three large countries or
shires: the Midlands, Yorkshire and Lancashire.
The Soil of Midlands was found to contain untold riches of
a different kind in the XVIII century; iron, ore, coal, clay, lime-
stone were discovered in large quantities. In the centre of a
small village near Coventry, stands a simple stone pillar which
marks the middle of England. 
But life has moved on and the recognized centre is now
Birmingham – the «second city» of Britain after London.
Many discoveries were made here. James Watt discovered
the use of steam power in the middle of the XVIII century.
Abraham Darby discovered the process of coke-making; the
key to the modern process of iron-smelting. In 1779 he built the
first iron bridge over the Severn, as a proof of one way in which
iron could be used.
Сечилмиш ясярляри
323
The variety of goods produced is unimaginable, nowadays –
everything from a pin to a railway engine, chains, nails, guns,
ship’s engines, motorcars, tubes, pipes, needles and many others.
In Midlands pit-head buildings darken the sky, and the ear
is greeted with a symphony or hammering engines, and contin-
ual hum of traffic according to your taste.
A couple of hours bus-ride from almost any of the large in -
dustrial centres brings one to many historical places of interest.
Stratford-upon-Avon, Shakespeare’s birth place is few miles
from Birmingham.
Yorkshire people are very hospitable. The very first thing
that you will happen as soon as you step across the threshold of
one of the houses is that someone will put the kettle on for a
nice cup of tea. Lancashire is known throughout the world as
the centre of the British cotton industry. Nine-tenths of the area
is occupied by farmed land: wheat, barley, oats, turnips, pota-
toes, beans are grown here. It takes the first place in the coun-
try in rearing horses. There is even a proverb «Shake a bridle
over a Lancashireman’s grave and he will rise to steal a horse»
– for he loves horses so much.
Main cities of Central are: Birmingham, Coventry, Liver -
pool, Manchester, Leeds, Sheffield.
North-East England. North England is generally hilly. Good
agricultural land is limited. Sheep farming takes the first place
in the country. Its main towns are: Newcastle, Middlesbrought,
Sunderland.
Newcastle is the regional centre. Its chief importance lies in
its coal-mining. The proverb: «To carry coal to Newcastle» is a
proof to it.
East England is a rich agricultural region. Though large-
scale industry is absent from East England, The occupation of
people is not confined to agriculture alone. In large centres like
Гязянфяр Пашайев
324
Norwich and Ipswich and in other market towns there are indus-
tries closely related to agriculture. This part of England is famous
all over the world for its University cities: Oxford and Cambridge.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Into how many parts is England divided?
What Basin is called the «Garden of England»?
When was the soil of Midlands found to contain untold riches?
What is the second city of Britain?
Over what river and when was the first iron bridge built in
England?
What are the main cities of Central England?
What part of England is rich agricultural region?
Seas of England
By looking at the map of England and Wales one may see
that no part of the country is very far from the sea. This is 
a great benefit to England in several ways. In the first place,
in the course of the history of England, the sea had greatly
helped the English to defend their country from foreign
enemies.
Сечилмиш ясярляри
325
to contain untold riches –
иметь несметные
богатства
as a proof of one way – 
в доказательство этому
pit-head building – небо-
скрёб
a couple of hours bus-ride –
ехать пару часов автобусом
historical places of interest –
исторические достопри-
мечательности
step across the threshold – 
переступить через порог
put the kettle on – поста-
вить чайник
In the next place, the sea has always been of great use to the
trade and commerce of the English.
Thirdly, due to the nearness of the sea, there is much rain in
England, which helps the soil to produce good crops. Lastly, the
sea is a great storehouse of food. All the seas round about the
shores of England abound in fish.
The following seas wash the shores of the British Isles: The
Irish sea, the English Channel, Bristol Channel, the North sea.
Besides the Atlantic Ocean washes the coasts of the British
Isles as well.
Rivers in England
The longest rivers of England are small compared with the
great rivers of the world, but few countries are better supplied
with useful streams. The principal rivers in England are the
Thames, the Tyne, the Trent, the Severn etc. The Thames is the
most important river. Its mouth is wide and deep, it has regular
tides and its current is slow. Therefore it is suitable for naviga-
tion. Large vessels can get as far as London Bridge, 50 miles
from the sea. On its banks are London, Oxford, a university city,
Greenwich with its observatory and many other notable places.
Some English Manners
1. In England the lady is the first to greet.
2. Men do not usually raise their hats to other men, they
raise their hats to ladies only.
3. A gentleman always walks on the side nearest to the road if
he walks with a lady, in order to protect her from passing traffic.
4. Ladies and girls who know each other very well or are
great friends kiss each other when they meet or part, but men
and boys do not kiss each other, not even fathers kiss their sons
if they are past childhood. They meet and part with handshakes.
Гязянфяр Пашайев
326
5. If you don’t know the name of a lady, address her with the
word «Madam» when you speak to her.
6. For everything an Englishman receives, he says «Thank
you!». Asking for something, they either begin or end with
«Please». This is strictly observed by all public servants; Post-
office clerks, railway officials and so on.
A post-office clerk even when he receives money for stamps
says «Thank you».
7. If you are asked at the table whether you want this or that,
say «Thank you» if you wish to have it, but if you do not wish
to have it you should say «No, thank you».
Early Closing Day
In England the opening time for shops is 9 o’clock in the
morning. The close time – about 5.30 in the evening. Each shop
has one early closing day weekly. Early closing day hour starts
at one o’clock midday. Only shops selling sweets, tobacco and
cigarettes, newspapers and magazines can stay open to sell
these things on an Early Closing Day.
LONDON – THE CAPITAL OF GREAT BRITAIN 
AND NORTHERN IRELAND
Historical Places of London
London, the capital of England and mother city of the
British Empire is one of the oldest and largest cities in the world
with a population of over 9 million people. It is the largest city
in Europe. It is a great industrial, commercial, economic, polit-
ical and cultural centre of the country. It is an important port
Сечилмиш ясярляри
327
too. London is without doubt one of the most fascinating cities
in the world. 14 road-bridges cross the Thames within the city.
There are about 550 parks and gardens in London. Accor -
ding to the statistics, there are 7 sq. m. of green area for one
Londoner in the capital.
Central London can be divided into four parts: The City,
Westminster, the East End, the West End. They are very differ-
ent from each other. They seem to belong to different towns and
epochs. Numerous banks and business offices concentrated in
the City. It is the oldest part of London. The City covers only
about a mile and few people live there. The City with a day pop-
ulation of about a million people all at work is entered by more
than a million people in the daytime. At the end of the day the
businessmen, clerks and secretaries go home and the city
becomes silent and empty. If the city may be called the com-
mercial heart of London, Westminster is the centre of adminis-
tration. One can see the Houses of Parliament there, a very
beautiful building with two towers and a very big clock called
Big Ben. Most of government buildings are in Westminster. The
river Thames divides London into two parts – The West End
and the East End.
The West End is a symbol of wealth, luxury. The best and
most expensive hotels, restaurants, clubs, theatres, cinemas and
the richest shops are there. There are splendid houses and love-
ly gardens there belonging to wealthy people. Only rich people
live in this part of London.
The East End is the poorest district of London. There are many
factories, workshops and docks there. The streets are narrow, and
the houses are poor here. Working class families live there. The
East End is all grey with soot and smoke. Here also are large set-
tlements of foreigners, engaged in small business such as clothing
factories and retail shops. More than 3 million people live there.
Гязянфяр Пашайев
328
Lastly London is a city of monuments, history (London is
more than 20 centuries old) and traditions.
Ancient and Modern, the past and present seem to meet in
this city almost everywhere. But what is true is true, London is
full of contrasts. It is a city of contrasts. V.I. Lenin saw these
contrasts in the world of the rich and in the world of poor. He
used to say: «The two world, the two nations».
And almost nothing has changed since that time. We may say
to-day that the City is money of London, the West End is the
goods of London, and the East End is the hands of London, that
have built the banks of the City, the palaces, hotels, theatres in
the West End, but those hands have neither money, nor goods.
The greater London is a large industrial centre of the coun-
try. Machine-building is developing on large scale. There are
many enterprises producing control-measuring instruments,
precision and high precision machinery, printing industry
equipment, automatic and semi-automatic lathes, etc.
Scientific apparatuses and installations are produced for the
needs of scientific research institutions and educational estab-
lishments. There are plants for car, plane, T.V. productions,
electric-engineering, radio-engineering, chemical and paper-
printing industries employ the most qualified workers and engi-
neers. Among the most developed branches are such as wood-
working, light and food industries.
Speaking of London one must keep in mind that it is unlike
any other city in the world. London is a closed book for many
people. London is the centre of Britain’s cultural life. But life is
not so rosy here as it looks.
London has low houses and wide streets. These endless
streets seem all alike, but of different colours: a street of red
hou ses – all houses alike; a street of grey houses – all alike.
Сечилмиш ясярляри
329
Endless comparisons can be made between Paris and Lon -
don, though the distance between them is not so far: London is
left-handed, Paris is right-handed. In Paris the houses are high
and the streets are narrow, but in London quite the reverse.
Londoners prefer to drink tea, Parisians – coffee. Parisians
shake hands every minute, but Londoners never do and so on.
One can see Tzar Street in honour of Peter the Great and Mos -
cow Street in London. «Just fancy! Moscow Street in London!».
Some facts: the First Underground tube was opened in 1862,
the first omnibus in London ran in 1829. In 1832 the first fire
brigade was founded. The University of London exists since 1836.
Botanical Garden in London is the largest in the world, it
covers 120 hectares. There are 4 thousand different plants in
this garden.
London bridge
V o c a b u l a r y  N o t e s
Гязянфяр Пашайев
330
Empire – Империя
without doubt – без сомнения
to belong to different epochs –
принадлежать разным эпохам
commercial heart – торго вый
центр
symbol of wealth, luxury –
символ богатства и роскоши
retail shops – лавки мелочей
to keep in mind – запомнить
unlike any other city – не
похож ни на какой-нибудь
другой город
London is a closed book –
Лондон – закрытая книга
all alike – все одинаковые
London is left-handed –
езда в Лондоне левосто-
ронняя
Paris is right handed –
езда в Париже правосто-
ронняя
quite the reverse – нечто
противоположное,
обратное
Londoners – лондонцы
Parisians – парижане
to shake hands – пожать
руки, рукопожатие
Answer the questions
What is the population of London?
How many bridges cross the Thames within the city?
Into how many parts can London be divided?
What is the commercial heart of London?
Who lives in the East End?
What can you say about the West End?
What did V.I. Lenin use to say about London and Londoners?
What comparison can be made between London and Paris?
Do You Know That…
Rush-hours in London are between 7 and 9 in the morning,
and between half past four and half past six in the evenings.
«Everyone rushes: in the morning they rush to get to work, and
in the evening they rush to get away from work».
Office hours in London begin at 9 o’clock, all the schools as
well. That is why rush-hours in London are noticeable.
Be Careful…
You broke one of the most important unwritten English laws
when you jumped the queue back there. And you were called
«queue-jumper». Wherever three or more Englishmen come
together they form a queue. The English are great lovers of law
and order, and this is one of their traditions.
Do You Know That…
Michael Argyle of Oxford, a psychologist, made a round-
the-world journey to study the gestures of people of different
races and nations. His observations show that in one hour the
Englishman makes not a single gesture, the Finn makes only
one, the Italian – 80, the French – 120 and the Mexican – 180.
Сечилмиш ясярляри
331
Do You Know That…
In the middle of March on a Sunday the English people have
Mother’s Day. On that day all the mothers do not work. The
children give them flowers and presents.
Do You Know That…
The Great Fire of London (1666) broke out in the baker’s shop
of Master Farryner, in Pudding Lane, and burned for three days
and nights, spreading to Pie Corner, where it was at last halted. St.
Paul’s Cathedral, eighty-nine other churches, thirteen thousand
two hundred houses, and other property was burned down.
PICCADILLY CIRCUS
London is a very large city. There are many streets and
squares there. And it is difficult to say what street or what
square is the real centre of London, but many people choose
Piccadilly Circus, as this part of the capital of England is con-
sidered the heart of London’s world. The best-known theatres,
cinemas and most famous restaurants are situated not far from
it. The best and expensive clubs, shops, rich old hotels are there.
One of the largest underground station in London is situat-
ed near Piccadilly Circus.
The Piccadilly Circus is in the West End. The English call it
«circus» because it is round like a circus. The Circus is very
beautiful in the evening. It is full of people going to the theatres,
cinemas, restaurants or walking here. Piccadilly is bright in the
day-time with flower-sellers and at night with electric adver-
tisements. One can see here real flower-girls, selling beautiful
flowers: roses, carnations, tulips, etc.
Piccadilly dates from the seventeenth century when gentle-
men used to wear high white collars with frills. Those frills
Гязянфяр Пашайев
332
called «piccadillies» were sold in this street, that is why the
street got the name Piccadilly.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
What can one see in the Piccadilly Circus?
From what century does Piccadilly Circus exist?
What do the flower-girls sell in the Piccadilly Circus?
It is a Tradition…
«Touch Wood»
Have you ever heard an Englishman say «touch wood» and
then put his hand on the nearest thing to him that is made of
wood?
It is English version of an old superstitism – custom known
in various ways in a number of countries. When a man in
ancient times had said something boastful or optimistic, he
always touched a sacred object in order to protect himself
against Divine punishment for his arrogance.
Сечилмиш ясярляри
333
Piccadilly Circus – Овальная
площадь
night-clubs – ночные клубы
music-halls – концертные
залы, Мюзик-холл
to be situated – находиться
full of people – полный наро-
дом, переполненный
flower-sellers – продавцы
цветов
advertisement – объявле-
ние, реклама
flower-girls – цветочни-
цы, продавщицы цветов
piccadilly – край ворот ни -
ка, отделанный кружевом
TOWER OF LONDON
Whoever comes to London is eager to see the Tower of
London. It dates back to 1066 and is more than 900 years old.
If the ancient stones of Tower could speak they would tell
us many things. The Tower comprises several towers: Jewel
Tower, White Tower, were the kings of England held their Court,
Bloody Tower, in which many great men – Thomas More, the
author of the famous «Utopia» among them were beheaded.
Though kinds were born, lived and got married there, it hap-
pened also that many kings and queens were murdered there.
The Tower has at one time or another been a citadel, palace,
political prison, mint, treasury, armoury and observatory. Now
it is a museum and is perhaps London’s most outstanding link
in the chain of its history.
As the English people is very fond of traditions the Tower
guards known as «Beefeaters» wear the same uniform as the
one they wore many centuries ago.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
How old is the Tower of London?
What Towers does the Tower of London comprise?
Were was Thomas More beheaded?
As what was the tower used at different times?
Гязянфяр Пашайев
334
Tower of London – Лондон -
ская башня, Тауэр
to be eager to see – стремить-
ся увидеть
Jewel Tower – Башня сокровищ
Bloody Tower – кровавая
башня
to be beheaded – быть
обезглавленным
to be married – жениться
to be murdered – быть
убитым
to be fond of traditions –
любить традиции
The Climate of England
The climate in England is milder than that of other countries.
The winters are warmer and the summers are cooler than those on
the continent. It is never too cold or too hot there. The changes in
temperature are not very great in England. The best seasons in
England are spring and summer. But the summer in England is not
so hot as it is on the continent. In winter they have all sorts of
weather. Sometimes it rains and sometimes it snows heavily, and
they also have fog and frost. The two worst months in England are
January and February. They get many cold, wet days one after
another. The winters are never cold enough to freeze the rivers,
thanks to Gulf Stream, which is like a hot water pipe. As the ice is
rather thin, they seldom skate on the rivers in England. It may
snow any time from November to March. But in England in win-
ter it rains more often than it snows. That’s why some English
people do not wear heavy overcoats but only warm raincoats. The
most typical feature of the climate in England is the thick fog that
they often have in autumn and in winter. It comes often and stays
for weeks together. It may be of different colours. It may be white,
yellow and sometimes black because of the smoke of thousands
of chimneys. When it is white it is not so bad, though it is more
dangerous to cross the street in a white fog than in a black one. But
worst of all is the yellow fog. It enters all the houses, all the rooms
so that the lamps in the rooms look quite dim. In a dense fog cars
and buses move very slowly. People do not see each other at arm’s
length. They walk along groping through the streets because they
are afraid to lose their way in the fog.
Plants and Animals in England
Of all the area of Britain 48.2 per cent has been brought into
cultivation, being devoted to grain (wheat, barley, oats), green
and garden crops and vegetables (turnips, carrots, onions, peas,
Сечилмиш ясярляри
335
beans, potatoes, tomatoes, cucumbers, mangold, sugar beet, etc.),
fruit: apples, pears, plums, cherries, grapes, strawberries, cur-
rants, gooseberries, raspberries and other less important plant.
The trees: oak, beech ash are mostly seen in England and
Ireland and birch and the Scottish fir in Scotland.
One can see horses, sheep, dogs, deer, foxes, wolves, bears,
pigs, hogs etc. in Britain.
BEEFEATERS
The Famous Beefeaters
The Tower of London is guarded by the Warders, the famous
Beefeaters dressed up in traditional medieval clothes. The
warders make the old historic place look still more fantastic and
theatrical. Every night at 10 p.m. at the Tower of London there
takes place the traditional ceremony of the Keys. The ceremo-
ny consists of the following: The guard is turned out and at
every gate there is a cry: «Halt, who goes there?». Then the
coming guard replies: 
– «The Keys!» 
– «Whose Keys?»
– «Queen Elisabeth’s Keys!» 
– «Pass Queen Elisabeth’s Keys!»
– «God Save the Queen!»
– «Amen!».
And the Tower of London is safely closed for the night and
the keys are finally carried by the Chief Warder to the Queen’s
house, where they are kept for the night.
The Ceremony of the Keys has been taken place for nearly
700 years.
Гязянфяр Пашайев
336
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
By whom is the Tower of London guarded?
When does the traditional ceremony take place?
Where does the Ceremony take place?
Whose house does the Chief Warder take the key to?
What time does the Ceremony take place from?
Do You Know That…
A visit to London is full of surprises. The moment your
plane touches ground you feel that the English you had been
taught or you had been teaching is not the (same) English that
is generally spoken.
First the porter in the Customs attacks you with a «Whichiz
yoz, ma’m?» (in Standard English – Which is yours, madam?).
Then follows a cascade of questions, many equally unintelligi-
ble. The traveler is in for another surprise as soon as he leaves
the airport. Traffic keeps to the left, so the foreigner always
finds himself running in the wrong direction. It takes time to get
accustomed to this change.
One sees cars of all sizes and all possible models. Many cars
have a big letter «L» on them. That does not stand for London.
It stands for «learner» and to the wise it means «beware».
Сечилмиш ясярляри
337
Beefeaters – букв. «едоки
го вя дины», получившие это
проз вище за свою цветущую
внеш ность. Лондонцы
уверя ют, что они поедают
не одну пор цию бифштексов
ежедневно
to look theatrical –
выглядеть торжественно 
medieval clothes – сред-
невековые одежды 
to be turned out – быть
замеченным
ST. PAUL’S CATHEDRAL
St. Paul’s Cathedral, the masterpiece of Sir Christopher
Wren, was built between 1675 and 1710. Wren himself is
buried here, his tomb carrying the fitting injunction: «Reader, if
you seek his monument, look around you». St. Paul’s Cathedral
is faultless from the point of architecture. It is 157 metres in
length, 110 metres high and width is 75 metres. Its bell is the
biggest in London and weighs 17 tons. (Big Ben weighs only 13
tons). It look Christopher Wren, one of the greatest architects in
the world for all the times, 35 years to plan and build this
Cathedral. Inside the cathedral one can see many monuments to
generals and admirals. National hero of England admiral Nelson
is buried there too.
The great architect lived in a long life.
He was born in 1632 and died when he was 91 in the year
1723. It is interesting to know that when in 1666 Great Fire
took place in London and destroyed over 3000 houses, 97
churches etc. a new London, London of stone (instead of wood-
en houses) with wide streets and better houses was built under
the leadership of Christopher Wren.
London healed its wounds and became one of the biggest
cities in the world. To commemorate the fire a tall column 202
ft. high was erected not far from St. Paul’s Cathedral.
Christopher Wren loved best of all St. Paul’s Cathedral. Till the
end of his life he usually asked to take him there so that he
could see his beautiful work.
St. Paul’s Cathedral is a rare sample of fine art. John Ruskin
has said, «Fine art is that in which the hand, the head and the
heart of man go together. This was true with Wren within 35
years while planning and building the Cathedral». Whispering
Gallery is a real miracle.
Гязянфяр Пашайев
338
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Between what years was St. Paul’s Cathedral built?
Can you describe the Cathedral?
When was Christophier Wren born?
When did the Great Fire take place?
What has John Ruskin said about fine art?
It is interesting to know that…
A woman does not take off her gloves to shake hands, no
matter when and where, and never apologizes for wearing
gloves when shaking hands. A man wearing gloves never
shakes hands with a woman without first taking off his right
glove. If in the street he cannot free his left hand to take his
right glove off, he says «Excuse me glove!».
A problem in London
Finding one’s way about London is no easy matter. The
laby rinth of some ten thousand streets, widely named with
numbers following different patterns (none bearing number 
Сечилмиш ясярляри
339
St. Paul’s Cathedral –
Собор святого Павла
fitting injunction – надле-
жащее предписание
length and width – длина
и ширина
London of stone – камен-
ный Лондон
under the leadership –
под руководством
a rare sample – редкий
образец
Whispering Gallery – «Га лерея
шёпота», располо жен ная
вверху собора, из вест на своим
акустическим фокусом: слово,
произнесённое шёпотом в
лю бой точке этой галереи,
от чётливо слышно в проти-
воположной точке галереи, на
расстоянии всего собора
13 however) is quite bewildering. There are 9 points in London
named Bedford. It would be natural to assume that all these
points would be near one another. But that is not the case.
Bedford Court is in one part of London while Bedford Square
is miles apart.
TRAFALGAR SQUARE
Trafalgar Square is considered to be the heart of London.
Here stands the tall Nelson Column, 168.5 feet high. Both
Trafalgar Square and Nelson Column commemorate the Admiral
whose victory has given the Square its name. Nelson is the
national hero of the English people. It was Admiral Nelson who
in 1797 won the battle with the Franco-Spanish fleet of Cape St.
Vincent in Portugal. In 1799, at the battle of Abokir near
Alexandria in Egypt Nelson destroyed the French fleet. In 1801
Nelson defeated the Spanish fleet near Copenhagen.
And on October 21, 1805 the English fleet under Admiral
Nelson’s command defeated the combined fleet of France and
Spain. It was the battle of Trafalgar – the most famous battle of
his (a cape near the Strait of Gibraltar) in which the victory was
won at the cost of Nelson’s life. The square is almost in the cen-
tre of London.
The main feature of the square, of course, is the tall Nelson’s
monument, admiral Nelson on the top. There are four great
bronze lions at the base of the monument. The four lions are the
work of Edwin Landseer. They have seen the passing of coro-
nation processions and royal funerals, and have been in the
midst of everything from political demonstrations to the rowdy
celebrations after England won the world Cup in football.
Every day they watch the thousands of Londoners and tourists
who throng the square to feed the pigeons and to take the sun
Гязянфяр Пашайев
340
by the fountains. In short now Trafalgar Square is a much loved
part of the London Scene.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Who is the national hero of England?
When did admiral Nelson defeat the combined fleet of
France and Spain?
Where did this most famous battle take place?
What is the main feature of the square?
Do You Know That…
In the beginning the London Underground had steam trains
which were not very different from other English trains; but they
went along in big tunnels under the ground to keep away from the
crowded city above. They could get from one place to another
faster under the ground than above it, because there were no buses,
trams, carriages, and people on foot to get in their way all the time.
Steam trains made the underground stations very dirty. So
the people took them away and put electric ones in their place.
Now the London Underground is clean, and the electric trains
run faster.
Сечилмиш ясярляри
341
Trafalgar Square – Тра -
фалгарская площадь
to win the battle – выиг-
рать сражение
feet (foot) – фут около
30,5 см. Англо-американ-
ская мера длины
to win with the cost – выиг-
рать ценой
coronation procession – 
процессия коронации
royal funeral – королевские
похороны
to be in the midst of – быть
в центре
to throng the square –
заполнить площадь
At every underground station there are maps of all the
underground lines in London, and so it is easy to see how to get
to the place one wants to go to. At some stations one can change
to a different underground line, and in some places, such as
Piccadilly, there are three lines crossing each other.
The trains on the different lines are not on the same level. To
change trains, one has to go up and down some stairs to a new
level. But people don’t usually have to walk up and down these
stairs. At most stations in the busy parts of London there are
moving stairs, or escalators. At some stations there are lifts.
CHANGING THE GUARD BEFORE
BUCKINGHAM PALACE
Buckingham Palace is the official residence of the Queen
and the King. here is always guard of soldiers before the Palace
in old fashioned dresses. They are there to guard the palace, to
look nice and give visitors something to stare at. The colourful
ceremony of changing the guard, which takes place in front of
Buckingham Palace is of great interest for the tourists. We
know that a strong link with the history and love of tradition are
typical features of English life. That is why we don’t wonder
the fact that the ceremony of changing the guard before the
Buckingham Palace takes place for centuries and continues in
our days. It is not said in vain «Only the names and traditions
live long in England».
If you see changing the guard, you will never forget it. The
bright red and gold of the uniforms, the shining top-boots, the
helmets, the feathers flying, the banner flying, the drummer
drumming and the drummer’s sticks flying up in the air. Oh, no
words can describe this mixture of old and modern, of theatri-
Гязянфяр Пашайев
342
cal fantacy and real life. The ceremony takes place daily at
11.30 a.m. It attracts a very large crowd every day.  
You can easily find out that the Queen is in residence. If She
is in residence the Royal Standard will be flying.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
What Palace is the official residence of the Queen?
In what dresses are the soldiers?
What is taking place in front of the Palace every day?
Can you describe the ceremony of changing the guard?
Do You Know That…
The arrival of the New year celebrated so wholeheartedly, is
the one time of the year when scores and scores of hundreds of
people are to be found in the street.
Songs are sung, bagpipes are piped, greetings exchanged
and complete strangers are ever liable to offer you a drink and
clap you on the back crying «A Happy New Year!». Most of the
people in the street carry mysterious parcels. They are «first-
footing». An old custom which means that carrying gifts, you
set out to be the first of the year to get foot over the threshold
Сечилмиш ясярляри
343
to stare at – смотреть при-
стально
a strong link with the 
history – крепкая, сильная
связь с историей
the drummer drumming –
барабанный бой
the banner flying – разве-
вающееся знамя
mixture of old and modern –
смесь старого с современным
theatrical fantacy – теат-
ральная фантазия
Royal Standard – королев-
ский штандарт
of the houses of your friends. Custom also has it, that if you are
not armed with food or drink you must not be the first to cross
the threshold. It is bad luck, says custom, to come «first-foot-
ing» thus.
Do You Know That…
Easter, like Christmas, is a great time for giving and receiv-
ing presents, but an Easter present traditionally takes one form
only-an egg. Sometimes it is an egg for eating and sometimes,
though less frequently, one for keeping.
The dyeing or painting of egg-shells is a custom which is
still maintained, especially among the country people.
Easter without Easter eggs would be unimaginable like
Christmas without Christmas trees.
QUEEN’S GUARD
If you arrive in Great Britain you will hear the word «tradi-
tion» everywhere, it is really so. Because the Englishmen have
sentimental love for traditions. The traditional dress of the
Horse Guards regiments-Queen’s Guard has existed since the
twelfth century. This dress costs a lot of money and seems very
funny nowadays, but Englishmen stand for it because it’s their
traditional dress.
Two horse guards with tall black fur caps, on black horses
are guarding the entrance to the Palace. The soldiers sit
absolutely still. They are surrounded by children who come
quite close to them, almost touching them or touching the hors-
es, yet the soldiers remain quite motionless, like two status
made of stone or marble.
Гязянфяр Пашайев
344
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Who has sentimental love for traditions?
Since what century does the traditional dress exist?
How does the traditional dress seem?
What do the large guards guard?
What Do You Know About Sports and
Games in England?
Most Englishmen regard themselves as sportsmen. This is
not surprising. England has been the home of sport for cen-
turies. Football started there. Cricket, the national game, has not
spread much beyond the countries of the Empire. Football has
spread to the four corners of the world.
Has it ever struck you how many games and sports have
been invented or perfected in Britain?
Football, rugby, cricket, golf, hockey, athletics, tennis, box-
ing, badminton and a lot of others. (Badminton was first played
in England in 1873). The game itself was imported from India
by the British. Some over-patriotic Britishers might still tell you
that this is simply because the British are better. Another answer
sometimes given is that the natural conditions in Britain are
responsible – the weather and especially the beautiful green
grass which is ideal for cricket, lawn-tennis, bows etc. Indeed,
Сечилмиш ясярляри
345
to have sentimental love for
traditions – иметь сенти-
ментальную любовь к
традициям
horse guards regiment –
полк конной стражи
to stand for something –
символизировать, поддер-
живать что-либо
to stand motionless – оста-
ваться без движения
sport in some form or another is an essential part of the
Englishman’s daily life and athletic training in an essential fea-
ture in the English system of education.
WESTMINSTER ABBEY
Westminster Abbey is famous 
for its Poets’ Corner
The great glory of Westminster is, of course, the Abbey. In
1066 when William the Duke of Normandy conquered
England and got the name the Conqueror, he gave orders to
finish Westminster Abbey. Soon Westminster Abbey was fin-
ished and William was the first king to be crowned there.
Since then, for nearly 1000 years, nearly all the English Kings
and Queens have been crowned in the Abbey. Since then
Westminster Abbey has been the crowning and burial place of
British monarchs.
Tombstones of some kings and queens are made of gold and
precious stones.
The wonderfully vaulted roof along the length of the nave,
is of a startling and breathtaking beauty. There is an element of
greatness here that is not just concerned with size and height.
Westminster Abbey is as well famous for its Poet’s Corner.
Here many of the greatest writers are buried: Chaucer, Dr.
Johnson, Charles Dickens, Tennyson, Thomas Hardy, Rudyard
Kipling and others here too, though these writers are not buried
in Westminster Abbey, are memorials to Shakespeare, Milton,
Burns, Walter Scott, the Bronte sisters, Thackeray and the great
American poet Longfellow.
Here is that touching symbol of a nation’s grief. The Grave
of the Unknown Warrior. The inscription reads: 
Гязянфяр Пашайев
346
«Beneath this stone rests the body of a British Warrior
unknown by name or rank brought from France to lie among the
most illustrious of the land…».
Many great scientists as well are buried in Westminster
Abbey. I. Newton, Ch. Darwin, J. Watt, G. Stephenson, M.
Faraday among them.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
What is the glory of Westminster?
When was the Abbey built?
Who was first crowned in the Abbey?
What is the Westminster famous for?
Who is buried in the Abbey?
What Do You Know About English Tea?
Tea drinking is quite a tradition with the English. The day
starts with a cup of tea. There are two tea breaks at work – at 11
a.m. and at 4 p.m. (but it’s 5 o’clock tea time at home). The
Briton drinks tea when he is cold. He drinks tea when he is hot.
Сечилмиш ясярляри
347
Westminster – Западный
монастырь
Westminster Abbey – Вест мин -
стерское аббатство element
to be crowned – быть ко ро -
но ванным
crowning and burial place –
мес то коронации и
погребения
startling and breathtaking
beauty – поразительная и
захватывающая красота
of greatness – величие
touching symbol – трога-
тельный символ
Unknown Warrior –
неизвестный воин
Tea is served in almost every house at about the same time
– 5 o’clock in the afternoon. The tea cups and saucers, with the
tea-spoons are laid on the table. The milk jug and the sugar
basin are also on the table. There are small plates for bread and
butter, or bread and jam, or biscuits. Tea is ready. It will proba-
bly surprise you to learn that when the mistress of the house in
England offers her visitors a cup of tea, she sometimes asks:
«Russian or English tea?». By «Russian tea» the English mean
tea with a slice of lemon in it. «English tea» means very strong
tea with milk in it.
CENOTAPH – A MEMORIAL TO
«THE GLORIOUS DEAD» OF BOTH WORLD WARS
Whitehall is the street of Britain’s Ministries. It runs
between Parliament Square and Trafalgar Square. Branching
off Whitehall is a small unimpressive street that no one would
give a second look if not for the fact that each Prime Minister
has his official residence there at number 10 Downing street
since 1710. (The cabinet meetings take place here too).
Standing right in the middle of Whitehall is the Cenotaph a
memorial with the inscription «The Glorious Dead». It com-
memorates the dead of both world wars.
State visitors usually place wreaths there.
When Spaceman Yuri Gagarin visited London in 1961, he
placed a wreath on the plinth of the memorial and saluted the
War dead.
Every year in November crowds gather at the Cenotaph and
stand in silence for two minutes in a memorial ceremony. This
is a simple white monument in the middle of the street without
any effigy. People take off their hats when going by – to the
memory of the victims of both World Wars.
Гязянфяр Пашайев
348
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
In what street is the Cenotaph?
What is written on the memorial?
What do the state visitors usually place there?
Who saluted the War dead in 1961 there?
In what month do the crowds stand in silence for two min-
utes in a memorial ceremony?
Why do people take off their hats when going by?
MANNERS AND CUSTOMS IN ENGLAND
The Bank of England – «The Old Lady»
Almost every nation has a reputation of some kind. The result
is the proverb: «So many countries, so many customs». In
Denmark on Fridays (It is a rest day) the men present their wives
and the young people present their beloved girls with flowed. It
is a custom eagerly accepted by everybody in the country.
In Holland on the arrival of an infant, the parents put a red
pincushion on the door, if it is a boy, and if it is a girl, pincush-
Сечилмиш ясярляри
349
Cenotaph – символическая
усыпальница – надгробие
воинам, павшим в первой
мировой войне
to branch of – расходиться,
разветвляться
unimpressive street – улица
без прикрас
to give a second look – взгля-
нуть вторично
to place a wreath – возло-
жить венок
to stand in silence – стоять
в молчании, чтить мину-
той молчания
memorial ceremony –
мемориальная церемония
without any effigy –
без всякого изображения
ion is white. If you happen to be in France and are to shake
hands with a blind man, don’t forget to put your hand at first on
his shoulder then to shake hands. It is a custom there. Manners
and customs being the mode of life show characteristic features
of this or that nation. Thus the French are supposed to be gay,
the Eastern peoples hospitable, the Germans formal, efficient,
fond of military uniform and parades; the Americans boastful,
energetic, gregarious and vulgar. The British are reputed to be
cold, reserved, rather haughty people, who do not yell in the
street, make love in public. They are steady, easy-going and
fond of sport. A strong link with history and love of tradition are
typical features of English life. It is not said in vain: «Only the
names and traditions live long in England».
English people like to give nicknames. For example «Bank of
England» is called «The Old Lady», only because it exists more
than 250 years. Of course you know the story of Big Ben too.
«Puffing Billy» is the nickname given to the first English
locomotive and so on. The working man seldom helps his wife
on and off a bus, or holds out chair for her in a restaurant, or
helps her to put her coat on. He acts in this way because he is
forgetful or ride; he sees her move as an equal. In fact, a work-
ing class woman would think her husband had gone mad if he
began diligently to open doors for her. When greeting friends,
working class people rarely shake hands. Only if they are intro-
duced to a stranger they do so, and among young people even
this is becoming more unusual. They simply say «How do you
do» or even just «Hallo». No answer is expected unless the
direct question, «How are you?» is asked.
Courtesies and bows are now considered antiquated.
The upper class act differently. They do tend to open doors
for ladies and pull out chairs. One reason for this might be that
the working class woman feels herself much more of an equal
Гязянфяр Пашайев
350
with her husband, especially if she works, than her upper sister.
Upper-class people sometimes still cling to the tradition of
raising hats to a lady, but this is especially dying out.
One great difference between Britain and Germany is that
there are no «hot-dog» stands on the street corners and railway
stations. Hot-dog can be bought in England, but not as frequent-
ly as in Germany. On the other hand British people eat in the
cinema and the theatre. Ice-cream, sweets and nuts are sold both
at the cinema of theatre entrance or, during the intervals, inside.
In the cinema, the performances are continued from eleven in
the morning till eleven o’clock at night and one may enter the
cinema at any time. There are therefore, periodic intervals bet -
ween the films when ice-cream, chocolate, soft drinks and so on
are sold. Smoking is allowed in all cinemas and in a few theatres.
If strangers are introduced in families the introduction is usually
simple. «This is Miss Brown» or if it is probably that the new-
comer will become a close friend of the family «This is Susan».
In the north of the country they often address each other as
«love» or «dear»; in London they say «ducks»; while in
Glasgow one can be referred to affectionately as «hen».
You would not be expected to bring flowers for your host-
ess, except as a birthday present.
Middle-class people are more formal than the working
class. Introductions are made at parties, whether they are for the
family alone or for strangers. In this case the handshake is
accompanied by «How do you do». A farewell greeting, such as
«Good bye», or «Thank you for a lovely time» is also accom-
panied by a handshake.
The working class family, on the other hand, will probably
say «cheerio» or «Be seeing you». «Excuse me» is a phrase
which often causes the foreigner difficulty. Getting off a crowd-
ed bus one says «Excuse me, please», and when one wishes to
Сечилмиш ясярляри
351
squeeze past someone. In a cafe when asking if there is a place
at the table, «Excuse me, but is this anyone’s seat?» is the cor-
rect way to ask.
«The Englishman’s home is his castle» is a saying known all
over the world; and it is true that English people prefer small
houses, a house, built for one family, perhaps with a small gar-
den. But nowadays more and more blocks of flats are being
built, especially by the local council because shortage of build-
ing land.
Englishmen do not as a rule like bright colours, exaggerat-
ed fashions. British people in general do not care about clothes
as much as others do. They do not look after themselves as well
as often go round in a filthy raincoat that no self-respecting for-
eigner would be seen dead in.
One point which is very difficult for foreigners to under-
stand, is the English sense of humour. English humour is ironi-
cal, often directed against oneself in a self-critical way. It rests
on verbal battles. It is quite common to find good friends insult-
ing each other in a verbal battle. 
V o c a b u l a r y  N o t e s
Гязянфяр Пашайев
352
eagerly accepted – с удо-
вольствием принятый
to shake hands – пожимать
руки
the British are reputed to be
cold – британцы представ-
ляются холодными людьми
yell in the street – развязно
вести себя на улице
make love in public – выра-
жать свои чувства на публике
had gone mad – сойти с ума
courtesies and bows –
поклоны
soft drinks – безалкоголь-
ные напитки
cling to the traditions –
придерживаться традиций
hot-dog stands – забега-
ловки, минутки
Do You Know Origin of Sandwich?
The word Sandwich is very common in English. If you want
to know how the word Sandwich was born, you must know
something about an England nobleman, the Earl of Sandwich
who lived in the 18th century. He was known as the greatest
gambler in London and played card for money. He often played
day and night. On one occasion he remained at the cardtable for
24 hours, and during it, the only food he had was some slices of
meat and bread brought to him by his servant. He did not stop
to eat his food. He put the meat between the bread and in this
way was able to continue playing while eating.
People who were watching the game liked Sandwich’s idea
and it soon became popular to eat bread and meat in this way.
From the name of this man, the Earl of Sandwich, we have
the word Sandwich today.
Сечилмиш ясярляри
353
the Englishman’s home is his
castle – дом англичанина –
его крепость
shortage of building land –
нехватка строительной
площадки
blocks of flats – многоквар-
тирные дома
to give nicknames – давать
прозвище
to put the coat on – одевать
пальто
look after themselves –
заботиться о себе
filthy raincoat – дешёвый
плащ
be seen dead in – лучше
умереть, чем
verbal battle – игра слов
Puffing Billy – «Пыхтя -
щий Билли» – прозвище
первого английского
паровоза
HOUSES OF PARLIAMENT
The Houses of Parliament were built in the middle of the
last century and was completed in 1857. It is 270 metres in
length. The Houses of Parliament include the House of Lords
and the House of Commons, Westminster Hall, the Clock
Tower, the Victoria Tower, Various Committee rooms, offices
etc. The Clock Tower is 316 ft. high.
When Parliament sits, a flag flies over Victoria Tower by
day and a light in the Clock Tower burns above the Big Ben by
night. Daily sessions start at 2.30 p.m. and end by 10.30 p.m.
Visitors are allowed on the invitation of MP’s only. They
will be taken on conducted tours on Friday afternoons and
Saturday, when Parliament is not sitting. Visitors may not touch
anything or sit on the MP’s benches. Lucky visitors will get
special invitation to sit in the special Strangers Gallery during a
meeting of the House. They may listen, but not take any notes.
The House of Commons has 630 members and the House of
Lords 850 members: one-third of whom to-day are company
directors. The Prime Minister is usually the leader of the party
that has a majority in the House of Commons. The party which
obtains the majority of seats in the House of Commons is called
the Government and others – the Opposition.
There are two rows of benches in the House of Commons
for the ruling party on one side and the oppositions on the other.
The Speaker doesn’t belong to any party. He cuts himself
away from any party whichever he belonged to before he was
elected Speaker. In law, the Queen can summon Parliament or
dissolve it.
In practice, the Queen acts only on the advice of her
Ministers. She reigns, but she doesn’t rule. The Queen enters
the Houses of Parliament only on the day of the opening of
Parliament.
Гязянфяр Пашайев
354
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
When were the Houses of Parliament built?
How many members has the House of Commons?
Does the Speaker belong to any party?
Who can summon or dissolve the Parliament?
When does the Queen enter the Houses of Parliament?
Do You Know That…
The Speaker must not belong to any political party, that he
cuts himself away from party whichever he belonged to before
he was elected Speaker.
…before the debate begins in the Commons the Chaplain
reads the prayer and when it is over the policeman cries:
«Prayer is over, Speaker is in!».
…if you happen to be there when the Speaker is in, the
policeman would shout to you: «Hats off, stranger!».
…that after the debates in the Commons are over the atten-
dants shout: «Who goes home? Who goes home?».
Сечилмиш ясярляри
355
Parliament is Sitting –
Парламент заседает
House of Commons –
Палата общин
House of Lords – Палата
лордов
to obtain the majority of
seats – получить боль-
шинство мест в парла-
менте
ruling party – господствую-
щая партия
to cut oneself away from any
party – выбит из партии
Speaker – спикер, председа-
тель палаты общин
to be elected Speaker – быть
избранным председателем
to summon or dissolve –
созвать или распустить
The tradition comes from the olden times when Westminster
was a muddy spot away from the centre and was dangerous to
go alone, because of thieves, so the shout meant that a group
was forming to go home.
THE GOVERNMENT AND POLITICAL
LIFE TODAY
The Prime Minister is responsible for every measure sub-
mitted to Parliament. He is the virtual ruler of the country, pre-
siding over the meetings of the Cabinet, which are always secret.
The Prime Minister chooses the members of the Cabinet from the
Ministers. In this case as well as while choosing the Ministers the
Prime Minister does not consult the House of Commons.
The House of Commons does not control the Cabinet, the
Civil Service or the armed forces.
The strength of the government is powerfully reinforced by
the right of the Prime Minister to secure a dissolution of
Parliament at any time.
This is a right which belongs to the Prime Minister person-
ally. The Government may hold office for five years, unless it
is defeated by the Opposition on some important Bill. If it is
defeated the Government resigns and the Queen calls upon the
leader of the opposition to form a new Government. In Great
Britain at present day there are four great political parties –
Conservative, Labour, Liberal and Communist parties. The
Conservative party is the party of landowners, bankers and
industrialists. The Liberal party is the party of middle class and
began to be called the Liberal Party, because the members of it
gave refuge to everybody from any country. Thanks to it K.
Marx, F. Engels, V.I. Lenin and others took the chance and lived
Гязянфяр Пашайев
356
in London at different times. The Labour Party was founded in
1900 to enable the working class movement, to send its own
representatives into Parliament. The Labour Party has always
been as association of different class elements, which was not a
clean break that took place. That is why in 1920 the Communist
Party was formed. It was formed out of some of the finest ele-
ments in the British Labour Movement.  
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Who chooses the members of the Cabinet?
Does the House of Commons control the Cabinet?
How many years may the Government hold office?
How many great parties are there in England now?
When was the Communist party formed in England?
Do You Know That…
The national flag of Britain is called Union Jack and consist
of three crosses on a blue background. The first is the cross of
St. George, representing England; the second that of St.
Andrew, for Scotland, which was added by James I; the third is
the cross of St. Patrick, for Ireland, which was finally added
after the union in 1801. That describes the Union part. The jack
Сечилмиш ясярляри
357
her powers are limited –
её власть ограничена
virtual ruler of the
country – действитель-
ный правитель страны
hold office – занимать пост
to call upon – вызывать, при-
глашать
was not a clean break – не
был полным расколом
part is concerned with the sea. A jack is a small sized flag, used
at sea as a signal, and usually flown at the bow or fore-part of
the vessel.
Do You Believe It?
An English traveler was one day in Paris and saw in a street
a man with a black beard and very white hair. He stopped the
man and asked him: 
«How does it happen that you have so black a beard so
white a head of hair?!».
«Sir, – the man answered, – it is because the head is 20 years
older than the beard».
BIG BEN
Clock Tower is famous thanks to Big Ben. Big Ben is a
clock at the top of the Clock Tower of the Houses of Parliament
in London. It is more than 120 years old. To reach it one has to
climb 360 steps. The clock has 4 faces and each face is 7 metres
across. The minute hands are 4–5 metres long and the figures
on the face are 60 centimetres long, the minute-hand is 4.26 m.
It weighs 13 tons, 726 kgs.
It is not the clock at Westminster, which weighs 17 tons and
is the heaviest in England, but it is the best known clock housed
in St. Stephen’s Tower and chimes the hour. It was named after
sir Benjamin Hall, who was Chief Commissioner of Works at
the time, it was cast. How did it happen?
When the great bell was cast in a London foundry (in 1858),
the question of its name was discussed in Parliament. One
member said: «Why not call it Big Ben?». There was much
laughter among the members. Because it was a nickname of
Benjamin Hall, as he was a very tall, stout man. Since then the
Гязянфяр Пашайев
358
clock and bell of the Clock Tower of the Houses of Parliament
has been known as Big Ben. 
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
When was Big Ben cast?
Where is it housed?
How many tons does it weigh?
Whose nickname was Big Ben?
Do You Know That…
For company and conversation the English go to the «pub».
In the cafes you can have only coffee, tea and «soft» drinks.
You go to a café for a meal or for a quick cup of tea, but not to
sit and watch the world go by. When you want to rest after a
day’s work, you go to the public house.
Each public house has its own regular customers who go
there every night to drink one or two pints of beer slowly, and
play dominoes, and so on.
There you may find every kind of person. Doctors, school-
teachers, workmen; in a village, the station-master and the vil-
lage policeman. Company, that’s what a man wants!
Сечилмиш ясярляри
359
Clock Tower – Башня часов
seven metres across – семь
метров в ширину
minute hands – минутные
стрелки
to be housed – быть поме-
щённым
to chime the hour–пробить час
Commissioner of Works –
министр труда
to be cast – быть отлитым
there was much laughter –
раздался бурный хохот
to be known as – быть
известным как
Most pubs have a piano and on Saturday night the cus-
tomers often sit round it and sing. The people who want to sing
ask one of the customers to play the piano. They buy drinks for
the pianist, that is the custom. The one who plays has free
drinks as long as he plays. When he stops he becomes an ordi-
nary customer again and must pay for his own beer.
If you go to the pub regularly the landlord will get to know
you and will remember what you usually drink. Many landlords
know their regular customers so well that even if you have been
away from England for many years and then one day walk in,
the landlord will come up to you and ask without showing sur-
prise: «The usual, sir?».
The pub is the place where you meet people. You get to
know other «regulars», you buy drinks for them and they buy
drinks for you, and you talk. You talk about the weather or how
the English cricket players are doing in the match against
Australia, about football or Parliament. But the regulars who
meet there almost every night for years never go into each
other’s homes.
On Saturday people usually stay in the pub till closing time.
In England the opening hours are fixed by law. Pubs open at ten
in the morning and close at two o’clock. Then they open again
at six and stay open until ten-thirty. At Easter, or Christmas, or
the New Year, the landlord may ask the authorities to keep open
longer.
Many pubs are centuries old – some are as much as seven
hundred years old –and were once inns.
The pub is friendly, warm and very typically English.
Гязянфяр Пашайев
360
FLEET STREET
Fleet street is the heart of British newspaper-land. It is one
of the best known streets in the world. Beginning with the first
«Weekly News» published in 1622 nearly all of them are print-
ed here and have their offices here. Here every thing is under
the ground. If you walk in Fleet Street you will feel how the
ground under your feet swings, because of the machinery work-
ing in the basement. The street is simply packed with vans, cars,
motorcycles and newsboys – every day between 9 a.m. and
3 p.m. when the latest news is ready to go out all over the world.
The most popular papers are: «The Daily Telegraph» – 30 pages,
«Sunday Telegraph» – 40 pages, «The Times» – 22 pages, «The
Economist» – 90 pages, «New Statesman» – 48 pages etc. and
one of the very important, of course, is «Morning Star».
The Englishmen are very fond of reading. From 18 to 20
mil lions newspapers are sold every day. For every 100 inhabi-
tants 50 copies of daily papers are sold every day. If you look
through most English newspapers, you might be struck and get
lost in the forest of pages, where many pages are devoted to
gossips, film stars, murder cases and divorces. And many of
these news become a red lie. As a result of it there appeared the
English anecdote: «Once a correspondent was sent abroad to
report events. The newspaper of the publisher waited news. But
none appeared. So his editor sent a short, but sharp cable say-
ing: «Why unnews?». The correspondent answered: «Unnews
good news!». The editor sent another telegram: «Unnews, un -
job». The correspondent took the hint and when there were no
news he simply invented. Another important thing. They speak
much about free press in Britain, but Britain’s «free press» is
really one of the most undemocratic. The «Morning Star» is the
only independent paper. The paper was brought into existence
Сечилмиш ясярляри
361
as «Daily Worker» by the Communist Party in 1930. In 1966
«The Daily Worker» got its new name «Morning Star». The
staff of the «Morning Star» are among the best journalists in
Britain. Some of them have been with the paper since it began.
Walter Holmes, Allen Hutt and others among them. It was Allen
Hutt who opened the Memorial Plague of F. Engels in Rich -
mond Street in London, where he lived from 1870 till 1894.
Fleet Street is popular as the centre of British journalism. It
is really the centre of National Press.
Fleet Street is also associated with the name of Dickens. The
Marshalsea Debtor’s Prison, where Dickens’ father was impris-
oned is in this street.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
What street is the heart of British newspaper-land?
What are the most famous English newspapers?
Гязянфяр Пашайев
362
newspaper-land – страна
газеты
to be packed with – быть
заполненным
to be fond of – обожать, любить
to be struck – быть поражён-
ным
to get lost in the forest of
pages –  запутаться в бумагах
to be devoted – быть посвя-
щённым
red lie – чистая ложь
Sharp cable – колкая (едкая)
телеграмма
unnews good news –
отсутствие вестей само
по себе неплохая весть
to take the hint – понять
намёк
to be brought into existence
– быть созданным
to be associated with –
быть связанным с
memorial plague – мемо-
риальная доска
The Marshalsea Debtor’s 
Prison – Долговая тюрь-
ма Маршалси
What can one read in those newspapers?
Can you tell the English anecdote about the English corre-
spondent?
What is the name of the English Communist party’s news-
paper?
When was it brought into existence?
Do You Know That…
They have found an unpublished letter of Charles Dickens’.
On April 1, 1842 at the midpoint of a six-month trip to America
he wrote of the country: «The nation is a body without a head.
I believe the heaviest blow ever dealt at liberty’s head will be
dealt by this nation to the earth» (see: «Moscow News», June
20, 1970).
* * *
English cinemas show films from about midday to an hour
or two before midnight. Very few cinemas have any break in the
programmes for more than 10 minutes. You may come into the
cinema and leave it any time you like. A full programme at a
cinema is made up of one full length film, a shorter film, a
coloured cartoon film and a news film.
* * *
In some parts of England you may expect a knock on your
door on the last night of the year. When you open it you may
see some boys with black faces. They are carrying brushes.
With these brushes they clean all the dirt from the fire-place, at
the same time sing a song.
When they finish you give them some money.
Сечилмиш ясярляри
363
* * *
In the middle of the 14th century a dreadful disease, the
plague, raged in England, and about one third of the whole pop-
ulation of England perished.
…the most ancient city in England is Chester.
…the highest mountain of the British Isles is Ben Nevis, in
Scotland.
…there is one British island which has but one house on it:
this is Jethou, one of the Channel Islands.
…the narrowest street in Britain is Nelson Street in King’s
Lynn near Norfolk. Here you can shake hands through the win-
dow with your neighbor across the street.
…the oldest working clock in the world is in Salisbury
Cathedral, England. It dates from at least 1386.
ORATORS’  CORNER IN  HYDE  PARK
Hyde Park is like many other London Parks, but there is a
corner of it, the like of which is not to be found anywhere else
in England or anywhere else in the world for that matter. A cen-
tury ago this little corner of London’s largest Park used to be a
favourite place for duelling.
When it was that Englishmen gave up settling their differ-
ences with sword and pistol and decided to use their tongues
instead the historians do not tell us. Probably the tradition
became established at the end of the last century, when the great
political movements of the time had spread the desire for debate
to all classes of the population. Here, on wooden stands and
soap-boxes and even on ordinary park chairs (if the park-keep-
er doesn’t spot them) all kinds of men and women stand up and
Гязянфяр Пашайев
364
give their views on subjects that range from politics and region
to cures for rheumatism and the best way of getting on with
one’s mother-in-law. Among the park orators there are serious
speakers and cranks, jokers and fanatics. In order to learn spo-
ken English V.I.Lenin used to go there to listen to the speakers.
Speakers’ Corner is one of the show-places of British bourgeois
democracy. Foreign visitors are always conducted there to wit-
ness freedom of discussion in England’s capital. The Speakers
Corner, is in fact, one of the most successful tricks of the ruling
class, the most cunning ruling class in the world. They set aside
a small place where discontented people can gather to complain
in corners, to let off steam. Speakers’ Corner in Hyde Park is the
best-known of these social safety valves. After listening to some
of the speakers’ (many of them speak a lot of nonsense) one
wonders how long this institution of Speaker’s Corner will be
allowed to go on.      
V o c a b u l a r y  N o t e s
Сечилмиш ясярляри
365
Orator’s (Speaker’s)
Corner – Уголок оратора
the like of which is not to be
found – подобный ему не
найдется
the best way of getting on
with… – лучший путь про-
движения вперед
show-place – место для
демонстраций
freedom of discussion – сво-
бода слова
favourite place for duelling
– любимое место для
поединка (дуэль)
to give up – оставить
to give one’s view – выска-
зать, изложить чьё-либо
мнение
to let off stream – успо-
коиться
social safety valves – обще-
ственный выход
to be allowed to go on – иметь
разрешение продолжать
Answer the questions
In what park is the Orators’ Corner?
What kind of people are there among the speakers?
Who used to go there while being in London?
Is the Speakers’ Corner one of the most successful tricks of
the ruling class?
What does one think after listening to some of the speakers?
You are sure to like the origin of
BARBER
The name for a hairdresser is not difficult to understand
when it is remembered that the Latin for ‘beard’ is barba. In
those days hair was born long, but beards were trimmed. So the
trimmer of beards was a barbar. When beards were no longer
trimmed but shaved off, the shaver was still a barbar or barber.
READ AND RELATE
Thomas More was one of the greatest men of his time. He
was an Oxford scholar. Later he lived in London and became a
famous lawyer.
In 1516 Thomas More wrote his famous book called
«Utopia». It is supposed to be a traveller’s description of a won-
derful island he had visited across the ocean. It was an ideal
country, where nobody was idle or overworked, nobody was
very rich or very poor, and there were no criminals. Of course,
More’s object was to draw attention to the evils which he saw
around him in England.
We must add that the theme was not new in the world liter-
ature. This theme was elaborated in the XII century by the great
Azerbaijan poet Nizami Ganjavi in his famous «Igbalnama».
Гязянфяр Пашайев
366
Thomas More was a delightful man – wise, witty and good-
humoured. Henry VIII – the king used to ride down to call on him,
just for the pleasure of his company. As often happens with the
great men he had to die a terrible death. The thing is that Henry
VII, Henry VIII father in order to have connection with one of the
greatest powers in Europe had arranged a marriage for his eldest
son Arthur the daughter of Ferdinand of Spain, Catherine.
Unfortunately Arthur died six months later, but the king was
determined not to let these advantages slip, so the Princess was
betrothed to his second son – Henry. According to law, no man
could marry his brother’s widow; but the King obtained a spe-
cial «dispensation» from the Pope.
But when Henry VIII became the king he had no child. As
the years went on, doubts began to arise in Henry VIII mind.
Was his childlessness a punishment from God for some sin?
Perhaps he ought not to have married his brother’s widow?
Henry’s doubts increased when he fell in love with Anne
Boleyn, the daughter of a city merchant. He ordered his people
to obtain from the Pope a pronouncement that the marriage with
Catherine had never been legal, and that he was therefore free
to marry Anne. In ordinary circumstances there would be no
difficulty, but now Pope Clement VII was in a very unpleasant
position. He dared not offend Charles V by such an insult to
Catherine. He didn’t want to offend Henry either, so he delayed
the answer as long as he could, by one excuse after another.
Henry grew impatient, and when at last he was invited to Rome
and plead before a foreign court he became furious, and an -
noun ced that he had already married Anne Boleyn. Everybody
was sorry for poor Queen Catherine. The Pope «excommunicat-
ed» the king.
The Parliament replied an Act declaring the king to be
«Supreme Head» of the Church in England.
Сечилмиш ясярляри
367
There were many, who were against this Act, among them
Thomas More, a friend of the King. He spoke about it openly.
The King caused Parliament to pass a new Act imposing the
penalty of death on anyone who refused an oath acknowledging
the King as head of the Church.
Thomas More refused the oath and calmly prepared for the
end which he saw approaching. More’s cheerful good humour
has made his execution famous.
«I shall soon be above that fellow» he said, glancing up at
the sun. As he set foot on the rickety stairs to the Scaffold he
remarked to the commander of the guard: «I pray you, Master
Lieutenant, see me safely up. For my coming down I will shift
for myself». 
V o c a b u l a r y  N o t e s
MASS MEETINGS
Mass Meetings are organized in Hyde Park, in Trafalgar
Square and other places. In Trafalgar Square the large plat-
form of Nelson’s Monument is often used by the speakers
Гязянфяр Пашайев
368
to ride down to call – при-
ехать верхом
to die a terrible death –
погибнуть трагически
not to let these advantages 
slip – не упускать возмож-
ности
fall in love with – влюбиться
he dared not offend – он не
осмеливался оскорблять
to pass a new act – при-
нять новый закон
imposing the penalty of
death – подвергаться
смертной казни
see me safely up – подни-
мите меня невредимым
I will shift for myself –
обходиться без посторон-
ней помощи
when there are stormy mass meetings or political demonstra-
tions for Peace and Disarmament, for Better School
Buildings, Better Pension, Better Conditions, Solidarity,
Better Old-Age Pensions, More Schools for Children, Higher
Wages-Lower Rents and so on. The strikers carry placards
with above words. After Trafalgar Square they pass many
streets and move on towards the Hyde Park. The marchers
every short while shout slogans about the strike. The main
organizers and speakers wait for them in the Park ready to
deliver speeches on the platforms.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Where are Mass Meeting organized?
What for are political demonstrations organized?
What do the strikers carry with them?
What do the marchers shout?
Do the main organizers deliver speeches?
Сечилмиш ясярляри
369
mass meeting – массовые
митинги
to be used – быть использо-
ванным
demonstrations for peace and
disarmament – демон ст ра ции
за мир и разоружение
better old-age pensions – по -
вы шение пенсий и пособий
the marchers shout slogan –
марширующие демонст ран -
ты выкрикивают лозунги
better conditions – луч-
шие условия
higher-wages-lower rents
– по вышение заработ-
ной платы, понижение
квартирной платы
to move on – пройти
to wait for – ждать
to deliver speeches – про-
износить речи
Try it yourself!
Can you take one look at a stranger and read his character at
a glance? No? Well let Aristotle help you with his book edited
in London in 1857.
Eyes
He whose eyes are neither too little nor too big and inclined
to black do signify a man mild, peaceable, honest, witty and of
a good understanding.
Noses
A long nose extended, the tip of it bending down, shows the
person to be wise, discreet, secret and officious.
He who has a nose big at the end shows a person of a peace-
able disposition, industrious and faithful.
Hair
He whose hair of a brownish colour is a well-disposed man,
inclined to that which is good.
Mouths
A little mouth shows the person to be of a quiet and pacific
temper, secret and modest.
Ears
Small and thin ears show a person to be of a good will,
secret, modest, of a good memory and one willing to serve his
friends.
Chins
A thick and full chin shows a man inclined to peace, honest
and true to his trust.
Гязянфяр Пашайев
370
AN UNEMPLOYED ARTIST
It is not a rare thing to see a pavement artist in London
Streets. He has become a pavement artist not because he is less
talented. Not at all. He simply can’t find any job and is obliged
to become a pavement artist. Here are some sentences about an
unemployed artist from the book «This is London»: «We got off
and walked to old Bond Street – the most expensive and aristo-
cratic shopping district of London. Just as the girls were run-
ning from shop to shop with loud «Oh!»-s and «Ah!»-s. We saw
a pavement artist. He was not old, but his face was grey and
very thin and tired, his clothes looked «tired» too.
His old hat lay on the pavement beside his picture which
was painted right on the pavement in coloured chalks. Below
the picture were the words «Ladies and Gentlemen! A penny is
enough. Thank you kindly».
What is this? Is it not begging? Yes, it is. But he can’t beg
otherwise. The thing is that in accordance with the law begging
is forbidden in London. But you can sell any small things in the
streets or draw pictures on the pavement. here, in London, this
case whoever you be talent won’t help you. It is not simply one
of London’s contrast, but it is the evil of Capitalist System.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Сечилмиш ясярляри
371
a rare thing – редкость
a pavement artist – художник,
рисующий на тротуаре
(чтобы заработать на жизнь)
to be obliged to – быть
вынужденным
to get off – сойти, слезть
in accordance with – согласно
begging is forbidden – ни -
щен ство запрещено
whoever you be – кто бы
ты ни был
evil of capitalist system –
зло (несчастье) капитали-
стической системы
Answer the questions
Is it a rare thing to see a pavement artist in London street?
Why is one obliged to become a pavement artist?
Begging is forbidden in London, isn’t it?
What is the evil of capitalist system?
Read and think over…
Richard I, who ruled England from 1189–1199 and was
famous for his military talents and was called «the Lion
Hearted» perished because of his greediness. The thing is that a
vassal of the king by name Vidomor had found a treasure, of
which he sent part to Richard as a present. Richard claimed the
whole of it and when he got a negative answer besieged the cas-
tle in person and said that would hang everybody, but an archer
took aim at him and pierced his shoulder with an arrow. But the
king’s garrison took the castle hanged everybody, except the
archer, who had wounded the king and whom the king reserved
for a more cruel execution. The wound wasn’t itself dangerous;
but the unskilfulness of the surgeon made it mortal. When
Richard knew that the death was near, he called the archer and
spoke to him.
–Wretch, – he said – what have I ever done to you, to oblige
you to seek my life!.
–You killed my father and my two brothers when they were
not innocent –answered the archer. – You intended to have
hanged myself. Now I am in your power, you may take the
revenge. 
Richard struck with the reasonableness of this reply, ordered
the archer to be set at liberty and a sum of money to be given
him. His people flayed the unhappy man alive, but then seized
him, took the money and then hanged him. There is another sor-
Гязянфяр Пашайев
372
rowful fact about Richard’s life. Before Richard, the king of
England was his father (from 1154 till 1189) Henry II.
He was the greatest prince of his time for wisdom. In 1189
there was a revolt, when Henry II knew that his beloved son
Richard was at the head of the revolt, he couldn’t bear it and
died.
THE BRITISH MUSEUM
It was opened in 1759 and today it has become one of the
best, richest and most famous museums in the whole word.
When you enter it, you see Britain as it was in the early days of
its history. There are rooms in it, in which you can see works of
art of different times and countries.
The museum is a great scientific institution, generally
known as Natural History Museum. It is at the same famous for
its zoological and botanical collections too. Then there is an
enormous collection of manuscripts there.
But in the first place the British Museum is a great library,
one of the greatest in the world with something like six mil-
lion books. (These books in different languages take up more
than eighty miles of shelves) and a separate Newspaper
library.
One can find many different and interesting historical things
from all parts of the world in the British Museum. Many things
of interest from Azerbaijan, great poet Nizami’s «Khamsa»
among them, are there too. Shah Ismail Khatai’s, Mohammad
Fizuli’s, M.F.Akhundov’s works are there too.
Many scientist from all over the world come to study above-
mentioned collections.
Сечилмиш ясярляри
373
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
When was the British Museum opened?
Is it a great scientific institution?
How many books are there in its library?
What can one see in that library from Azerbaijan?
Why do many scientists from all over the world come to the
British Museum library?
Read and Translate
Changes in Men’s Ideas
For centuries clergymen were the only educated people,
they alone could be ministers of state, teachers, lawyers, artists,
scientists. But later there had been signs of changes. the Church
began to lose men’s respect, for its hold over men’s mind and
because of the doctrines that this life is only a preparation for
the life to come, and that men ought not to try to know too much
about it, or give themselves up to enjoying it. But it is only nat-
ural for people to take an interest in the world in which they
live. Scholars now began to search out the writings of the old
Greeks, who were so eager to discover all that was to be known
Гязянфяр Пашайев
374
richest and most famous –
богатейший и наиболее
известный
scientific institution –
научное учреждение
Natural History Museum –
Музей истории естество-
знания
enormous collections of
manuscripts – громадные
коллекции рукописей
eighty miles of shelves –
полки длиной 80 милей
all over the world – во всём
мире
above-mentioned – выше-
упомянутый
about nature. Explorers tried to learn about unknown parts of
the globe. Scientists began to probe into facts instead of spin-
ning theories out of the texts the Bible. here was a general
desire for knowledge among all sorts and conditions of men.
Great invention come only when men have learned to feel the
need for them. This was why printing and paper came just at
this time. This great change in men’s outlook on the world is
called «The Renaissance». The word means «rebirth» – «the
rebirth» of peoples interest in this world.
Do You Know That…
Famous American inventor Alva Edison, self-educated
knew the value of learning and speaking on education said:
«Education isn’t play. It is hard, hard work. But it can be made
interesting work».
READING HALL
The Reading-room of the library is a large round hall for
500 readers. Many great men have studied in the famous read-
ing room. K.Marx spent a great deal of his time in the Museum
reading room when he lived in London and wrote his well-
known works. Year after year often for as much as sixteen hours
a day Marx spent at the British Museum Reading Hall working
on his «Capital». In his book which appeared in 1864 Marx
explained the economic laws of Socialist development and
proved that the class struggle, which in the end breaks through
the capitalist barrier, leads to socialism. This was a great dis-
covery. Later, in 1902–1908 Lenin also became a regular visi-
tor of the Museum Reading-room, gathering materials which he
needed for his works. The list of books V.I. Lenin read there,
Сечилмиш ясярляри
375
and his letter to the Director of the Museum, belong to its col-
lection of historical papers.
During the Second World War, the Reading-room was badly
damaged. Over 150.000 volumes of books and magazines per-
ished in flames caused by Nazi bombs. 
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
What kind of hall is the reading-hall?
Who has studied in the famous reading-hall?
For how many readers is the reading-hall?
Did Lenin work in the reading-room as well?
Was he a regular visitor of the Museum reading-room?
LENIN’S SIGNATURE IN THE REGISTER
OF THE READING HALL
V.I. Lenin made five visits to London between 1902 and
1908. He came to London for the first time in April 1902 to con-
tinue the illegal publication of «Iskra». Taking the favourable
chance Lenin became a regular visitor to the British Museum
Reading Hall and spent a great deal of his time there gathering
Гязянфяр Пашайев
376
reading-hall; reading-room
– читальный зал
a great deal of time –
много времени
year after year – год за
годом
economic laws – экономи-
ческие законы
socialist development – со-
циалистическое развитие
class struggle – классовая
борьба
to break through the barrier –
пробиться сквозь препятствия
to lead to – вести к чему-
либо
to need for – нуждаться,
нужные
to perish in flames – сгореть
в огне, погибнуть от огня
material for his work «Materialism and Empiriocriticism».
Lenin’s letter with his signature at the bottom to the Director of
the library is among the collections of the historical papers of it.
«I have read the «Directions respecting the Reading Room» and
I declare that I am not under twenty one years of age». Lenin
was 32 then and he was known in London under the name of
Jacob Richter. On April 21, 1902 under this name Lenin wrote
a letter to the director of the museum, asking for a reader’s tick-
et. The letter said:
Sir, I beg to apply for a ticket of admission to the
Reading Room of the British Museum. I came from
Russia in order to study the Land question. I enclose
the reference letter of Mr. Mitchell.
Believe me, Sir, to be Yours faithfully, Jacob Richter
April 21, 1902
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Who made five visits to London?
Between what years did V.I. Lenin visit London?
When did he come to London for the first time?
What for did he come to London?
At what library did Lenin work?
Сечилмиш ясярляри
377
to make visits – нанести
визит, посетить
illegal publication –
нелегальное издание
to take the favourable
chance – выбрать
удачный случай
at the bottom – в конце чего-
либо
to be under 21 years of age –
быть моложе 21-летнего 
возраста
under the name – под именем
to be known – быть известным
THE ROOM WHERE V.I.LENIN
EDITED «ISKRA»
Not far from the office of the newspaper of the English
Communists «Morning Star» there is a house, which is dear not
only to the English workers but also to the working people in the
whole world. In this house there is a tiny room where Lenin worked
in those days on the Russian working-class newspaper «Iskra» still
stands and is kept as it was in those days. The house is now known
as Marx house. It was founded in 1933 as a memorial to the great
thinker and revolutionary. And Lenin’s stay in London was com-
memorated by a bust of his placed in the Finsbury Town Hall.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Was the room tiny where V.I. Lenin edited «Iskra»?
Why is the house known as Marx House?
When was it founded?
By what was Lenin’s stay in London commemorated?
Do You Know That…
Racing is a popular pastime with the English people. There
are all kinds of racing in England – horse-racing, motor-car rac-
ing, boat-racing, dog-racing, and even races for donkeys.
Гязянфяр Пашайев
378
office of a newspaper –
издательство
to be dear to – быть доро-
гим кому-либо
a tiny room – очень ма -
лень кая комната
to be kept – быть сохра-
нённым
to be founded – быть соз-
данным, основанным
thinker and revolutionary –
мыслитель и революционер
to be commemorated – быть
отпразднованным, отме-
ченным
Very popular in Britain is boat-racing. People started to use
the boats for racing in the 19th century. Boat races took place not
only in London on the Thames, but also in the universities of
Oxford and Cambridge. The first boat race between Oxford and
Cambridge took place in 1829.
There is a boat race between these two universities every year.
It takes place in London on the Thames, at the end of March or the
beginning of April, according to the tides. The course is four and
a quarter miles long and has many turns. The men – members of
the college Boat Clubs – train together for twelve weeks before
the race, first in Oxford or Cambridge and then in London. On
Boat Race Saturday the banks of the Thames are thick with peo-
ple who have come to watch. Some wear dark blue ribbons (for
Oxford), and some wear pale blue ribbons (for Cambridge).
MARX’ TOMB IN HIGHGATE CEMETERY
Karl Marks died in 1883 and on the 17th of March was
buried in Highgate Cemetery in London. In 1956 a monument
to K.Marks was erected by international subscriptions.
Thousands of workers of the whole world sent money to have
this monument erected. It is a massive block of marble with a
sculpture of Marx’s head on the top. Under it one can read:
«Workers of all Lands Unite» – Karl Marx.
The monument looks very simple, yet most impressive. The
bust was done by Lawrence Bradshow. Everyone who comes to
London, particularly from the Soviet Union, wants to visit the
Highgate Cemerety to pay tribute to Karl Marx’ grave. In 1950
great Azerbaijan poet, academician Samed Vurgun while being
in London visited Marx’ grave and wrote his famous poem «At
the Grave of Karl Marx». We give here some extracts from it in
Tom Botting’s translation.
Сечилмиш ясярляри
379
At the Grave of Karl Marx
(an extract)
Highgate Cemerety – the tomb of Karl Marx –
Here I feel the earth’s patience is too much to bear,
No memorial or stela that simple grave marks,
Though the genius of centuries lies at rest there.
At the head of the grave is a half-sunken stone
With a patchwork of Patterns of running drops trace.
Karl Marx, as I saw, does not lie here alone,
Beside him the daughter he loved has a place.
Our hearts, all the world, all the people around
Are stilled by respect. Not a whisper is heard
Nature breathes quiet, making no sound.
To converse with infinity souls need no word.
Yes, Marx is alive! The truth cannot perish!
He approaches, and nature itself seems to pause,
«For what I once fought, – said he, – you men still cherish
You have crowned with your triumph our noble cause.
The image of Marx makes us confident, brave
To the workers new hope for the future he gave –
The Communist epic was traced by his pen –
His genius dug King Capital’s grave.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Гязянфяр Пашайев
380
international subscriptions
– международные, все-
общие пожертвования
to be erected – быть уста-
новленным
massive block of marble –
большая глыба мрамора
Workers of all Lands Unite –
пролетарии всех стран, 
объединяйтесь
to pay tribute to – отдавать
дань
while being in London – во
время пребывания в Лондоне
Answer the questions
When did K.Marx die?
When was the monument erected to K.Marx?
Who sent money for this purpose?
What can one read on the monument?
By whom was the monument done?
Who visited Highgate Cemetery in 1950 to pay tribute to
Marx’ grave?
It is interesting to know that…
K. Marx emigrated to England in the summer of 1849 at the
age of thirty one, and spent there the rest of his days. He main-
ly lived in Dean and Macclesfield streets. Both streets are ten
minutes walk from the British Museum, where he spent a lot of
time working on his works. Marx worked hard with his best
friend and cooperator F.Engels.
In 1933 on the 50th anniversary of the death of K. Marx the
house, where he lived after 1850 was founded as a Memorial
Library to the greatest revolutionist of all the times. The house
is dear to us twice, because in this house V.I.Lenin edited
«Iskra» in 1902.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Сечилмиш ясярляри
381
ten minutes walk – десяти-
минутная прогулка
(ходьба)
the rest of his days –
оставшиеся дни его
жизни (до конца жизни)
a lot of time – много
времени
to work hard – усердно
работать
anniversary of death –
годовщина смерти
BIRMINGHAM
In the heart of England about 112 miles of London is
Birmingham, a city with over a million inhabitants (1.107.200).
It is Britain’s «second city». Because of the great variety of
its industries people call it «The city of 1500 Trades».
All the pins and needles in English household are probably
of Birmingham make. The pens, that people write with, the
spoons, forks, glasses are mostly products of Birmingham
industry.
It is quite possible that motor-cars, the bicycles, the railway
carriages and the rails they run on in England, the radio and tel-
evision sets etc. have come from Birmingham.
Only in a motor-car factory 17 000 workers produce over
3 000 cars a week. The University of Birmingham exists from
1880 and has 5 faculties. One can see there hospital, Botanical
Gardens, Churches, drama, opera, and ballet theatres (the first
one was founded in 1774), nearly 100 cinemas, restaurants,
libraries, parks, art galleries, banks, different kinds of schools etc.
There is a great airport in the suburb of Birmingham. But
Birmingham today is best known the world over as an industri-
al centre and it deserves its title «workshop of the world» for
there seems no end of its industry.
It is true to say that Birmingham today makes nearly every-
thing.
Do You Know That…
The English size 14 corresponds to our size 46, 16 to 48, 18
to 50, 20 to 52 etc. Clothes of larger sizes than 20 are seldom
on sale and are referred to as «outsizes». Size 7 in shoes corre-
sponds approximately to our size 40.
Гязянфяр Пашайев
382
When Did Cervantes and Shakespeare Die?
Cervantes and Shakespeare both died on April 23, 1616; yet
they didn’t die on the same day. Why? Because England and
Spain used different calendars in the seventeenth century. There
was a difference of ten days between the calendar used in
England and the calendar used in Spain.
EDUCATION IN ENGLAND
Schooling is compulsory in England for children of 5 to 15
years of age. At 5 the children enter the Infant school. Reading,
writing and arithmetic are taught for about 20 minutes a day
during the first year, gradually increasing to about 2 hours in
their last year. At 7 they are transferred to the primary school.
In general there are three main types of educational institutions:
primary (or elementary) schools, secondary schools and univer-
sities. They are all controlled to some extent by the Ministry of
Education, the State schools most and the Universities least.
State schools are free and attendance is compulsory. Morning
school begins at nine o’clock and lasts for three hours, until 12
o’clock noon. Afternoon school begins at 2 o’clock and lasts for
two and a half hours until half past four. School is open five
days a week. On Saturday and Sundays there are no lessons.
Towards the end of their fourth year at State primary school the
pupils write their «Eleven Plus» Examination. After that com-
plications begin. It is necessary to have a look at recent history
to see why. The thing is that in 1944 an unjust act was passed
in Parliament which said that there were three types of chil-
dren: The Academic, the technical, the rest. In fact it boiled
down to two types of children – the successful who go to
Grammar School until they are 16, and then on to university;
and the unsuccessful children who go to the secondary school
Сечилмиш ясярляри
383
(modern) and leave it at 15. (No children may leave school
before the ago of 15). Some of the latter will go on to techni-
cal school and colleges.
The selection as to which school they will attend is made as
above-said at the age of eleven and is based on the opinion of
the teachers who taught the child at primary school and on an
examination known as the «eleven plus». Depending on the
results the pupils are sent to different schools. Those obtaining
the highest marks are sent to Grammar schools, the next best to
a Technical School and the others to the Modern or
Comprehensive schools. The secondary Modern School pro-
vides for its all-round education. This school is usually well
equipped with workshops for woodwork, metalwork, pottery,
art, cooking, knitting etc. This school is attended by about 75%
of the pupils of this age – group (11–15). Only in this kind of
school children are taught handicrafts. The Secondary Modern
Schools can be compared with the secondary schools in the
Soviet Union, except those schools in our country where gener-
al education is offered with a bias. For instance, we have
schools with a bias in mathematics, physics and chemistry in
Baku. This kind of school of ours can be compared with the
English Secondary Technical Schools, which accept about 5%
of the pupils from the Primary school and offer a general edu-
cation with a technical bias. It is interesting to know that
English schoolboys wear a white shirt and a tie with the collars
of the school. Over their shirts they wear grey pullovers and
school jackets called blazers. And English schoolgirls wear a
blouse or shirt with a tie and a shirt collar of their school. They
wear their school blazers too. Their stockings and shoes are
black.
Гязянфяр Пашайев
384
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
What subjects are taught at the Infant school?
To what school are the children transferred at the age of seven?
Is attendance to state schools compulsory?
What kind of schools are there in England?
What can you say about Grammar Schools?
What can you say about Modern or Comprehensive School?
It is interesting to know the origin of:
Suburb
From the Latin sub «under» and urbs «city» – in other
words, a place under, or near, a city wall.
Pen, pencil
A pen was in Latin penna, meaning «a feather». The earliest pens
were quills – feathers cut into the form of pens with a pen-knife.
A pencil in Latin was penisellum «a paint brush». This will
come as no surprise to artists, since their brushes are still
referred to in works on art as «pencils».
Сечилмиш ясярляри
385
Comprehensive School –
общеобразовательная
школа 
to transfer – переводить,
перевести
attendance is compulsory –
посещаемость обязательна
to boil down to– сокращать,
сводить (к чему-либо)
depending on the results –
в зависимости от оценок
the next best – уступающий
лишь самому лучшему
to provide for – предусмат-
ривать
to be well equipped – быть
хорошо оборудованным
with a bias – с уклоном
Pacific ocean
The Latin word for «peaceful» is pacificus, from pax,
pacem «peace». When, in 1520, Magellan discovered the
ocean, he gave it the name of Pacific because he had found it
relatively free from storms.
Rector
The word means one who rules, from the Latin regere «to
rule»: rector «ruler».
School
The word, curious as it may seem, comes from the Greek
schole; and the Greek schole meant «leisure».
Anecdote
This word meaning a story which is told to all and sundry,
has come to a corruption. Strictly speaking it should be some-
thing told in confidence, its origin being the Greek a (or an)
«not» and ekdotos «published» or «given out» – «not to be pub-
lished or given out».
Glove
Comes to us without any derivation from the Anglo-Saxon
glof «the palm of the hand».
Good-bye
It is actually a contraction of God be with you; the French
say adieu (a Dieu –  I commend you to God).
GRAMMAR SCHOOL
The Grammar School is for boys or for girls or for both.
This school takes in about 20 per cent of children from the
Primary Schools – and offers a five-year course. They are day
Гязянфяр Пашайев
386
schools and the hours of instruction are similar to those at pri-
mary school, but the subjects are wider and more advanced:
English (language and literature), mathematics, history (English
and European), geography, natural science, languages (French,
German, Spanish, Italian and Russian of course one of them),
commercial subjects (typewriting, shorthand, book-keeper and
accounting), art, music, handwork and physical training.
When boys and girls reach the age of 16 years they may sit
for the General Certificate of Education, which shows that the
holder has received a general education and has reached cer-
tain standards in various subjects. There are, indeed, three
standards or levels: ordinary, advanced and scholarship. In
order to gain an entrance to a university, a boy or a girl must
pass examinations in five subjects of which English and
another language must include either mathematics or science.
He or she must pass at least two of these five subjects at the
advanced level.
It is easier to get to a university from Grammar School than
others.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Are the Grammar Schools day schools?
How many per cent of children from the primary schools do
the Grammar schools take?
What course do they offer?
Сечилмиш ясярляри
387
to take in – принимать
primary school – началь-
ная школа
to gain an entrance –
поступить
ordinary level – нормаль-
ный уровень прохождения
advanced level – продвину-
тый этап
TECHNICAL COLLEGE
There are many types of colleges in England. They are with-
in Universities. That is why when people speak about higher
education in Great Britain they are generally thinking of
University education. The are different types of colleges.
Technical colleges among them. Colleges give a specialized
training. In comparison technical colleges are new. With the
advance of industrialization and the growth of manufacture in
the nineteenth century, technicians and scientists were needed.
The older universities did not produce them. Therefore, science
classes were set up the industrial centres and they developed
into technical colleges or the «Modern Universities». Most of
the colleges have single-subject courses.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Do the Colleges give a specialized training?
When did the technical colleges appear?
Are the technical colleges new in comparison?
What does single-subject course mean?
Do You Know Wedding Anniversaries?
The names popularly given to wedding anniversaries are as
follows:
Гязянфяр Пашайев
388
higher education – высшее
образование
specialized training – спе-
циализированное обучение
in comparison – в срав -
нении
with the advance of – с про-
грессом
to be set up – быть воз-
двигнутым
single-subject courses –
однопрофильные курсы
First year Cotton wedding
Second Paper wedding
Third Leather wedding
Fifth Wooden wedding
Seventh Woolen wedding
Tenth Tin wedding
Twelfth Silk and fine linen wedding
Fifteenth Crystal wedding
Twentieth China wedding
Twenty-fifth Silver wedding
Thirtieth Pearl wedding
Fortieth Ruby wedding
Fiftieth Golden wedding
Seventy-fifth Diamond wedding
Wedding ring
Although, to-day, the wedding ring of a woman is merely an
ornamental badge, or symbol, of her claim to be a wife, it was in
the earliest days of much more importance. It was, in fact, the
seal which gave a wife the right to represent her husband in every
way. The ring was the seal with which all orders were signed.
PUBLIC SCHOOLS
In England alongside with the state schools which provide
free education there are also the «Fee-paying private independ-
ent schools». These are quite different in their organization
from the others. The thing is that the children are to go to pri-
vate kindergarten from 5 to 8, then to a Preparatory school till
13 and finally to a Public School until the age of 18. At this age
the pupils are qualified to enter the Universities. Most of the
Сечилмиш ясярляри
389
Public Schools have an excellent reputation in the eyes of the
general public. The most famous Public Schools are: Harrow,
Eton, Rugby, Winchester. Harrow was founded in 1571,
Winchester in 1382, Eton in 1400. In fact these schools serve
the upper classes and wealthy groups. Fee in these Public
schools is very high, that is why in these schools the sons of
very rich people – future directors of banks, Ministers and
Prime Ministers study. Because of this and in spite of very
high fee flow to these schools is so big that the names of the
children are put down in the «School list» nearly after their
birth. The doors of Oxford and Cambridge are open for those
from Public School. Graduates of Public Schools have special
ties for ever. The graduates of Harrow have blue – with
stripes, of Eton – black with blue stripes, of Winchester – blue
with brown.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Is Harrow a private school?
Is it a fee-paying school?
When was Harrow public school founded?
Whom do private schools serve?
The doors of what universities are open for those from pub-
lic schools?
Гязянфяр Пашайев
390
Fee-paying schools –
платные школы
an excellent reputation –
отличная репутация
in the eyes of public – на
глазах у публики
upper classes – высшее 
общество
in spite of – несмотря на
OXFORD – GENERAL VIEW
Oxford is one of the finest and most ancient cities. Oxford
is beauty in stone and history in stone. Oxford appears in histo-
ry in 912 of our era. The beauty of the buildings, the peace of
the colleges and loveliness of the gardens are unforgettable. The
13th century was the great age of Oxford. The University of
Oxford was founded in 1249. Oxford University contains 32
colleges, 5 for women and 27 for men. The women’s colleges
are of red colour and the men’s of grey. Most of the colleges
have big and well-ordered gardens. Oxford dictionaries are
famous all over the world.
The ancient University city Oxford lies on the river Thames.
The Modern Oxford includes: Compact residential areas, muse-
ums, libraries, university park, colleges’ playing fields, Morris
motor works, robemaking, marmalade, sausages, ribbon devel-
opment etc. Its industry is growing from day to day.
But it was, is and will remain a University city. So many
great men graduated from the Oxford University. Christ Church
college alone gave 5 Prime Ministers to England in a single
century. There are great names connected with Oxford: Shelly,
Dr. Johnson, Sir Christopher Wren, Dr. Arnold, Cecil Rhodes,
Gibbon and dozens of others.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Сечилмиш ясярляри
391
general view – общий 
вид
beauty in stone – красота
в камне
history in stone – история
в камне
oveliness of the gardens is 
unforgettable – прелесть
садов незабываема
to grow from day to day –
dozens of others – десятки
других
Answer the questions
What city is beauty in stones and history in stones?
When does Oxford appear in history?
When was the University of Oxford founded?
How many colleges does Oxford University contain?
Are there great names connected with Oxford?
It is interesting to know…
Chaikovsky in England
Chaikovsky first visited England in 1861. «London is very
interesting, – he wrote from London, to his father in St. Peters -
burg, – but it produces a rather gloomy impression on the soul».
Later he came to London to begin his foreign concert tour; it
was a great success and the next year he again visited London.
In 1878 Turgenev wrote to Tolstoy: «In Cambridge, an
English man, who is a professor of music, told me with the
greatest seriousness that Chaikovsky is the finest musical per-
sonality of our days».
It was after Chaikovsky’s first debute. Professor’s words
became true.
Fifteen years later in 1893, on the 50th anniversary of the
foundation of the Cambridge University Musical Chaikovsky
was invited to Cambridge University to receive the title of
Doctor of Music.
Chaikovsky studied English and learned it well. He wrote
that his progress was very considerable and that he could quite
easily read Dickens in the original.
Some of Chaikovsky’s important symphonic works were
composed on themes from great English poets and writers:
Sheakspeare’s «Romeo and Juliet», «Hamlet» and Byron’s
«Manfred».
Гязянфяр Пашайев
392
CAMBRIDGE UNIVERSITY
Cambridge and Oxford are called University cities. But it
seems rather strange to say that there isn’t really and University
at Cambridge and Oxford as there is, for example, at Manchester
or Bristol or Edinburgh. Cambridge (like Oxford) is a collection
of colleges, each self-governing and independent. «The Univer -
sity» is merely an administrative body that organizes lectures, ar -
ranges examinations, gives degrees, etc. The colleges are the real
living Cambridge (or Oxford) and each has its own character and
individuality. Cambridge University comprises 24 colleges for
men and 3 for women. It trains about 7.000 students in different
specialities. In order to get a Cambridge University degree, a stu-
dent must reside in a strictly limited university area during
3 years and pass serious exams each year. There are about 10.000
undergraduates at Cambridge. Cambridge is known all over the
world as a great centre of research where a number of Nobel Prize
physicists and nuclear scientists have worked. Thomson and
Rutherford and the eminent Russian scientist Kapitsa among
them. Kapitsa, the Soviet academician, was a pupil of Rutherford
in Cambridge from 1922 to 1934. The most famous of Britain’s
scientific laboratories have been built in Cambridge, the first one
being built in 1874. Newton, Darwin, Byron and other scientists
and writers as well got education in Cambridge. Instead of Greek
and Latin classics alone, Experimental Physics, Nuclear Energy,
Сечилмиш ясярляри
393
to produce an impression –
производить впечатление
to be a success – пользовать-
ся успехом
the finest musical personality
– отличный музыковед
to become true – сбыться
Doctor of Music – доктор
искусствоведения
to be considerable – быть
значительным
V o c a b u l a r y  N o t e s
Microbiology and such like are studied in Cambridge and Oxford
Universities. These are the two great Universities and admission
to them is very difficult. But if a fellow gets admission, gets his
degree he’s made for life! An Oxford or Cambridge degree is
accompanied by all sorts of privileges. The Majoruty of Prime
Ministers, political leaders are from the universities. Big business
men and all the other Bigs of the country mostly belong to above
Universities. And if it comes to getting a job, an Oxonian or
Cambridgian will-alas! – usually get the preference though he
may have less brain and knowledge that the one from some other
Universities. Tuition at these Universities isn’t free. The fee at
Oxford and Cambridge is so high that only the sons of rich peo-
ple can afford to attend them. Very few of those who are accept-
ed to those Universities get grants. That is why only three per
cent of the students are children of the working people.
The academic year in England has three terms which usual-
ly last from the beginning of October to the middle of
December, from the middle of January to the end of March and
from the middle of April to the end of June.
Examination take place at the end of each term. If a student
fails in an examination, he may be allowed to take the exam
again. Only two re-examinations are allowed. 
V o c a b u l a r y  N o t e s
Гязянфяр Пашайев
394
to seem strange – казаться
странным
self-governing – само-
управление
to get admission – полу-
чить доступ (допуск)
to be made of life – быть
готовым к жизни
to get the preference – полу-
чить преимущество
to have less brain and
knowledge – иметь меньше
способностей и знаний,
чем…
to afford to attend – иметь
возможность посещать
Answer the questions
How many colleges does the Cambridge University com-
prise?
When was the first scientific laboratory built in Cambridge?
Is tuition in Cambridge University free?
If you learn this poem, it will bring you
much use in everyday life
The Months
Thirty days have September, 
April, June and November.
All the rest have thirty one,
Excepting February alone.
Which has twenty eight days clear,
And twenty nine days in a leap year.
STUDENT’S LIFE AT CAMBRIDGE
There are more than 6,000 students at Cambridge, almost
twice as many as before the war, so naturally the Colleges are
crowded. The students are mainly English, but there are plenty
of others. The student’s room is furnished to suit the needs of a
student. There are even small gas-stoves on which one can
make coffee or tea.
The discipline is not very strict. There are rules, of course,
but the undergraduate is treated as a sensible person able to dis-
Сечилмиш ясярляри
395
to be accompanied by
privileges – иметь преиму -
щества
to get grants – получить
стипендию
cipline himself and no longer a schoolboy who must be told
everything. The students can stay out as late as they wish up to
midnight, but after eleven o’clock a fine (that is small sum of
money) is imposed. But if a Tutor finds that one of his pupils is
staying out late very often, he will want the reason.
The Tutor is a man who acts as a parent to the student
away from home. He gives advice and help in time of need
and is an understanding friend to his pupil. Then there is the
Dean, who is in charge of the discipline among the 300 stu-
dents inside College. Last there are the Directors or Studies.
At the start of the term the Director of Studies arranged times
for lessons and suggests books to read and classes or lectures
to attend.
Discipline out of College is the responsibility of two Dons
appointed by the University, called Proctors. Each evening a
Proctor with two assistants called «Bulldogs», wanders about
the town keeping an eye on the students’ behavior.
In most colleges the students live, study and have their food
in one and the same building. They have their libraries and din-
ing halls within the building of the college. Suppose they have
their studies on the floor, dwell on another, have their dining
hall on some other floor.
A very important thing differing Cambridge and Oxford
from all other English Universities is the Tutorial System of
theirs. Every student has a tutor here and he, more or less, plans
the student’s work for a week. Each week the students goes to
him, perhaps with two or three other students, and he discusses
with the students the work they have done and sets them the
next week’s work.
Гязянфяр Пашайев
396
V o c a b u l a r y  N o t e s
LONDON UNIVERSITY
London University
There are about 31 Universities in Great Britain: 25 in
England, 5 in Scotland and 1 in Wales. In Northern Ireland there
is a University in Belfast. All English Universities, except
Oxford and Cambridge, are fairly new. With the advance of
industrialization in the 19th century, technicians and scientists
were needed. The older Universities did not produce them.
Therefore, science classes were set up in industrial centres and
they developed into either technical colleges or the «Modern
Universities».
So appeared London University in 1836. It is the biggest
of Modern English Universities and plays an important part in
Сечилмиш ясярляри
397
twice as many as before – 
в два раза больше, чем
раньше
to be crowded – перепол-
ненный
to be treated – подвергаться
a fine is imposed – полага-
ется штраф
tutor – в английском уни вер -
си тете (Оксфорд, Кем бридж)
преподаватель, ве дущий
прак тические занятия, в обя-
занности кото ро го входит
следить за учё бой и дисцип-
линой студентов
Director of Studies – 
преподаватель, руководя-
щий составлением инди-
видуальных планов 
занятий для каждого
студента
Don or Proctor – старший
преподаватель, админи-
стративное лицо универ-
ситета
bulldog – педель в универ-
ситете Оксфорда и
Кембриджа
the life of the English people. The University of London has
both faculties and departments. The faculties are: law, medi-
cine, arts, science, etc. The departments include engineering,
economics, commerce, technology and so on. At the head of
each faculty there is a professor. A.Staff of teachers, called
lecturers help him. After three years of study a student may
proceed to a Bachelor’s degree, and later, to the degrees of
Master and Doctor.
The main building of the University is near the British Mu -
seum. It has a number of colleges in different parts of London.
London University is the principal centre of postgraduate stud-
ies and research work.
In the early nineteenth century Oxford and Cambridge were
the only two Universities in England. The cost of education at
these universities was so high that only the sons of the wealth-
ier classes could afford to attend. In 1827, in Gower Street,
London «University College» was founded. The long Victorian
period saw many and rapid changes in the University. Medical
schools of the various teaching hospitals, Bedford College for
women, Imperial College of Science and Technology, and many
other schools and colleges became a part of the federal univer-
sity. The famed London School of Economics was a new-comer
in 1895. Today the University of London is a federation of col-
leges, each nearly independent.
Total London enrolments are about 40.000 full-time stu-
dents, about 35.000 part-time students.
With the University of London associated such names as
L.Alex Fleming, a famous bacteriologist, A.E.Housman, a phi -
lo logist and a poet, Thomas Huxley, a biologist, A.N.Whi te -
head, a mathematician, Michael Faraday, a physician,
J.B.C.Haldane, a biologist, and others.
Гязянфяр Пашайев
398
In many ways the University has departed from the tradi-
tions of Oxford and Cambridge. London was the first to abolish
religious tests, to admit women in England for degree, to grant
degree without residence.  
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
How many Universities are there in Great Britain?
What Universities are the old ones?
When did London University appear?
What are the faculties of the University of London?
What scientists graduated from the University of London?
Is the University of London a federation of colleges?
LETTERS, INVITATIONS, ANNOUNCEMENTS
Everyone likes to receive letters, but practically no one likes
to write them. For most people letter writing is one case in
which it is far to receive than give. Each of us has a hundred
reasons why he can not write a letter.
Сечилмиш ясярляри
399
to be faily new – быть
довольно новым
with the advance of – с
ростом индустриализации
to play an important part
– играть важную роль
Faculty of Arts – факуль-
тет гуманитарных наук
a staff of teachers – пре-
подавательский состав
wealthier classes – бога-
тые классы
to become the part – стано-
виться частью
total enrolmen – зачисление
full-time students – студен-
ты-очники
part-time students – студен-
ты-заочники
to be departed from – быть
оторванным от
to grant degree – давать
степень
But just stop a minute and think how vital letters are to us.
Through letters we meet friends, make friends and keep alive
the warm glow of love.
All letters are made of five parts: the heading, salutation,
body of the letter, closing, and signature. An additional part is
the address on the envelope.
The heading consists of your address and the date. The cor-
rect form is a three-line heading placed in the upper right-hand
corner of the first page:
Address
City and Country
Date
The salutation is a greeting to the person to whom you are
writing the letter. Except for love letters and intimate family let-
ters, the form of the salutation is governed by tradition: «My dear
Mrs. Cortland». For a less formal letter, «Dear Mrs. Cortland». 
Unlike business letter: «Dear Sir», «Dear Madam».
A married woman is addressed as Mrs., followed by her
husband’s first name: «Mrs. John Saunders».
A divorce is addresses as Mrs., unless she indicates other-
wise. A widow is addressed as Mrs., followed by her husband’s
first name: «Mrs. John Saunders» or her own (Mrs. Sylvia
Saunders), according to her preference.
The body of the letter is, of course, the most important part,
and its contents are a matter of your own choosing. The closing
is a complimentary ending with which you finish your letter. It
is placed two or three spaces below the body of the letter and
begins toward the centre of the page.
The formal closing may be: Sincerely, Sincerely yours,
Very sincerely yours, Truly yours.
For informal letters, closing varies according to the degree
of friendship with the person addressed. The forms of closing
most usually used are:
Гязянфяр Пашайев
400
Yours cordially,
Faithfully yours,
As ever,
Fondly,
Yours affectionately,
Lovingly yours,
Devotedly
Your signature, written legibly in ink, is placed below the
closing and somewhat to the right.
Name and address are written on the envelope in full.
The return address is placed in the upper left-hand corner on
the front of the envelope.
INVITATIONS AND ANNOUNCEMENTS
Invitations and announcements play an important part in the
life of the English. A formal invitation is addressed to husband
and wife if both are expected. A single daughter may be includ-
ed in the parents’ invitation, but two or more daughters must be
invited individually or as a unit.
With the exception of the husband, the men of the family
receive separate invitations.
Engraved invitation to a formal dinner:
Mr. and Mrs. John Cortland,
request the pleasure of your company
At dinner
On Friday, June the second at eight o’clock
100 Grove Street
Most social occasions today are informal and require only
simple notes, in some cases only an invitation by telephone.
However, the are certain rules all invitations should follow,
for both the hostess and the guest.
Сечилмиш ясярляри
401
Indicate what kind of party is planned – shower, open house,
birthday, dinner, lunch, dance, tea, etc. Make it clear where the
party is to take place and what time the guests are expected to
arrive. The invitations are mailed at least a week or two in
advance (ahead of time).
Informal invitation to dinner:
Dear Miss Mannering,
Will you and Miss Nemins have dinner with us at our
house on Wednesday, April the seventh, at seven o’clock?
It has been a long time since we have had the pleasure
of seeing you, and we do hope you will find it possible to
be with us.
Yours sincerely,
Informal invitation to tea:
Dear Mrs. Adams,
I have asked a few friends to come for tea on
Friday. May the tenth, at six o’clock. Will you join us?
I know that the women’s club occupies much of
your time, but I hope of seeing you.
Cordially yours,
Occasionally it is necessary «to recall» an invitation.
Recalling of invitation has many reasons. One of them could be
of the kind given below:
Mr. and Mrs. James Saunders regret that they are obli -
ged to recall their invitation, owing to the illness of their son.
WEDDING INVITATION AND
ANNOUNCEMENTS
Invitations and announcements for a formal wedding must
be engraved on paper of the very best. All the invitations
should be mailed out at the same time – at least three weeks
in advance of the event. A separate invitation is sent to each
Гязянфяр Пашайев
402
adult member of the family, except the husband and wife. The
young children’s names, if they are invited are written under
their parents’ names.
Unless the parents are divorced or one of them is dead, the
wedding invitation is issued in the name of both parents.
If neither parent is alive, the nearest relative or closest friend
issues the invitation.
The accepted form for a formal wedding issued by the
bride’s parents is:
Mr. and Mrs. James Saunders
request the honour of your presence at the mar-
riage of their daughter Margaret to Mr. Thomas
Cortland
on Wednesday, the 14th of June, 1980 at twelve
o’clock.
Saint Ann’s Church
and afterwards at 100 Grove Street
ACCEPTANCE AND REGRETS
While receiving the invitation card one is promptly to answer.
If one is able to come or not. One must give a prompt and def-
inite answer, to imply a «thank you» and to convey the thought
that one has pleased at being invited. A note of regret should
give the reason for declining and imply one’s sincere regrets.
The followings are the traditional forms for a letter of
acceptance and a letter of regret.
Formal acceptance:
Mr. and Mrs. Sidney Kent accept with pleasure the
kind invitation of Dr. and Mrs. Silvers to a dinner on
Friday, the fifteenth of October, at half after ten.
Сечилмиш ясярляри
403
FORMAL REGRET
Mr. and Mrs. Johnston regret exceedingly that because
of a previous engagement they are unable to accept Dr. and
Mrs. Silvers
Kind invitation for the 15th of October.
INFORMAL ACCEPTANCE TO DINNER
Dear Mrs. Cortland,
Miss Nevins and I will be delighted to dine with you on
Wednesday, the 7th of April, at seven o’clock.
Thank you so much for asking us.
We are both looking forward to seeing you and Mr.
Cortland again.
Very Sincerely,
INFORMAL DINNER REGRET
Dear Mrs. Cortland,
How nice of you to ask us to dinner on Wednesday.
We only wish we could be with you. Unfortunately,
We already have an engagement that evening.
We do appreciate your asking us and hope we will have
the opportunity to say «yes» at some future time.
Sincerely yours,
BIRTH ANNOUNCEMENTS
There are many novel ways other than by letter to announce
the birth of a child. A charming way is to attach a small
engraved card bearing the baby’s name and date of birth to the
parents’ calling card with a pink, blue or white ribbon:
Гязянфяр Пашайев
404
Mary Ann Walters
May tenth, 1980
Mr. and Mrs. Gay Walters.
LETTERS OF CONGRATULATIONS
The key to success in writing a letter of congratulation is
promptness. Write the letter as soon as you hear the good news
of the birth of a child, engagement, marriage etc.
We all like to share someone’s good fortune, and for that rea-
son the letter of congratulation is especially pleasant to write.
Congratulations on the arrival of a baby are to the mother.
In general they are cordial and gay.
Dear Peggy,
Congratulations on the new baby.
I couldn’t be more excited if it were my own!
I can’t wait to see you and Susan, so please let me
know when you will be able to have visitors. In the
meantime, all my love to you both.
Affectionately,
CONGRATUATION ON AN ENGAGEMENT
Only the man receives «congratulations» on his engage-
ment. The woman receives «best wishes».
Dear Dick,
Your brother told me the great news about your engage-
ment to Anne. All I can say is that some men have all the luck!
Anne is a wonderful girl in every way, and I con-
gratulate you on your good fortune and wish you both
the best of everything in life.
As ever,
Сечилмиш ясярляри
405
CONGRATULATIONS ON A MARRIAGE
Congratulations are sent to the bride and groom when a
wedding announcement is received.
Dear Isabel and George,
Tom and I were thrilled to hear about your wed-
ding! It is really wonderful, since we can’t think of two
people more suited to each other than you.
We both send you our love and best wishes for all
the good things in life.
Affectionately yours,
BIRTHDAY CINGRATULATIONS
Dear Isabel,
If only you lived a little closer I could come and bring my
happy birthday wishes to you in person. But I will do the
next best thing and send you my love, congratulations, and
warmest wishes for this day and every day
Fondly,
Dear Aunt Sophie
To most people March is a reminder that spring is on its
way. But to me it means the month that holds the birthday
of my favourite aunt. Near or far, you know, Aunt Sophie,
that on your birthday as on every day we are all thinking of
you with love and affection. A very, very happy birthday
and many, many more of them to come.
Your ever loving,
There are many other letters such as letters of condolence, let-
ter of sympathy and good cheer, thank you letters and acknowl-
edgements, letters of apology, friendly letters, business letters, fam-
ily letters, good-will letters, credit letters, claim letters and so on.
Гязянфяр Пашайев
406
No need to speak about all of them. But we would like to men-
tion here letters of condolence as they are particularly difficult for
some people to write. Write such a letter promptly while the shock
of the news is still with you. Be brief, tactful, and sincere.
Avoid gushy sentiment, morbid details, and discussions of
the philosophy of death. Don’t say «She was too young to die»
or «Life will be desolate without him». A letter of condolence
has only one purpose – to give comfort tactfully and sincerely.
Dear Sid,
I heard of the loss of your father today, and I know
how you must feel.
I just can’t tell you how sorry I am.
I know that nothing I can write can dull your sor-
row since only time can do that – and it will, Sid.
Please call me if there is anything I can do to help.
Sincerely,
Dear Mr.Cortland,
Mrs. Tompkins and I are deeply sorry to hear of
your great loss.
Please accept our sincere condolences and call on
us if there is anything we can do.
Sincerely
BRITISH UNIVERSITY LIFE
Universities in Britain are different from those in many
other countries.
Until the nineteenth century, England had only two univer-
sities – Oxford and Cambridge. Both Universities are residen-
tial, students must belong to one of the colleges. The modern
Universities such as the Universities of London, Manchester,
Leeds, Birmingham, etc. are not residential.
Сечилмиш ясярляри
407
Some students can study art subjects such as history, lan-
guages, economics, or law, the others can study pure or
applied sciences such as medicine, dentistry, technology or
agriculture.
This is how a student spends his day. His working hours are
from 9 to 1. At 9 o’clock he will see the tutor or go to the
library, or to the lecture. From 2 to 5 he is engaged in sport and
all kinds of exercises. From 5 to 7 he usually either works in the
library or in the laboratory. At 7 o’clock the undergraduates and
tutors gather in the hall and have dinner. After dinner the stu-
dents have club activities, debating societies etc.
By 10 o’clock the student must be in the college, as most of
the student live in the college. At about 10 o’clock the student
sits down to work again and works about 2 hours. At 12 o’clock
p.m. he goes to bed.
A person studying for a degree at a British University is
called an undergraduate; one who has taken a degree is called a
graduate. B.Sc. stands for Bachelor of Science, the first degree
M.Sc. – denotes Master of Science. One can become a B. after
three years of hard study, and M.Sc. at the end of five years.
D.P. stands for Doctor of Philosophy the highest degree. The
abbreviations of English degree must be written after the fami-
ly name, e.g. Henry Sweet, B.Sc.
There are three terms from eight to ten weeks in the British
University year.    
V o c a b u l a r y  N o t e s
Гязянфяр Пашайев
408
residential Universities – Уни -
верситеты Оксфорда и Кем -
бриджа, в колледжах кото-
рых студенты учатся и живут
Bachelor of Science –
бакалавр
Master of Science – 
кандидат наук
It is interesting to know that…
In 1608 the English traveler Thomas Coryate made a jour-
ney to Italy. During the journey he wrote down in his notebooks
everything which he found interesting.
He wrote about the wonderful palaces of Venice and the
beautiful ancient buildings of Rome. But there was one thing
which astonished him more even than the palaces of Venice. On
one of the pages he wrote the following: 
«When the Italians eat meat they use little iron or silver
pitchforks. They do not eat with the fingers because, they say,
people do not always have clean hands».
Before returning home Coryate ordered some of these
«pitchforks» and took them back home. The fork he bought did-
n’t look very much like ours. It looked much more like a tuning
fork than a table fork.
When he got home Coryate decided to show the fork to his
friends. He gave a dinner party, and when the servants put the
meat on the table, he took out the fork and began to eat like the
Italians.
All eyes were on him. When he told the guests what it was,
they all wanted to take a closer look at the strange thing. The
fork passed from hand to hand, and the guests all said that the
Italians were very foolish, because the fork was very incon-
venient.
Сечилмиш ясярляри
409
applied sciences – естествен-
ные науки
undergraduate – студент уни -
 верситета, который учится
на степень бакалавра
Doctor of Philosophy –
доктор наук
Doctor of Philosophy
(medicine) – доктор меди-
цинских наук
But Thomas Coryate didn’t agree with them. He said it was
not nice to eat meat with the fingers, because people didn’t
always have clean hands.
Everybody was very angry at this. Did Mr. Coryate think
that people in England didn’t wash their hands before eating?
And weren’t the ten fingers we had enough for us?
Let him just show how easy it was to use this pitchfork – the
first piece of meat he took with the fork fell to the table. The
guests couldn’t stop laughing and joking about it. So the poor
traveler had to take the fork away.
Fifty years passed before people in England began to use forks.
GREENWICH OBSERVATORY
Greenwich is a town on the South bank of the river Thames.
It is at a distance of 5–6 kms. of London and now is included
the territory of Greater London. It is famous for its astronomi-
cal observatory. Greenwich is a beautiful place. It has a large
palace, built long ago and now is a museum where models of
every kind of ship can be seen. Beyond it is a park and on the
top of a hill is the line which marks the meridian nought. If you
stand on this line you are on the division between east and west,
and you check your watch by Greenwich time. Greenwich time,
meantime for the meridian of Greenwich adopted as a standard
time by English astronomers. You go to Greenwich from West -
minster Bridge by a boat. Those boats are called river buses and
they go up and down the River Thames. There is a guide on the
boat who tells the passengers about all the interesting places
they pass as they sail down the river. The journey takes you
about an hour. It is interesting to know that the first railway
came to London in 1836, when the Rocket-1 started running
from London to Greenwich.
Гязянфяр Пашайев
410
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Is Greenwich a town?
For what is Greenwich famous?
What is kept in the Greenwich palace?
By what can one go to Greenwich?
What Do You Know About Greenwich 
Mean Time?
How did the name of a pleasant part of London situated by
the river Thames become synonymous with international time
keeping? The reasons go back into history. Thousands of years
ago, people had no reason to divide their lives into hours and
minutes. Their time was the movement of the sun, which creat-
ed day and night, and the rhythm of the seasons. Gradually, a
24-hour cycle was introduced, based on the point when the sun
was in the middle of the sky which became midday. But,
because the earth rotates, midday in another town a hundred
miles away. So each area of the world kept its own time. The
obvious solution – a national standard time so that every town
could set their watches and clocks by it. The electric telegraph
was the key to success, for a simultaneous signal could be sent
along to it to any part of the country. So, in 1852, the first sig-
nal went out from the astronomers of Britain’s Royal
Observatory which was then situated at Greenwich. From then
on, Britain followed Greenwich Mean Time.
Сечилмиш ясярляри
411
to be famous for – сла-
виться чем-либо
meridian nought – нулевой
меридиан
to adopt as a standard time –
установить норму времени
to start running – начать
рейс, начать ходить
The word «Mean» refers to something which is in the mid-
dle – an average. When the noonday sun at its highest point was
directly over a particular place (the Meridian Line in Green -
wich), the Astronomers defined this as noon, Greenwich Time.
Thus Greenwich Time was used for the whole country, so it
became the «Mean» by which time was calculated in Britain.
Do You Know That…
…the first locomotive constructed by George Stephenson
brought the first passenger train from Liverpool to Manchester
and knocked down the old deputy of Parliament –first victim of
the railway transport in the world.
WINDSOR
It is an old town on the right bank of the Thames, at which
is Windsor Castle, a royal residence of the Queen and the King.
Windsor is at a distance of 5–6 kms. of London and now is
included in the territory of Greater London.
The Castle stands on a small hill and is seen from afar. For
generations it was and still is the residence of the English mon-
archs. One after another they came here and enlarged it, adding
new section building towers and halls. It is a very beautiful
town. Windsor is famous for Eton Public School too. Eton is
one of the twelve great Public Schools of England.
It is the most exclusive, the most aristocratic, the most
famous and the most expensive school in the world.
Windsor is more than 800 years old.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Гязянфяр Пашайев
412
royal residence – резиден-
ция короля и королевы
to be included – включаться
to be seen from afar –
видно издалека
to be the most exclusive –
самый недоступный
Answer the questions
Is Windsor a royal residence of the Queen and the King?
On what river is it situated?
At what distance is it of London?
How old is Windsor?
What school is Windsor famous for?
Is Eton Public School the most famous and the most expen-
sive school in the world?
LIVERPOOL
Liverpool has grown up on commerce and is now the sec-
ond port of the country after London. It originated as a hamlet
besides a small creek known as Pool, depended on the slave mar-
ket. With opening of the new World (America) Liverpool became
prosperous. Liverpool is engaged in flour-milling, sugar-refin-
ing, chemicals, soap, tobacco, ship-building as well as ship-
repairing. Liverpool is the centre for traffic with America. It is
also the home of the famous philharmonic orchestra.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
Is Liverpool the second port of the country after London?
As what was it originated?
What is Liverpool engaged in?
What is Liverpool famous for?
Сечилмиш ясярляри
413
to have grown up – стал,
вырос
to be originated as – быть
созданным
to be depended on – быть
зависимым от
to become prosperous – стать
процветающим, преуспе-
вающим
to be engaged in – занимать-
ся, быть занятым чем-либо
Read and Translate
Weather
January comes with frost and snow,
February brings us winds that blow,
March has winds and happy hours,
April brings us sun and showers.
Pretty is the month of May
June has flowers sweet and gay,
July begins our holiday,
August bears us all away.
September takes us back to school,
October days begin to cool,
November brings the leaves to earth,
December – winter with its mirth.
BIRTHPLACE OF WILLIAM SHAKESPEARE
IN STRATFORD  ON AVON  
Stratford is a very interesting town, right in the centre of
England. It is nice to think that Shakespeare was born right in
the heart of England. There are beautiful woods, green fields,
around it with the quiet gentle river Avon and lovely houses in
it. Though the town is small, it is quite a busy one, especially
on market days. It is true that no town of comparable size
enjoys such universal popularity.
From April till October thousands of people «pilgrims» from
all over the world come to the little town to enjoy the plays of
the greatest dramatist of all times – William Shakespeare.
«The Birthday» (this is April 23rd), the day when W. Sha kes -
peare was born at Stratford in 1564 (the writer died as well on
April 23, 1616 on his birthday 52 years later).
Гязянфяр Пашайев
414
«The Birthday» always begins early in the morning with the
ringing of the bells of Holy Trinity Church where Shakespeare
was buried. There are flags on all the shops and houses. Along
the main streets about 100 poles have been put up. In the after-
noon a band playing music and followed by many people
marches up the street. Soon bugles are blown and then one after
another a flag appears at the top of each pole. Each flag is of a
different country. After seeing this ceremony people go to
Henley Street to see the house where Shakespeare was born.
The house is still the same as it was when he lived in it. As well
they visit the school, where he studied, then they go to see the
grave in the church. Then at night they go to the Shakespeare
Memorial Theatre to see one of his plays. People coming to
Stratford by all means visit Anne Hathaway’s Cottage in the vil-
lage of Shottery, which is a mile out of Stratford across the
fields. Anne Hathaway was the woman that Shakespeare mar-
ried in 1582 at the age of 18, and the cottage is just as it was in
Shakespeare’s time. There are the old chairs by the fire-place
where Shakespeare must have sat, the plates from which he
probably ate his dinner.
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
In what city was Shakespeare born?
On what river is Stratford situated?
Сечилмиш ясярляри
415
quiet gentle river – тихая,
спокойная река
to enjoy popularity – об ла -
дать популярностью
to be put up – быть подня-
тым, быть установленным
to march up – ходить, дви-
гаться, маршировать
bugles are blown – трубить
в рог, играть на горне
Why is Stratford so famous?
When was William Shakespeare born?
When does the «Birthday» ceremony begin every year?
THE ROOM WHERE W. SHAKESPEARE
WAS BORN
Shakespeare was born in a small house with small rooms in
the centre of Stratford in Henley Street. One can see the very
room where Shakespeare was born. Lots of people who visited
the house have written their names on the walls. It seems a
wrong thing to do – although among the names are Walter
Scott, Dickens, Thackeray and Browning.
A little wooden desk, the very desk that Shakespeare sat in
is kept till now in the room. There is a garden behind the house
where all the flowers, trees and plants that mentioned in
Shakespeare’s plays are planted there.
The second thing one likes is that there is a very old hotel in
Stratford probably from Shakespeare’s time the rooms of which
haven’t numbers on the doors as most hotels do have. Instead
every room has the name of a Shakespeare play on it – the
«Hamlet» room, the «Romeo and Juliet» room and so on.
Another (and most pitiful) thing is that when Shakespeare
became successful in London he bought the biggest house in
Stratford, a house called New Place, to retire to. But there is
nothing left of it but some bricks and a garden. The man who
owned it after Shakespeare’s death, Mr. Gastrell by name, was
so bad-tempered, because so many people came to see the
house that in 1758 he pulled it down.
Гязянфяр Пашайев
416
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
In what street is the house where Shakespeare was born?
Who have written their names on the walls of the room
where Shakespeare was born?
Are there numbers on the doors of the old hotel?
What is the name of the house Shakespeare bought when he
became successful in London?
Who bought the New Place after Shakespeare’s death?
Why did Mr. Gastrell pull the house down and when?
THE CHURCH WHERE SHAKESPEARE
WAS BURIED
Shakespeare was buried in Holy Trinity Church. It is a very
nice church. There is a bust of Shakespeare that was carved by
a Dutch sculptor and on the stone of Shakespeare’s grave are
the lines:
«Good friend for Jesus’ sake forbear to dig the dust enclosed here.
Blessed the man that spears these stones and cursed be he
that moves my bones»
Thanks to these lines nobody dares to move his bones to
Westminster Abbey in London. At any rate, the inhabitants of
Сечилмиш ясярляри
417
the very room – та самая
комната
to seem a wrong thing –
казаться неверным
to be mentioned – быть
упомянутым
number on the door –
номер на двери
a pitiful thing – грустная
(печальная) вещь
to become successful – иметь
успех
to retire to – уйти (удалиться)
на пенсию
to be bad-tempered – иметь тя -
же лый характер, дурной нрав
Stratford are pleased that above verse has been successful in
keeping anyone from «moving his bones».
Answer the questions
Where was Shakespeare buried?
What is written on the stone of Shakespeare’s grave?
Why is Shakespeare not buried in the Poets’ Corner in
London?
SHAKESPEARE MEMORIAL THEATRE
The Shakespeare Memorial Theatre is the centre of the
Shakespeare Festival occupying a commanding position on the
banks of the Avon, the brick-built theatre was erected in 1932
to the design of Miss Elizabeth Scott to replace an earlier the-
atre destroyed by fire. It is without doubt one of the best
equipped theatres and its Shakespearian productions attract an
international audience.
From April till October every night every seat in this theatre
is filled by people from all parts of the world. They come to see
Shakespeare’s plays performed by some of the greatest actors in
the country.
The Shakespeare Memorial Theatre has the best stage in
England.
Гязянфяр Пашайев
418
to be carved – быть вы -
се ченным из чего-либо
thanks to – благодаря
чему-либо
to dare to move – отважиться
перенести
at any rate – во всяком
случае
to keep from – удержать от
V o c a b u l a r y  N o t e s
Answer the questions
In what city is the Shakespeare Memorial Theatre?
When was it erected?
What theatre has the best stage in England?
It is interesting to know…
…That in Shakespeare’s time love of England people for
theatre was great.
It is not in vain that a writer of James’s reign (1605) who
had travelled in other countries declared that «in order to pass
over grief, the Italians sleep, the French sing, the Germans
drink, the English go to plays».
What Do You Know About Bronte Sisters?
The story of the famous and talented Bronte family is
strange, unusual and sorrowful.
The Bronte children – five girls and a boy, all were in poor
health. Two of the girls died while they were still at school. The
boy – Bramwell died at the age of 31. Anne, who wrote poetry
and two novels, died at 29.
Emily who became World famous as the author of
Wuthering Heights (Грозовой перевал) died a year later the
book was published in 1847.
The other daughter was Charlotte, the author of the wonder-
ful novel «Jane Eyre». It was published in 1847 and brought her
Сечилмиш ясярляри
419
Memorial Theatre –
мемориальный театр
commanding position –
господствующая пози-
ция (положение)
to attract audience – пленять,
привлекать зрителей
brick built – кирпичное зда-
ние 
to be filled – быть полным
V o c a b u l a r y  N o t e s
fame and placed her in the rank of the foremost English realis-
tic writers. It is indisputably her best literary production. In
1849 she published her second big novel «Shirly», which dealt
with the life of workers. Then appeared a new novel «The
Professor» and her last novel «Vilette» appeared in 1853.
Like Dickens, she believed that education was the key to all
social problems, and by the improvement of the school system
and teaching most of the evils of capitalism could be removed.
Charlotte was the only one strong enough to go out into the
world and live her own life for a while. But even she died at the
early age of 39. It is nearly impossible to believe that above – men-
tioned wonderful books were written by young women, who had
not seen anything of the world except the life of their own family.
Scotland is a Country of Traditions
Scotland is a country with an international tradition. Scot -
land is a part of Britain, but it isn’t England. Scotland has its
own typical musical instruments, its own national Drink–
Whisky, its own national dances, its own songs, its poetry, its
own sports–Golf for instance, and its distinctive national dress,
the Kilt. It should be worn only by men. The women have some
other national dresses. The Scottish officers and soldiers also
have their bright national dress. Strictly speaking the Scottish
are fond of bright colours.
The Capital of Scotland – Edinburgh is a fine old city. Edin -
burgh has gained the name «Modern Athenes» or «Athenes of
the North» because of its seven hills. The city is the centre of
art and literature in Scotland.
Rope-making, glass works, wool and silk industries exist
about 300 years. Now there are banks, paper mills, Whisky plants,
etc. in Edinburgh. (Scottish whisky is the best in the world).
Гязянфяр Пашайев
420
There are over a hundred products manufactured in the city:
glue, leather, carpet, glass, iron, tin-boxes, organs, furniture and
so on. It is a city of monuments, schools and fine old buildings.
Edinburgh is an interesting place to visit. People who come here
like to see the Floral clock, which is made of growing flowers.
For three weeks every summer in the capital of Scotland
there are performances of operas, dancing, music and plays.
There are Edinburgh art Festivals. The Scottish people like to
sing and dance. They like music very much. Edinburgh has one
of the oldest universities in Europe which was founded in 1582.
It is one of the most famous universities in Great Britain.
Answer the questions
Is Scotland a part of England?
What can you say about national Scottish dresses?
What are the Scottish fond of?
What city is the capital of Scotland?
What city is Edinburgh?
What products are manufactured in Scotland?
When was Edinburgh University founded?
Glasgow – One of the Biggest British Cities
With a population of near 1.5 million people Glasgow till
the last years was the second large city after London.
Сечилмиш ясярляри
421
distinctive national dress
– своеобразная нацио-
нальная одежда
for instance – например
Athenes of the North –
Север ные Афины
strictly speaking – прямо
говоря
to be fond of – любить,
обожать
to be manufactured – про-
извести
V o c a b u l a r y  N o t e s
Glasgow became famous in the country for its tobacco,
sugar, cotton and timber and when after the Union of Parlia-
ments of Scotland and England in 1707 Scotland was able to
trade lawfully with the English colonies, great fortunes were
made and half of the tobacco smoked in Europe had first passed
through the hands of the Glasgow merchants. Glasgow is an
industrial and commercial town.
Glasgow has a great shipyard and is a port city. It is on the
river Clyde. One can see ship engines, air-conditions, scientific
inst ruments, refrigerators, radios, sewing machines, vacuum
clea ners etc. made in Glasgow. Today Glasgow is bigger than
Edin burgh, Aberdeen, and Dundee put together and one person
out of every five in Scotland lives in Glasgow. In brief Glas -
gow, the third largest city in Britain has a university, great
industries, a trade which places it 6 among the British ports, a
lively, energetic and skilled population.
WELSH  PEOPLE – THE  FIRST
INHABITANTS  OF  BRITAIN
Wales is one of the countries of the United Kingdom. The
act of union was passed in 1536. Its population is about 3 mil-
lion people. For centuries it developed its own language and
culture. Though almost everybody commands English in Wales,
they speak Welsh too.
Agriculture is the main occupation of people here. Wales
has become a popular holiday resort, where a great number of
people derive their livelihood from tourists and holiday-makers.
Wales is noted for its music and culture. The Welsh are proud
of their language, of their national traditions, customs, of their
national dresses etc. They love and take care of everything,
which is their own.
Гязянфяр Пашайев
422
Answer the questions
Is Wales one of the countries of the United Kingdom?
When was the act of union passed?
What is the capital of Wales?
What is the language of people living in Wales?
Do You Know the Days of the week?
If You don’t, Learn this Poem and
You’ll Never Forget them
Solomon Grundy
Solomon Grundy
Born on Monday, 
Christened on Tuesday,
Married on Wednesday,
Took ill on Thursday,
Worse on Friday,
Died on Saturday,
Buried on Sunday.
This is the end
Of Solomon Grundy.
Сечилмиш ясярляри
423
act of union – закон о при-
соединении
to command English – вла-
деть английским
to derive one’s livelihood –
получать средства
к существованию
to be noted for – быть
известным чем-либо
to be proud of – гордиться
to take care of – забо-
титься о ком-либо,
о чём-либо
V o c a b u l a r y  N o t e s
NORTHERN IRELAND
Ireland is divided into two parts now: Northern Ireland as a
part of the United Kingdom and Republic of Ireland. This is
how it happened: There were different wars between England
and Ireland at different times. But «Anglo-Irish War» which
began in January 1919 and ended in May 1921 brought about a
dominion status for 26 counties in Ireland and 6 counties
(Northern Ireland) remained to be a part of the Union Kingdom.
It has a certain measure of local self-government. The capital of
it is Belfast.
Agriculture is one of the principal industries of the country
and large quantifies of butter, eggs and general agricultural
products are exported to Great Britain.
The main industries of Northern Ireland are the manufacture
of linen, shipbuilding, engineering, rope-making and distilling.
Northern Ireland is represented in the Parliament of the
United Kingdom by 13 members. For the purpose of local self-
government it has a parliament consisting of two houses:
1. the Senate– 26 members;
2. the House of Commons, composed of 52 members.
Belfast is the capital of Northern Ireland. Population of it is
over half a million people. It is a sea port of the first rank. Ship-
building began in this city in 1791. There is a regular sea com-
munication with Glasgow, Liverpool and other ports. There is
an important railway root between Belfast and Dublin – the
capital of the Republic of Ireland. Now Belfast is a modern city
with modern conveniences. Belfast is an important centre of
ship-building, linen, tobacco, rope-making etc. The University
of Belfast exists since 1909 and gives degrees in arts, science,
law, medicine, commerce etc.
Гязянфяр Пашайев
424
Answer the questions
What city is the capital of Northern Ireland?
Is Belfast a port city of the first rank?
When did ship-building begin in Belfast?
Since what time does the University of Belfast exist?
PROMINENT PEOPLE
REMINISCENCES OF MARX (PAUL LAFARGUE)
The first time I saw Karl Marx was in February 1865. The
International had been founded on September 28, 1864. I came
from Paris to bring him news of the progress made there by the
young organization.
I was twenty four years old. Never in my life shall I forget
the impression made on me by that first visit.
Karl Marx was one of those rare men who are fit for the
front rank both in science and in public life.
He disliked his books to be arranged by anybody for he
always counted on them to be where he had laid them. In fact
everything was in its proper place, and without searching he
could put his hand on any book he wanted, so that the disorder
was only apparent. Books were intellectual tools to him. He used
to say they were his slaves and wanted them to serve his will. So
he underlined passages and made marks on the margins. I found
this system of underlining to be of great help to him. It enabled
him to find with great ease any passage he needed.
Сечилмиш ясярляри
425
first rank – первая катего-
рия (разряд, класс)
sea communication –
морское сообщение, связь
railway root – железнодо-
рожный узел (железнодо-
рожная линия)
modern conveniences –
современные удобства
V o c a b u l a r y  N o t e s
Everybody knows Marx to have read all the leading Euro -
pean languages and Italian, Russian, Spanish among them and
to have written in three (German, French and English). He liked
to say «a foreign language is a weapon in the struggle of life».
He knew Heine and Goethe by heart and there was a great love
for Shakespeare in his family. Dante and Burns were among his
favourite poets, and it was always a great pleasure for him to
hear his daughter recite Burn’s satirical poems or sing Burns’
love songs. K. Marx was already fifty when he began to learn
Russian and he had made such progress in six months as to be
able to read Pushkin, Gogol and Shedrin in the original.
For many years Marx regularly attended the British Museum
Reading-Room whose catalogue he greatly prized. Even his
opponents are compelled to acknowledge him to be a man of
profound and wide erudition; and this not merely in his own
speciality on economics, but also in the history, philosophy and
literature of all countries.
FREDERIC ENGELS (1820–1895)
Frederic Engels, co-founder with Karl Marx of scientific socia -
lism was born in 1820, died in London in 1895 at the age of 75.
Philosopher, economist, journalist, socialist, propagandist,
scholar, soldier and political leader, Engels was a living exam-
ple of the unity of theory and practice.
His being at once a thinker and a man of action helped him to
lead the working-class movement of the world for half a century.
His literary work was great, his interests extremely broad.
We know of his having mastered many languages and of his
learning Norwegian at the age of 70. He was a polyglot and com-
manded: Latin, Greek, German, French, English, Italian,
Spanish, Danish, Russian, Polish, Rumanian, Portuguese, Dutch,
Norwegian, Czech, Serbo-Croatian, Slovenian, Irish and so on.
Гязянфяр Пашайев
426
From the age of 24 he put his genius and his very life at the
service of the working-class movement.
In 1844 Engels met Marx, and they became friends. From
that time the truest friendship bound together the lives of these
two geniuses. Their having become the leaders of the revolu-
tionary workers in Germany in 1848 is a well-known fact. They
were the first revolutionary communists. And together with
Marx until the latter’s death in 1883 and after it by himself,
Engels gave day-by-day instruction in letters and in personal
contacts – to the leaders of the Socialist movement of Europe
and America.
Engels was a great theorist whose style, humour and fiery
polemical skill have made theoretical understanding for gener-
ations of young workers easier.
«The Origin of the Family» and «Ludwig Feuerbach» quick-
en our interest in history and philosophy; «Dialectics of Nature»
is a treasury of ideas for natural scientists for the future.
Engels’ lively interest in every new scientific discovery in
history, philology, philosophy and the daily lives of the com-
mon people, is a shining example to all who want to become
all-round, cultured people.
LENIN IN LONDON
Vladimir Ilyich Lenin and Nadezhda Konstantinovna
Krupskaya first came to London in the middle of April, 1902.
Lenin came to London to continue the publication of «Iskra»
after the German police had made it impossible to publish in
Munich.
«Iskra» was printed in a small building. Now it is known as
Marx House. Lenin prepared the materials for «Iskra» in a little
room in this house.
Сечилмиш ясярляри
427
The house can still be seen to-day and the room where Lenin
worked is kept as it was in Lenin’s time. Many visitors from all
countries come to see the memorial place in London.
Though Lenin did not like visiting museums, because he
quickly grew tired in them, he went with great pleasure to the
British Museum where he spent half his time. It is one of the
most famous museums in the world. But what Lenin really
liked in the museum was not the museum itself but the richest
library in the world at that time.
While in London Lenin was known under the name of Jacob
Richter.
When Lenin came to London in 1902 he and his wife took a
room near Regent Square. They stayed there for about a week,
and then took two rooms at 30 Holford Square, Finsbury,
because they were much cheaper. Today it is impossible to visit
the house where Lenin lived because it was destroyed by a bomb
during the Second World War. But in March 1942 soon after the
bombing the English working people placed a memorial board
on the half-destroyed building about Lenin’s stay in the house.
In April 1905 Lenin again came to London for the Third
Party Congress. At that time he lived in Pursy Circus, 16.
Lenin was in London again for the Fifth Party Congress in
April 1907. There Lenin met Gorky for the first time. Gorky
wrote that Lenin spent every free minute with the workers and
asked them the smallest details of their lives. From that time on
Lenin and Gorky became great friends.
Lenin’s next visit to London was in April–May 1908. He
came to work in the Library of the British Museum gathering
materials for his famous book «Materialism and Empiriocriti -
cism». Lenin needed works by English scientists of the 19th
century. In order to write his famous book «Materialism and
Empiriocriticism» Lenin studied more than two hundred books.
Гязянфяр Пашайев
428
Ilyich studied living London. He loved to climb to the top of an
omnibus and go on long rides about the town on the upper deck.
At times it seems incredible that these huge double deckers
should be able to maneuver through the narrow streets without
running into one another or the pedestrians. Smoking is allowed
on the upper deck of the double decker. Smoking is also
allowed in the Tube. He liked the movement of this huge com-
mercial city. The quiet squares, the rich homes with their shin-
ing windows and green lawns and near them the dirty little
streets, inhabited by the London working people, where lines
with washing hung across the street, and pale children played
on the doorsteps, could not be seen from the bus-stop. In such
districts he went on foot, and seeing these striking contrasts in
richness and poverty, Ilyich would mutter through clenched
teeth, and in English, «Two nations!».
LENIN AND FOREIGN LANGUAGES
Lenin knew many foreign languages. He had a good knowl-
edge of German, French and English, studied them, and read
Polish and Italian. For «recreation» he would sit for hours with
a dictionary.
Though there is a difference in studying foreign languages
and studying one’s own, yet the two things have much in com-
mon. Studying foreign languages enriches the native language,
makes it clearer, more flexible and expressive. Those who have
made a study of Lenin’s language know how rich, warm and
expressive it is. What languages did Lenin study during his
school years? Lenin finished the classical gymnasium. The lan-
guages taught there included Russian, Slavonic, Latin, Greek,
French and German, that is six languages: three living and three
dead languages.
Сечилмиш ясярляри
429
In addition to his knowledge of French, German and
English, Lenin studied Polish and Italian and understood Czech
and Swedish.
ISAAC NEWTON
The Great English scientist Isaac Newton was born in the
little village not far from the old university town of Cambridge
on December 25, 1642. His father, a farmer, died before his
son’s birth. Little Isaac was left to the care of his mother, uncle
and grandmother. They sent him first to primary school. At the
age of twelve he was sent to the small town of Grantham, so
that he might attend the Grammar School.
Once there was a very strong wind in Grantham, and
Newton decided to measure the force of the wind. He tried to
do it in an interesting way. First he jumped with the wind mark-
ing the longest distance he could cover. The difference between
the two distances he considered as the force of the wind.
At the age of eighteen Newton was sent to Cambridge
University where he became one of the best students.
…Young Isaac Newton was peacefully sitting in the garden
of his home. The sun was warm and the grass lay like a rich
green carpet under his feet. How pleasant it was to forget the
terrible plague which had ravaged London. (Even the
University of Cambridge was closed because of the plague).
The young student was half asleep. He could smell the
sweet odour of the apples of the tree under which he was sitting.
Suddenly a ripe red apple fell on young Newton’s head. He
woke up and rubbed his head for a moment. Then he picked up
the apple which had struck him.
Anyone else would have been angry, or would perhaps have
laughed. But Newton did neither; he looked at the apple him-
self, «Why does the apple fall down? Why doesn’t it fall up
Гязянфяр Пашайев
430
instead? I know that the earth has an attraction for things and
that its attraction is called gravity. But why, no matter how high
a thing is, does it fall to the ground? Could this great attraction
of the earth reach far out into the heavens? Could it reach up to
the Moon? If so, then the Moon is subjected to the same laws
of gravity that made the apple fall. Perhaps the only thing that
makes the Moon turn around the earth is this great force of
gravity! And if so, then the planets, the stars, even the Universe
itself, may be bound by this force!».
Young Isaac’s imagination has been sat aflame…
He gave much of his life to determining the laws which rule
the Universe. He was one of the greatest minds of his time. But
perhaps his main discovery is the discovery of the law of gravity.
Gravity had been known long before Newton’s time. His
discovery was that he extended the law of gravity to the whole
Universe. he suggested that it was gravity which bound the
Moon to the Earth and the other planets to the Sun.
Isaac Newton formulated the law of gravity, discovered why
the prism breaks up sunlight into colours and invented the
reflecting telescope. It was he who said that light is a combina-
tion of different rays of different colours, and that white light is
a mixture of all these.
Isaac Newton has solved one of the great riddles of the
Universe.
JAMES WATT (1736–1819)
James Watt was born on January 19, 1736. He liked mathe-
matics and was fond of designing and making things. At school
he learn a lot of subjects. He became good at languages as well
as at mathematics.
When James was fourteen he read the famous book by Isaac
Newton «Elements of Natural Philosophy». He liked the book
Сечилмиш ясярляри
431
very much and read it many times. He made a small electrical
apparatus with which he gave his friends shocks that made them
jump. He studied how steam could be condensed. Soon after
reading Newton’s book on natural philosophy he began to read
books on other scientific subjects – chemistry, medicine and
anatomy.
It so happened that Glasgow University needed putting
some valuable instruments into good working order for a new
observatory. James Watt was given that job. His work was so
good that he was allowed to call himself mathematical instru-
ment – maker of the University.
Once Watt was asked to repair a small working model of an
atmospheric-steam engine that was used for demonstration at
engineering lectures at the university.
Watt soon started to think out ways how to improve this
model. It took Watt two years to find a way of how to do it. One
Sunday afternoon in April 1765, while he was out for a walk, he
suddenly found the answer to his problem. Watt had made a
great discovery – the using of a separate condenser in an engine
for condensing the steam into water, so that the temperature of
the cylinder was not lowered at each stroke of the pistol.
At the factory Watt continued to improve his engine, he put
new cylinders on it, and with their help the engine at last
became really efficient. More and more orders for the engine
from other parts of the country began to come, one order was
from France for an engine for supplying Paris with water.
Watt made several other inventions. The most important of
them was a copying machine. He invented this machine in the
first place to help him with his correspondence and other writ-
ten work. Watt’s copying machine was used all over the coun-
try for about 100 years. Then the typewriter took its place.
Гязянфяр Пашайев
432
In October 1781 James Watt made a still better engine that
could do much more than merely pump water put in mines. This
was a rotative engine. It could run machines. It was a great
invention of that time. The rotative engine became the basis of
industry, it could do many things
James Watt lived to the age of eighty-three. He received
many honours in recognition of his valuable work. He was elec -
ted a Fellow of the Royal Society of both London and
Edinburgh. Glasgow University, the university, where he began
his successful work, conferred on him the honorary degree of
Doctor of Law; and France made him a member of her famous
Academy of Sciences.
On August 19, 1819 James Watt died at his home. A few
years later a monument was erected to his memory in West -
minster Abbey.
GEORGE STEPHENSON (1781–1848)
The man whose name is connected with the first railway is
George Stephenson. He was the son of a poor English worker who
had to support six children. The Stephenson lived in one room of
an old house. They were too poor to pay for their children to go to
school and very often they could not even buy clothing for them.
So George and his brothers and sisters grew up illiterate. But in
spite of their poverty, they were a unite family. When George was
eight he began to work in a mine. He learnt much by watching the
work of the older men and asking them questions.
George Stephenson began to dream of becoming a great
engineer like James Watt. He understood that he had to study
and that the best way he could do this was to read about the
inventions and experiences of such engineering as Watt. So he
decided, when he was seventeen, to learn to read and to spend
Сечилмиш ясярляри
433
part of his weekly wage and all his spare time on educating
himself. He worked hard and on his eighteen birthday he could
write his own name for the first time. Then he began to study
arithmetic, a most important subject for an engineer. Stephen -
son devoted all his free time to his lessons. He knew the engine
and boiler very well. And when anything went wrong with the
engine the other engineers always sent for Stephenson.
Besides being responsible for the pit engines, Stephenson
had also supervise the transport of the coal from the pits. It was
this duty that started him thinking about movable engines. The
new factories needed coal for driving their machines and the
demand of coal was becoming so great that a quicker and
cheaper method of transport was very important.
So he decided to try to build an engine with two vertical
cylinders and a boiler. On July 25, 1814 his locomotive was
tested. It hauled eight loaded wagons weighing more than thir-
ty tons at a speed of four miles an hour.
No engine had done such a thing before, but Stephenson
considered this engine only a beginning.
On September 27, 1825 the new railway was opened. It was
built by George Stephenson. Several thousand people came to
see the ceremony. The train consisted of six wagons loaded with
coal and flour and twenty-two trucks had benches for the use of
any members of the public who wished to ride. Stephenson
himself drove the engine. By the time the train reached Stockton,
it was carrying more than six hundred passengers.
Soon he was invited to build a still larger railway, this time
between Liverpool and Manchester to serve the expanding cot-
ton industry.
On September 15, 1830, when the railway between Liverpool
and Manchester was opened, thousands came to see the new
Гязянфяр Пашайев
434
engine. The Rocket did not blow up and no one died of fear.
People began to see the usefulness of the new invention. It was
not long before Stephenson was asked to make engines and to
build railways for other parts of England. Now it was clear that
engines would make travelling not only faster, but safer.
In 1815 George Stephenson got a large sum of money for his
invention of a miner’s lamp. So he could send his son Robert to
Edinburgh University for a six-month course. From that time on,
for many years father and son worked closely together.
Father and son worked together when they built the Liverpool
to Manchester Railway, then Robert built the Birmingham to
London Railway, the first line to the British capital.
A monument to father and son was erected in Westminster
Abbey.
MICHAEL FARADAY (1791–1867)
He was born in a small village near London on September
22, 1791 in a poor family. His father, a blacksmith, could feed
his family with difficulty, and could not even dream of an edu-
cation for his boy.
As a boy Michael did not have much schooling. He had to
work, and he had to learn a trade. So in 1804, when he was thir-
teen, he went to work in a bookbinder’s shop. The work was not
very interesting. At first he delivered the ready books. Later he
learn how to bind books.
He lived among books. Some of the scientific works which
passed through his hands aroused his interest in science and he
started to read. The boy could not read every book in the shop
because he was busy and had not much time. He began to take
home the books which he liked best. Once he ran across the
article on electricity. When Faraday began to read it, he knew
Сечилмиш ясярляри
435
nothing of the subject, but it struck his imagination. Soon his
chief interest was in science, and especially in electricity and
chemistry. He read as much as he could, on these subjects. He
made careful notes from the books that interested him most.
Like all true scientists Faraday wanted to make experiments. He
was poor but found some money to buy a cheap and simple
apparatus and some materials.
During his lifetime Faraday made than two thousand differ-
ent experiments and made countless discoveries in chemistry
and physics. But the most interesting discovery of his is the
generation of electricity from magnetism.
It was known at that time that an electric current could mag-
netize iron. Faraday placed wires near magnets in different
ways. He made coils of wire and put them round magnets. He
wanted to get an electric current. At last he decided to move the
magnet near wire. And then he got what he wanted: an electric
current in the wire! He was already forty years old at the time, but
his age did not stop him from dancing with delight on a table…
This was a great moment in the history of man’s electrical
experiments. But Faraday continued his work: he got a current
when he moved the wire instead of the magnet.
Faraday placed two separate coils round the iron and passed
a current through one coil. He found that when he started the
current, or when he stopped it, or when he changed it, he got
another current in the other coil. If nothing moved, and if there
was not change, in the current in the first coil, he found no cur-
rent in the other.
After some more experiments of this kind he made a
machine. The machine gave Faraday a current of electricity.
This was the beginning of all the great machines that make
electricity today. These machines light and heat our houses,
Гязянфяр Пашайев
436
they make our radio sets work, they move our electric trains. It
was the beginning of the electrical age, which has changed the
face of the earth.
CHARLES DARWIN
The famous naturalist and thinker, Charles Darwin was born
on February 12 1809. Charles’ father was a well-known physi-
cian, he hoped that his son also would become a doctor.
As a boy, Charles liked to observe nature and compare his
observation with everything he had read in natural science books.
At sixteen Charles was sent to Edinburgh University to
become a doctor. But he was not interested in medicine, he
was interested in the natural history. Charles collected various
sea animals on the shore and he studied them. While he was
still a student, he made two discoveries concerning sea ani-
mals. His report about the discoveries was met with interest
by specialists.
In December 1831, on board the «Beagle» Charles Darwin
went on a trip to South America. The expedition was away
almost five years. He saw many new plants and animals, all of
the greatest interest to him.
When Charles came home he was given a warm welcome
by his father, his brothers and sisters and many friends. He
made lectures about his specimens as many of them had never
been seen in England.
In 1839 Darwin went to live in Kent. There he continued his
search of the causes of change in nature.
Darwin gradually became convinced that plants and living
organisms really changed and so did their surroundings.
At last, in 1859 Darwin finished his book «The Origin of
Species by Means of Natural Selection». It caused a sensation.
Сечилмиш ясярляри
437
Copies of the books were burned by people who objected to the
idea that men were descended from apes. But later more and
more scientists agreed with Darwin and began to support him.
In 1871 he published another book – «The Descent of Man»,
which became almost as famous as «The Origin of Species».
There was much argument following this book. But Darwin
couldn’t take part in the discussion, he was in poor health, and
died in 1882.
The beautiful 18th century house in Kent, Down House,
where Charles Darwin lived for 40 years – from 1842 until his
death in 1882, stands in a quiet country lane.
Among the relics of Darwin’s scientific and family life,
there is an interesting thing to be seen – it is a correspondence
between Darwin and Marx.
In one of the letters which seems only to have been pub-
lished in Russian, Marx asks Darwin for permission to dedicate
a new edition of «Capital» to him.
Perhaps the most interesting room in the house is his study.
Visitors to the house from Eastern Europe are fairly fre-
quent, and the contents of a very interesting room, showing the
history of life as disclosed by Darwin, have been entirely con-
tributed from Czechoslovakia.
ERNEST RUTHERFORD (1871–1937)
Ernest Rutherford was born on August 30, 1871 in South
Island, New Zealand in the family of English settlers.
In 1861 gold was found and, the country began to increase
its export. Many foreigners came to live there, among them the
Rutherfords.
Little Ernest was the fourth child in the family. When the
boy was five he was sent to primary school. He was one of
Гязянфяр Пашайев
438
the best pupils there. After finishing primary school he went
to the secondary school. He liked to read at school very
much, his favourite writer was Charles Dickens. He made
models of different machines. Especially he was interested in
watches and cameras. He liked to take photos and construct-
ed a camera himself. At «Nelson College» (that was the name
of the school) Ernest distinguished himself in physics, math-
ematics, English, French and Latin. He became the best pupil
at school.
He paid much attention to chemistry, too. Chemistry was
not obligatory but Rutherford was the only pupil to study chem-
istry at nelson College. At the age of 19 he finished the school
and entered the only New Zealand University. The University
was founded in 1870.
Later Rutherford went to Cambridge where he continued his
researches. In the early years of Soviet power in our country
Rutherford helped our scientific institutions in preparing young
talented scientists. The famous Soviet academician Kapitsa was
a pupil of Rutherford in Cambridge from 1922 to 1934.
Rutherford’s famous work is «The Scattering of Alpha and Beta
Particles of Matter and the Structure of the Atom». The book
deals with so-called «atom models».
The atoms had always been regarded as the smallest invisi-
ble units of which matter was composed. Further research
showed that the atom was made up of smaller parts and that its
structure was very complex. 
The great scientist died in the autumn of 1937 after an oper-
ation at a Cambridge hospital. He was 66. Ernest Rutherford
was buried at Westminster Abbey not far from the graves of
Isaac Newton, Charles Darwin and Michael Faraday.
Сечилмиш ясярляри
439
ALEXANDER FLEMING
Alexander Fleming (1881–1955) came from a Scottish
farmers family. He was born in August 1881, the youngest of
eight children.
It was quite by chance that he came into contact with the
man who was to affect his whole life – Sir Almroth Wright, a
famous bacteriologist. Fleming became interested in antibacter-
ial drugs.
After military service he returned to laboratory work. His
epochal discovery in 1928 of the antibacterial powers of the
mould from which penicillin is derived was a great triumph.
A telegram from Stogholm told him that he had been given the
Nobel Prize for Medicine.
«My only merit is that I did not neglect an observation, and
that I pursued the subject as a bacteriologist, – said Fleming. –
Everywhere I go people thank me for saving their lives. I don’t
know why they do it. I didn’t do anything. Nature makes peni-
cillin – I just found it».  
Гязянфяр Пашайев
440
abandon – покидать, оставлять
abbreviation – сокращение
abound – находиться, изо -
биловать, кишеть
academician – академик
accompany – сопровождать
according – согласно, в соот-
ветствии
accounting – счетоводство
acknowledge – признавать
admission – допущение, 
признание; уступка
advance – продвигаться,
повышаться
advantage – преимущество
advertisement – объявление
affair – дело
affect – повлиять
aflame – в огне
alas – увы
allow – разрешить
ambition – стремление, 
цель, мечта
ancient – древний
anecdote – анекдот
anniversary – годовщина,
юбилей
antiquated – старомодный,
устарелый
ape – человекообразная
обезьяна
apparatus – аппарат
apparent – кажущийся,
явный, очевидный
appeal – призыв, просьба,
обращение
appear – появляться
applaud – аплодировать
appoint – назначить, устраивать
archer – стрелок из лука
argue – спорить, обсуждать
argument – спор, довод
arithmetics – арифметика
armoury – арсенал, склад
оружия
arouse – пробуждать
arrange – приводить
в порядок
arrogance – высокомерие,
самонадеянность
arrow – стрела
art sciences – гуманитарные
дисциплины
assistance – помощь, содей-
ствие
atheist – атеист
attend – посещать
attendance – присутствие
attract – привлекать
attraction – притяжение,
тяготение
audience – зрители, публика
Сечилмиш ясярляри
441
V O C A B U L A R Y
– A – 
– B –
basement – подвал; фунда-
мент, основа
bay – залив, бухта
bean –боб, фасоль
bear – носить, нести груз,
тяжесть
behavioуr – поведение
behead – обезглавливать,
отрубить голову
belong – принадлежать,
относиться
beloved – возлюбленный,
любимый
beneath – под, ниже
benefit – выгода, прибыль
besiege – осаждать, окружить
betroth – обручить, помол-
вить
bias – уклон, пристрастие
bill – законопроект
bind – переплетать, привя-
зывать
blacksmith – кузнец
blazer – спортивная куртка
bleak – суровый, мрачный
blind – слепой
blow up – взорваться, взрывать
boastful – хвастливый
boiler – паровой котёл
bone – кость
bookbinder – переплётчик
bookkeeper – бухгалтер,
счетовод
a born teacher – врождённый
учитель
bound – связывать
bourgeois – буржуа, бур -
жуазный
bow – лук, нос корабля
breathe – дышать, вздохнуть
breathtaking – захватываю-
щий дух
brewery – пивоваренный
завод
bridle – узды
burial – похороны
bury – похоронить
bust – бюст
bustop – верхний этаж 
омнибуса
butcher – палач; мясник
– C –
cape – мыс
carnation – красная гвоздика
carpet – ковёр
castle – замок
cemetery – кладбище
century – век
chemistry – химия
cherish – лелеять (надежду,
мысль)
childlessness – бездетность
chime – отбивать (часы);
перезвон
chimney – дымоход, дымовая
труба
citadel – крепость, убежище
claim – требование, иск
clenched – оттиснутый
Гязянфяр Пашайев
442
clergyman – священник
clerk – чиновник, приказчик
climb – подниматься
coast – морской берег
coil – катушка
co-founder – основополож-
ник в сотрудничестве
column – колонна, столбик
commemorate – служить
напоминанием
commercial – торговый, ком-
мерческий
commence – начинать
commerce – торговля
commune – общаться, 
беседовать
comparable – сравнимый
comparison – сравнение
compel – заставлять,
принуждать
complain – жаловаться
complications – осложнение,
запутанность
compose – успокаивать
comprise – охватывать,
включать
comrade-in-arms – товарищ
по оружию, соратник
compulsory – обязательный
condense – конденсировать
condenser – конденсатор
confer – присуждать
conqueror – завоеватель
consider – рассматривать
construct – строить, соору-
жать, сделать
contain – вмещать, содер-
жать в себе
contribute – отдавать, делать
вклад
control measuring – конт-
рольно-измерительный
convenience – удобство
converse – беседа, общение
convince – убеждать, убедить
cook – готовить; повар
cooperator – соратник
copying machine – копиро-
вальная машина
coronation – коронация
countless – бесчисленный
county – графство, адми -
нистративная единица
в Англии
crane – журавль
create – творить, создавать
creator – создатель
creek – залив, бухточка
crop – урожай
crowd – толпа
cunning – хитрый, коварный,
ловкий
curious – любопытный
curiosity – любопытство,
антикварный
curiosity shop – антикварный
магазин
current – ток
custom – обычай, привычка
Сечилмиш ясярляри
443
– D –
dare – отважиться
dangerous – опасный
dean – декан
debate – дебаты, дискуссия
declare – заявлять
dedicate – посвящать, подпи-
сывать
deepen – углублять, уси-
ливать
defeat – разгром, наносить
поражение
defence – оборона
degree – учёная степень, 
звание
delay – отсрочка
dence – густой
dentistry – лечение зубов,
зубоврачебный
descent –  происхождение
deserve – заслуживать
design – проектировать
destroy – разрушать
determine – определять
develop – развиваться, раз -
рабатывать
divorse – расторжение
devote – посвящать
dim – тусклый, смутный,
туманный
disarmament – разоружение
disclose – раскрывать
discover – обнаруживать
discovery – открытие
disorder – беспорядок
dispensation – разрешение
брака
discreet – осторожный, бла-
горазумный; сдержанный,
не болтливый
dissolve – роспуск (парламен-
та и т.д.)
distinguish – разглядеть,
различить
divide – делить
divine – божественный
descent – происхождение
dominion – доминион
doorstep – порог
double decker – двухэтажный
автобус
drug – лекарство
duel – дуэль
–E–
earl – граф
ease – покой, досуг
effigy – изображение
emancipate – освобождать
embark – вступать, грузить
на корабль
eminent – выдающийся, зна-
менитый
employ – нанимать, держать
на службе
enable – давать возможность
enemy – враг
enjoy – наслаждаться
enormous – громадный
enrich – обогащать
Гязянфяр Пашайев
444
enterprise – предприятие
epic – эпическая поэма
epoch – эпоха, период
equip – снаряжать, обору -
довать
equipment – оборудование
era – эра
erect – сооружать, монти-
ровать
erudition – учёность, эрудиция
establishment – учреждение
evil – бедствие, зло, вред
exaggerate – преувеличивать
except – кроме
excommunicate – отлучать
от церкви
exchange – обмениваться
exclusive – недоступный,
исключительный
execute – казнить
exile – ссылка, изгнание
exist – существовать
expand – расширяться
expectation – ожидание
expensive – дорогой
experience – опыт, пережи вание
exploiter – исследователь
explore – исследовать
exploration – исследование
extend – простираться
extent – притяжение
– F –
faithful – преданный, верный
faithfully – с почтением
fancy – фантазия, представ-
лять себе
fear – страх
fee – плата за учение
feed – кормить
fiery – пламенный
fine – штраф
fit for – соответствовать,
подходящий
flame – пламя, пыл, любовь
flay – беспощадно крити -
ковать
fleet – флот, эскадра, парк
flexible – гибкий, подат -
ливый
flour – мука
flow – течь, поток
fog – густой, туман
foremost – передовой
formulate – формулировать
founder – основатель
foundry – литейный завод
freeze – замерзать, покры-
ваться льдом
frills – брыжи
frost – мороз
function – функция, назна -
чение
funeral – похороны
furious – неистовый, взбе-
шенный
– G –
gambler – игрок
gas-stove – газовая плита
Сечилмиш ясярляри
445
generation – поколение
genius – гений
gifted – одарённый
glory – слава
glue – клей, клеить
goods – товар, имущество
gossips – сплетня
gravity – тяготение
greediness – жадность
gregarious – общительный;
стадный
grief – горе
groping – идти ощупью, искать
growth – рост
guard – охрана
– H –
hamlet – деревушка
handicraft – ручная работа
harbour – гавань, порт
hatred – ненависть
halt – стой! (команда)
haughty – надменный, высо-
комерный
haul – тащить, перевозить
health – здоровье
heat – теплота
height – высота, степень
hopeless – безнадёжный
hospitable – гостеприимный
hostess – хозяйка
host – хозяин
household – домашнее
хоз яйство
House of Lords – Палата лордов
huge – огромный
hum – гудение, гул
humour – юмор
– I –
idle – густой, холостой,
не занятый
illegal – нелегальный
illiterate – неграмотный
человек, неуч
illustrious – знаменитый,
известный
image – образ, изображение
imagination – воображение
impatient – нетерпеливый,
раздражительный
impossible – невозможный
impressive – впечатляющий,
выразительный
impression – впечатление
improvement – улучшение
increase – увеличить
incredible – невероятный
indignant – негодовать, 
возмущаться
indisputable – бесспорный
industrious – трудолюбивый,
усердный, прилежный
infant – младенец, ребёнок
infinity – безграничность
inhabitant – житель
island – остров
isle – остров
installation – установка,
проводка
Гязянфяр Пашайев
446
insult – оскорбление, обида
intellectual – мыслящий,
интеллектуальный
invent – изобретать
invention – изобретение
– L –
labour – труд
lame – хромой
lane – тропинка
lathe – токарный станок
latter – последний
lawn – лужайка
lawyer – юрист, адвокат
leap year – високосный год
leather – кожа
liberty – свобода
light-industry – легкая 
промышленность
limestone – известняк
linen – льняной
link – связь
lead – груз, вагон
local – местный
locomotive – локомотив,
паровоз
loveliness – красота, очарова-
ние, прелесть
luxury – роскошь, наслаждение
– M –
majority – большинство
manners – обычаи, нравы
manufacture – производство,
изготовление
manuscript – рукопись
marble – мрамор
marchers – маршировщики
margin – край, полоса
masterpiece – шедевр
mate – помощник капитана
корабля
matter – вещество, материя
measure – мера, марка
medieval – средний
Memorial Plaque – мемори-
альная доска
merchant – торговец, 
торговый
meridian – меридиан,
высшая точка
merit – заслуга
midnight – полночь
midday – полдень
middle – середина
mile – миля (1609 м), морская
миля – 1853 м
mill – мельница, завод
mine – шахта
miner – шахтёр
mint – монетный двор
mirth – веселье, радость
missing – недостающий
mode – мода, обычай
mortal – смертный
mother-in-law – тёща, свекровь
mould – форма, шаблон
mouth – рот, уста
moveable – передвижной
movement – движение
Сечилмиш ясярляри
447
murder – убийство
muse – размышлять, 
задумываться
musket – мушкет
mutual – взаимный, обоюдный
mutter – бормотать
mystery – тайна
– N –
nail – гвоздь
natives – туземцы
nautical – морской
needle – иголка
neglect – пренебрегать
newcomer – незнакомец
newsboy – газетчик, прода-
вец газет (мальчик или
подросток)
nickname – прозвище
noble – знатный, титуло ванный
nonsense – абсурд, пустяки,
вздор
nought – ноль
numerous – многочисленный
– O –
oath – клятва
oblige – обязывать, при -
нуждать
obligatory – обязательный
observation – наблюдение
obtain – получать, добывать
occupy – оккупировать,
завладевать
offend – обижать, оскор -
блять
officious – навязчивый
omnibus – двухэтажный
автобус
opponent – противник
oppose – препятствовать,
сопротивляться
orchestra – оркестр
ore – руда
overcoat – пальто
– P –
pack – заполнять, пере полнять
pale – бледный
particle – частица
passenger – пассажир
patience – терпение, настой -
чивость
patchwork – лоскутная рабо-
та, одеяло,  коврик
pause – пауза, перерыв, 
остановка
pavement – мостовая,
тротуар
pedestrian – пешеход
pierce – пронзить, прони -
зывать
permission – разрешение
per cent – процент
perish – погибать, губить
perseveringly – упорно
pigeon – голубь
pillar – опора, столб
pin – булавка, шпилька
pincushion – подушечка 
для булавок
pipe – труба
piston – поршень, клапан
Гязянфяр Пашайев
448
pit – шахта, карьер
physician – врач
plague – чума
plaque – доска
plead – приводить в оправ -
дание, отвечать
pleasure – удовольствие
plinth – нижний обрез стены
poetry – стихи, поэзия
physical training – физи чес -
кая подготовка
physics – физика
polyglot – полиглот
population – население
popularity – популярность,
известность
post-graduate – аспирант
poverty – нищета, бедность
power – власть, сила
precision – точность, меткость
preference – предпочтение
privilege – привилегия
prize – высоко ценить
procession – процессия
proctor – инспектор студен-
тов, проректор
profound – глубокий, мудрый
proof – доказательство
pronouncement – объявление,
решение
prosperous – процветающий
protection – охрана
prove – доказывать, удосто-
верять
provide – обеспечивать,
доставлять
publisher – издатель
pull-over – фуфайка, свитер
punishment – наказание
purpose – цель
pursue – преследовать
– R –
raincoat – плащ
rapid – быстрый
rare – редкий, необычный,
превосходный
ravage – опустошать
rear – поднимать, возвы-
шать, воздвигать
recite – декламировать, 
рассказывать
recognition – признание
recreation – развлечение,
отдых
red-lie – чистая ложь
reflection – отражение
refuge – убежище
refrigerator – холодильник
reinforce – подкреплять,
укреплять
refuse – отказать
remove – устранять
resist – сопротивляться
responsibility – ответствен-
ность
repair – ремонт, починка
reserved – сдержанный, осто-
рожный
respected – уважаемый
resign – отказаться (от долж-
ности), уходить в отставку
Сечилмиш ясярляри
449
retailshops – лавочка мелочи
ribbon – лента
richness – богатство
rickety-stairs – шаткие лест-
ницы
ride – кататься (верхом)
riddle – загадка; экран, щит
ripe – спелый
robe – мантия, халат
rocket – ракета
root – корень
rotative – вращающий
route – маршрут
row – ряд
rowdy – буйный
royal – королевский, велико-
лепный
rub – гладить, натирать
rude – грубый, невоспитан-
ный, жестокий
– S –
sacred – неприкосновенный
safety valves – предохрани-
тельные клапаны
sandwich – бутерброд
sausage – колбаса
scaffold – эшафот, плаха,
приговорить к смерти
scattering – разбрасывать,
посыпать
scholar – учёный
scholarship – учёность, 
эрудиция
sculpture – скульптор
search – исследование
security – безопасность
secure – спокойный, безо -
пасный, надёжный
seize – схватывать, хватать
self-instructor – самоучитель
sensible person – здраво -
мыслящий человек,
сознающий
seek – искать, пытаться
servant – слуга, прислуга
sewing machine – швейная
машина
settler – посланец
shake – встряхивать
shift – смена, сдвиг
spot – пятно
spread – распространять
squeeze – сжатие, принуж -
дение
standing – положение, вес
startling – потрясающий,
поразительный
steady – устойчивый, твёр-
дый, непоколебимый
steam – пар
steal – красть
stela – колонна, надгробный
обелиск
storehouse – склад, амбар,
кладовая
stout – тучный, толстый
strait – узкий
strange – странный
stranger – незнакомец
stream – поток, струя
striker – забастовщик
Гязянфяр Пашайев
450
stroke – удар, ход поршня
struggle – борьба
suburb – окраина
sufficient – достаточно
sugar refinery – рафинадный
завод
suggest – предлагать
supervise – надзирать,
наблюдать
supply – снабжать
suppose – предполагать,
полагать
shorthand – стенография
shoulder – плечо
shout – крик
single – единственный,
одинокий
sign – знак, символ
similar – подобный, похожий
signature – подпись
sin – грех
skill – умение, ловкость
slave – раб
slavery – рабство
slice – ломтик, кусок
slip – скольжение, промах
smoke – дым
soldier – солдат
soot – сажа, копоть
solve – решать, разрешать,
находить выход
sorrowful – печальный
soul – душа человека
spaceman – космонавт
spin – быстрая езда, кружение
surgeon – хирург
survivor – оставшийся в живых
sweets – конфеты, сладость
swing – качание, колебание,
размах
sword – меч, сабля
– T –
taste – вкус
term – семестр
terror – ужас, террор
thinker – мыслитель
tide – морской прилив
и отлив
timber – бревно, брус, 
лесоматериал
tiny – крошечный
tomb – могила, надгробный
памятник
tombstone – надгробная плита
tool – орудие
top – вершина, верх
touch – прикосновение,
общение
tower – башня
trace – след
training – обучение, подго-
товка
transfer – переносить
treachery – предательство,
измена
treasure – сокровище
treasury – сокровищница
tremendous – огромный
tribe – род, племя
trick – хитрость
triumph – триумф
Сечилмиш ясярляри
451
troops – войска
truck – вагонетка
tube – метрополитен
tulip – тюльпан
turnip – репа
twice – дважды, вдвое
typewriting – печатание на
пишущей машинке
typewriter – пишущая
машинка
– U –
undergraduate – студент
последнего курса
unforgettable – незабывае-
мый, незабвенный
unimaginable – невообра -
зимый
unit – единица, целое
united family – дружная
семья
universe – космос, вселенная
unjob – безработный
unknown warrior – неизвест-
ный солдат
unlike – не похожий на
unskilfulness – неискусность,
неловкость
untold – несосчитанный,
бессчетный
untold wealth – несметные
богатства
unusual – необычный
utter – произносить
upbringing – воспитание
– V –
vacuum cleaner – пылесос
vain – напрасный
van – фургон
vault – погреб
victim – жертва
virtual ruler – действитель-
ный правитель
– W –
wage – зарплата
wander – бродить, блуждать,
заблуждаться
warder – сторож, стражник
warrior – боец
washing – бельё
wealth – богатство
weapon – оружие
weigh – нагружать, увели -
чивать вес
weight – вес, тяжесть
wet – мокрый, влажный,
дождливый
whisper – шёпот
widow – вдова
will – воля, сила воли
wire – провод
wisdom – мудрость
witty – остроумный
woodwork – деревообраба-
тывающая работа
workshop – мастерская, цех
worse – худший, хуже
worst – наихудший
wreth – венок
wreth – несчастный, негодяй
Гязянфяр Пашайев
452
Karl Marx (1818–1883) –  Карл Маркс, основопо-
ложник научного ком-
мунизма
Frederic Engels (1820–1895) – Фридрих Энгельс, один
из ос но воположников
научного ком мунизма
V.I. Lenin (1870–1924) – В.И.Ленин, организатор
КПСС, основатель со -
вет ского госу дар ства
Julius Cesar (101–44) – Юлий Цезарь, древне-
римский полководец
Nizami Ganjavi (1141–1209) – Низами Гянджеви, азер -
байджанский поэт и
мыслитель
Chauser (1340–1400) – Чосер Джефри, поэт,
прозаик по прозвищу
«Отец английской поэзии»
Thomas More (1478–1535) – Томас Мор, английский
государственный дея-
тель и писатель, один из
основоположников уто-
пического социализма
Shah Ismail Khatai (1487–1524) – Шах Исмаил, шах Ира -
на, пол ководец, азер-
байджанский поэт 
Mohammad Fuzuli (1494–1556) – Мухаммед Физули, азер -
байджанский поэт-лирик
William Shakespeare (1564–1616) – Уильям Шекспир, анг-
лийский драматург и
поэт
John Milton (1608–1674) – Джон Милтон, англий-
ский поэт, мыслитель
Сечилмиш ясярляри
453
SOME FACTS ABOUT DISTINGUISHED
PERSONS MENTIONED 
IN THE BOOK
Christopher Wren (1632–1723) – Рен Кристофер, анг-
лийский архитектор,
ма тематик и астроном
I.Newton (1642–1727) – Ньютон, знаменитый
английский учёный
Peter I (1672–1725) – Пётр I, выдающийся
политический деятель
России
Dr.Johnson (1709–1784) – Джонсон Сэмюэл, кри-
тик, составитель слова-
рей
J.Watt (1736–1819) – Ватт Джеймс, анг-
лийский изобретатель
паровой машины
Gibbon (1737–1794) – Гиббон Эдуард, анг-
лийский историк
Admiral Nelson (1758–1805) – адмирал Нельсон, анг-
лийский флотоводец,
национальный герой
Robert Burns (1759–1796) – Роберт Бернс, шотланд-
ский поэт
Walter Scott (1771–1832) – Вальтер Скотт, из вест -
 ный романист и поэт
J.Stephenson (1781–1848) – Джордж Стивенсон, ан -
глийский изобретатель,
построивший пер вую
же лезную дорогу в Анг -
лии
J.Byron (1788–1824) – Джордж Байрон, анг-
лийский поэт-романтик
M.Faraday (1791–1867) – Майкл Фарадей, вели-
кий английский учёный
P. Shelly (1792–1822) – Перси Шелли, англий-
ский поэт-романтик
H.Longfello (1807–1882) – Лонгфелло Генри, амери-
канский поэт, филолог
Гязянфяр Пашайев
454
A.Tennyson (1809–1892) – Теннисон Альфред, анг-
лийский поэт
Charles Darwin (1809–1882) – Чарлз Дарвин, знамени-
тый английский учёный
W.Thackeray (1811–1863) – Уильям Теккерей, анг-
лийский писатель
R.Browning (1812–1889) – Роберт Браунинг, анг-
лийский поэт
M.F.Akhundov (1812–1878) – Мирза Фатали Ахун -
дов, азербайджанский
пи са тель-демократ,
про све ти тель
Charles Dickens (1812–1870) – Чарлз Диккенс, англий-
ский романист
I.S.Turgenev (1818–1883) – И.С.Тургенев, русский
писатель
Dr. Arnold (1822–1888) – Арнольд Метью, анг-
лийский поэт и критик
Leo Tolstoy (1828–1910) – Л.Н.Толстой, русский
писатель
P.Chaikovsky (1840–1893) – Чайковский П.И., рус-
ский композитор
Thomas Hardy (1840–1928) – Томас Харди, англий-
ский романист и поэт
Rudyard Kipling (1865–1936) – Редьярд Киплинг, анг-
лийский писатель
Alex Fleming (1881–1955) – Александер Флеминг, ан -
глий ский микробиолог
Samed Vurgun (1906–1956) – Самед Вургун, азербай-
джанский советский пи -
сатель, ака де мик, на род -
ный поэт Азер байджана
Yuri Gagarin (1934–1968) – Юрий Гагарин, лётчик-
космонавт СССР, пол-
ковник, Герой Советс -
ко го Союза
Сечилмиш ясярляри
455
LITERATURE USED
History of Civilization in England, by Henry Buckler, London,
1926.
Outline of English Architecture, by  A.H.Gardner, London,
1945.
Britain, London, 1956.
Short History of Britain, by R.M.Rayner, London, 1957.
Essential English, by Eckersley, Book I (1961), Book II (1962),
Book III (1962).
A Book of England, Leningrad, 1963.
A Glimpse of Britain, Moscow, 1965.
Modern Britain, Leipzig, 1966.
This is London, by N.N.Marcova, Moscow, 1968.
Stories of Inventions and Discoveries, Moscow, 1970.
Mozaika (magazine).
Baghdad Observer (newspaper).
Moscow News (newspaper).
Гязянфяр Пашайев
456
ДЯРК ОЛУНМАЙАН
АЛЯМ

ÞMÖR KÈTABÛ* 
Yaradanûn iradÿsi vÿ ilahi vergi sayÿsindÿ þzöndÿn ÷ox-÷ox
son ralar yer özöndÿ baø verÿcÿk ÿlamÿtdar hadisÿ lÿri tarixi
ìÿð ùÿëÿëÿð özrÿ gþrmöø Miøel Nostra damusun mþcözÿyÿ bÿn -
zÿr hÿ qi qÿt lÿrdÿn, laböd olaraq baø verÿcÿk hadisÿlÿrdÿn bÿhs
edÿn kat ren lÿrini tÿdqiqat sözgÿcindÿn ke÷irtdikcÿ øöurlu hÿ -
yatûm boyu ca vabûnû tapmaüa aciz olduüum, örÿyimdÿ tÿrÿd-
död vÿ øöbhÿlÿrlÿ gþtör-qoy etdi yim, «alûn yazûsû», «tale»,
«qismÿt», «qÿ zavö-qÿdÿr», «ya zûya pozu yoxdur» kimi bÿøÿri
prob lemlÿrÿ bu ahûl ÷aüûm da ca vab tapdûm. ßslindÿ, bu cavabû
Ya radanûn kÿramÿti ilÿ hÿlÿ 1999-cu ilin noyabr ayûnûn 26-da
taparaq bu kitab özÿrindÿ iøÿ baø la mûø dûm. Adlû-sanlû kimya÷û
dos tum, prof. Dÿmir Qÿmbÿrovun 60 illik yubileyi idi. Ziya fÿ -
tÿ mÿn dÿ dÿvÿt olunmuødum. Lakin bir gön ÿvvÿl anadan ol -
du üum «Qûz börcö» ilÿ baülû oxumuødum: «Hÿtta kollektiv dÿ -
vÿt lÿrdÿn dÿ imtina etmÿlisiniz. Nÿticÿsini þzönöz gþrÿcÿk si -
niz» («Yeni Mösavat», 25.XÛ.1999, ¹270, s.16).
Necÿ oldusa ziyafÿtÿ gedÿ bilmÿdim. Bÿlkÿ, bu da tale ilÿ
baülû idi, bilmirÿm. Bir onu bilirÿm ki, sÿhÿrisi gön xÿbÿr
yayûldû ki, «×ey ran ÷þl restoranû»nda hÿmin ziyafÿtin iøtirak -
÷ûlarû arasûnda ba lûq dan zÿhÿrlÿnÿrÿk þlÿn vÿ aüûr vÿziyyÿtdÿ
xÿs tÿxanaya döøÿnlÿr vardûr. 
Þmrö boyu nöcum elminÿ maraq gþstÿrÿn, inanan, az-÷ox
tÿd qi qat aparan bir adam kimi (áax: «Altû il Dÿclÿ-Fÿrat sa hil -
lÿrindÿ», «Ya zû÷û», Bakû, 1985, s. 130-142) bunu mÿn Ya ra da nûn
sadiq bÿn dÿ sinÿ mÿrhÿmÿti kimi qiymÿtlÿndirdim. Nostrada -
mu sun yaz dûq larû da mÿni qeyd-øÿrtsiz bu qÿnaÿtÿ gÿl mÿ yÿ
sþvq et di. Onun ÿsr lÿr lÿ þncÿ yazdûqlarûnûn zÿmanÿmizdÿ mþ -
cö zÿli øÿ kil dÿ yerinÿ yet mÿsi, þzöndÿn ÿsrlÿrlÿ sonra dönyaya
gÿlÿcÿk bir ÷ox tarixi øÿx siyyÿtlÿrin nÿinki adlarûnû, talelÿrini,
hÿtta ha ki miy yÿt möd dÿt lÿrini dÿqiq gþstÿrmÿsi ÷ox mÿt lÿb -
Сечилмиш ясярляри
459
* Bax: ïðîô. Ãÿçÿíôÿð Ïàøàéåâèí «Íîñòðàäàìóñóí ìþúöçÿëè àëÿìè»,
Áàêû, «Òÿùñèë», 2007, 760 ñÿù., òÿêðàð íÿøð, 2010.
lÿr dÿn sþz a÷ûr. Sö bu ta eh ti yac olmayan aksiomaya ÷evrilir.
Qÿ ti qÿnaÿtÿ gÿlmÿyÿ im kan ve rir. Demÿli, insan dönyaya gÿl -
mÿ miødÿn ÷ox-÷ox ÿvvÿl onun hÿ yatû proqramlaødûrûlûrmûø.
Da ha qabaüa gedÿrÿk deyÿ bi lÿ rik ki, tÿk cÿ insanlar deyil, bö -
tön Kainat sistemli øÿkildÿ proqram laø dû rû lûr, kompéóterlÿø -
dirilir vÿ ÿgÿr belÿ demÿk mömkönsÿ kodlaø dûrû lûr mûø. 
Bu baxûmdan Qafqaz Mösÿlmanlarû Èdarÿsinin sÿdri, tarix
elmlÿri doktoru, professor Øeyxölislam Hacû Allahøökör Paøa -
za dÿnin fikri dÿ diqqÿti ÷ÿkir: «Bþyök Rÿbbimiz hÿr bir insa -
nûn taleyini doüuluøundan möÿyyÿnlÿødirir»1.
Maraqlûdûr ki, Nostradamusu oxuyarkÿn insan he÷ nÿ ilÿ
möqa yi sÿ olunmaz hislÿr ke÷irir, mþcözÿli bir alÿmlÿ özlÿøir.
Sanki ta ri xin bþyök bir dþvröndÿ bÿøÿr þvladûnûn keømÿkeøli
hÿyatûnda gÿr diøin hþkmö ilÿ baø verÿn hadisÿlÿrlÿ yenidÿn
tanûø olur, tarixÿ ekskurs edir. 
Bÿlkÿ elÿ buna gþrÿdir ki, yeddi ilÿ yaxûn özÿrindÿ iølÿdi -
yim, «Þmör kitabû» hesab etdiyim bu ÿsÿrin möÿyyÿn hissÿlÿri
«ßdÿ biy yat qÿzeti»ndÿ ÷ap olunanda (08.XÛÛ.2000, 29.XÛÛ.2000,
02.ÛÛ.2001, 02.ÛÛÛ.2001, 20.ÛV.2001, 21.ÛX.2001) adi oxucular-
dan baølamûø tanûnmûø ziyalûlara qÿdÿr bir ÷oxlarûnûn bþyök ma -
ra üûna sÿbÿb olmuødu. «Dir÷ÿliø. XXÛ ÿsr» jurnalûnûn qÿ zet dÿn
gþtörÿrÿk ÿsÿrin möÿyyÿn par÷alarûnû ÷ap etmÿsi (¹44, 2001,
¹46, 2001, ¹50, 2002, ¹ 54, 2002) dÿ deyilÿnlÿrÿ da yaq olur.
Azÿrbaycanlû oxucularûn bu möstÿsna øÿxsiyyÿtin gþrö cö -
löyö ba rÿdÿ tÿsÿvvörö, demÿk olar ki, ö÷-dþrd xûrda mÿqalÿ,
Èmir Mÿmmÿdlinin 1995-ci ildÿ ÷ap etdirdiyi «Allahûn bÿlasû
Nos tra da mus» kitab÷asû vÿ Valeh Mÿhÿrrÿmlinin nÿzmÿ ÷ÿkÿ -
rÿk yeddi sen tu riyadan verdiyi nömunÿlÿrdÿn ibarÿt «Nostra -
da mus. Pey üÿm bÿr lik» kitabû (Áàêû, 1995) ÿsasûnda bir qÿdÿr
sÿthi forma laø mûø dûr. Biz adû ÷ÿkilÿn mÿqalÿ vÿ kitab÷alarda
nþqsan axtarmaq fik rindÿn uzaüûq. ßk sinÿ, minnÿtdarlûqla de -
mÿk istÿrdik ki, Nostradamusun gÿlÿ cÿ yi gþstÿrÿn katrenlÿri
Гязянфяр Пашайев
460
1 Bax: Vasim Mÿmmÿdÿliyev zirvÿsi. Bakû, 2002, sÿù.15.
elÿ bir abidÿdir ki, onun daha mþh kÿm, da ha davamlû, daha
mþh tÿøÿm olmasûnda bir kÿr pic qo ya nûn da, min kÿrpic qo -
yanûn da zÿhmÿti tÿqdirlÿ yad edilmÿlidir.
Î êè ãàëäû áèçèì ÿñÿðèìèçÿ, îíó äåéÿ áèëÿðèê êè, ìöõòÿëèô
þëêÿ ëÿð äÿí, ìöõòÿëèô äèëëÿðäÿ ÿëäÿ åòäèéèìèç îíëàðúà ñàíáàëëû
ÿñÿð ôèêèð ñöç ýÿúèíäÿí êå÷èðèëäèêäÿí ñîíðà Íîñòðàäàìóñóí êöë -
ëèé éàòû èëê äÿ ôÿ îëàðàã áöòþâëöêäÿ Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ îõó úó ëà ðà
òÿãäèì îëó íóð. Îíó äà äåéèì êè, Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéö èëÿ
áàüëû ýåð ÷ÿê ëÿøÿí ëàï ñîí ùàäèñÿëÿðè äÿ è÷èíÿ àëàí áó ÿñÿðäÿ èì -
êàíûìûç îëóá êè, áèçÿ ãÿäÿð àïàðûëìûø áàøëûúà òÿäãèãàò ÿñÿð ëÿ ðè èëÿ
ìö ãà éè ñÿ ëÿð àïàðûá äöçýöí íÿòèúÿéÿ ýÿëÿê. Ýþðöúöíöí êà òðåí ëÿ -
ðè íè, áèð ÷îõ òÿäãèãàò÷ûëàð êèìè, òàðèõèëèê âÿ ìàðàãëû îë ìàüû áà õû -
ìûíäàí ñå ÷ÿ ðÿê þëêÿëÿð, ìþâçóëàð öçðÿ ãðóïëàø äû ðûá òÿãäèì åäÿ
áèëÿðäèê. Êè òàá ìàðàãëà äà îõóíàðäû. Ëàêèí áåëÿ îëàí ùàëäà, áèð
òÿðÿôäÿí Íîñò ðàäàìóñ éàðûì÷ûã þéðÿíèëÿðäè, äè ýÿð òÿðÿôäÿí äÿ
èñ òÿäèéèí êàòðåíè òàïìàã áþéöê ïðîáëåìÿ ÷åâ ðè ëÿðäè. Ìÿùç áóí -
ëà ðû íÿçÿðÿ àëàðàã áöòöí ñåíòóðèéà âÿ êàò ðåí ëÿðè åëÿ àðäûúûë ëûã ëà
âåð ìèøèê êè, îõó úó èñòÿäèéè êàòðåíè ÷ÿòèíëèê ÷ÿêìÿäÿí, âàõò èòèð -
ìÿäÿí òàïà áèë ñèí. Îõóúóëàðû ÿñàñ ìÿãñÿä äÿí éàéûíäûðìà ìàã
íàìèíÿ, øÿðùëÿðäÿ êå÷ ìèøëÿ áàüëû îëàí, î ãÿäÿð äÿ ìàðàã äî üóð -
ìà éàí êàòðåíëÿðäÿí ýå íèø ñþç à÷ìàüà ëöçóì ýþðìÿäèê. Áóíóíëà
áåëÿ, òàðèõäÿ õöñóñè ÿùÿ ìèééÿò êÿñá åäÿí ùàäèñÿ âÿ øÿõ ñèééÿò -
ëÿð ëÿ áàüëû êàòðåíëÿðè èñÿ øÿðù åäÿíäÿ «õÿñèñëèê» åòìÿ äèê. Íÿçÿðÿ
àëäûã êè, òàðèõ èáðÿò ìÿê òÿ áèäèð. Èn san lar ondan ôàéäàëàíà áèëÿðëÿð.
Øöbhÿ yoxdur ki, oxucularû bþyök gþröcönön Azÿrbaycanla
baülû katrenlÿrinin olub-olmamasû da ÷ox maraqlandûrûr.
Qörur hissi ilÿ bÿyan edirÿm ki, gþröcönön Azÿrbaycanla baü lû
bir ne÷ÿ katreni vardûr. Bu katrenlÿrdÿ Nostradamusun dþv rön dÿn
tut muø zÿmanÿmizÿ qÿdÿr baø verÿn hadisÿlÿrdÿn vÿ tarixi øÿx siy -
yÿtlÿrdÿn sþz a÷ûlûr. (Kitabûn sonunda «Þlkÿlÿr, ibrÿtamiz ha di sÿ lÿr
vÿ øÿxsiyyÿtlÿr» bþlmÿsindÿ «Azÿrbay can» hissÿsinÿ bax.)
ßsÿri yazarkÿn ingilis, rus, törk, ÿrÿb, fars dillÿrindÿ olan
vÿ ya fransûz dilindÿn bu dillÿrÿ tÿrcömÿ edilmiø bir ÷ox ki tab -
Сечилмиш ясярляри
461
lardan bÿhrÿlÿnmiøik. Onu da deyÿk ki, Nostradamusla baülû
tÿdqiqatla rûn ÿksÿriyyÿti ingiliscÿdir vÿ bu mÿnbÿlÿrdÿn bol-
bol istifadÿ et mi øik. Bir ÷ox ifadÿ vÿ sþzlÿrin dÿqiq lÿø di ril mÿ -
sindÿ prof. Oruc Mu sayevin rÿhbÿrliyi ilÿ yazûlmûø, dönya lö -
üÿt ÷iliyi tÿlÿblÿrinÿ tam cavab verÿn, fÿxr etmÿyÿ layiq, san-
ballû vÿ bþyök hÿcmli «Èn gi liscÿ-Azÿrbaycanca löüÿt» (Bakû,
2003, 1674 sÿhifÿ) kþmÿyi mi zÿ gÿldi.
Êèòàáûí öçÿðèíäÿ èøëÿéÿðêÿí möÿllifÿ dÿyÿrli mÿslÿhÿtlÿr
verÿn, ÿñÿðèí ÿëéàçìàñûíû Bþ yök Ziyalû sÿliqÿ-sàhmanû ilÿ
redaktÿ edÿn, inam vÿ iman sahibi, àêàäåìèê Bÿ kir Nÿbiyevÿ,
dostum Ayaz Vÿfalûya âÿ åëÿúÿ äÿ êatrenlÿrin Azÿrbaycan dili -
nÿ hÿrfi tÿrcömÿsi kimi aüûr iøin þh dÿsindÿn gÿlmiø tÿlÿbÿ
yoldaøûm Øamil Zamana minnÿtdarlûüûmû bil di ri rÿm.
Demÿliyÿm ki, gþröcö hÿr yöz katreni bir yerÿ yûüaraq
«Sen tu ri ya» adû altûnda kodlaødûrdûüû, mÿhz buna gþrÿ dÿ ÷ÿtin
anlaøûlan, oxu cularû vÿ hÿtta tÿdqiqat÷ûlarû belÿ ÷aøbaø salan,
poetik cÿhÿtdÿn zÿif olñà äà, bu katrenlÿr þzö bir alÿmdir.
Onlar bi zÿ bilmÿk istÿäèyimiz gÿlÿcÿk alÿmdÿn sþhbÿt a÷ûr.
Mÿna vÿ dÿ yÿ ri nÿ gþrÿ Nostradamusun katrenlÿri he÷ øeydÿn,
he÷ kimdÿn asûlû ol mayan, bötþv vÿ tamamilÿ sÿrbÿst bir alÿm -
dir. Bu alÿmin daxilè nÿ vardûqca insan riqqÿtÿ gÿlir. Bu alÿm
insanûn istÿyindÿn asûlû ol mayaraq ger÷ÿklÿøir. Budur Nostra -
da musun mþcözÿli alÿminin sirri, sehri vÿ göcö.
ßziz oxucu, Àëëàùûí iradÿsi ilÿ bizÿ iki ÿsrin vÿ iki minil-
liyin qovuøduüu zaman kÿsiyi qismÿt olmuødur. Elÿ bunun þzö
bþyök mþcözÿ, alûn yazûsûdûr. Möhakimÿnizÿ tÿqdim olunan bu
kitabûn þzö dÿ taledÿn gÿlÿn qismÿtdir. Øöbhÿ etmirik ki, ÿsÿr
boyu «alûn yazûsû», «tale», «qismÿt», «qÿzavö-qÿdÿr», «yazûya
pozu yoxdur» ki mi bÿøÿriyyÿti dönya bina olandan bÿri döøön -
dörÿn, reallûüa sþy kÿnÿn, ÿzÿli vÿ ÿbÿdi problemlÿr barÿdÿ
ma raqlû mÿsÿlÿlÿrlÿ ta nûø olduqca bÿnzÿrsiz øÿxsiyyÿt Miøel
Nos tradamusu minnÿtdarlûqla yad edÿcÿksiniz. 
Гязянфяр Пашайев
462
Óëäóçëàð ýþñòÿðèðëÿð êè, Ìèøåëèí òàëåéè ýö -
íÿø øöàñûíà áÿíçÿéèð. Åëÿ áèð øöà êè, çöë ìÿòëÿðè
éàðûá êå÷ÿúÿê, éåð öçÿðèíäÿ éàøàéàí ëàðûí ùà -
ìû ñ ûíûí éîëóíà èøûã ñà÷àúàãäûð.
Ìèøåë Íîñòðàäàìóñ äöíéàéà ýÿëÿíäÿ 
àíà áàáàñû Æàí äå Ñåí-Ðåìèíèí þç
êöðÿêÿíèíÿ éàçäûüû ìÿêòóáäàí 
ÈËÀÙÈ ÂÅÐÝÈ
Aäû òàðèõäÿ ÿáÿäè ãàëàí, ñþíìÿç óëäóçà ÷åâðèëÿí àñòðî ëîã ëàð
÷îõ îë ìóøëàð. Ëàêèí áó ìþúöçÿëè àëÿìèí ÿí ïàðëàã óëäóçó, áö -
òöí äþâð ëÿ ðèí ÿí ãóäðÿòëè ýþðöúöñö áèðìÿíàëû øÿêèëäÿ Ìèøåë
Íîñ òðàäàìóñ îë ìóøäóð. Íå÷ÿ ÿñðëÿðäèð òÿäãèãàò÷ûëàð îíó «ýþ -
ðö úöëÿð ýþðöúöñö» àäûíà ëàéèã ýþðöð ëÿð. Ìàðàãëûäûð êè, óçàã ýÿ -
ëÿ úÿêäÿ áàø âåðÿúÿê áèð ÷îõ ñÿàäÿòëè âÿ ôàúèÿëè ùàäèñÿëÿðè ýþð -
äö éö êèìè, ýÿëÿúÿêäÿ îíó «ïåé üÿìáÿð» àäëàíäûðàúàãëàðûíû äà
ýþð ìöø âÿ áóíà þç åòèðàç ñÿ ñè íè óúàëò ìûøäû. 1555-úè èëäÿ ÷àï åò -
äèðäèéè «Ìèøåë Íîñòðàäàìóñóí ýþ ðö úöëöéö» àäëû èëê êèòàáûíäà î
âàõò 2 éàøû îëàí îüëó Ñåçàðà öí âàí ëàäûüû âÿñèé éÿòíàìÿäÿ áó
ìÿ ñÿëÿéÿ òîõóíìóøäóð: «Îüëóì, îëà áèëñèí êè, èíñàí ëàð ñÿíÿ
äå éÿúÿêëÿð êè, ìÿí ïåéüÿìáÿð îë ìó øàì. Ëàêèí áåëÿ éöê ñÿê
àä ùÿãèãÿòÿ óéüóí äåéèë. Èíäè Ïåéüÿìáÿð àä ëàíäûðûëàíëàð ÿâ -
âÿë ëÿð «ýþðöúö», «ìöíÿúúèì», «áèëèúè» êèìè òà íû íûð äûëàð. Îüóë
áà ëàì, î øÿõñ Ïåéüÿìáÿð àäëàíûð êè, àäè èíñàí ýþçö ýþð ìÿéÿí
ìÿñÿ ëÿëÿðè ýþðöð. Ïåéüÿìáÿðÿ, øöáùÿñèç, Éàðàäàíûí èðà äÿñè âÿ
âÿùéèí íóðó èëÿ èëàùè âÿ äöíéÿâè ùÿãèãÿòëÿð ìÿëóì îëóð. Ëà êèí
áó, Ïåéüÿ ìáÿðèí éàëíûç þç çÿìàíÿñèíÿ àèä îëäóüóíà ýþðÿ îíóí
íèòãè áàüëàíûð». 
Ìàðàãëûäûð êè, Íîñòðàäàìóñ ùÿì çÿìàíÿñèíäÿ, ùÿì äÿ ÷îõ-
÷îõ ñîíðàëàð ëàáöä îëàðàã äöíéàäà áàø âåðÿ áèëÿúÿê ÿëàìÿòäàð
ùà äè ñÿ ëÿ ðè ãàáàãúàäàí ýþðìöø âÿ ýþðäöéöíö áÿéàí åäÿðÿê ýÿ -
ëÿ úÿê íÿ ñèë ëÿðÿ ÿìàíÿò ãîéìóøäóð. Áèç «ëàáöä îëà ðàã» èôà äÿ -
Сечилмиш ясярляри
463
ñèíè òÿ ñà äöôè èø ëÿòìÿäèê. Íîñòðàäàìóñóí äàùèéàíÿëèêëÿ áÿéàí
åòäèêëÿðè âàõ òû ÷àò äûãúà ìþúöçÿëè øÿêèëäÿ éåðèíÿ éåòìèø âÿ
ýåð÷ÿêëÿøìÿêäÿ äà âàì åäèð. Î, äèýÿð ýþðöúöëÿðäÿí ôÿðãëè îëà -
ðàã, íÿèíêè áàø âåðÿ úÿê ÿëà ìÿòäàð ùàäèñÿëÿðè, îíëàðûí âàõòûíû,
ùÿò òà þçöíäÿí ÿñðëÿðëÿ ñîí ðà äöíéàéà ýÿëÿúÿê áÿçè òàðèõè ñèìà -
ëà ðûí àäëàðûíû âÿ îíëàðûí ùà êè ìèééÿò ìöääÿòèíè äÿ òàì äÿãèã ëèê-
ëÿ ýþñòÿðìèøäèð. 
Íîñòðàäàìóñ 450 èë þíúÿ íÿçìÿ ÷ÿêäèéè êàòðåíëÿðäÿ (äþðä ëöê —
äþðä ñÿòèðäÿí èáàðÿò øåèð ïàð÷àñû) Íàïîëåîíóí äöç 14 èë ùà êè ìèé -
éÿòäÿ  îëàúàüûíû (áàõ:7 ê13)1,  Ïàñòåðèí  åäÿúÿéè  áþ éöê êÿø ôè  áÿ -
éàí åäèð. Ýþñòÿðèð êè, ÿñðëÿðëÿ èíñàíëàðäàí ýèçëÿíÿí öçÿ ÷ûõàðû ëà úàã -
äûð. Ùàìû  Ïàñòåðÿ  éàðûìàëëàù  êèìè  òÿçèì  åäÿ úÿêäèð (1 ê25).
Ïàñòåðèí áó êÿøôè èëÿ áàüëû ñîíðàëàð Áðèòàíèéà Åíñèê ëî ïå äè -
éàñûíäà éàçàúàãëàð: «Éàðûìàëëàù Ïàñòåð èíäè þç ñàùÿñèíäÿ çà -
ìà íûí ÿí áþéöê àëèìè êèìè ãÿáóë îëóíóá». 
Ôðàíñàäà Äå Ãîëë àäëû áèðèñè ö÷ äÿôÿ ðÿùáÿð ñå÷èëÿúÿê
(9 ê33). Àë ìàíèéàäà Ùèñëåð (Ùèòëåð) àäëû áèðèñè 11 èë ùàêèìèé -
éÿòäÿ îëàúàã. ×îõ ãàíëàð òþêÿúÿê. Àõûðäà îðäóñó äà, þçö äÿ
ìÿùâ îëàúàã (5 ê29). Îíóí áàøûíà íÿ ýÿëÿúÿéèíè ùå÷ êèì áèë -
ìÿ éÿúÿê (3 ê58). Íîñòðà äà ìóñ Ùèòëåð áàðÿñèíäÿ ôèêèðëÿðèíè
Ôðàíñà êðàëû ÛÛ Ùåíðèyÿ ýþí äÿð äè éè À÷ûãëàìàäà äàâàì åòäèðèð:
«Áó, èðàäÿúÿ ýöúëö àäàìûí äèëè ÿëèí äÿ úèäà îëàí äÿëèäÿí äàùà
ãîð õóëó îëàúàã. Çÿìàíÿñèíèí éåòèø äèð ìÿñè îëàí áó àíòèõðèñòèí
ùàêèìèééÿòè ÷îõ ñöðìÿéÿúÿêäèð» (À÷ûã ëàìàíû êèòàáäà âåð äèéè -
ìèç äÿí ìÿõÿç êèìè ýþñòÿðìÿéÿúÿéèê — Ã.Ï.). Ýþðöúö Ôðàíêî -
äàí äà äàíûøûð: «Èñïàíèéàäà Ðèâåðàäàí ñîí ðà ùàêèìèééÿòÿ Ôðàí -
êî ýÿëÿúÿêäèð (9 ê16)» vÿ s. 
Íîñòðàäàìóñ Íåïòóí ïëàíåòèíäÿí ñþç à÷ûð (4 ê33). Ùàëáóêè
áó ïëà íåò îíóí þëöìöíäÿí 280 èë ñîíðà, 1864-úö èëäÿ ôðàíñûç âÿ
Гязянфяр Пашайев
464
1 Áèç ãûñàëäûëìàëàðû öìóìè ãÿáóë îëóíìóø ôîðìàäà àïàðìûøûã. Ìÿñÿëÿí,
Íà ïî ëåîíëà áàüëû ñåíòóðèéà 9, êàòðåí 13 áåëÿ âåðèëèá: 9 ê13. Ïàñòåðëÿ áàüëû
ñåí òó ðèéà âÿ êàòðåí 1 ê25 êèìè âåðèëèá âÿ ñ.
àë ìàí àñòðîëîãëàðû Æàí Æîçåô Ëåâåðéå âÿ Èîùàíí Ãîòôðåä Àëëå
òÿðÿ ôèí äÿí êÿøô åäèëìèøäèð. Ýþðöúö Áþéöê Áðèòàíèéàäàí áÿùñ
åäèð. Ùÿð ÷ÿíä Áþéöê Áðèòàíèéà îíóí þëöìöíäÿí 152 èë ñîíðà
éà ðàí ìûø äû (3 ê70). Gþröcö Anqlikan sþzöndÿn bÿhs etmiødir
(8 k5). Hal bu ki ingilislÿr bu sþzö yalnûz 1635-ci èldÿn iølÿt-
mÿyÿ baø la mûø dû lar. O, elÿcÿ dÿ þzöndÿn 210 il sonra yaranmûø
ABØ dþvëÿòindÿn (1 k50), þlömöndÿn 250 il sonra yaranmûø
ABØ Demokratlar Par ti yasû (1828-ci il) vÿ onun rÿmzindÿn —
uzunqulaq vÿ qatûrdan sþz a÷ mûødûr (2 k61).
Kitabûn sonunda verdiyimiz «Katrenlÿrdÿ adû ÷ÿkilÿn tarixi
øÿx siy yÿtlÿrin gþstÿricisi» ÷ox mÿtlÿblÿrdÿn xÿbÿr verir.
Øöáùÿñèç êè, áó ìþúöçÿ àäàìûí Ñîâåò Èòòèôàãû èëÿ áàüëû äå -
äèêëÿðè àçÿðáàéúàíëû îõóúóëàð ö÷öí äÿ ìàðàãëû îëàúàãäûð. Íîñ -
òðàäàìóñ 27 èéóí 1557-úè èëäÿ Ôðàíñà êðàëû ÛÛ Ùåíðèyÿ, ÿñ ëèí äÿ,
ýÿëÿúÿê íÿñèë ëÿðÿ öíâàíëàäûüû À÷ûãëàìàäà éàçìûøäû: «Îê -
òéàáð àéûíäà áþéöê èí ãè ëàá îëàúàã. ×îõëàðû äåéÿúÿêëÿð êè, áó
èí äèéÿ ãÿäÿð áàø âåðìèø èí ãè ëàáëàðûí ÿí äÿùøÿòëèñèäèð. Ñàíêè
ùÿ éàò ìÿùâÿðèíäÿí ÷ûõàúàã. Éåð öçöíö çöëìÿò áöðöéÿúÿê.
Éàç äà âÿ áóíäàí ñîíðà áþéöê äÿ éè øèê ëèê ëÿð áàø âåðÿúÿêäèð.
Êðàë ëûãëàð ìÿùâ îëàúàã, áöòöí áóíëàð Éåíè Áà áèëèñòàíûí ìåé -
äà íà ýÿëìÿñèíÿ, èéðÿíú ÿõëàãñûçëûüà, ÷îõ ïèñ ìÿ íÿ âè äöø êöí -
ëöéÿ ýÿòèðèá ÷ûõàðàúàãäûð... Ñàíêè áó øÿðã ñÿëòÿ íÿ òèí äÿ èí ñàí -
ëàðûí ÿõëàãûíûí ïîçóëìàñû óúáàòûíäàí Óëó Òàíðû Øåéòàíû çöë -
ìÿòäÿí àçàä åòìèø âÿ áóíóí íÿòèúÿñèíäÿ Ãöäðÿòëè êþïÿê (Ñòà -
ëèí — Ã.Ï.) âÿ Äîõàí-Ãîã-Ìàãîã (ãîðõóëó âÿ äÿùøÿòëè àäàì)
äöí éàéà ýÿ ëÿ áèëìèøëÿð. Êèëñÿëÿðäÿ, ìÿñúèäëÿðäÿ, èáà äÿò -
ýàùëàðäà åëÿ îéóí ëàð ÷ûõàðàúàãëàð êè, ýþçäÿí âÿ ÿëäÿí ìÿù ðóì
îë ìóø ãûð ìû çûëàð äà, àüëàð äà áóíóí äÿùøÿòëè íÿòè úÿ ëÿðèíè ýþðÿ
áèë ìÿ éÿ úÿê ëÿð... Îíëàð þëêÿíèí ö÷äÿ èêè ùèññÿñèíè ìÿùâ åäÿ -
úÿêëÿð. Ö÷äÿ áèðè ãà ëà úàã. Ëàêèí àðòûã ùå÷ êèì òàðëà âÿ åâëÿðèí
ùÿãèãè ñàùèáëÿðèíäÿí íå÷ÿ íÿôÿðèí ñàü ãàëàúàüûíû ìöÿééÿí åäÿ
áèëìÿéÿúÿêäèð. Îí ëàð òþðÿò äèê ëÿðè úèíàéÿòëÿðÿ ýþðÿ úÿçàäàí
Сечилмиш ясярляри
465
éàõà ãóðòàðà áèëìÿ éÿ úÿê ëÿð. 73 èë 7 àé äàâàì åäÿí ùàêèìèééÿò
ÿëëÿðèíäÿí àëûíàúàã äûð».
Áóðàäà áèçèì ö÷öí àíëàøûëìàéàí áèð øåé éîõäóð. «Êðàëëûãëàð
äà üû ëàúàã» ìÿôùóìó àëòûíäà «þëêÿëÿð ìöñòÿãèëëèéèíè èòèðÿúÿê âÿ
ÑÑÐÈ éàðàíàúàã», «Éåíè Áàáèëèñòàí» — «×îõìèëëÿòëè ìàòåðèàëèñò
Ñîâåò äþâ ëÿòè», «Øÿðã ñÿëòÿíÿòè» — «Ñîâåòëÿð þëêÿñè» ìÿíà ñûí -
äà èøëÿíìèøäèð. 
Àäàìû ùåéðÿòÿ ýÿòèðÿí îäóð êè, ñàíêè Íîñòðàäàìóñ ìöà ñè ðè -
ìèç îëóá. Áèçèìëÿ áÿðàáÿð áó àüðûëû-àúûëû îëàéëàðû éàøàéûá, ìö -
øàùèäÿ åäèá. Ýþðöíäöéö êèìè, Íîñòðàäàìóñ ñîâåò ùàêèìèé éÿ òè -
íèí 73 èë 7 àé ÷ÿêÿúÿéèíè äÿ ïåéüÿìáÿðúÿñèíÿ, òàì äÿ ãèãëèéè
èëÿ ýþñòÿð ìèø äèð. 26 îêòéàáð 1917-úè èë (êþùíÿ òÿã âèì ëÿ) òà ðèõ -
äÿí 1991-úè èëèí àâãóñòóíà ãÿäÿð îëàí âàõòû íÿçÿðÿ àëñàã äöç
73 èë 7 àé åäÿð. 
ßñðëÿðëÿ àäû ÿôñàíÿéÿ ÷åâðèëÿí, äöíéàíûí ÿí ìþúöçÿëè øÿõ -
ñèé éÿò ëÿðèíäÿí áèðè îëàí Ìèøåë Íîñòðàäàìóñ èíòèáàù äþâðöíäÿ,
1503-úö èëäÿ  Ôðàíñàäà  êàòîëèê äèíèíè ãÿáóë  åòìèø  éÿùóäè  àè -
ëÿ ñèí äÿ  àíà äàí îëìóø, äöíéàñûíû äÿéèøäèéè 1566-úû èëÿ ãÿäÿð
ãåé ðè-àäè ñå âèíú ëè âÿ ìÿøÿããÿòëè ùÿ éàò éîëó êå÷ìèøäèð. Ìèøåëèí
ùÿð èêè áà áà ñû Ïéåð Íîñòðà äàì âÿ Æàí äå Ñåí-Ðåìè ùÿ êèì, àñ -
òðî ëîã âÿ ÿëêè ì éàýÿð èäè ëÿð. Îíëàð ñà ðàé ÿéàíëà ðûíû ìöà ëèúÿ
åäèð, íöúóì åëìi èëÿ ìÿø üóë îëóð, øàù çàäÿ ãûçëàð âÿ õà íûì ëàð
ö÷öí óëäóç úÿä âÿëè ùàçûðëàéûð äû ëàð. Áèð ñþç ëÿ, îíóí áà áàëàðû çÿ -
ìàíÿ ñèíèí ñà âàäëû àäàìëàðûíäàí îë ìóø ëàð. Ìèøåë àíà äàí îëàí äà
áàáàñû Æàí äå Ñåí-Ðåìè êö ðÿ êÿ íè íÿ éàç ìûøäû: «Óë äóç ëàð ýþñ -
òÿ ðèðëÿð êè, îíóí òàëåéè ýöíÿø øöàñûíà áÿí çÿ éèð. Åëÿ áèð øöà êè,
çöëìÿòëÿðè éàðûá êå÷ÿúÿê, éåð öçöí äÿ éàøà éàí ëàðûí ùà ìûñû íûí
éîëó íà èøûã ñàëàúàãäûð». 
Ìèøåë èëê òÿùñèëèíè áàáà ëàðûíäàí àëìûøäû. Áàëàúà Ìèøå ëèí
ðèéàçèé éàò, äèëëÿð, àñòðîëîýèéà âÿ àñòðîíîìèéà öçðÿ ãàáèëèééÿòè
ùàìûíû ìàò ãîéìóøäó. Î, 1519-úó èëäÿ öìóìè òÿùñèëèíè áàøà
âóðìàã ö÷öí Àâè íèîí øÿùÿðèíÿ ýå äèð. 1522-úè èëäÿ èñÿ ìÿøùóð
Гязянфяр Пашайев
466
Ìîíïålyå Óíè âåðñèòå òèíèí Tèáá ôàêöëòÿñèíèí òÿëÿáÿñè îëóð. Áö -
òöí âàõòûíû êèòàáëàðëà êå÷èðÿí Íîñò ðàäàìóñ î âàõò òöüéàí åäÿí
òàóíà ãàðøû ìöáàðèçÿéÿ ýèðèøèð âÿ òÿëÿáÿëÿð àðàñûíäà ñå÷è ëèð.
Äöøìÿíÿ ãàëèá ýÿëìÿê ö÷öí îíó ýÿðÿê ùÿðòÿðÿôëè þéðÿ íÿ ñÿí —
äåéèðëÿð. Áó ìÿãñÿäëÿ Ìèøåë òàóí õÿñòÿëè éè íÿ äàèð íå÷ÿ-íå÷ÿ
êèòàá âÿ ùåñàáàòëàðû íÿçÿðäÿí êå÷èðèð. 1525-úè èë äÿ òàóíà ãàðøû
ÿí éàõøû ùÿêèì êèìè ìÿøùóðëàøûð. Ùÿòòà îíà Ìîí ïåë yå Óíèâåð -
ñèòåòèíäÿ åëìè àä âåðèá îðàäà ìöÿëëèì êèìè ñàõëà éûð ëàð. Ö÷ èëäÿí
ñîíðà Íîñòðà äàìóñ þëêÿíèí úÿíóáóíäà áàø àëûá ýåäÿí òàóíà
ãàðøû ìöáàðèçÿ äÿñòÿñèíÿ ãîøóëóð. Áóðàäà ÿí ùþðìÿòëè ùÿ êèì
êèìè òàíûíûð. 1534-úö èëäÿ ìÿøùóð øàèð, ùÿêèì âÿ àëèì Æöë Ñå çàð
Ñêàëèãåð îíó Àæåí øÿùÿðèíÿ èøÿ äÿâÿò åäèð. Ìèøåë áó äÿ âÿ òè
ìÿì íóíèééÿòëÿ ãÿáóë åäèð. Îíà ýþðÿ êè, éóõóñóíäà òåç-òåç
þçöíö Àæåíäÿ Íèêîë àäëû ýþçÿë, ñàðûøûí ãûçûí éàíûíäà ýþðöðäö.
Àæåí øÿùÿðèíäÿ êå÷èðäèéè ö÷öíúö ýöí Ìèøåë 20 éàøëû ýþçÿë
Íèêîëëà òàíûø îëóð âÿ äÿðê åäèð êè, áó òàëåäÿí ýÿëÿí ãèñìÿòäèð
(áÿ çè ìÿõÿçëÿðäÿ îíóí àäûíûí Àííà âÿ éà Àäðèåòà îëäóüó ýþñ -
òÿðèëèð — Ã.Ï.). Ö÷ àé äàí ñîíðà åâëÿíèðëÿð. Äàëáàäàë èêè îüëàíëàðû
îëóð. Õîøáÿõò ýöí ëÿ ðè íè éàøàäûãëàðû áèð âàõòäà òàóí îíó
úèëîâëàéàí Íîñòðàäàìóñäàí èí òè ãàì àëûð. Íèêîë âÿ ùÿð èêè îüëó
òàóí äàí ìÿùâ îëóðëàð. ×îõëàðûíû þëö ìöí ïÿíúÿñèíäÿí ãóðòàðàí
Íîñòðàäàìóñ áèð äàùà äÿðê åäèð êè, îëà úàüà ÷àðÿ éîõäóð. Áàø
ýþòöðöá Àæåíäÿí ýåäèð. 1538—1545-úè èë ëÿð àðàñû Ôðàíñàíû âÿ
ãîí øó þëêÿëÿðè ýÿçèð. Îíóí þëêÿíè òÿðê åò ìÿ ñè íÿ èêè ñÿáÿá âàð -
äû. Áèðèíúè ñÿáÿá î èäè êè, áèð ÷îõëàðûíû þëöìäÿí ãóð òàðàí Íîñ -
òðà äàìóñóí àðâàäûíû âÿ îüóëëàðûíû õèëàñ åäÿ áèë ìÿ ìÿ ñè, ýó éà,
øåéòàíëà äîñòëóã åòìÿñèíèí íÿòèúÿñèäèð. Åëÿ áó êèôàéÿò èäè êè, äèí
õàäèìëÿðè îíóí òîíãàëäà éàíäûðûëìàñûíà ùþêì âåðñèíëÿð. Èêèíúè
ñÿáÿá èñÿ î èäè êè, áèð äÿôÿ íàøû ùåéêÿëòÿðàøûí ìöãÿääÿñ Ìà -
ðèéàéà äöçÿëòäèéè ùåéêÿëÿ áàõàíäà åùòèéàòñûçëûã åäÿðÿê èñ òåùçà
èëÿ «áó àäàì øåéòàí äöçÿëäèð» — äåìèøäè. Áóíà ýþðÿ äÿ îíó
èíê âè çè ñèéà ìÿùêÿìÿñèíÿ ÷àüûðìûøäûëàð. Àæåíè òÿðê åò ìÿ ñè íèí
Сечилмиш ясярляри
467
èêèíúè ñÿ áÿ áè áó èäè. Ëàêèí ñîíðàëàð þëêÿéÿ ãàéûäûð âÿ 1546-úû
èëäÿ Åêñ øÿ ùÿ ðè âÿ Ïðîâàíñ âèëàéÿòèíäÿ îíó òàóíà ãàðøû ìöáà ðè -
çÿ ãðóïóíà ðÿù áÿð òÿéèí åäèðëÿð. Áóðàäà Íîñòðàäàìóñ áþéöê
óüóð âÿ øþùðÿò ãà çàíûð. Åïèäåìèéàíûí ãàðøûñûíû àëäûüûíà âÿ ïðî -
ôèëàêòèêàíûí éîë ëà ðû íû äÿãèã ýþñòÿðäèéèíÿ ýþðÿ Åêñèí áÿ ëÿ äèééÿñè
îíó øÿùÿðèí ôÿõðè âÿ òÿíäàøû àäûíà ëàéèã ýþðöð âÿ îíà þìöð ëöê
ïåíñèéà êÿñèð. 
Íîñòðàäàìóñ 1547-úè èëäÿí âÿôàò åòäèéè 1566-úû èëÿ ãÿäÿð
Ïðî âàíñ âèëàéÿòèíèí Ñàëîí øÿùÿðèíäÿ éàøàéûá âÿ áþéöê ùþðìÿò
ãà çà íûá. Èíäè Ñàëîí øÿùÿðèíèí ýèðÿúÿéèíäÿ, ÿí ýþðêÿìëè éåðäÿ
äèããÿòè ÷ÿ êÿí ëþâùÿ öçÿðèíäÿ éàçûëûá: 
«Äàùè Íîñòðàäàìóñóí øÿùÿðè Ñàëîíó çèéàðÿò åäèí!», «Pey -
üÿm bÿ rin muzeyinÿ baø ÷ÿkmÿyi unutmayûn». 
Íîñòðàäàìóñ ðóùè ðàùàòëûüûíû âÿ õîøáÿõòëèéèíè áó øÿùÿðäÿ
òàïûá. Áå ëÿ êè, 1547-úè èë íîéàáð àéûíûí 26-äà äóë ãàäûí Àííà
Ïîíñàð Æå ìåë éå èëÿ åâëÿíèá. Áó íèêàùäàí ö÷ îüëó: Ñåçàð (1553),
Øàðë (1556), Àíäðå (1557) âÿ ö÷ ãûçû: Ìàäëåí (1551), Àííà
(1558), Äèàíà (1561) îëóá.
Íîñòðàäàìóñ òÿáàáÿò öçðÿ áèð íå÷ÿ êèòàáûí ìöÿëëèôèäèð. Äå -
çèí ôåê ñèéàåäèúè òîç äÿðìàíëàðûíûí, äèøëÿðèí òÿìèçëÿíìÿñè ö÷öí
äèø òî çó íóí, ìöõòÿëèô ïîìàäàëàðûí (êîñìåòèê éàü), ìöðÿááÿ ëÿ -
ðèí, ÿòèð ëÿ ðèí, ñàáóíëàðûí, äèñòèëëÿ îëóíìàã ö÷öí ñóëàðûí, àðûã ëà -
ìà üûí ðå ñåïò ëÿðèíè Íîñòðàäàìóñ ùàçûðëàìûø âÿ êèòàá ùàëûíäà
áóðàõìûøäûð. 
Éîëóõìóø éåðëÿðèí äåçèíôåêñèéàñû âÿ áàêòåðèéàëàðûí ìþâ -
úóä ëó üó áàðÿäÿ òÿáàáÿòäÿ, áÿëêÿ äÿ, èëê äÿôÿ ñþç à÷àí äà Íîñ -
òðà äàìóñ îë ìóø äóð. Ùÿðòÿðÿôëè ñàâàäà ìàëèê îëàí Íîñòðàäà ìó -
ñóí òÿêúÿ òÿ áà áÿòÿ àèä éàçäûãëàðû îíóí òàðèõäÿ ãàëìàñû ö÷öí
êèôàéÿò åäÿðäè. Ëà êèí îíóí áöòöí çàìàíëàðûí àäàìûíà ÷åâ ðèë -
ìÿ ñèíäÿ ýþðö úö ëö éö íöí ðîëó þë÷öéÿýÿëìÿçäèð. Äàíûëìàç ôàêò -
äûð êè, òÿáàáÿòäÿêè óüóð ëà ðû îíóí ýþðöúöëöê ãàáèëèééÿòè èëÿ äÿ
áàüëû îëìóøäóð. 
Гязянфяр Пашайев
468
Ìÿëóìäóð êè, áèð ÷îõ ýþðöúöëÿð, ìÿñÿëÿí, Åäãàð Êåéñ, Âàí -
ãà âÿ áàøãà èíñàíëàðûí ìöàëèúÿñè éîëëàðûíû ýþñòÿðìèø, îíëàð øÿôà
òàï ìûø ëàð. ßñëèíäÿ, áàêòåðèéàëàðûí âàðëûüû áàðÿäÿ ìÿëóìàòû äà
Íîñòðà äà ìóñ ÿvvÿlcÿ trans vÿziyyÿtindÿ olanda (bax: 1 k25),
sonra isÿ éó õó äà þçöíäÿí ö÷ éöç èë ñîíðà äöíéàéà ýÿëÿúÿê Ëóè
Ïàñòåðëÿ ñþù áÿ òè çàìàíû ÿëäÿ åòìèøäè1. 
Ùÿãèãÿò íàìèíÿ äåìÿëèéèê êè, áèð ÷îõ êÿøôëÿð éóõóäà åäèë -
ìèø äèð. Áþéöê ôðàíñûç àëèìè, ìèñèðøöíàñëûã åëìèíèí áàíèñè Øàì -
ïîëéîí Æàí Ôðàíñóà (1790—1832) ãÿäèì ìèñèðëèëÿðèí ùåðîãëèô ëÿ -
ðè íèí îõóíìà ñû (äåøèôðÿëÿíìÿñè) öçÿðèíäÿ ýåúÿ-ýöíäöç èøëÿ -
ìèø, éîðóëóá ÿë äÿí äöøÿðÿê èêè ýöí àðàìñûç éóõóéà ýåòìèø âÿ
ùåðîãëèôëÿðèí êÿøôè éó õóäà èëàùè íóðëà îíà ÷àòäûðûëìûøäû. Áþéöê
ðóñ àëèìè Ä.È.Ìåí äå ëå éåâ äÿ êèìéÿâè åëåìåíòëÿðèí äþâðè ãà íó -
íó íó éóõóäà êÿøô åòìèøäè. 
Ìàðàãëû áóäóð êè, àëèìëÿðèí èõòèðà âÿ êÿøôëÿðè òÿáèÿòäÿ ìþâ -
úóä îëàí ãàíóíëàðäûð. Áÿñ ãàíóíëàðûí éàðàäûúûñû êèì îë ìóø äóð?
— ñóàëû íû îðòàéà ãîéàíäà èñÿ áþéöê Ôöçóëèíèí ìÿøùóð ìèñralarû
êå÷èëìÿç ñÿää êèìè ãàðøûäà äóðóð: 
ßíäèøåéè çàò ãûëìàã îëìàç. 
Áèëìÿê, áó éåòÿð êè, áèëìÿê îëìàç. 
Áó, î äåìÿêäèð êè, ùå÷ íÿéèí êþêöíÿ èíñàí àüëû, èíñàí èäðàêû
ýå äèá ÷ûõà áèëìÿç. Áó, Éàðàäàíëà áàüëû ìÿñÿëÿäèð. 
Íîñòðàäàìóñ ýþðöúöëöéöíö 47 éàøûíäà îëàíäà à÷ûãëàéûá.
«Ìè ñèð ìöÿììàëàðû» àäëû êèòàáëà áàüëû ýþðöúöëöéöíöí áÿçè ìÿ -
ãàì ëà ðûí äàí ñþç à÷àí àñòðîëîã, ñîíðàëàð ýÿëÿúÿêëÿ áàüëû ýþ ðö úö -
ëöéöíö ïîåçè éà äèëè èëÿ ìöÿììàëû øÿêèëäÿ èçùàð åòìÿéÿ áàø ëà -
éûá. Êàò ðåí ëÿ ðè éàçàðêÿí, ÿñàñÿí, äþðä äèëäÿí: êëàññèê ôðàí ñûç,
ëà òûí (î, ëàòûí äè ëè íèí áàøãà äèëëÿðëÿ ãàðûøàúàüûíû âÿ þëö äèëëÿð ñûðà -
ñû íà êå÷ÿúÿéèíè äÿ ÿââÿëúÿäÿí ýþðìöøäö — Ã.Ï.), éóíàí, èòàë -
Сечилмиш ясярляри
469
1 Bax: Ã.Êðûëîâ. Òàê ïðåäñêàçàë Íîñòðàäàìóñ. Ñàíêò-Ïåòåðáóðã,
2000, ñòð. 51-52.
éàí âÿ àç äà îëñà ãÿ äèì éÿùóäè âÿ ÿðÿá äèëëÿðèíäÿí èñòèôàäÿ åò ìèø -
äèð. Êàòðåíëÿðè éà çàðêÿí îí ëà ðû õðîíîëîæè àðäûúûëëûãëà äöçìÿìèøäèð.
Gþröcönön oülu Seçaða önvanladûüû mÿktubundan gþrön -
dö yö ki mi, î, hÿr yöz katreni bir yerÿ yûüaraq «Senturiya» adû
altûnda kod laø dûrmûødûr. Nostradamus katrenlÿrin sayûnûn
1000-ÿ qÿ dÿr ola caüûnû gþstÿrmiødir. Maraqlûdûr ki, möxtÿlif
mÿxÿz lÿrdÿ kat ren lÿrin sayûnûn 942, 965, 970 olduüu iddia
olunur. O da diq qÿti ÷ÿ kir ki, VÛÛ Senturiyada cÿmi 48, XÛ Sen -
turiyada 2, XÛÛ Sen tu ri ya da isÿ 11 katren vardûr. Onu da de yÿk
ki, 1550-ci ildÿn baølaya raq gþröcö aylûq vÿ illik al ma nax lar
äà burax mûødûr.
Almanaxlarda yer alan katrenlÿrin sayûnûn 141 olduüu
gþs tÿ ri lir.
Tÿÿsñöflÿ qeyd etmÿliyik ki, gþröcönön ÿsas katrenlÿri bÿ -
zÿn onun aylûq vÿ illik almanaxlarûnda gedÿn katrenlÿrÿ qa rûø -
dû rûl mûø dûr. Mÿhz buna gþrÿdir ki, katrenlÿrin sayû gah 942, gah
965, gah da 970 gþstÿrilir. Nostradamusøönaslar bu baüûølanûl-
maz sÿhvi gþ rö cönön øagirdi Jan Savinyenin gönahû hesab edir -
lÿr. Mÿsÿlÿn, onun Ermÿnistan—Azÿrbaycan mönaqiøÿsi -
nÿ—Qa rabaü möha ri bÿ sinÿ hÿsr edilÿn katreni 1560-cû ilin sent -
yabr ayû ö÷ön almanaxûna daxil edilÿrÿk 54 saylû katren adû al -
tûn da ve rilmiødir. O dþvrÿ he÷ dÿxli olmayan katren belÿdir:
Sa÷larû qûsa qûrxûlmûølarû (yumrubaølarû) silahdan 
mÿhrum edÿcÿklÿr.
Bu, mönaqiøÿnin möddÿtini xeyli uzadacaq.
È÷ki Atasû (È÷ki döøêönö) ildûrûm sörÿtli 
albanlarà ãàðøû êÿëÿê èøëÿäÿúÿê.
Þzönönkölÿrdÿn ayrû döøÿnlÿr mÿhv olacaq.
ßcnÿbi tÿdqiqat÷ûlar «Albaniya» deyÿndÿ möasir Azÿrbay -
can vÿ àzÿrbaycanlûlarûn nÿzÿrdÿ tutulduüunu etiraf edirlÿr.
Nos tra da musøönas Bardo Kidoqo yazûr: «Albaniya deyÿndÿ
Гязянфяр Пашайев
470
nÿ dÿnsÿ in san lar Balkanlarû gþz þnönÿ gÿtirirlÿr. Bu tÿsÿvvör
döz deyildir. ßs lindÿ, qÿdim tarix dÿ, Nostradamus da buna
iøa rÿ edir êè, (möt lÿq bax: 5 k91), Albaniya Qafqaz vÿ Èran ara -
sûnda indi Azÿr bay can kimi tanûnan ÿrazidir».1
Tÿdqiqat÷û Con Houq vÿ baøqalarû da eyni fikirdÿdirlÿr. Con
Houq yazûr: «Qÿdim Albaniya Zaqafqaziya regionudur. Kat ren
XX ÿs rin 90-cû illÿrindÿ baø verÿn Ermÿnistan—Azÿr baycan
möna qi øÿ sindÿn bÿhs edir. 1993-cö ilin aprel-iyun ay la rûnda
ermÿni ordu his sÿlÿri þzönön hÿlledici qÿlÿbÿsini ÿldÿ edÿrÿk
Daülûq Qarabaüû Azÿr baycandan ayûrdû. 90-cû illÿrin or ta larûn -
da Azÿrbaycan—Er mÿ nistan mönaqiøÿsi sÿngidi.2
Éåðè ýÿëìèøêÿí, ãåéä åäÿê êè, Ïîìïåéèí Ãàôãàçà éöðö øö -
íöí èøòèðàê÷ûñû Ôåîôàí Ìèòèëèíñêèäÿí öçö áó éàíà Ïòîëåìåé,
Ñòðà áîí, Ïëóòàðõ áàøäà îëìàãëà áöòöí ñÿééàùëàð âÿ òÿäãèãàò ÷û -
ëàð Ãàôãàç Àëáà íè éàñû äåéÿíäÿ èíäèêè Àçÿðáàéúàí ÿðàçèñèíè íÿ -
çÿðäÿ òóòìóø âÿ àëáàíëàðûí àçÿðáàéúàíëûëàðûí ÿúäàäëàðû îë äóã -
ëàðûíû ýþñòÿðìèøëÿð.
Qarabaü mönaqiøÿsi hamûya tanûødûr. Mÿlumdur ki, mö na -
qi øÿ ÿrÿ fÿsindÿ ruslar azÿrbaycanlûlarûn ÿlindÿn ov tufÿngini
dÿ alûr dû lar. Lazûmi hÿrbi sursat vÿ möasir silahlarûn olmamasû
uc batûndan, kat rendÿ gþstÿrildiyi kimi, mönaqiøÿyÿ son qoyul-
madû. Lakin son ra lar baøqa þlkÿlÿrdÿn silah ÿldÿ edÿn Azÿr -
bay can ordusu ildûrûm sö rÿti ilÿ Fözuli — Cÿbrayûl istiqamÿ tin -
dÿ höcuma ke÷ib ÷ox yerlÿri azad edÿndÿ, ermÿnilÿr vahimÿ
i÷indÿ qa÷maüa baøladûlar. Ru siyanûn prezidenti Boris Yeltsin
(È÷ki döøêönö) Azÿrbaycan rÿh bÿrliyinÿ möraciÿt etdi vÿ mÿ -
sÿ lÿni qan tþkmÿdÿn hÿll etmÿyÿ sþz verdi. Ñþçàðàñû Ðóñèéàíûí
Åðìÿíèñòàíëà ùÿðáè ñàçèøèíèí îë äóüóíó äà éàäà ñàëäû. Atÿøkÿs
ÿl dÿ edilsÿ dÿ, mönaqiøÿ hÿll olunmadû.
Сечилмиш ясярляри
471
1 Bardo Kidoqo. Nostradamus. London, 1994, sÿh. 32.
2 Con Houq. Nostradamusun kölliyéatû. Britaniya, 2001, sÿh. 399.
Katrenin 4-cö sÿtrindÿ sþhbÿt Qarabaüda tutularaq Ermÿ -
nis tana apa rûlan azÿrbaycanlûlardan gedir. Katrenin 2-ci sÿt rin -
dÿn gþ rön dö yö kimi, mönaqiøÿ bizim xeyrimizÿ hÿll olunacaq.
Íîñòðàäàìóñóí èø öñóëó áåëÿ îëìóøäóð. Àõøàìëàð êþìÿê -
÷èñè Æàí äå Øàâèíye èëÿ åâèí äàìûíäàêû õÿëâÿòè îòàüà ÷ÿ êè ëÿð äè -
ëÿð. Ìè øåë ñó èëÿ äîëó òóíú ëÿéÿíè îòàüûí îðòàñûíäà ñÿìà ýþ ðö -
íÿí éåðäÿ ãî éàð, öñòöíÿ è÷èíäÿ ÿòèðëè ìàääÿëÿð îëàí áîøãàá éåð -
ëÿø äèðÿðäè. Áó ìàä äÿëÿðÿ ãóðóäóëìóø ÷ÿòÿíÿ âÿ äÿôíÿ éàð -
ïàãëàðû ãàðûøäûðàðäû. Ñîí ðà îíó àëûøäûðàð âÿ îòóðàíäà ÷îõ ÷þêÿí,
éóìøàã ãîëòóãëó êöð ñö ñöíÿ ÿéëÿøÿðäè. ×óáóãëà ñóéóí öçöíö
äàëüàëàíäûðàðäû. Òåçëèêëÿ âÿúäÿ ýÿëÿðÿê òàíûíìàç ùàëà äöøÿð,
ðåàë àëÿìäÿí óçàãëàøàð, ôþâ ãÿëáÿøÿðè õöñóñèééÿòëÿð êÿñá åäÿð,
þçöíöí äåäèéè êèìè «èíäèêè çà ìàíäàí êå÷ìèøÿ âÿ ýÿëÿúÿéÿ áàø
âóðàð»1, ÿñðëÿðëÿ ñîíðàëàð áàø âå ðÿúÿê ùàäèñÿëÿðäÿí äàíûøàðäû. 
Æàí èñÿ îíóí äåäèêëÿðèíè ñòåíîãðàì øÿêëèíäÿ éàçàðäû. Ñÿ ùÿ -
ðèñè ýöí Íîñòðàäàìóñ ùÿìèí ùàäèñÿëÿðèí âàõòûíû ùåñàáëàéàð âÿ
îíëàðû íÿçìÿ ÷ÿêÿðäè. Îíóí íÿñèëëÿðÿ ÿìàíÿò ãîéóá ýåòäèéè,
ùÿð áèðè áþ éöê ìÿòëÿáëÿðäÿí ñþç à÷àí, òàðèõèí ìöÿééÿí çàìàí
êÿñèéèíè ÿùàòÿ åäÿí, áèðýÿ ýþòöðöëäöêäÿ òàðèõè ñàëíàìÿ òÿñèðè
áàüûøëàéàí ÿâÿçñèç êàòðåíëÿðè áåëÿúÿ éàðàíìûøäûð. 
Áóðàäà ìàðàã âÿ òÿðÿääöä äîüóðàí áèð ìÿñÿëÿäÿí ñþç
à÷ìàã éå ðèíÿ äöøÿðäè. Èíñàí èíäèêè çàìàíäàí êå÷ìèøÿ âÿ ýÿ ëÿ -
úÿ éÿ áàø âóðà áèëÿðìè?
Èíñàí éàòàðêÿí áóíóí áàø âåðäèéè «Ãóðàíè-Êÿðèì»èí ßç-
Çó ìÿð («Çöìðÿëÿð») ñóðÿñèíäÿ áÿéàí åäèëìèøäèð. Ñÿêêèçèíúè
àéÿ äÿ ýþñòÿðèëèð êè, éóõó çàìàíû ðóùóí áÿäÿíëÿ ÿëàãÿñè êÿñèëèð.
Äåìÿëè, èíñàíûí ðóùó êå÷ìèøÿ âÿ ýÿëÿúÿéÿ ñÿéàùÿò åäèð. Ýÿëÿ -
úÿê ëÿ áàüëû éóõóäà ýþðöíÿíëÿðèí ÷èí îëìàñû áóíóíëà áàüëûäûð. 
Àëèìëÿð äÿ øöóðóí êå÷ìèøÿ âÿ ýÿëÿúÿéÿ ñÿéàùÿòèíè èñòèñíà
åòìèð, ÿêñèíÿ, òÿñäèãëÿéèðëÿð. Òÿáàáÿò öçðÿ Íîáåë ìöêàôàòû
Гязянфяр Пашайев
472
1 Ìàêñèì Ãåíèí. Íîñòðàäàìóñ. Àâðîïà òàðèõèíèí Ïåéüÿìáÿðè (ðóñúà).
Õàð êîâ, 1991, ñÿù. 151.
ëàóðåàòû (1912) Àëåêñèñ Êàððåë éàçûðäû êè, áÿçè àäàìëàð çàìàí
÷ÿð÷èâÿñèíäÿ ñÿéàùÿò åòìÿê ãàáèëèééÿòèíÿ ìàëèê îëóðëàð.
Îíëàðûí øöóðó êå÷ìèø âÿ ýÿëÿúÿê ùàäèñÿëÿðè ýþðìÿê ö÷öí áÿ -
äÿí ëÿðèíäÿí àéðûëûð. Îíëàð èíúÿëèêëÿðèíÿ âàðìàäàí öìóìè ìÿí -
çÿðÿíè ýþðöðëÿð. Àëåêñèñ Êàððåëÿ ýþðÿ, Íîñòðà äàìóñ «çàìàíäà
ùÿðÿêÿò åòìÿê» ãàáèëèééÿòèíÿ ìàëèê îëóá1. 
Äîüðóäàí äà, Íîñòðàäàìóñóí çàìàíäà ùÿðÿêÿò åäÿðÿê ýÿ -
ëÿ úÿê äÿ ëàáöä îëàðàã áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðèí âàõòûíû, éåðèíè,
áþéöê êÿøô ëÿðè, ùÿòòà òàðèõè øÿõñèééÿòëÿðèí àäëàðûíû äÿãèã ýþñ -
òÿð ìÿñè àäà ìû ùåéðÿòÿ ñàëûð. 
Ìèøåëèí ýþðöúöëöê ãàáèëèééÿòè ëàï óøàãëûãäàí þçöíö ýþñ òÿð -
ìèø, éà øàäîëäóãúà äàùà äà ýöúëÿíìèøäè. Î, ãåéðè-àäè óøàã
èìèø. Ñààò ëàð ëà òÿíùà îòóðóá ýþçöíö áèð íþãòÿéÿ çèëëÿéÿð ìèø.
Áèð äÿ ýþðÿð ëÿð ìèø êè, ýþçöíäÿí éàø òþêöëöð. Àíàñû ñîðóøàíäà
êè, íèéÿ àüëà éûð ñàí? Ñÿáÿáèíè àéäûíëàøäûðà áèëìÿçìèø. Áèð ýöí
ñòîëóí àë òû íà ýèðèá çàð-çàð àüëàéûðìûø. Àíàñûíûí ñóàëûíà úàâàá
îëàðàã, «Ìÿ íèì Áóòîíà éàçûüûì ýÿëèð» — äåìèøäè. Àíàñû ïÿí -
úÿ ðÿäÿí ùÿ éÿòäÿ ýÿçÿí èòè ýþñ òÿ ðÿðÿê Ìèøåëè ñàêèòëÿøäèðìÿéÿ
÷àëûø ìûø äû. Ëàêèí ýåúÿ Áóòîí áÿðê çèíýèëäÿéÿðÿê þëìöøäö. Áèð
äÿôÿ äÿ àíàñû Ìèøåëè áàáà ñû ýèë äÿí ýÿòèðÿíäÿ åâäÿí àðàëàí ìà -
ìûø î, ýåðè ãà÷àðàã áàáàñûíû ãóúàã ëà ìûø âÿ ýþçéàøû òþêìöøäö.
Ùÿìèí ýåúÿ áàáàñû Æàí Ñåí-Ðåìè éû õûë ìûø âÿ äöíéàñûíû äÿ -
éèøìèøäè. 
Áèð äÿôÿ òÿëÿáÿ éîëäàøëàðûíäàí áèðèíÿ äåìèøäè êè, äèããÿòëè
îëñóí, îíó øàëëàãëàéàúàãëàð. Èêè ýöí ñîíðà ùÿìèí òÿëÿáÿíè îüóð ëó -
üà ýþðÿ èú òèìàè éåðäÿ øàëëàãëàéàðàã óíèâåðñèòåòäÿí ãîâ ìóø äóëàð.
Áèð ýöí èñÿ éîëäà ýÿíú êåøèøëÿ ðàñòëàøûð. Ýþçëÿíèëìÿäÿí äèç
÷þ êÿ ðÿê îíóí ïàëòàðûíûí ÿòÿéèíè þïöð. Ñÿí íÿ åäèðñÿí? — äåéÿ
ñî ðó øàí äà Íîñòðàäàìóñ èêèíúè äÿôÿ ùàìûíû òÿÿúúöáëÿíäèðèð:
«Ýÿëÿúÿê Ïà ïàíûí ïàëòàðûíû þïöðÿì» — äåéèð. 
Сечилмиш ясярляри
473
1 Ìàêñèì Ãåíèí. Ýþñòÿðèëÿí ÿñÿðè, ñÿù. 99-100.
Ùÿìèí ýÿíú — Ôåëè÷å Ïåðåòòè, ùÿãèãÿòÿí äÿ, Íîñòðàäàìóñóí
þëö ìöí äÿí îí äîããóç èë ñîíðà Ðîìà Ïàïàñû ñå÷èëèð. 
Íîñòðàäàìóñ þëöì ýöíöíö äÿ äÿãèã áèëèá. 1566-úû èë èéóí àéû -
íûí àõûðëàðûíäà òÿãâèìäÿ éàçìûøäû: «Áóðàäà þëöì éàõûíëàøûr».
Íîñòðàäàìóñóí êþìÿê÷èñè âÿ òÿðúöìåéè-ùàëûíû éàçàí Æàí
Øà âèíè áèð àõøàì «Ñàáàùà ãÿäÿð!» — äåéèá îíóíëà ñàëàìàòëà -
øàí äà: — «Ñà áàù ñöáù÷àüû ìÿí äöíéàìû äÿéèøÿúÿéÿì. Ìÿíè
áèð äà ùà ñàü ýþð ìÿ éÿ úÿêñèíèç» — ñþçëÿðèíè åøèäèð âÿ äîüðóäàí
äà, ñÿ ùÿðèñè ýöí îíóí þëäöéöíö ãåéä åäèð. 
Íîñòðàäàìóñóí ïåéüÿìáÿðúÿñèíÿ ýÿëÿúÿéè ýþðìÿñè 1556-úû
èë äÿ ÷ûõàí êè÷èê ùÿúìëè àëìàíàõûíà éàçäûüû þí ñþçäÿí äÿ ìÿëóì
îëóð: «Ìÿí èíäè ñàüàì. Äöíéàìû äÿéèøÿíäÿí ñîíðà äà ìÿíè
ÿáÿ äè þëöìñöçëöê ýþçëÿéèð. Ìÿíèì àäûì ôèçèêè þëöìäÿí ÷îõ-
÷îõ ñîíðàëàð äà äöíéàäà éàøàéàúàãäûð». Îüëó Ñåçàðà éàçäûüû
ìÿê òóáäà èñÿ ÷ÿêèíìÿäÿí ãåéä åäèðäè: «Ìÿí áèëèðÿì êè, éàç -
äûã ëàðûìû ëàáöä îëàðàã øàí âÿ øþùðÿò ýþçëÿéèð».
Þëöìöíÿ àç ãàëìûø êèëñÿäÿ äÿôí îëóíìàã ö÷öí éåð àëûð, þçö
áà ðÿ ñèíäÿ áèð íå÷ÿ êàòðåí éàçûð âÿ ýþñòÿðèð êè, þëöì îíó ÷àðïàéû
èëÿ êöðñö àðàñûíäà ùàãëàéàúàãäûð. Äîüðóäàí äà, 17 èéóë 1566-cû
ildÿ îíó ÷àðïàéû èëÿ êöðñö àðàñûíäà äöíéàñûíû äÿéèøìèø òàïûðëàð. 
Ùÿëÿ áó ùàðàñûäûð. Ýþðöíöð þëöìöíäÿí ÿââÿë Íîñòðàäà-
ìóñ áÿçè ìÿ ñÿëÿëÿðè ùÿéàò éîëäàøû èëÿ ìÿñëÿùÿòëÿøèáìèø.
Îíóí áàø äàøûíäà ëà òûíúà éàçûëìûøäûð: «Áóðàäà èëàùè âåðýè ñà -
éÿ ñèíäÿ óë äóç ëàðûí òÿñèðè àë òûíäà ýÿëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê ùàäè -
ñÿ ëÿðè èíñàí ëà ðà à÷ûãëàéàí Ìè øåë Íîñòðàäàìóñ óéóéóð. Î, áÿ -
ðÿêÿòëè 1566-úû èëèí èéóë àéûíûí 17-äÿ 63 èë, ö÷ àé 17 ýöí þìöð
ñöðäöêäÿí ñîíðà Ïðîâàíñ âèëàéÿòèíèí Ñà ëîí øÿùÿðèíäÿ äöí éà -
ñûíû äÿéèøìèøäèð. Åé ýÿëÿúÿê íÿñèëëÿð, íÿ áó íÿ øÿ òîõóíóí, íÿ
äÿ îíà ùÿñÿä àïàðûí».
Ëàêèí 1791-úè èëäÿ èíãèëàá âàõòû ö÷ ÿñýÿð áàøäàøû éàçûñûíà
ÿùÿ ìèé éÿò âåðìÿéÿðÿê ãÿáðè à÷ûáëàð. Òîïëàøàíëàð ñêåëåòèí áîé -
íó íà àñûë ìûø ëþâùÿíè âÿ ëþâùÿäÿ 1791 ðÿãÿìèíè ýþðäöêäÿ ìàò
Гязянфяр Пашайев
474
ãà ëûáëàð. Äå ìÿëè, Íîñòðàäàìóñ ãÿáðèíèí òÿùãèð åäèëÿúÿéè èëè äÿ
äÿ ãèã ýþð ìöø äö. Õàëã àðàñûíäà øàéèÿ ýÿçèðìèø êè, êèì Íîñ -
òðàäàìóñóí êÿë ëÿ ñèíäÿí øÿðàá è÷ñÿ ýþðöúö îëàúàãäûð. Îäóð êè,
ÿñýÿðëÿðäÿí áèðè îíóí êÿëëÿñèíÿ øÿðàá òþêÿðÿê è÷èá. Ëàêèí òåç -
ëèê ëÿ ÿúÿë ýöëëÿñèíÿ òóø îëóá. Áÿëÿäèééÿ áàø÷ûñû èñÿ Íîñòðà äà -
ìó ñóí ãÿáðèíèí òîõóíóë ìàç ëûüûíû òÿìèí åäèá. 
Íîñòðàäàìóñóí èëê êèòàáû 1555-úè èëèí ìàé àéûíäà èøûã öçö ýþ -
ðöá. «Ìèøåë Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéö» àäëàíàí áó êèòàá úÿ -
ìèñè 86 ñÿùèôÿäÿí èáàðÿò îëñà äà, êèòàáäà 353 êàòðåí âÿ Íîñ -
òðàäàìóñóí îüëó Ñåçàðà éàçäûüû ìÿêòóá âåðèëìèøäèð. Bu kitabûn
iki orijinal nös xÿsi mþvcuddur. Onlardan biri Vyànada ßsaslû
kitabxanada, èêèíúèsi isÿ Fransada—Albi øÿhÿr kitabxa na sûndadûr.
Íîñòðàäàìóñóí áó êèòàáû èëê âàõòëàð, êðàë ñàðàéû äà äàõèë îë -
ìàã ëà, ùå÷ êèì òÿðÿôèíäÿí úèääè ãÿáóë îëóíìàìûøäû. Þìðöíö
àñòðî ëî ýè éà åëìèíÿ ùÿñð åäÿí ýþðêÿìëè Àìåðèêà àëèìè Ä.Ôèøåð
«Ýþðö úö ëöê» àäëû ñàíáàëëû ìîíîãðàôèéàñûíäà äîüðó îëàðàã ãåéä
åäèð êè, Íîñòðà äàìóñóí ýÿëÿúÿê ùàããûíäà éàçäûãëàðûíû éàëíûç
ùàäèñÿ áàø âåð äèêäÿí ñîíðà àíëàìàã îëóð. Ùÿéàòäà éåðèíè àëàíà
ãÿ äÿð èñÿ àí ëà øûëìàç, ìÿíàñûç ìèñðàëàð òÿñèðè áàüûøëàéûð. ßñ ëèí -
äÿ, áóíà ýþðÿäèð êè, Íîñòðàäàìóñóí áèðèíúè êèòàáû ëàãåéä ëèê ëÿ
ãàð øûëàíûá. Îíóí «Ýþ ðöúöëöê» àäëàíàí èêèíúè êèòàáû 1557-úè èë -
äÿ ÷àï îëóíóá. Áó êèòàáäà 286 éåíè êàòðåí éåð àëìûøäû. Êèòàá
áþ éöê ìàðàüà ñÿáÿá îë ìóø äó. Áó êèòàáûí ñóðÿòèíèí áèð íöñõÿñè
Áóäàïåøòäÿ — Ìèëëè êèòàá õà íàäà, áèð íöñõÿñè èñÿ Ìîñêâàäà Ëå -
íèí àäûíà êèòàáõàíàäà éåð àëûð. 
Íîñòðàäàìóñøöíàñëàðûí öìóìè ðÿéèíÿ ýþðÿ ýþðöúöíöí êàò -
ðåí ëÿ ðè íè ÿùàòÿ åäÿí êàìèë íöñõÿ 1568-úè èëäÿ ÷àï îëóíìóø êè -
òàáäûð. 1568-úè èë íÿøðèíèí ÿñëèíèí áèð íöñõÿñè Ôðàíñàäà, áèð íöñ -
õÿ ñè èñÿ Äðåç äåíäÿ — Èúòèìàè êèòàáõàíàäà ñàõëàíûëûð. 
Áóíäàí ÿëàâÿ, àðòûã ãåéä åòäèéèìèç êèìè, ýþðöúö 1550-úè
èëäÿí áàø ëà éà ðàã þìðöíöí ñîíóíà ãÿäÿð àéëûã âÿ èëëèê òÿãâèì —
àëìà íàõ ëàð áóðàõìûøäûð. Àëìàíàõëàðäà éåð àëàí êàòðåíëÿðäÿí
Сечилмиш ясярляри
475
141-è çÿìà íÿ ìèçÿ ãÿäÿð ýÿëèá ÷àòìûøäûð. «Ýþðöúöëöê» àäëàíàí
àëìàíàõëàðäà Íîñòðà äàìóñ þç çàìàíûíäà, ÿñàñÿí, Ôðàíñàäà
áàø âå ðÿúÿê ùàäèñÿ ëÿð äÿí ñþç à÷ûðäû. Ùàäèñÿëÿð ýåð÷ÿêëÿøäèêúÿ
Íîñòðàäàìóñà èíàì ýåò-ýåäÿ àðòûð âÿ îíà ýþðöíìÿìèø øþùðÿò
ýÿòèðèðäè. Íîñòðàäàìóñóí øþù ðÿòè òåç áèð çàìàíäà þëêÿéÿ éàéûë -
ìûø äû. Ùàìû îíà ìþúöçÿ êèìè áà õûðäû. Ýÿëÿúÿéè, ùÿëÿ óçàã
ýÿëÿúÿéè äåìèðèê, áåëÿ äÿãèãëèêëÿ ýþð ìÿê ùÿð àñòðîëîãà ãèñìÿò
îëàí øåé äåéèëäè. Áÿëêÿ äÿ, áó, îíóí óëó áàáàëàðûíûí ôèðîíëàð
äþâ ðöíäÿ Ìèñèðäÿí ÷ûõàðäûãëàðû ñåùð âÿ ýèç ëè åëìëÿðÿ äàèð êèòàá -
ëà ðû, ãÿäèì ÿëéàçìàëàðû, «Ìèñèð ìöÿì ìà ëà ðû» êèòàáûíû, ôàðñ âÿ
éó íàí ìöäðèêëèê êèòàáëàðûíû, åëÿúÿ äÿ ãÿäèì Ðî ìà àñòðîëîãó
Êëîäèîñ Ïòîëåìåéèí èíäèíèí þçöíäÿ áåëÿ àñòðî ëîã ëà ðûí ñòîëöñòö
êèòàáû ùåñàá îëóíàí «Òåòðàáèáëîñ», Ñèáèëëàíûí «Ýþðö úö ëöê»1
êèòà áû íû, ÿðÿá àñòðîëîãëàðûíûí ÿñÿðëÿðèíè, óëäóçëà ðûí éåðäÿ éèø ìÿ -
ñèíè âÿ ñ. äÿðèíäÿí þéðÿíìÿñè èëÿ áàüëû èäè. Áó íóíëà áåëÿ, î äà
âàð êè, ÛÛ Ùåíðèyÿ öíâàíëàäûüû À÷ûãëàìàñûíäà ýþðöúö éàçìûø äû:
«Áó áèð ùÿãèãÿòäèð êè, ìÿíèì ôèòðè èñòåäàäûì óëó áàáàëàðûìäàí
èðñè êå÷ ìÿäèð... Ñÿìà úèñèìëÿðèíäÿí ýþðöíäöéö êèìè, ùå÷ íÿ
íÿ ùà éÿò ñèç âÿ ñîíñóç ýöúÿ ìàëèê Èëàùèíèí ãöäðÿòèí äÿí êÿíàð äå -
 éèë äèð. Ïåé üÿì áÿðëèê îíóí êÿëàìûíäàí áàø âåðèð. Ýþðöúöëöê äÿ
èëàùè âåðýèäèð. Ìÿí «Ùÿð øåé òàëå èëÿ áàüëûäûð. Ëàêèí áóíóí
þçö äÿ Éàðàäàí âÿ Òÿáèÿò âàñèòÿñèëÿ îëóð» — äåéè ëÿí èëàùè ùÿ -
ãè ãÿ òè ãÿáóë åäèð âÿ áó íó ùå÷ íÿ èëÿ ãàðûøäûð ìû ðàì».
Íîñòðàäàìóñóí áó ôèêèðëÿðè ìöãÿääÿñ êèòàáëàðäàí ýÿëìÿ äèð.
«Ãó ðàíè-Êÿðèì»äÿ, ùÿòòà ãèéàìÿòëÿ áàüëû ßë-ßðàô («Ñÿää») ñó ðÿ -
ñèí äÿ áóíà èøàðÿ èëÿ ýþñòÿðèëèð êè, Ýþéëÿðäÿ âÿ Éåðëÿðäÿ (Àëëàùäàí
ãåé ðè) áèð êèìñÿíèí îíó áèëìÿñè ÷ÿòèíäèð. Î àíúàã Àëëàù äÿð ýà ùûí -
äà ìÿëóìäóð, ëàêèí èíñàíëàðûí ÿêñÿðèééÿòè áóíó áèëìÿç.
Äåìÿëè, ãÿäèì Ðîìà àñòðîëîãó Êëîäèîñ Ïòîëåìåéèí ôè êèð ëÿ -
ðèíäÿ áþéöê ùÿãèãÿò âàðäûð: 
Гязянфяр Пашайев
476
1 Èaí Âèëñîí. Íîñòðàäàìóñ. Äÿëèë-Ñöáóò (èíýèëèñúÿ). Ëîíäîí, 2002,
ñÿù.118, 234.
«Ýÿëÿúÿéè Èëàùè âåðýèñè îëàíëàðäàí áàøãà ùå÷ êèì ýþðÿ
áèëìÿç». 
Ãÿðèáÿäèð êè, ñàüëûüûíäà Íîñòðàäàìóñóí ùÿéàòû, ÿýÿð áåëÿ
äå ìÿê ìöìêöíñÿ, ãàáàðìà âÿ ÷ÿêèëìÿëÿðÿ áÿíçÿéèá. Áèð éàí -
äàí øàí-øþùðÿò, áèð éàíäàí äà úàäóýÿðëèêäÿ òÿãñèðëÿíäèðèëÿðÿê
ùÿéàòû íûí þëöì òÿùëöêÿñè àëòûíäà îëìàñû. Äàâèä Ìîíòåèã ùàãëû
îëàðàã ãåéä åäèð êè, ýÿëÿúÿéè ýþñòÿðäèéèíÿ ýþðÿ îíó ùÿð àí òîí -
ãàëäà éàí äû ðà áèëÿðäèëÿð. Ùÿòòà áÿçè ìÿõÿçëÿðäÿ ýþñòÿðèëèð êè,
1781-úè èëäÿ Ðî ìà Ïàïàñû Íîñòðàäàìóñóí éàçäûãëàðûíû ëÿ íÿò ëÿ -
ìèø, éàéûëìàñûíû ãà äàüàí åäÿðÿê, úÿôÿíýèéàò àäëàíäûðìûøäû. 
 Áàøãà ìÿõÿçëÿðäÿ èñÿ ýþñòÿðèëèð êè, ýþðöúöíöí êèòàáëàðû Âà -
òè êàí äà äåéèë, 1570—1790-úû èëëÿð àðàñû Èñïàíèéàäà ãàäàüàí îëóí -
ìóø äó. Áóíóíëà áåëÿ, äåìÿëèéèê êè, ùÿëÿ ñàüëûüûíäà Íîñ òðà -
äàìóñóí øþù ðÿòè î éåðÿ ÷àòìûøäû êè, Ôðàíñàíûí êðàëû ÛÛ Ùåíðè âÿ
êðàëè÷à Éå êà òåðèíà Ìåäè÷è îíó Ïàðèñÿ äÿâÿò åòìèøäèëÿð. Áÿçè
òÿä ãèãàò÷ûëàð îíóí Ïàðèñäÿ ñîéóã ãàðøûëàíäûüûíû âÿ éàëíûç éîë -
ïó ëóíó þäÿéÿúÿê ÿíà ìà ëàéèã ýþ ðöëäöéöíö ãåéä åäèðëÿð. Áàø -
ãà ëàðû èñÿ ýþñòÿðèðëÿð êè, î, ñàðàéäà áþéöê ùþðìÿò âÿ åùòèðàìëà
ãàðøûëàíûá. Øàùçàäÿ èëÿ éàõ øû ìöíà ñèáÿ òèíÿ, îíóíëà ñèðäàø îë äó -
üóíà, ùÿòòà êðàëè÷à èëÿ ìÿùðÿì ìöíàñèáÿòäÿ îëìàüûíà èøàðÿ
åäÿí ëÿð äÿ âàðäûð. Íåúÿ îëñà äà êðàë àèëÿ ñè èëÿ áåëÿ éàõûí ìö íà -
ñè áÿòèíÿ áàõìàéàðàã, î, çîð èøëÿòìÿéÿ àëöäÿ îëàíëàðäàí, ñàðàé
÷ÿêèøìÿëÿðèíäÿí, ôèòíÿ-ôÿñàäëàðäàí êÿíàð ýÿç ìèø, áóíà ýþðÿ
äÿ áàøû ñàëàìàò îëìóø âÿ äöíéàñûíû òÿáèè þëöì ëÿ äÿéèøìèøäèð.
Nos tra damus deyÿrdi: «Xoøbÿxt o adamdûr ki, ya ra maz lûqdan
kÿnardûr».
Áàøãà áèð òÿðÿôäÿí äÿ êðàë òÿðÿôèíäÿí éàõøû ãàðøûëàíìàñà,
íÿ úö ðÿò åäèá 1558-úè èëäÿ ÷ûõàí âÿ ö÷ éöç êàòðåíè è÷èíÿ àëàí
êèòàáûíû îíà ùÿñð åäÿð, íÿ äÿ éàõûí âÿ óçàã ýÿëÿúÿêäÿ áàø
âåðÿúÿê ùà äè ñÿ ëÿð áàðÿäÿ êðàëà ìÿêòóá éàçàðäû. 
Äîüðóäóð, Íîñòðàäàìóñ ëàï éàõûí âÿ óçàã ýÿëÿúÿêäÿ áàø
âå ðÿ úÿê ùàäèñÿëÿð áàðÿäÿ éàçûðäû: «Ìÿíèì ìÿðùÿìÿòëè ùþêì -
Сечилмиш ясярляри
477
äàðûì, ÿðç åëÿìÿê èñòÿéèðÿì êè, ìÿíÿ ÿéàí îëàí âÿ óçàã ýÿ ëÿ -
úÿê äÿ áàø âå ðÿúÿê ÿêñÿð ùàäèñÿëÿð ùàçûðêû äþâðäÿ èíñàíûí äÿðê
åäÿ áèë ìÿ éÿ úÿ éè, èíñàí èäðàêûíà ñûüìàéàí ìÿñÿëÿëÿðäèð. Îíëàðû
ùàë-ùàçûðäà àéäûí ëàøäûðìàã âÿ øÿðù åòìÿê ö÷öí áèð éîë (âàñèòÿ)
éîõäóð... Ëà êèí ýþðöúöëÿð ùå÷ âàõò àëäàòìàéàí äóéüóëàðûíà
àðõàëàíàðàã èíäè âÿ ëàï éàõûíäà áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðè äÿãèã
ýþð ìÿêëÿ, áàø âåðÿúÿê ùà äèñÿëÿðèí ÿí äÿùøÿòëèñèíè ãàáàãúàäàí
ùèññ åäèðëÿð. Åëÿ äÿùøÿòëè ôàúèÿ êè, îíóí ùàããûíäà áóðàäà äà -
íûøìàìàã äàùà ìöíàñèáäèð»1. Áÿ çèëÿðè áåëÿ ýöìàí åäèðëÿð êè,
27 èéóí 1557-úè èëäÿ ÛÛ Ùåíðèyÿ ýþíäÿðèëìèø À÷ûãëàìàíûí áó
éåðèíÿ ôèêèð âåðèëñÿéäè, ùàäèñÿëÿð áàøãà ìÿúðàäà äàâàì åäÿðäè.
Ëàêèí áåëÿëÿðè óíóäóðëàð êè, Íîñòðà äà ìóñ þç êàòðåíëÿðèíäÿ ëà -
áöä áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðäÿí ñþç à÷ûð. Ìÿ ñÿëÿ áóðàñûíäàäûð êè,
1556-úû èë ôåâðàë àéûíûí 5-äÿ èòàëèéàëû àñòðî ëîã Ëó÷à ×àóðè÷î êðàë
ÛÛ Ùåíðènèí ëàòûíúà ùîðîñêîïóíó òÿðòèá åäÿ ðÿê êðàëà ýþí äÿð -
ìèøäè. Ôðàíñàíûí Äþâëÿò êàòèáè Êëàóäå äå Ë'Àóáåñïèí ùîðîñ êî -
ïó ôðàíñûç äèëèíÿ ÷åâèðÿðÿê êðàëà òÿãäèì åòìèø äè: «Êðàë 41 éà -
øûí äà îëàíäà þðòöëö éåðëÿðäÿ úÿíýàâÿðëÿðèí òÿêáÿ òÿê äþ éöø ëÿ -
ðèíäÿí èìòèíà åòìÿëèäèð. Áó éàøäà êðàëû áàøäàí éàðà àëà ðàã êîð
îë ìàã âÿ éà þëöì òÿùëöêÿñè ýþçëÿéèð». 
Êðàë ùîðîñêîïëà òàíûø îëäóãäàí ñîíðà ìöùàôèçÿ ðÿèñèíÿ
äåìèøäè: «Äîñòóì, ýþð òàëå ìÿíÿ íåúÿ þëöì áÿõø åäèá». Êðàë
áó ñþçëÿðè äå éÿ ðÿê ùîðîñêîïó Êëàóäå äå Ë'Àóáåñïèíÿ âåðìèø
âÿ òÿëÿá îëóíàíà ãÿ äÿð ñàõëàìàñûíû áóéóðìóøäó2. Áóíà áàõ -
ìà éàðàã, ùþêìäàð ýþñ òÿ ðèø âåðìèøäè êè, áöòöí ïàðèñëèëÿðÿ åëàí
îëóíñóí êè, 1 èéóí 1559-úó èë òàðèõäÿ êðàëûí ãûçû Éåëèçàâåòà âÿ
Èñ ïàíèéà êðàëû ÛÛ Ôèëèïïèí, åëÿúÿ äÿ êðàëûí áàúûñû Ìàðãàðèòà âÿ
ùåðñîã Ñàâîéñêèíèí áèðýÿ òîéëàðû ìö íà ñèáÿòè èëÿ Áàñòèëèéà éà -
õûí ëûüûíäà úÿíýàâÿðëÿðèí äþéöøö (éàðûøû) îëàúàã âÿ äþéöøäÿ
Гязянфяр Пашайев
478
1 Íîñòðàäàìóñ öñ òöþðòöëö øÿêèëäÿ ÛÛ Ùåíðènèí ôàúèÿëè þëöìöíÿ èøàðÿ åäèð.
2 Èaí Âèëñîí. Íîñòðàäàìóñ. Äÿëèë-Ñöáóò (èíýèëèñúÿ). Ëîíäîí, 2002,
ñÿù.126.
êðàë ÛÛ Ùåíðè øÿõñÿí þçö äÿ èøòèðàê åäÿúÿêäèð. Áåëÿ äÿ îëóð. Êðàë
ðÿãèáèíè þçö ñå÷èð âÿ ýÿíú ãðàô Ìîíòãîìåðèíè òÿêáÿòÿê äþéöøÿ
äÿâÿò åäèð. Êðàë âÿ ãðàô øèðÿ áÿíçÿð ïàëòàðäà àò ëà ðûí öñòöíäÿ, ÿë -
ëÿ ðèíäÿ íèçÿ ìöáàðèçÿ àïàðûðëàð. Àòëàðû ÷àïàðàã áèð-áèðèíÿ çÿð áÿ
åíäèðèðëÿð. Áèðäÿí ãðàôûí íèçÿñè ñûíûð, íèçÿíèí ñàïû äÿ áèë ãÿ äÿí
êå÷ÿðÿê êðàëûí ñàü ýþçöíÿ áàòûð. Êðàëûí áåéíèíÿ ãàí ñû çûð. Îí
ýöíäÿí ñîíðà î, äöíéàñûíû äÿéèøèð. 
Íîñòðàäàìóñ èêè èë þíúÿ áó áàðÿäÿ éàçìûøäû: 
Äþéöø ìåéäàíûíäà ÿúàèá äþéöø áàø âåðÿúÿê. 
Úàâàí øèð yaølû øèðè éåíÿúÿê. 
Ýÿíú øèðèí íèçÿñè yaølû øèðèí ýþçöíÿ ýèðÿúÿê. 
Àìàíñûç þëöì þç èøèíè ýþðÿúÿê (1 ê35).
Òðîéàíûí Éåïèñêîïó äþéöø âàõòû Ïàðèñäÿ îëóá. Îíóí éàçäû -
üû íà ýþ ðÿ êðàë äà, ãðàô äà øèðÿáÿíçÿð ïàëòàð ýåéìèøäèëÿð. Êðàëûí
ýþ çö íöí âåíà äàìàðû ïàðòëàìûø âÿ áåéíèíÿ ãàí ñûçìûøäû. 
Áó ùàäèñÿ áöòöí Ôðàíñàäà ÷îõ ýöúëö áîìáà òÿñèðè áàüûøëà -
ìûø äû. Ùåé ðÿòÿ ýÿëÿí ôðàíñûçëàð èëê äÿôÿ îëàðàã áó ìþúöçÿ àäà -
ìûí ãöä ðÿ òè íè äÿðê åòäèëÿð. Áóíóíëà áåëÿ, ÷îõëàðû Íîñòðàäàìóñó
úà äóýÿð âÿ ñåùðáàç àäëàíäûðìàüà áàøëàäûëàð. Ãàðàýöðóù ãûçû øà -
ðàã, ùÿòòà Íîñòðà äàìóñóí ìöãÿââàñûíû éàíäûðìûøäû. 
Áÿçè òÿäãèãàò÷ûëàð ýþñòÿðèðëÿð êè, öç âåðÿúÿê ôàúèÿ áàðÿäÿ
Íîñòðà äà ìóñ Ïàðèñäÿ êðàëè÷à Éåêàòåðèíà Ìåäè÷è èëÿ ýþðöøÿðêÿí
îíà õÿ áÿð âåðìèøäè. Áàøãàëàðû èñÿ õöñóñè âóðüóëàéûðëàð êè, Íîñ -
òð àäàìóñ àëûí éàçûñûíäàí ãà÷ìàüû ìöìêöíñöç ùåñàá åòäèéèí -
äÿí áó áàðÿäÿ äà íûøìàéûá. Áóðàäà áèð ìÿñÿëÿíè äÿ óíóòìàã
îëìàç. Íîñòðà äà ìó ñóí þçö ãåéä åòäèéè êèìè, þçöíäÿí ÿââÿë
éà çûëìûø êèòàáëàðû îõó ìóø, ìöíÿúúèì âÿ àñòðîëîãëàðûí ùÿéàò âÿ
éàðàäûúûëûãëàðûíû äÿ ðèí äÿí þéðÿíìèøäè. Áèð ÷îõ ùþêìäàðëàðûí
ãÿä äàðëûüûíäàí âÿ ëàãåéä ëè éèíäÿí õÿáÿðè âàðäû. Éàõøû áèëèðäè êè,
êè÷èê áèð äèããÿòñèçëèéÿ ýþðÿ äàø ãàëàã åäèëÿ áèëÿð. Äîüìà éóð -
äóí äàí äèäÿðýèí ñàëûíàð, ÷àðìûõà ÷ÿ êèëÿð, çèíäàíà àòûëàð âÿ ñ.
Сечилмиш ясярляри
479
Ãðèãîðè Ïå÷åðñêèíèí áàøûíà ýÿëÿí, îíóí äà áàøûíà ýÿëÿ áèëÿð.
Ïå ÷åðñêè êíéàçà ãûï÷àãëàðà ãàðøû ìöáàðèçÿéÿ ýè ðèøìÿìÿéè òþâ -
ñè éÿ åäèð. Äåéèð êè, ãûï÷àãëàðà ãàðøû ìöáàðèçÿ åòñÿ ìÿü ëóá
îëàúàã. Ùèääÿòëÿíÿí êíéàç Ïå÷åðñêèíè ÷àéäà áàòûðìàüû ÿìð
åäèð. Ëàêèí Ïå÷åðñêèíèí äåäèéè éåðèíè òóòóð. Íîñòðàäàìóñ îíó äà
éàõøû áèëèðäè êè, ÕÛÛÛ Ëöäîâèêèí àñòðîëîãó êðàëûí òåçëèêëÿ þëÿ úÿ -
éè íè áèëäèðäèéèíÿ ýþðÿ ÷îõàâàðëû ýÿìèäÿ ãóë êèìè àâàð ÷ÿêìÿéÿ
ýþí äÿðèëìèøäè. 
×îõ âàõò, öìóìèééÿòëÿ, ùþêìäàðëàð ýþðöúöëÿðèí ñþçëÿðèíÿ
ìÿ ùÿë ãîé ìóðëàð. Àíòèê äþâðäÿ ãåéðè-àäè áèëèúè, ðîìàëû Ñïó ðèí -
íà Âåñ ò ðèò ñà Éóëè Ñåçàðû õÿáÿðäàð åäèð êè, Ìàðò áàéðàìû ýöíö
(éå íè åðàäàí ÿâ âÿë 15 ìàðò 44-úö èë) ùÿéàòû ÷îõ áþéöê òÿùëö êÿ -
äÿ îëàúàã. Ðîìà òà ðèõ÷èñè Ñâåòîííàíûí éàçäûüûíà ýþðÿ, òàëå åëÿ
ýÿòèðèð êè, ùÿìèí ýöí Ñå çàð áèëèúèíè ýþðöð âÿ îíó ëàüà ãîéóð.
Òÿêÿááöðëÿ äåéèð: «Áàéðàì áàø ëàéûá. Ýþðöðñÿí êè, ìÿíÿ ùå÷
íÿ îëìàéûá. Þçöìö äÿ ÿëà ùèññ åäèðÿì». Ñïóðèííà úàâàá âåðèð
êè, áàéðàì ùÿëÿ ãóðòàðìàéûá. Àç ñîí ðà þçöíÿ ÷îõ ýöâÿíÿí Ñå -
çàð êå÷ìèø äîñòëàðû Êàññèéå âÿ Áðóò òÿ ðÿôèíäÿí ïèëëÿêÿíäÿ
þëäöðöëöð. 
Ñåçàðà ãÿäÿð áåëÿ áèð ùàäèñÿ Ìàêåäîíèéàëû Èñýÿíäÿðèí äÿ
áà øû íà ýÿëìèøäè. Èñýÿíäÿð Èðàíäà Êèðèí ãÿáèðöñòö éàçûëàðûíû:
«Åé èíñàí, ñÿí êèì îëñàí äà, ùàðäàí ýÿëñÿí äÿ, áèëèðÿì êè, áóðà
ýÿëÿúÿêñÿí. Ìÿí Ïàðñ äþâëÿòèíèí éàðàäûúûñû Êèðÿì. Ýÿë ìÿíè
íÿøèìè þðòÿí áèð îâóú òîðïàãäàí äà ìÿùðóì åòìÿ» — îõóéàðàã
èíñàí òàëåéèíèí ãÿ ðè áÿ ëèéè, ùÿéàòûí ôàíèëèéè áàðÿäÿ àúû äöøöí úÿ -
ëÿðÿ ãÿðã îëìóøäó»1. Ðóù äöøêöíëöéöíÿ ìöáòÿëà îëàí Èñýÿí -
äÿ ðè áó âÿçèééÿòäÿí ÷ûõàð ìàã íàìèíÿ þç þëêÿñèíèí ìöä ðèêëÿðè -
íèí àäÿòèíúÿ ùèíäëè ôèëîñîô âÿ áè ëèúè þçöíö àëëàùëàðà ãóðáàí
âåðìÿéÿ ùàçûðëàøäû. Èñýÿíäÿðäÿí èúà çÿ àëûá òîíãàë ãàëàòäû. Òîí -
ãà ëà ýèðìÿìèøäÿí ÿââÿë øàù âÿ îðäó áàø ÷ûëàðûíäàí õàùèø åòäè êè,
ùÿìèí ýöíö øÿíëèêäÿ âÿ éåéèá-è÷ìÿê äÿ êå÷èðñèíëÿð. Èñ ýÿíäÿðëÿ
Гязянфяр Пашайев
480
1 Ïëóòàðõ. Èñýÿíäÿð Çöëãÿðíåéí. «Àçÿðíÿøð», 1993, ñÿù. 60.
âèäàëàøàíäà èñÿ — Áàáèëäÿ ýþðöøÿíÿäÿê — äåäè. Èñýÿíäÿð áó
ñþçÿ ìÿùÿë ãîéìàäû. Äöøöíìÿäè êè, äöíéàñûíû äÿ éèøìèø àäàì
Áàáèëäÿ îíóíëà íåúÿ ýþðöøÿ áèëÿð. Áàáèëèñòàíäà ñÿôÿð äÿ èêÿí
äî íàíìà ðÿèñè Íåàðõ Ôÿðàò ÷àéûíäà îíà ãîøóëäó âÿ Õàë äåé
ýþðöúöñöíöí õÿáÿðäàðëûüûíû ùþêìäàðà ÷àòäûðäû. Èñýÿíäÿð Áà -
áèëÿ ãÿäÿì áàñìàñûí, ùÿéàòûíû áþéöê òÿùëöêÿ ýþçëÿéèð. Èñ ýÿí -
äÿð áóíà äà ÿùÿìèééÿò âåðìÿäè. Áàáèëèí 10 êì-äÿ çÿùÿðëè ùÿ -
øÿ ðà òûí ñàíúìàñû íÿòèúÿñèíäÿ äöíéàñûíû äÿéèøäè. 
Éåðè ýÿëìèøêÿí ãåéä åäÿê êè, Èñàèàù âÿ Úåðåìèàù ïåé üÿì -
áÿðëÿð éå íè åðàäàí ÷îõ-÷îõ ÿââÿë Áàáèëèí äàüûëàúàüû áàðÿäÿ
À÷ûã ëàìà âåðìèøäèëÿð: «Êðàëëûãëàðûí ÿí ýþçÿëè, Õàëäåéëÿðèí
ôÿõ ðè âÿ øþùðÿò éåðè Áàáèëèí ñàêèíëÿðè ÿõëàãñûçëûüà óüðàäûüûíà
ýþ ðÿ Éàðàäàíûí ãÿ çÿ áèíÿ ýÿëÿúÿê. Íÿñèëëÿð äÿéèøÿúÿê, èëëÿð
þòÿ úÿê, ùå÷ âàõò, ùå÷ êèì îðàäà éàøàìàéàúàã. Áèð íÿôÿð äÿ
ÿðÿá îðàäà ÷àäûð ãóðìàéà úàã. Íà õûð ÷û âÿ ÷îáàíëàðûí ñöðöëÿðè
îðà äà îòëàìàéàúàã. Îðàäà ñÿùðà úàí ëûëàðû òîïëàøàúàã. Îðà áàé -
ãóø ëàð ìÿñêÿíèíÿ ÷åâðèëÿúÿê. Áèð çà ìàí úàù-úàëàëû èëÿ ýÿë-ýÿë
äåéÿí ñàðàéëàðäà ýîðåøÿí âÿ ÷àã ãàë ëàð éó âà ãóðàúàãëàð. Áó,
òåç ëèêëÿ áàø âåðÿúÿê. Áàáèëèí ýöíëÿðè ñàéûëûá»1. 
Òÿäãèãàò÷ûëàð ãåéä åäèðëÿð êè, áÿëêÿ äÿ, Íîñòðàäàìóñóí
éàçäûüû ìÿê òóáäà ýþñòÿðäèéè «áàø âåðÿúÿê äÿùøÿòëè ôàúèÿ»íèí
êèìèí áàøûíà ýÿ ëÿúÿéèíÿ ÛÛ Ùåíðè ìöíàñèáÿòèíè áèëäèðñÿéäè,
ýþðöúö ÷àðÿñèç ãàëûá êðàëû ìÿñÿëÿäÿí ùàëè åäÿðäè. Ëàêèí áóíóí
äà êþìÿéè îëìàçäû. ×öí êè Íîñòðàäàìóñ ÛÛ Ùåíðèyÿ ýþíäÿðäèéè
ìÿêòóáäà ãåéä åäèðäè êè, îíóí äóìàíëû øÿêèëäÿ ñþùáÿò à÷äûüû
ùàäèñÿëÿð ëàáöä îëàðàã áàø âå ðÿ úÿêäèð. Íåúÿ êè, ùÿëÿ 1558-úè èë -
äÿ êðàë ÛÛ Ùåíðènií ñàü îëäóüó âàõò Íîñòðàäàìóñ îíóí îüëó
Ôðàí ñèñêèí êðàë îëàúàüûíû, ëàêèí òåç ëèê ëÿ àòàñûíûí òàëåéèíè áþëö øÿ -
úÿ éèíè ýþñòÿðìèøäè, åëÿ áåëÿ äÿ îë ìóø äó. Àòà ñûíäàí òÿã ðè áÿí áèð
èë ñîíðà ýÿíú êðàë Ôðàíñèñk äöí éàñûíû äÿéèø ìèø äè. 
Сечилмиш ясярляри
481
1 Úåê Ìàíóåëèàí. Íîñòðàäàìóñ. ÛÛÛ Äöíéà ìöùàðèáÿñè áàðÿäÿ ãà -
áàã úàäàí õÿ áÿð âåðìÿ (èíýèëèñúÿ). ÀÁØ, 1996, ñÿù. 111.
Íîñòðàäàìóñ êðàë ÛÛ Ùåíðènèí þëöìöíÿ ñÿáÿá îëàí ãðàô
Ìîíò ãî ìå ðèíèí þëäöðöëÿúÿéèíè äÿ ÿââÿëúÿäÿí ýþðìöøäö (3 ê30).
Ëàêèí áö òöí áó ùàäèñÿëÿðè ìöÿììàëû, öñòöþðòöëö øÿêèëäÿ âåð -
ìèø äè. Ñÿ áÿ áè íè èñÿ êðàë ÛÛ Ùåíðèyÿ öíâàíëàäûüû À÷ûãëàìàäà áå -
ëÿ àéäûí ëàø äû ðûð äû: «ßýÿð ìÿí îíëàðûí áàøûíà íÿ ýÿëÿúÿéèíè à÷ûá
ýþñòÿðñÿéäèì, áþ éöê âÿ ãöäðÿòëè ùþêìäàðëàð, ìÿçùÿá âÿ äèí
ðÿùáÿðëÿðè ýÿ ëÿ úÿ éèí îíëàðà ÷îõ úöçè îõøàðëûüûíû, äàâðàíûø, ÿõ -
ëàã âÿ ñàèðäÿ òàì äÿéè øèê ëèêëÿð áàø âåðÿúÿéèíè ýþðÿðÿê ýÿëÿ úÿê -
äÿ ëàáöä îëàðàã áàø âå ðÿ úÿê, ýÿëÿúÿê íÿñèëëÿðèí ýþðÿ âÿ àíëàéà
áèëÿúÿéè ùàäèñÿëÿðè ÿñðëÿðëÿ þí úÿ ëÿíÿòëÿéÿðäèëÿð... Áó èñÿ ýÿ ëÿ -
úÿ éÿ çÿðáÿ îëàðäû»1. 
Äåìÿëè, èíñàíûí þç ýÿëÿúÿéèíè áèëìÿñè àðçóîëóíìàçäûð. Ðóñ
÷à ðû ÛÛ Íèêîëàé þç òàëåéèíè äÿãèã áèëäèéèíäÿí èçòèðàáëû àíëàð êå -
÷èðèá. Åëÿ èçòèðàáëû àíëàð êè, áóíó éàëíûç þëöìöíÿ ôèòâà âåðèëìèø
øÿõ ñèí úÿë ëàäûí ýÿëÿúÿéè àíà ãÿäÿð êå÷èðäèéè èçòèðàáëàðëà ìö ãà -
éèñÿ åòìÿê îëàð. Áöòöí áóíëàðû éàõøû áèëÿí Íîñòðàäàìóñ éó õà -
ðûäà ýþñ òÿð äè éè ìèç êèìè, ýþðäöêëÿðèíè äóìàíëû âÿ ìöÿììàëû
øÿêèëäÿ, ïîåçèéà äèëè èëÿ òàïìàúàâàðè èçùàð åòìèøäèð. Òÿñàäöôè
äåéèëäèð êè, ýþðöúö éàç ìûø äûð: «Ìÿí áóíà ãàäèð îëäóüóì ùàë -
äà, ùÿð êàòðåíäÿ âåðè ëÿí ëÿðèí äÿãèã âàõòûíû ýþñòÿðñÿéäèì,
ëàáöä áàø âåðÿúÿê ùàäè ñÿ ëÿ ðÿ àéäûíëûã ýÿòèðñÿéäèì, áó ùÿð
àäàìûí öðÿéèíúÿ îëìàçäû»2. 
Ìàðàãëûäûð êè, Íàïîëåîí, ÛÛ Íèêîëàé âÿ áèð ÷îõ áàøãà òàðèõè
øÿõ ñèé éÿòëÿð òàëåéÿ, àëûí éàçûñûíà èíàíìûøëàð. 
Îíó äà äåéÿê êè, êðàë ÛÛ Ùåíðènèí âàõòûíäà âÿ êðàëûí þëö -
ìöí äÿí áåø èë êå ÷ÿíÿ ãÿäÿð èíñàíëàð Íîñòðàäàìóñà øöáùÿëè íÿ -
çÿðëÿ áàõûð, áèð ÷îõ ëàðû îíó úàäóýÿð àäëàíäûðûð, ùþðìÿòèíè þçöíÿ
ëà éèã ñàõëàìûð, îíóí ëà êîáóä ðÿôòàð åäèðäèëÿð. Ýþðöúöíöí øþù ðÿ -
Гязянфяр Пашайев
482
1 Âåëèêèå ïðîðî÷åñòâà Ìèøåëÿ Íîñòðàäàìóñà. Ì. 1999, ñ.135-36,
Ìàê ñèì Ãåíèí. Íîñòðàäàìóñ. Õàðüêîâ, 1991, ñòð. 124.
2 Ýþðöúöíöí îüëó Ñåçàðà ìÿêòóáóíó âÿ êðàë ÛÛ Ùåíðèyÿ öíâàíëàäûüû
À÷ûã ëà ìàíû êèòàáûìûçäà âåðäèéèìèçÿ ýþðÿ ùÿð äÿôÿ ìÿõÿç ýþñòÿðìÿéè ëà -
çûì áèëìÿäèê.
òè áÿäõàùëàðû ùàë äàí-ùà ëà ñàëûðäû. Îäóð êè, îíà ãàðøû íå÷ÿ-íå ÷ÿ
òÿíãèäè ìÿãàëÿ, ùÿúâ âÿ áþù òàí äîëó êèòàá÷àëàð ÷àï îëóíìóøäó. 
Äîüðóäóð, ýþðöúöéÿ éöêñÿê ãèéìÿò âåðÿí ìöàñèðëÿðè äÿ âàðäû:
«Ôðàí ñûç øàèðëÿðèíèí øàùçàäÿñè» àäëàíäûðûëàí Ïéåð Ðîíñàð
(1524—1584) ùÿëÿ Íîñòðàäàìóñóí ñàüëûüûíäà îíà ñàòàøàíëàðà, ýþ -
ðö úöíö òÿíãèä àòÿøèíÿ òóòàíëàðà (1560) ëàéèãëè úàâàá âåðìèøäè: 
Ñÿí ìÿùÿë ãîéìóðñàí ïåéüÿìáÿðëÿðÿ, 
Îíëàðû áÿòíèíäÿ ÿêäèðÿí Òàíðû,
Äöíéàéà ýÿòèðèá, ðÿñóë åäèá êè, 
Áÿëàíû þíúÿäÿí ýþðÿ áèëñèíëÿð. 
Ùÿäÿô îëñàëàð äà ìÿñõÿðÿëÿðÿ. 
Íîñòðàäàìóñóí ôèòðè âåðýèñè, 
Àëëàù òþùôÿñèìè, éà äÿëè øåéòàí 
Ôÿùìèíÿ, ôåëèíÿ îëóá ïàñèáàí? 
Éîõ, éîõ, î íåúÿ âàð, åëÿ äÿ âàðäûð. 
Áèð êÿñ êè, ìÿëÿê òÿê ñàéûð äöçöíÿ, 
Íåúÿ èíàíìàéûì îíóí ñþçöíÿ1. 
Ëàêèí áþéöê ýþðö úö íöí þëöìöíÿ èêè èë ãàëìûø ùÿð øåé äÿ -
éèøäè. 1564-úö èëäÿ êðàë ÛÕ Êàðë Ïðîâàíñ âèëàéÿòèíè âÿ Ñàëîíó
çè éàðÿòÿ ýÿë äè. Ñàëîí øÿ ùÿ ðèíäÿ êðà ëû áþéöê òÿíòÿíÿ èëÿ ãàð øû ëà -
äûëàð. Êðàë ãû ñà ìöä äÿòëè ýÿëèøèíèí ìÿã ñÿäèíè à÷ûãëàäû: «Ìÿí
Ïðî âàíñ âè ëà éÿòèíÿ éàë íûç Íîñòðà äàìóñó ýþð ìÿéÿ ýÿë ìè -
øÿì»2. Êðàë ÛÕ Êàðë Íîñòðàäàìóñó ëåéáî ìåäèê — ñàðàé ùÿêè ìè
àäûíà ëàéèã ýþðäö. 
Òÿáèè êè, áóíäàí ñîí ðà èíñàíëàð Íîñòðà äàìóñà ìöíàñèáÿòèíè
äÿ éèø äèëÿð. Áÿçÿí îíóí ëà äàíûøàíäà þíöí äÿ áàø ÿéèð, äèç ÷þ -
êöð äö ëÿð. Äóà âàõòû îíóí àäû íû éàäà ñàëûð äûëàð. Íîñòðàäàìóñ
êèë ñÿ éÿ ýè ðÿí äÿ àéàüà ãàëõûðäûëàð. Áåëÿúÿ, Íîñòðà äà ìóñ öðÿê
ðà ùàòëûüû òàïûð âÿ ýå úÿ-ýöíäöç ÷àëûøûðäû. 
Сечилмиш ясярляри
483
1 Òÿðúöìÿ øàèð Ñÿéàâóø Ìÿììÿäçàäÿíèíäèð.
2 Ìàêñèì Ãåíèí. Íîñòðàäàìóñ. Õàðüêîâ, 1991, ñòð. 29.
Ùå÷ øöáùÿñèç, áóíà ýþðÿäèð êè, Íîñòðàäàìóñäàí ñîíðà
éà ëàí ÷û ýþ ðöúöëÿð ìåéäàíà ýÿëìèøäè. Ôèëèïïå Íîñòðàäàìóñ,
Àí òuan Íîñòðà äàìóñ, ýÿíú Ìèøåë Íîñòðàäàìóñ âÿ áàøãàëàðû.
Îí ëàð þç ëÿ ðè íè áþéöê ýþðöúöíöí éàõûí ãîùóìëàðû åëàí åäÿðÿê
àëìàíàõëàð — ùîðîñêîïëàð áóðàõûðäûëàð. Íîñòðàäàìóñóí îüëó
Ñåçàð âÿ ãàðäàøû Úå ùàí áåëÿ ãîùóìëàðûíûí îëìàäûüûíû åëàí
åò ñÿ ëÿð äÿ, ôûðûëäàã÷ûëàð þç ÷èðêèí ÿìÿëëÿðèíäÿí ÿë ÷ÿê ìèð -
äèëÿð1.
Ãåéä åòìÿéÿ äÿéÿð êè, êðàë ÛÕ Êàðëäàí ñîíðà, 1622-úè èëäÿ
êðàë ÕÛÛÛ Ëöäîâèê âÿ 1660-úû èëäÿ êðàë ÕÛÂ Ëöäîâèê Íîñòðà äà -
ìó ñóí ãÿá ðèíè çèéàðÿò åòäèëÿð âÿ áóíóíëà äà îíó ìèëëè ôðàíñûç
«Ïåé üÿì áÿ ðè» ðöò áÿ ñèíÿ ëàéèã áèëäèëÿð2 (Peyüÿmbÿr sþzö bura-
da «gÿlÿ cÿk dÿn xÿ bÿr ve rÿn» mÿnasûnda iølÿnib. Ëöüÿtlÿrdÿ
bu sþzön bi rinci mÿ na sû belÿdir3).
ÕÛÂ Ëöäîâèê Íîñòðàäàìóñóí ãÿáðèíè èíýèëèñ êðàëûíûí
åäàìûíûí îí áèðèíúè èëäþíöìö ýöíö çèéàðÿò åòìèøäè. Òÿÿúúöáëö
îäóð êè, ùÿëÿ 90 èë ÿââÿë Íîñòðàäàìóñ ïåéüÿìáÿðúÿñèíÿ ýþñ -
òÿðìèøäè: 
Ëîíäîí ñåíàòû þç êðàëûíû åäàì åäÿúÿêäèð (9 ê49).
Äîüðóäàí äà, 1649-úó èëèí ôåâðàëûíäà êðàë ×àðëz åäàì
åäèë ìèø äè. Ñåí òóðèéà 9, êàòðåí 49, 1649 ÷îõëàðûíûí äèããÿòèíè
úÿëá åòìèøäè. Äå éèð ëÿð êè, Íéóòîí Íîñòðàäàìóñóí èøëÿòäèéè
êîä ëàð öçÿðèíäÿ ÷îõ áàø ñûí äûðûá, ëàêèí îíóí ñèððèíèí à÷àðûíû
òàïà áèë ìÿéèá. 
Áóíóíëà áåëÿ, Íîñòðàäàìóñ Èíýèëòÿðÿäÿ î ãÿäÿð ìÿøùóð ëà -
øûá êè, 1672-úè èëäÿ îíóí ñåíòóðèéàëàðûíû èíýèëèñ äèëèíÿ òÿðúöìÿ
Гязянфяр Пашайев
484
1 Èaí Âèëñîí. Íîñòðàäàìóñ. Äÿëèë-Ñöáóò (èíýèëèñúÿ). Ëîíäîí, 2002, 
ñÿù. 235-236.
2 Ìàêñèì Ãåíèí. Íîñòðàäàìóñ. Õàðüêîâ, 1991, ñ.33; Âåëèêèå ïðî -
ðî ÷åñòâà Ìèøåëÿ Íîñòðàäàìóñà. Ì.1999, ñòð. 69.
3 Èngiliscÿ — Azÿrbaycanca löüÿt. Bakû, 2003, sÿù. 1141.
åäÿ ðÿê «Ýþ ðöúöëöê» àäû àëòûíäà áóðàõûáëàð. Áó, òÿñàäöôè äå -
éèë äè. Òÿä ãè ãàò ÷û ëàðûí ýþñòÿðäèéè êèìè, Íîñòðàäàìóñóí Èíýèë òÿ -
ðÿ èëÿ áàüëû äå äèê ëÿ ðè áöòþâëöêäÿ éåðèíÿ éåòèá. Îäóð êè, èíýè -
ëèñ ëÿð îíóí ýþðö úö ëö éö íÿ áèýàíÿ ãàëìàìûøëàð. Êèì áèëèð, áÿë -
êÿ äÿ, áþéöê èíýèëèñ àëèìè Èñ ààê Íéóòîí þìðöíöí ñîíóíà éà -
õûí Ïåé üÿì áÿðëèéèí øÿðùèíÿ âÿ åëÿ úÿ äÿ Äàíèåë Ïåéüÿìáÿðÿ
ùÿñð åòäè éè êèòàáëàðû Íîñòðàäàìóñóí òÿ ñèðè àëòûíäà éàçìûøäûð.
Öìó ìèé éÿò ëÿ, Íéóòîíóí òÿáèÿòøöíàñëûüà äàèð ýþðöøëÿðè ÷îõ
âàõò èëà ùèééàòëà ãîâóøóð. Ìàðàãëûäûð êè, Ôàëåñ, Äå ìîêðèò, ùÿòòà
Èáí-Ñè íà âÿ áàøãàëàðû Êàèíàòûí Éàðàäàíëà áàüëû îë äó üó íó
èíêàð åòäèê ëÿ ðè ùàëäà, Ðåíå Äåêàðò âÿ «äàùèëÿð äàùèñè» àäûíà
ëà éèã ýþ ðöëÿí Íéóòîí áóíó òÿñäèã åäèðäè. Î, «Òÿáèè ôÿëñÿôÿíèí
ðèéà çè ÿñàñ ëàðû» êèòàáûíäà (1687) ýþñòÿðèðäè êè, ñÿìà úèñèì ëÿ -
ðèíèí äö çö ëö øö âÿ ùÿðÿêÿòè úèääè ñóðÿòäÿ öìóìè õàðàêòåð äà -
øûéàí Öìóìäöíéà úà çèáÿ ãàíóíóíà ÿñàñÿí áàø âåðèð. Î, Êàè -
íà òû áþéöê «ñààò ìå õà íèç ìè»íÿ áÿíçÿäÿðÿê áåëÿ ãÿíàÿòÿ ýÿ -
ëèð êè, ùÿìèí ìå õà íèçì Éàðàäàí òÿðÿôèíäÿí íÿ âàõòñà ùÿðÿ -
êÿòÿ ýÿòèðèë ìèø âÿ î âàõò äàí ñÿìà úèñèìëÿðè ÿáÿäè ùÿðÿ êÿò -
äÿäèðëÿð1.
Øöáùÿñèç, Íéóòîíóí áó èíàì âÿ åòèãàäûíà ýþðÿäèð êè, Ëîí -
äîí äà — Ìèëëè Ïàíòåîíäà (Ôÿõðè Õèéàáàí) äÿôí îëóíàí àëèìèí
áàøäàøûíäà éà çûë ìûøäûð: «Áóðàäà êÿøôëÿðèíè, äåìÿê îëàð êè,
àüëûíûí èëàùè ýö úö ùåñàáûíà åäÿí ñåð Íéóòîí óéóéóð. Ãîé
èíñàíëàð ñåâèíñèíëÿð êè, îíëàðûí àðàñûíäà áÿøÿð þâëàäûíà çè -
íÿò âåðÿí áåëÿ áèð èíñàí éà øàìûøäûð». Àëèìèí àíàäàí îë äó üó
îòàüûí äèâàðûíäà èñÿ ìÿðìÿð ëþâ ùÿ öçÿðèíäÿ ùÿêê îëóí ìóø äóð:
«Òÿáèÿò âÿ îíóí ãàíóíëàðû ãà ðàí ëûã ïÿðäÿ èëÿ þðòöëìöøäö. Éà -
ðà äàí äåäè: «Íéóòîí îëñóí! Íéóòîí îë äó âÿ àëÿì íóðà áîéàí -
äû». Bu mÿqamda alimin fundamental kÿøf lÿri, xösusÿn dÿ iøûq
vÿ optika sahÿsindÿki kÿøflÿri nÿzÿrdÿ tutulur.
Сечилмиш ясярляри
485
1 Á.Ä.×èñòÿêîâ. Ðàññêàçû î ìàòåìàòèêàõ. Ìèíñê, 1966, ñòð. 115-116.
Áóðàäà äèããÿòè ÷ÿêÿí áèð ìÿñÿëÿ äÿ âàðäûð. Òÿäãèãàòëàðäàí ýþ -
ðö íöð êè, Íéóòîí 45 éàøäàí ñîíðà, äåìÿê îëàð êè, úèääè àõò à ðûø ëàðëà
ìÿø üóë îëìàéûá. Áèçÿ ãàëûðñà, áó äà Éàðàäàíëà áàüëû ìÿñÿëÿäèð.
Ìÿøùóð ôðàíñûç ðèéàçèééàò÷ûñû Áëåç Ïàñêàëûí (1623—1662)
ùÿéàòû áó áàõûìäàí ìàðàã äîüóðóð. Áèð ýöí î, ôàéòîíëà ýåäÿð -
êÿí êþðïö äÿí àøûð âÿ þëöìäÿí òÿñàäöô íÿòèúÿñèíäÿ õèëàñ îëóð.
Îí äàí ñîíðà åëì äÿí ÿë ÷ÿêèð âÿ þìðöíö èáàäÿòëÿ êå÷èðèð.
«Äöí éà ôàíè âÿ ìÿ íà ñûç áèð øåé èìèø. Ñàáàù íÿ áàø âåðÿ -
úÿéèíè áèëìÿäèéèì ùàëäà, ÿáÿäè ãàíóíëàð êÿøô åòìÿê õöë -
éàñû èëÿ éàøàéûðäûì» — äåéèð1. Ìÿòëÿáÿ ãàéûäàðàã äå ìÿ ëèéèê
êè, Íîñòðàäàìóñà ãÿäÿð äÿ äèããÿòè ÷ÿêÿí ýþðöúöëÿð îëìóø âÿ
íöúóì åëìè (àñòðîëîýèéà) èíêèøàô åò ìèø äè. Ëàï ãÿäèì çà ìàí -
ëàðäàí ìÿëóìäóð êè, éåðëÿ ýþé áèð-áèðè èëÿ ñûõ ÿëà ãÿäàðäûð. Éåð -
äÿ áàø âåðÿíëÿðè äÿðê åäÿí, ñÿìàäà îëàíëàðû àí ëà éàð, ñÿìàíû
ìöøàùèäÿ åòìÿêëÿ ïëàíåòèìèçè þçö ö÷öí êÿøô åäÿð. Èí ñàí ñÿ ìà -
éà ñÿïÿëÿíìèø óëäóçëàð âÿ áöðúëÿð àëòûíäà éàðàíûð, þìðö áî éó
ïëàíåòëÿðèí âÿ áöðúëÿðèí ãàðøûñûàëûíìàç òÿñèðè àëòûíäà îëóð. Òà -
ëåéè áó óëäóçëàð âÿ áöðúëÿðëÿ ìöÿééÿí îëóíóð. Î äà èíêàð îëóí -
ìóð êè, éåð êöðÿñèíäÿêè ÿí êè÷èê çÿððÿúèêëÿð âÿ úàíëûëàð äà Êàè -
íàò ëà ùÿìàùÿíýäèð. Åëÿ áó çÿðóðÿòäÿí äÿ íöúóì åëìè ÷îõ ãÿ -
äèì çà ìàí ëàðäàí, äåìÿê îëàð êè, äþðä ìèí èë þíúÿ Øóìåðëÿð
òÿðÿôèíäÿí éà ðàíìûøäûð. Ñîíðàäàí Ìåñîïîòàìèéàäàí áàø àëàðàã
Éóíàíûñòàí, Èòà ëèéà, Ìèñèð âÿ áàøãà þëêÿëÿðÿ äÿ éàéûëìûøäûð.
Íö úóì åëìè Ìå ñîïîòàìèéà âÿ éóíàí ìÿäÿíèééÿòëÿðèíèí ãî -
âóø ìàñû ñàéÿñèíäÿ ñöðÿòëÿ èíêèøàô åòìèøäèð. Áó áàõûìäàí, áèë -
ìÿê ìàðàãëû îëàð êè, Ìàêåäîíèéàëû Èñýÿíäÿð çÿôÿðëè éöðöøëÿðè
çàìàíû áþéöê àëèìëÿðè Éóíàíûñòàíà ýÿòèðÿðìèø. Àñòðîëîã Áå -
ðîñóí äà òàëåéè áåëÿ îëìóø äóð. 
Õàëäåéëÿðèí áó ãöäðÿòëè àëèìè Éóíàíûñòàíûí Êîñ àäàñûíäà
àñòðî ëî ýè éà ìÿêòÿáè éàðàòìûøäû. Éóíàíëàð àðòûã î äþâðäÿ Ýöíÿø
âÿ Àéûí ùÿ ðÿêÿòèíè âÿ ïëàíåòëÿðèí éåðëÿðèíè äÿãèã ìöÿééÿí
Гязянфяр Пашайев
486
1 Á.Ä.×èñòÿêîâ. Ðàññêàçû î ìàòåìàòèêàõ. Ìèíñê, 1966, ñòð.104.
åòìèø äè ëÿð. Éå ðèí Ýöíÿø ÿòðàôûíäà ôûðëàíìàñûíû, ýóéà, Êîïåðíèê
êÿøô åò ìèø äèð. ßñ ëèí äÿ, áóíó Ìåñîïîòàìèéà âÿ Ìèñèð àëèìëÿðè -
íèí òÿä ãè ãàò ëàðû ÿñà ñûí äà éóíàí àëèìè Àðèñòàõ Ñàìîñêèé (éåíè
åðàäàí ÿââÿë 310—230-úó èëëÿðäÿ éàøàìûøäûð) öçÿ ÷ûõàðìûøäûð.
Êî ïåðíèê èñÿ îíóí íÿçÿðè ÿñàñëàðûíû ùàçûðëàìûøäûð. Î äà ìàðàã -
ëû äûð êè, Àìåðèêà ãèòÿñèíäÿ ìÿñêóíëàøàí ãÿäèì ùèíäó òàéôà ëà-
ðûí äàí Ìàééà, Êå÷éà, Ãóàðà òè, Àñòåê, Èíê, õöñóñÿí äÿ Õîïè
òàé ôà ëàðûíäà Êàèíàòûí âÿ åëÿ úÿ äÿ äöíéàíûí ÿìÿëÿ ýÿëìÿñè, áàø
âåðÿúÿê äÿéèøèêëèêëÿð âÿ ñ. áà ðÿ äÿ ìàðàãëû ôèêèðëÿð âàðäûð. ßñð -
ëÿðëÿ þíúÿ Õîïè áèëèúèëÿðèíèí ýþñ òÿð äèéè âÿ ÿôñàíÿéÿ äþíìöø áèð
ùàäèñÿ 1969-úó èëäÿ áàø âåðäè. Õî ïè ëÿðÿ ýþðÿ, «Ãàðòàë Àéà
åíÿí äÿ» äöíéàäà áþéöê äÿéèøèêëèêëÿð îëà úàã. Áåëÿ êè, 1969-úó
èëäÿ Àìåðèêàíûí «Àïîëëîí» êîñìèê ýÿìèñè Àéûí ñÿòùèíÿ
åíÿíäÿ ùå÷ êÿñèí ýþçëÿìÿäèéè ùàëäà àñòðîíàâò Íèë Àðìñòðîíã
ñåâèíúëÿ ãûøãûðäû: «Ãàðòàë åíäè!» Áó, áèð òÿñàäöô äÿ îëà áèëÿð.
Ëàêèí áèç áóíà ùÿð íåúÿ éàíàøñàã äà, áó ùàäèñÿéÿ ùåéðàí ëû üû -
ìûç àçàëìàéàúàã, ÿêñèíÿ, âàõò êå÷äèêúÿ àðòàúàãäûð. Äÿðèíäÿí
äÿðê åäÿúÿéèê êè, áÿøÿðèééÿòèí ÿí áþéöê êÿøôëÿðè ôÿçà èëÿ
áàüëûäûð. Ðà äèî, òåëåôîí, òåëåâèçîð, êîìïéóòåð, èíòåðíåò, êîñìèê
ýÿìèëÿð âÿ ñ. âÿ è.à.
Ìþúöçÿëè à÷ûãëàìàëàð ÷îõ îëìóøäóð. Áèç ÷îõ ãÿäèìëÿðÿ
ýåò ìÿ äÿí éåíè åðàíûí Õ ÿñðèíäÿí ñîíðà ìåéäàíà ýÿëÿí ýþðö úö -
ëÿðèí ÿí ýþð êÿìëèëÿðèíèí ùÿéàòûíà ãûñàúà íÿçÿð ñàëàúàã, ÕÕ ÿñ -
ðèí ýþðöúöëÿðèíäÿí èñÿ áèð àç ìöôÿññÿë äàíûøàúàã âÿ éå íè äÿí
áö òöí äþâðëÿðèí ÿí ýþðêÿì ëè ýþðöúöñö âÿ áèëèúèñè, «ýþ ðö úö ëÿð
ýþ ðöúöñö» àäûíû àëìûø Ìèøåë Íîñòðà äàìóñà äþíÿúÿéèê. 
Ìöãÿääÿñ Ìàëàõèéà (1095—1148)
Ìöãÿääÿñ èðëàíä áèëèúèñè Ìöãÿääÿñ Ìàëàõèéà 1595-úè èëäÿ
èøûã öçö ýþðìöø «Âàòèêàí áàðÿäÿ ýþðöúöëöê» àäëû êèòàáûíäà ýÿ -
ëÿúÿêäÿ Âàòèêàíûí êàòîëèê êèëñÿñèíÿ êèìëÿðèí ðÿùáÿðëèê åäÿ úÿ -
éè íè ðÿìç ëÿð ëÿ ýþñòÿðèá: Ìÿñ: 
Сечилмиш ясярляри
487
«Óìáðèéàíûí ýöëö»: ÕÛÛÛ Êëèìåíò (1758—1769) Ïàïà ñå÷è -
ëÿ íÿ ãÿ äÿð Óìáðèéàäà õèäìÿò åäèá. Óìáðèéàíûí åìáëåìè ãû -
çûë ýöë îëóá. 
«Úÿëä àéû»: ÕÛÂ Êëèìåíò (1769—1774). Îíóí àèëÿ ýåðáèíäÿ
àéû ùÿêê îëóíìóøäó. 
«×è÷ÿêëÿðèí ÷è÷ÿéè»: ÛÂ Ïàâåë (1963—1978). Ýåðáèíèí öñ -
òöíäÿ çàíáàã øÿêëè âàðäû. 
«×àëûøãàí ýöíÿø»: Âàòèêàíûí Ïàïàñû Èîùàíí ÛÛ Ïàâåë (1978—
2005). Éîðóëìàã áèëìÿéÿí, ÷îõ ÷àëûøãàí Ïàïàíûí Ýöí òóòó ëàí -
äà àíàäàí îë äóüó äà äèããÿòè ÷ÿêèð. Ùåñàáëà Èîùàíí ÛÛ Ïàâåë Âà -
òè êàíäà 261-úè Ïà ïàäûð. Ìöãÿääÿñ Ìàëàõèéà ýÿëÿúÿêäÿ ñå ÷è -
ëÿúÿê äàùà èêè Ïà ïà äàí ñþç à÷ûá: «Çåéòóíëàðà åøã îëñóí!»— äà -
 ùà äîüðóñó: Éàøàñûí ñöëù! âÿ «Ðîìàëû Ïéîòð». «Yaøasûn sölh!»
Papa XVÛ Benediktÿ aidäir.
Íîñòðàäàìóñ äà äàõèë îëìàãëà áèð ÷îõ ýþðöúöëÿð «Ðîìàëû
Ïéîòð»äàí ñîíðà ïàïàëàðû êàðäèíàëëàðûí ÿâÿç åäÿúÿéèíäÿí ñþç
à÷ûðëàð. Bÿzilÿri isÿ gþstÿrirlÿð ki, ömumiyyÿtlÿ, Roma su altûn-
da qalacaq vÿ Vatikan iqamÿtgahûnû baøqa yerÿ kþ÷örÿcÿk.
Ðàíèî Íåðî 
Òÿãðèáÿí ÕÛÛÛ—ÕÛÂ ÿñðëÿðäÿ Ôëîðåíñèéàäà éàøàìûø ôðàíñûç
ìîíàõû Ðàíèî Íåðîíóí À÷ûãëàìàëàðû àäàìû ùåéðÿòÿ ýÿòèðèð. Îíóí
1972-úè èëäÿ Áîëîíèéà ìîíàñòûðëàðûíäàí áèðèíäÿ òàïûëìûø ÿë éàç -
ìàñû øÿêëèíäÿ îëàí «ßáÿäè êèòàá»ûíäà Íåðî êèëñÿäÿ ïàð÷àëàíìà
áàø âå ðÿ úÿéèíè âÿ ñÿáÿáêàðëàðäàí áèðèíèí Ìàðòèí àäëû øÿõñ îëà úà -
üûíû ýþñ òÿð ìèøäèð (Ùÿãèãÿòÿí äÿ, 1519-úó èëäÿ Ìàðòèí Ëöòåð Ïà ïà -
íûí ôÿð ìà íûíû íöìàéèøêàðàíÿ îäà àòûá). Ðà íèî ÕÕ ÿñðäÿ íÿëÿð
îëà úà üûí äàí äà äàíûøûð. Î ýþñòÿðèð êè, ÕÕ ÿñð äÿ Àâ ðî ïàäà ãàíëû
âó ðóø ìà ëàð îëàúàã. Àäû åøèäèëÿíäÿ èíñàí ëàð äÿùøÿòÿ ýÿëÿí, «àü -
çûí äàí òöñòö ïöñ êöðÿí» çàëûì ùþêìäàð ìåéäàíà ýÿëÿúÿê.
Éåðè ýÿëìèøêÿí ãåéä åäÿê êè, òÿäãèãàò÷ûëàð ñþùáÿòèí Ñòà ëèí -
äÿí ýåò äèéèíè ñþéëÿéèðëÿð. Ìàðàãëû îäóð êè, Íåðîíóí âàõòûíäà
Гязянфяр Пашайев
488
Àâ ðî ïà äà ùÿëÿ ïàïèðîñ ÷ÿêìèðäèëÿð. Òÿíáÿêè Àâðîïàéà ñîí ðà -
ëàð, 1497-úè èëäÿ Êîëóìá òÿðÿôèíäÿí ýÿòèðèëìèøäè. 
Íåðîíóí «ßáÿäè êèòàá»ûíäà ýþñòÿðèëèð êè, áÿøÿðèééÿòèí ö÷äÿ
áèðèíè þç òÿñèðè àëòûíäà ñàõëàéàí áó ãÿääàð ùþêìäàðûí âàõòûíäà
áèð ÷îõ ëàðû ïåéñÿðèíèí àðäûíäàí âóðóëìàãëà (ýöëëÿ èëÿ) ãÿòëÿ éå -
òèðè ëÿ úÿê. Íåðî ýþñòÿðìèøäèð êè, èêè àïîñòîëóí àäûíû äàøûéàí Ðî -
ìà Ïà ïà ñû íà ñóè-ãÿñä åäèëÿúÿê (Ñþùáÿò Ïàïà Èîùàíí ÛÛ Ïà âåë -
äÿí ýåäèð). Áó, ìåéäàíäà áàø âåðÿúÿê. Ïàïàéà èêè ýöëëÿ àòûëà -
úàã. Ëàêèí Ïàïà ñàü ãàëàúàã. Ýþðöúöíöí äåäèêëÿðè, äîüðóäàí
äà, áàø âåðìèøäè. Tÿd qi qat÷û Peter Lorie bu mönasibÿtlÿ yazûr:
«13 may 1981-ci ildÿ Papa Èohann ÛÛ Pavel izdihamûn i÷indÿn
atÿø a÷an ermÿni terror ÷u Mehmet ßli Aüca tÿrÿfindÿn vurul-
du. Papa bu iødÿ ruslarûn ÿli ol duüuna inanûrdû»1.
Onu da deyÿk ki, Papa ÛÛ Pavel sonralar ßli Aücanû baüûøla -
mûødû. 2006-cû il yanvarûn 12-dÿ, 26 il zindan hÿyatûndan sonra
Tör kiyÿ yÿ qa yûdan ßli Aüca, ÿvvÿllÿr Törkiyÿdÿ adam þldö -
röb qa÷ dûüûna gþ rÿ yenidÿn zindana atûlûb.
Íåðî ÕÕ ÿñðäÿ áàø âåðÿúÿê õÿñòÿëèêëÿðäÿí äÿ äàíûøûð âÿ
ýþñ òÿ ðèð êè, áóíëàðäàí ÿí àüûðû «ÿõëàãñûçëûüà ýþðÿ úÿçà» îëàúàã.
Ñþù áÿò 1981-úè èëäÿ áàø âåðÿí ÑÏÈÄ õÿñòÿëèéèíäÿí ýåäèð. 
Ôðàíñàëû Ìîíàõ, åëÿúÿ äÿ èêè øÿùÿðèí öçÿðèíäÿ «Èêè çÿùÿðëè
ýþ áÿ ëÿê» ïåéäà îëàúàã — äåéèð âÿ ýÿëÿúÿêäÿ îíëàðûí éåääèéÿ
÷à òàúàüûíû ýþñ òÿðèð (ùÿëÿëèê îíëàðäàí ö÷ö ùÿéàòà êå÷èá: Íà -
ãàñàêè, Õèðîñèìà âÿ ×åðíîáûë — Ã.Ï.). 
Filip Ïàðàñåëñ 
Èíòèáàù äþâðöíäÿ Ôðàíñàäà äàùà áèð ýþðêÿìëè áèëèúè, èñ âå÷ -
ðÿëè Ïàðàñåëñ (1493—1541) ìåéäàíà ýÿëäè. Ïàðàñåëñ «Êàùèíëÿð»
àäëû êèòàáûíäà ÕÕÛÛ ÿñðÿ ãÿäÿð áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðäÿí áÿùñ
åäèð. «Îêåàíûí î òÿðÿôèíäÿ äþâëÿò éàðàíàúàã» — äåéèð (ÀÁØ íÿ -
Сечилмиш ясярляри
489
1 Påter Lorie. Nostradamus. 1992-dÿn 2001-ÿ kehanetleri (Fransûzcadan
tÿrcömÿ). Èstanbul, 1999, sÿù. 21.
çÿð äÿ òóòóëóð — Ã.Ï.). Ôðàíñàäà Âàëóà ñöëàëÿñèíèí ñöãóòóíó,
Áóð áîíëàðûí ùàêèìèééÿòÿ ýÿëÿúÿéèíè âÿ äöç èêè éöç èëäÿí ñîíðà
äåâðèëÿúÿéèíè (1589—1789) ýþñòÿðèð. Äîüðóäàí äà, 1789-úó èëäÿ
áàø âåðÿí èíãèëàá Áóðáîíëàðûí ùàêèìèééÿòèíÿ ñîí ãîéäó. Ïàðà -
ñåë ñèí ðóñëàð ùàããûíäà éàç äûãëàðû äà ìàðàã äîüóðóð: «Ùåðî äî -
òóí Ãèïåðáîðåé — øèìàëëûëàð àäëàí äûðäûüû áèð õàëã âàðäûð. Î õàë -
ãûí èíäèêè àäû Ìîñêîâèéàäûð. Îí ëà ðûí óçóí ñöðÿí äÿùøÿòëè òÿ -
íÿç çöëöíÿ óéìàã îëìàç. Îíëàðà ýöúëö òÿ í ÿççöë äÿ, áþéöê ÷è -
÷ÿê ëÿíìÿ äÿ ãèñìÿò îëàúàã. Ùå÷ êÿñè äÿ ðèí äÿí äöøöíäöð ìÿ -
éÿí, ùå÷ êÿñèí âÿ ùå÷ âàõò ÿìÿëëè-áàøëû áèð þëêÿ ùå ñàá åòìÿäèéè
áó øèìàë ìÿìëÿêÿòèíäÿ áþéöê äÿéèøèêëèêëÿð ýþç ëÿ íè ëèð. Àë ÷àë -
äûë ìûø, ñÿôèë ùàëûíà ñàëûíìûø áó õàëãûí áÿõòè à÷ûëàúàã. Áó ìÿíèì
þëöìöìäÿí 500 èë ñîíðà áàø âåðÿúÿê. Áóíäàí ñîíðà áó þë êÿäÿ
ÿëëè èë ñöðÿúÿê «ãûçûë ÿñð» îëàúàã». 
Íÿçÿðÿ àëñàã êè, Ïàðàñåëñ 1541-úè èëäÿ äöíéàñûíû äÿéèøèá,
äå ìÿ ëè, îíóí áÿéàí åòäèéè áó ùàäèñÿ 2041-úè èëäÿ áàø âå -
ðÿúÿêäèð. 
Ìàòàð Òàðàáè÷ 
ÕÛÕ ÿñð ýþðöúöëÿðèíäÿí ñåðáèéàëû Ìàòàð Òàðàáè÷ õöñóñèëÿ
ôÿðã ëÿ íèð. Î äåìèøäèð: 
«Èíñàíëàð äàùà ÷îõ áèëäèêúÿ, áàúàðûãëàðû àðòäûãúà áèð-áèðèíÿ
ãàðøû äà ùà ÷îõ ëàãåéä îëàúàãëàð. Áèð-áèðèíèí ãÿäðèíè áèëìÿéÿ -
úÿê ëÿð. Ìà øûíëàðà, àëÿòëÿðÿ þç éàõûí àäàìëàðûíäàí äàùà ÷îõ
ìåéèë ýþñ òÿ ðÿ úÿê ëÿð. Ðèéàçè ðÿãÿìëÿðëÿ èøëÿéÿðÿê ìöõòÿëèô êè -
òàá ëàð éàçàíëàð äà ùè ùåñàá îëóíàúàã. Áóíëàðûí àðàñûíäà õåéðÿ âÿ
øÿðÿ ãóëëóã åäÿíëÿð îëà úàã. Øÿðÿ ãóëëóã åäÿíëÿð ùàâàíû, òîðïàüû
âÿ ñóéó çÿùÿðëÿ éÿ úÿê ëÿð. Èíñàíëàð ìöõòÿëèô õÿñòÿëèêëÿðÿ òó òó ëà -
ðàã ìÿùâ îëàúàãëàð. Õåé ðÿ ãóëëóã åäÿí ìöäðèêëÿð èñÿ äÿðê åäÿ -
úÿêëÿð êè, ýþðÿúÿêëÿðè èøëÿð ôÿ ëàêÿòÿ äîüðó àïàðûð, ÿëëÿðè èøäÿí
ñî éóéàúàã, ôèêðÿ äàëàúàãëàð. Ëà êèí àðòûã ýåú îëàúàã. Øÿð ãöâ âÿ -
ëÿð éåð öçöíö áöðöéÿúÿê. Èíñàíëàð øÿ ùÿðëÿðäÿí êÿíäèñòàíà, äàü -
Гязянфяр Пашайев
490
ëàðà, ìåøÿëÿðÿ öç òóòàúàãëàð êè, òÿìèç ùà âà èëÿ íÿôÿñ àëñûíëàð,
òÿìèç ñó è÷ñèíëÿð…
Ùÿðá÷èëÿð åëÿ ñèëàùëàð èúàä åäÿúÿêëÿð êè, ïàðòëàéàíäà àäàì -
ëàð þë ìÿê ÿâÿçèíÿ ùóøëàðûíû èòèðÿúÿêëÿð. Äþéöøÿ áèëìÿéÿúÿêëÿð.
Ñîíðà ùóø ëàðû þçëÿðèíÿ ãàéûäàúàã…
Áèð õÿñòÿëèê ïåéäà îëàúàã. Áöòöí äöíéàíû áöðöéÿúÿê. Ùå÷
êèì îíóí ÿëàúûíû òàïà áèëìÿéÿúÿê. Áÿçèëÿðè ñèíÿëÿðèíÿ äþéÿðÿê
ãöð ðÿ ëÿ íÿúÿêëÿð êè, áöòöí åëìëÿðÿ âàãèô îëóáëàð, àëèìäèðëÿð.
Ëàêèí áèð øåé åäÿ áèëìÿéÿúÿêëÿð. Èíñàíëàð ÷ûðïûíàðàã àõòàðàúàã.
ßëàú èñÿ Àë ëà ùûí èðàäÿñè èëÿ îíëàðûí þçëÿðèíäÿ îëàúàãäûð». 
Ìîðãàí Ðîáåðòñîí (1861—1915) 
Íéó-Éîðêëó Ìîðãàí Ðîáåðòñîí èêè ðîìàí âÿ 200-äÿí àðòûã
ùå êà éÿíèí ìöÿëëèôèäèð. Þçöíöí åòèðàôûíà ýþðÿ î, òðàíñ âÿçèééÿ -
òèí äÿ îëàí äà îíà êèìñÿ äèãòÿ åòìèø, î èñÿ éàçìûøäûð. Ìîðãàí
ùÿ ìèøÿ ùèññ åäèðìèø êè, êèìèíñÿ ðóùó îíó àðàìñûç îëàðàã èçëÿéèð
âÿ îíà ðàùàò ëûã âåðìèð. Éàëíûç è÷êèëè îëàðêÿí ðàùàòëûã òàïûð. 
Ìîðãàí áÿéàí åòìÿêäÿí ÷ÿêèíìèðäè êè, î, «ùÿãèãè» éà çû -
÷ûíûí ÿëèí äÿ áèð àëÿòäèð. Ãåéä åäèðäè êè, î, «ñÿìàâè éàçû÷ûíûí
øÿêëèäèð». Éàçû÷ûíûí «Ìÿíàñûçëûã» àäëû ùåêàéÿëÿð ìÿúìóÿñè
1898-úè èëäÿ èøûã öçö ýþðÿíäÿ ÷îõëàðû îíó è÷êèíèí òÿñèðè èëÿ ìåé -
äàíà ýÿëÿí áÿä áèí ëèê ìÿùñóëó àäëàíäûðàðàã ìöÿëëèôè ãûíàäûëàð
êè, òåõíèêàíûí èíêèøàô åòäèéè áèð äþâðäÿ èíñàíû áÿäáèíëèéÿ ñö ðöê -
ëÿ éÿí ýÿìè ãÿçàëàðûíäàí, äÿíèç ôàúèÿëÿðèíäÿí éàçìàüûí íÿ
ìÿ íàñû âàð. Ëàêèí áó ÿñÿðëÿð è÷èíäÿ «Òèòàíûí ãÿçàéà óüðàìàñû»
àäëû ùåêàéÿ 14 èë ñîíðà, 1912-úè èëäÿ îíà áþéöê øþùðÿò ýÿòèðäè.
Áèð äÿôÿ Ðîáåðòñîí òðàíñ âÿçèé éÿ òèí äÿ îëàðêÿí ýþðìöøäö êè,
Àòëàíòèê îêåàíûíäà ùÿéàòûíäà ðàñò ýÿë ìÿ äèéè, ýþçÿëëèéè âÿ ìþù -
òÿ øÿìëèéè èëÿ ñå÷èëÿí íÿùÿíý áèð ýÿìè öçöð. Ýÿìèíè ö÷ ïðî ïåë -
ëåð ùÿðÿêÿòÿ ýÿòèðèðäè. Ýÿìèíèí ñààòäà 22 ìèë äÿí àðòûã (40 êì)
ìÿñàôÿ ãÿò åòìÿñè îíó òÿÿúúöáëÿíäèðìèøäè. Àò ëàíòèê îêåàíûíûí
îðòàëàðûíäà áó ñöðÿò ÷îõ ãîðõóëó èäè. Áèðäÿí î, ýÿ ìèäÿ 2000
Сечилмиш ясярляри
491
àäàì îëäóüóíó äà ýþðäö. Éåíèäÿí ýÿìèíèí íÿ ùÿíý ëè éè îíó ìàò
ãîéäó. Áèðäÿí îíóí ýþçëÿðè õèëàñåäèúè ãàéûãëàðà ñà òàø äû. Îíëàð
úÿìèñè 24 ÿäÿä èäè. Ìîðãàí òÿÿúúöáëÿíäè. Áó ãàéûãëàð ýÿ ìèäÿ
îëàíëàðûí éàëíûç äþðääÿ áèðèíÿ êèôàéÿò åäÿðäè. Î, áó áàðÿ äÿ
ôèêèðëÿøÿðêÿí ãóëàüûíà ñÿñëÿð ýÿëäè. «Áàòìàéàí». Ñîíðà ýÿìè -
íèí þíöí äÿ äàü áîéäà áóç ïåéäà îëäó. Îíëàð òîããóøäóëàð. Ýþ -
ðöí òöëÿð éî õà ÷ûõàíäà ýÿìèíèí àäûíûí «Òèòàí» îëäóüóíó ýþðäö. 
Ðîáåðòñîí òðàíñ âÿçèééÿòèíäÿí ÷ûõàí êèìè ãÿëÿìÿ ñàðûëäû:
«Áó ýÿ ìè èíñàí çåùíèíèí ÿí ãöäðÿòëè ìÿùñóëóäóð». 
Éàçû÷û áó ýÿìèíè öçÿí ñàðàé àäëàíäûðäû. Çÿíýèí êàáèíÿëÿð
øÿùÿð åâëÿðèíèí àïàðòàìåíòëÿðèíè, ýþéÿðòÿëÿð ýÿçèíòè éåðëÿðèíè
àí äûðûðäû. Ñÿðíèøèíëÿð þçëÿðèíè ãóðóäà îëäóüó êèìè ùèññ åäèð äè -
ëÿð. Ýÿìèäÿ 19 ñóêå÷èðìÿç øþáÿ âàðäû. Áèð øåé îëñà îíëàð àâòî -
ìà òèê îëàðàã áàüëà íà ðàã ñóéóí ãàðøûñûíû àëàúàãäû. Ùÿòòà áÿçè
øþ áÿëÿð ñó èëÿ äîëñà áåëÿ, ýÿìè öçÿ áèëÿðäè. Þçöíäÿí ðàçû ëàéè -
ùÿ ÷èëÿð ãöðóðëà äåéèðäèëÿð êè, «Òèòàí»û ùå÷ íÿ áàòûðà áèëìÿç. Ëà -
êèí Íéó-Éîðêäàí Èí ýèë òÿðÿéÿ ö÷öíúö ñÿôÿðè çàìàíû, àïðåë àéûí -
äà áó íÿùÿíý ýÿìè áèð àéñáåðãëÿ òîããóøàðàã áàòìûøäû. 
Ãÿðèáÿäèð êè, Ðîáåðòñîíóí íå÷ÿ èë þíúÿ òðàíñ âÿçèééÿòèíäÿ
ýþ ðöá ãÿëÿìÿ àëäûüû «Òèòàíûí ãÿçàéà óüðàìàñû» ùåêàéÿñèíäÿêè
ùàäè ñÿ ëÿð åéíèëÿ 1912-úè èë àïðåë àéûíûí 14-äÿ ðåàë ùÿéàòäà áàø
âåðäè. Äöí éàäà òàéû-áÿðàáÿðè îëìàéàí «Òèòàíèê» ýÿìèñè Íéó-
Éîðêäàí Èí ýèë òÿðÿéÿ öçöðäö. Áó, îíóí áèðèíúè ñÿôÿðè èäè. Àòëàí -
òèê îêåàíûíäà — Íéó ôîóíäëàíä éàõûíëûüûíäà «Òèòàíèê» ýÿìèñè
àéñ áåðãëÿ òîããóøà ðàã áàòìûøäû. Ýÿìèäÿ éàëíûç 20 ÿäÿä õèëà ñ -
åäè úè ãàéûã âàðìûø. Ìÿùç áóíà ýþðÿ äÿ 2224 ñÿðíèøèíäÿí úÿ -
ìèñè 711 àäàìû õèëàñ åò ìÿê ìöìêöí îëìóøäó. 1513 adam isÿ
hÿlak olmuødu. ßtraflû mÿ lu mat ö÷ön bax: 10 k80.
Ëàêèí ãåéä åòìÿìÿê îëìóð êè, ýþðöúöëöê ôåíîìåíäèð âÿ
äöí éà äà èíñàíûí äÿðê åäÿ áèëìÿäèéè øåéëÿð ÷îõäóð. 
Áóðàäà îíó äà äåéÿê êè, «Òèòàíèê» ãÿçàéà óüðàéàíäà ýÿìè -
äÿ îëàí 3 éàøëû Ìèøåë âÿ 2 éàøëû ãàðäàøû àòàëàðûíûí êþìÿéè èëÿ õè -
Гязянфяр Пашайев
492
ëàñ åäèë ñÿëÿð äÿ, àòàëàðû ùÿëàê îëìóøäó. Ìèøåë ñîíðàëàð ýþðêÿìëè
àëèì êè ìè øþùðÿò ãàçàíìûøäû. 2001-úè èëèí ÿââÿëèíäÿ ïðîôåññîð
Ìèøåë Íàâ ðàòèë Ôðàíñàíûí úÿíóáóíäà 92 éàøûíäà äöíéàñûíû
äÿéèøäè. Î, «Òè òàíèê»èí ñîí kiøi éàäèýàðû èäè. 
Åäãàð Êåéñ (1878—1945)
ÕÕ ÿñðäÿ äÿ ýþðêÿìëè ýþðöúöëÿð, ãåéðè-àäè àäàìëàð îë ìóø ëàð.
Îíëàðäàí áèðè Åäãàð Êåéñäèð. O, «Yatan gþröcö» kimi tanûn mûødûr.
Åäãàð Êåéñ àìåðèêàëû ôåðìåð àèëÿ ñèíäÿ àíàäàí îëóá. Èéèðìè
áèð éàøûíäà îëàíäà ãÿôëÿòÿí ñÿñè òóòóëóá. Ùèïíîç öçðÿ ìöàëèúÿ
àïà ðàð êÿí ñÿñè þçöíÿ ãàéûòìàã áèð éàíà, ýþðöúöëöê ãàáèëèé éÿòè
äÿ ìåé äà íà ýÿëèá. Î, ýÿëÿúÿéè ýþðìÿêëÿ áÿðàáÿð, õÿñòÿëèêëÿðÿ
äèàã íîç ãîé ìàãäà âÿ ìöàëèúÿíèí éîëëàðûíû ýþñòÿðìÿêäÿ ÿí
ìÿø ùóð ùÿ êèì ëÿðè áåëÿ ìàò ãîéóðäó. Ùÿòòà þç õÿñòÿëèéèíèí
äèàã íîçóíó äà þçö ãîéìóø âÿ ùÿêèìëÿð ìöàëèúÿíè óüóðëà àïàð -
ìûøëàð. 1909-úó èë äÿí áàøëàéàðàã 1945-úè èëèí éàí âàðûíäà äöí -
éà ñûíû äÿéèøÿíÿ ãÿäÿð  14 256 äÿôÿ Íîñòðà äà ìóñ êèìè þçö-þçö -
íö úóøà ýÿòèð ìèø, ùóø äàí ýå äÿðÿê ýÿëÿ úÿê äÿí äà íûø ìûøäûð. Îíà
àëòû ìèíäÿí àð òûã àäàì ãóëàã àñìûø, äåäèê ëÿðè ñèñòåìëÿø äè ðèëÿ -
ðÿê êîìïéó òå ðÿ êþ÷ö ðöë ìöø äöð. Îí ìèí ñÿùèôÿ äÿí èáàðÿò îëàí
áó ñþùáÿòëÿð ùÿéàòûí ùÿð ñàùÿ ñè íè ÿùàòÿ åäèð. Ãÿðèáÿäèð êè,
Êåéñ àéûëàíäàí ñîí ðà äåäèêëÿðèíèí ùå÷ áèðè éàä äà øûíäà ãàë ìûð -
äû. 1929-úó èëèí àïðåëèíäÿ î äå ìèø äè êè, àë òû àé äàí ñîíðà äöíéàíû
èã òèñàäè áþù ðàí ñàðñûäàúàãäûð. Àç ñîíðà èñÿ ÛÛ Äöíéà ìöùàðèáÿ -
ñè íèí áàøëàí üûúûíû âÿ ñîíóíó äÿãèã ýþñ òÿð ìèø äè. Ìàðàãëûñû îäóð
êè, Êåéñ ÛÛ Äöíéà ìöùàðèáÿñèíèí ëà áöä ëö éö íö Û Äöíéà ìö ùà -
ðèáÿñèíèí ãàëèáëÿðèíèí Àëìàíèéà âÿ Àâñ òðè éàéà ãàð øû äþçöëìÿç
(àüûð) ñàíêñèéàëàðûíäà âÿ Ìèëëÿòëÿð Òÿø êè ëà òûíûí ëà ãåéä ëèéèíäÿ
ýþ ðöðäö. Åäãàð Êåéñ Àìåðèêà Áèðëÿøìèø Øòàòëàðûíäà èêè ïðå çè -
äåíòèí âÿ çèôÿ áàøûíäà þëÿúÿéèíè äÿ ÿââÿëúÿäÿí õÿáÿð âåð ìèø äè.
(1945-úè èëèí àïðåëèíäÿ Ðóçâåëò þç ÿúÿëè èëÿ äöíéàñûíû äÿéèø äè.
1963-úö èëèí íîéàáðûíäà èñÿ Úîí Êåííåäè þëäöðöëäö — Ã.Ï.) 
Сечилмиш ясярляри
493
Åä ãàð Êåéñ ÕÕ ÿñðèí ñîíóíà éàõûí áàø âåðÿúÿê äÿùøÿòëè
ôÿëà êÿò ëÿð, ïàðòëàéûøëàð, ìöùàðèáÿëÿð (×åðíîáûë ôàúèÿñè, Òöðêèéÿ
âÿ Åð ìÿ íèñòàíäà çÿëçÿëÿ, Ñîâåòëÿðèí äàüûëìàñû, ìöõòÿëèô ðå -
ýèîí ëàðäà ìö ùàðèáÿëÿð) âÿ ñ. áàðÿäÿ äÿ õÿáÿð âåðìèøäè. 
Åäãàð Êåéñèí äåäèêëÿðè àðàñûíäà õöñóñè éåðè îíóí áÿøÿðèé -
éÿ òèí èí êèøàôû òàðèõèíäÿ 1958—1998-úè èëëÿðèí èêèíúè áþéöê èíêè -
øàô ìÿð ùÿ ëÿ ñè îëàúàüûíû ýþñòÿðìÿñè òóòóð. 
Äîüðóäàí äà, áó ãûðõ èë ÿðçèíäÿ áÿøÿðèééÿò èðÿëèéÿ äîüðó
áþ éöê àä äûì àòìûø, èíäèéÿ ãÿäÿð ýþðöíìÿìèø èíêèøàô ìÿð ùÿ -
ëÿñè éàøà ìûø äûð. 
Òÿÿññöôëÿ äåìÿê ëàçûìäûð êè, Êåéñ ýþñòÿðèð êè, áó ìÿðùÿ ëÿ -
äÿí ñîí ðà Éåð êöðÿñè âÿ îíóí ÿòðàôûíäà àüûð ýåîôèçèêè ïîçóí òó -
ëàð âÿ äÿéè øèêëèêëÿð ÿìÿëÿ ýÿëÿúÿê êè, áó äà ãöòáëÿðèí âÿ èã ëè ìèí
äÿéèø ìÿ ñèíÿ ñÿáÿá îëàúàã. Éåð êöðÿñèíäÿ áàø âåðÿíëÿð áþ éöê
èãòèñàäè, ñè éàñè âÿ ðóùè äÿéèøèêëèéÿ ýÿòèðèá ÷ûõàðàúàã. Îíà ýþ ðÿ
êè, áÿøÿðèé éÿò äÿðê åäèëìÿéÿí Éåíè äþâðÿ ãÿäÿì ãîéàúàã.
Êåéñ 1934-úö èë éàíâàðûí 19-äà äåìèøäè êè, Àìåðèêàíûí
ãÿðá ùèñ ñÿñèíäÿ éåð éàðûëàúàã. Éàïîíèéàíûí ÷îõ ùèññÿñè ñóéóí
àëòûíäà ãà ëàúàã. Àâðîïàíûí éóõàðû ùèññÿñè áèð àíäà òîðïàãëà
áÿðàáÿð îëà úàã. Éåð êöðÿñèíèí ãóðàãëûã ðåýèîíëàðûíäà âóëêàíëàð
ïöñêöðÿúÿê. Ãöòá ëÿð äÿéèøÿúÿê. Ñîéóã îëàí éåðëÿð ñóáòðîïèê
çîíàéà ÷åâðè ëÿ úÿê. Èíäè ñóáòðîïèê îëàí éåðëÿðäÿ ãûæû âÿ ìàìûð
áèòÿúÿê. Áó, òÿä ðè úÿí áàø âåðÿúÿêäèð. Éåíè åðà áàøëàéàúàãäûð. 
Ìàðàãëûäûð êè, Ôðàíñàíûí àäëû-ñàíëû Úîüðàôèéà Èíñòèòóòóíóí
àëèì ëÿ ðè áÿéàí åäèðëÿð êè, Éåíè åðàéà êå÷èä äþâðö 2012-úè èëäÿ
áàøëàéà úàã äûð1. Áó, Àìåðèêàäà éàøàéàí Õîïè ùèíäó òàéôàñû -
íûí ôèêèðëÿðè èëÿ ñÿñ ëÿøèð. Õîïèëÿð äåéèðëÿð êè, éåðèí òÿêèíèí èí -
ñàô ñûç úà ñûíà èñòèñ ìà ðû íûí, ìöùàðèáÿëÿðèí âÿ êîñìîñà òÿúà âö -
çöí ãàð øûñû àëûíàðàã ìè íè ìó ìà åíäèðèëñÿ ãöòáëÿðèí äÿéèøìÿñè
ëÿíýèéÿ áèëÿð.
Гязянфяр Пашайев
494
1 Ñíîó ×åò. Áóäóùåå. Âàøà æèçíü ïîñëå 2000 ãîäà.  Ìîñêâà, 1998,
ñòð. 91-92.
Èãëèìèí âÿ ãöòáëÿðèí äÿéèøìÿñè âÿ áó äÿéèøìÿíèí âàõòû áà -
ðÿ ñèí äÿ Êåéñèí ôèêèðëÿðè Ìèøåë Íîñòðàäàìóñóí ÿñðëÿðëÿ þíúÿ
ñþéëÿ äèê ëÿ ðè èëÿ öñò-öñòÿ äöøöð. 
Úèí Äèêñîí
Ýþðêÿìëè áèëèúèëÿðäÿí áèðè äÿ Úèí Äèêñîíäóð. 1918-ci ildÿ
ana dan olan àìåðèêàëû áèëèúè Úèí 8 éàøûíäà îëàíäà òÿñàäöôÿí
ãàðà÷û ôàë ÷û îíóí ÿëèíèí úèçýèëÿðèíÿ áà õà ðàã: «ßëäÿ áåëÿ úèç ýè -
ëÿðÿ éöç èë äÿ áèð äÿôÿ ðàñò ýÿëìÿê îëàð» äåéèð âÿ ÿëàâÿ åäèð êè,
áó ãûç ýÿ ëÿ úÿ éèí áþéöê áèëèúèñè îëàúàã. Úè íÿ áöëëóð øàð áàüûø ëà -
éûð âÿ õöñóñè âóð üóëàéûð êè, Úèí ýÿëÿúÿéè áó øàðäà ýþ ðÿúÿê. Úèí
Äèêñîí ñîí ðàëàð ýÿ ëÿ úÿéè, äîüðóäàí äà, áó øàðà áàõàðàã ýþ ðöá.
Òåç áèð çàìàíäà øþù ðÿò ãà çà íûá. Ùÿòòà ïðå çèäåíò Ðóçâåëò îíóí -
ëà ìÿñëÿ ùÿò ëÿø ìÿê äÿí ÷ÿ êèíìÿéèá. 1945-úè èë äÿ Ðóç âåëòèí þëö -
ìöíäÿí þíúÿ Úèí îíà äå éèá êè, ×èí êîì ìó íèñò äþâëÿòè îëàúàã.
1949-úó èëäÿ îíóí äåäèéè ýåð ÷ÿêëÿøäè. Î, Ðóçâåëòèí þëöìöíö
âÿ îíóí éåðèíÿ Ùàððè Òðó ìå íèí ïðåçèäåíò ñå÷èëÿúÿéèíè äÿ ñþé -
ëÿ ìèøäè. Ìàðàãëûäûð êè, Âèíñòîí ×åð ÷è ëèí âàõòûíäàí ÿââÿë ñå÷êè
òÿ ëÿá åäÿúÿéè òÿãäèðäÿ ìÿüëóá îëà úà üûíû, ëàêèí ñîíðàëàð ùà êè -
ìèééÿòÿ ýÿëÿúÿéèíè äÿ î, ÿââÿëúÿäÿí ñþé ëÿìèøäè. Áó äà îíóí
äå äèéè êèìè îëìóøäó. Î äà ôàêò îëàðàã ãà ëûð êè, Úèí Ãàíäèéÿ ñóè-
ãÿñä åäèëÿúÿéèíè âÿ ùÿòòà ùàäèñÿíèí ùàí ñû èëäÿ âÿ àéäà îëà úà -
üûíû áåëÿ òàì äÿãèãëèêëÿ ýþñòÿðìèøäè. Ñòàëèíèí õÿ ëÿôè Ìàëåí êî -
âóí èêè èëäÿí ñîíðà êå÷èñàããàëëû áèðèñè èëÿ (Áóëãàíèí), îíóí äà
àüûë ëû áèð íÿôÿðëÿ ÿâÿç îëóíàúàüûíû ñþéëÿìèøäè. Ìà ëåí êîâäàí
ñîí ðà, äîüðóäàí äà, Áóëãàíèí âÿ Õðóøøîâ ýþñòÿðèëÿí âàõòäà ùà -
êè ìèé éÿòÿ ýÿëäèëÿð. Úèí Äèê ñîí Õðóøøîâóí ùàêèìèééÿòè çàìàíû
ðóñëàðûí ðàêåò áóðàõàúàüûíû äà ñþéëÿìèøäè. 1961-úè èëäÿ èñÿ
ÁÌÒ-íèí áàø êà òèáè Äàã Ùàììàðøåëäèí òÿé éàðÿ ãÿçàñûíäà,
Ìåðëèí Ìîíðîíóí èíòèùàðëà äöíéàëàðûíû äÿéèøÿ úÿê ëÿ ðèíè ýþñ òÿð -
ìèøäè. Äèê ñî íóí áþéöê ýþðöúöëöêëÿðèíäÿí áèðè äÿ ïðå çèäåíò
Úîí Êåííåäè, ãàð äàøû Ðîáåðò Êåííåäè âÿ Ìàðòèí Ëöòåð Êèíãèí
Сечилмиш ясярляри
495
þëäöðöëÿúÿéè áà ðÿ äÿ à÷ûã ëàìàñû èäè. Ïðåçèäåíò Êåííåäèéÿ õÿ -
áÿð äàðëûã ìÿêòóáó äà ýþí äÿð ìèøäè. Éà ìÿêòóáó áèëÿðÿêäÿí
ýèç ëÿòìèøäèëÿð, éà äà ïðå çè äåí òÿ ÷àòìà ìûøäû. Îíóí ùàìûíû òÿÿú -
úöá ãîéàí À÷ûãëàìà ëà ðûí äàí áè ðè äÿ ñîéóã ìöùàðèáÿ äþâðöí -
äÿí ìèðàñ ãàëàí âÿ Áåðëèí øÿùÿðèíè èêè éÿ áþëÿí äèâàðûí ñþ êöë -
ìÿ ñè áàðÿäÿ èäè. Áóíó ñîíðàëàð, 1988-úè èë äÿ Áåðëèí äèâàðûíûí
ñþêöëÿúÿéèíÿ áèð èë ãàëìûø Îøî òÿõÿëëöñëö ùèíä ýþðö úö ñö Áùàã -
âàí Øðè Ðàúðåø äÿ õÿáÿð âåðìèøäè. Î, åéíè çà ìàí äà Ãîð áà -
÷îâóí ðåôîð ìà ëàðû èëÿ Àâðîïàäà êîììóíèçìèí ñîíà éå òÿúÿéèíè
äÿ ýþñòÿðìèøäè. 
Úèí Äèêñîíóí áèëèúèëèéè Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéöíÿ éàõûí
îë ìóø äóð. Áó ìÿãàìäà ãåéä åòìÿê éåðèíÿ äöøÿðäè êè, ýþðö úö -
ëöê èêè éå ðÿ áþëöíöð: Èëàùè âåðýè íÿòèúÿñèíäÿ áàø âåðÿí ýþ -
ðö úö ëöê âÿ èí ñà íè ýþðöíòöëÿð. Áóíëàðäàí áèðèíúèñè äÿãèã âÿ
äÿ éèø ìÿç äèð. Éÿíè ëà áöä îëàðàã ýåð÷ÿêëÿøÿí ýþðöúö ëöê äöð.
Áþéöê ÿê ñÿðèééÿò òÿøêèë åäÿí èêèíúèëÿð èñÿ èíñàíëàðû ÷ÿ êèí -
äèð ìÿê, ëà çû ìè òÿä áèðëÿð ýþðÿðÿê àð òûã ùÿðÿêÿòëÿðÿ éîë âåð -
ìÿìÿê íàìèíÿ íÿ ëÿð îëà áèëÿúÿéèíè ÿâ âÿë úÿäÿí ýþñ òÿ ðÿí
ÿëà ìÿòëÿðäèð (øÿêèë ëÿð äèð). Áó ùàëäà ýþðöúöëöê õÿ áÿð äàð -
 åäèúè õöñóñèééÿò äàøûéûð âÿ ÿùÿìèééÿòè áþéöê îëóð. 
Úèí Äèêñîí ÿëàìÿòëÿðÿ ÿñàñÿí èêèíúè ùàëäà èíñàíûí áàøûíà ýÿ -
ëÿ úÿê áÿëàëàðäàí ãà÷ìàüûí ìöìêöíëöéöíäÿí äàíûøûð. Ýþñ òÿðèð
êè, ÿýÿð èíñàíëàð þç ùÿðÿêÿòëÿðè íÿòèúÿñèíäÿ íÿëÿð áàø âåðÿ áèëÿ -
úÿ éèíè ÿâ âÿëúÿäÿí àíëàñàéäûëàð, ÿí àçû áÿçè òÿäáèðëÿðÿ ÿë àòàð -
äû ëàð. Þç ÿìÿë ëÿðèíÿ ôèêèð âåðÿð, íÿôñëÿðèíè ãîðóéàð, àú ýþç ëöê -
äÿí ÿë ÷ÿêÿð, ÿäàâÿò ùèññèíè áîüàð, íþãñàíëàðûíû èñëàù åäÿðäèëÿð. 
Íîñòðàäàìóñó äöøöíäöðÿí ìÿãàìëàð äà áó ãÿáèëäÿíäèð.
Ëàêèí Íîñò ðàäàìóñ äàùà äÿðèíäÿí äöøöíÿðÿê áó ãÿíàÿòÿ ýÿëèð
êè, íèêáèí èí ñàíëàð ùÿéàòäà ùÿð øåéè äÿéèøäèðìÿéÿ ãàäèð îëäóã -
ëà ðû ùàëäà, þç ëÿ ðèíèí èñëàùûíà èíàäêàðëûãëà ìöãàâèìÿò ýþñòÿ ðèð -
ëÿð. Õÿáÿð äàðëûãëàðà ÿùÿ ìèé éÿò âåðìÿéÿðÿê ÷ûõûëìàç âÿçèé éÿ -
òÿ äö øöð ëÿð. Ñÿùâëÿðèíè äÿðê åäÿðÿê ïåøìàí÷ûëûã êå÷èðñÿëÿð äÿ,
Гязянфяр Пашайев
496
÷àðÿ òàïìûðëàð. Áóíóíëà áåëÿ, ýåú äÿ îëñà óíóäóëìàç áèð äÿðñ
àëûðëàð. 
Ìöäðèêëÿðèí ýþñòÿðäèéè êèìè, îäóí-àëîâóí íÿ îëäóüóíó ÿâ -
âÿë ëÿð áàð ìàüû éàíìûø áèëÿð. 
Âàíãà Äèìèòð Ãóøòåðîâà (1911—1996) 
ÕÕ ÿñðèí òàíûíìûø ýþðöúöëÿðèíäÿí áèðè äÿ áîëãàð áèëèúèñè
Âàí ãà äûð. Âàíãà éóíàí ñþçö îëóá, «õîø õÿáÿðëÿð úàð÷ûñû» ìÿ -
íà ñûíû âåðèð. Âàíãà 12 éàøûíäà îëàíäà áèáèñè ãûçëàðû èëÿ êÿíäèí
êÿ íàðûíäàêû Õàí áóëàüûíäàí ñó ýÿòèðìÿéÿ ýåäèáëÿð. Ýþçëÿ íèë -
ìÿäÿí òóôàí (ôûðòûíà) ãîïóð. Àüàúëàðû êþêöíäÿí ãîïàðûð. Äÿù -
øÿò ëè áóðóëüàí Âàíãàíû ýþ òö ðöá õåéëè (áÿçè ìÿíáÿëÿðäÿ 2 êì)
óçàüà àòûð. Îíó àüàú áó äàã ëà ðû íûí, òîç-òîðïàüûí, îò-ÿëÿôèí è÷èí -
äÿí çîðëà òàïûá ÷ûõàðûðëàð. Âàíãà ýþç ëÿðèíè à÷à áèëìèð. Ùÿêèìëÿð
îíà ÷àðÿ òàïà áèëìèðëÿð. Ùÿòòà úÿð ðà ùèééÿ ÿìÿëèééàòû äà åäèðëÿð.
Î âàõòäàí Âàíãà êîð îëóð. 
1925-úè èëäÿ êîðëàð åâèíÿ ãÿáóë îëóíóð. 1929-úó èëäÿ àòàñû
þëÿí äÿí ñîíðà éåòèì ãàëàí áàúû-ãàðäàøëàðûíà áþéöêëöê åòìÿê
ö÷öí åâÿ äþ íöð. Ùÿéàòëàðû ÷îõ ìÿøÿããÿòëè êå÷èð. 1923-úö èëäÿí
äöí éà èøû üû íà ùÿñðÿò ãàëàí Âàíãà, 1940-úû èëäÿ éóõóñóíäà ýþ -
ðöð êè, ýþçÿë áèð ýÿíú àòëû îíëàðà ýÿëäè. Ïàëòàðû áÿðã âóðàí áó àòëû
èøûã ñà÷ûðäû. Åâèí àñ òàíàñûíäàí è÷ÿðè ýèðÿð-ýèðìÿç ãÿðèá äåäè:
«Éà õûíëàðäà áöòöí äöí éà òÿëàòöìÿ ýÿëÿúÿê. Ñàéñûç-ùåñàáñûç
èíñàíëàð ãûðûëàúàã. Ñÿí èí ñàí ëàðûí òàëåéè âÿ þëöìöíö áèëÿúÿêñÿí.
Ãîðõìà, ùÿð âàõò ñÿíèí éà íûí äà îëàúàì. Ñÿí èíñàíëàðà ìÿíèì
ñþçëÿðèìè ÷àòäûðàúàãñàí». 
Äîüðóäàí äà, ñîíðàëàð Âàíãà äöíéàíûí ÿí ìÿøùóð áè ëè úè -
ëÿðèíäÿí áè ðè îëäó. 1941-úè èëäÿí, Âàíãàíûí äöíéàñûíû äÿéèøäèéè
1996-úû èëÿ ãÿ äÿð éàðûì ìèëéîíäàí àðòûã àäàì Âàíãàéà ìö ðà -
úèÿò åäÿðÿê äÿð äè íè áèëäèðèá. Âàíãà îíëàðûí õÿñòÿëèéèíèí ÿëàúûíû
ýþñòÿðèá, èòÿí øåé ëÿ ðèí òàïûëìàñûíà éàðäûì åäèá. Èíñàíëàðûí òà ëå -
ëÿðèíè äåìÿêäÿí ÷ÿ êèí ìÿéèá. Äöíéà ìèãéàñëû ïðîáëåìëÿðäÿí
Сечилмиш ясярляри
497
äàíûøûá. Èíñàíëàðûí ÃÈ×Ñ (ÑÏÈÄ) ùàããûíäà òÿñÿââöðö îëìàäûüû
áèð çàìàíäà äÿùøÿòëè åïè äå ìè éàäàí ñþç à÷ûá: «Èíäèéÿ ãÿäÿð
ìÿ ëóì îëìàéàí áèð ÷îõ õÿñ òÿ ëèê ëÿð ìåéäàíà ÷ûõàúàã. Èíñàíëàð,
ùÿòòà ÿââÿëëÿð ùå÷ íÿäÿí øèêàéÿò åò ìÿ äèêëÿðè ùàëäà, áèð äÿ ýþð -
äöí êö÷ÿäÿ éûõûëûá þëÿúÿêëÿð». 
Àøà üûäàêûëàð äà Âàíãàéà ìÿõñóñäóð: «Àëè èäðàêëà ìöãàéè -
ñÿ äÿ ïëà íå òèìèçäÿêè ñèâèëèçàñèéàíûí äöøöíúÿñè óøàãëûã äÿððà êÿ -
ñè íÿ áÿí çÿ éèð. Àäè àäàìëàð áàø ãà ïëàíåòëÿðÿ ó÷àúàãëàð. Èêè éöç
èëäÿí ñîíðà èíñàí ëàð áàøãà ïëà íåò ëÿðäÿ éàøàéàíëàðëà ÿëàãÿéÿ ýè -
ðÿ úÿêëÿð. Êîñ ìîñäàí ýÿëÿí ñèã íàë ëàðû èëê äÿôÿ ìàúàð úèùàçëàðû
ãåéäÿ àëàúàãëàð».
Âàíãàäàí ñîðóøàíäà êè, áöòöí áóíëàðû íåúÿ ýþðöð? Úàâàá
âåðèá: «Ýþð ìöðÿì, åøèäèðÿì. Åëÿ áèë óçàã ãÿðèá ñÿñ áóíëàðû
òåëåôîíëà äåéèð». 
Íîñòðàäàìóñ áó ìöíàñèáÿòëÿ îüëó Ñåçàðà öíâàíëàäûüû mÿk-
tubda éàçìûøäûð: «Éàëíûç éóõàðûäàí (ñÿìàäàí) ýþíäÿðèëÿí äà õè -
ëè ñÿñ ýþðöúöíöí öðÿéèíÿ íóð ñà÷àðàã çàìàíûí ñèðëÿðèíè à÷ûð».
Éåðè ýÿëìèøêÿí àç àäàì áèëèð êè, ãÿðèá vÿ ya daxili ñÿñ
Èëàùè âåð ýèñè îëàí äàùè Ñÿìÿä Âóðüóíà äà âàõòñûç þëÿúÿéèíè
õÿáÿð âåð ìèøäè. Øàèð «Áèð ñÿñ» øåèðèíäÿ áóíó áåëÿ òÿñâèð
åäèð: 
Ãÿðèá áèð ñÿñ ýÿëäè áó ýöí ãÿëáèìäÿí: 
Þìðöí áàùàðûíäà þëÿúÿéÿì ìÿí…
Äèäèá ïàð÷àëàäû áàüðûìû áó ãÿì, 
Öçöìÿ áîéëàíäû ÿëèìäÿ ãÿëÿì…
Ì.Ëåðìîíòîâ äà þç êÿì òàëåéèíè ÿââÿëúÿäÿí ýþðìöø âÿ
«Âÿñèé éÿò» àäëû øåèðèíäÿ (1840) þëöì ñÿùíÿñèíè îëäóüó êèìè
òÿñâèð åòìèøäèð.
...Ñÿíèíëÿ, ãàðäàøûì, ìÿí áèð àðàäà,
Öçáÿöç îòóðóá ñþùáÿòëÿøÿðäèì.
Ìÿíÿ äåéèðëÿð êè, áó ýåí äöíéàäà,
Гязянфяр Пашайев
498
Àç ãàëûá âåðèëÿí þìöð ìþùëÿòèì.
ßýÿð ñîðàí îëñà, êèì îëóð-îëñóí,
Ìÿíèì òàëåéèìè ñþéëÿðñÿí îíà:
Áàüðûíû éàðàðàã êå÷ÿí ãóðüóøóí,
Áèð øàèð þìðöíö éåòèðäè ñîíà.1
Ìöàñèðèìèç îëàí øàèð Íÿðèìàí Ùÿñÿíçàäÿíèí ýÿíúëèêäÿ èëà -
ùè íóðëà ãÿëáèíÿ éîë òàïàí:
Ìÿùÿááÿò... íÿ äåéèì î öëâè àäà,
Ùàìûéà áèð ýþçëÿ áàõìàéûð î äà.
Áèðèíÿ þìöð-ýöí éîëäàøû âåðèð,
Áàøãà áèðèñèíÿ ýþç éàøû âåðèð!
Ìèñðàëàðû øàèðèí þç òàëåéèíäÿí áÿùñ åòìèðìè?! Áó, áèð äàùà øàèð -
ëÿðèí éåð öçöíäÿ ïåéüÿìáÿðëÿðèí íöìàéÿíäÿñè îëìàñû ôèê ðèíè
òÿñäèãëÿìèðìè? Ãÿì éöêöíö äàøûìàã èëàùè âåðýèëè øàèðëÿðèí àëûí
éàçûñû, ãèñìÿò ïàéûäûð — ôèêðèíè òÿñäèãëÿìèðìè?!
Áóíóíëà áåëÿ, äåìÿëèéèê êè, äöíéàíûí ìöÿììàëû, ñèðëè êåø -
ìÿ êåø ëÿðèíè Èëàùè âåðýèñè îëìàéàíëàð äÿðê åäÿ áèëìèð, îíà ïÿí -
úÿ ðÿäÿí áà õàí êèìè áàõûá êå÷èðëÿð. Allah-òàalanûn se÷ilmiø lÿ -
rin dÿn etdiyi, Èlahi vergisi ilÿ øÿrÿflÿndirdiyi Íîñòðàäàìóñ, Åä -
ãàð, Âàíãà âÿ áàø ãà gþröcölÿr èñÿ Éàðàäàíûí áÿõø åòäèéè òÿ -
õÿééöëëÿ ýÿëÿúÿéè ýþðÿ áèëèð, îíóí áÿçè ñèðëÿðèíè à÷ìàüà ãàäèð
îëóð ëàð. Âÿ î äà ìà ðàã ëûäûð êè, ùÿð ýþðöúöíöí Èëàùèäÿí ýÿëÿí þçö -
íÿ ìÿõñóñ âåðýè äàèðÿ ñè âàðäûð. Âàíãàíûí ýþðöúöëöéö ùÿì êå÷ -
ìè øÿ, ùÿì äÿ ýÿ ëÿ úÿ éÿ àèä îëäóüóíäàí î, ÷îõ ìÿøùóð îëìóøäóð.
Çÿìàíÿìèçäÿ ñå÷èëÿí ýþðöúöëÿðäÿí áèðè äÿ Æåðàð Êðóàçå îë -
ìóøäóð. 
Ùîëëàíäèéàëû ýþðöúö Æåðàð Êðóàçå àõòàðûëàí àäàìûí ñàü âÿ
éà þëö îëäóüóíó, éåðèíè äÿãèã ýþðöð âÿ ïîëèñëÿðÿ êþìÿêëèê åäèð -
äè. Æåðàðäà ýþ ðö úö ëöê îüëó èëÿ áàüëû øÿõñè ôàúèÿñèíäÿí ñîíðà áàø
âåðìèøäè. Ýå úÿ-ýöí äöç îüëó áàðÿäÿ äöøöíÿí Æåðàð ýþçëÿ íèë ìÿ -
Сечилмиш ясярляри
499
1 Òÿðúöìÿ Ñÿéàâóø Ìÿììÿäçàäÿíèíäèð.
äÿí òðàíñ âÿ çèé éÿ òè íÿ äöøìöø âÿ éîõà ÷ûõìûø îüëóíóí ìå éè òè -
íèí ùàðàäà îë äó üó íó äÿ ãèã ýþðìöøäö. Áó ùàäèñÿäÿí ñîí ðà ïî -
ëèñëÿð ùÿìèøÿ îíóí õèä ìÿ òèí äÿí èñòèôàäÿ åäèðäèëÿð. Î, ïî ëèñ ëÿð -
äÿí áó âÿ éà äèýÿð áàøãà ùà äè ñÿ áàðÿäÿ ìÿëóìàò àëàíäàí ñîíðà
òðàíñ âÿçèééÿòèíÿ äöøöð âÿ äÿ ãèã ìÿëóìàò âåðèðäè. Êðóà çå î ãÿ -
äÿð ìÿøùóðëàøìûøäû êè, äöéöíÿ äöø ìöø úèíàéÿò èøëÿðèíèí à÷ûë -
ìà ñûíäà îíóí õèäìÿòèíäÿí ×èí âÿ ÀÁØ êèìè þëêÿëÿðäÿ äÿ èñ -
òèôàäÿ åäèáëÿð. Ìÿñÿëÿí, 22 ôåâðàë 1961-úè èëäÿ Íéó-Éîðêäà
4 éàøëû Åäèí àäëû ãûç éîõà ÷ûõàíäàí ñîíðà, ÀÁØ ïî ëèñëÿðè
25 ôåâðàëäà ÊËÌ ùàâà éîëëàðû øèðêÿòèíèí íöìàéÿíäÿñè âà -
ñèòÿñèëÿ Êðóàçåíè Íéó-Éîðêà äÿâÿò åäèáëÿð. Æ.Êðóàçå äåéèá êè,
ùå÷ âàõò Íéó-Éîðêäà îëìàäûüûíäàí òÿÿññöðàò áîëëóüó èøè à÷ -
ìàüà îíà ìàíå îëà áèëÿð. Îäóð êè, Åäèí ùàããûíäà àëäûüû ìÿ -
ëóìàò ÿñà ñûí äà îíóí þëäöðöëäöéöíö, ùàðàäà ñàõëàíäûüûíû âÿ ãà -
òè ëèíèí êèì îë äó üó íó òÿñâèð åäèá. Ùÿòòà ãûç óøàüûíû ãÿòëÿ éå òè ðÿ -
íèí éàøûíû äà ýþñòÿðèá. 
Æåðàð Êðóàçåíèí øþùðÿòè î ãÿäÿð àðòìûøäû êè, Èòàëèéàäà òåð ðî -
ðè ñò ëÿð Àëäî Ìîðîíó îüóðëàéàíäà èíòåðïîë îíó Èòàëèéàéà êþ ìÿ -
éÿ ÷àüûð ìûøäû. 
Ôàüûð Æåðàðûí ýþðöúöëöéö îíà áàùà áàøà ýÿëäè. Èòàëèéàéà ãÿ -
äÿì ãî éàí êèìè, Àëäî Ìîðîíó îüóðëàéàíëàð ãîðõóéà äöøÿðÿê
Æåðàðû ýöë ëÿ èëÿ âóðäóëàð.
Àëëàù àäàìû Äóìèòðó Äóäóìàí
Äóìèòðó Äóäóìàí 25 èëäÿí àðòûã ñÿäàãÿòëÿ äîüìà Ðóìû íè -
éàäà ïàñ òîðëóã åòìèøäè. 1980-úè èëäÿ îëèìïèàäà âàõòû Ìîñêâàäà
õåé ëè éå íè ÿùäè-úÿäèä ìÿñëÿùÿòè âåðäèéèíÿ ýþðÿ çèíäàíà ñà ëûí ìûø, èø -
 ýÿí úÿ ëÿðÿ ìÿðóç ãàëìûøäû. Îíóí ÿçàá-ÿçèééÿòè 1984-úö èëäÿ þë êÿ -
äÿí ãî âóëäóãäàí, àèëÿñè èëÿ áèðýÿ ÀÁØ-à ýåòäèêäÿí ñîíðà áèòìèøäè.
Äóìèòðóíóí À÷ûãëàìàëàðû ÷îõäóð. Î, 1984-úö èëäÿ Êàëèôî ð -
íè éà äà ìÿñ êóíëàøàí êèìè, ìÿëÿêëÿð îíà áèð ÷îõ ìÿëóìàòëàð
âåðìèøäè. Îí ëà ðûí àðàñûíäà àøàüûäàêûëàð äà âàðäû: 
Гязянфяр Пашайев
500
«Ýöí ýÿëÿúÿê, Ëîñ Àíæåëîñ, Ëàñ Âåãàñ, Íéó-Éîðê âÿ áàøãà
øÿ ùÿð ëÿðèí ñàêèíëÿðè ýöíàùëàðûíà ýþðÿ Éàðàäàí òÿðÿôèíäÿí úÿ çà -
ëàí äû ðû ëàúàãëàð. Îíëàðûí ýöíàùëàðû ýþéëÿðÿ ÷àòûá. Îíëàðû Áàáèë -
äÿ êèëÿð êè ìè úÿçà ýþçëÿéèð. Ìÿëÿê îíó äà ÿëàâÿ åòäè êè, ýöí ýÿ -
ëÿúÿê ÀÁØ ÿìèí-àìàíëûüà èíàíàúàã. Áó âàõò ðóñëàð îíëàðûí
íöâÿ ñèëàùëàðû ñàõ ëà äûãëàðû éåðÿ íöâÿ ñèëàùû èëÿ ùöúóì åäÿðÿê
ÀÁØ-û éàíäûðàúàã, ÀÁØ-äà äþâëÿòÿ ãàðøû ÷ûõàúàãëàð. ÀÁØ-ûí
áàøû þç äàõèëè ïðîá ëåì ëÿ ðèíÿ ãàðûøàúàã. Áó âàõò ×èí, Éàïîíèéà
âÿ áàøãà äþâëÿòëÿð ðóñëàðà ãàð øû ÷ûõàúàãëàð. Ñîíðà ðóñëàðû áàø÷û
ñå÷ÿúÿêëÿð. Áóíäàí ñîíðà îí ëàð Èñðàèëÿ ãàðøû ÷ûõàúàãëàð». 
1991-úè èëäÿ Äóìèòðó éàçûðäû: «×îõëàðû ñîðóøóðëàð, áó íÿ
âàõò áàø âåðÿúÿê? Àìåðèêà íÿ âàõò îä òóòóá éàíàúàã? Ìÿí Àë -
ëà ùà éàë âàð äûì êè, ìÿíÿ éàðäûì åò, ìÿíè èíñàíëàðûí ñîðüó ëà ðûí -
äàí àçàä åò. Ùÿ ìèí ýåúÿ ìÿëÿê ýÿëäè âÿ ìÿíè éóõóäàí îéàòäû.
«Áèáëèéàíû îõó: Ùîñåà 4:6-9 âÿ 6:1-3… Àìåðèêàëûëàðà äå êè,
Éàðàäàíûí áèð ýöíö ìèí èëÿ, ìèí èëè èñÿ áèð ýöíÿ áÿðàáÿðäèð.
ßýÿð îíëàð ïåøìàí îëàðàã òþâáÿ åòñÿëÿð, Àëëàùà ïÿíàù ýÿòèð ñÿ -
ëÿð, 2-úè ýöíäÿí (éåíè åðàíûí ÛÛ ìèíèëëèéè) 3-úö ýöíÿ (åðàìûçûí
ÛÛÛ ìèíèëëèéè) êå÷èðèëÿúÿê». 
Áèð ÷îõ ýþðöúöëÿðèí áèëèúèëèéè ìöÿééÿí ùàäèñÿ èëÿ áàüëû éà -
ðàíûá. Áèç îíëàðäàí Êåéñ, Âàíãà, Æåðàð êèìè ýþðêÿìëèëÿðè ùàã -
ãû íäà ãû ñà úà äà îëñà ìÿëóìàò âåðäèê. Ìöàñèðèìèç îëàí ôðàíñàëû
ýþðöúö Ìàðèî äå Ñàáàòî äà ýþðêÿìëè ýþðöúöëÿð ñûðàñûíäàäûð. 
Ìàðèî äå Ñàáàòî 1933-úö èëäÿ Áîðäîäà äöíéàéà ýÿëìèøäèð.
Ýåð÷ÿêëÿøÿí À÷ûãëàìàëàðû ÷îõäóð. Îíëàðäàí àøàüûäàêûëàðû ýþñ -
òÿð ìÿê îëàð: Êóáà áþùðàíû (1962), ßðÿá-Èñðàèë ìöùàðèáÿñè
(1967), Éó íàíûñòàí êðàëëûüûíûí äàüûëìàñû (1967), Íèêñîíóí ïðå -
çè äåíò ñå÷èë ìÿñè, Æàêëèí Êåííåäèíèí èêèíúè äÿôÿ ÿðÿ ýåäÿúÿéè,
ïðå çèäåíò äå Ãîëëóí 1969-úó èë äÿ èñòåôàéà ÷ûõàúàüû, Ú.Ïîìáè äó -
íóí îíóí éå ðè íÿ ïðåçèäåíò ñå÷èëÿúÿéè, 1970-úè èëäÿ äå Ãîëë âÿ
ß.Íàñåðèí äöí éà ëàðûíû äÿéèøÿ úÿê ëÿðè, «Àïîë ëîí-ÕÛÛÛ» êîñìèê
ýÿìèñèíèí þëöìëÿ íÿòèúÿëÿíÿúÿê ó÷óøó, Áðèòàíèéàíûí Àâ ðîïà
Сечилмиш ясярляри
501
Áèðëèéèíÿ äàõèë îëàúàüû (1974), ßðÿá-Èñðàèë ÷ÿêèøìÿëÿðèíèí äà -
âàì åäÿúÿéè (1973), Âéåò íàì ìöùàðèáÿñèíèí ñîíà éåòÿúÿéè
(1973), Èñ ïà íèéàäà ìîíàð õè éà íûí áÿðïàñû (1975), Âéåòíàìäà
êîì ìóíèñòëÿðèí ùàêèìèééÿòÿ ýÿëÿ úÿ éè (1976), Èðàíäà øàùëûã ðå -
æè ìèíèí äåâðèëìÿñè (1979), Ðóñèéàíûí êàïèòàëèçìÿ äþíöøö
(1991), È.Á.Òèòîäàí ñîíðà ðóñëàðûí ìöäàõèëÿñè èëÿ Éó ãîñ ëà âè -
éàäà áàø âåðÿúÿê ñàðñûíòûëàð âÿ ìöùàðèáÿ, ÑÏÈÄ õÿñ òÿ ëè éè íèí
ìåé äàíà ýÿëÿúÿéè, Êþðôÿç ñàâàøû âÿ ñ. Ìàðàãëûäûð êè, Êþð ôÿç
ìö ùàðèáÿñèíè Ñàáàòî ÷îõ äîüðó îëàðàã «Ïåòðîë ñàâàøû» àä ëàí äûð -
ìûø äûð. Øÿðã ùàäèñÿëÿðèíè èçëÿéÿíëÿð éàõøû áèëèðëÿð êè, áöòöí áó
ìö ñè áÿò ëÿð Èðàãûí áàøûíà íåôòè ìèëëèëÿøäèðäèéèíÿ ýþðÿ ýÿëäè. 
Áóðàäà èñòÿð-èñòÿìÿç áèð ìÿñÿëÿíè ãåéä åòìÿìÿê îëìóð.
Òÿä ãè ãàò ëàð ýþñòÿðèð êè, ýþðöúöëÿðèí áþéöê ÿêñÿðèééÿòè Ôðàí ñà -
äàí ÷ûõ ìûø äûð. Î äà ìàðàãëûäûð êè, bir ÷ox elmi-fantastik ÿsÿrlÿ -
rin möÿllifi Æöë Âåðí äÿ ýþðöúöëÿð ñûðàñûíà äàõèë åäèëÿ áèëÿð.
Îíóí áèð ÷îõ ôè êèð ëÿðè ýåð÷ÿêëÿøÿðÿê ùÿéàòäà þç éåðèíè àëìûøäûð.
«Éåðäÿí Àéà» (1865) ÿñÿðèíäÿ ö÷ íÿôÿð ãÿùðÿìàíûí «Êî ëóì áèàä»
àäëû ñèëèíäðèê ùà âà ýÿìèñèíäÿ Àéà ó÷ìàñûíû âÿ ó÷óøóí 97 ñààò 20
äÿãèãÿ äàâàì åò äèéèíè, óüóðëà íÿòèúÿëÿíäèéèíè, Àéûí ñÿò ùèíÿ åíäèéè
éåðè, ñàü-ñà ëà ìàò ãàéûäûá Ñàêèò îêåàíà åíäèéèíè ýþñòÿðìèøäèð1.
Æöë Âåðí astronavtlarûn èêè íÿôÿðèíèí àìåðèêàëû, áèð íÿôÿ ðè íèí
èñÿ ôðàí ñûç îëäóüóíó âÿ «Êîëóìáèàä»ûí Àìå ðè êàäà ùà çûð ëàí äû -
üûíû âÿ Àéà îðà äàí ó÷äóüóíó äà ýþñòÿðìèøäèð. 
Ìÿëóìäóð êè, èëê äÿôÿ Àéà ó÷àí ö÷ íÿôÿð àñòðîíàâòûí ùà ìûñû
(Í.Àðìñò ðîíã, Å.Îëäðèí âÿ Ì.Êîë ëèíç) Àìåðèêà âÿòÿí äà øû îë -
ìóø äóð. Éàçû÷ûíûí áèð íÿôÿðè ôðàíñûç ýþñòÿðìÿñè éà îíóí âÿ òÿí -
ïÿð âÿð ëè éèíäÿí, éà äà îí ëàð äàí áèðèíèí äàìàð ëà ðûíäà ôðàí ñûç ãà -
íû íûí àõ ìà ñûíäàí õÿ áÿð âåðèð. Ìàðàãëû úÿùÿòëÿðäÿí áèðè äÿ
éàçû÷ûíûí ýÿ ìè íèí éåðäÿí ãàëõìàñûíû òÿñâèð åòìÿ ñèäèð. Æöë Âåðí
ñàíêè ÕÕ ÿñðèí èêèí úè éàðûñûíäà ùàâàéà ãàëõàí ýÿìè ëÿ ðè áèçèìëÿ
áÿðàáÿð ìöøàùèäÿ åò ìèøäèð. Áó ùÿëÿ ùàðàñûäûð? 
Гязянфяр Пашайев
502
1 Æþëü Âåðí. Ñ çåìëè íà ëóíó. Ì., 1954, ñòð. 25, 61, 70, 325.
1969-úó èëäÿ ÀÁØ-ûí Àïîëëîí-ÕÛ «Êîëóìáèéà» êîñìèê ýÿ -
ìè ñè (ôè êèð âåðèí: Êîëóìáèàä — Êîëóìáèéà!) ö÷ íÿôÿð àñòðî íàâ ò -
 ëà Àéà 97 ñà àò 39 äÿãèãÿ 17 ñàíèéÿéÿ ó÷ìóøäó. Ñèëèíäðèê êîñ -
ìèê ýÿìè àñò ðî íàâòëàðëà ãàéûäûá Ñàêèò îêåàíà åíìèøäè (Ìÿ ëó -
ìàò ö÷öí äåéÿê êè, Àéûí ñÿòùèíÿ Í.Àðìñòðîíã âÿ Å.Îëäðèí
åí ìèø äèëÿð. Ì.Êîëëèíç èñÿ ýÿ ìèäÿ ãàëìûøäû — Ã.Ï.). Æöë Âåðí
ùå ñàá ëàìàëàðûíäà úÿìèñè 20 äÿ ãè ãÿ éàíûëìûøäû. Èíñàíû ùåéðÿòÿ
ýÿ òè ðÿí ùàäèñÿäèð, äåéèëìè? 
1865-úè èëäÿ Æöë Âåðíèí «Éåðäÿí Àéà» ôàíòàñòèê ÿñÿðèíäÿ
òÿñâèð åò äèêëÿðè 1969-úó èëäÿ áöñáöòöí éåðèíÿ éåòèá. Øöáùÿñèç,
áóíà ýþ ðÿ äèð êè, Àéûí àðõà ùèññÿñèíäÿêè êðàòåðëÿðäÿí áèðèíÿ Æöë
Âåðíèí àäû âåðè ë ìèøäèð. 
Áöòöí éóõàðûäà äåéèëÿíëÿðè íÿçÿðÿ àëìàãëà áÿðàáÿð, ÷ÿêèí -
ìÿ äÿí ãåéä åäÿ áèëÿðèê êè, òÿêúÿ ôðàíñûç éîõ, åëÿúÿ äÿ äöíéà
ýþ ðö úö ëÿ ðè ñÿô-ñÿô äöçöëñÿëÿð, éåíÿ äÿ îíëàðûí áàøûíäà Ìèøåë
Íîñ òðà äà ìóñ ýÿëÿúÿêäèð. Íîñòðàäàìóñó áàøãà ýþðöúöëÿðäÿí
ôÿðã ëÿíäèðÿí, îíó «ýþðöúöëÿð ýþðöúöñö» ìÿðòÿáÿñèíÿ éöêñÿë -
äÿí îíóí ýÿëÿúÿéè, ùÿò òà óçàã ýÿëÿúÿéè äÿãèã ýþðìÿñè îë ìóø -
äóð. Äîüðóäóð äèíè ìÿí áÿ ëÿðäÿ óçàã ýÿëÿúÿéè áÿøÿð þâëàäûíûí
ýþð ìÿñè èñòèñíà îëóíóð. Îíóí ãåéðè-ìöìêöíëöéöíäÿí äàíûøûëûð.
Ãåéä åäèëèð êè, áó, Òàíðû èëÿ áàü ëû äûð. ßñëèíäÿ, Íîñòðàäàìóñ Éà -
ðà äàíûí èðàäÿñè âÿ Èëàùè âåðýè ñà éÿñèíäÿ ýÿëÿúÿêäÿ Éåð öçöíäÿ
áàø âåðÿúÿê ÿëàìÿòäàð ùà äè ñÿ ëÿ ðè òàðèõè ìÿðùÿëÿëÿð öçðÿ ýþð -
ìöø äöð êè, áó äà äöíéà òàðèõèíäÿ àíà ëî ãó îëìàéàí, àíëàøûëìàñû
÷ÿ òèí îëàí ìöñòÿñíà ùàëäûð. Èñòÿð-èñ òÿ ìÿç àðàéà äöøöíäöðöúö
ñóàëëàð ÷ûõûð. Íÿéÿ ýþðÿ äöíéà òàðèõèíäÿ áÿí çÿðè îëìàéàí áó
ìöñ òÿñíà ùàë þçöíö éàëíûç áèð øÿõñèééÿòäÿ òÿ úÿñ ñöì åòäèð ìèø -
äèð? Íèéÿ áó Èëàùè âåðýè áàøãàëàðûíà äà âåðèë ìÿ éèá? Ýÿëÿúÿêäÿ
áàø âåðÿúÿê áÿäáÿõò ùàäèñÿëÿðè, ôàúèÿëÿðè, ùþêì äàð ëàðûí ÿäà ëÿò -
ñèçëèéèíè âÿ ñ. áèëìÿê èíñàíà íÿ âåðèð? 
Ùÿð øåéäÿí ÿââÿë, îíó äåéÿê êè, áó, íÿùàéÿòñèç âÿ ñîíñóç
ýöúÿ ìàëèê Àëëàùûí ãöäðÿòè ñàéÿñèíäÿäèð. Ùå÷ íÿ îíóí ãöä ðÿ -
Сечилмиш ясярляри
503
òèíäÿí êÿ íàð äà äåéèëäèð. Áóíà ýþðÿ äÿ ÷ÿêèíìÿäÿí äåéÿ áèëÿ -
ðèê êè, Íîñòðà äà ìóñ Èëàùè ìþúöçÿ îëìóø âÿ ìþúöçÿ îëàðàã
ãà ëûð. Ìÿñÿëÿéÿ ðåàë ëûã ëà éàíàøñàã, áàø ñûíäûðñàã ýþðÿðèê êè,
Éà ðà äàí Íîñòðàäàìóñ âàñè òÿñèëÿ þç ìþúöçÿñèíè, ãöäðÿò âÿ ÿçÿ -
ìÿ òè íè ýþñòÿðèð êè, äÿðñ àëàã, íÿòèúÿ ÷ûõàðàã, Éàðàäàíûí âàðëûüûíû
áö òöí âöúóäóìóçëà äÿðê åäÿê, áèçÿ àéðûëìûø þìðö âèúäàíëà,
ùà ëàë ëûãëà, èíàì âÿ èìàíëà áàøà âóðàã. Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúö -
ëö éö áó èíàìû àðòûðûð. Îíóí õÿáÿð âåð äèéè hadisÿëÿðèí áþéöê ÿê -
ñÿðèééÿòèíäÿ Àëëàùûí ãÿçÿáè à÷ûã-àé äûí þçöíö áöðóçÿ âåðèð.
Èñòÿð àéðû-àéðû õàëãëàð, äþâëÿòëÿð, ùþêì äàð ëàð, òàðèõè øÿõñèééÿò -
ëÿð, èñòÿðñÿ äÿ àäè èíñàíëàð îëñóí, ôÿðã ãî éóë ìà äàí éîëóíó àç -
ìûø ëàðäàí èíòèãàì àëûíûð. Òÿêúÿ Íàïîëåîíó, Ùèò ëå ðè, Ìóñ ñî ëè íè -
íè, Ëåíèíè éàäà ñàëìàã êèôàéÿòäèð. 
Íîñòðàäàìóñ îüëó Ñåçàðà âÿ îõóúóëàðûíà ìöðàúèÿòèíäÿ áó
úèääè ìÿ ñÿëÿéÿ àéäûíëûã ýÿòèðèð: «Ìÿí ÿââÿëúÿ ãàðäàø ãûðüûíûíà
ñÿáÿá îëàí ìöùàðèáÿëÿð, äþâëÿòëÿðèí âÿ ïàðòèéàëàðûí ìÿùâè,
õàëãëàðûí òÿðêè-âÿòÿí îëìàñû, çàëûì ùþêìäàðëàðûí âÿùøèëèêëÿðè
áàðÿäÿ éàçûëû èç ãîé ìàã èñòÿìèðäèì. Àõû, áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿð
áàðÿäÿ õÿáÿð îíëàðûí þçëÿðèíäÿí äàùà ãîðõóëó ýþðöíÿ áèëÿð. Áó
éàíäàí äà ôèêèð ëÿø äèì êè, òÿùëöêÿ áàðÿäÿ ýÿëÿúÿê íÿñèëëÿðÿ ìÿ -
ëó ìàò âåðèëìÿñÿ, íÿ òèúÿ äàùà àüûð îëàð. Óçóí ñöðÿí øöáùÿ âÿ òÿ -
ðÿä äöääÿí ñîíðà ýþ ðö úöëöéöìö, îüëóì, ñÿíèí âÿ ýÿëÿúÿê îõó -
úó ëàðûìûí áó êèòàáäà ðàñò ýÿ ëÿúÿéè òÿðçäÿ áÿéàí åòìÿéÿ ãÿðàð
âåðäèì. Ãÿäèì ðîìàëûëàð äåéèá ëÿð: «Àíëàéàíà èøàðÿ êèôàéÿò
åäÿð». Åëÿ ìÿí äÿ áó ôèêèð äÿ éÿì. ßñðëÿðèí àðõàñûíäàí àíëàãëû
âÿ ñàâàäëû àäàìëàðà ìöðàúèÿò åäè ðÿì. Îíëàðûí àüëû-çÿêàñû
èìêàí âåðÿúÿê êè, åéùàì âÿ àõûðà ãÿ äÿð äåéèëìÿìèø ôèêèðëÿðèìè
äóéñóíëàð âÿ ùÿãèãÿòè äÿðê åäÿ-åäÿ îõóñóíëàð». 
Éàðàäàíûí èðàäÿñè èëÿ Íîñòðàäàìóñà èêè «Áþéöê çàìàí ñèê -
ëè» ìöä äÿòèíäÿ áàø âåðÿúÿê ÿëàìÿòäàð ùàäèñÿëÿðè ýþðìÿê ãèñ -
ìÿò îë ìóø äóð. Áóíóíëà ÿëàãÿäàð ãåéä åòìÿê éåðèíÿ äöøÿðäè êè,
àñòðî ëîã ëàð áþéöê çàìàí êÿñèêëÿðèíè ùÿð áèðè 354 èë 4 àéäàí èáà -
Гязянфяр Пашайев
504
ðÿò îëàí âÿ ìöÿééÿí ïëàíåòèí òÿñèðèíÿ ìÿðóç ãàëàí «Áþéöê çà -
ìàí ñèêëëÿðè»íÿ áþëìöøëÿð. Ìÿñÿëÿí, Àé çàìàí ñèêëè 1534-úö
èëäÿ áàøëàìûø âÿ 354 èë 4 àé ñîíðà, éÿíè 1889-úó èëäÿ îíó Ýöíÿø
çà ìàí ñèêëè ÿâÿç åòìèø äèð. 354 èë 4 àé ñîíðà, éÿíè 2243-úö èëäÿ
èñÿ îíó Ñàòóðí çàìàí ñèêëè ÿâÿç åäÿúÿêäèð. Àñòðîíîìèê ðÿãÿì -
ëÿð äÿ Ñàòóðí «áþéöê áÿäáÿõò ëèê ëÿð ìÿíáÿéè» ùåñàá îëóíäó üó -
íà ýþðÿ ÷îõëàðû áóíó ãèéàìÿòèí áàø ëàíüûúû êèìè ãÿáóë åäèðëÿð.
Äîüðóäóð, Íîñòðàäàìóñ 1554-úö èëäÿ éàçäûüû êàòðåíäÿ «Áþéöê
çàìàí ñèêëëÿðè»íÿ âÿ åëÿúÿ äÿ ýþðöúöëöéöíöí ìöùöì ìÿ ãàì -
ëàðûíà òîõóíóð: 
Àéûí ùþêìðàíëûüûíäàí èéèðìè èë êå÷èð. 
Áèð âàõò ýÿëÿúÿê, Àé éîðóëóá ÿëäÿí äöøÿúÿê. 
7-úè ìèíèëëèéèí ÿââÿëèíäÿ îíó Ýöíÿø ÿâÿç åäÿúÿê. 
Âàõò ýÿëÿúÿê Ýöíÿøèí åíåðæèñè òöêÿíÿúÿê. 
Î, éîðüóí âÿ öçýöí ýöíëÿðèíè áàøà âóðàíäà, 
Ìÿíèì äÿ ýþðöúöëöéöì éåðèíÿ éåòÿðÿê 
áàøà ÷àòàúàã (1 ê48). 
Íîñòðàäàìóñ îüëó Ñåçàðà éàäèýàð ãîéóá ýåòäèéè ìÿêòóáäà
äà áó ìÿñÿëÿéÿ òîõóíóðäó: «Áèç ãàäèð Àëëàùûí êÿðàìÿòè ñà éÿ -
ñèíäÿ Àéûí òÿñèðè àëòûíäàéûã. Àéûí ýöúö ñîíà éåòÿíäÿ îíó Ýö -
íÿø ÿâÿç åäÿ úÿê. Ñîíðà èñÿ Ñàòóðí ýÿëÿúÿê». 
Ïåòåð Ëåìåñóðèåð «Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéö» àäëû êèòà -
áûí äà ùàã ëû îëàðàã ãåéä åäèð êè, ýþðöúö äöíéàíûí ñîíó áàðÿäÿ
ùå÷ íÿ äåìÿ éèá1.
Äåéèëÿíëÿðäÿí äÿ ýþðöíäöéö êèìè, ýþðöúö Éåð öçöíäÿ ùÿ -
éà òûí ñî íà éåòÿúÿéèíäÿí äåéèë, ýþðöúöëöéöíöí áàøà ÷à òà úà -
üûíäàí ñþç à÷ûð. Î, êðàë ÛÛ Ùåíðèyÿ éàçäûüû À÷ûãëàìàäà áó ìÿ -
ñÿ ëÿéÿ òàì àé äûí ëûã ýÿòèðèð: «Ñîíðàëàð èñÿ èøýöçàðëûã, äèí-áÿ ðÿ -
êÿò äþâðö, Ñà òóð íóí ùþêìðàíëûüû âÿ «ãûçûë ÿñð» äþâðö áàøëà éà -
Сечилмиш ясярляри
505
1 Ïåòåð Ëåìåñóðèåð. Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéö (èíýèëèñúÿ). Ëîíäîí,
1999, ñÿù. 58.
úàã. Áèð ýöí Éåðè-Ýþ éö éàðàäàí äåéÿúÿê: «Õÿëã åòäèéèì áÿí -
äÿ ëÿðÿ öç âåðÿí ìö ñè áÿò ëÿð, ÿçàá-ÿçèééÿò áÿñäèð». Áåëÿëèêëÿ,
Éåð öçöíäÿ Éàðàäàíëà áÿí äÿ ëÿ ðè àðàñûíäà èëòèôàòëû, áÿõòèéàð áèð
äþâð áàøëàéàúàã». 
Íîñòðàäàìóñ, êðàë ÛÛ Ùåíðèyÿ öíâàíëàäûüû À÷ûãëàìàäà éåä -
äèíúè ìè íèë ëèéèí áàøëàíüûúûíû äà ýþñòÿðìèøäèð. Áóíóí ö÷öí î,
ïåé üÿì áÿð ëÿðèí äîüóì âÿ þëöì èëëÿðèíè ùåñàáëàéàðàã äöíéàäà
áèçèì ñèâè ëè çàñèéàíûí éàðàíäûüû ýöíäÿí éåíè åðàéà ãÿäÿð îëàí
âàõò êÿñèéèíèí 4173 èëÿ áÿðàáÿð îëäóüóíó ýþñòÿðìèøäèð (áÿçè
ìÿ õÿçëÿðäÿ áó ðÿ ãÿì 4137 ýþñòÿðèëèð — Ã.Ï.). 
Áåëÿëèêëÿ, 4137-íèí öñòöíÿ 1889 ýÿëÿíäÿ 6026, 4173-öí öñ -
òö íÿ 1889 ýÿ ëÿíäÿ 6052 åäèð âÿ ùÿð èêè ùàëäà ýþðöúöíöí ýÿë äè -
éè íÿòèúÿ þçöíö äîüðóëäóð. 
Äåéèëÿíëÿðäÿí íÿòèúÿéÿ ýÿëìÿê îëóð êè, Íîñòðàäàìóñ 2242-úè
èëÿ ãÿäÿð áàø âåðÿúÿê ÿëàìÿòäàð ùàäèñÿëÿðè ýþðÿ áèëìèøäèð. Âÿ
ÿýÿð íÿçÿðÿ àëñàã êè, î, ýþðöúöëöéÿ ôÿàë ñóðÿòäÿ 1550-úè èë äÿí
áàø ëà éûá, ÷ÿêèíìÿäÿí äåéÿ áèëÿðèê êè, îíóí ýþðöúöëöéö àí úàã
èêè «Áþ éöê çàìàí ñèêëè»íè, òÿãðèáÿí 700 èëè ÿùàòÿ åòìèøäèð. Áó -
íó Íîñòðà äàìóñ ìÿøùóð êàòðåíèíäÿ (1 ê48) à÷ûãúà éàçìûøäûð. 
Áåëÿ îëàí ùàëäà îíóí þç äÿñò-õÿòòè èëÿ éàçäûüû: «Áó àðàìñûç
ýþ ðö úöëöéöì 3797-úè èëÿ ãÿäÿð äàâàì åäèð» ãÿíàÿòè íåúÿ áàøà
äö øöë ìÿ ëèäèð? Áóíëàðû Íîñòðàäàìóñ 1555-úè èëèí ìàðò àéûíäà
îüëó Ñå çà ðà éàçäûüû ìÿêòóáäà à÷ûãëàìûøäû. 
Áåëÿëèêëÿ, 3797-äÿí 1555 ÷ûõàíäà 2242 åäèð. Íîñòðàäàìóñ
áó àä äûìû äèí õàäèìëÿðèíè ÷àøáàø ñàëìàã, ôèêèðëÿðèíè ïÿðäÿëÿ -
ìÿê íà ìè íÿ áèëÿðÿêäÿí àòìûøäû. ×öíêè äèíè íþãòåéè-íÿçÿðäÿí
àäëàðû âÿ ìöä äÿòè áèëìÿê éàëíûç Éàðàäàíûí ÿëèíäÿäèð. Ëàêèí éó -
õà ðûäà äå éè ëÿí ëÿðäÿí ùå÷ äÿ áåëÿ íÿòèúÿ ÷ûõàðìàã îëìàç êè,
2242-úè èëäÿ Éåð êö ðÿñè âÿ áÿøÿðèééÿò ìÿùâ îëàúàãäûð, äöí éà -
íûí ñîíó ýÿëÿúÿêäèð. ßê ñèíÿ, Íîñòðàäàìóñ ýþñòÿðèð êè, áóíäàí
ñîíðà ìèí èëëèê «ãûçûë äþâð» áàøëàéàúàãäûð. Îäóð êè, áÿçè òÿä ãè -
ãàò ÷ûëàðûí èðÿëè ñöðäöéö 2242-úè èëäÿ Ýöíÿø þç ùþêìðàíëûüûíû
Гязянфяр Пашайев
506
Ñàòóðíà âåðÿíäÿ, ýóéà, «Ýö íÿø ïàðòëàéàúàã âÿ Éåð öçöíäÿ ùÿ -
éàò ìÿùâ îëàúàãäûð» ôèêðè éóõà ðû äà ýþñòÿðäèéèìèç êèìè, úÿôÿí -
ýè éàòäàí áàøãà áèð øåé äåéèëäèð. Ùÿãè ãÿò îäóð êè, Éåð öçöíäÿ
ùÿ éàò ìÿëóì îëàíäàí, «Áþéöê çàìàí ñèêë ëÿðè» áèð-áèðèíè ÿâÿç
åòìèø, ïëàíåòëÿð äÿ þç ôóíêñèéàëàðûíû áàø ãà ëàðûíà âåðìèøëÿð. Áó,
òÿáèè áèð ïðîñåñ êèìè ýåäèð âÿ äàâàì åäèð. 
Bþyök törk mötÿfÿkkiri Qazi Börhanÿddin bu mönasibÿtlÿ
gþzÿl demiødir:
Sþylÿyirlÿr, bir ÿvvÿl var, bir axûr.
Yalan sþzdör, nÿ ÿvvÿl var, nÿ axûr.
Deyilÿnlÿrdÿn belÿ nÿticÿ hasil etmÿk olar ki, Kainat da Ali
id rak kimi ÿbÿdidir.
Bÿzi tÿdqiqat÷ûlar Íostradamusun: 
1999-cu ilin yeddinci ayûnda Sÿmadan bþyök vahimÿ
hþkmdarû enÿcÿkdir — mis ra larû ilÿ áàøëàéàí êàòðåíèíè (10 ê72)
ÿñàñ ýþòöðÿðÿê äöíéàíûí ñîíà éåòÿúÿéèíè, Éåð öçöíäÿ ùÿéàòûí
ìÿùâ îëàúàüûíû âóðüóëàéàðàã èí ñàíëàðû âàùèìÿéÿ ñàëìûøäûëàð.
Áå ëÿ ìÿñóëèééÿòñèç ÷ûõûøëàð òÿ ÿññöô êè, òåç-òåç îëóð. Ñåíñàñèéà
õà òèðèíÿ èíñàíëàðûí ÿñÿáëÿðè èëÿ îéíà éàí ëàð èíäè äÿ àç äåéèëäèð.
ßñëèíäÿ, Íîñòðàäàìóñ 1999-úó èëèí èéóë (éåíè òÿãâèìëÿ àâãóñò)
àéûíäà Ýöíÿøèí òóòóëàúàüûíäàí (ùÿ ãè ãÿ òÿí äÿ, ùÿìèí òàðèõäÿ
Ýöíÿø 2 äÿãèãÿ 23 ñàíèéÿ òóòóëìóøäó — Ã.Ï.) ñþùáÿò à÷ìûøäûð.
Òÿäãèãàòëàðäàí ÷ûõûø åäÿðÿê äåìÿê îëàð êè, òà ãÿäèì çà ìàí -
ëàðäàí èíñàíëàð Ýöíÿøè «Âàùèìÿ ùþêìäàðû», «Äÿùøÿò ùþêì -
äàðû» êèìè òàíûìûøëàð. 
Î äà âàð êè, èíäè áöòöí äöíéàíû ëÿðçÿéÿ ñàëàí ÀÁØ ïðåçè -
äåí òè Ú.Áóø 1999-úó èëèí ùÿìèí âàõòûíäà þç íàìèçÿäëèéèíè èðÿëè
ñöð ìöø âÿ 1999-úó èëèí íîéàáð àéûíäà ÀÁØ ïðåçèäåíòè ñå÷èë ìèø -
äè. Áÿëêÿ, ìÿñÿëÿíèí ìÿüçè áóðàäàäûð? 
Áàøãà áèð òÿðÿôäÿí äÿ Èàí Âèëñîí ýþñòÿðèð êè, êàòðåíèí 2-úè
ñÿòðè ýþðöúöíöí 1555-úè èëäÿ ÷àï åòäèðäèéè êèòàáûíäà áåëÿäèð: 
Сечилмиш ясярляри
507
«Ñÿìàäàí áþéöê ñöëùïÿðâÿð êðàë ýÿëÿúÿêäèð»1
Ïåòåð Ëåìåñóðèåð èñÿ áó ñþçöí áîëëóã ýÿòèðÿí ùþêìäàð ìÿ -
íà ñûí äà èøëÿíäèéèíè ýþñòÿðìèøäèð2.
Íîñòðàäàìóñøöíàñ Ùåíðè Ðîáåðòñ èñÿ êàòðåíè áåëÿ øÿðù åò -
ìèø äèð: «Äöí éàäà áþéöê äÿéèøèêëèê îëàúàãäûð. Ìþâúóä èúòèìàè
ãó ðóëóøëàð äöí éàíû áöðöéÿí ìöùàðèáÿëÿðäÿí ñîíðà òàìàìèëÿ
äÿéèøÿúÿêäèð»3.
ßñëèíäÿ, Íîñòðàäàìóñóí ÿí éàõøû òÿäãèãàò÷ûëàðûíäàí áèðè
êèìè òà íûíàí, ýþðöúöíöí 1672-úè èëäÿ èíýèëèñúÿ ÷ûõàí êèòàáûíû
1947-úè èë äÿ Íéó-Éîðêäà ÿëäÿ åäÿí âÿ îíóí ÿñÿðëÿðèíè 1947-úè
èëäÿí áàø ëà ìûø þëÿíÿäÿê òÿäãèã åäÿðÿê ÀÁØ-äà äàëáàäàë íÿøð
åòäèðÿí (1947, 1949, 1962, 1964, 1966, 1968, 1969, 1982) Ùåí -
ðè Ðîáåðòñèí äåäèê ëÿ ðè éåðèíè àëìàãäàäûð. 
Ùÿãèãÿòÿí äÿ, Íîñòðàäàìóñ ÕÕ ÿñðèí ñîíóíäà ôÿëàêÿòëÿðèí,
çÿë çÿ ëÿëÿðèí, äàüûäûúû ìöùàðèáÿëÿðèí, ôàúèÿëÿðèí áàø âåðÿúÿ éèí -
äÿí ÷îõ äà íûøìûø âÿ äåäèêëÿðè ýåð÷ÿêëÿøìèøäèð. ×åðíîáûë àòîì
ðåàêòîðóíóí ïàðò ëàìàñû, Èòàëèéà, Èíäîíåçèéà, ßôãàíûñòàí, Èðàí,
Åð ìÿíèñòàí, Òöð êè éÿ, Àçÿðáàéúàí, Òöðêìÿíèñòàí âÿ ñ. þëêÿ ëÿð -
äÿ çÿëçÿëÿëÿð, Ñî âåò-ßôãàíûñòàí ìöùàðèáÿñè, ÀÁØ-ûí ßôãàíûñ -
òà íû òóòìàñû, Èñðàèë-ßðÿá, Èðàí-Èðàã, Èðàã-Êöâåéò, Ãàðàáàü,
Áàëêàí, Êþðôÿç âÿ ×å÷å íèñ òàí ìöùàðèáÿëÿðè, ÕÕ ÿñðèí ñîíóíäà
ÍÀÒÎ þëêÿëÿðèíèí, ÕÕÛ ÿñðèí ÿââÿëèíäÿ ÀÁØ-ûí Èðàãû tutmasû,
Òàúèêèñòàí, Ýöðúöñòàí, Þç áÿ êèñòàí, Ãûðüûçûñòàí ùàäèñÿëÿðè, ñàé -
ñûç-ùåñàáñûç ãÿçàëàð, õÿð÷ÿíý, ÑÏÈÄ, Quø qripi âÿ ñ. åêîëîýèéà
èëÿ áàüëû õÿñòÿëèêëÿð, îçîí äÿëè éè íèí ýåíèøëÿíìÿñè, íöâÿ ñè ëàù -
ëàðû, êîñìèê ýÿìèëÿðèí ó÷óøó, Èðàã âÿ Êö âåéòäÿ íåôò ãóðüó ëà ðû -
íûí éàíäûðûëìàñû íÿòèúÿñèíäÿ åêîëîæè ôÿëà êÿò ëÿð áó ãÿáèëäÿíäèð.
Áÿçè òÿäãèãàò÷ûëàðûí ôèêðèíúÿ, öìóìèééÿòëÿ, èêè ÿñðèí ãîâøà üûí -
Гязянфяр Пашайев
508
1 Èàí Âèëñîí. Äÿëèë-Ñöáóò (èíýèëèñúÿ). Ëîíäîí, 2002, ñÿù. 282 .
2 Ïåòåð Ëåìåñóðèåð. Ñîí ùåñàáëàøìà (òöðêúÿ). Èñòàíáóë, 1997, ñÿù. 68.
3 Ùåíðè Ú.Ðîáåðòñ. Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéöíöí êöëëèééàòû. Íéó-
Éîðê, 1947, ñÿù. 336.
äà èíñàíëàð ùÿìèøÿ èçòèðàáëû, íàðàùàò, ùÿéÿúàíëû àíëàð éàøàéûðëàð.
Ùÿëÿ áèç èêè ìèíèëëèéèí ãîâøàüûíû äåìèðèê. 
Íîñòðàäàìóñóí ôþâãÿëáÿøÿð ýþðöúöëöéö, äåìÿê îëàð êè,
áöòöí Àâ ðîïàíû, ãèñìÿí Àñèéà âÿ Àôðèêàíû, àç äà îëñà áàøãà ãè -
òÿëÿðè âÿ ùÿéàòûí áöòöí ñàùÿëÿðèíè ÿùàòÿ åòìèøäèð. Ëàêèí áà áà ñû -
íûí äåäèéè êèìè, «Òàëåéè ýöíÿø øöàñûíà áÿíçÿéÿí, çöëìÿòëÿðè
éàðûá êå÷ÿí, éåð öçöíäÿ éàøàéàíëàðûí éîëóíà èøûã ñà÷àí», îíëàðû
ñîí ìÿíçèëÿäÿê èçëÿéÿí, àãèáÿòèíè à÷ûãëàéàí áó ãåéðè-àäè èíñà -
íûí ýþðöúöëöéö éàëíûç áèçèì éàøàäûüûìûç, «áèð éàíäàí áîøàëûá,
áèð éàíäàí äîëàí» ôàíè äöíéà èëÿ áàüëûäûð. Âÿ áó ôàíè äöíéàäà
ÿñð ëÿðëÿ þçöíäÿí ñîíðà áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðè à÷ûãëàìàãëà
Íîñ òðàäàìóñ þç äþâðöíäÿ íÿ ãàçàíûðäû êè, áöòöí ýöúöíö, àüëû -
íû, çÿêàñûíû, ýþçöíöí íóðóíó ñÿðô åäÿðÿê ýåúÿëÿð ñÿùÿðÿäÿê
éó õóñóç ãàëûá áó èøëÿ ìÿøüóë îëóðäó? Ìÿýÿð îíóí ìöàñèðëÿðè
áóíóíëà ìàðàãëàíûðäûëàð? Ìàðàãëàíñàé äû ëàð íÿ àíëàéà áèëÿð äè -
ëÿð? Ìÿýÿð Íîñòðàäàìóñ êðàë ÛÛ Ùåíðèyÿ ìÿê òóáäà à÷ûãúà éàç -
ìûðäûìû: «Ìÿíÿ ÿéàí îëàí âÿ óçàã ýÿëÿ úÿê äÿ áàø âåðÿúÿê ÿê -
ñÿð ùàäèñÿëÿð ùàçûðêû äþâðäÿ èíñàíûí äÿðê åäÿ áèëìÿéÿúÿéè, èí -
ñàí èäðàêûíà ñûüìàéàí ìÿñÿëÿlÿrdir. Îíëàðû ùàë-ùàçûðäà àé äûí -
ëàø äûðìàã, øÿðù åòìÿê ö÷öí áèð éîë, âàñèòÿ éîõäóð». 
Éóõàðûäà äåéèëäèéè êèìè, áó äà Éàðàäàíûí èðàäÿñè èëÿ îëìóø
âÿ Íîñòðà äàìóñ ýþðäöéö èøèí áþéöêëöéöíö þçö äÿðê åòìèøäè.
ßêñ òÿãäèð äÿ éàçìàçäû: «Ìÿí èíäè ñàüàì. Äöíéàìû äÿéè øÿí -
äÿí ñîíðà äà ìÿíè ÿáÿäè þëöìñöçëöê ýþçëÿéèð». 
Êèì áèëèð, áÿëêÿ äÿ, Íîñòðàäàìóñ Éàðàäàíûí èðàäÿñè, èëàùè
âåð ýè âÿ ôèòðè èñòåäàäû ñàéÿñèíäÿ èíñàíëûüûí ýÿëÿúÿê òàðèõèíè éàç -
ìà üà ãÿ ðàð âåðèáìèø. ×öíêè áó áþéöê èñòåäàäûí êàòðåíëÿðèíè íÿ -
çÿðäÿí êå ÷èð äèêúÿ ñàíêè áÿøÿðèééÿòèí ýÿëÿúÿê òàðèõ ñàëíàìÿñèíè
îõóéóðñàí. Àäÿòÿí, òàðèõ÷èëÿð áÿøÿðèééÿòèí òàðèõèíè éàçàíäà áÿ -
çÿí ãÿðÿçëè, áÿ çÿí çîðÿí, áÿçÿí äÿ áàøãà ñÿáÿáëÿð öçöíäÿí
òÿù ðèôëÿðÿ éîë âåð äèê ëÿðè ùàëäà, Íîñòðàäàìóñäà áóíà ðàñò ýÿë ìè -
ðèê. Äîüðóäàí äà, îíóí ïåé üÿìáÿðúÿñèíÿ ñþéëÿäèê ëÿ ðè áèð-áèð
Сечилмиш ясярляри
509
ýåð÷ÿêëÿøäèêúÿ íå÷ÿ ÿñð ëÿð äèð èíñàíëàð ùåéðÿòÿ ýÿëèð, ùåé ðàí ëûã -
ëà áó «ãÿðÿçñèç òàðèõ÷è»éÿ ìèí ðÿù ìÿò îõóéóðëàð. 
Áàøãà áèð òÿðÿôäÿí äÿ ÷ÿêèíìÿäÿí äåéÿ áèëÿðèê êè, îíóí øàí
âÿ øþù ðÿòèíèí áèðìÿíàëû øÿêèëäÿ òÿñäèãè ö÷öí ÕÛÕ ÿñðèí ñîíó âÿ
ÕÕ ÿñ ðèí ñÿðàñÿð åëìè-òåõíèêè òÿðÿããèñè, êîñìèê åðà ýÿðÿêìèø.
Áÿçÿí éà çûðëàð êè, Íîñòðàäàìóñ þç çàìàíûíû ãàáàãëàìûø âÿ
òÿä ãèãàò÷ûëàð îíóí ñÿâèééÿñèíÿ éàëíûç ÕÛÕ ÿñðèí ñîíóíäà éà -
õûí ëàøà áèëìèøëÿð. 
Áèçúÿ, áó ôèêðè ìÿãáóë ñàéìàã äîüðó îëàðäû. Îíà ýþðÿ êè,
áó äþâð åëì âÿ òåõíèêàíûí òÿðÿããèñè äþâðö îëäóüóíäàí ýþðö úö -
íöí áó çàìàí êÿñèéèíäÿí áÿùñ åäÿí êàòðåíëÿðè òÿáèè îëàðàã
äàùà ÷îõäóð. Áóí ëàð áèð-áèð éåðèíè àëäûãúà, îíóí äà øþùðÿòè àðòûð.
Äîüðóäóð, Íîñò ðà äàìóñóí øþùðÿòèíèí àðòìàñûíäà ìöàñèð èí ôîð -
ìàñèéà âàñè òÿ ëÿ ðèíèí äÿ ðîëó èíêàðîëóíìàçäûð. Ðàäèî, òåëå âè çè -
éà, êèíîôèëìëÿð, ãÿ çåò, æóðíàë, òÿãâèì, êèòàáëàð, èíòåðíåò âÿ ñ.
äåéèëÿíëÿðÿ ÿéàíè ñöáóò äóð. 
Íîñòðàäàìóñóí êàòðåíëÿðèíäÿ åëì âÿ òåõíèêàíûí èíêèøàôûíà
âÿ êÿøô ëÿðÿ äàèð ÷îõ ìàðàãëû ôàêòëàð âàðäûð. Áóðàéà òàðèõè ùà äè -
ñÿ ëÿð äÿ äàõèë äèð. Ìÿñÿëÿí, èëê äÿìèðéîëóíóí, òåëåãðàôûí, òåëå ôî -
íóí êÿøôè, èëê hava øarûnûn äöçÿëäèëìÿñè, tÿyyarÿlÿr, sualtû qa -
yûq lar, kosmik gÿ milÿr, êîñìîñóí ôÿòùè âÿ áèð ÷îõ áàøãà êÿøôëÿð.
Òåëåôîí âÿ òåëåâèçèéà èëÿ áàüëû Íîñòðàäàìóñ ýþñòÿðèðäè êè, èí -
ñàí ëàð óçàã ìÿñàôÿäÿí áèð-áèðèíè ýþðÿúÿê âÿ äàíûøàúàãëàð. Åëÿúÿ
äÿ äÿ ìèðéîëó âÿ øîñå éîëëàðûíûí áöòöí äöíéàíû áöðöéÿ úÿ éèíè ãåéä
åäèð äè. Îíó äà õöñóñè ýþñòÿðèðäè êè, èíñàí ôÿçàäà ùÿðÿêÿò åäÿúÿê -
äèð (Bax: 1 k64, 2 k2, 3 k13, 3 k44, 4 k15, 4 k43, 5 k85 vÿ s.).
Áöòöí áóíëàð Íîñòðàäàìóñóí äþâðöíäÿ äÿðêåäèëìÿéÿí,
øÿð ùÿ ýÿë ìÿéÿí ìÿñÿëÿëÿð èäè. Nostradamus ballèstik raketlÿri
«U÷arkÿn adamû heyran edÿn, hÿm gþzÿl, hÿm dÿ heybÿtli
gþrönöøö olan, bir anda döømÿni yaxalayan (1 k 29) kimi tÿsvir
etmiødir. Kosmik gÿ mi lÿri «quyruüu alovdan olan quø» (2 k 46)
adlandûrmûødûr».
Гязянфяр Пашайев
510
Gþröcönön hÿrbi tÿyyarÿlÿr vÿ atom bombasû barÿdÿ de -
dik lÿri dÿ maraq doüurur:
«Ìÿí ùå÷ âàõò áåëÿ äÿìèð ãóøëàð ýþðìÿìèøÿì. Îíëàð øåé -
òàí äàí òþðÿéÿí ÿôñàíÿâè äèâëÿðÿ áÿíçÿéèðëÿð. Éàëíûç øåéòàí äö -
øöíöá áåëÿ áèð øåé éàðàäà áèëÿð. ×öíêè øåéòàíûí éàðàòäûüû ùÿð
øåé êèìè, áó äà þëöì éàéûð. Ëàêèí áåëÿ áèð þëöìö çöëìÿòèí
ùþêì äàðû Øåéòàí þçö äÿ èõòèðà åäÿ áèëìÿçäè. Áó ãóøëàð éó-
ìóðò ëàéàíäà öììàí áîéäà àëîâ ùÿð éàíû áöðöéöð. Áó àëîâ è÷èí -
äÿ áöòöí úàíëûëàð ìÿùâ îëóð. Áó ãóø ãóãó ãóøó êèìè éàä éó -
âàäà éóìóðòëàéûð. Ìÿùâåäèúè éóìóðòà ãàðíûíäà ùàâàäà óçóí
éîë ãÿò åäÿðÿê, íÿùàéÿò êè, äöøìÿí éóâàñûíà ÷àòûð. Éóìóðòëà -
éàí êèìè äöíéàíû àëîâ áöðöéöð. Î, þçö èñÿ çîðëà úà íû íû ãóð òà ðà -
ðàã ó÷óá ýåäèð. Àëîâ øÿùÿðëÿðè, ìèíëÿðëÿ, îí ìèíëÿðëÿ àäàìû
ìÿùâ åäèð. Éöçèëëèê ìöùàðèáÿ ìÿùâ åäÿ áèëìÿäèéèíè áó þëäö ðö -
úö éóìóðòà áèð àíäà éîõ åäèð. Àëîâ ñÿíýèéÿíäÿí ñîíðà äà èí -
ñàí ëàð «ýþçÿýþðöíìÿç þëöì»öí ïÿíúÿñèíäÿí éàõà ãóðòàðà áèë -
ìèðëÿð. Áÿäáÿõò àäà, áÿäáÿõò èíñàíëàð…»1
Íîñòðàäàìóñ ýþñòÿðèð êè, áó ôÿëàêÿò ñàðûäÿðiliëÿð þëêÿñèíäÿ
áàø âå ðÿúÿêäèð. Î, «ýþçÿýþðöíìÿç» þëöì äåäèêäÿ èñÿ ðàäèà -
ñèéà èëÿ øöà ëàíìàíû íÿçÿðäÿ òóòóðäó. 
Íîñòðàäàìóñ ÛÛ Äöíéà ìöùàðèáÿñèíèí ñÿáÿáêàðû Ùèòëåðèí
11 èë ùàêèìèééÿòäÿ îëäóãäàí ñîíðà ìÿùâ îëàúàüûíû äÿãèã ýþñ -
òÿð ìèøäèð.
Àäàìû ùåéðÿòÿ ýÿòèðÿí áèð ìÿñÿëÿäÿí äÿ éàí êå÷ìÿê îë -
ìóð. Êþð ôÿç ìöùàðèáÿñèíäÿí ñþç à÷àí Íîñòðàäàìóñ ÀÁØ-û
«ãàí ëû ñöëù êåøèê ÷èñè» àäëàíäûðûð. Éåðè ýÿëìèøêÿí, Íîñòðàäàìóñ
ÀÁØ äþâëÿòè íèí ìåéäàíà ýÿëìÿñèíè äÿ äÿãèã ýþñòÿðìèøäèð
(4 ê96). Î, ãåéä åäèð äè êè, Èíýèëòÿðÿíèí áàúûñû îëàúàã, (Èngiltÿrÿ
hÿmiøÿ þlkÿ kimi qa dûn cinsindÿ gþtörölör. Demÿli, gþröcö Èn -
gil tÿrÿnin bacûsû deyÿn dÿ ABØ-û, qardaøû deyÿndÿ Fransanû nÿ -
Сечилмиш ясярляри
511
1 Ã.Êðûëîâ. Òàê ïðåäñêàçàë Íîñòðàäàìóñ. Ñàíêò-Ïåòåðáóðã, 2000,
ñòð. 165-167.
zÿrdÿ tutur), 15 èë ñîí ðà èñÿ ãàðäàøû îëàúàã. Ìàðàãëûäûð êè, ÀÁØ
1776-úû èëäÿ èñòèã ëà ëèé éÿò ãàçàíìûøäûð. 15 èë ñîíðà, 1791-úè èëèí
ñî íóíäà èñÿ Ôðàíñàäà èí ãèëàá íÿòèúÿñèíäÿ ìîíàðõèéàéà ñîí ãî -
éó ëóá âÿ ðåñïóáëèêà åëàí åäèëèá. 
Í îñòðàäàìóñ ÛÛÛ Äöíéà ìöùàðèáÿñèíèí áàø âåðÿúÿéèíäÿí äÿ
ñþç à÷ûð. Ýþñòÿðèð êè, áó ìöùàðèáÿíè øÿðãëè ùþêìäàð áàøëàéàúàã.
Î, áþ éöê îðäó òîïëàéàðàã «Éåíè Äöíéà»éà — ÀÁØ-à ãàðøû ìö -
ùàðèáÿéÿ ýè ðèøÿúÿê (Àìåðèêà âÿ îíóíëà áàüëû «Éåíè äöíéà»
èôàäÿñèíè èëê îëàðàã Íîñòðàäàìóñ èøëÿòìèøäèð — Ã.Ï.). Éåääè èë
20 ýöí äàâàì åäÿ úÿê ìöùàðèáÿ áöòöí äöíéàíû áöðöéÿúÿê.
Ñîí äà øÿðãëè ùþêìäàð ìÿü ëóá îëàúàã. Ëàêèí õðèñòèàí ìÿäÿ íèé -
éÿòèíÿ ýöúëö çÿðáÿ åíäèðèëÿúÿê. 
Ìàðàãëû âÿ åéíè çàìàíäà òÿÿññöô äîüóðàí ìÿñÿëÿëÿðäÿí áèðè
äÿ ýþðöúöíöí êîñìèê ýÿìèëÿðäÿí äàíûøìàñûäûð. Íîñòðà äà ìóñ
ýþñ òÿ ðèð êè, èíñàíû ôÿçàéà àïàðàí áþéöê ýÿìèëÿðèí àëîâäàí óçóí
âÿ áþ éöê ãóéðóüó îëàúàã. Áó çàìàí àíîìàë ùàâà äÿéè øèê ëèêëÿðè
âÿ 7 úöð õÿñ òÿëèê áàø âåðÿúÿêäèð. «Éàðàäàíûí éåääè ãÿ çÿáè» àä ëà -
íàí áó õÿñ òÿëèêëÿð áÿøÿðèééÿòèí ö÷äÿ áèðèíè ñöïö ðöá àïàðàúàãäûð.
Î, ÃÈ×Ñ (ÑÏÈÄ) õÿñòÿëèéèíè (1981) «ÿõëàã ñûç ëûã âÿ ïîçüóíëóüà
ýþðÿ úÿçà» àä ëàí äûðûá. Íîñòðàäàìóñ äàùà ñîí ðà éàçûðäû: «Áþéöê
õÿéàëëàð èí ñàí ëàðû àëäàäàúàã. Âÿ îíëàð øÿð ãöââÿëÿðÿ õèäìÿò
ýþñòÿðÿðÿê êöò ëÿâè ãûðüûí ñè ëàùëàðû èúàä åäÿ úÿê, àüëàñûüìàç
áÿäáÿõòëèêëÿ ðèí òþðÿdilìÿ ñè íÿ ðÿâàú âåðÿúÿêëÿð».
Íîñòðàäàìóñóí ÿñðëÿðëÿ þíúÿ ÕÕ ÿñðäÿ èúàä åäèëÿúÿê
ìÿùâ åäèúè ñèëàùëàð áàðÿäÿ äåäèêëÿðèíèí òàìàìèëÿ äîüðóëóüó
àäàìû ùåé ðÿ òÿ ýÿòèðèð. Áÿøÿðèééÿòèí õîøáÿõòëèéèíèí èëêèí øÿðòè
õåéðÿ õèäìÿò åäÿí åëìè èäðàêûí àðàìñûç èíêèøàôû îëäóüó ùàëäà,
èíñàíëàðûí õÿéàë ëà ðà äàëàðàã äàüûäûúû òåõíîëîýèéàéà íàèë îëìàñû,
îíóí õóäáèíëèéè âÿ çîðàêûëûüà ìåéèëëèëèéè, éåðàëòû âÿ éåðöñòö
íöâÿ ñèëàùëàðûíûí ñûíàã ëà ðû, ðàêåòëÿðèí âÿ êîñìèê ýÿìèëÿðèí ó÷ó -
øó âÿ ñ. àòìîñôåðèí ÷èð ê ëÿí ìÿñèíÿ, îçîí äÿëèéèíèí áþéöìÿñèíÿ,
ìàã íèò ñàùÿñèíèí ïîçóë ìà ñûíà ýÿòèðèá ÷ûõàðìûøäûð. Äþâëÿòëÿð
Гязянфяр Пашайев
512
îíñóç äà òöêÿíìÿêäÿ îëàí éåð àëòû ñÿðâÿòëÿðè ÿëÿ êå÷èðìÿê ö÷öí
ìö ùàðèáÿëÿðÿ ÿë àòûðëàð. Áöòöí áóíëàð þç íþâáÿñèíäÿ áÿøÿ ðèé éÿ -
òèí äàèìè çÿëçÿëÿëÿð, âóëêàí ïöñ êöð ìÿñè, èãëèì âÿ ùàâà øÿ ðà è òè -
íèí äÿéèøìÿñè èëÿ áàüëû äàøãûíëàð, ãó ðàãëûã, àúëûã, õÿñòÿëèê âÿ ñ.
êèìè áèð ÷îõ áÿëàëàðëà ÿëáÿéàõà îëà úà üûíäàí õÿáÿð âåðèð. Íîñ -
òðàäàìóñ ýþñòÿðèð êè, èíñàíëàð àüûëëà, òÿä áèð ëÿ ùÿðÿêÿò åòìÿñÿëÿð
áÿøÿðèééÿòè òÿùëöêÿëè ñàðñûíòûëàð ýþçëÿéèð. 
Òÿêúÿ ñàäàëàíàíëàð êèôàéÿòäèð êè, áó ìþúöçÿ àäàìûí øÿõ -
ñèé éÿ òè íÿ ãèáòÿ åäÿñÿí. ßñðëÿð êå÷èð, îíóí øàí âÿ øþùðÿòè äàùà
äà àðòûð. Þçö íöí äåäèéè: «Äöíéàìû äÿéèøÿíäÿí ñîíðà äà ìÿíè
ÿáÿ äè þëöì ñöç ëöê ýþçëÿéèð» éåðèíè àëûð. Àõû, Íîñòðàäàìóñà ãÿ -
äÿð äÿ, îíäàí ñîí ðà äà ýþðêÿìëè àñòðîëîãëàð, ýþðöúöëÿð îë ìó ø -
ëàð. Ëàêèí áèðìÿ íà ëû øÿêèëäÿ äåéÿ áèëÿðèê êè, ùå÷ êÿñ Íîñ òðà äà -
ìó ñóí éöêñÿëäèéè àëè ìÿð òÿáÿéÿ ãàëõà áèëìÿìèøäèð. Áóíó àøà -
üûäàêûëàðëà èçàù åòìÿê îëàð. Áó ìþúöçÿ ýþðöúöëöê äàâàìëû
îëàðàã òàðèõèí ÷îõ áþéöê çà ìàí êÿñèéèíè, äàùà äîüðóñó, 2242-úi
èëÿ ãÿäÿð áàø âåðÿúÿê ÿëà ìÿò äàð ùàäèñÿëÿðè ÿùàòÿ åäèð. Ýÿëÿúÿê
äöíéà òàðèõèíÿ ùå÷ êÿñ îíóí ãÿ äÿð äÿ ðèí íöôóç åäÿ áèë ìÿìèøäèð.
Êàòðåíëÿðäÿ ñàéñûç-ùåñàáñûç ùà äè ñÿ ëÿð äÿí ñþùáÿò ýåäèð âÿ áó ùà -
äèñÿëÿð ëàáöä îëàðàã éåð àëäûãúà èñ òÿð-èñòÿìÿç èíñàíëàðäà Íîñ òðà -
äàìóñóí ýþðöúöëöéö èëÿ äàùà äÿ ðèí äÿí òàíûø îëìàã àðçóñó áàø
ãàëäûðûð êè, áó äà áó íàäèð èíñàíûí áö òöí çà ìàí ëàðäà ìÿøùóð îëìà -
ñû íà, øàí âÿ øþùðÿòèíèí ýåò-ýåäÿ àðò ìà ñû íà òÿìèíàò âåðèð.
Éóõàðûäà äåéèëäèéè êèìè, Íîñòðàäàìóñóí ÿñðëÿðëÿ þíúÿ
ñþéëÿ äèê ëÿðèíè éàëíûç ùàäèñÿ áàø âåðäèêäÿí ñîíðà àíëàìàã îëóð.
Ìÿ ëóì äóð êè, 1999-úó èëäÿ Ðóñèéàíûí ïðåçèäåíòè Áîðèñ Éåëòñèí
ïðåçè äåíò ëèê ìöääÿòèíèí áèòìÿéèíÿ àëòû àé ãàëìûø ìöÿììàëû
øÿêèëäÿ ñàíêè êþíöëëö îëàðàã ùàêèìèééÿòäÿí ÿë ÷ÿêäè. Áèç
Á.Éåëòñèíèí ìöàñèðëÿðè îëñàã äà, áóíóí ñÿáÿáèíè, äàùà äîüðóñó,
ñèððèíè áèëìÿäèê. 
Ëàêèí 450 èë áóíäàí þíúÿ Íîñòðàäàìóñ êþìÿê÷èñè Æàí Øà -
âèí yå èëÿ ñþùáÿòèíäÿ áó íþãòÿéÿ âÿ öìóìèééÿòëÿ, ùàêèìèé éÿò -
Сечилмиш ясярляри
513
ëÿ áàüëû ìÿ ñÿ ëÿéÿ òîõóíóð: «Äîñ òóì, ìÿí òåç-òåç ùàêè ìèé éÿò
áàðÿäÿ äö øö íö ðÿì. Îíà ýþðÿ éîõ êè, ùþêìðàí îëìàã èñòÿ éè ðÿì.
Ëàêèí ùÿð øå éè áèë ìÿê èñòÿéÿí áèð àäàì îë äóüóìäàí þçöì-
þçöì äÿí ñîðó øó ðàì êè, íÿéÿ ýþðÿ áÿçè àäàìëàð ùàêè ìèé éÿòÿ
ýÿëìÿê íàìè íÿ úè íà éÿ òÿ áåëÿ ÿë àò ìàüà ùàçûð îëóðëàð. Ùà êè ìèé -
éÿ òÿ ýÿëäèêäÿ èñÿ îíäàí ÿë ÷ÿêìÿê èñòÿ ìèðëÿð. Êðàë, ùÿò òà þëöì
àéàüûíäà îëàíäà áåëÿ òàõò-òàúû îüëóíà âåð ìÿ éÿ òÿ ëÿñ ìèð. Îüóë
èñÿ òàõò-òàúà ñàùèá îë ìàã ö÷öí àòà ñûíûí þëöìöíö òåç ëÿøäèðèð. Àòà
äà, îüëó äà áèð Àëëàùà ãóëëóã åäÿðÿê ìöãÿääÿñ åù êàìëàðû áèë -
äèê ëÿðè ùàëäà íèéÿ áåëÿ ùÿðÿêÿò åäèð ëÿð? Äîü ðó äàíìû ùþêì ðàí -
ëûã øþâãö î ãÿäÿð ýöúëöäöð êè, ãàëàí ùÿð øåé áó åùòèðàñ ãàðøûñûí -
äà ñþíöê ýþðöíöð?! Áàøãàëàðûíû þçöíÿ òàáå åò ìÿê îíëàðäàí
äàùà àüûëëû, äàùà õîøáÿõò îëìàã demÿk äåéèë äèð. Ñàäÿúÿ îëàðàã
îíëàðà ùþêìðàíëûã åòìÿê èìêàíû ÿëäÿ åòìÿêäèð. Áó íÿ ãÿäÿð
äÿ ÿùÿ ìèééÿòñèç áèð øåéäèð. Ëàêèí áóíóí ùÿñ ðÿ òèíäÿ îëàí áèð
÷îõ ëàðû ñîí ìÿãñÿäëÿðèíÿ ÷àòìàã ö÷öí ùå÷ íÿäÿí ÷ÿêèí ìèð. 
Äîñòóì, áóíäàí 250 èë ñîíðà «Õîðóçëàð þëêÿñè»íäÿ (Ýåð -
áèí äÿ õî ðóç ùÿêê îëóíäóüóíà ýþðÿ Ôðàíñà áåëÿ àäëàíìûøäûð.
Ìàðàãëûäûð êè, áó ùàäèñÿ Íîñòðàäàìóñäàí ñîíðà, 1789-úó èë èí -
ãèëàáû çàìàíû áàø âåðèá. Ðÿìçè ìÿíàñû — îéàíìûø õîðóç Ôðàí -
ñà íû àçàäëûüà ñÿñ ëÿ éèð — Ã.Ï.), 450 èë ñîíðà èñÿ «Àéûëàð þëêÿ -
ñè»íäÿ (Ðóñèéà — Ã.Ï.) ùà êè ìèééÿò äÿ êè áîøëóã, ùåéñèééÿò ëÿ ðè -
íèí ñîíó ýþðöí ìÿéÿíëÿðèí áà øû íû ýèúÿëëÿíäèðÿúÿêäèð. Îäóð áàõ,
ýþðöðñÿí, îíëàðäàí áèðè ñàü-ñà ëà ìàò ãàëìàã ö÷öí ùàêèìèé éÿò -
äÿí ÿë ÷ÿ êÿðÿê îíó áàøãàñû íà âåðèð. Íå úÿ îëñà äà, äîñòóì, îíó
áèëè ðÿì êè, ÿñðëÿð áèð-áèðèíè ÿâÿç åäèð, ëà êèí áó äöíéàäà ùå÷
íÿ äÿéèøìèð. Èíñàí ùÿìèøÿ åéíè ùÿðèñ ëèê âÿ íþãñàíëàðà
ìöáòÿëà îëóð»1. 
Äîüðóäàí äà, Ôðàí ñà âÿ Ðóñèéàäà Íîñòðàäàìóñóí äåäèêëÿðè
áàø âåð ìèøäèð. 1793-úö èëäÿ Ôðàíñàíûí êðàëû ÕÂÛ Ëöäîâèê èíãè -
Гязянфяр Пашайев
514
1 Ã.Êðûëîâ. Òàê ïðåäñêàçàë Íîñòðàäàìóñ. Ñàíêò-Ïåòåðáóðã, 2000,
ñòð.179-180.
ëà áûí ãóð áàíû îëäó. Îíó åäàì åòäèëÿð. 1802-úè èëäÿ èñÿ Íàïî -
ëåîí ÕÂÛÛÛ Ëö äîâèêÿ ìÿêòóá ýþíäÿðäè êè, ýÿëÿúÿê èìïåðàòî -
ðóí õåéðèíÿ àòà-áàáà êðàëëûã èìòèéàçëàðûíäàí ÿë ÷ÿêñèí.
ßâÿ çèíäÿ îíà Èòàëèéàäà êíéàçëûã âÿ ÷îõëó ýÿëèð âÿä îëóíäó.
ÕÂÛÛÛ Ëöäîâèê òÿêëèôè ðÿää åò ìèø äè: «Øÿðÿôäÿí áàøãà ùÿð øåé
èòèðèëèá. Ìÿí áóíà ðàçû îëà áèë ìÿ ðÿì». Áåëÿëèêëÿ, ÕÂÛÛÛ Ëö äî -
âèê þë äö ðö ëöð âÿ Áóðáîíëàð ùàêèìèé éÿ òèíÿ — ìîíàðõèéàéà áèð -
äÿ ôÿëèê ñîí ãîéóëóð. Î êè ãàëäû «Àéûëàð þëêÿñè»íÿ, áóðàäà ùÿð
øåé àé äûí äûð. Ñþùáÿòèí Áîðèñ Éåëòñèíäÿí ýåòäèéè øöáùÿ äî üóð -
ìóð. Äîü ðóäàí äà, îíóí ïðåçèäåíòëèê äþâðöíöí ñîíóíà éàõûí
ùàêè ìèé éÿòäÿ áèð áîøëóã ùèññ îëóíóðäó. Ïðåçèäåíòëèê ìöä äÿ òè -
íèí áèòìÿñèíÿ àç ãàëìûø Á.Éåëòñèíèí ùàêèìèééÿòäÿí «êþ íöë ëö»
ÿë ÷ÿê ìÿñè äÿ áèçèì çÿìàíÿìèçäÿ áàø âåðäèéèíÿ ýþðÿ áèç ëÿ ðÿ
éàõ øû ìÿëóìäóð. Onun yerinÿ î âàõòàäÿê siyasÿt alÿmindÿ ta -
nûn mayan V.Putin gÿldi (31.XÛÛ.1999).
Ùþêìðàíëûã øþâãö âÿ åùòèðàñû áàðÿäÿ Íîñòðàäàìóñóí áèð
íå÷ÿ êàò ðåíè âàðäûð. Îíëàðûn àðàñûíäà 6 ê54 þðíÿê îëìàã áàõû -
ìûí äàí õö ñóñè ÿùÿìèééÿò êÿñá åäèð. 
Äåéèëÿíëÿð Íîñòðàäàìóñ éàðàäûúûëûüûíà èíàìû áèðÿ îí àðòûðûð.
Ýþ ðöúö þçöíÿ àðõàéûí èäè. Þçöíÿ àðõàéûí àäàìà èñÿ, È.Ùþòåíèí
äå äè éè êèìè, ùàìû èíàíûð. 
ÕÂÛ ÿñðèí 2-úè éàðûñûíäàí áàøëàìûø áöòöí äþâðëÿðäÿ íîñ òðà -
äà ìóñ øö íàñëàð îë ìóøëàð. Îíóí èëê òÿä ãèãàò÷ûñû òÿëÿáÿñè Øàâèíée
îëóá. Î, 1556—1589-úó èëëÿð àðàñû ýþðö úöíöí àðòûã ùÿéàòäà áàø
âåðÿí ùàäèñÿ ëÿð äÿí áÿùñ åäÿí êàò ðåí ëÿðèíè òîï ëàìûø, øÿðùèíè âå -
ð ÿ ðÿê ÷àï åòäèð ìèøäèð (1594). Áóí äàí ñîíðà êå÷ÿí áö òöí çà -
ìàí ëàðäà Íîñ òðà äàìóñóí êàò ðåí ëÿðèíèí øÿðù÷èëÿðè îí ëàðû ùÿðÿ
þç äþâðö èëÿ ÿëàãÿëÿíäèðìÿéÿ ÷à ëûøìûøäûð. Áó öìó ìè õÿñ òÿ ëèê -
äÿí éàí êå ÷ÿí, äåìÿê îëàð êè, îëìà ìûøäûð. Ãîééà Íîñ òðà äà ìó -
ñun 2-úè òÿä ãèãàò÷ûsû îë ìóø äóð (1693). Áàðåñò (1840), Ëå Ïåëëåò -
éå (1867), êåøèø Òîðíå-Øà âèíée äÿ (1878) îíóí èëê òÿäãèãàò÷û -
ëà ðûíäàí ùåñàá îëó íóð (Mþ tÿ rizÿdÿ on larûn Nos tra damusa hÿsr
Сечилмиш ясярляри
515
etdi yi kitablarûn ÷ap tarixi verilib — Q.P.). 1938-úè èëäÿ ìÿøùóð
ôðàíñûç òàðèõ÷èñè, Íîñ òðàäàìó ñóí ÿí éàõøû òÿäãèãàò ÷ûëàðûíäàí áè -
ðè ùåñàá îëóíàí Äð. Ìàêñ Ôîí áð éóí áþ éöê ýþðöúö íöí 1568-úè
èëäÿ ÷ûõ ìûø êöëëèééàòûíû ÿëäÿ åäèð âÿ èêè ùèñ ñÿäÿí èáàðÿò êèòàá
éàçûð. Êèòàáûí 1-úè ùèññÿñèí äÿ Ôîíáðéóí àë ìàí ëàðûí Ôðàíñàíû òó -
òàúà üûíû, ùÿì äÿ ôðàíñûçëàðûí áþéöê õÿðúÿ òèê äèð äèêëÿðè Ìàíåæî
áå òîí äèâàðëàðûíäàí éàí êå÷ÿðÿê, Áåë÷èêàäàí ùö úóìà êå÷ÿúÿê -
ëÿ ðèíè ýþñ òÿð ìèøäè. Òÿäãèãàò÷û áó áþéöê ìö ùà ðè áÿ äÿ Ùèòëåðèí
ìÿüëóá îëà úà üûíû äà à÷ûãëàìûøäû. Êèòàá áîìáà êèìè ïàðò ëàäû.
Ýåñòàïî Ôîíáðéóíó òóòóá îíà àüûð èøýÿíúÿëÿð âåðäè. Êè òà áûí 2-úè
ùèññÿñè ÷àïõàíàäàí éûüûëäû. Íîñòðàäàìóñ éåíèäÿí ìÿøùóð ëàø äû. 
Æàí Øàðë äå Ôîíáðéóíun 1980-úè èëäÿ Ïàðèñäÿ ôðàíñûçúà ÷ûõàí
êè òàáû ùÿì ùÿúìèíÿ ýþðÿ (600 ñ.), ùÿì äÿ ñàíáàëûíà ýþðÿ éàõøû
ìÿ íà äà éàëíûç Úîí Ùîóãóí «Íîñòðàäàìóñóí òàì êöëëèééàòû»
(Áþéöê Áðèòàíèéà, 2001, 962 ñ., èíýèëèñúÿ) âÿ Ïåòåð Ëåìåñóðèåðèí
«Íîñòðà äà ìóñóí ýþðöúöëöéöíöí èçàùû» (Áþéöê Áðèòàíèéà,
2003, 422 ñ., èíýèëèñúÿ) èëÿ ìöãàéèñÿ îëóíà áèëÿð. Èíýèëèñúÿ îëàí
êè òàáëàðäà ìÿòí ùÿì îðèæèíàëäà îëäóüó êèìè, ùÿì äÿ èíýèëèñúÿ
âåðèëìèøäèð. Ïåòåð Ëåìåñóðèåðèí êèòàáûíäà èñÿ ôðàíñûçúà ìÿòí
ùÿì îðèæèíàëäà, ùÿì äÿ ìöàñèð ôðàíñûç äèëèíäÿ îëäóüó êèìè âå -
ðèë ìèøäèð. Áó, êàòðåíëÿðèí òÿð úöìÿñèíäÿ áþéöê ôàéäà âåðèð. Íîñ -
òðà äàìóñóí ìÿòëÿáèíè àíëàìàüà ÷îõ êþìÿê åäèð. Mÿsÿlÿ bu ra -
sûndadûr ki, gþröcönön vaxtûnda dia lektlÿrdÿn istifadÿ olunur-
du. Fransûz ÿdÿbi dili Nostradamusdan ÷ox sonra, XVÛÛ ÿsrdÿ
tÿ øÿk köl tapmûødû.
Áöòöí ÿñðëÿðäÿ íîñòðàäàìóñøöíàñëàð îëìóøëàð. Ëàêèí ÕÕ âÿ
ÕÕÛ ÿñðèí ãîâøàüûíäà îíëàðûí ñàéû äàùà äà ÷îõàëìûøäûð. Áó òÿ -
ñà äö ôi äåéèëäèð. Íîñòðàäàìóñóí «ßñðëÿðèí áþéöê òÿêàíâå ðè úè
ãöâ âÿ ñè òÿçÿëÿíÿúÿêäèð» êèìè ãèéìÿòëÿíäèðäèéè, åëì âÿ òåõ íè -
 êà íûí àü ëà ñûüìàç äÿðÿúÿäÿ èíêèøàô åòäèéè ÕÕ ÿñðÿ àèä ýþðöúö -
íöí êàò ðåí ëÿ ðè äàùà ÷îõäóð. Éàðàäûúûëûüûíà ùÿñð îëóíìóø òÿä ãè -
ãàòëàðà ýþðÿ Íîñòðà äàìóñ äöíéàäà þí éåðëÿðäÿí áèðèíè òóòóð.
Гязянфяр Пашайев
516
Òÿêúÿ îíó äåìÿê êèôà éÿòäèð êè, îíóí éàðàäûúûëûüûíäàí àìå ðèêàëû
òàðèõ÷è Åäãàð Ëåîíè äîê òîðëóã, ðóñ àëèìè âÿ íîñòðàäàìóñ øö íà ñû
À.Ïåíçåíñêè âÿ á. íà ìè çÿäëèê äèññåðòàñèéàñû ìöäàôèÿ åò ìèøëÿð.
Íîñòðàäàìóñ îíà ýþðÿ áöòöí äþâðëÿðäÿ ìÿøùóð îëàðàã ãàëûð
êè, çà ìàí êå÷äèêúÿ îíóí ñþçëÿðè éåðèíÿ éåòèð, èíñàíëàð èñòÿð-èñ -
òÿ ìÿç áþ éöê ýþðöúöíöí äåäèêëÿðè èëÿ ìàðàãëàíûð, éåíè òÿäãè -
ãàò ÷ûëàð ìåé äàíà ýÿëèð. Òÿäãèãàò ÿñÿðëÿðè îõóúóëàðûí ìö ùà êè -
ìÿñèíÿ âåðèëèð. 
Äèããÿòè ÷ÿêÿí áèð úÿùÿò äÿ îíäàí èáàðÿòäèð êè, ìöÿééÿí
ãöâ âÿ ëÿð çàìàí-çàìàí Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéöíäÿí ìÿã -
ñÿäéþíëö øÿ êèëäÿ þz xeyirlÿrinÿ èñòèôàäÿ åòìèøëÿð. Ìÿñÿëÿí,
ÛÛ Äöíéà ìö ùà ðè áÿñè çàìàíû Àëìàíèéà, Èíýèëòÿðÿ âÿ ÀÁØ-äà
áóíà õöñóñèëÿ úèääè éà íà øûðäûëàð. Àëìàíèéàäà 1940-úû èëèí ìàðò
àéûí äà Òÿáëèüàò Íà çèð ëè éèíäÿ Ùåááåëñèí ðÿùáÿðëèéè èëÿ ãÿðàð ãÿ -
áóë îëóíìóøäó êè, Íîñòðà äà ìóñäàí òÿáëèüàò âàñèòÿñè êèìè èñ òè -
ôàäÿ åäèëñèí. Áåëÿëèêëÿ, 1940-úû èëèí îðòàëàðûíà éàõûí àëìàíëàð,
ôðàí ñûç, èíýèëèñ, ùîëëàíä, èòàëéàí, ñåðá, õîðâàò, ðóìûí, èñâå÷ äèë ëÿ -
ðèíäÿ 83 ìèí íöñõÿ êèòàá áóðàõ ìûø äû ëàð. Óéäóðìà êèòàáëàðäà,
ýóéà, Íîñòðàäàìóñóí àëìàíëàðûí ãàëèá ýÿ ëÿ úÿéè áàðÿäÿ ôèêèðëÿðè
âåðèëìèøäè1. ÀÁØ-äà èñÿ åêðàíëàðà áó äå éè ëÿí ëÿðèí òàì ÿêñèíÿ
éþíÿëìèø «Íîñòðàäàìóñ áåëÿ äåìèøäèð» àäëû ôèëì ÷ûõìûøäû.
Ôèëì äÿ Ùèòëåðèí ìÿüëóá îëàúàüûíäàí, ìöòòÿôèãëÿðèí ìöòëÿã ãà -
ëèá ýÿëÿúÿéèíäÿí äàíûøûëûðäû. Îíó, ùÿòòà úÿáùÿäÿ ýþñ òÿ ðèð äèëÿð
êè, ÿñýÿðëÿðèí ÿùâàëè-ðóùèééÿñè éöêñÿëñèí. ßìèí îëñóíëàð êè,
÷ÿê äèêëÿðè çÿùìÿò, ÿçàá-ÿçèééÿò, âåðèëÿúÿê ãóðáàíëàð ÿáÿñ ýåò -
ìÿ éÿúÿêäèð. Ìöùàðèáÿäÿí ñîíðà Íîñòðàäàìóñ ÀÁØ-äà ýþð -
êÿì ëè øÿõñèééÿòëÿðäÿí áèðè êèìè ãÿáóë îëóíäó. Òÿñàäöôè äåéèë -
äèð êè, èíäè ÀÁØ-äà «Àìåðèêà Íîñòðàäàìóñ úÿìèééÿòè» âàðäûð. 
Îíó äà õöñóñè ãåéä åòìÿê ëàçûìäûð êè, çÿìàíÿìèçäÿ Íîñ -
òð à äà ìóñ äàí ìöñÿëìàí àëÿìèíÿ ãàðøû èñòèôàäÿ åäèðëÿð. Ènsanlarû
Сечилмиш ясярляри
517
1 Èàí Âèëñîí. Äÿëèë-Ñöáóò (èíýèëèñúÿ). Ëîíäîí, 2000, ñÿù. 275-276.
mösÿlman xofu ilÿ vahimÿyÿ salûrlar. Áèç ÿñÿð áîéó ñöáóò-
äÿëèëëÿðëÿ áó òÿáëèüàòûí ÿñàññûç îëäóüóíó ýþñòÿðìèøèê. 
Áóðàäà úèääè áèð ìÿñÿëÿíè äÿ ãåéä åòìÿëèéèê. Àçÿðáàéúàíëû
îõóúóëàð èíäèéÿ ãÿäÿð Íîñòðàäàìóñóí éàðàäûúûëûüû èëÿ ÿñàñÿí, ðóñ
äèëèíäÿ ÷ûõàí êèòàáëàð âàñèòÿñèëÿ òàíûø îëóáëàð. Òÿÿññöôëÿ äå ìÿ ëè -
éÿì êè, Ñîâåò èìïåðèéàñû ÷þêäöêäÿí ñîíðà, Íîñòðà äà ìó ñà îëàí
ùÿä ñèç ìàðàüà øèðíèêÿí, ýþðöúöíöí éàðàäûúûëûüûíäàí áèçíåñ mÿq -
sÿ dilÿ èñòèôàäÿ åäÿí ðóñ òÿäãèãàò÷ûëàðû òÿëÿì-òÿëÿñèê éàçûëìûø ÷îõ -
ëó ñàé äà êèòàáëàð áóðàõìûøëàð. Ýþðöúöíöí êàò ðåí ëÿ ðèíèí øÿðùè àüûð
âÿ ÷îõ âàõò àïàðàí, äÿðèí òÿäãèãàò òÿëÿá åäÿí áèð èø îëäóüóíäàí,
ÿê ñÿð ðóñ òÿäãèãàò÷ûëàðû àñàí éîëëà ýåäÿðÿê ìÿ ñÿëÿéÿ ñÿòùè éà íàø -
ìûø, êàòðåíëÿðè èñòÿäèêëÿðè êèìè éîç ìóø ëàð. Îäóð êè, áèç êàòðåíëÿðèí
øÿð ùèí äÿ Ðóñèéàäà ÷ûõàí àéðû-àéðû ìöÿë ëèôëÿðèí, õöñóñÿí äÿ
À.Ìî ðîê âÿ Ê.Ðàçóìîâñêàéàíûí, Äìèò ðè âÿ Íàäåæäà Çèìàëàðûí,
Í.Áå ëî âóí, Å.Áåðçèíèí, À.Ïåí çåí ñêè, Ò.Óêðàèíñêàéà âÿ áàøãàëà -
ðû íûí êè òàá ëàðûíäà ýåäÿí, èí ñàí ëàðû âàùèìÿéÿ ñàëàí, úÿôÿíýèéàò
õàðàêòåðëè áèð ÷îõ ôèêèð âÿ ìöùàêèìÿëÿðÿ ùÿðòÿðÿôëè ìöíàñèáÿò
áèëäèðìÿêäÿí âàç êå÷äèê. Ëàêèí îíó äåìÿéè âàúèá áèëäèê êè, çà -
ìàí-çàìàí ñåí ñà ñèéà õàòè ðè íÿ Íîñòðàäàìóñóí àäûíäàí èñòèôàäÿ
åäÿ ðÿê èíñàíëàðû âàùè ìÿ éÿ ñàëàíëàðû ýþðöúö þçö ëÿíÿòëÿìèøäèð:
6 ê100 
Áó áÿíäè îõóéàí, ãîé äÿðèíäÿí äöøöíñöí. 
Ðÿää îëñóí ãàíìàçëàð âÿ íàäàí èíñàí éûüûíû. 
Áöòöí àñòðîëîãëàð, êöòëÿð, âàðâàðëàð êÿíàðà äóðñóí. 
Äåäèéèìè òÿðñèíÿ éîçàíëàð ìöãÿääÿñ àéèíÿ òàïøûðûëñûí.
Áó êàòðåíäÿ Íîñòðàäàìóñ þç ýþðöúöëöéö èëÿ áàüëû ÿñàñ ìÿ -
ãà ìû à÷ûá îðòàéà ãîéóð. Ýþðöúö äóéìóøäó êè, ýÿëÿúÿêäÿ îíóí
äå äèê ëÿ ðè íè íåúÿ ýÿëäè éîçàúàã, ïóë âÿ ñåíñàñèéà õàòèðèíÿ òÿ -
ëÿì-òÿëÿñèê éà çûë ìûø, «òåìàòèê» êèòàáëàð áóðàõàúàãëàð. 
Î äà âàð êè, Ðóñèéàäà ÷ûõàí êèòàáëàðà áÿíçÿð ÿñÿðëÿðÿ áàøãà
äèë ëÿð äÿ ÷àï îëóíàí òÿäãèãàòëàð àðàñûíäà äà ãÿäÿðèíúÿ ðàñò ýÿ ëè -
Гязянфяр Пашайев
518
íèð. Ýþ ðöúöéÿ ìöðàúèÿò åäÿí òÿäãèãàò÷ûëàð êàòðåíëÿðè þç äþâð -
ëÿðèíÿ, áèëèê ñÿâèééÿëÿðèíÿ, áèð ÷îõ ùàëëàðäà þç õàëãëàðûíà âÿ
éàøàäûãëàðû ìöùèòÿ ìöíàñèá øÿêèëäÿ éîçìàãëà, áþéöê ýþðöúöíö
òÿùðèô åòìèø âÿ íÿòèúÿäÿ îíëàðûí êîáóä ñÿùâëÿðè Íîñòðàäàìóñóí
àéàüûíà éàçûëìûøäûð. Íîñò ðàäàìóñëà áàüëû ñþç-ñþùáÿòèí, ìöõ òÿ -
ëèô ôèêèðëÿðèí àéàã àëûá éåðèìÿñè áó àúû ùÿãèãÿòëÿ áàüëûäûð. 
Futbol özrÿ Dönya ÷empionatûnda (2006-cû il), góya, Nos tra -
 da mus Èspaniyanûn yûüma komandasûnûn qalib gÿlÿcÿyini gþs tÿ -
ribmiø. Aü yalandûr. Nostradamus yalnûz vÿ yalnûz 2004-cö ildÿ
Yu na nûs tanda ke÷irilmiø Olimpiya oyunlarûndan sþz a÷ûb. Èki
ÿsrin vÿ iki minilliyin kÿsiyindÿ, hÿm dÿ Olimpiadalarûn vÿ tÿni
Yuna nûs tanda olduüuna vÿ bu zaman möÿyyÿn mþcö zÿ li hadi -
sÿlÿr baø ver diyinÿ gþrÿ bu mÿsÿlÿyÿ toxunub (bax: 10 k 74).
Äàâèä Îâàñîí éàçìûøäûð: «Íîñòðàäàìóñóí òÿäãèãàò÷ûëàðû -
íûí ÿí çÿèô úÿùÿòè îíëàðûí áþéöê úàíôÿøàíëûãëà þç íÿçÿ ðèé éÿ ëÿ -
ðèíèí äîüðó ëó üóíó ñöáóòà éåòèðìÿéÿ úàí àòìàëàðûäûð»1. 
Ùÿãèãÿò íàìèíÿ õöñóñè âóðüóëàìàëûéûã êè, Íîñòðàäàìóñóí
êàòðåí ëÿðèíè øÿðù åòìÿê ìöãÿääÿñ êèòàáëàðû òÿôñèð åòìÿê ãÿäÿð
÷ÿòèí äèð. 
Òÿñàäöôè äåéèëäèð êè, ïðîôåññîð Âàñèì Ìÿììÿäÿëèéåâ éàç -
ìûø äûð: «Ãóðàí òÿôñèðè Èñëàì àëÿìèíäÿ ÿí ÷ÿòèí åëì ùåñàá
îëóíóð. Òÿô ñè ðÿ éàëíûç åëìäÿ ìöúòÿùèäëèê ìÿðòÿáÿñèíÿ éåòèøÿí
àëèì úöðÿò åäÿ áè ëÿð. Ãóðàíè-Êÿðèìè òÿôñèð åòìÿéÿ ýèðèøÿí ìöú -
òÿ ùèä èéèðìè àíà (ÿñàñ) åëìè âÿ îíäàí àéðûëàí àëòìûø ãîëó ìö -
êÿì ìÿë áèëìÿëèäèð êè, áóí ëàðûí äà ìÿúìóó ñÿêñÿí åëì òÿø êèë
åäèð. Ùÿìèí åëìëÿðÿ äÿ ðèí äÿí éè éÿëÿí ìÿéÿí øÿõñèí åòäèéè Ãó -
ðàí òÿôñèðè éàðûì÷ûã, íàãèñäèð êè, áó äà áþ éöê ýöíàù ñàéûëûð»
(áàõ: «Ãóðàíè-Êÿðèì». «Àçÿðíÿøð», 1992).
Òÿñÿââöð åäèí, «Ãóðàíè-Êÿðèì»è Àçÿðáàéúàí äèëèíÿ óüóðëà
òÿð úö ìÿ åäÿí ýþðêÿìëè øÿðãøöíàñ âÿ èëàùèééàò÷û àëèì, ìöñÿë -
Сечилмиш ясярляри
519
1 Äàâèä Îâàñîí. Íîñòðàäàìóñóí êîäó (èíýèëèñúÿ). Ëîíäîí, 1998, ñÿù. 546.
ìàí äöí éàñûíäà áþéöê íöôóç ãàçàíìûø, áèð ÷îõ ìöñÿëìàí
þëêÿëÿðèíäÿ èñ òÿð èëàùèééàò, èñ òÿðñÿ äÿ äöíéÿâè åëìëÿð öçðÿ àêà -
äå ìèéàëàðûí öç âö Â.Ìÿììÿä ÿëèéåâ Ãó ðàíû òÿôñèð åòìÿéÿ þçö -
íö éàëíûç àùûë ÷à üûí äà — 2006-úû èëäÿ ùàçûð ñàéäû. 
Ìöãÿääÿñ êèòàáëàðû òÿôñèð åòìÿê ö÷öí èéèðìèäÿí àðòûã åëì
ñà ùÿ ñè íè ìöêÿììÿë áèëìÿê òÿëÿá îëóíäóüó êèìè, Íîñòðàäà ìó -
ñóí êàò ðåí ëÿðèíè äÿ äöçýöí àíëàìàã âÿ øÿðù åòìÿê ö÷öí äöíéà
òà ðèõèíè, úîü ðàôèéà, àñòðîëîýèéà, àñòðîíîìèéà, äÿãèã åëìëÿð, èëà -
ùèé éàò, ÿäÿ áèé éàò, ìèôîëîýèéà, õöñóñÿí äÿ ãÿäèì Ðîìà, éóíàí
âÿ øÿðã ìè ôî ëî ýèéàñûíû âÿ äèëëÿðè áèëìÿê âàúèáäèð. Ôðàíñà, Èòà -
ëèéà, Èñïàíèéà, Áðè òà íèéà òàðèõèíè âÿ úîüðàôèéàñûíû úèääè áèëìÿê
äÿ çÿðóðèäèð. 
Ìöãÿääÿñ êèòàáëàð, Àëëàù êÿëàìû êèìè äþâðÿ, çàìàíà ýþðÿ
à÷ûã ëàí äûüû, ùÿìèí äþâðäÿ éàøàéàí èíñàíëàðûí ÿãëè, åëìè ñÿâèé -
éÿ ñèíÿ ìö âàôèã øÿêèëäÿ òÿôñèð åäèëäèéè êèìè, Íîñòðàäàìóñóí
êàòðåíëÿðè äÿ áåëÿúÿ øÿðù åäèëèð. Ëàêèí áþéöê ýþðöúöíöí ùåéðÿ -
òà ìèç øÿêèëäÿ áÿéàí åòäèéè áèð ÷îõ ùàäèñÿëÿð, åëìè êÿøôëÿð áàðÿ -
äÿ äîüðó-äöçýöí ìÿëóìàò âåðìÿê î ãÿäÿð äÿ àñàí ìÿñÿëÿ äå -
éèë äèð. Nostradamus øö nas Bardo Kidoqo katrenlÿrin øÿrhini ob -
razlû øÿkildÿ ayaq qa bû ya baülanmûø qay tana bÿnzÿdir. A÷maq
is tÿyÿndÿ qaytanû tÿrsinÿ ÷ÿksÿn döyön döøÿcÿk, a÷ûlmasû
möø köl olacaq. Belÿcÿ dÿ katrenlÿr. Maraqlûdûr ki, íîñòðà äà -
ìóñ øöíàñëàðûí ùÿð áèðè þç ÿñÿðèíèí ÿí ëàéèãëè òÿäãèãàò èøè îë äó -
üóíó èñðàðëà âóðüóëàéûð. Áóíà ùàðäàñà ùàãã ãàçàíäûðìàã îëàð.
Áó, éàðàäûúû àäàìà õàñ îëàí õöñóñèééÿòäèð. Éà ðà äû úûëûã ÿçÿ -
 ìÿòëè àë äàíûøäûð. ßçÿìÿòëè àëäàíûøà äö÷àð îëìàäàí éà çûá-éà -
ðàòìàã îëìóð. 
Ëàêèí àñòðîëîýèéàäàí äÿðñ äåéÿí âÿ þçöíö ãûðõ èëäÿí àðòûã
Íîñòðà äàìóñóí òÿëÿáÿñè ñàéàí Äàâèä Îâàñîí áó áàõûìäàí
÷îõëà ðû íû êþëýÿäÿ ãîéìóøäóð. Îíóí 1998-úè èëäÿ Èíýèëòÿðÿäÿ
èíýèëèñúÿ ÷àï åòäèðäèéè «Íîñòðàäàìóñóí êîäëàðû» àäëû áþéöê
ùÿúìëè êèòà áû íûí öç ãàáûüûíäà îõóéóðóã: «Íîñòðàäàìóñóí ýþ -
Гязянфяр Пашайев
520
ðö úöëöéö èëÿ ìà ðàã ëà íàí ëàð èíäèéÿ ãÿäÿð îõóäóãëàðûíû áèð éàíà
ãîéàðàã îíëàðû éàääàí ÷ûõàð ìàëû âÿ ùÿð øåéÿ éåíèäÿí áó êèòàá -
äàí áàøëà ìà ëûäûðëàð».
Ýöìàí åòìÿê îëàð êè, áó, íàøèðèí ÿñÿðèí ñàòûëìàñû naminÿ
àòäûüû àä äûìäûð. Ùÿð ùàëäà ôàêò ôàêò îëàðàã ãàëûð. 
ÕÕ ÿñðèí ñîíóíà éàõûí áó áÿíçÿðñèç ýþðöúöíöí ÿñÿðëÿðèíÿ
ùÿäñèç ìàðàã äöíéà íîñòðàäàìóñøöíàñëûã ìÿêòÿáèíèí éàðàí -
ìà ñûíà ýÿòèðèá ÷ûõàðûá. Èêè ÿñðèí âÿ èêè ìèíèëëèéèí ãîâøàüûíäà
áó èñ òèãàìÿò äÿ áèð ÷îõ êèòàáëàð âÿ ñàíáàëëû òÿäãèãàòëàð ìåé -
äàíà ýÿëèá. 
Öìóìèééÿòëÿ äåñÿê, Ìèøåë Íîñòðàäàìóñóí katrenlÿri
È.Íéóòîí, Á.Ïàñêàë, È.Êåïëåð, Ä.Ìåíäåëåéåâ, Ê.Ñèîëêîâñêè,
Í.Æóêîâñêè êèìè äöíéà øþùðÿòëè àëèìëÿðèí, È.Ùþòå, Â.Ùöãî, Æöë
Âåðí, Ë.Òîëñòîé, Í.Îñò ðîâñ êè, Ïàñòåðíàê âÿ äèýÿð áèð ÷îõ éà -
çû ÷ûëàðûí äèããÿòèíè úÿëá åòìèøäèð. Áóíäàí áåëÿ íÿòèúÿéÿ
ýÿëìÿê îëóð êè, Íîñòðàäàìóñóí ÿñÿðëÿðè áÿäèè äöøöíúÿéÿ òÿñè -
ðè áàõû ìûí äàí äà ÿùÿìèééÿò êÿñá åäèð. Ýþðêÿìëè ôðàíñûç øàèðè
Ïéåð Æàí Áåðàíæå (1780—1857) Íîñòðà äà ìóñóí þëöìöíäÿí
òÿã ðè áÿí 300 èë ñîíðà îíóí þëìÿç èðñèíÿ ìöðàúèÿò åòìèø, Ôðàí -
ñàäà ýÿëÿ úÿê äÿ áàø âåðÿúÿê áÿçè ùàäè ñÿ ëÿðè øàèð ôÿùìè èëÿ
äîüðó òÿñâèð åòìèøäè. 
Íîñòðàäàìóñóí 2000-úè èëÿ ýþðöúöëöéö
Äþðäöíúö Ùåíðènèí äîüóì øàùèäè 
Ìþâëàíà ìöíÿúúèì Íîñòðàäàìóñ äåìèø: 
Åëÿ êè, èêè ìèí èë ñàéà ýÿëäè,
Áþéöê ÷åâðèëèøëÿð ãûëàúàã ýÿðäèø. 
Ïàðèñäÿ Ëóâð áàòàð èíñàí ñåëèíÿ, 
Áèð áÿíäÿ äèëÿíÿð ýþðêÿìè ìèñêèí: 
«Ñèç åé ôðàíñûçëàð, Òàíðû õÿòðèíÿ, 
Êðàë íÿâÿñèíÿ ñÿäÿãÿ âåðèí!» 
Сечилмиш ясярляри
521
Áèðè ÷ûìõûðàúàã: «À ùåéáÿëè êÿñ! 
Éîë÷óëóã éàñàãäûð ìÿìëÿêÿòèìäÿ!»
«Ðÿùì åëÿ úÿíàáûì! — äåéÿúÿê î êÿñ.
Ìÿí þëñÿì, þëÿúÿê êðàë íÿñëèì äÿ!»
Àòàì áîðú è÷èíäÿ, çèíäàíäà þëäö. 
Áèð èø áàúàðìûðäûì, äöøäöì áó êþêÿ. 
Àúûí ìÿøÿããÿòè ìÿíÿ éàð îëäó. 
Âàðëûíûí çîïàñû, çîðóéëà áèðýÿ. 
Ãàéûòäûì éåíÿ äÿ ñÿíèí ãîéíóíà,
Åé àòà-áàáàìû ìÿùâ åäÿí þëêÿì. 
Ðÿùì åäèí ñÿôèëÿ, Àëëàù àäûíà 
Êðàë íÿâÿñèéÿì, ïàé äèëÿéèðÿì!  
Ñîéäàøû éóìøàëûá: «Ýåäÿê» — äåéÿúÿê.
Ýåäÿê îúàüûìà, áè÷àðÿ ôÿãèð. 
Êðàëëàðà ãàðøû êèí áÿñëÿìÿéÿê 
Îíëàðûí ñîéó êè, àéàã àëòûäûð. 
«Ñÿíèí ãÿðàðûíû ñåíàò âåðÿñè — 
…Áåëÿúÿ âÿòÿíäàø äàíûøäû, äèíäè — 
Êðàë ãàòèëèíèí íÿâÿñè èíäè
Ãîé ñÿíÿ ïàé âåðñèí, êðàë âàðèñè!»
Ñîíðà äà ñþéëÿìèø óëó ýþðöúö: 
«Ðåñïóáëèêà êðàëà éöç àëòóí ïàðà
Òÿãàöä êÿñÿúÿê âÿ äàùà ñîíðà 
Ïàðëàìàí îëìàüà âåðÿúÿê ýöúö». 
Êðàë òèôàãûíûí ñîí âàðèñèíÿ 
Ïàðèñèí ñÿäÿãÿ, ïàé âåðìÿñèíäÿí 
Èêèìèíèíúèäÿ åëì àëÿìèíÿ 
Ãÿäÿì ãîéàí äöíéà áèëÿúÿê ùÿìÿí1. 
Гязянфяр Пашайев
522
1 Àçÿðáàéúàí äèëèíÿ òÿðúöìÿ øàèð Ñÿéàâóø Ìÿììÿäçàäÿíèíäèð.
Ìÿøùóð ôðàíñûç éàçû÷ûñû Ìèøåë Çåâàêî (1860—1918) èñÿ
«Íîñ òðà äà ìóñóí ùÿéàòû âÿ ñåâýèñè» àäëû òÿêðàð-òÿêðàð ÷àï îëó -
íàí âÿ áàøãà äèë ëÿðÿ òÿðúöìÿ åäèëÿí áþéöê ùÿúìëè ðîìàí éàç -
ìûøäûð. Åëÿúÿ äÿ àñòðîëîã âÿ éàçû÷û Ëèç Ãðèí Íîñòðàäàìóñëà áàüëû
«ßëè ÷óáóãëó õÿ éàë ïÿðÿñò», àëìàí éàçû÷ûñû Ìàíôðåä Áéþðí èñÿ
«Íîñòðàäàìóñ. Ùÿ éàòû âÿ ýþðöúöëöéö» àäëû ðîìàíëàð éàçìûøëàð.
«Ùå÷ êÿñ òàëåéèíè äÿéèøäèðÿ âÿ òàëåéèíäÿí ãà÷à áèëìÿç», —
äåéÿí Ùþ òå äÿ ìÿøùóð «Ôàóñò» ÿñÿðèíi Íîñòðàäàìóñà ìöðà -
úèÿò lÿ baø la yûr, îíóí ýþðöúöëöéöíÿ éöêñÿê ãèéìÿò âåðèðäè:
Ãà÷! Ãà÷ òÿáèÿòèí àçàä ãîéíóíà! 
Ìèøåë Íîñòðàäàìûí éàçäûüû ÿñÿð, 
Ãîé îëñóí áó éîëäà ñÿíÿ èëê ðÿùáÿð1. 
Øöáùÿ åòìèðèê êè, Íîñòðàäàìóñäàí ÿìàíÿò ãàëàí âÿ áÿøÿð
þâ ëà äû íû íå÷ÿ ÿñðäÿí áÿðè äöøöíäöðÿí áó ãèéìÿòëè ÿñÿð, áÿøÿð
ìÿ äÿ íèé éÿòèíèí àéðûëìàç ùèññÿñè êèìè áó ýÿëèìëè-ýåäèìëè äöí -
éà äóð äóã úà äóðàúàãäûð. 
Îíó äà äåéÿê êè, Íîñòðàäàìóñäàí îüëó Ñåçàðà âÿñèééÿòíà -
ìÿ éÿ áÿí çÿð ìÿêòóáó, Ôðàíñà êðàëû ÛÛ Ùåíðèyÿ öíâàíëàäûüû
À÷ûã ëàìàñû, Îðàí æà øÿùÿð ìöãÿääÿñëÿðèíèí îüðóëàðûí òàïûë ìà -
ñûíà êþìÿê åòìÿê áàðÿäÿ ñîðüóëàðûíà úàâàá ìÿêòóáó âÿ 1000
áÿí äÿ éàõûí êàòðåíëÿðè ãàëìûøäûð. Áþéöê ýþðöúöíöí îüëó Ñåçà -
ðà ìÿêòóáó âÿ êðàë ÛÛ Ùåíðèyÿ öíâàíëàäûüû À÷ûãëàìàñû õöñóñè
ìàðàã äîüóðóð. ×öí êè áóðàäà Íîñòðàäàìóñ ùÿì áÿøÿðèééÿòèí
áþéöê áèð çàìàí êÿ ñè éèíäÿ êå÷ÿúÿéè òàðèõÿ íÿçÿð ñàëûð, ùÿì
ýþ ðöúöëöéöíöí éîëëàðûíû òÿñâèð åäèð, ùÿì äÿ öìóìèééÿòëÿ, ýþ -
ðö úöëöê, áÿøÿðèééÿò âÿ ùÿéàò áàðÿäÿ äöøöíäöðöúö ôèêèðëÿðèíè
øÿðù åäèð. Îíëàðû äþíÿ-äþíÿ îõó ìà äàí Íîñòðàäàìóñóí áó ìþ -
úö çÿëè àëÿìèíè äÿðê åòìÿê ÷ÿòèíäèð. 
Сечилмиш ясярляри
523
1 È.Â.Ùþòå. Ôàóñò. Áàêû, 1986, ñÿù. 29 (Òÿðúöìÿ ßùìÿä Úÿìèëèíäèð).
Ùþðìÿòëè îõóúóëàð, ýö ìàí åäèðèê êè, îíëàð íÿèíêè ìàðà üû -
íûçà ñÿáÿá îëàúàã, åéíè çà ìàí äà ñèçè äÿðèíäÿí äöøöíäöðÿúÿê -
äèð. Áóíà ÿìèí îëäóüóìóçäàí, êèòàáûí ñîíóíäà, «ßëàâÿëÿð»
áþë ìÿñèíäÿ îíëàðû äà íÿçÿðèíèçÿ ÷àòäûðìàüû ëàçûì áèëäèê. 
Nostradamusu daha yaxøû anlamaqda yardûm÷û olacaüûnû
nÿzÿrÿ ala raq «Gþröcönön gþröcö barÿdÿ döøöncÿlÿri», «Van -
qa ilÿ mösa hi bÿ» vÿ «Dþvlÿt baø÷ûlarû vÿ astroloqlar» adlû ÷ox
maraqlû ya zû la rû da áó áþëìÿäÿ verdik.
Kitabûn sonunda, åëÿúÿ äÿ katrenlÿrdÿ adû ÷ÿkilÿn tarixi
øÿx siy yÿtlÿr, dÿ qiq tarix vÿ möddÿt, þlkÿlÿr, ibrÿtamiz hadi -
sÿlÿr vÿ øÿx siy yÿt lÿr lÿ baülû katrenlÿrin gþstÿricisi, möqa yi sÿ -
lÿr aparûlan kitablarûn siya hûsû vÿ möndÿricat äà verilmiødir.
ßziz oxucuëàð, ãÿdim ×in mötÿfÿkkiri Konfuòsinin maraqlû
kÿla mû vardûr: «Elm, bilik elÿ bir hÿzz mÿnbÿyidir ki, o insana
hÿr øeyi, hÿtta fiziki iztirabû, necÿ qocaldûüûnû belÿ unutdura
bilir». Bþyök Ya ra dandan tÿmÿnna edirÿm ki, qÿm, qössÿ, kÿ -
dÿr dÿn uzaq ola sûíûç. Bu kitab isÿ elm, bilik, hÿzz mÿnbÿyi ki -
mi Sèçÿ yardûm÷û olsun!
Гязянфяр Пашайев
524
ÈÍÝÈËÈÑ ÄÈËÈÍÄßÍ
ÒßÐÚÖÌßËßÐ

Îëà áèëñèí êè, óçóíìöääÿòëè ýþðö úö ëö éöìÿ
êèìñÿ àüûç áöçÿúÿê, ùèääÿò ëÿ íÿúÿê. Àíúàã Éàðà äà -
íûí èíñàíà âåðäèéè þìöð äÿí ÷îõ-÷îõ óçóí áèð þìöð
éàøàñàéäûí, þç ýþçëÿðèíëÿ ýþðÿð äèí êè, ýÿëÿúÿêäÿ áàø
âåðÿúÿê ùàäè ñÿ ëÿð òÿêúÿ ñÿíèí âÿòÿíèí Ôðàí ñàäà äå -
éèë, áöòöí Yåð êöðÿñèíäÿ íå úÿ éåðèíÿ éåòÿúÿêäèð.
Îüëó Ñåçàðà ìÿêòóáóíäàí
ÑÅÇÀÐÀ ÌßÊÒÓÁ
Óçóí þìöð âÿ ñÿàäÿò òÿìÿííàñû 
èëÿ àòàñû Íîñòðàäàìóñäàí
Oüëóì Ñåçàð, ñÿíèí äöíéàéà áåëÿ ýåú ýÿëèøèí ìÿíè ãÿëÿìÿ
ñà ðûë ìàüà âàäàð åòäè. Éóõóñóç êå÷èðäèéèì óçóí ýåúÿëÿðèí èë -
ùàì ëû àí ëà ðû èëÿ áàüëû éà çûëû âÿñèé éÿò íà ìÿ ãîéäóì êè, ùÿì
àòàí äàí ñÿ íÿ õà òèðÿ ãàë ñûí, ùÿì äÿ èí ñàí ëàðà ýÿðÿêëè îë ñóí.
Ìÿí Èëà ùèäÿí ýÿ ëÿí ëÿðè êà üûç öçÿðèíÿ êþ÷ö ðöðÿì. Áó ùÿãèãÿò
ìÿíÿ ïëàíåòëÿðèí ùÿ ðÿ êÿ òè âÿ óëäóç ëàðûí ñàé ðûøìàñû èëÿ àøêàð
îëóá. Éàðàäàíûí ìÿð ùÿìÿòè áþ éöê äöð. Ìÿíèì áó éàøëû ÷à üûì -
äà ñÿí îíóí èñòÿéè èëÿ äöíéàéà ýÿë äèí. Ëàêèí ñÿ íèí ùÿéàò é î ëóí
ùÿ ëÿëèê ÷îõ ãûñà äûð. Íå÷ÿ-íå÷ÿ èëëÿð öñò-öñòÿ ýÿëìÿ éèá. Áó íà
ýþ ðÿ äÿ Êàèíàòûí ìÿíÿ àùûë âàõ òûì äà àøêàðëà íàí ñèðëÿ ðèíè ñÿíèí
ùÿëÿ çÿèô îëàí àüëûí êÿñìÿç. Ìÿí ýèç ëè îëàí øåé ëÿðè êà üûçà åòè -
áàð åòìÿê äÿí ÷ÿêèíèðäèì. Ìÿí ÿââÿëúÿ ãàðäàø ãûð üûíû íà ñÿáÿá
îëàí ìöùà ðèáÿëÿð, äþâëÿòëÿðèí âÿ ïàðòèéàëàðûí ìÿùâè, õàëã ëàðûí
òÿðêè-âÿòÿí îë ìàñû, çàëûì ùþêìäàðëàðûí âÿùøèëèê ëÿðè áàðÿ äÿ éà -
çûëû èç ãîé ìàã èñòÿ ìèðäèì. Àõû, áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿð áàðÿäÿ
õÿáÿð îíëàðûí þçëÿðèí äÿí äàùà ãîðõóëó ýþðöíÿ áèëÿð. Áó éàíäàí
Сечилмиш ясярляри
527
äà ôèêèð ëÿø äèì êè, òÿùëöêÿ áàðÿäÿ ýÿëÿúÿê íÿñèëëÿðÿ ìÿëóìàò
âåðèë ìÿñÿ, íÿ òèúÿ äàùà àüûð îëàð. Óçóí ñöðÿí øöáùÿ âÿ òÿðÿä -
äöä äÿí ñîí ðà ýþ ðö úöëöéöìö, îüëóì, ñÿíèí âÿ ýÿëÿúÿê îõóúó -
ëàðûìûí áó êèòàá äà ðàñò ýÿ ëÿúÿéè òÿðç äÿ áÿéàí åòìÿéÿ ãÿðàð
âåð äèì. Ãÿäèì ðîìàëûëàð äåéèá ëÿð: «Àí ëàéà íà èøàðÿ êèôàéÿò
åäÿð». Åëÿ ìÿí äÿ áó ôèêèð äÿ éÿì. ßñðëÿðèí àðõàñûí äàí áàøà
äöøÿí âÿ ñàâàäëû àäàìëàðà ìöðàúèÿò åäè ðÿì. Îíëàðûí àüëû-çÿ êà -
ñû èìêàí âåðÿúÿê êè, åéùàì âÿ àõûðà ãÿ äÿð äåéèë ìÿ ìèø ôèêèð ëÿ -
ðèìè äóéñóíëàð âÿ ùÿãèãÿòè äÿðê åäÿ-åäÿ îõóñóíëàð. Ýÿëÿ úÿéè -
ìèç ãåéðè-ìöÿééÿí âÿ äóìàí ëûäûð. ×öí êè î, Éàðàäàíûí èðàäÿñè
èëÿ áàüëû ìÿñÿ ëÿäèð. Áóíó Éàðà äàí áèçÿ èðÿ ëèúÿäÿí õÿáÿðäàðëûã
âÿ éà ðóùè åùòèðàñëà äåéèë, óëäóç ëàð, ñÿ ìà úèñèìëÿðè âàñèòÿñèëÿ
÷àòäûðûð. Éàëíûç óúà Òàíðû äàí èëùàìëàíàíëàð ýÿëÿúÿéè ýþðöð âÿ
îí ëàð èëàùè âåðýèéÿ ìàëèê îëóð ëàð. Èëàùè âåðýè ùÿéàòûìû ÷óëüàäû
âÿ ìÿí Éàðà äàíûí èðàäÿñè èëÿ úóøà ýÿëÿðÿê ùà äè ñÿ áàø âåðìÿ -
ìèø äÿí ÷îõ-÷îõ ÿââÿë íÿéèí âÿ à÷ûãúà ùà ðà äà áàø âå ðÿ úÿéèíè
ýþðìöøÿì. Ìÿí äöí éàíûí ìöõòÿëèô ýuøÿ ëÿðèíäÿ ñîí ðà ëàð áàø
âå ðÿúÿê ñÿàäÿòëè âÿ àúûíàúàãëû ùàäèñÿëÿðè ÿâ âÿëúÿäÿí õÿ áÿð
âåð ìèøÿì. Òàíðûíûí èðàäÿñè èëÿ èíäè ìÿíèì íèò ãèì òóòóëóá. Îíà
ýþ ðÿ äÿ ìÿúáóðàì êè, çÿìàíÿìèçäÿ, åëÿúÿ äÿ ýÿëÿ úÿê äÿ áàø
âå ðÿ úÿê äàùà ÷îõ ùàäèñÿëÿðè êàüûçà åòèáàð åäèá êþ÷öðöì. 
Äþâëÿòëÿð, äèíëÿð, ðåñïóáëèêàëàð åëÿ êþêëö äÿéèøèêëèêëÿðÿ
ìÿ ðóç ãàëàúàãëàð êè, áó, áÿçÿí èíäèêè äþâðöí òàì ÿêñèíÿ îëà -
úàã. ßýÿð ìÿí îíëàðûí ýÿëÿúÿéèíè à÷ûá ýþñòÿðñÿéäèì, ìöõòÿëèô
ìÿçùÿáëÿðÿ ãóë ëóã åäÿí áó äþâëÿòëÿðèí èõòèéàð ñàùèáëÿðè ìÿíèì
ÿââÿëúÿäÿí õÿ áÿð âåðäèêëÿðèìè éàëàí âÿ áþùòàí êèìè ïèñëÿéÿð,
âàõò êå÷äèêúÿ éå ðèíÿ éåòÿí, èíñàíëàðûí ýþðöá èíàíàúàãëàðû ùà äè -
ñÿëÿðè ëÿíÿò ëÿ éÿð äè ëÿð. Áóíà ýþðÿ äÿ Èñà ïåéüÿìáÿðèí äåäèéè:
«Çèéàðÿòýàùëàðû êþ ïÿê ëÿðÿ òàïøûðìàéûí. Îíëàðû àúûãëàíäûðìàéûí
êè, ìöãÿääÿñ éåðëÿðè òàïäàëàéàðàã äþíöá ñèçè ïàð÷àëàñûíëàð» êÿ -
ëà ìûíû ðÿùáÿð òóòàðàã ãÿ ðà ðà ýÿëäèì êè, áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðè
à÷ûãúà ýþñòÿðìÿêäÿí âàç êå ÷èì âÿ ýèçëè ñþçëÿðè êàüûçà åòèáàð
Гязянфяр Пашайев
528
åòìÿéèì. Èñòÿìÿäÿí èëê ãÿðà ðû ìû äÿéèøìÿê ìÿúáóðèééÿòèíäÿ
ãàëäûì. Éàõûí âÿ óçàã ýÿëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðè àíëà -
øûë ìàç âÿ ìöÿììàëû èôàäÿëÿðëÿ âåð ìÿ ëè îëäóì. Èíñàí ãÿëáè çÿèô
âÿ êþìÿêñèç îëäóüóíäàí äåéèëÿíëÿð éå ðè íè àëäûãäà áþéöê ñàð -
ñûí òû êå÷èðèð. Îíóí ñàêèòëèéèíè ýÿëÿúÿêäÿ áàø âå ðÿúÿê ùÿéÿúàíëû
ìÿíçÿðÿëÿðëÿ ïîçìàìàã ö÷öí áöòöí éàç äûã ëà ðû ìû äóìàíëû âÿ
åéùàìëà âåðìèøÿì. Ìÿí ùÿãèãÿòè ãöäðÿòëè âÿ òàõò-òàú ñàùèáè
îëàí ëàðäàí ýèçëÿòìèøÿì. Ìÿíè éàëíûç ñå÷èëìèøëÿð âÿ áÿ ñè ðÿòëè
àäàìëàð áàøà äöøÿúÿêëÿð.
Èíñàí ýþðöúöëöê ãàáèëèééÿòèíè ÿçÿëè âÿ ÿáÿäè Òàíðûíûí ìÿð -
ùÿ ìÿ òè, èðàäÿñè âÿ îíóí ìÿëÿêëÿðèíèí êþìÿéè èëÿ ÿëäÿ åäèð.
Éàëíûç Éàðà äàíûí ìÿðùÿìÿòè óçàã úèñèìëÿðè âÿ óçàã ýÿëÿúÿéè
äÿðê åòìÿ éÿ èìêàí éàðàäûð. ×öíêè Òàíðûíûí èðàäÿñè õàðèúèíäÿ
ùå÷ íÿ áàø âåð ìèð. Éàðàíìûøëàðûí ãÿëáèíÿ ýöíàù âÿ ðÿçàëÿòëÿð
éîë òàïàíà ãÿäÿð Òàí ðûíûí þç áÿíäÿëÿðèíÿ ìÿðùÿìÿòè ñîíñóç
îëóð. Ðóùöëãöäñ áÿí äÿ ëÿðèíÿ èëòèôàò ýþñòÿðèð âÿ ýÿëÿúÿéè ýþð ìÿ -
íèí çèéàñû ýöíÿø øöàñû êè ìè áèçè èñèäèð, èñòÿð ñàäÿ, èñòÿðñÿ äÿ
ìöðÿêêÿá îëñóí, áöòöí ìàä äè àëÿìè ùÿéàòà ñþâã åäèð, îéàäûð.
Èí ñàí èñÿ áèëèéè éàëíûç êèòàá ëàð äàí ÿõç åòäèéèíÿ âÿ ôèòðè èñòåäàäà
ÿñàñëàíäûüûíà ýþðÿ Éàðàäàíûí ýèç ëè ñèðëÿðèíè äÿðê åòìÿê èãòè äà -
ðûí äà äåéèëäèð. ×öíêè ìöãÿääÿñ êèòàá ëàðäà éàçûëìûøäûð: «Äþâð,
ìöääÿò âÿ ìþùëÿòèí ñèçÿ àèäèééÿòè éîõ äóð». Áóíóíëà áåëÿ, çÿ -
ìà íÿìèçäÿ ñå÷èëìèøëÿð äÿ âàðäûð êè, Èëàùè îíëàðà åëÿ òÿõÿééöë
áÿõø åòìèøäèð êè, Éàðàäàíûí èðàäÿñè èëÿ îí ëàð ýÿëÿúÿéèí áÿçè ñèð -
ëÿ ðèíè ñÿìà úèñèìëÿðèíèí êþìÿéè èëÿ à÷ ìà üà ãàäèðäèðëÿð. ßâ âÿë -
ëÿð îëäóüó êèìè, íåúÿ êè, àëîâ îääàí òþðÿéèð, èëà ùè ãöäðÿò äÿ ñÿ -
ìà úèñèìëÿðèíäÿí òþðÿéèð âÿ Òàíðûíûí èðàäÿñè èëÿ èëà ùè âÿ äöí éÿ -
âè èëùàì ìåéäàíà ýÿëèð. Öìóìèééÿòëÿ, ýþçÿë âÿùé ëÿð Èëàùèíèí
èðàäÿñè èëÿ, áÿøÿðè ÿìÿëëÿð ìÿëÿêëÿðèí èðàäÿñè èëÿ, ðÿçèë èø ëÿð èñÿ
øåéòàíëàðûí èðàäÿñè èëÿ áàø âåðèð. 
Îüëóì, ìÿíèì ñþçëÿðèì àíëàøûëìàç âÿ èêèìÿíàëûäûð. Áóíà
áàõ ìà éàðàã, âÿùéëÿ ýÿëÿí ýþðöúöëöéö èíñàí ñàäÿ äèëëÿ èçàù
Сечилмиш ясярляри
529
åäèð, áÿ ëà üÿò ëè íèòãè èñÿ àðòûã éöê êèìè áèð éàíà ãîéóð. Îíà ýþðÿ
êè, Éàðà äà íûí ñþçëÿðè àíëàéàí ö÷öí ñàäÿ âÿ àéäûíäûð. 
Îüëóì, îëà áèëñèí èíñàíëàð ñÿíÿ äåéÿúÿêëÿð êè, ìÿí Ïåé -
üÿì áÿð îë ìóøàì. Ëàêèí áó éöêñÿê àä ùÿãèãÿòÿ óéüóí äåéèë.
Èí äè Ïåé üÿì áÿð àäëàíäûðûëàíëàð ÿââÿëëÿð ýþðöúö, ìöíÿú -
úèì, áè ëè úè, áà õû úû àä ëà íûð äûëàð. Ïåéüÿìáÿð î øÿõñäèð êè, àäè
èí ñàí ýþçö ýþð ìÿ éÿí ìÿ ñÿ ëÿ ëÿðè ýþðöð. Ïåéüÿìáÿðÿ, øöáùÿñèç,
Éàðàäàíûí èðàäÿñè âÿ âÿùéèí íó ðó èëÿ èëàùè âÿ äöíéÿâè ùÿãè ãÿò -
ëÿð ìÿëóì îëóð. Ëàêèí áó, Ïåé üÿì áÿðèí éàëíûç þç çÿìàíÿñèíÿ
àèä îëäó üó íà ýþðÿ îíóí íèòãè òóòóëóð1.
Îüëóì, Éàðàäàíûí ñèðëÿðè äÿðêåäèëìÿçäèð. Èíñàíûí çÿêàñû
çÿððÿ ãÿ äÿð äÿ îíóí ìÿíàñûíû äÿðê åòìÿê èãòèäàðûíäà äåéèëäèð.
Èí ñàí àü ëû íûí ìÿùäóä âàõò ÷ÿð÷èâÿñèíäÿí àñûëû îëìàéàí Àëè èä -
ðàê áÿçÿí Ïåé üÿì áÿðÿ äÿ àíëàøûëìàç îëóð2. Î, äÿðêåäèëìÿ âÿ
éà áàøãà ìÿ çèé éÿòëÿð äÿí éàí êå÷ÿðÿê èëëÿð âÿ ÿñðëÿð áîéó ñîí -
ñóç îëàðàã ÿáÿäè äàâàì åäèð. Ñîíñóçëóüóí ÿáÿäèëèéèíè éàë íûç
Ùåðàêëûí åïèëåïòèê åù òè ðàñû âàñèòÿñèëÿ àíëàäûãäàí ñîíðà Ãàäèð
Àëëàùûí ãàíóíëàðûíû äÿðê åò ìÿê îëóð3. Ìÿí î èääèàäà äåéèëÿì
êè, ìàääè àëÿìèí ìàùèééÿòè âÿ ýÿëÿúÿéèí ëàï óçàã ìÿíçÿðÿëÿðè
èíñàí òÿðÿôèíäÿí äÿðê åäèëÿ áèë ìÿç. Èíñàí èäðàêû Èëàùè ãöââÿíèí
åéùàìëàðûíû à÷ìàüà ãàäèðäèð. Ëà êèí ýÿëÿúÿéè ýþðìÿê Èëàùèäÿí
ýÿëÿí âÿùéñèç ìöìêöí äåéèë. Îíà ýþðÿ êè, ýÿëÿúÿéè õÿáÿð âåð -
ìÿê Éàðàäàíäàí ýÿëÿí âÿùéëÿðäÿí, ýÿ ëÿúÿéè õÿáÿð âåðÿíèí òà -
ëå éèíäÿí âÿ åëÿúÿ äÿ îíà âåðèëÿí âåð ýè íèí ìàùèééÿòèíäÿí àñû ëû -
Гязянфяр Пашайев
530
1 Ïåéüÿìáÿðèí Éåð öçöíäÿ áàøëûúà ìÿãñÿäè Éàðàäàíûí ôèêèðëÿðèíè èí ñàí -
ëàðà ÷àòäûðìàã âÿ îíëàðû Ãèéàìÿò ýöíöíÿ ùàçûðëàìàãäûð (Ã.Ï.).
2 Ìöãÿääÿñ êèòàáëàðäà áó áàðÿäÿ éàçûëûá êè, ñÿíèí (Ïåéüÿìáÿðèí — Ã.Ï.)
áîð úóí ìÿíèì äåäèêëÿðèìè öììÿòèìÿ ÷àòäûðìàãäûð. Îíëàðûí à÷ûãëàíìàñû
ìÿ íèì þùäÿìäÿäèð. 
3 Ãÿäèì Åëëàäà ãÿùðÿìàíû Ùåðàêë àüûð ðóùè ïîçüóíëóüà ìöáòÿëà îëóá -
ìóø. Ùó øóíó èòèðäèéè âàõò èäàðÿîëóíìàç, ýþçëÿíèëìÿç ùÿðÿêÿòëÿðÿ éîë âåðÿð
âÿ ùÿòòà àäàì þëäöðÿ áèëÿðìèø. Ëàêèí ñîíðà åòäèéè ùÿðÿêÿòè ãÿòèééÿí éàäûíà
ñàëà áèë ìÿçìèø.
äûð. Îäóð êè, àðòûã áàø âåðìèø, ÿñðëÿðèí ãà ðàí ëûã äèâàðëàðû àðõà ñûí -
äà ãàëìûø, ùÿéàòäà ùÿëÿëèê àøêàðëàíìàìûø ùàäèñÿëÿðè äÿ ýþð ìÿê
îëóð. Ëàêèí ôèòðè àüûë, áÿñèðÿò âÿ êèòàáëàðäàí ÿõç îëóíàí ùèê ìÿò
ôþâãÿëàäÿ òÿáèí øþâã âÿ úîøãóíëóüóíó ÿâÿç åäÿ áèë ìÿç. Éàëíûç
éóõàðûäàí (ñÿìàäàí) ýþíäÿðèëÿí äàõèëè ñÿñ ýþ ðö úöíöí öðÿéèíÿ
àëîâóí äèëèíèí èøûüûíà áÿíçÿð íóð ñà÷àðàã çà ìà íûí ñèð ëÿðèíè à÷ûð. 
Ñåçàð, îüëóì, ñÿíÿ àíä âåðèðÿì, ùå÷ âàõò ðóùóí ýöúöíö âÿ
àü ëû íû éàíëûø âÿ ìÿíàñûç ìÿãñÿäÿ éþíÿëòìÿéÿñÿí. Áó, èíñàíû
öçöð âÿ çÿèô äóéüóëàð îíó äàèì òÿëàø âÿ èçòèðàá è÷èíäÿ ñàõëàéûð.
Éà ðàäà íûí ñÿ íÿ áÿõø åòäèéè äþéöíÿí öðÿéèíè ìÿùâ åòìÿ.
Ìöãÿääÿñ êèòàáëàð âÿ èëàùè ãàéäà-ãàíóíëàð òÿðÿôèíäÿí ïèñëÿíÿí
ñåùðáàçëûüà ìåéèë åò ìÿ. Éàëíûç àñòðîëîýèéà èëÿ øÿðù åäèëÿí ìÿ -
ñÿ ëÿëÿðÿ õåéèð-äóà âå ðè ëèð. Ïëà íåòëÿðèí âÿ óçàã óëäóçëàðûí ùÿðÿ -
êÿ òè Éàðàäàíûí íÿçà ðÿòè àë òûí äàäûð. Áèç îíóí âÿùéëÿðèíè äèã ãÿò -
ëÿ äèíëÿéÿðÿê þç à÷ûã ëà ìà ëà ðû ìû çû áÿ éàí åòìèøèê. Ñÿíèí øèðíè -
êÿ ðÿê éîëäàí ÷ûõàúà üûíäàí âÿ ôþâ ãÿëòÿáèè úà äóýÿðëèéèí òÿñèðè
àë òûíà äöøÿúÿéèíäÿí åùòèéàò åäÿðÿê óëó ëàðäàí ãà ëàí âÿ íÿñëè ìè -
çèí óçóí ÿñðëÿð áîéó ýèçëè ñàõëàäûüû ãÿ äèì êè òàá ëàð ëà áàüëû
àìàíñûç ãÿðàð ãÿáóë åòäèì. Åúàçêàð ìÿòíëÿðè, ýèçëè ñàõ ëà íûëàí
ãÿäèì úèëäëÿðè òîíãàëäà éàíäûðäûì. Àëîâ êþùíÿëèá ÷öðö ìöø âÿ -
ðÿãëÿðÿ ÷àòàíäà ãåéðè-àäè äÿðÿúÿäÿ ïàðëàã øþëÿ ìåé äà íà ýÿëäè.
Åëÿ áèë ìÿøÿë çöëìÿò ãàðàíëûüû íóðà ãÿðã åòäè. Âÿ ñàíêè åâäÿ
éàí üûí áàø âåðäè. 
Ýÿëÿúÿêäÿ ñÿíèí ÿëêèìéàíûí éàíëûø éîëóíà äöøìÿìÿ -
éèí, ýö ìöø äÿí ãûçûë äöçÿëòìÿéÿ, éåðèí òÿêèíäÿ îëàí ñèðëè
ìàä äÿ âÿ ìå òàë ëàðû àøêàð åòìÿéÿ ìåéèë ýþñòÿðìÿìÿéèí íà -
ìè íÿ ìÿí ùÿ ìèí êèòàáëàðû éàíäûðûá êöëÿ äþíäÿðäèì1.
Áó äåéèëÿíëÿð Àëëàùûí èðàäÿñè èëÿ ìÿíèì òÿçÿúÿ éàçûá ãóð -
òàð äû üûì ÿñÿðèìÿ àèä äåéèë. 
Сечилмиш ясярляри
531
1 Ùå÷ øöáùÿ éîõäóð êè, Íîñòðàäàìóñ îüëó Ñåçàðûí áó éîëà äöøÿ áèëÿúÿéèíè
ýþð äö éöíäÿí áó àääûìû àòìûø, îüëóíó áó éîëäàí äþíäÿðìèø âÿ Ñåçàð áþ éö éÿí -
äÿ åëì ëÿ, òÿäãèãàòëàðëà ìÿøüóë îëàðàã ýþðêÿìëè àëèì ìÿãàìûíà éöêñÿëìèøäè.
Ñåçàð, îüëóì, èíñàíûí òÿáèÿòèíÿ õàñ îëàí ÿñàññûç ìöùàêè ìÿ -
ëÿðè âÿ úÿôÿíý ôÿðçèééÿëÿðè áèð éàíà ãîéàðàã, ñÿíÿ ýÿëÿúÿêäÿ
áàø âå ðÿ úÿê ùàäèñÿëÿðè èíñàíûí íåúÿ äÿðê åäÿ áèëäèéèíè à÷ûá ýþñ -
òÿð ìÿê èñòÿ éèðÿì. 
Áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðè ñÿìà úèñèìëÿðèíèí äöçöëöø ãàíóíó -
íà ÿñà ñÿí áèëìÿê îëóð. Áóíëàð èíñàíûí úÿùäè, âÿúäÿ ýÿëìÿñè âÿ
ÿí áàø ëû úàñû Éàðàäàíûí èðàäÿñè èëÿ áàüëû ìÿñÿëÿëÿðäèð. ßáÿ äè ëè -
éÿ ãà ðû øàí àõûí áó èðàäÿ èëÿ èäàðÿ îëóíóð. Êå÷ìèø äÿ, èíäè äÿ,
ýÿ ëÿúÿê äÿ àõûá áèð àðàéà ýÿëèð, ãîâóøóð âÿ àøêàð îëóðëàð. 
Îüëóì, éàøûí àç îëñà äà, àüëûí ùÿëÿëèê òàì êÿñìÿñÿ äÿ, äå -
éè ëÿí ëÿð äÿí íÿòèúÿ ÷ûõàðàðàã áàøà äöøÿ áèëÿðñÿí êè, Éàðàäàíûí
èðàäÿñè âÿ àëûí éàçûñû èëÿ áàüëû ùàäèñÿëÿðè àñòðîëîýèéàíûí âÿ òÿáèè
íóðóí êþ ìÿ éè èëÿ òÿêúÿ Èëàùè âåðýèñè îëàíëàð ãàáàãúàäàí ýþðÿ
áèëÿðëÿð. Ìÿí þçö ìÿ Ïåéüÿìáÿð àäû âåðìÿê òÿìÿííàñûíäà äå -
éè ëÿì. Ëàêèí ìÿ íÿ, ýþéëÿðèí ìÿíàñûíû äÿðê åòìÿêäÿí óçàã
îëàí Àëëàù áÿíäÿñèíÿ ýÿ ëÿúÿéè ýþðìÿê Éàðàäàíûí âÿùéè èëÿ âå -
ðèëèá. Áó, Èëàùè âåðýèäèð. Áó ìÿñÿëÿäÿ ìÿí ñÿùâ åäÿ áèëìÿðÿì.
Àëëàù áèëèð êè, ìÿíèì ýö íàù ëàðûì ÷îõäóð âÿ èíñàíà õàñ îëàí áö -
òöí çÿèôëèêëÿðÿ, ÷àòûø ìàç ëûã ëàðà ýèðèôòàðàì. Áóíóíëà áåëÿ, éó õó -
ñóç êå÷èðäèéèì ýåúÿëÿðäÿ ìÿíÿ ÿéàí îëàí ùàäèñÿëÿðèí ìöÿì -
ìà ëû ìÿíàñûíû äÿðê åäÿðÿê àñòðî íî ìèê ùåñàáëàìàëàð àïàð ìûø
âÿ ýÿëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðäÿí áÿùñ åäÿí «Ýþ ðöúö -
ëöê» êèòàáûìû îðòàéà ãîéìóøàì. Ùÿð éöç êàò ðå íè áèð éåðÿ éûüà -
ðàã «Ñåíòóðèéà” àäû àëòûíäà êîäëàøäûðìûøàì. Áó àðàì ñûç ýþðö úö -
ëö éöì 3797-úè èëÿ ãÿäÿð äàâàì åäèð1. Îëà áèëñèí êè, áåëÿ óçóí
ìöä äÿòè ÿùàòÿ åäÿí âÿ Àé ãöááÿñè àëòûíäà áàø âåðÿ úÿê áö -
òöí ÿëàìÿòäàð ùàäèñÿëÿðäÿí õÿáÿð âåðÿí ýþðö úö ëö éö ìÿ
êèì ñÿ àüûç áöçÿðÿê ùèääÿòëÿíÿúÿê. Àíúàã Éàðàäàíûí èí ñà -
íà âåðäèéè ãûñà þìöðäÿí ÷îõ-÷îõ óçóí áèð þìöð éàøàñàéäûí,
þç ýþçëÿðèíëÿ ýþðÿðäèí êè, ýÿëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿð
òÿê úÿ ñÿíèí äîüìà âÿòÿíèí Ôðàíñàäà äåéèë, áöòöí Éåð êö -
Гязянфяр Пашайев
532
1 ßñëèíäÿ î, 2242-úè èëÿ ãÿäÿð ýþðìöøäöð. Áó áàðÿäÿ éóõàðûäà äàíûøìûøûã.
ðÿ ñèíäÿ íåúÿ äÿ éåðèíÿ éåòÿúÿêäèð. ßëáÿòòÿ, Óëó Òàíðû îíäàí
ýÿëÿí íó ðóí ýöúöíö òÿêúÿ þçö áèëèð. Àììà à÷ûã äàíûøàúàüàì.
Î, þç ñîí ñóç âÿ òöêÿíìÿç ìÿðùÿ ìÿòèíè êèìäÿí ÿñèðýÿìÿñÿ,
êèìè óçóí ìöä äÿòëè õÿéàëè âÿùéëÿðè èëÿ éöêñÿëòìÿê èñòÿñÿ, ýþé -
 ëÿð äÿí ýÿëÿí Èëàùè âåðýèíè î àäàì àëàúàãäûð. Éàðàäàíûí ôèêèð âÿ
íèééÿòèíè ýþðöúö èêè ÿñàñ éîëëà äÿðê åäÿ áèëÿð: 
Áèðèíúè éîë — óëäóçëàð âÿ áàøãà ôÿçà úèñèìëÿðèíÿ óéüóí îëà -
ðàã ýÿ ëÿ úÿéè õÿáÿð âåðÿíèí ãÿëáèíè õàðèãöëàäÿ èëàùè çèéà èëÿ
íóð ëàí äûðìûø âåðýè èìêàí âåðèð êè, èëàùèäÿí ýÿëÿí ÿáÿäèëèéÿ ãî -
âó øà áèë ñèí. Áó ñÿáÿáäÿíäèð êè, ýþðöúö Ðóùöëãöäñöí ýþñ òÿð äèê -
ëÿðè ÿñà ñûí äà ôèêèð ñþéëÿéèð. Èêèíúè éîë Éåðè-Ýþéö õÿëã åéëÿéÿí
Òàíðûíûí èðà äÿñè âÿ Èëàùè âåðýèéÿ ëàéèã ýþðöúöëÿðèí þç àðçóñó èëÿ
áàø âåðèð. Ìÿùç áóíà ýþðÿ äÿ ýþðöúöíöí äåäèêëÿðè î âàõò ùÿ ãè -
ãÿòÿ ÷åâðèëÿ áè ëÿð êè, îíëàð ñÿìà ìÿíøÿëè îëñóíëàð. Ýþéëÿðäÿí
ýÿ ëÿí çèéà âÿ åëÿúÿ äÿ àäè èøûüûí òàìàìèëÿ ùÿãèãè ùÿéàò ìÿí -
øÿ éè âàðäûð. Èøûã, ôèëî ñîôëàðûí èíàìûíà çÿìèí éàðàäûð êè, âàùèä áàø -
ëàíüûúûí ñèðëÿðèíè âÿ ìàòåðèéàíûí ÿìÿëÿ ýÿëìÿñèíèí èëêèí ñÿ áÿ -
áèíè äÿðê åäÿðÿê èäðà êûí ÿí ýèçëè ñàùÿëÿðèíÿ âàãèô îëà áèëñèíëÿð.
Îüëóì, ýÿë ñÿíèí êàìàëà ÷àòìàìûø àüëûíû èìòàùàíà ÷ÿêìÿ -
éÿê. Ñÿíèí ö÷öí àíëàøûëìàç îëàí ìÿñÿëÿëÿðÿ òîõóíìàéàã. 
Ìÿí áèëèðÿì êè, éàçäûãëàðûìû ëàáöä îëàðàã øàí âÿ øþùðÿò
ýþçëÿéèð. Öìóìäöíéà äåâðèëèøèíäÿí ÿââÿë, Äöíéà éàíüûíû áàø
âåðÿíÿ ãÿäÿð ñàéñûç-ùåñàáñûç òóôàí âÿ äàøãûíëàð îëàúàã, äåìÿê
îëàð êè, ñó áàñìàéàí þëêÿ ãàëìàéàúàã. Âÿ áó, î ãÿäÿð óçóí ÷ÿ -
êÿ úÿê êè, øèôàùè òÿñâèð âÿ õÿðèòÿëÿðäÿí áàøãà Éåð êöðÿñèíèí ÿâ âÿë -
êè ýþð êÿìèíäÿí ÿñÿð-ÿëàìÿò ãàëìàéàúàã. Áöòöí úàíëûëàð ìÿùâ
îëà úàã. Îíà ýþðÿ êè, òóôàíäàí ÿââÿë âÿ ñîíðà ñÿìàäàí òþ êöëÿí
îäëó äàø âÿ ìåòàë êöòëÿñè èíñàíëàðû âÿ åëÿúÿ äÿ áöòöí áàø ãà
úàíëûëàðû ìÿùâ åäÿúÿêäèð. Áó, ñîíóíúó öìóìäöíéà äåâðèëèøèíäÿí
áèð àç ÿâ âÿë áàø âåðÿúÿêäèð. Ìàðñ ïëàíåòè þç äþâ ðÿ ñèíè áàøà âóðàíà
éàõûí ñà êèòëèê îëàúàã. Ëàêèí áó äþâðöí ñîí ÿñ ðèíäÿ ãûðüûí éåíèäÿí
áàø ëà éà úàã. Áÿçèëÿðè Äîë÷à áöðúö àëòûí äà ñûüûíàúàã òàïàúàãëàð.
Сечилмиш ясярляри
533
Äàùà åùòè éàòëû îëàíëàð èñÿ Õÿð÷ÿíý áöð úöíöí ùèìàéÿñèíÿ ïÿíàù
àïàðà úàã ëàð. Èíäè áèç ãàäèð Àëëàùûí êÿðàìÿòè ñàéÿñèíäÿ Àéûí òÿñèðè
àëòûí äà éûã. Àéûí ýöúö ñîíà éå òÿí äÿ îíó Ýöíÿø ÿâÿç åäÿúÿê.
Ñîíðà èñÿ Ñà òóðí ýÿëÿúÿêäèð1 (Íîñòðàäàìóñ áó ìÿñÿëÿéÿ êàòðåí
äÿ ùÿñð åò ìèø äèð — 1 ê48 — Ã.Ï.). Ñÿìà úèñèìëÿðèíèí ÿëàìÿòëÿðèíÿ
ýþ ðÿ Ñàòóðí ùþêìðàíëûüà ìöò ëÿã äþíÿúÿêäèð. Áöòöí ùåñàáëàìà ëà -
ðû ìûç äàí ýþðöðöê êè, Êàèíàò ñèêëëÿð öçðÿ äþâð åäèð âÿ äöíéà ýåò-
ýå äÿ áàø ëàí üûú íþãòÿñèíÿ éàõûíëàøûð. Ìÿí áó ñÿòèðëÿðè éàçäûüûì
âàõòäàí (1 ìàðò 1555) 177 èë, 3 àé, 11 ýöí êå÷ÿíÿ ãÿäÿð áÿøÿðèé -
éÿò òÿêðàð-òÿê ðàð òàóí, àúëûã, ìöùàðèáÿëÿð, äàøãûíëàð êèìè áÿëàëàðëà
ÿëáÿéàõà îëà úàãäûð. Èíñàíëàð ìÿùâ îëàúàãëàð. Ñàü ãàëàíëàðûí ñàéû
î ãÿäÿð àçà ëàúàã êè, ÿêèí-áè÷èíëÿ ìÿøüóë îëìàüà àäàì òàïûë ìà éà -
úàã. ßêèí ñà ùÿ ëÿ ðèíè àëàã îòëàðû âÿ úÿíýÿëëèêëÿð áöðöéÿúÿê. Áöòöí
áóí ëàð Àë ëà ùûí èðàäÿñè èëÿ îëàúàã. Ìöøàùèäÿëÿð ýþñòÿðèð êè, áèç
ìè í èëëèéèí 7-úè çàìàí êÿñèéèíäÿ éàøàéûð âÿ 8-úè Áþéöê çàìàí êÿ -
ñè éèíÿ éàõûí ëà øûðûã. Áó âàõò ãàäèð Àëëàù ñÿìà úèñèìëÿðèíèí âÿ âàð -
ëûã ëàðûí äþâ ðöíö òàì áàøà ÷àòäûðàúàãäûð. Âÿ îíëàð éåíèäÿí ùÿðÿ -
êÿ òÿ ýÿ ëÿ úÿê ëÿð. Áó, Éåð öçöíÿ íèçàì-èíòèçàìû ãàéòàðìàã éîëóí -
äà ÿí áþ éöê íàèëèééÿò îëàúàãäûð. Éàëíûç Éàðàäàí þç èðàäÿñè èëÿ
ñÿìà úèñèì ëÿ ðèíèí éåðèíè äÿéèøÿ áèëÿð.
Åëÿ îëàúàã êè, áó âàõò éàëàí÷û ïåéüÿìáÿðëÿð ìåéäàíà ýÿ ëÿ -
ðÿê éàëàí÷û ìÿçùÿá, åòèãàä òÿáëèü åäÿúÿêëÿð2. Ìþìèíëÿðèí ãÿë -
áèíäÿí òÿáèè îëàðàã ìþâúóä îëàí ùÿãèãè åòèãàäû ÷ûõàðàúàãëàð. Èí -
ñàíëàð ùÿ ãè ãè èëàùè åòèãàä âÿ øåéòàíûí àçäûðìàñû èëÿ ÿëäÿ åäèëÿí
ýöíàùëà åòè ãàä àðàñûíäà òÿðÿääöä åäÿúÿêëÿð. Áóíà ýþðÿ äÿ Òàí -
ðû áèð íå÷ÿ äÿ ôÿ Ìöãÿääÿñ êèòàáëàðäà ýþñòÿðèëÿí íóðëó ÿëà ìÿò -
ëÿðëÿ ìÿëÿêëÿðèíè ýþí äÿðÿúÿê êè, èíñàíëàðûí òÿøâèøÿ ñàëûíìûø öðÿ -
Гязянфяр Пашайев
534
1 Ñþùáÿò Áþéöê çàìàí ñèêëëÿðèíäÿí ýåäèð. Ùÿð çàìàí ñèêëèíäÿ Éåð êö ðÿñè áèð
ïëà íåòèí òÿñèðè àëòûíäà îëóð. Áþéöê çàìàí ñèêëè 354 èë 4 àéäàí èáà ðÿò äèð. Ýè ðèø äÿ
ýþñ òÿð äèéèìèç êèìè, 1534-1889-úó èëëÿð àðàñû Àéûí òÿñèðè þçöíö ýþñòÿðèá. 1989-
2243-úö èëëÿð Ýöíÿøèí, îíäàí ñîíðà èñÿ Ñàòóðíóí òÿñèðè þçöíö ýþñ òÿðÿúÿê (Ã.Ï.).
2 Íîñòðàäàìóñ éàëàí÷û ïåéüÿìáÿðëÿðäÿí áèðèíèí Â.È.Ëåíèí îëàúàüûíû
ýþñ òÿð ìèøäèð (áàõ: 10 ê26).
éèíÿ ÿñë èíàì âÿ åòè ãà äûí ýÿëÿúÿê òÿíòÿíÿñèíè à÷ûá ýþñ òÿð ñèí. Áó,
Éàðàäàíûí èðàäÿñè èëÿ âåðýè âåðèëÿí, ñÿìàäàí ýÿëÿí èëà ùè íóðóí
äîüðóëóüóíó ãÿáóë åäÿí ýþðöúö âàñèòÿñèëÿ áÿéàí îëó íàúàã. Àì -
ìà ÿýÿð ýþðöúö èëàùè íó ðà ÿñàñ ëàí ìûð ñà, éàëíûç öðÿ éèíÿ äàìûðñà,
øÿêèë êèìè ýþçöíöí ãà áà üûíäàí êå ÷èð ñÿ, çàùèð îëà íûí èëàùè äÿð ê -
åò ìÿ èëÿ ÿëàãÿñè éîõäóð. Áó, òÿñÿââöðöí âÿ ôèò ðè àüëûí ìÿùñóëó
îëóð. Èíñàí ýÿëÿúÿéè éàëíûç èëàùè íóðóí âÿ ìÿ ëÿê ëÿðäÿí ýÿëÿí
âÿùé ëÿðèí êþìÿéè èëÿ õÿáÿð âåðÿ áè ëÿð. Âÿùé ëÿð ýþ ðö úöíöí ãÿë -
áè íÿ äîëàðàã îíóí ýåúÿëÿð ýþð äöê ëÿ ðè íè ïàð ëàã øþëÿ èëÿ íóð ëàí -
äûðûð. Âÿ ÿýÿð ýåúÿ ýþðöíÿíëÿð ýöíäöç âàõ òû éîð üóí îëìà éàíäà,
àñòðîíîìèê ùåñàáëàìàëàðëà ìþùêÿì ëÿí äè ðè ëÿðñÿ, úÿñà ðÿò ëÿ äå-
ìÿê îëàð êè, ãàáàãúàäàí õÿáÿð âåðè ëÿí ëÿð ýåð ÷ÿê ëÿøÿúÿêäèð. 
Îüëóì, èëàùè ãöââÿäÿí èëùàì àëàðàã àïàðäûüûìûç ùåñàáëà -
ìà ëàð ýþñ òÿðèð êè, ìÿùâåäèúè ãûëûíú àðòûã áèçÿ éàõûíëàøûð âÿ
áÿøÿðèééÿò òà ðè õèíäÿ ýþðöíìÿìèø ìöùàðèáÿëÿð, òàóí õÿñòÿëèéè
âÿ ñ. èëÿ úÿ çà ëàí äûð ìàãëà ùÿäÿëÿéèð. Àúëûã âÿ ãûðüûíëàð àðà âåð -
ìÿ éÿúÿê. ×öíêè ãà áàã úàäàí õÿáÿðäàðëûã åäèëìèøäè: «Éîëäàí
÷ûõäûüûíûçà ýþðÿ äÿìèð ÿñà âÿ øàëëàãëà úÿçàëàíäûðàúàüàì». 
Ìÿí Éåð êöðÿñèíäÿ áàø âåðÿúÿê ìèíëÿðëÿ äàøãûí âÿ ôÿëà êÿò -
äÿí áàøãà êèòàáëàðûìäà éåð àëàí êàòðåíëÿðäÿ ñþç à÷àðàã îíëàðûí
éå ðèíè âÿ âàõòûíû ýþñòÿðìèøÿì. Ìÿíèì ÿââÿëúÿäÿí õÿ áÿð âåð -
äèê ëÿðèì éå ðèíÿ éåòäèêúÿ èíñàíëàð áÿéàí åòäèêëÿðèìèí äÿ -
ãèã ëèéèíÿ ÿìèí îëà úàãëàð. Âÿ áàõìàéàðàã êè, ìÿíèì äîüðó
ñþç ëÿ ðèì ìöÿì ìà ëû âÿ äóìàíëû ïÿðäÿ àðõàñûíäà ýèçëÿ äèë -
ìèøäèð, àüûë ëû âÿ òÿáëè àäàì ëàð îíëàðû áàøà äöøÿúÿêëÿð. Úÿ -
ùà ëÿò þç éåðèíè öìó ìè äèð ÷ÿ ëèøÿ âåðÿúÿêäèð. 
Îüëóì, áóíóíëà äà éàçûìà ñîí ãîéóðàì. Áó ÿìàíÿòè àòàí
Ìèøåë Íîñòðàäàìóñäàí ãÿáóë åò. Àðõàéûí îë êè, êàòðåíëÿð âàñè òÿ ñèëÿ
áÿéàí åòäèêëÿðèìèí ùÿð áèðèíèí ìÿíàñûíû à÷ìàüà ãàäè ðÿì. Óëó
Òàí ðûäàí ñÿíÿ óçóí þìöð, ñÿàäÿò âÿ õîøáÿõòëèê òÿ ìÿí íà åäèðÿì. 
01 ìàðò 1555-úè èë
Ñàëîí øÿùÿðè 
Сечилмиш ясярляри
535
À×ÛÃËÀÌÀ
Ôðàíñàíûí éåíèëìÿç âÿ ãöäðÿòëè ùþêìäàðû,
õðèñòèàíëûüûí ëàéèãëè òÿÿññöáêåøè ÛÛ Ùåíðèyÿ éåíè
ãÿëÿáÿëÿð âÿ õîøáÿõòëèêëÿð äèëÿéÿí ñàäèã áÿíäÿñè 
Ìèøåë Íîñòðàäàìóñäàí
Ìÿí áó À÷ûãëàìàäà éàõûí âÿ óçàã ýÿëÿ úÿêäÿ
áàø âåðÿúÿê ÿí ìàðàãëû, äèããÿòÿëàéèã ùàäèñÿëÿðè
òÿñâèð åòìÿê áèð éàíà, ùå÷ ñàäà ëàéûá ãóðòàðà äà
áèëìÿçäèì. Àíúàã áóðàäà ìÿíòèãè úÿùÿòäÿí àé -
äûí ëàøäûðäûüûì, øÿð ãöâ âÿëÿð áàøûíûí öñòöíö ãàðà
áóëóä êèìè àëàí, àëûí éàçûñû èëÿ áàüëû îëàí áÿçè ÿëà -
ìÿòäàð ùà äèñÿëÿðèí õöëàñÿñèíè âåðìèøÿì.
Íîñòðàäàìóñ
Mÿíèì åòèãàäëû âÿ ãàëèá ùþêìäàðûì! 
Ñèçÿ øÿõñÿí ìöðàúèÿò åòìÿéÿ âàäàð îëìóøàì. Ñè çèí ëÿ ýþ ðö -
øÿ úö ðÿò åäÿíÿ ãÿäÿð íå÷ÿ èëëÿð èäè öçöì ýöë ìöðäö. Ùÿäñèç
ãöä ðÿò ñà ùè áè îëäóüóíóçó áèëäèéèì äÿí, Ñèçèíëÿ ýþðöøöí íåúÿ äÿ
ôÿ ðÿùëè îëà úà üûíû ùèññ åäèðäèì.
ßëàùÿçðÿò, ìÿí ýåúÿ-ýöíäöç Àëëàùà äóà åäÿðÿê Ñèçèíëÿ ýþ -
ðö øÿ úÿ éèì õîøáÿõò ýöíö ýþçëÿéèðäèì. Ñèçèí èíñàíïÿðâÿðëèéèíèç
âÿ ìö ãà éèñÿéÿýÿëìÿç øÿõñèééÿò îëäóüóíóç ìÿíÿ ìÿëóìäóð. 
Ìÿíèì ÿâÿçñèç ùþêìäàðûì, Ñèçèíëÿ øÿõñÿí ýþðöøäÿ ñÿìè -
ìèé éÿò ëÿ öðÿéèìè à÷àðàã éàðàäûúûëûüûìëà Ñèçè òàíûø åäÿ áèëÿð -
äèì. Ëàêèí ìÿ íÿ åëÿ ýÿëäè êè, áóíó òàì äÿãèãëèéè èëÿ âÿ áàðèç
øÿ êèëäÿ åäÿ áèë ìÿ éÿúÿéÿì. ×öíêè áþéöê ùþêìäàðûì, Ñèçèí
ýöëÿð öçöíöçö ýþ ðÿ íÿ ãÿäÿð õÿéàëûì òóòãóí èäè. Ìÿí âÿùéëÿ
ýÿëÿí âÿ êàüûç öçÿðèíÿ êþ÷öð äöéöì ñîí ö÷ Ñåíòóðèéàíû (úÿìèñè
èñÿ ìèí êàòðåí îëàúàã) êèìÿ ùÿñð åäÿúÿéèì áàðÿäÿ óçóí ìöä -
äÿò äöøöíäöì âÿ íÿùàéÿò, ÷îõ ýþòöð-ãîéäàí, òÿðÿääöääÿí ñîí -
ðà úöðÿò åäÿðÿê, ßëàùÿçðÿò, îí ëà ðû Ñèçÿ ùÿñð åòìÿéÿ ãÿðàð âåð -
Гязянфяр Пашайев
536
äèì. Áó, ìÿíè ãîðõóòìàäû. «Ëè êóð ãóí òÿðúöìåéè-ùàëû» êèòàáûí -
äà äàùè Ïëóòàðõ ãÿäèì ìÿíáÿëÿðäÿ áöò ïÿðÿñòëèêëÿ áàüëû àë ëàù ëà -
ðûí éîëóíäà âàðëûëàðûí âåðäèéè ÿíàì âÿ ñÿäÿãÿíèí áîëëóüóíà
ùåé ðÿò ëÿíìèøäè. Áóíà ýþðÿ äÿ ÷îõëàðû þç õûðäà ùÿäèééÿëÿðè èëÿ
áó ìÿ áÿä âÿ çèéàðÿòýàùëàðà ýåòìÿéÿ úöðÿò åòìÿçìèø. Õàëã
êöò ëÿ ñè áóíäàí ÷îõ ìöòÿÿññèð îëóáìóø. Ëàêèí ìÿí àøêàð ýþðö -
ðÿì êè, Ñèçäÿ ùþêìðàíëûã âöãàðû èëÿ áÿðàáÿð, ùå÷ êèìëÿ ìö ãà -
éèñÿ îëóí ìà éàí ìÿðùÿìÿòëèëèê êåéôèééÿòëÿðè äÿ ãÿäÿðèíúÿ äèð.
Îäóð êè, ìÿí õåéèðõàù âÿ ìöäðèê ùþêìäàðûìà ìöðàúèÿòëÿ äå -
éè ðÿì: «Ñèç Èðàí øàùû äåéèëñèíèç êè, ùÿòòà éàõûíëàøìàã áåëÿ ãà -
äà üàí îëó íà». Ìÿí éóõóñóç ýåúÿëÿðèí âÿ ùåñàáëàìàëàðûí áÿù -
ðÿ ñè îëàí êàò ðåí ëÿðèìè Ñèçÿ èòùàô åäèðÿì. Êàòðåíëÿðè éàçàðêÿí
ìÿí ïîå çè éà íûí ãÿáóë îëóíìóø ãàéäà-ãàíóíëàðûíäàí äàùà ÷îõ
ôèòðè äóé üó âÿ èëùàìà öñòöíëöê âåðìèøÿì. Ýþðöúöëöéöìöí ÷îõ
ùèññÿñè ýÿ ëÿ úÿêäÿ Àâðîïà þëêÿëÿðèíäÿ, øÿùÿð âÿ ãÿñÿáÿëÿðäÿ
áàø âåðÿ úÿê ùà äè ñÿëÿðÿ âÿ îíëàðûí âàõòûíûí ùÿôòÿëÿð, àéëàð âÿ
èëëÿð öçðÿ ùå ñàá ëàí ìàñûíà ùÿñð îëóíóá. 
Êàòðåíëÿðèí íèñáÿòÿí àç ùèññÿñèíäÿ èñÿ Àôðèêà âÿ Àñèéàäà
áàø âå ðÿúÿê ìÿíÿâè äÿéèøèêëèêëÿðäÿí, èñëàùàòëàðäàí ñþç à÷ûëûð.
Áè ëèðÿì êè, áàøãàëàðûíûí èøèíÿ ãàðûøìàüû õîøëàéàí êèìñÿëÿð êàò -
ðåí ëÿðäÿ éåð àëàí ãàôèéÿëÿðèí áÿñèòëèéèíÿ, ôèêèðëÿðèí àíëàøûë ìàç -
ëûüûíà ýþðÿ åòèðàç ñÿñ ëÿðèíè óúàëäàúàãëàð. Áóíà ýþðÿ äÿ ìÿíèì
ìÿðùÿìÿòëè ùþêì äà ðûì, ÿðç åòìÿê èñòÿéèðÿì êè, ìÿíÿ ÿéàí
îëàí âÿ ýÿëÿúÿêäÿ áàø âå ðÿ úÿê ùàäèñÿëÿð ùàçûðêû äþâðäÿ èíñà -
íûí äÿðê åäÿ áèëìÿéÿúÿéè, èí ñàí èäðà êûíà ñûüìàéàí ìÿñÿ ëÿ ëÿð -
äèð. Îíëàðû ùàçûðäà àéäûí ëàø äûð ìàã âÿ øÿðù åòìÿê ö÷öí áèð éîë,
âàñèòÿ éîõäóð. Ùÿð ùàëäà ìÿí öìè äèìè èòèðìÿ éÿðÿê øÿùÿð âÿ
þëêÿëÿðäÿ ýÿëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê ùà äè ñÿëÿðè, äþâëÿò ãó ðó ëó øó -
íó, áÿçè ùþêìäàðëàðûí òàëåëÿðèíè âÿ ñ. ìöÿé éÿí åòìèøÿì. 
Áóýöíêö 14 ìàðò 1557-úè èë òàðèõäÿí ýþòöðñÿê 1585 âÿ
1606-úû èë ëÿð àðàñû áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿð õöñóñèëÿ äèããÿòè ÷ÿêèð
(Íîñòðà äà ìóñ åëìèí, õöñóñÿí äÿ àñòðîíîìèéà, ðèéàçèééàò âÿ
Сечилмиш ясярляри
537
ôèçèêà åëìèíèí èíêè øà ôûíû íÿçÿðäÿ òóòóð. Ôðàíñóà Âèåò, Úîðäàíî
Áðóíî, Ãàëèëåé, Êåï ëåð âÿ áàøãà äöíéà øþùðÿòëè àëèìëÿð áó çà -
ìàí êÿñèéèíäÿ áþéöê êÿøô ëÿð åòìèøëÿð — Ã.Ï.). Ìÿí äàùà äà ãà -
áà üà ýåäÿðÿê õðèñòèàí äè íè íèí äöøìÿíëÿðèíèí àðòäûüû 7-úè ìè í -
èëëèéèí ÿââÿëèíÿ ãÿäÿð éåð öçöí äÿ áàø âåðÿúÿê âÿ ìÿíÿ ÿéàí
îëàí ùà äè ñÿëÿðëÿ áàüëû àñòðî íî ìè éà âÿ áàøãà åëìëÿðÿ àðõàëà íà -
ðàã âÿùé ýöí ëÿðè âÿ ñààòëàðû ùåñàá ëà ìàëàð àïàðìûøàì. Ùå ñàá ëà -
ìàëàð ãöä ðÿ òèì ÷àòàí äÿãèãëèêëÿ éåðèíÿ éåòèðèëèá. Áó, áöòöí çà -
ìàí ëàðû ÿùàòÿ åäèð. Áóíëàðû Ìèíåðâà àçàä âÿ ìÿíÿ ìåéèëëè îëàí
âàõò åòìèøÿì (Éó íàíëàðäà Àôèíà, ðî ìà ëûëàðäà Ìèíåðâà ìöä ðèê -
ëèê âÿ åëì ùà ìè ñè, èíñàíëàðà ìöäðèêëèê âÿ àüûë-êàìàë áÿõø åäÿí
èëàùÿ — Ã.Ï.). 
Ìÿí èíäèêè çàìàíäàí êå÷ìèøÿ âÿ ýÿëÿúÿéÿ áàø âóðàðàã
êàò ðåíëÿðäÿ òÿñâèð åòäèéèì, ýÿëÿúÿêäÿ áöòöí þëêÿëÿðäÿ áàø
âå ðÿ úÿê ùàäèñÿëÿðèí âàõòûíû äÿãèãëèêëÿ ùåñàáëàìûøàì. Ìÿí,
ùÿ ãè ãÿòÿí äÿ, áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðÿ ùå÷ íÿ ÿëàâÿ åòìÿìè -
øÿì. Áó íóí ëà áåëÿ, äåéèðëÿð: «Ýÿëÿúÿêëÿ áàüëû ùå÷ íÿéè òàì
äÿ ãèã ëèê ëÿ áèë ìÿê îëìàç». 
ßëàùÿçðÿò, áó áèð ùÿãèãÿòäèð êè, ìÿíèì ôèòðè èñòåäàäûì óëó
áà áà ëà ðûìäàí èðñè êå÷ìÿäèð. ßýÿð àíàäàíýÿëìÿ äóéüóëàðûìû
äà âàìëû ùå ñàá ëàìà ìÿùàðÿòè èëÿ áèðëÿøäèðÿ áèëñÿì, ìÿíÿ áåëÿ
ýÿ ëèð êè, ÷îõ-÷îõ ùàäèñÿëÿðäÿí õÿáÿð âåðÿ áèëÿðÿì. Ëàêèí áó -
íóí ö÷öí ìþùêÿì ðóùè ðàùàòëûã ëàçûìäûð. Åëÿ áèð ðàùàòëûã êè,
èíñàíûí ôèêðè âÿ ãÿëáè áö òöí ãàé üû âÿ ùÿéÿúàíëàðäàí àçàä îëñóí.
Ýÿ ëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê ùà äèñÿëÿðèí ÿêñÿðèééÿòèíè òóíú ëÿéÿíÿ
ñó òþêÿðÿê ýþðìöøÿì. Áóíà áàõ ìàéàðàã, áèð ÷îõëàðû ìÿíÿ
ãàðà éàõûðëàð êè, ýóéà, ìÿí ñåùð âÿ úà äó öíñöðëÿðèíÿ ìàëèêÿì.
ßñëèíäÿ, áåëÿ áèð øåé íÿèíêè ìÿíäÿ, ùå÷ êèì äÿ éîõäóð. 
Éàëíûç èíñàí ãÿëáèíèí äÿðèíëèêëÿðèíÿ ñèðàéÿò åäÿí ÿäàëÿòëè,
ìÿð ùÿ ìÿòëè, ÿçÿëè âÿ ÿáÿäè Òàíðû ùÿãèãÿòèí êèìèí òÿðÿôèíäÿ
îëäóüóíó àéûðä åòìÿéÿ ãàäèðäèð. Éàðàäàíäàí òÿìÿííà åäèðÿì
êè, ìÿíè èí ñàí ëàðû ñîðüó-ñóàëà òóòìàã âÿ òÿãèá åòìÿê õÿñòÿëèéè -
Гязянфяр Пашайев
538
íÿ òóòóëìóø íà äàí (éàðàìàç) âÿ úàùèë àäàìëàðûí ãÿçÿá âÿ øÿ -
ðèí äÿí ãîðóñóí. 
Ùþêìäàðûì, ìÿýÿð Ñèçèí íÿúàáÿòëè óëó áàáàëàðûíûç — Ôðàí -
ñà íûí êðàë ëàðû ðóùè íàñàçëûã — «ùþêìäàð ãÿçÿáè» àäëàíàí õÿñòÿ -
ëèê äÿí ìöà ëè úÿ îëóíìóðäóëàðìû? Çÿùÿðëè ùÿøÿðàò âÿ èëàí âóðàí
àäàìû òÿ ñèð ëè öñóëëàðëà ìöàëèúÿ åäÿíëÿð îëìàìûøìû? Îíëàð èíäè
äÿ âàðäûð. Ýþ ðö úöëÿð äÿ áåëÿúÿ. Ëàêèí îíëàð ùå÷ âàõò àëäàò ìà -
éàí äóéüó ëà ðû íà àðõàëàíàðàã áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðè äÿãèã ýþñ -
òÿ ðìÿêëÿ êèôàéÿò ëÿí ìèðëÿð. Îíëàð îëìóøëàðû ýþðìÿêëÿ áÿðàáÿð,
áàø âåðÿúÿê ùàäè ñÿ ëÿ ðèí ÿí äÿùøÿòëèñèíè ãàáàãúàäàí ùèññ åäèð -
ëÿð. Åëÿ äÿùøÿòëè ôàúèÿ êè, îíóí ùàããûíäà áóðàäà äàíûøìàìàã
äàùà ìöíàñèáäèð (Ýþðöúö áó ðà äà öñòöþðòöëö øÿêèëäÿ ÛÛ Ùåíðènèí
þçöíöí þëöìöíÿ èøàðÿ åäèð — Ã.Ï.). 
Ìÿí óçóí èëëÿð áîéó ìÿíè ìÿíÿâèééàòúà ÿçìÿê èñòÿ éÿí -
ëÿðèí àð çó ñóíà õèëàô ÷ûõàðàã èøèìè äàâàì åòäèðìèøÿì. ßìèíÿì
êè, ñàü ëû üûì äàí ôÿðãëè îëàðàã äöíéàìû äÿéèøÿíäÿí ñîíðà ÿñÿð ëÿ -
ðèìÿ äàùà ÷îõ åùòèðàì âÿ èíàìëà éàíàøàúàãëàð (Ýèðèøäÿ ýþñ òÿð -
äè éèìèç êèìè, ýþ ðöúöíöí çà ìàíûíäà îíà ãàðøû íå÷ÿ-íå÷ÿ áþù -
òàí äîëó éàçûëàð, ùÿúâ ëÿð, ïàìôëåòëÿð, êèòàáëàð éàçûëìûøäû. Íîñ -
òðà äàìóñ áó ìÿñÿëÿ éÿ èøàðÿ åäèð — Ã.Ï.).
ßëàùÿçðÿò, ÿýÿð ýÿëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðèí âàõòû íûí
ùå ñàá ëàíìàñûíäà áèð ñÿùâèì, ãöñóðóì îëñà âÿ áó, àðçó îëóí ìàç
òÿñèð áà üûøëàñà, ëöòôÿí ùþêìäàð àëèúÿíàáëûüû èëÿ ìÿíè áà üûøëàéûí.
Àëëàù ãàðøûñûíäà, îíóí çàòè-ìöãÿääÿñëÿðè ãàðøûñûí äà øÿùàäÿò
âå ðè ðÿì êè, ùå÷ áèð éàçûìäà âÿ åëÿúÿ äÿ Ñèçÿ öíâàíëàäûüûì áó
À÷ûãëàìàäà êà òî ëèê ìÿçùÿáèíÿ ãàðøû ùå÷ áèð ãÿðÿçëè ìÿãñÿäèì
îëìàéûá. Îíà ýþ ðÿ êè, ìÿí áèëèêëÿðèìèí íÿ òèúÿñè îëàí ùåñàá ëà -
ìà ëàðûìû àïàðàðêÿí àñò ðîíîìèê ùåñàáëà ìà ëà ðà ÿñàñëàíìûøàì.
ßú äàäëàðûìûçûí éàøàäûüû çà ìàí êÿñèéèíè àéûðä åäÿíäÿ íÿñÿ áèð
ãåéðè-ìöÿééÿíëèéÿ éîë âåðÿ áè ëÿúÿéèìè äÿðê åäèðÿì. Áåëÿ îëñà,
ãîé áàøãà àëèìëÿð ìÿíÿ êþìÿê îë ñóí ëàð, õÿòàìû äöçÿëòñèíëÿð. 
Сечилмиш ясярляри
539
Óëó áàáàìûç Àäÿì Íóù ïåéüÿìáÿðäÿí 1242 èë ÿââÿë éà -
øà ìûø äûð. Ìÿí âàõòû ùåñàáëàéàíäà Âàððîäàí (Éåíè åðàäàí ÿâ -
âÿë 116—27-úè èëëÿðäÿ éàøàìûø Ðîìà éàçû÷ûñû âÿ àëèìè, 70 åëìè
ÿñÿ ðèí ìöÿëëèôè — Ã.Ï.) ôÿðãëè îëàðàã, áöòïÿðÿñòëÿðèí ãÿäèì ñîé
(øÿ úÿ ðÿ) éàçûëàðûíà àð õà ëàí ìû øàì. Ìöãÿääÿñ ßùäè-ßòèãè (Áèá -
ëè éà íûí 1-úè ùèññÿñè) ÿñàñ ýþ òöð ìö øÿì. Áóðàäà ìÿíèì àí ëà ìû -
ìà ýþðÿ áèð óéüóíëóã âàð äûð. Íóù ÿé éàìûíäàí âÿ òóôàí ãî ïà -
ðàã äöí éàíû ñó áàñàíäàí 1080 èëÿ éàõûí âàõò êå÷ÿíäÿ ÷îõ ëà ðû -
íûí áþ éöê àñòðîëîã êèìè òà íû äû üû âÿ Õàëäåé éà çûñûíû êÿøô åäÿí
Èáðà ùèì ïåé üÿìáÿðèí çàìàíû ýÿëäè (Õàëäåéëÿð éåíè åðà äàí
ÿââÿë 1-úè ìè íèëëèéèí 1-úè éàðûñûíäà Ìåñîïîòàìèéàíûí úÿ íó -
áóí äà — Áà áèë äÿ éàøàìûøëàð. Èáðàùèì ïåé üÿì áÿð äÿ áóðàäà
äöí éàéà ýÿëèá. Áÿçè êèòàáëàðäà ýþñòÿðèëèð êè, Èáðà ùèì ïåé üÿì -
áÿð óë äóç ëàð âÿ ïëà íåòëÿðÿ ÿñàñÿí Õàëäåé éàçû ëàðûíû îõóéà áèë -
ìèøäè — Ã.Ï.). 
Áóíäàí òÿãðèáÿí 515—516 èë êå÷ÿíäÿ Ìóñà ïåéüÿìáÿðèí
âàõòû ýÿë äè. Ìóñà èëÿ Äàâóä ïåéüÿìáÿðèí àðàñûíäàêû çàìàí
êÿñèéè 570 èëÿ áÿðàáÿðäèð (Ìàðàãëûäûð êè, àçÿðáàéúàíëû àëèì,
àõóíä ßáäöñ ñà ëàì Àõóíä çà äÿ äÿ «Ìöãÿääÿñ Ïåéüÿìáÿðëÿð
òàðèõè» êèòàáûíäà (Áàêû, 1993, ñÿù. 60-äà) áó çà ìàí êÿñèéèíè
570 èë ýþñòÿð ìèøäèð — Ã.Ï.). Äàâóä ïåéüÿìáÿðëÿ õè ëàñ êà ðûìûç
Èñà ïåéüÿìáÿð àðàñûíäàêû çàìàí êÿñèéè áÿçè õðî íîã ðàô ëàðà (éà -
çûëû àáèäÿ) ýþðÿ, 1350 èë îë ìóø äóð. Ìÿíèì ùåñàá ëà ìà ëà ðûì Åâ -
ñå âè éèí1 ùåñàáëàìàëàðûíäàí ôÿðã ëÿí äèéèíÿ ýþðÿ êèìëÿðñÿ ìÿ íÿ
åòè ðàç åäÿ áèëÿð. Ëàêèí áó, ìÿñÿ ëÿ íèí ìÿüçèíè äÿéèøìèð. Ñîí ðà
ýö íàù ëàðûí áàüûøëàíìàñû âÿ éóéóë ìà ñû äþâðö ýÿëèð êè, áó äà Ñà -
ðàòñèí äè íèíèí2 ìåéäàíà ýÿëäèéè âàõòà ãÿäÿð îëóá êè, áó äà òÿã -
Гязянфяр Пашайев
540
1 Åâñåâèé Êåñàðèéñêè (260 âÿ éà 265—338 âÿ éà 339) Ðîìà êèëñÿ ñàë íà -
ìÿ ÷è ñè. Éåíè åðàíûí 324-úö èëèíÿ ãÿäÿð òàðèõè ÿùàòÿ åäÿí «Êèëñÿ òàðèõè» êèòà -
áû íûí ìöÿë ëèôè. Êåñàðèíèí (Ôÿëÿñòèí äþâëÿòè) éåïèñêîïó.
2 Îðòà ÿñðëÿðäÿ ãÿðáëèëÿðèí Àôðèêà ìöñÿëìàíëàðûíà âåðäèéè àä.
ðè áÿí 621 èë åäèð1. Áóíó ÿñàñ ýþòöðÿðÿê êå÷ ìèø äþâðö ùåñàá ëà -
ìàã ÷ÿòèí îëìàç2. 
Ìÿíèì ùåñàáëàìàëàðûì ñÿìà úèñèìëÿðèíèí ùÿðÿêÿòè âÿ âÿú -
äÿ ýÿë äèéèì çàìàí êå÷èðäèéèì, óëó áàáàëàðûìäàí èðñè êå÷ÿí ýþ -
ðö úö ëöê äóé üó ëàðûìëà áàüëû îëäóüóíäàí áöòöí èðã âÿ ìèë ëÿò ëÿð
ö÷öí ìÿã áóë ñàéûëà áèëÿð. 
ßëàùÿçðÿò, òÿùëöêÿäÿí óçàã îëìàã ö÷öí áàø âåðÿúÿê, ëàêèí
ùÿ ëÿ ôàø îëìàìûø ùàäèñÿëÿðè ýÿðÿêäèð êè, ìöÿììàëû, àíëàøûëìàç
øÿêèëäÿ âå ðÿñÿí. Àéðû éîë éîõäóð. Î äà âàúèáäèð êè, ìöÿììàëû
âå ðèëìèø ôè êèð éàëíûç áèð ìÿôùóì èôàäÿ åòñèí, áèð ìÿíà âåðñèí.
Ñèí òàêòèê áèð ëÿø ìÿëÿðäÿ éåð àëàí èôàäÿëÿðèí áàøãà úöð éîçóë ìà -
ñû íà éîë âåðèë ìÿ ñèí. Ëàêèí äàùà éàõøû îëàð êè, ùÿð ùàíñû äó ìàí -
ëû, ãåéðè-ìöÿé éÿí ëèê äÿíñÿ, òÿáèè äàõèëè ãàíóíàóéüóí Èîëèí3 ùå -
ñàáëàìàëàðûíà âÿ ôèíè êè éà ñàëíàìÿñèíÿ ÿñàñÿí äöíéà éà ðà íàí äàí
ìÿëóì îëàí ìèí èêè ýþðöúöëöéöí4 áèðèíèí ìàùèééÿòèíÿ íÿ çÿð
ñàëàñàí («Ìÿíèì ðó ùóì äàí ùÿð ùàíñû áèð úàíëûíûí öñòöíÿ òþê ñÿíèç
ùÿì ãûçëàðûíûç, ùÿì äÿ îüëàíëàðûíûç áèëèúèëèê ÿëäÿ åäÿúÿêëÿð»).
Сечилмиш ясярляри
541
1 Ìÿùÿììÿä ïåéüÿìáÿðèí Ìÿêêÿäÿí Ìÿäèíÿéÿ êþ÷äöéö èë. Áó, Ìÿ -
ùÿð ðÿì àéûíäà îëìóøäó. Áóíà «Ñÿíÿòöë Èçèí»—èúàçÿ èëè äåéèëèð. Þìÿðèí õèëà -
ôÿ òè âàõ òûí äà ùÿ ìèí èë ÿùëè-èñëàì ö÷öí òàðèõèí áàøëàíüûúû ýþòöðöëäö âÿ «òàðèõè
ùèú ðèé éÿ» àä ëàí äû. Áó, Íîñ òðàäàìóñóí äîüðó îëàðàã ýþñòÿðäèéè êèìè, ìèëàäè
òàðè õè íèí 621-úè èëèíÿ òÿ ñàäöô åäèð.
2 Íîñòðàäàìóñóí ýþñòÿðäèéè ðÿãÿìëÿðè òîïëàäûãäà 4758 àëûíûð. Áó ðÿ -
ãÿìäÿí 621 ÷ûõàíäà 4137 àëûíûð êè, áÿçè ìÿíáÿëÿðäÿ áó ðÿãÿìèí äîüðó îë -
äó üó ãåéä åäè ëèð. Íîñòðàäàìóñ áó ðÿãÿìè áÿçÿí 4173 êèìè ýþñòÿðìèøäèð.
Ýþ ð öíäöéö êèìè, ýþ ðö úö Íóù ïåéüÿìáÿðäÿí áó éàíà îëàí äþâðö ýþñòÿ ð ìèø -
äèð. Éåð öçöíäÿ îíà ãÿ äÿð äÿ ùÿéàò îëìóøäó. Âàõòèëÿ ïëàíåòèìèçäÿ 160 ìèí
èë áóíäàí ÿââÿë éàøàìûø èí ñàíûí íÿøè òàïûëìûøäû. Ëàêèí 2005-úè èëäÿ àâñ òðà -
ëè éàëû àëèìëÿð éåð öçöíäÿ 195 ìèí èë áóíäàí ÿââÿë éàøàìûø èíñàíûí ãà ëûã ëà -
ðûíû àøêàð åòìèøëÿð.
3 ßùäè-ßòèãäÿ éåð àëàí ïåéüÿìáÿðëÿðäÿí áèðè.
4 Áÿçè ìÿíáÿëÿðäÿ áó, 1002 ýþðöúö âÿ éà Ïåéüÿìáÿðäÿí áèðè êèìè ýþñ -
òÿ ðè ëèá. Áàõ: Ìàíôðåä Äèìäå. Íîñòðàäàìóñ. Ïðåäñêàçàíèå. Íîâîå ïðî÷ -
òå íèå (àëìàí äèëèíäÿí òÿðúöìÿ). Ìîñêâà, 1998, ñòð. 335.
Ñÿìà úèñèìëÿðèíèí äöçöëöøö âÿ ùÿðÿêÿòèíäÿí ýþðöíäöéö êè -
ìè, ùå÷ íÿ íÿùàéÿòñèç âÿ ñîíñóç ýöúÿ ìàëèê Èëàùèíèí ãöä ðÿ òèí -
äÿí êÿ íàð äà äåéèëäèð. Ýþðöúöëöê äÿ Ðóùöëãöäñöí êÿëàìûíäàí
áàø âåðèð. Íàùàã éåðÿ áÿçèëÿðè ôèêèðëÿøèðëÿð êè, ýþðöúöëöê (âåðýè)
î àäàìëàðà âåðèëèð êè, îíëàð ìþùòÿøÿì âÿ þëöìñöç êåé ôèé éÿò ëÿ -
ðÿ ìàëèêäèðëÿð. Ìÿ íÿ ýÿëèíúÿ, Ìÿí Éàðàäàíà õîø ýÿëìÿéÿí
øåé ëÿðÿ ãàðøû åòèðàç ñÿ ñèìè óúàëäûð âÿ îíëàðà ìåéäàí îõóéóðàì.
Ìÿ íèì ö÷öí ùÿãèãÿò Òàí ðûäàí ýÿëÿíäèð. Ìÿí áóíà ýþðÿ Éà ðà -
äàíà ìèííÿòäàðàì. Ìÿí «Ùÿð øåé òàëå èëÿ áàüëûäûð. Ëàêèí áó -
íóí þçö äÿ Éàðàäàí âÿ Òÿáèÿò âàñèòÿñèëÿ îëóð» — äåéèëÿí Èëàùè
ùÿ ãè ãÿòè ãÿáóë åäèð âÿ áóíó ùå÷ íÿ èëÿ ãàðûøäûðìûðàì. Áó áà -
õûì äàí äà, Èëàùèäÿí ýÿëÿí áèð ÷îõ ìÿ ñÿ ëÿ ëÿðè ñÿìà úèñèìëÿðèíèí
ùÿ ðÿ êÿòè âÿ èñòèãàìÿòè èëÿ áàüëàéûðàì. Åëÿ òÿ ñÿââöð éàðàíûð êè,
ñàíêè èíñàí ëèíçàäàí áàõûð âÿ äóìàí è÷èí äÿ áþ éöê âÿ ãöññÿëè
ôà úèÿ ëÿðè, ùàäèñÿëÿðè ñåéð åäèð. Äöíéàíûí ìöÿì ìà ëû, ñèðëè êåø -
ìÿ êåø ëÿðè àäàìû ùåéðÿòëÿíäèðèð. 
Õóäàâÿíäè-àëÿì, ñÿíÿ ÿéàíäûð êè, ìÿáÿä âÿ èáàäÿòýàùëàðû
íåúÿ àüûð ýöíëÿð ýþç ëÿ éèð. Îíëàðû éàðàäàí âÿ ìþùêÿìëÿíäèðÿí
èíñàíëà ðûí ôèêèð âÿ äö øöí úÿëÿðè, áàòèíè äÿéèøÿúÿêäèð. Ýþðöðÿì êè,
îíäà ìèíëÿðëÿ áàøãà ùà äèñÿëÿð äÿ áàø âåðÿúÿêäèð. Áóíóíëà áåëÿ,
ñîíñóç ùåñàá îëóíàí «ßçÿ ìÿòëè õàíûì» Éàðàäàíûí ìÿð ùÿ ìÿ òè
ñà éÿ ñèíäÿ ýÿëÿúÿêäÿ áþ éöê ðîëó îëàí èêè îüëàí óøàüû äî üà úàãäûð.
Îí ëàðû ùÿ éà òûíûí òÿù ëöêÿ àëòûíäà îëìàñûíà áàõ ìà éà ðàã, ðèñê åäÿ -
ðÿê 18 éàøû òàìàì îëàíäà äîüàúàãäûð. Íåúÿ îëñà äà î, 36 éà øûí -
äàí àðòûã éàøà ìà éà úàã. «ßçÿìÿòëè õàíûìûí» ö÷ îüëó, áèð ãûçû îëà -
úàã. Îüëàí ëàð äàí èêèñè áàøãà êèøèäÿí îëàúàãäûð. Ö÷ ãàðäàø àðà ñûí -
äà ôÿðã îëàúàã. ßýÿð îí ëàð áèðýÿ ùÿðÿêÿò áà ðÿ ñèí äÿ ðàçûëûüà ýÿë -
ìÿ ñÿëÿð, Àâðîïà íûí äþðä äÿ ö÷ ùèññÿñè ëÿðçÿéÿ äö øÿ úÿêäèð. Êè÷èê
ãàðäàø õðèñòèàí äèíèíè éå íè äÿí ìþùêÿì ëÿí äè ðÿ úÿê, äèíè ìÿç ùÿá -
ëÿð ýöúëÿíÿúÿê. Ëàêèí ñîí ðà ëàð éåíèäÿí çÿèô ëÿéÿúÿê. ßðÿáëÿð éå -
íè äÿí äîüìà òîðïàãëà ðûíäàí ýåðè ÷ÿêè ëÿúÿêëÿð. Äþâëÿòëÿð áèð ëÿø -
ìÿéÿ áàøëàéàúàã âÿ éåíè ãà íóí ëàð ìåéäàíà ýÿëÿúÿêäèð.
Гязянфяр Пашайев
542
Î êè ãàëäû î áèðè îüëàíëàðà, áèðèíúè ãàðäàø áàøûíäà òàú îëàí
ãÿ çÿá ëè øèðëÿðèí ñàùèáè îëàúàãäûð (Ñþùáÿò Èíýèëòÿðÿäÿí ýåäèð —
Ã.Ï.). Éûðòûúû øèðëÿðèí ïÿíúÿëÿðè ýåðáèí öñòöíäÿ îëàúàãäûð. 
Îðòàíúûë ãàðäàø èñÿ ñÿäàãÿòëè ëàòûíëàðûí (Ðîìà ìÿäÿíèé éÿòè
âÿ ìèë ëÿòëÿðèíÿ àèä îëàí êàòîëèêëÿð — Ã.Ï.) ìöøàéèÿòè èëÿ äöøìÿí
äö øÿð ýÿëÿðèíèí äÿðèíëèéèíÿ öç òóòàúàã. Îðàäà ãîðõó âÿ âàùèìÿ
éà ðà äà úàã. Ïèðåíåé äàüëàðûíà ýåäèá ÷ûõàúàã. Ãÿäèì ìöòëÿãèé -
éÿò (ìî íàð õèéà) òàá ýÿòèðÿ áèëìÿéÿúÿê. Ãàí ñó éåðèíÿ àõàúàã.
Ìàðñ óçóí ìöä äÿò íÿôñèíè ñàõëàìàüû óíóäàúàã. Ïÿùðèç éàääàí
÷û õàúàã. Êèë ñÿ íè ãîðóìàã õàòèðèíÿ éåýàíÿ ãûçû ãóðáàí âåðÿ úÿê -
ëÿð. Äàùà äîü ðó ñó, ùÿäèééÿ åäÿúÿêëÿð. Îíóí éåíè áöòïÿðÿñòëèê
ìÿç ùÿáëÿðèíèí ìÿù âèíÿ ÷àëûøàí øÿõñäÿí êàòîëèê êèëñÿñèíèí ùè -
ìà éÿñè àëòûíäà áþ éö éÿ úÿê èêè îüëó îëàúàã. Îíëàðäàí áèðè êèë ñÿ -
éÿ ñàäèã îëàúàã, î áèðè èñÿ éîõ. Èêèíúè ñîíðàëàð òÿÿññöôëÿ åòèðàô
åäÿ úÿê êè, êàòîëèê êèëñÿñèíè éûõ ìàüà âÿ ö÷ âèëàéÿòè, ö÷ ÿðàçèíè
áèðëÿøäèðìÿê íàìèíÿ ìþùêÿì ÿëà ãÿ éàðàòìàüà ÷àëûøûðäû. Ìÿí
Èòà ëèéà, Àëìàíèéà âÿ Èñïàíèéàíû íÿ çÿðäÿ òóòóðàì. Î, ñèëàù ýö -
úö íÿ 50-úè äÿðÿúÿäÿí 52-úè äÿðÿúÿéÿ ãÿ äÿð îëàí òîðïàãëàðû
çÿáò åäÿúÿêäèð. Àíúàã Øèìàëäà — óçàã âè ëà éÿò ëÿðäÿ, åí äàèðÿ ñè -
íèí 48-úè äÿðÿúÿñèíÿ éàõûí òîðïàãëàðäà þç ýöú ëÿ ðèíÿ ÿìèí îëà -
ðàã ðóù éöêñÿêëèéè ýþñòÿðÿúÿêëÿð. Îíëàðû ùå÷ áèð ùÿðáè ãöââÿ èëÿ
ñûõûøäûðìàã ìöìêöí îëìàéàúàãäûð (Ñþùáÿò ÀÁØ-äàí ýå äèð).
Øÿðã, Ãÿðá âÿ Úÿíóáäà äþâëÿòëÿð îíëàðäàí ÷ÿêèíÿúÿê ëÿð. Òÿ -
áèÿò øèìàëëûëàðû áÿðàáÿð éàðàäûá. Ëàêèí äèíëÿðè ôÿðãëèäèð. 
Áóíäàí ñîíðà, î áèðèíäÿí äàùà ýöúëö îëàí «ßçÿìÿòëè õà -
íûì» èêè õàëã òÿðÿôèíäÿí òàíûíàúàã âÿ îíóíëà ùåñàáëàøàúàãëàð.
Áè ðèí úèñè áàø ãàëàðûíäàí ýöúëö îëàíëàðà ãàðøû äóðàúàã. Èêèíúè âÿ
ö÷öí úö Øÿðãè Àâðîïàéà éöðöøÿ áàøëàéàúàã. Ëàêèí áóðàäà ðÿ ãèá -
äÿí äàùà ýöúëö îëàí ùÿðáè ãöââÿëÿðè îíëàðû äàéàíäûðàúàã. Áåëÿ
îëàí ùàëäà, èêèíúèñè äÿ íèç åêñïåäèñèéàëàðû òÿøêèë åäÿðÿê Òðè íà êè -
éà (Ñèúèëèéà) âÿ Àä ðèà òè êàéà (Àðàëûã äÿíèçè ñàùèëëÿðè þëêÿëÿðè)
Сечилмиш ясярляри
543
ãÿ äÿð ýÿëèá ÷ûõàúàã. Àë ìà íèéà ìÿüëóá îëà úàã1. Éàäåëëèëÿð ëàòûí
òîðïàãëàðûíäàí ãîâóëà úàã ëàð. Îíäà Àí òè õðèñ òèí Èìïåðèéàñû äèð -
÷ÿ ëÿúÿêäèð2. Éåíè Àòèëëà âÿ ñàé ñûç-ùåñàá ñûç úàùèë âÿ íàäàí
êñåðê ëÿð ïåéäà îëàúàãëàð. Ðó ùöë ãöä ñöí èðà äÿñè âÿ õåéèðõàù êþ -
ìÿéè èëÿ 48-úè åí äàèðÿñèíäÿí áàø ëà ìûø õàëã àéàüà ãàëõàúàã âÿ
ìÿíôóð Àíòèõðèñòè ãîâàúàã3. Î ìóð äà ðû êè, ùþêìäàðëàðà ãàðøû
ìöáàðèçÿéÿ ãàëõäû, Èñà ïåéüÿìáÿðÿ, îíóí êèë ñÿñèíÿ ãàðøû ÷ûõ -
äû. Ëàêèí áó áàø âåðÿíÿ ãÿäÿð ýöí òó òó ëàúàã. Äöí éà éàðàíàí -
äàí âÿ Èñà ïåéüÿìáÿðèí þëöìöíäÿí áó éà íà ýöíöí áåëÿ òó òóë -
ìàñû ýþðöíìÿéèá. Âÿ îêòéàáð àéûíäà áþ éöê èí ãè ëàá îëà úàã äûð.
×îõëàðû äåéÿúÿêëÿð êè, áó, èíäèéÿ ãÿäÿð áàø âåð ìèø èíãè ëàá ëà ðûí
ÿí äÿùøÿòëèñèäèð4. Ñàíêè ùÿéàò ìÿù âÿ ðèí äÿí ÷ûõàúàã. Éåð öçö -
íö çöëìÿò áöðöéÿúÿê. Éàçäà âÿ áóíäàí ñîíðà áþéöê äÿ éè øèê -
ëèê ëÿð áàø âåðÿúÿê, êðàëëûãëàð ìÿùâ îëàúàã5, çÿëçÿëÿëÿð èíñàíëàðû
âà ùèìÿéÿ ñàëàúàã. Âÿ áöòöí áóíëàð Éåíè Áàáèëèñòàíûí ìåéäàíà
ýÿë ìÿñèíÿ, èéðÿíú ïîçüóíëóãëàðà, ÷îõ ïèñ ìÿíÿâè äöøêöíëöéÿ
ýÿòèðèá ÷ûõàðàúàãäûð6. Áó, 73 èë 7 àé äàâàì åäÿúÿêäèð7. 
Гязянфяр Пашайев
544
1 Ñþùáÿò Û Äöíéà ìöùàðèáÿñèíèí íÿòèúÿëÿðèíäÿí ýåäèð. 
2 Áóðàäà ñþùáÿò Ùèòëåð Àëìàíèéàñûíäàí ýåäèð. Íîñòðàäàìóñ âÿ åëÿúÿ äÿ
îí äàí 5 ÿñð ñîíðà àìåðèêàëû ýþðöúö Åäãàð Êåéñ Ùèòëåðèí ùàêèìèééÿòÿ ýÿë -
ìÿ ñè íè âÿ ÛÛ Äöíéà ìöùàðèáÿñèíèí ëàáöä îëàðàã áàø âåðÿúÿéèíè Û Äöíéà ìö -
ùà ðè áÿ ñèí äÿí ñîíðà ãàëèáëÿðèí Àëìàíèéà âÿ Àâñòðèéàéà ãàðøû àüûð ñàíêñè éà -
ëà ðûíäà âÿ Ìèëëÿòëÿð Òÿøêèëàòûíûí ëàãåéäëèéèíäÿ ýþðöðäöëÿð. Ùèòëåð õàëãûí âÿ -
òÿí ïÿðâÿðëèê ùèñëÿðè èëÿ îéíàéàðàã ùàêèìèééÿòÿ ýÿëìèøäè.
3 Áóðàäà ñþùáÿò ÀÁØ âÿ áàøãà äöíéà þëêÿëÿðèíèí Ùèòëåð Àëìàíèéàñûíà
ãàð øû ìöáàðèçÿñèíäÿí ýåäèð. ÀÁØ 48-úè åí äàèðÿñèíÿ äöøöð.
4 Ñþùáÿò 1917-úè èëäÿ Ðóñèéàäà áàø âåðìèø Áþéöê Îêòéàáð Ñîñèàëèñò èí -
ãè ëà áûíäàí ýåäèð.
5 Þëêÿëÿð ìöñòÿãèëëèéèíè èòèðäè âÿ ÑÑÐÈ éàðàíäû.
6 Ìÿíÿâè ïîçüóíëóã, ÿõëàãñûçëûã, äèíñèçëèê ùþêì ñöðÿí ìàòåðèàëèñò äþâ -
ëÿò — ÑÑÐÈ.
7 Èíñàí Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéöíÿ ùåéðÿò åòìÿéÿ áèëìèð. Áþéöê Îê -
ò éàáð Ñîñèàëèñò èíãèëàáûíûí áàø âåðìÿ âÿ ñîíà éåòìÿ âàõòûíû, ìàùèééÿòèíè î,
íå úÿ äÿ äÿãèã ýþñòÿðìèøäèð. Øöáùÿñèç, áóíà ýþðÿäèð êè, Ñîâåò Èòòèôàãûíäà
îíóí êè òàáëàðû ãàäàüàí îëóíìóø ÿñÿðëÿð ñûðàñûíäà õàëãäàí ýèçëÿäèëìèøäè.
Ìÿí êèëñÿëÿðèí äèð÷ÿëèøèíè âÿ éåíèëÿøìÿñèíè ýþðöðÿì. Óçóí
ìöä äÿò àéðû äöøìöø âÿ ìöõòÿëèô êðàëëûãëàðäà éàøàéàí èðãëÿðèí
éåíè íÿñèë ëÿðèíèí ÿìèí-àìàíëûüûíû, áèðëèéèíè âÿ ùÿìðÿéëèéèíè
ýþðöðÿì. Íà ùàã éåðÿ áóíó ãóðóìóø áóäàã ùåñàá åäèðëÿð. Ãó -
ðó ì óø ùåñàá åäèëÿí áóäàãëàð ýþéÿðÿðÿê éàðïàãëàéàúàã. Åëÿ
õîø áÿõòëèê, ñÿàäÿò, åëÿ ýöí-ýö çÿðàí, ÿìèí-àìàíëûã áÿðãÿðàð
îëà úàã êè, äèí ôÿðãèíÿ ýþ ðÿ ìö ùà ðè áÿ òÿðÿôäàðû îëàíëàð áåëÿ,
ýþç äÿí êÿíàð ýÿçÿðÿê ôöðñÿò ýþç ëÿ éÿ úÿê ëÿð êè, èìêàí äöøÿí
êèìè àëäàòìà éîëó èëÿ ãîðõóëó áèð ùàêè ìèé éÿò éàðàòñûíëàð. Àäûíû
äà ãîéñóíëàð êè, ìöäðèêëèêëÿ ùàêè ìèé éÿòÿ ýÿ ëèá ëÿð. Þëêÿëÿð, øÿ -
ùÿðëÿð, ãÿñÿáÿëÿð, âèëàéÿòëÿð äàùà éàõ øû ùÿéàò íà ìèíÿ éîë ëà ðûí -
äàí äþíÿúÿê, ëàêèí òÿëÿéÿ äöøÿðÿê êþ ëÿ ùàëûíà ñàëû íà úàã ëàð.
Èòèð äèêëÿðè àçàäëûüà âÿ èíàìà ðÿüìÿí îíëàðû áó ùàëà ñàëàíëàðà
ãàð øû êèí âÿ ùèääÿòëÿðèíè öðÿêëÿðèíäÿ ñàõëà éà úàã ëàð. Áó âàõò
ñîë äà áþ éöê öñéàí áàø âåðÿúÿê. Áåëÿ îëàíäà ÿâ âÿë êèí äÿí äàùà
àðòûã ñàüà òÿ ðÿô äþíöø îëàúàã âÿ Áþéöê êþïÿéèí1 âàõ òûí äà òÿù -
ãèð âÿ ðöñ âàé ÷û ëû üà ìÿðóç ãàëìûø ìöãÿääÿñ éåðëÿð âÿ äèíè òÿ -
ëèìëÿð þç ÿââÿëêè ìþâ ãåéèíÿ ãàéûäàúàãäûð. ×îõ ãÿääàð âÿ àç -
üûí îëàí Áþéöê êþïÿê ãó äóçúàñûíà ÿââÿëëÿð éàðàäûëìûø íÿ âàð -
ñà áöñáöòöí ìÿùâ åòìÿê õÿñ òÿëèéèíÿ òóòóëìóøäóð. Èíäè êèëñÿ,
ìÿñúèä âÿ èáàäÿòýàùëàð áÿðïà îëó íàðàã éåíèúÿ èáàäÿòÿ áàø ëà -
éàí ëàðûí áàáà ëà ðûíûí ýþðäöéö (çà ìà íûí äàêû) âÿçèééÿòÿ ñàëûíà -
úàã äûð. Ðóùàíèëèê äÿ ÿââÿëêè êèìè îëà úàã äûð. Ëàêèí ÿõëàãñûçëûã,
ïîçüóíëóã, úàù-úà ëàë, èñðàô÷ûëûã âÿ ñàéû-ùå ñàáû áèëèíìÿéÿí úèíà -
éÿ òëÿð áàø àëûá ýå äÿí äÿ èáàäÿò âÿ ìÿ áÿä ýàùëàð éåíèäÿí çÿèô -
ëÿéÿúÿê. Íÿ éàçûã êè, áó ôèðàâàíëûã äàõèëè äöø êöíëöéÿ, ìÿíÿ âèé -
éàòñûçëûüà öç òóòàíäà éöê ñÿêëèê âÿ ÿçÿìÿò ïÿðäÿñè àëòûíäà äþâ ëÿò -
ëÿð âÿ ùÿðá÷èëÿð ìåé äà íà ýÿëÿðÿê áó ôèðàâàíëûüûí ÿëèíäÿí ùÿð èêè
ãûëûíúû àëàúàã, îíà éàë íûç ãèéìÿòëè ãûíû ãîéàúàãëàð. Áóí äàí ñîíðà
õàëã áàø àëûá ýåäÿí éà ëàí âÿ ùèéëÿéÿ äþç ìÿ éÿðÿê âÿ çèééÿòè éàõ -
Сечилмиш ясярляри
545
1 Áÿçè ìÿíáÿëÿðäÿ áó èôàäÿíè Ëåíèíÿ, áÿçèëÿðèíäÿ èñÿ Ñòàëèíÿ àèä åäèðëÿð.
øû ëàø äûðìàã ö÷öí ÿëèí äÿí ýÿëÿíè åäÿúÿêäèð. Èíñà íûí õèëãÿòè áå ëÿ -
äèð: Èñòèáäàä âÿ çîðà êû ëû üà òàìàìèëÿ áàø ÿéìÿéÿ ðàçû îëìóð.
Áó âàõò óçóí ìöääÿò ýþéÿðìÿéÿí áóäàãëàð éàðïàãëàéàúàã
âÿ ìåéäàíà ýÿëÿí øÿõñ áöòöí äöíéàíû èòàÿòêàðëûã âÿ êþíöëëö
êþ ëÿ ëèê äÿí ãóðòàðàúàãäûð. Þçöíö Ìàðñûí ùèìàéÿñèíÿ âåðÿí áó
Éóïèòåðè ÿçÿìÿò âÿ ëÿéàãÿòäÿí ìÿùðóì åäÿí áàøãà áèð êè÷èê
Ìåñîïî òà ìè éà äà1 ãàéäà-ãàíóí íàìèíÿ àçàä øÿùÿð ñàëûíàúàã
âÿ àáàäëàø äûðû ëàúàãäûð2. Èêèíúè Òðàçèáóëóñóí ðÿùáÿðëèéè àëòûí -
äà3 äöøöíöëÿðÿê ùàçûð ëàíìûø ñóè-ãÿñä âÿ ñóè-ãÿñäëÿðäÿí øöá -
ùÿ ëÿí ìÿäÿí øÿùÿðèí áàø ÷ûëàðûíû ìÿíÿâèééàòúà ñàüëàì àäàì ëàð -
äàí ñå÷ÿðÿê Ýöíÿ-Àéà ãÿäÿð éöêñÿëäÿúÿêëÿð. Áåëÿëèêëÿ, ìÿ -
íÿ âè ìóðäàðëûã âÿ ðöñ âàé ÷û ëû üû àáûð-ùÿéà, àð-íàìóñ ÿâÿç åäÿ -
úÿê, çöëìÿòÿ ãÿðã îëìóø áó þë êÿ íè íóð éåíèäÿí áöðöéÿúÿêäèð.
Ëàêèí äÿéèøèêëèéèí ñîíóíà éàõûí áó ùþêì ðàíëûüûí ÷ûðàüû éåíè -
äÿí ñþíÿúÿê. Áèð ÷îõ ýþðêÿìëè êèëñÿ õàäèìëÿðè Àëëàù ñåâýèñèíÿ,
äè íÿ äþíöê ÷ûõàúàãëàð. Ëöòåðàí, êàòîëèê âÿ Èñëàì äèíèíèí ùÿð
ö÷ö íÿ ãóëëóã åäÿíëÿð èñÿ èáàäÿòýàùëàðû õàðà áà çàðëûüà ÷åâèðÿ -
úÿê ëÿð. Áèðèíúè äèí Àâðîïàäà éàðàíàúàãäûð. Ìÿ íÿ âè áîøëóã óú -
áà òûíäàí Àôðèêàíûí ÿêñÿð ùèññÿñèíäÿ Èñëàì äèíè áèðèí úè íè ÷þêäö -
ðÿ úÿê, õàëã îíà ãóëëóã åäÿúÿê. Ëàêèí áóðàäà ùàìû úàù-úà ëàë åù -
òè ðàñû èëÿ úîøàúàã, ïîçüóíëóã, ÿõëàãñûçëûã âÿ ñàòãûíëûüà ìåéèë
ýþñ òÿðÿúÿêäèð. Áóíà øèðíèêëÿíÿí õàëã åëëèêúÿ àéàüà ãàëõàðàã
ãà íóí âÿ ãàíóíâåðèúèëèéÿ ñàäèã ãàëàíëàðû ãîâàúàã. Ñàíêè èíñàí -
ëà ðûí øÿðã ñÿëòÿíÿòèíäÿ ÿõëàãûíûí ïîçóëìàñû óúáàòûíäàí Óëó
Òàí ðû øåé òàíû çöëìÿòäÿí àçàä åäèá. Áóíà ýþðÿ äÿ Ãöäðÿòëè êþ -
ïÿê âÿ Äî õàí-Ãîã-Ìàãîã4 äöíéàéà ýÿëÿ áèëèáëÿð. Êèëñÿëÿð äÿ,
ìÿáÿäýàù ëàð äà åëÿ îéóíëàð ÷ûõàðàúàãëàð êè, ýþçäÿí âÿ ÿëäÿí
Гязянфяр Пашайев
546
1 Ôðàíñàäà êè÷èê áèð éåð àäû.
2 Ôåîäàë ùàêèìèééÿòèíäÿí ÷ûõàðàã ìöñòÿãèë äþâëÿò ùöãóãó ãàçàíìûø îð -
òà ÿñð øÿùÿðè.
3 Û Òðàçèáóëóñ ÛÂ—Â ÿñðäÿ éàøàìûø éóíàí ñÿðêÿðäÿñè.
4 Ãîã-Ìàãîã — Éÿúöú-Ìÿúöú (áöòöí äèëëÿðäÿ ãîðõóëó, äÿùøÿòëè àäàì
âÿ õàëã).
ìÿùðóì îëìóø ãûð ìûçûëàð äà, àüëàð äà áóíóí äÿùøÿòëè íÿòèúÿ ëÿ -
ðèíè äÿðê åäÿ áèëìÿéÿúÿêëÿð. Îíëàð þëêÿíèí ö÷äÿ èêè ùèññÿñèíè
ìÿùâ åäÿúÿêëÿð. Ö÷äÿ áèðè ãàëàúàã. Îíëàð òþðÿòäèêëÿðè úèíà éÿò -
ëÿðÿ ýþðÿ úÿçàäàí éàõà ãóðòàðà áèëìÿéÿúÿêëÿð âÿ ùàêèìèééÿò
ÿë ëÿðèíäÿí àëûíàúàã äûð1.  
Òàðèõäÿ ýþðöíìÿìèø áèð àìàíñûçëûãëà êèëñÿíèí öñòöíÿ äö øÿ -
úÿê ëÿð. Úèíàéÿòêàð ãöââÿëÿð äöíéàíûí ö÷äÿ èêè ùèññÿñèíè ìÿùâ
åäÿ úÿê ëÿð. Ö÷äÿ áèðè ãàëàúàã. Ëàêèí àðòûã ùå÷ êèì òàðëà âÿ åâ -
ëÿ ðèí ùÿ ãè ãè ñàùèáëÿðèíäÿí íå÷ÿ íÿôÿðèí ñàü ãàëàúàüûíû òÿéèí
åäÿ áèëìÿéÿ úÿê äèð2.
Äèí õàäèìëÿðè áþéöê òÿãèáÿ ìÿðóç ãàëàúàã âÿ ìÿùâ îëà -
úàãëàð. Áþ éöê ñÿðêÿðäÿ ãÿñáêàðëûã åäÿðÿê Ýöíÿø øÿùÿðèíäÿí3,
Ìàëòàäàí, Éå ðåç àäàëàðûíäàí4 ýÿòèðèëÿí íÿ âàðñà çÿáò åäÿúÿê.
Ýÿ ìèëÿðèí ñÿð áÿñò ùÿ ðÿêÿòè ö÷öí Äÿíèç Áóüàñû àäëàíàí ïîðò -
äàí5 áþéöê çÿíúèð õÿò òè ýþòö ðö ëÿúÿê. Äÿíèç ñàùèëëÿðèíäÿí éåíè
ùöúóìëàð ýþçëÿíèëèð. Áó ùöúóìëàð âàõòû Êîñòóë6 ÿìÿëèééàò
ìåé äàíûíû áèðèíúè èñëàì ãÿñá êàðëàðûíûí ÿëèíäÿí àëà áèëÿð. Ùö -
úóì ôàéäàñûç îëàúàã. Îíëàð Èá ðà ùèì ïåéüÿìáÿð éàøàìûø éåð ëÿ -
ðÿ ùöúóì åäÿúÿêëÿð. ßçÿìÿòëè øÿðã øÿùÿðè Àùåì-Øåùåì7 ùÿð
òÿ ðÿôäÿí ìöùàñèðÿéÿ àëûíàúàã. Øÿ ùÿð ÿòðàôûíäà éàõøû ñè ëàù ëàí -
ìûø îðäó úÿìëÿøÿúÿê. Ëàêèí îíëàðûí ùÿð áè äÿíèç ãöââÿëÿðè ãÿð á -
 ëè ëÿð òÿðÿôèíäÿí çÿèôëÿäèëÿúÿê. Áó ñÿë òÿ íÿò äÿ áþéöê äàüûíòûëàð
îëàúàã. Áèð ÷îõ áþéöê øÿùÿðëÿð áîø ãà ëà úàã äûð. Î éåðëÿðÿ ýÿëèá
÷ûõàíëàð Àëëàùûí ãÿ çÿáèíÿ òóø ýÿëÿ úÿê ëÿð. ×öí êè îíëàð Èñà ïåé -
üÿì áÿðèí óçóí ìöääÿò ùþð ìÿò âÿ åùòèðàì ýþñ òÿ ðèëÿí ìÿã áÿ ðÿ -
Сечилмиш ясярляри
547
1 Øÿðù÷èëÿð áóíëàðû Áþéöê Îêòéàáð èíãèëàáûíäàí ñîíðàêû ùàäèñÿëÿðëÿ áàü -
ëà éûð ëàð.
2 Ñþùáÿò Ñîâåò Èòòèôàãûíäàí ýåäèð. 
3 Ïàðèñ íÿçÿðäÿ òóòóëóð.
4 Ôðàíñàíûí úÿíóáóíäà àðõèïåëàã.
5 Ìàðñåë øÿùÿðè. 
6 Èñïàíèéàíûí úÿíóáóíäà ñèëñèëÿ äàüëàð. 
7 Èñðàèëäÿ øÿùÿð.
ñèíÿ éåð öçöíäÿ ÿí ìÿíàñûç áèð øåé êèìè áà õà ðàã îíó ìóð äàð -
ëàéàúàãëàð. Áó ìöãÿääÿñ éåðè èðè âÿ õûðäàáóéíóçëó ùåé âàíëàðû
ñàõëàìàã ö÷öí ïÿéÿéÿ äþíäÿðÿúÿêëÿð. 
Èëàùè, áó âàõò ÿëèóøàãëû ãàäûíëàðûí ùÿéàòû íåúÿ äÿ èøýÿíúÿéÿ
÷åâðèëÿúÿêäèð! 
Áàøãàëàðûíäàí äàùà àðòûã Øèìàë âÿ Ãÿðáèí äàùà äÿðèíëèê ëÿ -
ðèíÿ ãÿ äÿð ýåäèá ÷ûõàí Àëè ùþêìäàð áàøûíà ÷îõëó îðäó òîïëà -
éà úàã. Ëà êèí ÿñèð åäèëÿðÿê þëäöðöëÿúÿê. Áàøãàëàðû èñÿ äÿùøÿòëè
ìÿü ëó áèé éÿò äÿí ñîíðà ãà÷ûá úàíëàðûíû ãóðòàðàúàãëàð. Ùþêì äà -
ðûí ÷îõëó ãàäûíëà ðûí äàí äîüóëìóø óøàãëàðû çèíäàíà ñàëûíàúàã.
Áó âàõò ùþêìäàðëàð Ïåé üÿìáÿðèí ãàáàãúàäàí äåäèéè éåðëÿðè
òó òàúàã (Áÿëè, ýþçöíöí ãàáàüûíà ìÿùáóñóí èíèëòèñè ýÿëÿúÿê.
Áè ëÿêëÿðèíèí ýöúöíö þëÿí àíà ñàõëà!). Ùþêìäàðëàð âÿ âàëèëÿðèí
íå úÿ òÿçéèãÿ ìÿðóç ãàëàúàüûíû ýþðöðÿì. Õöñóñÿí äÿ î þëêÿ -
ëÿð äÿ êè, øÿðãÿ âÿ éà äÿíèçÿ éàõûíäûð. Îíëàðûí äèëëÿðè áàøãà
äèëëÿðÿ ãà ðûøàúàãäûð. Áåëÿ êè, ëàòûí äèëè ÿðÿá äèëè âÿ Øèìàëè Àô -
ðè êà ìÿ êà íûíûí ôèíèêèéà-êàðôàýåí äèëëÿðè èëÿ ãàðû øà úàãäûð. Áö -
òöí øÿðã ùþêìäàðëàðû þç òîðïàãëàðûíäàí ãîâóëàúàãëàð. Ëàêèí
áó, ùå÷ íÿéÿ ýÿòèðèá ÷ûõàðìàéàúàãäûð. Òÿêúÿ îíà ýþðÿ éîõ êè,
øè ìàëëû ùþêì äàðëàð ýöúëö îëàúàãëàð âÿ éà áó çàìàí êÿñèéèíäÿ
áþ éöê äÿ éè øèê ëèêëÿð îëàúàã. Îíà ýþðÿ êè, áèð ÷îõ þëöìëÿðäÿ ýö -
íàù êàð îëàí ëàð, ìÿõôè ñàçèøëÿð áàüëàéàíëàð, áèð-áèðèíÿ ùöúóì
åäÿ úÿê ëÿð1. Òðèóìâèðàòûí2 áÿðïàñû éåääè èë ÷ÿêÿúÿêäèð. Âÿ
éå íè ìÿç ùÿ áèí øþù ðÿòè áöòöí äöíéàéà éàéûëàúàãäûð. Ùå÷ íÿ èëÿ
ëÿêÿ ëÿí ìÿìèø ìö ãÿä äÿñèí ãóðáàíû Ýþéëÿð òÿðÿôèíäÿí ãÿáóë
îëóíà úàã äûð. Âÿ áó âàõò èêè ùþêìäàð ìåéäàíà ýÿëÿúÿêäèð. Îí -
ëàð Øÿðã óü ðóíäà ìö áà ðè çÿäÿ øèìàëëûëàðûí òÿðÿôèíäÿ îëàúàã âÿ
ãàëèá ýÿ ëÿ úÿêëÿð. Øèääÿòëè äþ éöøëÿðäÿ ùÿëÿ ãàðäàø îëìàéàí áó
Гязянфяр Пашайев
548
1 Ñþùáÿò 1939-úó èëèí 24 àâãóñòóíäà áèð-áèðèíÿ ùöúóì åòìÿìÿê áàðÿäÿ
ìÿõ ôè ñàçèø áàüëàéàí Àëìàíèéà âÿ Ñîâåò Èòòèôàãûíäàí ýåäèð.
2 Ãÿäèì Ðîìàäà äþâëÿòèí ö÷ øÿõñ òÿðÿôèíäÿí èäàðÿ îëóíìàñû. Áóðàäà ö÷
äþâ ëÿ òèí: ÀÁØ, Ñîâåòëÿð Èòòèôàãû âÿ Èíýèëòÿðÿíèí äöíéà ñèéàñÿòèíäÿ ùÿëëåäèúè
ðîë îéíà ìà ëà ðûíà èøàðÿ åäèëèð.
èêè øè ìàë ëû ãàð äà øûí ãîð õó ñóí äàí, ñÿñ-êöé âÿ ýóðóëòóäàí éåð-
ýþé ëÿð çÿ éÿ ýÿ ëÿ úÿê1. 
ßëàùÿçðÿò, áèëèðÿì êè, ãàáàãúàäàí ýþðÿðÿê ãÿëÿìÿ àëäûüûì
áèð ÷îõ ùàäèñÿëÿð áàðÿäÿ àíëàøûëìàç âÿ äóìàíëû äàíûøûðàì. Õö -
ñó ñÿí äÿ ëàáöä îëàðàã áàø âåðÿúÿê ùàäèñÿëÿðèí âàõòû áàðÿäÿ ñþç
à÷àíäà. Ìÿí âàõòû àñòðîíîìèéà ãàíóíëàðû âÿ ìöãÿääÿñ êèòàá -
ëà ðà àðõàëà íà ðàã ùåñàáëàäû üû ìà ýþðÿ ñÿùâÿ éîë âåðäèéèìäÿí
ñþù áÿò ýåäÿ áèë ìÿç. Ìÿí êàòðåíëÿ ðèìäÿ õàòûðëàíàí âÿ áàø âå -
ðÿúÿéè ýþçëÿíèëÿí áö òöí ùàäèñÿëÿðèí âàõòûíû òàì äÿãèãëèéè èëÿ
ýþñòÿðÿ áèëÿðäèì. Ëàêèí âàõ òû âÿ îëàúàã ùàäèñÿëÿðè òÿôñèëàòû èëÿ
àðàø äûðñàéäûì, áó áèð ÷îõ ëà ðû íûí öðÿéèíäÿí îëìàçäû. 
ßëàùÿçðÿò, Ñèç äÿ ìÿíè áóíà ñþâã åòìÿéèí. Áó, ìÿíèì èôòè ðà -
÷û ëà ðûìûí ìÿíÿ ãàðøû ïèñ íèééÿòëÿðèíè ùÿéàòà êå÷èðìÿêäÿ ÿëëÿ ðèí -
 äÿ áÿ ùàíÿ îëàðäû. Áóíà áàõìàéàðàã, äöíéàíûí éàðàíìàñûí äàí
Íó ùóí àíà äàí îëäóüó âàõòà ãÿäÿð îëàí çàìàí êÿñèéèíè ùå ñàá ëà -
ñàã ýþ ðÿ ðèê êè, áó, 1506 èë åäèð. Íóù ÿééàìûíäàí, îíóí ýÿ ìè äö -
çÿëò äè éèí äÿí âÿ äöíéàíû ñó áàñàí âàõòà ãÿäÿð 600 èë êå ÷èá. Áèç áó
èëëÿðè Øÿì ñè, Ãÿìÿðè âÿ Ãàðûøûã èëëÿð àäëàí äû ðà úà üûã2. Ìö ãÿä äÿñ
êèòàá ëàð äàí äà ýþðöíäöéö êèìè, ìÿíúÿ, áóí ëàð øÿìñè èëëÿð îëóá.
Äöíéàíû ñó áàñìàñû âÿ Íóùóí ýÿìèäÿ ãàëìàñû 1 èë 2 àé ÷ÿ -
êèá. Áó âàõòäàí Èáðàùèìèí àíàäàí îëäóüó èëÿ ãÿäÿð 295 èë êå -
Сечилмиш ясярляри
549
1 Ñþùáÿò ÀÁØ âÿ Ðóñèéàäàí ýåäèð.
2 Ãÿäèìäÿí ö÷ úöð àñòðîíîìèê òÿãâèì ìþâúóä îëìóøäóð: Øÿìñè (Ýö -
íÿø) òÿãâèìëÿð, Ãÿìÿðè (Àé) òÿãâèìëÿð, Ãàðûøûã (Àé-Ýöíÿø) òÿãâèìëÿð.
Øÿì ñè òÿãâèìëÿðèí òÿìÿë çàìàí âàùèäè èëäèð. Áóðàäà Ýöíÿøèí óëäóçëàð àðà -
ñûíäà çàùèðè (ýþðöíÿí) èëëèê ùÿðÿêÿòè ÿñàñ ýþòöðöëöð. Ãÿìÿðè òÿãâèìëÿðäÿ òÿ -
ìÿë çàìàí âàùèäè àéäûð. Áóðàäà Àéûí Éåð ÿòðàôûíäà ùÿðÿêÿòè ÿñàñ ýþòöðöëöð. 
Ãàðûøûã (Àé-Ýöíÿø) òÿãâèìëÿðäÿ èñÿ òÿìÿë çàìàí âàùèäè àé âÿ èëäèð.
Àéûí Éåð ÿòðàôûíäà, Éåðèí èñÿ Ýöíÿø ÿòðàôûíäà ùÿðÿêÿòè ÿñàñ ýþòöðöëöð. Ùà -
çûð äà äöíéàäà ÿí ÷îõ èøëÿíÿí Øÿìñè òÿãâèìäèð. Ãÿìÿðè (Àé) òÿãâèìèíäÿí
áÿçè èñëàì þëêÿëÿðèíäÿ, Ãàðûøûã òÿãâèìëÿðäÿí èñÿ éàëíûç Ìóñÿâèëÿð òÿðÿ ôèí -
äÿí äèíè àìàúëàðëà èñòèôàäÿ åäèëèð. 
Äåìÿê ëàçûìäûð êè, êå÷ìèø çàìàíû ùåñàáëàéàíäà ãàðøûéà áþéöê ÷ÿòèí -
ëèê ëÿð ÷û õûð. ×îõ âàõò ùÿð ùàíñû òàðèõè ìöÿééÿíëÿøäèðìÿê àñàí îëìóð. Áÿçÿí
áèëìÿê îë ìóð êè, ýþñòÿðèëÿí ìÿëóì òàðèõ ùàíñû òÿãâèìëÿ ùåñàáëàíûá. Áó ÷ÿ -
òèí ëèéè, ýþðöíäöéö êèìè, Íîñòðàäàìóñ äà åòèðàô åäèð.
÷èá. Èáðà ùè ìèí äöíéàéà ýÿëäèéè âàõòäàí Èñùàãûí äîüóìóíà ãÿ -
äÿð îëàí âàõò 100 èë åäèð. 
Èñùàãûí àíàäàí îëìàñûíäàí Éÿãóáóí (áó àäà Éàêîâ âÿ éà
Èà êîâ êè ìè äÿ ðàñò ýÿëèíèð — Ã.Ï.) äöíéàéà ýÿëìÿñèíÿ ãÿäÿð
âàõò 60 èëÿ áÿ ðàáÿðäèð. Éÿãóáóí Ìèñèðÿ ýÿëèøè âÿ þëêÿíè òÿðê åò -
ìÿñè 130 èë ÷ÿ êèá1. Éÿãóáóí ýÿëÿúÿê íÿñèëëÿðèíèí Ìèñèðëÿ âè äà -
ëàø ìàñû, Õöðóúó (Ìè ñèðè òÿðê åòìÿñè) âÿ Ñöëåéìàíûí ùþêì ðàí -
ëûüûíûí 4-úö èëèíäÿ Ãöäñäÿ Ìÿñúèäè-ßãñàíûí áèíà åäèëäèéè çà -
ìàí êÿñèéè 480 èë åäèð. Ìÿ áÿä òèêèëÿíäÿí Èñà ïåéüÿìáÿð àíà -
äàí îëàíà ãÿäÿð õðîíîã ðàô ëà ðûí ýþñòÿðäèéèíÿ ýþðÿ 490 èë êå÷èá2.
Áåëÿëèêëÿ, ìÿíèì ìöãÿääÿñ êèòàá ëàðäàí (ßùäè-ßòèã âÿ ßùäè
Úÿ äèä) ýþòöðäöéöì ùåñàáëàìàëàð ýþñòÿðèð êè, î âàõòäàí úÿìèñè
4173 èë 8 àéà ãÿäÿð âàõò êå÷ìèøäèð3. Ëà êèí ìÿí Èñà ïåéüÿì áÿ -
ðèí àíàäàí îëäóüó âàõòëà èíäèêè çàìàí êÿ ñèéè áàðÿäÿ áèð øåé
äåìèðÿì. Ìÿí ìÿçùÿáëÿð âÿ ñåêòàëàð àðà ñûí äà êû ìöõòÿëèô ôèêèð
âÿ èõòèëàôëàðäàí âàç êå÷ÿðÿê þç øÿõñè ùåñàá ëà ìà ëàðûìû àïàð ìû -
øàì. Ìÿí þç áèëèúèëèéèìè àñòðîíîìèê ãàíóíëàðà òà áå îëàí, ôÿçà
áî éó äþâð åäÿí, àðäûúûë, ìÿíòèãÿ óéüóí, ùÿãèãè ùà äè ñÿ ëÿð ñèëñè -
ëÿ ñèíäÿ íÿçÿðäÿí êå÷èðèðÿì. Ìÿíè ýÿëÿúÿéÿ àïàðàí àíà äàí ýÿë -
ìÿ èíñòèíêò — ñþâã-òÿáèè âÿ ãåéðè-èðàäè èø ýþðìÿ ãàáèëèééÿòèäèð. 
Áèð ìÿñÿëÿíè äÿ óíóòìàã îëìàç êè, ïëàíåòëÿðèí äÿãèã äþâð -
åòìÿ ìöä äÿòè âàðäûð. Ìÿñÿëÿí, Ñàòóðíóí áèð äÿôÿ äþâð åòìÿñè
7 àïðåë — 25 àâ ãóñò àðàñûíäà äàâàì åäèð. Éóïèòåðèí áèð äþâðö:
Гязянфяр Пашайев
550
1 Àõóíä ßáäöññàëàì Àõóíäçàäÿ «Ìöãÿääÿñ Ïåéüÿìáÿðëÿð òàðèõè» êè òà -
áûí äà ýþñòÿðèð êè, Éÿãóá ïåéüÿìáÿð Ìèñèðÿ ýÿëÿíäÿ 130 éàøû âàðäû. 17 èë Ìè ñèð -
 äÿ éàøà äûã äàí ñîíðà äöíéàñûíû äÿéèøìèøäè. Áàêû, «Àçÿðíÿøð», 1993, ñÿù. 40-41.
2 Áó ñÿùâäèð. Ùÿçðÿò Ñöëåéìàí å.ÿ. 965—928-úè èëëÿð àðàñû ùàêèìèééÿòäÿ
îëìóø âÿ Ìÿñúèäè-ßãñàíû ùàêèìèééÿòèíèí 4-úö èëè èíøàéà áàøëàìûøäû. Áó òÿã -
ðè áÿí 961-úè èëäÿ îëìóøäóð. Äåìÿëè, ñîí ðÿãÿì 490 äåéèë, 961-äèð. Áåëÿ
îëàíäà Íîñòðàäàìóñóí ýþñòÿðäèéè 4133 (1506+600+295+1+100+60+
130+480+ 961=4133) ðÿãÿìèíÿ éàõûíëàøûð. 
3 Éóõàðûäà 4137 ðÿãÿìè ýþñòÿðèëìèøäè. Áóðàäà èñÿ 4133 ðÿãÿìè àëûíûð.
Ãîé áó, îõóúóëàðû òÿÿúúöáëÿíäèðìÿñèí. Áó, òÿãâèìëÿðèí ôÿðãèíäÿí ÿìÿëÿ
ýÿ ëÿ áèëÿð.
14 èéóí — 7 îêòéàáð, Ìàðñûí áèð äþâðö: 26 àïðåë — 22 èéóí, 
Âå íå ðà íûí áèð äþâðö: 9 àïðåë — 22 ìàé, Ìåðêóðèíèí áèð äþâðö:
3-24 ôåâ ðàë, ñîíðà 1-24 èéóí. Íÿùàéÿò, 25 ñåíòéàáð — 26 îêòéàáð
àðàñû Ñà òóðí Îüëàã áöð úöí äÿ, Éóïèòåð Àêâàðèóñäà, Ìàðñ ßãðÿá
áöð úöí äÿ, Âåíåðà Áàëûã áöð úöíäÿ âÿ ñ. îëà úàã. Ùÿìèí èë ÿìèí-
àìàí ëûã, ñàêèòëèê îëàúàã. Äîü ðóäóð, èëèí ÿâ âÿ ëèíäÿ êèëñÿéÿ ãàðøû,
ùÿòòà Àôðèêàäà ýþðöíìÿìèø àìàí ñûç òÿãèáëÿð îëàúàã. Áó, 1792-úè
èëäÿ áàø âåðÿúÿê1. Áó èëëÿðè ùÿð êÿñ éåíè äþâðöí áàøëàíüûúû ùå -
ñàá åäÿúÿêäèð2. Áóíäàí ñîíðà Ðî ìàí õàëãû3 äà þçöíÿ ýÿëÿúÿê,
úÿùàëÿòäÿí óçàãëàøàúàã âÿ ÿââÿëêè àü ýöíëÿðè ãèñìÿí ýåðè ãàé -
òà ðàúàãäûð. Ëàêèí àðòûã áþéöê ïàð÷àëàíìàëàð âÿ äàâàìëû äÿ éè -
øèê ëèêëÿð îëìàéàúàã. Áóíäàí ñîíðà Âåíåñèéà åëÿ éöê ñÿ ëÿúÿêäèð
êè, îíóí ãöäðÿòèíè âÿ òÿñèð äàèðÿñèíè Ãÿäèì Ðî ìà íûí ýöúö âÿ
ÿçÿ ìÿòè èëÿ ìöãàéèñÿ åäÿúÿêëÿð. Åéíè çàìàíäà Âè çàí òèéà4 ýÿ -
ìèëÿðè èòàëéàíëàðûí âÿ àêâèëîíëóëàðûí — øèìàëëûëàðûí ýöúö âÿ êþ -
ìÿéè ñàéÿñèíäÿ äöøìÿíëÿð ö÷öí êå÷èëìÿç ìàíåÿéÿ ÷åâ ðèëÿ -
úÿê. Áó âàõò Êðèòäÿí îëàíëàð þç åòèãàäëàðûíäàí ÿë ÷ÿêÿ úÿê ëÿð.
Îí ëàð äîñò ëóüó ãÿäèì ùÿðá÷è ìöòÿõÿññèñëÿðèí äöçÿëò äè éè ýÿìè -
ëÿ ðÿ îõ øà éàí, äàëüàëàðû àñàíëûãëà éàðûá êå÷ÿí ýÿìèëÿðäÿ àõòàðà -
úàã ëàð. Àä ðèà òèêàäà áþéöê èüòèøàøëàð áàø âåðÿúÿê. ßëäÿ îëóí -
ìóø, éàðàäûëìûø íÿ âàðñà ìÿùâ îëàúàã. Áþéöê áèð øÿùÿð äÿí
éàë íûç áèð åâ ãàëàúàã. Áó 45-úè åí äàèðÿñèíäÿ éåðëÿøÿí Ïàì -
ïîòàíà âÿ Àâðîïà òîðïàã ëà ðû íà, åëÿúÿ äÿ 41, 42 âÿ 47-úè åí äàè -
ðÿ ëÿðèíäÿ éåðëÿøÿí þëêÿëÿðÿ àèä äèð. Áó þëêÿëÿðäÿ ñîí äÿ ðÿ úÿ
Сечилмиш ясярляри
551
1 Íîñòðàäàìóñ Ôðàíñà èíãèëàáûíûí âàõòûíû äàùèéàíÿëèêëÿ äÿãèã ýþñòÿðìèøäèð.
2 Ôðàíñà Ìèëëè Ìÿúëèñèíèí ãÿðàðû èëÿ 1792-úè èë 20 ñåíòéàáð éåíè äþâð, éåíè
òÿãâèì ùåñàá îëóíìóø, äþâëÿò ñÿíÿäëÿðè âÿ ñ. éåíè Ðåñïóáëèêà äþâðöíöí òàðèõè
èëÿ áóðàõûëìûøäûð. Äîüðóäóð, äÿéèøèêëèêëÿð äÿ îëìóøäóð. Ìöòëÿãèééÿòÿ ñîí ãî -
éóë ìóø, äþâëÿò òîðïàã èñëàùàòû êå÷èðìèøäè. Ëàêèí 1804-úö èëäÿ Íàïîëåîí áó ãÿ -
ðà ðû ëÿüâ åòìèø âÿ êþùíÿ òàðèõÿ ãàéûòìûøäûð. Íîñòðàäàìóñ áóíà èøàðÿ åäèð.
3 Èòàëéàíëàð íÿçÿðäÿ òóòóëóð.
4 Âèçàíòèéà äþâëÿòè Ðîìà èìïåðèéàñû äàüûëàíäàí ñîíðà ìåéäàíà ýÿëìèøäè.
Ïàéòàõòû Êîíñòàíòèíîïîë (Èñòàíáóë) îëìóøäóð. 1453-úö èëäÿ Îñìàíëû Èìïåðèéàñû
ïàéòàõòûíà ÷åâðèëìèøäèð.
ýöúëö ãöââÿëÿð äèíÿ ãàðøû ÷ûõà úàã ëàð. Èêèíúè Àíòèõðèñò ùà êè -
ìèééÿòÿ ýÿëÿúÿê. Äèíÿ âÿ äèí õàäèì ëÿ ðèíÿ ãàðøû ÷ûõàúàã. Áó
èðàäÿúÿ ýöúëö àäàìûí äèëè, ÿëèíäÿ úèäà îëàí äÿëèäÿí äàùà òÿù ëö -
êÿ ëè îëàúàã. Çÿìàíÿñèíèí éåòèðìÿñè îëàí áó Àíòèõðèñòèí ùàêè -
ìèé éÿòè ÷îõ ñöðìÿéÿúÿêäèð1.
Ïëàíêóñ (Ëèîí) øÿùÿðèíäÿí îëàí áàøãà áèðèñèíè Ôåððàðèäÿí,
Ìî äå íàäàí (Èòàëèéàíûí øèìàëûíäà øÿùÿðëÿð), Ôóëñåéàäàí îëàí
ñå÷ìÿ ãî øóí ùèññÿëÿðè ìöøàéèÿò åäÿúÿêäèð. Àäðèàòèêàëûëàð âÿ
ëèãóðè éà ëûëàð2 îíà êþìÿê ýþñòÿðÿúÿêëÿð. Äåìÿê îëàð êè, ýÿëèá
ëàï áþéöê Òðèíàê ðè éàéà (Ñèúèëèéàéà) éàõûíëàøàúàãëàð. Áóíäàí
ñîíðà ãàëëèéàëû (ôðàí ñûç) Îãìèîí Ìîíò Æàâéåðäÿí (Áàðñåëîíà)
êå÷ÿðÿê ÷îõ áþéöê îðäó èëÿ èðÿëèëÿéÿúÿê. Èìïåðèéàíûí ñÿð ùÿä -
ëÿ ðèíäÿí óçàãäà îëñàëàð äà, èì ïå ðèéàíûí áöòöí ãàíóíëàðû îíëàðà
øàìèë åäèëÿúÿêäèð. Ìöÿééÿí âàõò äàí ñîíðà ýöíàùñûç àäàìëàðûí
ãàíû òþêöëÿúÿê. Òþêöëìöø ãàí î ãÿ äÿð ÷îõ îëàúàãäûð êè, àç ãàëà
îíó àõûäàíëàð þçëÿðè îíóí è÷èíäÿ áî üó ëàúàãëàð. Ñîíðà áþéöê
äàøãûíëàð áó ôÿëàêÿò âÿ áÿëàëàðû ùàôè çÿ ëÿð äÿí ñèëÿúÿê. Éàçûëû
àáè äÿëÿðäÿ äÿ áó áàðÿäÿ áèð øåé òàïìàã ìöì êöí îëìàéàúàã.
×öíêè áó äÿùøÿòëè ùàäèñÿëÿð, ùÿòòà ñàëíàìÿ ÷è ëÿ ðèí íèòãèíèí òó -
òóë ìà ñûíà, áàðìàãëàðûíûí êåéëÿøìÿñèíÿ, àáèäÿëÿðèí ìÿù âèíÿ
ýÿ òèðèá ÷ûõàðàúàãäûð. Áó ôÿëàêÿòëÿð åéíèëÿ øèìàëëûëàðûí äà áàøû íà
ýÿëÿúÿê. Ëàêèí òåçëèêëÿ Éàðàäàíûí èðàäÿñè èëÿ ôèòíÿ-ôÿñàä òÿðÿô -
äàðëàðûíûí ÿë-ãîëó áàüëàíàúàã âÿ äöíéàäà ÿìèí-àìàíëûã, àñà éèø
áÿðãÿðàð îëàúàãäûð. Áàõìàéàðàã êè, ôèëèñòèíëèëÿð3 þç øèðíèê ëÿí äè -
ðèúè ÿìÿëëÿðè èëÿ ýöíàùëàðûíû áàëà ãàòìàüà úöðÿò åäÿúÿêëÿð.
ßýÿð ìöãÿääÿñ Èñàíûí ìÿáÿäëÿðè øè ìàë äàí ýÿëÿí äèíñèçëÿð òÿ -
ðÿôèíäÿí òàïäàëàíìàñà, êèëñÿ òÿ ãèáëÿðäÿí àçàä îëàúàã. Áó òÿã -
ðè áÿí 7-úè ìèí èë ëèêäÿ áàø âåðÿúÿêäèð. Äöíéà äàüûëìàã äÿðÿ úÿ -
Гязянфяр Пашайев
552
1 Ñþùáÿò Ùèòëåðäÿí ýåäèð. Êàòðåíäÿ îíóí àäû âÿ 11 èë ùàêèìèééÿòäÿ îëàúàüû
(1934—1945) äà äÿãèã ýþñòÿðèëìèøäèð (bax: 5 ê29).
2 Âåíåñèéàëûëàð.
3 Ôÿëÿñòèíëèëÿð. Éåíè åðàäàí ÿââÿë ÕÛÛ ÿñðäÿí Àðàëûã äÿíèçèíèí úÿíóá-øÿð -
ãèí äÿ ìÿñêóíëàøàí õàëã.
ñèíÿ ýÿëèá ÷àòà úàã äûð. Áóíóíëà áåëÿ, ìÿíèì ùåñàáëàìàëàðûì âÿ
ýþðöúöëöéöì áóí äàí ÷îõ-÷îõ ñîíðàëàðäàí õÿáÿð âåðèð. 
Òÿãðèáÿí èêè èë áóíäàí ÿââÿë îüëóì Ñåçàð Íîñòðàäàìóñà éàç -
 äû üûì ìÿêòóáäà à÷ûãúà ýþñòÿðìèøÿì êè, åëÿ øåéëÿð âàð êè, ñþçöí
ùÿ ãè ãè ìÿíàñûíäà Ïåéüÿìáÿðëèê àäëàíäûðìàã îëìàç. Áóíóíëà
áåëÿ, ìÿí ýÿëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê âÿ áèçäÿí ñîíðà ýÿ ëÿí ëÿðÿ
ãèñ ìÿò îëàúàã ÷îõ áþéöê âÿ åúàçêàð ùàäèñÿëÿðè áö òöí ãÿë -
áèì ëÿ ùèññ åäèð âÿ ýþðöðÿì. Àñòðîëîýèéà âÿ ìö ãÿä äÿñ êèòàá ëà -
ðûí êþìÿéè èëÿ àïàð äûüûìûç ùåñàáëàìàëàðà ÿñàñÿí åòèðàô åòìÿ ëèéèê
êè, Øÿðã ùþêì äà ðû èëÿ áèðëÿøìèø Øèìàë ùþêìäàðû äèí õàäèìëÿðèíè
òÿãèá åäÿúÿê. Áó òÿãèáëÿð 11 èëÿ ãÿäÿð, éÿíè øè ìàë ëû ùþêìäàðûí
ùà êèìèééÿòèíèí ñî íà éåòäèéè âàõòà ãÿäÿð äà âàì åäÿ úÿêäèð1. Úÿ -
íóá ëó ìöòòÿôèã äÿ ãÿä äàðëûüû èëÿ ñå÷èëÿ úÿê äèð2. Äèí õàäèìëÿðè âÿ
äèíè îúàãëàð ö÷ èë ÿð çèíäÿ êèëñÿäÿ ùþêì ðàí îëàí àíòèïàïàíûí ýö -
íà ùû íÿòèúÿñèíäÿ àìàí ñûçúàñûíà òÿãèá îëó íà úàãëàð3. Ìöãÿä äÿñ-
ëÿð, Éàðàäàíûí ýþñ òÿð äèéè éîëëà ýåäÿí äèíäàðëàð òÿãèáëÿðÿ ìÿðóç
ãàë ñàëàð äà, äþ çÿ úÿê ëÿð. Ëàêèí ãàíëàð àõà úàã. Ìöäùèø ùþêì äàð -
äàí áèðèíèí âàõòûíäà òþ êö ëÿí ãàí ãÿ äÿð ùå÷ éåðäÿ øÿðàá ùàçûðëàí -
ìà éàúàãäûð. Èíñàí ãàíû êö ÷ÿëÿðäÿ âÿ ìÿáÿäýàùëàðäà ñó éåðèíÿ
àõà úàãäûð. Éàõûíëûãäà àõàí ÷àéëàð ãàí äàí àëëàøàúàã. Äþéöø âàõòû
äÿ íèçäÿ àõàí ãàíäàí äÿ íèçèí ñóéó ãûðìûçû ðÿíýÿ ÷àëàúàã. Ùþêì -
äàð ëàðäàí áèðè î áèðèñèíÿ äå éÿúÿê: «Äÿíèç ñóëàðû êèíîâàðà (ãûð ìû -
çû ðÿíýëè ìèíåðàë) áÿíçÿ éèð». Åëÿ ùÿìèí èë âÿ ñîíðàêû èëëÿð òàóí
õÿñ òÿ ëèéè éàéûëàúàãäûð. Õðèñ òèàíëûüûí ìåéäàíà ýÿëäèéè âàõòäàí
Сечилмиш ясярляри
553
1 Ñþùáÿò ÛÛ Äöíéà ìöùàðèáÿñè ÿðÿôÿñèíäÿ âÿ ìöùàðèáÿ âàõòû Àëìàíèéà èëÿ
Éà ïîíèéàíûí Èòòèôàãûíäàí ýåäèð. Äîüðóäàí äà, Ùèòëåð 11 èë (1934—1945) ùàêè -
ìèé éÿò äÿ îëìóøäóð. 
2 Ñþùáÿò Ìóññîëèíèäÿí ýåäèð. 
3 Àíòèïàïà. Êàòîëèê êèëñÿñè òÿðÿôèíäÿí ãÿáóë åäèëìÿéÿí Ðîìà ïàïàñû. Îðòà
ÿñðëÿðäÿ ìöõòÿëèô êèëñÿ âÿ êöáàð äàèðÿëÿð òÿðÿôèíäÿí èðÿëè ñöðöëìöø áèð íå÷ÿ
íÿôÿð åéíè âàõòäà Ïàïà òàõòûíà ÿéëÿøäèðèëÿðìèø. Ñîíðàëàð îíëàðäàí éàëíûç áèðè
Ïà ïà êèìè òàíûíàð, ãàëàíëàðû èñÿ àíòèïàïà àäëàíàðìûø. Îíëàð, èíäèêè àíëàéûøëà äå -
ñÿê, Ïàïàéà ìöõàëèôÿòäÿ îëàðìûøëàð. Îíëàðûí òþðÿòäèêëÿðè ôèòíÿ-ôÿñàäëà áÿ ðà áÿð,
äå ìî êðàòèéàíûí èíêèøàôûíà òÿêàí âåðìÿëÿðè äÿ äèããÿòè ÷ÿêèð. 
ëàòûí þëêÿëÿðèíèí ýþðìÿ äèéè òàëàí âÿ ñîéüóíëàð îëàúàã. Áó, èñïàí
ùþêì äàðûíà òàáå îëàí áÿçè éåðëÿðäÿ þç èçèíè ãîéàúàã. Áó çàìàí
îíóí þçöíÿ ÿí éöê ñÿê ðöòáÿ âåðÿí ùþêì äàðäàí õàëãûí íàðàçû îë -
äó üóíó åøèäÿí ö÷öíúö øèìàëëû ùþêì äàð ñÿëÿôëÿðèíèí âÿ óëó áà áà -
ëàðûíûí ýþð ìÿ äèéè ýöúëö áèð îðäó éàðà äà úàã. Áóíóí ñàéÿñèíäÿ
ùÿìèí ùþêì äàð âÿ éàõûí àäàìëàðû þëêÿëÿðèíäÿ ùàêèì ìþâãåéè
þç ÿëëÿðèíäÿ ñàõëàéàúàãëàð. Áàø Éå ïèñ êîïó ôîðìàë îëà ðàã þç ÿâ -
âÿë êè âÿ çè ôÿ ñèíÿ áÿðïà åäÿúÿêëÿð. Ëà êèí î, ìöãÿääÿñ éåðëÿðÿ
ýÿ ëÿíäÿ îí ëà ðûí éåíè áöäïÿðÿñòëÿð òÿ ðÿ ôèí äÿí áÿðáàä âÿ áèà áûð÷û
ùàëà ñàëûí äû üûíûí øàùèäè îëàúàã. Äÿùøÿòÿ ýÿëÿðÿê äöø êöíëÿøÿúÿê.
ßùäè-ßòèã âÿ ßùäè-Úÿäèä ëàüà ãîéóëàðàã éàíäûðû ëà úàã1. Áóíäàí
ñîí ðà Àíòèõðèñò Úÿùÿííÿì øàùçàäÿñèíÿ ÷åâ ðèëÿúÿê. Áó, õðèñòèàí
äþâ ëÿòèíèí âÿ èëëÿðúÿ îíëàðëà ìöáàðèçÿ àïà ðàí, Àëëàùà èíàíìà éàí
ùþêìäàðûí ðÿùáÿðëèê åòäèéè þëêÿëÿðèí ñîí äþâðö îëà úàã. Î çàìàí
÷îõëó àúûíàúàãëû ìöùàðèáÿ âÿ äþéöøëÿð áàø âå ðÿ úÿêäèð. Øÿùÿðëÿð,
ãÿñÿáÿëÿð, ãàëàëàð âÿ áàøãà òèêèëèëÿð éàí äû ðû ëà úàã âÿ äàüû äû ëà úàã.
Áó âàõò õåéëè ÿñýÿðèí âÿ åëÿúÿ äÿ ãûç ëà ðûí ãàíû òþ êöëÿúÿê. Ñöä -
ÿ ìÿð óøàãëû ãàäûíëàð öìèäñèçëèéÿ ãàïûëàðàã þç ëÿðèíè øÿùÿð äèâàð -
ëà ðûíäàí àòàúàãëàð. Áåëÿëèêëÿ, Úÿùÿííÿì øàù çà äÿñè øåé òàíäàí
÷îõ áÿëàëàð ýÿëÿúÿê. Áöòöí äöíéà óçóí ìöä äÿò õà ðà áàëûüà ÷åâðè -
ëÿúÿê âÿ ÿäàâÿò ìÿíýÿíÿñèíäÿ áîüó ëà úàã äûð. Ëà êèí áó, áàø âåð -
ìÿç äÿí ÿââÿë ÿúàèá-ãÿðàèá ýþðêÿìè îëàí ÷îõëó ãóø ùàâàäà ãà -
íàä ÷àëàðàã ãûøãûðòû ñàëàúàã: «Ùåé, ùåé! (Èíäè-èíäè!)» Ãóø ëàð ýþç -
äÿí èòÿ íÿ ãÿäÿð áó òöêöðïÿäèúè ñÿñëÿð åøè äèëÿúÿêäèð.2
Ñîíðàëàð èñÿ èøýöçàðëûã, äèí âÿ áÿðÿêÿò äþâðö, Ñàòóðíóí
ùþêì ðàí ëû üû âÿ «ãûçûë ÿñð» äþâðö áàøëàéàúàã. Áèð ýöí Éåðè-
Ýþéö Éà ðàäàí äåéÿ úÿê:
«Õÿëã åòäèéèì áÿíäÿëÿðÿ öç âåðÿí ìöñèáÿòëÿð, ÿçàá-ÿçèé -
éÿò áÿñäèð».
Гязянфяр Пашайев
554
1 Ñþùáÿò ñîâåò ðåæèìè âàõòû ðóùàíèlÿrin áàøûíà ýÿòèðèëÿí ìöñèáÿòëÿðäÿí âÿ
ìöãÿääÿñ êèòàáëàðûí éàíäûðûëìàñûíäàí ýåäèð.
2 Ìöòëÿã áàõ: 2 ê46.
Øåéòàí ãàíäàëëàíûá äèáè ýþðöíìÿéÿí ó÷óðóìà àòûëàúàã. Áå ëÿ ëèê -
ëÿ, Éåð öçöíäÿ Éàðàäàíëà áÿíäÿëÿðè àðàñûíäà èëòèôàòëû, áÿõ òè éàð áèð
äþâð áàøëàéàúàã. Ãàäèð Àëëàù þç ãöäðÿòèíè ýþñ òÿðÿúÿê âÿ øåéòàí ìèí
èë ìöääÿòèíÿ áóõîâëàíàúàãäûð. Áóíäàí ñîíðà éåíÿ úàíëàíà úàã äûð.
ßëàùÿçðÿò, áèð äàùà äåéèðÿì êè, ìÿíèì áöòöí äóéüó âÿ ôè -
êèð ëÿ ðèì Ðóùöëãöäñ âÿ ìöãÿääÿñ êèòàáëàðäàí ýÿëìÿäèð. Äå -
ìÿê îëàð êè, Ñà òóðí, Éóïèòåð, Ìàðñ âÿ áàøãà ïëàíåòëÿð âÿ óë äóç -
ëàð áó ðóùëà áèð ëÿ øèð. Áó áàðÿäÿ ìÿíèì êàòðåíëÿðèìäÿí ÷ûõûø
åäÿ ðÿê ôèêèð ñþé ëÿ ìÿê îëàð. Ìÿí ýÿëÿúÿêäÿ áàø âåðÿúÿê ùàäè -
ñÿëÿðèí âàõòûíû äàùà äÿ ðèíäÿí ùå ñàáëàéàðàã áàøãà àëèìëÿðèí ùå -
ñàá ëàìàëàðû èëÿ ÿëà ãÿ ëÿí äè ðÿ áèëÿðäèì. 
Ìÿíèì áÿíçÿðñèç ùþêìäàðûì, ìÿíè òÿôòèø åòìÿéÿ ùàçûð
îëàí ëàðû ýþðäöéöìäÿí ãÿëÿìè éåðÿ ãîéóðàì. 
ßëàùÿçðÿò, äöíéàäà ùàìûíûí àñûëû îëäóüó î ãÿäÿð øåéëÿð, ùà äè ñÿ -
ëÿð âàðäûð êè, ìÿí áó À÷ûãëàìàäà éàõûí âÿ óçàã ýÿëÿúÿêäÿ áàø âå ðÿ -
 úÿê ÿí ìàðàãëû, äèããÿòÿëàéèã ùàäèñÿëÿðè òÿñâèð åòìÿê áèð éà íà, ùå÷ ñà -
äà ëà éûá ãóðòàðà äà áèëìÿðÿì. Àíúàã áóðàäà éàë íûç ìÿí òèãè úÿ ùÿò äÿí
àé äûíëàøäûðäûüûì, øÿð ãöââÿëÿð áàøûíûí öñòöíö ãà ðà áó ëóä (êà áóñ) êè -
ìè àëàí, àëûí éàçûñû èëÿ áàüëû îëàí áÿçè ÿëàìÿò äàð ùà äè ñÿëÿðèí õö -
 ëàñÿñèíè âåðìèøÿì. Ñèçèí âö ñÿ òèíèç, èíñàíïÿð âÿð ëè éèíèç âÿ Éà ðà äà íà
èíàìûíûç î ãÿäÿð áþ éöê äöð êè, ÿí áþéöê ðöòáÿ éàëíûç Ñèçÿ ëà éèãäèð.
Ìÿíèì õðèñòèàíëûüà ëÿéàãÿòëÿ õèäìÿò åäÿí ùþêìäàðûì, èíàíìàã
èñ òÿéèðÿì êè, Ñèç ÿí éöêñÿê íöôóç ñàùèáè âÿ áöòöí äèíëÿðäÿí ýÿ ðÿ éèí -
úÿ ìÿëóìàòëû àëè øÿõñèééÿò êèìè ìÿíÿ ãàðøû ìÿðùÿìÿòëè îëà úàã ñû íûç.
Ñèçäÿí àðòûã äÿðÿúÿäÿ òÿâÿããå åäèðÿì, ìÿíè äöç áàøà äö -
øöí. Ìÿí Ñèçÿ öðÿéèìèí ùþêìö èëÿ èòàÿò åäèðÿì. 
Ìÿíèì ìèñèëñèç ùþêìäàðûì, Ñèçèí ùþêìäàð ÿçÿìÿòèíèçè þç
ýþç ëÿ ðèìëÿ ýþðÿíäÿí áÿðè îíà úàí àòûðàì êè, ìÿíèì äåäèêëÿ ðè -
ìèí àäè ñþç äåéèë, ìÿíàëû ìÿòëÿáëÿð îëäóüó ãÿáóë åäèëñèí.
Ñàäèã áÿíäÿíèç Ìèøåë Íîñòðàäàìóñ
Ïðîâàíñ âèëàéÿòè, Ñàëîí øÿùÿðè.
À÷ûãëàìà 27 èéóí 1557-úè èë òàðèõäÿ ýþíäÿðèëèá
Сечилмиш ясярляри
555
ÝÞÐÖÚÖÍÖÍ ÝÞÐÖÚÖ ÁÀÐßÄß
ÄÖØÖÍÚßËßÐÈ
«Pàðè—Ìàò÷» æóðíàëûíûí ìöõáèðè Ìàðè — Òåðåç äå Áðîññ Íîñ -
 òðà äà ìóñóí êàòðåíëÿðèíèí øÿðù÷èñè, òàíûíìûø ýþðö úö Â.Èîíåñ êó -
äàí ìö ñàùèáÿ àëìàã ö÷öí ìÿõñóñè îëà ðàã ÀÁØ-à ýåäèá. Ìö ñà -
ùèáÿ î ãÿäÿð ìàðàãëû êå÷èá êè, íÿòèúÿäÿ îíëàðûí «Íîñòðàäà ìó -
ñóí ñîí ãÿ ëÿ áÿëÿðè» àäëû, äèàëîã øÿêëèíäÿ êèòàáû ìåéäàíà ýÿëèá. 
Äöøöíäöðöúö âÿ ìàðàãëû îëäóüóíà øöáùÿ åòìÿäèéèìèç ùÿ -
ìèí êèòàáäàí ýþòöðöëìöø áèð ïàð÷àíû îõóúóëàðà òÿãäèì åäèðèê. 
Áðîññ:  2000-úè èëèí ñîíóíà àç ãàëûá. Éåíè ìèíèëëèêäÿ áèçè
íÿëÿð ýþç ëÿéèð? 
Èîíåñêó:  Òÿÿññöôëÿ äåìÿëèéÿì êè, Íîñòðàäàìóñóí áÿéàí åò -
 äèê ëÿ ðè éàõûí èëëÿðäÿ íèêáèíëèéÿ ÿñàñ âåðìèð. Öìè ä -
âåðèúè ùàäèñÿëÿð — Ñî âåò Èòòèôàãûíûí âÿ îíóí òÿ ðÿô -
äàð ëàðû îëàí êè÷èê äþâëÿòëÿðèí èôëàñû àðòûã òà ðèõÿ êå÷ -
ìèø äèð. Éà äû íûçà ñàëûì êè, áó áàðÿäÿ ìÿí ùÿëÿ
1976-úû èëäÿ éàç ìûøäûì. Áó ýöí, ôàúèÿ âÿ ôÿ ëà êÿò -
ëÿðëÿ èíñàí ëàðû ãîð õóò ìàã èñòÿ ìÿç äèì. Áó, Íîñ òðà -
äàìóñóí äà ãÿñäè îëìàéûá. Ëà êèí ýÿëÿúÿê Àâðî ïà -
éà éàõøû áèð øåé âÿä åòìèð. Ìÿíèì òÿùëè ëèì äöç ÷ûõ -
ñà, äåìÿ ëè éÿì êè, Ôðàíñàäà éà õûí èë ëÿð äÿ ïàðëàìåíò
ñèñòåìè ìÿùâ îëà úàã, ìî íàð õè éà áÿðïà îëó íà úàã.
Àâðîïà Áèðëèéè ìö âÿô ôÿ ãèé éÿò ñèç ëèéÿ óüðàéàúàã.
Èòàëèéàäà èíãèëàá îëà úàã. Êèëñÿ éÿ ãàðøû êÿñ êèí
ùöúóìëàð îëàúàã, Ìöãÿä äÿñ Ïà ïà ëûüà ñîí ãî éó ëà -
úàã, þë êÿ äÿ Ìóññîëèíèíèí äèê òà òó ðàñûíà áÿíçÿð äèê -
òàòó ðà ùàêèìèééÿòè éàðà íà úàã. Äöíéàäà ãûçüûí ñè -
ëàù ëàíìà ùþêì ñöðÿúÿê. Èãòè ñà äè áþùðàí Àìå ðè êà -
íûí çÿèôëÿ ìÿñèíÿ ýÿòèðèá ÷ûõà ðà úàã. Ôÿãÿò ÿí úèääè
ùà äè ñÿ ëÿð 20 èëäÿí ñîíðà, Àâðîïàéà èñëàì—Àñèéà
ùö úóìëàðû áàøëàéàíäà áàø âåðÿúÿê. Âÿ áó ñöë ù ìÿ -
ðàì ëû èøüàë îë ìà éà úàã. Áó âàõò ãàí ñó éå ðèíÿ àõàúàã.
Гязянфяр Пашайев
556
Áðîññ:    Íîñòðàäàìóñëà áàüëû ñèçèí øÿðùèíèç áàøãàëàðûíûí
øÿð ùèí äÿí áÿçÿí ÷îõ ôÿðãëÿíèð. 1999-úó èëäÿ Âà -
ùè ìÿëè Áþ éöê êðàëûí ýÿ ëÿ úÿ éè áàðÿäÿ ñèçèí øÿð ùèíèç
ùÿääÿí àðòûã ýþç ëÿíèëìÿç îëäó. ×îõëàðû ùÿ ìèí
âàõ òû ãîðõó èëÿ ýþçëÿ éèð. Éåíè ìèíèëëèê ÿðÿ ôÿ ñèíäÿ
Àâ ðî ïàíû âà ùèìÿ áö ðö éöá. Éåðè ýÿëìèøêÿí, Íîñ -
 òðà äà ìóñ, êðàëûí ýÿëèøè òà ðè õè íè äÿ ãèã ýþñòÿðèá.
Èîíåñêó: Ìÿí äÿ ÿââÿëëÿð áÿçè øÿðù÷èëÿð êèìè ôèêèðëÿ øèð-
äèì êè, ñþù áÿò éåíè ×èíýèçõàíäàí ýåäèð. Íÿ ùà éÿò,
ãÿðàðà ýÿë äèì êè, Íîñòðàäàìóñ Ôðàíñàäà éå íè
ùþêìäàðûí ìåé äà íà ýÿë ìÿ ñèí äÿí ñþç à÷ûð. Ýÿ -
ëÿúÿê ùþêìäàð Ýöíöí òó òóëìàñû âàõòû äî üó ëà úàã.
Áðîññ: Ýöìàí åòìÿê îëàðìû êè, Ðåñïóáëèêà Ôðàíñà ñûí -
äà éå íè äÿí ìîíàðõèéà áÿðïà îëóíñóí? 
Èîíåñêó: Áÿëè. Ýÿëÿúÿê Ìîíàðõûí äàìàðëàðûíäà ãÿäèì
êðàë íÿñ ëè íèí ãàíû àõàúàã. Îëà áèëñèí êè, î, Áóð -
áîí ëàð ñö ëà ëÿ ñèí äÿí îëàúàã. Ùÿä äÿí àðòûã ýöúëö
àäàì îëàúàã. Î, èñ ëàì ãÿñáêàðëàðûíû þëêÿäÿí ãî -
âóá ÷ûõàðàúàã âÿ êàòîëèêëèéè ìöäàôèÿ åäÿúÿê.
Éå íè Ìîíàðõ 1999-úó èëèí àâãóñò àéûíûí 11-äÿ
äöí éàéà ýÿëÿúÿê. Î, Áþéöê Ïà ïà íûí äþ íö øö íö
ùÿéàòà êå÷èðÿúÿê. 
Áðîññ: Ñèçèí ýþðöúöëöéöíöçÿ ýþðÿ Áþéöê àäàì òåçëèêëÿ
ýÿ ëÿúÿê. Äàùà äîüðóñó, Èîùàíí ÛÛ Ïàâåëè ÿâÿç åäÿí
àí òè ïà ïàíûí éåðèíÿ ýÿ ëÿúÿê? Áó ÷îõëàðûíû òÿÿúúöá -
ëÿí äèðÿ áè ëÿð. ×öí êè áåëÿ áèð ùàäèñÿ ÕÂ ÿñðäÿ áàø
âåð ìèøäè. Ìÿí Ïàïà âÿ àíòèïàïàíûí åé íè âàõòäà
ñå ÷èë ìÿñèíè íÿçÿðäÿ òóòóðàì. 
Èîíåñêó: Èîùàíí ÛÛ Ïàâåëäÿí ñîíðà êàòîëèê êèëñÿñèíäÿ áþ -
éöê äÿ éèøèêëèêëÿð îëàúàã. Èêèòèðÿëèê áàø âåðÿúÿê.
Åéíè âàõòäà èêè ïàïà ñå÷èëÿúÿê. Îíëàðäàí áèð
àíòèïàïà îëàúàã. 
Сечилмиш ясярляри
557
Áðîññ: Ñèç àñèéàëûëàðûí Àâðîïàéà áàñãûíûíäàí ñþç à÷ -
äûíûç…
Èîíåñêó: Èêè ùöúóìäàí äàíûøìàã îëàð. Áèðè Ìÿðêÿçè Àñè -
éàäàí, äè ýÿðè Èðàí âÿ éà ðåýèîíóí áàøãà áèð äþâ -
ëÿ òèíäÿí. Íîñò ðà äàìóñóí òÿ áèðèíúÿ äåñÿê, áó èêè
Àíòèõðèñò Ãÿð áÿ ãàðøû áèðëÿøÿúÿê. Äå ìÿ ëè éÿì
êè, Íîñòðàäàìóñ Ãÿðá äþâëÿò ëÿ ðè íèí áèðëÿøìèø
îð äóñóíóí ãà ëèá ýÿëÿ úÿ éèíè ýþñ òÿðèá. Ýþðöúö áó
ìöáàðèçÿäÿ èêè Øèìàë äþâ ëÿòèíèí áèðëÿ øÿúÿéèíè
äÿ áÿéàí åäèá. 
Áðîññ: Ýþðÿñÿí, Ðóñèéà âÿ Àìåðèêàíû íÿçÿðäÿ òóòóð? 
Èîíåñêó:  Îëà áèëñèí áó áèðëèê îíëàðûí ãöäðÿòëè äþâëÿò êèìè
ãàë ìà ëà ðûíû òÿìèí åäÿðäè. Ùÿð ùàëäà ùÿðáè úÿ -
ùÿò äÿí Àìå ðèêà èêè äöíéà ìöùàðèáÿñèíäÿ îë äó -
üó êèìè, ìö áàùèñÿëè ìÿ ñÿëÿëÿðäÿ Àâðîïà äþâ -
ëÿò ëÿðèíèí òÿðÿôèíäÿ îëàðäû. 
Áðîññ: Áåëÿ ÷ûõûð êè, éåíÿ äÿ áèçè àìåðèêàëûëàð õèëàñ åäÿ -
úÿê ëÿð. Ýþðöíöð, Íîñòðàäàìóñ àìåðèêàëûëàðà
à÷ûã ìåéèë ýþñòÿðèá. 
Èîíåñêó: Øöáùÿ éîõäóð êè, êîììóíèçìèí ãàòû äöøìÿíè
îëóá, îíó «õÿñòÿëèk» àäëàíäûðàí Àìåðèêà Íîñ-
òðà äàìóñóí äö øöíúÿ òÿðçèíÿ óéüóí ýÿëäèéèíÿ
ýþðÿ äàíûëìàç äÿ éÿð òÿøêèë åäèð. Áóíóíëà áåëÿ,
ÀÁØ-ûí ýÿëÿúÿéè áà ðÿäÿ ýþðöúöíöí ôèêèðëÿðè î
ãÿäÿð äÿ öðÿêà÷àí äåéèë. Ðÿùáÿð ðîë îéíàìàã
ìÿñÿëÿñèíäÿ ýåíåðàë Âàøèíãòîí çà ìà íûíäà âÿ
Àìå ðè êàíûí ÿñàñû ãîéóëàí äþâðäÿêè èëÿ èíäèêè
Àìå ðèêà àðàñûíäà äÿðèí ôÿðã ùèññ îëóíóð. Íîñ òðà -
äàìóñ ùàäèñÿëÿðèí úÿðÿéàí åòìÿñèíè èçëÿäèêúÿ,
îíóí äà þë êÿéÿ îëàí ìöíàñèáÿòè äÿéèøìèøäèð. Áó
áþ éöê ìèëëÿòÿ õàñ îëàí «ñîí äÿðÿúÿ ýöúëö êàïè -
òà ëèçì», ïóëà âÿ ìàääè íåìÿòëÿðÿ ùÿäñèç åù òè -
Гязянфяр Пашайев
558
ðàñà ýþðÿ ýþðöúö îíó ïèñëÿéèð. Áÿëè, Àìåðèêà øÿ -
ðÿô, åùòèðàì âÿ íö ôóçóíó èòèðÿ áèëÿð.
Áðîññ: Ñèç «äöíéàíûí éåíè èäàðÿ öñóëó»íóí áîñòàíûíà
äàø àòûð ñûíûç. Ëàêèí ýÿëèí åëÿ èíäèúÿ ñþùáÿò à÷ äû -
üû ìûç ìÿ ñÿëÿëÿ ðÿ ãàéûäàã. Ñèç îíëàðûí íÿ âàõò
áàø âåðÿ áèëÿ úÿéèíè âÿ éà ùå÷ îëìàçñà äþâðö ýþñ -
òÿ ðÿ áèëÿðñèíèçìè? 
Èîíåñêó: Ãåéä åäèì êè, Íîñòðàäàìóñ âàõòû àéûðä åäÿíäÿ
òåç-òåç ïëàíåòëÿðèí äöçöëöøöíÿ èñíàä åäèð. Òÿñ äèã
åòìÿê îëàð êè, äåéèëÿíëÿð 2023 âÿ éà 2024-úö èëäÿ
áàø âåðÿúÿê. 
Áðîññ: Íîñòðàäàìóñóí áÿéàí åòäèêëÿðèíèí äÿãèã âàõòûíû
òÿéèí åò ìÿê ÷ÿòèí ìÿñÿëÿäèð. Ýþðöúö 1999 âÿ
3797-úè èë ëÿðäÿí áàøãà äÿãèã âàõò ýþñòÿðìÿéèá
(Ýþðöíöð, úÿíàá Áðîññ áó ìöñàùèáÿíè àïàðàíäà
Íîñòðàäàìóñóí êàò ðåíëÿðèíè àõûðà êèìè îõóìà -
éûá ìûø. ßêñ òÿãäèðäÿ Íîñòðàäà ìóñóí êàòðåíëÿ -
ðèí äÿ äÿôÿëÿðëÿ äÿãèã âàõòûí ýþñ òÿ ðèë äèéèíèí øà -
ùèäè îëàðäû — Ã.Ï.). 
Èîíåñêó: Óíóòìàéûí êè, ïëàíåòëÿðèí äöçöëöøö áèçÿ èìêàí
âåðèð êè, ùÿìèí âàõòû àñòðîíîìèê ùåñàáëàìàëàðëà
ìöÿééÿí ëÿø äè ðÿê. Ëàêèí øöáùÿ éîõäóð êè, ýþðö -
úö íöí êàò ðåí ëÿðèíè äöç ýöí øÿðù åòìÿéè áàúàð -
ìàã ëàçûìäûð. ×à ëûøìàã ëà çûì äûð êè, ýþé úèñèì -
ëÿ ðèíèí ùàíñû âÿçèééÿòäÿ îëäóã ëàðû íû ýþñòÿðÿí àñ -
 òðî íîìèê úÿäâÿëäÿ ïëàíåò ëÿðèí ìöâà ôèã äö çö ëö -
øöíö ýþñòÿðÿí âàõòû ìöÿééÿí åäÿ áèëÿñÿí. 
Áðîññ: Ëàêèí áåëÿ áèð ÷ÿòèí èøè — øèôðè à÷ìà èøèíè êèì åäÿ
áèëÿð? 
Èîíåñêó: Ýþðöúö äÿãèã âàõòû ýþñòÿðèð. Øèôðè à÷ìàüà úÿùä
åäÿí ëÿ ðèí ÷îõó îíà ýþðÿ ìöâÿôôÿãèééÿòñèçëèéÿ
óüðàéûá êè, ñà äÿúÿ îëàðàã îíëàðûí áèëèêëÿðè ÷àò -
Сечилмиш ясярляри
559
ìà éûá âÿ éà îíëà ðûí äöç ýÿëÿí éàíàøìà ìå òîä -
ëàðû îëìàéûá. Áåëÿ ìåòîäëàð âàðäûð. 
Áðîññ: Áåëÿ áèð óüóð áàðÿäÿ áèð ìèñàë ýþñòÿðÿ áèëÿð ñè -
íèçìè? 
Èîíåñêó: Áÿëè. Íîñòðàäàìóñóí ñàéÿñèíäÿ ìÿí äÿãèã ýþñ -
òÿð ìèøäèì êè, Ãîðáà÷îâóí ñèéàñè êàðéåðàñûíà
Éó ïèòåð Øèð áöð úöíäÿí êå÷ÿíäÿ ñîí ãîéóëàúàã.
Áó êå÷èä 11 ñåíò éàáðäà áàøà ÷àòäûüûíäàí ìÿí
îíó ùåñàáëàéà áèëìèø äèì. 1991-úè èëèí àïðåë
àéûí äà ìÿí Éàïîíèéàäà îëàíäà áó íó áÿéàí åò -
ìèø äèì. Î âàõò Ãîðáà÷îâ äà Éàïî íè éàäà èäè.
Ìÿ íèì ôèêðèì áÿçèëÿðèíè øîê âÿçèééÿòèíÿ ñàë äû.
Áÿçèëÿðè èñÿ ñþç ëÿðèìè éàïîíëàðà õàñ îëàí òÿ áÿñ -
ñöìëÿ ãàðøûëàäûëàð. Ãàëìàãàë äöøäö! Ãîðáà÷îâ
ñèéàñè ñÿù íÿíè òÿðê åäÿíäÿ ìÿíèì íà øèð ëÿðè ìèí
íÿ ãÿäÿð ìÿê òóá àëäûüûíû òÿñÿââöð åòìÿê ÷ÿòèí
äåéèë. Àñòðî íî ìèê ðÿãÿì ëÿð âÿ ùåñàáëàìàëàðûì
ìÿíÿ èìêàí âåð ìèøäè êè, 40 èë þíúÿ Ñîâåò Èòòè ôà -
ãûíäà êîì ìó íèç ìèí ñöãó òóíó áÿ éàí åäèì (ßñ -
ëèíäÿ, Ñîâåò Èò òè ôà ãûíûí 73 èë, éåääè àé äàí ñîíðà
äàüûëàúàüûíû Íîñòðàäà ìóñ Ôðàíñà êðàëû ÛÛ Ùåí ðè -
éÿ öíâàíëàäûüû À÷ûãëà ìà äà ýþñòÿðìèøäè — Ã.Ï.). 
Áðîññ:  Íîñòðàäàìóñóí ýþðöúöëöéö èëÿ áàüëû ùÿãèãÿòÿ
÷åâ ðè ëÿí øÿðùëÿðèíèçäÿí áèð íå÷ÿñèíè ñàéà áè ëÿð -
ñèíèçìè? Äà íûë ìàç ôàêòäûð êè, Íîñòðàäàìóñóí
øÿðù ÷èëÿðèíèí ÷îõó äöç ýöí ãÿ íàÿòÿ ýÿëÿ áèë -
ìÿéèá.
Èîíåñêó: Áÿëè, ñàéà áèëÿðÿì. Ìÿñÿëÿí, Íèêñîíóí 2-úè
ìöä äÿòÿ ïðåçèäåíò ñå÷èëìÿñè. Àìåðèêà îðäó ëà -
ðûíûí Âéåòíàìäàí ÷û õà ðûëìàñû. Íîñòðàäàìóñóí
êàòðåíëÿðèíè àíàëèç åäÿð êÿí ìÿí ìÿøùóð «Óî -
òåðãåéò» ãàëìàãàëûíû öçÿ ÷ûõàðà áèëìèøÿì. 
Гязянфяр Пашайев
560
Áðîññ: Äîüðóäàíìû, Ñèç «Óîòåðãåéò» ãàëìàãàëûíûí áàø
âåðÿ áè ëÿúÿéèíè ÿââÿëúÿäÿí áèëèðäèíèç? 
Èîíåñêó: Ùÿëÿ 1973-úö èëäÿ ìÿí ïðåçèäåíò Íèêñîíà îíó
ùàíñû ãîð õó ýþçëÿäèéè áàðÿäÿ ìÿëóìàò âåðìèø -
äèì. Ìÿí îíà øÿðù îëóíìóø êàòðåíèí (7 ê19) ìÿò -
íèíè ýþíäÿ ðäèì âÿ õÿ áÿð äàð åòäèì êè, î, áþ éöê áèð
ãàëìàãàëëà öçëÿøÿúÿê âÿ âÿçèôÿñèíè èòèðÿ úÿê.
Áðîññ: Àü åâèí ñèçÿ ýþíäÿðäèéè ñÿíÿäèí ñóðÿòè ìÿíäÿäèð.
Ñèçè úèä äè ãÿáóë åòìÿìèøäèëÿð. Þç àðàìûçäà, ÿýÿð
Íîñ òðà äà ìóñ áÿéàí åäèáñÿ êè, ñÿñ-êöéëö ãàëìà -
ãà ëûí íÿòè úÿ ñèí äÿ Íèêñîí òóòäóüó âÿçèôÿíè èòèðÿ -
úÿê, ñèç ùàäèñÿ ëÿðèí ýå äèøèíÿ íåúÿ òÿñèð åäÿ áè ëÿð -
äèíèç? Àõû ñèç ýþðö úöíöí áÿéàí åòäèêëÿðèíè íåúÿ
òÿê çèá åäÿ áèëÿðäèíèç? 
Èîíåñêó: Íèêñîíà ýþíäÿðäèéèì õÿáÿðäàðëûã ÿñàñûíäà ëàçûìè
òÿä áèðëÿð ýþðöëñÿéäè, áàø âåðìèø âÿçèé éÿò äÿí ëÿ éà -
 ãÿò ëÿ ÷ûõìàã ö÷öí îíà êþìÿê åäÿ áèëÿðäè. Ëà êèí
ìÿí ùå÷ úöð ùåñàá åòìèðÿì êè, ýþ ðöúöíöí áÿ éàí
åòäèêëÿðèíèí ãàðøû ñûíû àëà áè ëÿ ðÿì. Åéíè çà ìàí äà
ìÿí êàòðåíëÿðè øÿðù åäÿð êÿí, ùå÷ âàõò Íîñ òðà äà -
ìó ñóí áÿéàí åòäèê ëÿ ðèíè øöáùÿ àëòûíà àëìàìûøàì.
Áðîññ: Ñèçè äèíëÿäèêúÿ àäàì èñòÿð-èñòÿìÿç î ãÿíàÿòÿ ýÿ -
ëèð êè, òà ðèõ òÿêðàðÿí ùÿðÿêÿò åäÿðÿê áèçè àð õà éà —
Øÿðãëÿ Ãÿðáèí, õðèñ òèàíëàðëà êàôèðëÿðèí (áàø ãà
äèí äÿí îëàíëàð — Ã.Ï.) ãàðøû äóð ìàñû äþâðöíÿ
ãàé òàðûð. Ãÿðèáÿäèð êè, ÕÕÛ ÿñðÿ ãÿäÿì ãîé äó -
üóìóç èíäèêè çàìàíäà äà ñþçöí ùÿãèãè ìÿíà ñûí -
äà àíòèõðèñò, áàðáàð âÿ ñ. ñþçëÿð èøëÿ äèëìÿêäÿäèð. 
Èîíåñêó: Òàðèõ äþâðè õàðàêòåð äàøûéûð. Êå÷ìèøÿ äþíöø
ìöí òÿçÿì îëàðàã áàø âåðèð. 
Áðîññ: Ìÿí ñèçÿ ùåéðàíëûãëà ãóëàã àñûðàì. Äåìÿëè, êà -
òî ëèê êèëñÿñèíèí ãöäðÿòè áÿðïà îëóíàúàã. Áóíóíëà
Сечилмиш ясярляри
561
áåëÿ, áèç ùà çûð êû âÿçèééÿòÿ ýþç éóìà áèëìÿðèê.
Êèëñÿ ýåò-ýåäÿ ÿùàëèíèí ÿí âàúèá ïðîáëåìëÿðèíèí
ùÿëëèíäÿí êÿíàðäà ãà ëûð. Çàìàíûí ãàðøûéà ãîé -
äó üó ñóàëëàðà úàâàá âåð ìÿêäÿ çÿèô ëèê ýþñòÿðèð. 
Èîíåñêó: Ñèçúÿ, õðèñòèàíëûã õàëãëàðûí ýÿëÿúÿê ùÿéàòûíäàí
êÿ íàð äà ãàëàúàã. Òÿêðàð åäèðÿì êè, Íîñòðàäà -
ìóñ ùåñàá åäèð êè, òàðèõ âÿ åëÿúÿ äÿ äèí äþâðè õà -
ðàê òåðäÿ èíêèøàô åäèð. Àí òèõðèñòèàí äàë üà ëà ðû âàõ ò -
 àøûðû ýåðèéÿ äîüðó, þçö äÿ éåíè ùÿâÿñëÿ êèëñÿéÿ,
èíà ìûí ùÿ ãè ãè ìÿíáÿéèíÿ äîü ðó äþíöøëÿ áàø
âåðèð. Õðóøøîâäàí ñîíðà Ðó ñè éà äà èíà ìà âÿ
èìà íà äþíöø éàðàíäû âÿ áó äþíöø 1991-úè èëäÿ
Éåë ò ñè íèí ãÿëÿáÿñèíèí òÿìèí îëóíìàñûíäà ùÿëë -
åäè úè ðîë îéíàäû. Ðó ñè éà äà âÿ Àâðîïàíûí àçàä
îë ìóø þëêÿ ëÿ ðèíäÿ ïðàâîñëàâ ìÿçùÿáèíÿ äþ íöø
øöáùÿ äîüóðìóð.
Гязянфяр Пашайев
562
ÂÀÍÃÀ ÈËß ÌÖÑÀÙÈÁß
Vàíãàíûí áàúûñû ãûçû Êðàñèìèðà Ñòîéàíîâà èëëÿð áîéó ýþðö -
úö íöí éà íûíäà îëóá, ìöøàùèäÿëÿð àïàðûá, îíóíëà ñþùáÿòëÿðèíè
ãåéä åäèá. Îõó úóëàð ö÷öí ìàðàãëû îëàúà üûíû íÿçÿðÿ àëàðàã îí -
ëà ðûí ñþùáÿò ëÿ ðè íèí áÿçè ìÿãàì ëàðûíû áóðàäà âåðìÿéè ëàçûì
áèëäèê.
Ñóàë: Õàëà, åëÿ îëóðìó êè, èíñàíûí õàðèúè ýþðöíöøö,
ìö ÿé éÿí ïåé çàæëàð, ùàäèñÿëÿð ýþçöíöí þíöíäÿ
úàíëàíñûí?
Úàâàá: Áÿëè, ìÿí ùÿð øåéè äÿãèã ýþðöðÿì. 
Ñóàë: Îíëàð êå÷ìèøäÿ, èíäèêè çàìàíäà âÿ éà ýÿëÿúÿêäÿ
áàø âåðèð? 
Úàâàá: Ôÿðã åòìèð.
Ñóàë: Ýþðäöéöí èíôîðìàñèéà øÿêëèíäÿ îëóð, éîõñà èí -
ñàí ýþçëÿðèí þíöíäÿ úàíëàíûð? 
Úàâàá: Ùÿð èêèñè åéíè âàõòäà áàø âåðèð. 
Ñóàë: Èíñàíûí õöñóñè êîäó îëóðìó êè, èçëÿìÿêëÿ îíóí
òà ëå éèíè àõûðà êèìè ýþðìÿê îëñóí? 
Âàíãà áó ñóàëû úàâàáñûç ãîéóá. 
Ñóàë: Áó âÿ éà áàøãà øÿõñèí ýÿëÿúÿéè ýþçöíöí þíöíäÿ
íåúÿ úàí ëàíûð? Àéðû-àéðû ìöùöì ùàäèñÿëÿð, éîõ -
ñà áöòöí ùÿéàòû? 
Úàâàá: Èíñàíûí ùÿéàòûíû êèíîëåíòäÿ îëàí êèìè ýþðöðÿì. 
Ñóàë: Èíñàíûí ôèêðèíè îõóéà áèëèðñÿíìè? 
Úàâàá: Áÿëè. 
Ñóàë: Èíñàíûí ôèêðèíè ùàíñû ìÿñàôÿäÿí îõóéà áèëèðñÿí? 
Úàâàá: Ôÿðã åòìèð. Ìÿñàôÿíèí ùå÷ áèð ðîëó éîõäóð. 
Ñóàë: ßúíÿáèëÿðèí äÿ ôèêðèíè îõóéà áèëèðñÿíìè? Èíôîð -
ìà ñèéà ùàí ñû äèëäÿ îëóð?
Úàâàá: Îõóéóðàì. Àäÿòÿí, ñÿñ åøèäèðÿì. Ìÿëóìàò
áîëãàð äè ëèí äÿ îëóð. Áó èøäÿ äèë ïðîáëåìè éîõäóð.  
Сечилмиш ясярляри
563
Ñóàë: Éàíûíà ýÿëÿí àäàìûí éàõûí çàìàíäà áàøûíà ýÿ -
ëÿúÿê ôà úèÿ âÿ éà þëöì ùàãäà Èëàùè ãöäðÿòëÿ äÿ -
ãèã ìÿ ëó ìà òûí îëäóüó ùàëäà, îíó áó áÿëà âÿ éà
þëöìäÿí ãóðòàðà áèë ìÿçñÿíìè? 
Úàâàá: Õåéèð. Íÿ ìÿí, íÿ äÿ áàøãàñû àðòûã ùå÷ íÿ åäÿ
áèëìÿç.
Ñóàë: ßýÿð ôÿëàêÿò áèð íÿôÿðèí äåéèë, áèð øÿùÿðèí, ÷îõëó
àäà ìûí, ùÿòòà äþâëÿòèí áàøûíà ýÿëÿúÿêñÿ íåúÿ?
Òÿøÿááöñ ýþñ òÿðèá áèð øåé åòìÿê ìöìêöíäöðìö? 
Úàâàá: Éîõ. Áåëÿ áèð úÿùä ìÿíàñûçäûð. Òàëåäÿí ãà÷ìàã
ìöì köí äåéèë. 
Ñóàë: Éàíûíà èìäàäà ýÿëÿíèí ÿñàñ ïðîáëåìèíèí íÿäÿí
èáà ðÿò îëäóüóíó íåúÿ áèëèðñÿí? 
Úàâàá: Áèð éàíäàí ùÿìèí àäàì ùàããûíäà ìÿíÿ ñÿñ” âà -
ñè òÿ ñèëÿ ìÿëóìàò âåðèëèð, áàøãà áèð òÿðÿôäÿí äÿ
îíóí îá ðà çû ýþçöìöí þíöíäÿ úàíëàíûð âÿ îíóí
ìÿíÿ ïÿíàù ýÿòèðìÿéèíèí ñÿáÿáè àéäûí îëóð. 
Ñóàë: Õàëà, íåúÿ áèëèðñÿí, ýþðöúöëöê ãàáèëèééÿòèí ùàðà -
äàíäûð? 
Úàâàá: Ìÿíèì ýþðöúöëöéöì êîñìîñäàí — Àëè ãöä ðÿò -
äÿíäèð.
Ñóàë: Õàëà, þëìöø àäàì ýþçëÿðèí þíöíäÿ íåúÿ
úàíëàíûð?
Úàâàá: Ìÿí îíóí ùÿì îáðàçûíû ýþðöðÿì, ùÿì äÿ ñÿñèíè
åøèäèðÿì. 
Ñóàë: Þëìöø àäàìëà êîíòàêò çàìàíû î, éàëíûç ñóàëëàðà
úà âàá âåðèð? 
Úàâàá: Ùÿì úàâàá âåðèð, ùÿì äÿ þçö ñóàëëàð âåðèð. 
Ñóàë: Þëÿíäÿí ñîíðà øÿõñèééÿò ãàëûðìû? 
Úàâàá: Áÿëè, ãàëûð. 
Ñóàë: Õàëà, ñÿí þëöìö íåúÿ ãÿáóë åäèðñÿí? 
Úàâàá: Éàëíûç âÿ éàëíûç ôèçèêè úÿùÿòäÿí ñîíëóã êèìè. 
Гязянфяр Пашайев
564
Sual: Þlöm ayaüûnda olan adamûn vÿziyyÿtini tÿsvir
edÿ bilÿr sÿnmi?
Cavab: Þlmÿk mÿqamûnda olan adam hÿyatû boyu gþr -
döyö, la kin aròûq dönyasûnû dÿyiømiø adamlarûn
ruhlarû ilÿ gþröøör. Ruh lar ona ÿbÿdi dönyaya
hazûrlaømaüa kþ mÿk edir (Azÿrbaycanûn Baø
reanimatoloqu, prof. Abbas Axunä bÿyli ilÿ sþh-
bÿtlÿøÿndÿ o, Van qanûn sþzlÿrini nÿinki tÿsdiq -
lÿdi, hÿtta ÿlavÿ etdi ki, insan þlöm ayaüûnda
olanda ÷oxdan dönyasûnû dÿyiømiø adamlarûn
adû nû ÷ÿkir ñàíêè onlarla danûøûr — Q.P.).
Ñóàë: Þëöìäÿí ñîíðà èíñàí éåíèäÿí äöíéàéà ýÿëèðìè? 
Âàíãà ñóàëû úàâàáñûç ãîéóá. 
Ñóàë:  Àëè èäðàê ùàðàäàí éàðàíûð? Êîñìîñäàí, ãÿäèì
ñèâè ëè çà ñè éàäàí âÿ éà ïëàíåòèìèçäÿí? 
Úàâàá: Àëè èäðàê êîñìîñäàí áàøëàéûð. Î, ÿáÿäè âÿ íÿ ùà -
 éÿò ñèçäèð. Ùÿð øåé îíà òàáåäèð. Àëè èäðàêëà ìö ãà -
éèñÿäÿ ïëàíåòèìèçäÿêè ñèâèëèçàñèéàíûí äöøöí úÿ ñè
óøàãëûã äÿððàêÿñèíÿ áÿíçÿéèð.
Ñóàë: Äîüðóäóðìó êè, ïëàíåòèìèçÿ áàøãà ïëàíåòëÿðäÿí
áè çèì ñàäÿëþâùëöêëÿ ó÷àí áîøãàáëàð (òàðåëêàëàð)
àäëàí äûð äû üû ìûç êîñ ìèê ýÿìèëÿð ýÿëèðëÿð? 
Úàâàá: Áÿëè, ýÿëèðëÿð. 
Ñóàë: Îíëàð ùàðàäàí ýÿëèðëÿð? 
Úàâàá: Þçëÿðèíèí «Âàìôèì» àäëàíäûðäûãëàðû ïëàíåòäÿí. 
Ñóàë: Áèçèì ñèâèëèçàñèéàéà ãÿäÿð Éåð öçöíäÿ ñèâèëèçàñè -
éà ëàð îëóáìó? 
Úàâàá: Áÿëè, îëóá. 
Ñóàë: Áàøãà ñèâèëèçàñèéàëàðûí íöìàéÿíäÿëÿðè èëÿ ýþðöø -
ëÿð îëà úàãìû? 
Úàâàá: Áÿëè, îëàúàã. 
Ñóàë: Ñàüëàìëûüû ãîðóìàã ö÷öí íÿ åòìÿê ëàçûìäûð? 
Сечилмиш ясярляри
565
Úàâàá: Áóíà õöñóñè ðåñåïò éîõäóð. Èíñàí éàõøû áèëèð êè,
íÿ éàõ øûäûð, íÿ ïèñäèð. ßí ÿñàñû îäóð êè, ãàé äà -
ñûíúà éå éÿ ñÿí. Ãÿ äÿ ðèí äÿí àðòûã éåìÿê áÿ äÿ -
íèí áöòöí öçâ ëÿðèíÿ ìÿíôè òÿñèð åäèð. Áèçÿ ÷îõ
éå ìÿê ëàçûì îëñà èäè, òÿ áè ÿò ùÿð áè ðèìèçÿ èêè ìÿ -
äÿ áÿõø åäÿð äè. Èíñàí ÷îõ éå ìÿê äÿí ÷ÿêèíìÿëè,
÷îõ ùÿðÿêÿòäÿ îëìàëû, ÷îõ èø ëÿ ìÿëè, àõ øàì òåç
éà òûá, ñÿùÿð åðêÿí ãàëõìàëûäûð. 
Ñóàë: Äöíéàíûí ñîíó ýÿëÿúÿêìè? 
Úàâàá: Àüûëñûç ñþùáÿòäèð. 
Ñóàë: Õÿð÷ÿíý õÿñòÿëèéèíèí ÿëàúû òàïûëàúàãìû? 
Úàâàá: Ýöí ýÿëÿúÿê õÿð÷ÿíý õÿñòÿëèéè äÿìèð çÿíúèðëÿ
áó õîâëàíàúàã. Éàõûí ýÿëÿúÿêäÿ èíñàíëàð ñàü -
ëàì ëûã ëàðû íû áÿð ïà åòìÿê ö÷öí äÿðìàí èúàä åäÿ -
úÿêëÿð. Áó äÿ ð ìàí àò, èò âÿ òûñáàüàíûí ùîð ìîí -
ëà ðûíäàí äöçÿë äè ëÿúÿê.
Ñóàë: Áÿñ íèéÿ éàëíûç áó úàíëûëàðûí ùîðìîíëàðûíäàí
äöçÿë äè ëÿúÿê, áó äåäèéèí äÿðìàí? 
Úàâàá: Àò ýöúëöäöð, èò äþçöìëöäöð, òûñáàüà óçóí þìö ð -
ëöäöð.   
Гязянфяр Пашайев
566
ÄÞÂËßÒ ÁÀØ×ÛËÀÐÛ 
Âß
ÀÑÒÐÎËÎÃËÀÐ
Âàõòèëÿ Àâðîïàíûí êðàë ñàðàéëàðûíäà ìöòëÿã àñòðîëîãëàð
îëàðäû. Áó, ÕÂ—ÕÂÛÛÛ ÿñðëÿðäÿ õöñóñèëÿ ýåíèø éàéûëìûøäû. Ëà -
êèí îíëàðûí ùÿ éàòû ùÿìèøÿ ãîðõó àëòûíäà îëàðäû. Áÿçÿí àðçó
îëóíìàéàí áèð ùà äè ñÿíè èðÿëèúÿäÿí õÿáÿð âåðÿí àñòðîëîã åäàì
åäèëèðäè. Áÿçÿí úÿçà áèð àç éöíýöë îëóðäó. 
Éóõàðûäà ýþñòÿðäèéèìèç êèìè, ÕÛÛÛ Ëöäîâèêèí òåçëèêëÿ þëÿ -
úÿéèíè õÿ áÿð âåðÿí àñòðîëîãó ÷îõàâàðëû ýÿìèäÿ ãóë êèìè àâàð
÷ÿêìÿéÿ ýþíäÿðìèøäèëÿð. 
Ìàðàãëûäûð êè, áèçèì çÿìàíÿìèçäÿ äÿ äþâëÿò áàø÷ûëàðû àñ -
òðî ëîã ëàðûí õèäìÿòèíäÿí áÿùðÿëÿíèðëÿð. Ìÿñÿëÿí, Ôðàíñà ïðå çè -
äåíòè Ôðàí ñóà Ìèòòåðàí àñòðîëîã Åëèçàáåò Òåñéåíèí ìÿñ ëÿ ùÿò -
ëÿðèíÿ ãó ëàã àñìûø, 1989—1994-úö èëëÿð àðàñû áó âÿ éà äèýÿð ãÿ -
ðà ðûí ÷û õà ðûë ìà ñûíäà îíóí ãÿíàÿòè íÿçÿðÿ àëûíìûøäû. 
ÀÁØ ïðåçèäåíòè Ðîíàëä Ðåéãàí 1989-úó èëäÿ ùàêèìèééÿòÿ
ýÿëÿí êèìè ö÷ íÿôÿð àñòðîëîãó ðÿñìè ìÿñëÿùÿò÷è òÿéèí åòìèøäè
âÿ îíëàðëà ìÿñëÿùÿòëÿøìÿäÿí ùå÷ áèð ãÿðàð ãÿáóë åòìÿçìèø.
Ùÿò òà î, âèòñå-ïðåçèäåíòè äÿ àñòðîëîãëàðûí ùåñàáëàìàëàðûíà ÿñà -
ñÿí ñå÷ìèøäè. Úîðú Áóø äà (àòà) âèòñå-ïðåçèäåíòëèêäÿí ïðåçèäåíò
êöðñöñöíÿ ãàë õàíäà ìöíòÿçÿì îëàðàã àñòðîëîã Úîàí Êèãëè èëÿ
ìÿñëÿùÿòëÿøÿðìèø. 
Áèëë Êëèíòîí äà ÀÁØ ïðåçèäåíòè ñå÷èëäèêäÿí ñîíðà íîñòðà äà -
ìóñ ëàð íÿñëèíèí íöìàéÿíäÿñè Êàðë äå Íîñòðåäåéìèí ýþðöúöëö -
éöí äÿí áÿùðÿëÿíìèøäè. Àëìàíèéàäà Áóõåëà àäëû ãàðà÷û ýþðö úö -
íöí ìÿñëÿ ùÿò ëÿðè íÿçÿðÿ àëûíàðìûø. 
«Ìîñêîâñêèéå íîâîñòè» ãÿçåòèíèí ìÿëóìàòûíà ýþðÿ, Ðó ñè -
éàäà ùÿ ìè øÿ àñòðîëîãëàðûí òþâñèéÿñèíÿ äèããÿò éåòèðèëèá. Áîðèñ
Сечилмиш ясярляри
567
Éåëò ñèíèí àñòðîëîãó âàðìûø. Êå÷ìèø Ìèëëè Òÿùëöêÿñèçëèê îðãàí -
ëà ðûíûí ÿìÿê äà øû Ýåîðýè Ðîãîçèí îíóí øÿõñè àñòðîëîãó èìèø.
Èíäè Ðóñèéàäà áó èøè Êîñìîñó òÿäãèã åäÿí õöñóñè èíñòèòóò ýþðöð.
Áó èíñòèòóòäà àñòðîëîã À.Ñ.Áóçèíîâóí øþáÿñè Ìöäàôèÿ Íàçèð ëè -
éèíèí ñèôàðèøëÿðèíè éåðèíÿ éåòèðèð. Áó øþáÿíèí âàðëûüû éàõûí çà -
ìàíëàðà êèìè ìÿõôè ñàõëàíìûøäû. Éåðè ýÿëìèøêÿí, ðóñ àëèìëÿðè
âÿ àñòðîëîãëàðû Íîñòðà äà ìóñ ôåíîìåíèíäÿí ñþùáÿò à÷àðêÿí
ýþñ òÿðèáëÿð êè, Íîñòðàäà ìó ñóí ãÿíàÿòèíÿ ýþðÿ äöíéàíû ìåé-
äà íà ýÿëÿúÿê éåíè äèí õèëàñ åäÿ úÿê äèð. Áó äèíè ôèëîñîôëàð ñåêòàñû
éàðàäàúàã âÿ îíóí äàøûéûúûëàðû þëöì, øàí-øþùðÿò âÿ âàð-äþâëÿòÿ
áþéöê ëàãåéäëèêëÿ éàíàøàúàãëàð. Áó äèí ìÿùÿááÿò, àüûë, èäðàê
äèíè îëàúàã.
Гязянфяр Пашайев
568
Иряъ Парсинеъад
М.F.АХУНДЗАДЯНИН ЯДЯБИ ТЯНГИДИ*
М.Ф.Ахундовун анадан олмасынын 175-ъи илдюнцмц
1987-ъи илдя Азярбайъанда дювлят сявиййясиндя гейд едиляр-
кян яъняби гонаглар арасында ещтирамла гаршыланан ики няфяр
варды. Онлар Ахундовлар няслинин нцмайяндяси Пярирух ха -
ны м вя онун щяйат йолдашы Токио Университетинин профессору
Иряъ Парсинеъад иди. Эюркямли алим Азярбайъандан дюнян-
дян сонра М.Ф.Ахундовун ядяби тянгидиня  щяср олунмуш
«Критика», «Рисалейи-ирад» («Тянгид рисаляси»), «Моллайи Ру -
ми нин вя онун тяснифинин бабында», «Нязм вя няср щаггында»
вя с. кими он мягалясини инэилис дилиня чевиряряк «М.Ф.Ахунд -
задянин ядяби тянгиди» ады алтында АБШ-да няшр етдирмишдир
(Китабы бизя эюркямли алимимиз, АМЕА-нын мцхбир цзвц, mяr -
hum проф. Йашар Гарайев вермишди.).
Ону демяк лазымдыр ки, М.Ф.Ахундовун тянгиди эюрцшляри-
ни якс етдирян бу ясярляр илк дяфядир  инэилис дилиня тяръцмя едилиб
чап олунур. Orta Шяrq seriyasыndan (№ 17) «Ъащан китаб ширкя-
ти»нин 1988-ъи илдя няфис  шякилдя бурахдыьы китаба профессор Иряъ
Парсинеъад ирищяъмли, санбаллы эириш мягаляси йазмышдыр.
Professorun giriш mяqalяsindя «Иctimai вя яdяbi tяnqid»,
«Иctimai, mяdяni vя яdяbi mцhitin tяsiri», «Axundzadя vя
яdяbi tяnqid», «Axundzadяnin яdяbi tяnqidi baxышlarыna dair
qeydlяr» kimi чox maraqlы bюlmяlяr vardыr.
Яsяrin «Nяticя» hissяsindя isя alimin gяldiyi qяnaяtlяr
yer alыr.
Сечилмиш ясярляри
569
1 Бах: «Ядябиййат гязети», 23.09.1994; 6 вя 13.01.1995; «Азярбайъан»
журналы № 2, 2012.
Мягалядя бир-ики мцбащисяли мясяляйя дя тясадцф едилир.
Мясялян, тянгидчи эюстярир ки, М.Ф.Ахундзадянин «Шярг
поемасы» А.Бестужевин редактяси иля «Московски наблйуда-
тел»дя чап олунуб. Яслиндя, бу мяъмуядя 1837-ъи илдя дяръ
едилян «Шярг поемасы» М.Ф.Ахундовун юзцнцн фарс дилин-
дян нясрля рус дилиня чевирдийи вариантдыр. Тяръцмяни о за -
ман лар Ахундовла бир идарядя чалышан рус йазычысы И.И.Кле -
ментйев щеч бир дяйишиклик етмядян ады чякилян мяъмуяйя
эюндярмишди. Редаксийа щейяти тяръцмяни бяйяниб журналын
11-ъи нюмрясиндя И.Клементйевин кичик бир ряйи иля вермишди.
Бестйужев-Марлинскинин тяръцмяси ися 1874-ъц илдя «Рускайа
старина» мяъмуясиндя чап олунмушду.
Моллайи Руми, Вагиф вя Гасым бяй Закирля баьлы мясяля-
лярдя дя тядгигатчы иля мцбащися етмяк олар. Мясялян, Иряъ
бяй йазыр ки, Руми юз фикирлярини цстцюртцлц вердийиня эюря
Ахундзадя ону тянгид едиб. Яслиндя ися М.Ф.Ахундов Ру -
ми нин «Мясняви»синдя юз фикирлярини мящарятля цстцюртцлц бир
шякилдя вермясиня щейран олдуьуну билдирмишдир. О, Ру ми нин
идеализмини тянгид етмишдир.
Ейни заманда демяк лазымдыр ки, Иряъ бяйин юн сюзцндя
М.Ф.Ахундовун бир сяняткар кими ирси милли ядябиййатымыздан
даща артыг Иран ядяби фикринин контекстиндя арашдырылмышдыр.
Эюстярилянляр профессор Иряъ Парсинеъадын тутарлы дялил-сц бут -
ларла М.Ф.Ахундову ислам аляминдя ян эюркямли си ма лардан
бири кими ачыгладыьы бу ящатяли мягалясинин гиймятини азалтмыр.
Шцбщясиз, иранлы тядгигатчынын бюйцк мцтяфяккири америкалылара вя
еляъя дя инэилисдилли башга халглара неъя та ны т масы щамыны ма -
рагландыраъагдыр. Профессор Иряъ Пар си не ъадын инэилис дилиндян че -
вир дийим ъидди елми ящямиййятя малик мягалясини бир нечя ил яввял
кирил ялифбасы иля Азяр бай ъанда сабитлийин щяля тязя-тязя бяргярар
олдуьу бир за ман да, о вахтлар чох аз сайда чыхан «Ядя биййат
гязети»нин охуъуларына тягдим етмишдим (23 декабр 1994, 6 вя
Гязянфяр Пашайев
570
13 йанвар 1995). Шцбщя йохдур ки, профессор Иряъ Пар синеъадын
бу санбаллы ясяри тядгигатчыларын мараьына сябяб ола ъагдыр.
Одур ки, ону латын графикасы иля вермяйи мягсядяуйьун сайдым.
Бу китабда М.Ф.Ахундзадя (1812–1878) ядяби тянгидчи
кими тягдим едилир. Щям дя онун ядяби тянгидиня даир ясяр-
ляри илк дяфя олараг инэилис дилиня чевриляряк чап олунур.
Бу эцня гядяр М.Ф.Ахундзадядян башлыъа олараг бир
мцтяфяккир, сосиолог, тарихчи, драматург вя йазычы кими сюз
ачылмыш, онун ядяби тянгид сащясиндяки эюркямли хидмятляри-
ня, демяк олар ки, там етинасызлыг эюстярилмишдир. Щалбуки
яввялки тядгигатлара ясасланан елми ишимиз эюстярир ки, щека-
йя вя пйесляри иля бярабяр, М.Ф.Ахундзадя Шярг юлкяляриндя
ядяби тянгид сащясиндя дя мцасир Авропа мяктяби йолу иля
эедян илк йазычылардан олмушдур.
Авропа ядяби тянгиди вя елмилийи бахымындан классик Иран
ядябиййатында щеч бир яняня йохдур. Исламдан яввялки дюврц
якс етдиряъяк ядяби тянгидя щяср олунмуш ясяр дя йохдур. Ис -
лам дан сонра йаранмыш ясярлярдя ися ядяби тянгид, бир гай да
ола раг, щяддян артыг цмуми вя гейри-мцяййян иди. Йяни он -
лар даща чох щюкмдарларын вя йа шаирлярин мяълисляриндя ис-
тещ за тярзиндя юзцнцн ачыг зяка сащиби олдуьуну билдирмяк
цчцн башгасынын нюгсаныны эюстярян гейд кими вя йа тязкиря-
лярдя шаирлярин тяръцмейи-щалы йазыларкян едилян тянгиди гейд-
ляр шяклиндя олурду. Бу гейдляр надир щалларда аналитик тя фяк -
кцр мящсулу кими ядяби дяйяря малик айдын критерийайа ясас -
ланырды. Яксиня, бир гайда олараг, онлар бош, мянасыз, чей -
нян миш, чцрцк шярщлярдян, кобуд вя тящгирамиз щц ъум лар -
дан вя йа щядсиз вя ясассыз пярястишдян ибарят иди. Диг гятя ла -
йиг йе эа ня ясярляр поезийанын поетикасы вя естетикасындан
бящс едян лярдир. Бу ясярлярдя башлыъа олараг поезийанын тех-
ники тяряфиндян сюз ачылыр, щярдян поетиканын критикасына да
йер верилир. Онларын тарихи ящямиййятини гейд ет мякля эюстяр-
Сечилмиш ясярляри
571
мяк лазымдыр ки, ядяби тянгид сащясиндя яняняси олан ясярляр
кими диггяти ъялб етмирляр.
Иранда ядяби тянгидин ясасыны гойан М.Ф.Ахундзадядир.
Апардыьымыз тядгигатлар имкан верир дейяк ки, онун 1866-ъы
илдя чап олунмуш «Критика» мягаляси юлкядя о дювр цчцн мца-
сир анламда ядяби тянгидя щяср олунмуш, бядии ясярлярин тящлил
сцзэяъиндян кечирилдийи, онлара щягиги гиймят верилян илк ясярдир.
Бу мягалядя о, яввялляр тохунулмамыш, бядии ясярлярин
форма вя мязмунъа кясб етдийи щягиги дяйяриня эюря гий-
мятляндирилмяси йолуну тутмуш, ядяби тянгидя елмилик вя
мца сирлик эятирмишдир. Беляликля, о, кющнялмиш, бош, мянасыз
мюв зу критерийасыны йени, щягиги мейарларла явяз етди. Бош,
мянасыз мцщакимялярин йериня поетика вя нясрдя щяйати вя
динамик олан ясл тянгид мейдана эялди. Илк дяфя олараг
Ахунд задя бядии ясярляря дахил едилян фикирляри онларын иъти-
маи дяйяри, мянасы бахымындан гиймятляндиряряк гейд едир
ки, онларын сосиоложи дяйярини ачыгламаг ядяби тянгидин сащя-
сидир. Ахундзадянин фикринъя, ясл тянгид бядии ядябиййатда
го йулмуш идейаларын мягбул вя йа гейри-мягбул олдуьуну
эюстярмякдир. Эюстярилян дялилляр ясаслы вя инандырыъы олмалы-
дыр. Башга сюзля десяк, ядяби тянгиддя о, дялил, сцбут вя фак-
торлара архаланыр, субйектив фикирляри вя гяти ещкамлары зийан-
лы сайараг онлардан чякинмяйи тювсийя едир.
Ахундзадянин тянгиди айдынлыьы вя щядяфя дцз тушланма-
сы иля сяъиййялянир. Щярчянд ки, бязи щалларда гейд едир ки, тян-
гид ислащедиъи тярздя олмалы, мцяллифин адына, шющрятиня хялял
эятирян йерсиз вя кяскин ифадяляр ишлянмямялидир. Лакин о,
тян гиддя бу принсипя анъаг идейалары иля разы олдуьу мцяллиф-
ляр щаггында данышаркян риайят едир. Идейалары, фикирляри иля
разылашмадыьы йазычы вя шаирляря гаршы кяскин сюзляр вя тянгид-
дян чякинмир. Мясялян, Сцрушун бу шеириндян щидятлянян
мцяллиф  йазыр: «Ей Сцруш! Ей лянятя эялмиш Сцруш! Бу ня биа-
Гязянфяр Пашайев
572
бырчылыгдыр бизим башымыза ачырсан? Яъняби юлкялярдя йашайан
мязщябдашларыны онларын бядбяхтликляриня эюря эцнащланды-
рараг нишанэаща чевирмякдя, онлары биабыр едяряк яънябиля-
рин эюзцндян салмагда ня газанырсан?»
Ахундзадя тянгиддя нясищят вя чаьырыша гаршы чыхараг йа -
зырды ки, Авропа халглары елм вя инкишафын бу сявиййясиня ня -
си щят вя чаьырышларла  дейил, тянгидля йцксялмишляр. Сиз Волтер,
Ежон Сйу вя Александр Дцманын вя еляъя дя о гитянин мцтя-
фяккирляри Бакл, Ренан вя башгаларынын ясярляри иля таныш ол -
ма лы вя бу инама тапынмалысыныз ки, нясищятин кюрпялик вя
ушаг лыг дюврцндян сонра инсанын тябиятиня тясири олмур.
Ахунд задя нясищят вя чаьырышын бош, мянасыз вя сямярясизлийи
барядя йазырды ки, яэяр мяслящят вя нясищят сямяряли олсайды,
Сядинин «Эцлцстан» вя «Бустан»ы башдан-айаьа нясищятля
долу олдуьу щалда, Иран халгы нийя 600 илдир ки, онун нясищят
вя мяслящятляриня мящял гоймамышдыр? Щиърятин илк иллярин-
дян бу эцня гядяр Ислама етигад эюстярян юлкямиздя мяс ъид
вя мяълислярдя цлямаларымыз ара вермядян авам ъамааты
доьру йола вя ряфтара дявят едир. Бу нясищят вя мяслящятляр
онларын тябиятиня тясир едибми? 1268 иллик (щиъри тарихи иля) тя -
шяб бцсцмцзцн нятиъяси олараг ортайа ня чыхара билмишик?
Авам ъамаат арасында щямишя оьрулар, гулдурлар, гатилляр
олмушдур. Бизим нясищят вя чаьырышларла онларын тябиятини дя -
йишмяк тяшяббцсцмцз ябясдир.
Мцяллиф тянгидля нясищяти, чаьырышлары гаршы-гаршыйа гойур
вя  бу гянаятя эялир ки, тянгидин цстцнлцйц вя бящряси чохдур.
Ахундзадя гейд едир ки, сатирик ясярин эцъц онун истещза,
ришхянд, эцлцш щядяфиня чевирмяк тярзиндя йазылмасындадыр.
Онларын марагла охунмасынын башлыъа  сябяби бундадыр. Бу,
Авропа мцтяфяккирляриндян эютцрцлмцш бир мцяммадыр.
Мяним халгым бу сирдян щялялик хябярсиздир. О, нясищят вя
чаьырышлары инкар едиб тянгидя цстцнлцк вермясини ясасландыр-
Сечилмиш ясярляри
573
маг цчцн юзцнцн «Молла Ибращим Хялил кимйаэяр» сатирик
ясярини мисал эятирир вя бу ясярин тимсалында эюстярир ки, узаьа
эетмяйя ещтийаъ йохдур. Мясялян, дейяк ки, бир хятиб ядяб-
ярканла, тяфсилаты иля бир китаб йазараг халга бяйан едир ки,
дцнйада иксир йохдур. Башга бир тяряфдян дя ялкимйаны тян-
гид етмяйян, йалныз Молла Ибращим Хялил ялкимйаэярин уй -
дур маларыны йайан бир шяхс пейда олур вя ялкимйаэярин ишля-
рини истещза иля гялямя алыр. Бу ики ясярин щансы инсанларын гял-
биня йол тапаъагдыр? Айдындыр ки, Молла Ибращим Хялилин уй -
дур маларындан бящс едян ясяр. Чцнки о ясяр тянгиди вя сати-
рик тярздя йазылмышдыр.
Ахундзадянин ясярляриндя тянгид, сатира, истещза, щяъв
кими фярглянян мяфщумлар бир-биринин явязиня дя ишлянмишляр.
Бу эцн бцтцн Авропа юлкяляриндя сатирайа щяср олунмуш
дярэиляря раст эялмяк олур. Щяр щяфтя онлар щямвятянляринин дцз
олмайан давранышларыны тянгид атяшиня тутурлар. Щям Ав ропа
мцтяфяккирляринин тяърцбяси, щям дя шцбщя доьурмайан дялилляр
эюстярир ки, тянгид, сатира вя ришхянд инсаны, инсан тя биятини дяйи-
шир, она мянфи кейфиййятлярдян азад олмаьа кю мяк едир.
Авропада сящняйя гойулан сатирик ясярлярдян сюз ачан
Ахундзадя тянгид вя мязщякяни ейнимяналы мяфщум кими
ишлятмишдир.
Авропа дювлятляри театрлар йаратмаг цчцн милйонлар
хярълямишляр. Бу театрларда киши вя гадынлар юз щямвятянляри-
ня аид тянгиди вя мязщякяли щекайяляри динляйир, эцлмяли пйес-
ляря бахараг дярс алырлар.
Ахундзадянин бу фяргли анлайышлары фяргиня вармадан иш-
лят мясиня бир шяртля щагг газандырмаг олар ки, онларын ща -
мы сы тянгидин апарыъы вя мцтляг аспектляри кими гябул едил-
син. Мцял лифин фикринъя, «нюгсанлары цзя чыхармайан, рцсвай
етмяйян, сатира атяшиня тутмайан, лаьа гоймайан тянгид
тянгид дейил».
Гязянфяр Пашайев
574
Беля гянаятя эялмяк олар ки, Ахундзадя идейаларынын
мящз бу ъящяти Волтер вя Молйерин рус дилиня тяръцмя олун-
муш ясярляринин тясири алтында формалашыб. Ахундзадя тясдиг
едир ки, истещза вя ришхяндсиз тянгид, нясищят вя чаьырыша чев-
рилир вя йухарыда дейилдийи кими сямярясини итирир.
Иътимаи вя ядяби тянгид. Беля мялум олур ки, Ахундза дя -
нин ядяби тянгидинин башлыъа гайяси Иран ъямиййятинин бялала-
рыны тянгид едяряк ислащ етмяк арзусу олмушдур. Башга сюзля
десяк, онун ядяби тянгиди юзцнцн иътимаи ряйинин цзя чыхма-
сы иди. Беляликля, онун ядяби тянгидя щяср олунмуш бцтцн мя -
га ляляри сосиоложи прогнозларла чарпазлашырды. Ахундзадя йа -
ша дыьы ъямиййятдя баш алыб эедян щагсызлыглара, авамлыьа,
мювщумат вя хурафата лагейд гала билмязди. Сусмаьа мяъ-
бур олан йазычы етиразыны тянгид васитясиля билдирирди. О йазыр-
ды ки, бу мясяляляри онларын нязяриня чатдырмасан, лазыми ня -
ти ъя чыхармыр, авам олараг галырлар. Нязяр-диггятлярини беля-
беля ишляря ъялб едяндя ися юзлярини тящгир олунмуш санырлар.
Ня етмяли? Неъя олса да, вятянин вя миллятин мянафейи тяляб
едир ки, ачаг сандыьы, тюкяк памбыьы. Бу, тянгидин эцъц, мя -
щаряти сайясиндя мцмкцн олур.
Ахундзадя Иранла феодал-патриархал, адят-янянялярин,
мцт лягиййят цсул-идарясинин щюкм сцрдцйц бир дюврдя йаша -
мыш дыр. Еля бу вахт Авропа иля тязадлар, Гярб юлкяляриндя
йаранан вя йеткинляшян идаря системляри эет-эедя яняняви Иран
системинин ич цзцнц ачыб эюстярди.
Рус дили васитясиля Авропа мядяниййятинин ясаслары иля та -
ныш олан Ахундзадя  Иран ъямиййятиндяки бу нюгсанлара би -
эа ня гала билмязди. О, сийасятдя, ъямиййятдя, мядяниййят вя
инъясянятдя нюгсанлы сайдыьы ня варса, она гаршы мцбаризяни
кичик щекайятляриндя, драмларында, мягаляляриндя якс етдир-
мишдир. Халгына баьлы бу  идрак сащиби тяяссцфля гейд едирди
Сечилмиш ясярляри
575
ки, Авропа ъямиййяти йцксяк инкишаф сявиййясиня йцзлярля ел -
ми, техники, фялсяфи китабларын чапы сайясиндя галхдыьы щалда
иранлылар «Ъищл Тути» кими мяшщур наьылларын вя йа мювщу-
матдан бящс едян «Мясаиб-ял-Ябра» вя йа «Ябваб ял-Ъи -
нан» кими дини китабларын чапы иля кифайятлянмишляр.
Авропа вя Африкада тиббя, фялсяфяйя, рийазиййата, ъоьра-
фийайа, щярби елмляря, эямичилийя, мцщяндислийя, эеолоэийайа,
биолоэийайа, механикайа, астрономийайа, кимйайа вя баш -
га техника вя сянайейя даир китаблар чап олундуьу щалда,
биз дя яксиня олараг «Ъищл Тути» вя она бянзяр бош, мянасыз
ки таблар чап едилир. Биз «Мясаиб ял-Ябра» китабыны цряк аьры-
сы иля охуйуб шивян гопармалы, онун тязийясини «Ябваб ял-
Ъинан»ла тутмалыйыг. Гой бизим наданлыьымыздан хябяр ве -
рян, аьлымызын чатышмадыьыны авропалыларын нязяриня чатдыран
бу китаблар мящв едилсин, щямишялик унудулсун.
Заманын елми, сяняткарлыг, бядиилик бахымындан инкишафы-
ны дярк едян, дюврцн тяляблярини там айдынлыьы иля дуйан
М.Ф.Ахундзадя чаьдаш шаирляря мцраъиятля кющня, чейнян-
миш мювзулардан ял чякмяйи, «Мцхтялиф етник групларын
щяйат тярзиня щяср олунмуш ясярляр» йазмаьы тювсийя едирди.
О, ядяби тянгидиндя беля ясярлярин нцфуз вя яламятлярини анла-
йырды. О, узагэюрянликля гейд едирди ки, яэяр бу метод Тещ -
ран гязетляри васитясиля Иранда да тяърцбядян кечирился, ялбят-
тя, бу, шаирляри рущландыраъаг ки, гязял вя гясидя йазмаьын
дашыны атсынлар, мясняви тярзиндя – Фирдовсинин «Шащнамя»,
Шейх Сядинин «Бустан» ясярляри кими мцхтялиф халгларын йаша-
йышы вя давранышы барядя ясярляр йазсынлар. Нясрдя дя онлар
га фийя ахтармагдан, ушагсайаьы мцбалиьялярдян тамамиля
ял чякяряк арзу олунан мязмун далынъа эедяъякляр.
Иътимаи, мядяни вя ядяби мцщитин тясири. Ахундзадянин
тяфяккцр аляминин инкишафы вя онун формалашмасында рол
Гязянфяр Пашайев
576
ойнайан ясас иътимаи вя мядяни амилляри даща йахшы анла-
маг цчцн онун щяйат тарихиня гысаъа нязяр салмаг хейирли
оларды.
Мирзя Фятяли Ахундзадя Шимали Азярбайъанын Шяки бюл -
эясиндя Нуха кяндиндя анадан олмушдур. Атасы Ъянуби
Азярбайъанын кичик Хамня шящяриндян иди. Орада да таъир
олмушду. Онун анасы да о вахт щяля Иран яразиси олан Ну ха -
дан иди.
Фятяли валидейнляринин щямин шящярдя никащындан бир ил
сонра, йяни 1812-ъи илдя анадан олмушдур. Аиля Хамня шящя-
риня кючяндя онун ики йашы варды. Алты йашы тамам оланда
валидейнляри айрылыр вя о, анасынын ямиси, заманынын савадлы
моллаларындан олан Щаъы Ялясэярин щимайясиня кечир.
Фятяли йедди йашда оланда Щаъы Ялясэяр она фарс вя яряб
диллярини юйрятмяйя башлайыр. 1825-ъи илдя ону оьуллуьа эютц-
рян Щаъы Ялясэяр, Фятяли вя анасы Гарабаь бюлэясиндян Эян -
ъя йя кючцрляр. Иранын мяьлуб олдуьу вя Гафгазын Русийанын
тяркибиня дахил едилдийи 1826-ъы ил Русийа–Иран мцщарибясин-
дян сонра 16 йашлы Ахундзадя Шякинин Нуха кяндиня дюня-
ряк орада йашамаьа башлады. 1832-ъи илдя Щаъы Ялясэяр Мяк -
кяйя зийарятдян юнъя Ахундзадяни молла олмаг арзусу иля
Эянъядяки дини мяктябя гойду. Ахундзадя юз щяйат тари-
хиндя йазырды: «Бу вахта кими мян фарс вя яряб дилляриндя
йазыб охумагдан башга бир шей билмирдим. Мян дцнйадан
бихябяр идим».
Лакин Ахундзадяйя нястялиг хятля йазмаьы юйрядян
Мирзя Шяфи Вазещ онун рущанилик ниййятиндян йайынмаьына
тясир етди. Ахундзадя юзц бу барядя йазыр ки, Мирзя Шяфи о
вахта гядяр мяним цчцн юртцлц галан мятлябляри мяня ачды.
Бу, мяним эюзцмц баьлайан наданлыг пярдясинин эютцрцл-
мясиня эятириб чыхартды.
Сечилмиш ясярляри
577
Ахунд Ялясэяр Мяккядян дюняндя Ахундзадя онунла
Нухайа эялди. Орада бир ил мяктябдя рус дили иля мяшьул олду.
1834-ъц илдя Тифлися эетди. Тифлисдя Гафгаз Ъанишининин Баш
Мцлки Идарясиндя Шярг дилляри цзря мцтяръим кюмякчиси вязи-
фясиня дцзялди.
Бу заман Ахундзадянин дцнйаэюрцшцнцн йени мярщяля-
си формалашмаьа башлады. «Азярбайъан ядябиййаты тарихи»ндя
эюстярилдийи кими, ХЫХ ясрин 40-ъы илляриндя Тифлис Загафга зи -
йада  инзибати вя мядяни мяркязя чеврилмишди. Таъирляр, сяй -
йащлар, дювлят хадимляри, йазычы вя шаирляр Петербург, Мос -
ква, Лондон, Парис, Берлин, Гащиря, Кялкцт дя дахил олмагла
дцн йанын щяр йериндян бура ахышырдылар.
Гафгаз Ъанишининин Баш Мцлки Идаряси бурада йерляшди-
йиня эюря Русийанын мяркязи иля сых ялагяси варды. Бу, Тиф -
лис дя сийаси вя иътимаи дяйишикликляря тясир эюстярирди. Баш га
бир тя ряф дян дя  Гафгаз Шейх Гази вя оьлу Шейх Шамил кими
Гафгаз миллятчиляринин рус силащлы гцввяляриня гаршы дюйцш
мейданы иди. Бир чох йазычы вя шаирляр миллятчилярин мцбари-
зясиня ряьбят бясляйирди. Онларын арасында декабрист йазычы
вя шаирлярдян А.А.Бестйужев (1792–1837) дя варды. О, Мар -
лински лягяби ал тын да йазыр вя Ахунд за дядян Азярбайъан
дилини юйрянирди.
Башга бир шаир дя, Ахундзадянин досту, шащзадя А.Одо -
йев ски (1802–1839) иди. 1836-ъы илин декабрында Ахундзадя
Тифлисдя Гафгаз Дювлят мяктябинин фарс вя азяри тцрк дили цзря
мцфяттиши тяйин олунду вя щямин вязифяни 1840-ъы илин сентйаб-
рында тярк етди. Мцфяттишлик илляриндя о, «юз гаршысына инкишаф,
сюз азадлыьы вя башга мцасир мювзуларда ясярляр йазмаг
кими сяъиййяви мягсяд гойан» рус шаири вя драматургу
Й.П.Полонски (1819–1898) иля таныш олду. Танышлыгла бярабяр
о, рус дилини дяриндян юйрянди. Бу она Лермонтов (1811–
Гязянфяр Пашайев
578
1841), Добролйубов (1836–1861), Достойевски (1823–
1886), Чернышевски (1828–1883), Гогол (1809–1852), Держа -
вин (1743–1816) вя  Белинскинин (1810–1848) ясярлярини орижи-
налдан охумаг имканы верди.
Ейни заманда онларын рус дилиня тяръцмяляринин сайясин-
дя Ахундзадя Молйер (1622–1673), Волтер (1697–1778),
Ежон Сйу (1804–1857), Монтескйю (1689–1755), Ренан
(1823–1872), Руссо (1712–1778), Мирабо (1749–1791) вя
Фенелонг (1651–1715) кими франсыз йазычы вя  мцтяфяккирляри-
нин; инэилис йазычы вя философларындан Шекспир (1564–1616),
Бай рон (1788–1824), Щйум (1711–1776), Ъ.С.Милл (1806–
1873) вя Щ.Баклын (1821–1862) ясярляриня йол тапды.
Рус дилини мцкяммял билмяси Исвечря тарихчи вя игтисадчы-
сы Ъ.Сисмондинин (1773–1842) игтисади эюрцшляриня даир
мягаля йазмасына имкан верди.
Ахундзадянин ясярляриня ясасян апардыьымыз анализ
эюстярир ки, о, Ъ.С.Миллин «Азадлыьа даир», еляъя дя Ъ.Сис -
мон динин «Сийаси игтисад» ясярляриндян бящс етмишдир. Бун -
лар дан башга щеч бир авропалы мцяллифдян сюз ачмамышдыр.
Щалбуки ядябиййат сащясиндя бирбаша тясирдян ялавя, яли-
миздя олан мялуматлар эюстярир ки, рус вя Авропа мцяллифля-
ринин ясярляри Ахундзадянин йарадыъылыьына долайы йолла да
тясир эюстяря билярди. Мясялян, Пушкиня щяср олунмуш фарсъа
«Шярг поемасы»нда Пушкинин «Тилсим» вя «Баьчасарай фан-
таны»на ишаряляря тясадцф етмяйимиз Ахундзадянин Пушкинин
ясярляри иля таныш олдуьуна дялалят едир. Демяйя дяйяр ки,
Ахунд задя нин юзцнцн тяръцмяси вя Бестйужевин редактяси иля
бу ясяр «Мос ковски наблйудател»дя чап олунуб. Еляъя дя
мялумат ве рилир ки, Ахундзадя Молйерин «Буржуа Жантилом»
вя Грибо йе довун «Аьылдан бяла» ясярляриня Тифлис театрында
бахыб. Щя мин театр эюркямли рус вя Авропа драматурглары-
Сечилмиш ясярляри
579
нын – Гогол, Ос тров ски, Молйер вя Шекспир дахил олмагла –
бир чох башга ясярлярини дя сящняляшдириб. Инанмаьа ясас вар
ки, о, бу ясярлярин чохуну эюрцб вя онлардан тясирляниб.
Нятиъядя 1850–1856-ъы ил ляр арасында о, «Тямсилат» ады алтын-
да алты пйес йазмышдыр. 1857-ъи илдя «Алданмыш кявакиб»и
йаз ды вя беляликля, Азяр бай ъан вя Иранда Авропа тярздя няср
вя драматурэийанын ясасыны гойду.
1854-ъц илдя Ахундзадя «Ялифбейи-ъядид» адлы мягалясини
йазды вя яряб графикасыны латын графикасы ясасында тякмилляш-
дирмяк мясялясини иряли сцрдц. О, 1865-ъи илдя «Кямалцддювля
мяктублары»ны йазыр вя бу ясярдя ъямиййяти вя дини йахшылаш-
дырмаг, инкишаф етдирмяк бахымындан юз бахышларыны, фялсяфи
эю рцш лярини изащ едир. «Рисалейи-ирад» («Тянгид рисаляси»)
ясяри  мца сирляри олан тарихчилярин тарих йазмаг методларына
гаршы йа зычынын щарайы, тянгиди эюрцшляридир. Ахундзадянин
«Крити ка»сы мисли эюрцнмямиш, Иран ядябиййатында ясл тянги-
дин ясасыны гойан вя  поезийанын тянгидиня щяср олунан «Кри -
ти ка» 1866-ъы илдя йазылмышдыр. Мирзя Фятяли Ахундзадянин
ъямиййят, фялсяфя вя ядябиййат барядя дцшцнъяляри, бахышлары
онун Тиф лис архивиндя сахланан бир чох башга мягаляляриндя,
фарс вя тцркъя йазылмыш шеирляриндя вя мяктубларында да юз
яксини тапыр.
Ахундзадя 1878-ъи ил март айынын 12-дя Тифлисдя цряккеч -
мясиндян вяфат етмишдир.
Ахундзадя вя ядяби тянгид. Ахундзадя рус ядябиййатында
заманын иътимаи шцуруну якс етдирян реалист тянгидин инкишаф
етдийи вя сцрятля йайылдыьы дюврдя йашамышдыр.
Одур ки, онун естетик эюрцшляриня мцасир рус ядябиййатын-
да цстцнлцк тяшкил едян иътимаи реализм тясир етмишдир. М.Ря -
филинин ряйинъя рус ингилабчыларынын естетик эюрцшляриндян
Ахундзадя  бящрялянмиш вя онда йени идейалар йаранмышдыр.
Гязянфяр Пашайев
580
Бу идейалары ХЫХ яср дцнйа естетик фикир тарихинин тянгиди за -
ма ны нязяря алмамаг олмаз.
Язиз Шяриф «Алданмыш кявакиб»ин русъайа тяръцмясиня
йаздыьы эиришдя эюстярир ки, Ахундзадянин иътимаи щяйатда
сянятин ролу барядяки эюрцшляри рус ингилабчы-демократларын-
дан Белински, Эертсен, Чернышевски вя Добролйубовун щяля
дя ящямиййятини итирмяйян идейалары иля сясляшир. Хцсусян дя
онун «Сянят сянят цчцндцр» вя «Сянятдя идейасызлыг» нязя-
риййяляриня гаршы фикирляри диггяти ъялб едир.
Естетик эюрцшляриндя Белински, Чернышевски вя Добролйу -
бов кими, Ахундзадя дя сюзцн эениш мянасында «Эюзяллик
щя йатдыр» ягидясинин тяряфдары вя тяблиьатчысыдыр.
Рус ядябиййат аляминдя цстцнлцк тяшкил едян реализмин
тя сиринин нятиъясидир ки, Ахундзадя мцасирляри олан шаир вя
йа зы чылара реалист мяктяб принсипляриня ясасян йазмаьы тювси-
йя едир.
Ахундзадянин реалист бахышларына рус ядяби мцщитинин тя -
сири иля бярабяр, алимляр онун дцнйаэюрцшцня тясир едян баш -
га бир мяхяздян дя сюз ачырлар. Бу гянаятя эюря Ахунд за дя -
нин реализми онун фялсяфи бахышларынын тяъяссцмцдцр (иникасы-
дыр). Ш.Мирзяйева бу мцнасибятля йазыр ки, Ахундзадянин ся -
нят вя эерчяклик анламы арасындакы гаршылыглы ялагя барядя фи -
кирляри онун материалист фялсяфи эюрцшляринин цмуми мязмуну
чярчивясиндя баша дцшцлмялидир.
Ахундзадяйя эюря, эерчяклик мадди варлыг олуб юз мюв -
ъудиййяти цчцн щеч бир хариъи гцввя тяляб етмир. О, эерчяклийи
об йектив  варлыьын бядии иникасы кими гябул едир. Онун фик рин -
ъя тябият вя иътимаи щяйат адланан обйектив алям сянятдя юз
щягиги йерини тапмалыдыр. Мирзялийева сюзцня давам едяряк
гейд едир ки, мцбалиьясиз демяк олар ки, Ахундзадянин реа-
лизми тарихи бясирятдир, эяляъяйи эюрмядир.
Сечилмиш ясярляри
581
О, эерчяклийин сянятдя иникасыны, онун эяляъяк дяйишмя вя
инкишафы бахымындан тядгиг едир. Бяйан едяндя ки, «Эцлцс -
тан»ын вахты кечиб, о щеч дя демяк истямир ки, бу сянят аби-
дяси юз эюзяллийини вя естетик эцъцнц итириб. Йазычы садяъя ола-
раг эюстярир ки, тарихи эерчяклик дяйишиб.
Башга бир Азярбайъан алими Ъ.Ъяфярова эюря, Ахунд за -
дя нин сянят барядя дцшцнъяляри онун атеистик вя материалист
идейаларына ясасланан щяртяряфли фялсяфи эюрцшляринин айрылмаз
тяркиб щиссясидир. Ахундзадя сянятин эерчякликля ялагясини
эюс тярмякля сянятин башлыъа мягсядини доьру дярк етмишдир.
Онун фикринъя, тябият, инсан щяйаты вя ъямиййят сянятин мюв -
зу ларыдыр. О, гяти шякилдя саф сянят вя ещкам шяклиндя олан
субйектив тянгиди инкар едир. Ахундзадяйя эюря, ядябиййат
мювзуларыны вя ону якс етдирян мязмуну щяйатдан, эерчяк -
ликдян алмалыдыр. Якс тягдирдя о сянят ясяринин щеч бир гий-
мяти олмаз.
Эюрцндцйц кими, бу алимляр арасында Ахундзадянин реа-
лизминин онун материалист вя атеист фялсяфи бясирятинин тяркиб
щиссяси олмасы барядя мющкям фикир бирлийи вардыр.
Щямин алимляр индики вязиййятдян чыхыш едяряк Ахундза -
дя нин эюрцшлярини диалектик бахымдан фикир сцзэяъиндян кечи-
рирляр. Башга сюзля десяк, юз фикирлярини дя Ахундзадянин
ясяр ляриня аид едирляр.
Бизим фикримизъя, сющбят ачдыьымыз интеллектуал тясирляр-
дян башга, демяк олар ки, Ахундзадянин реализми онун фор-
мал, реалист олмайан кечмишиндян мирас галан, Гаъар сара-
йында чичяклянян ядяби яняняляря гаршы реаксийасы  иди.
О, Нясиряддин шащын сарай шаирляриндян «Рювзятцс-ся -
фа»йа ялавя йазмыш, Рзагулу хан Щидайятин тарихиня тянгиди
мягаля йазмышдыр. Бу мягалядя ядиб мцасир тарихчи вя сална-
мячиляри щядсиз шиширтмяляриня, узунчулугларына, сюзлярдян
Гязянфяр Пашайев
582
ети насыз истифадя етмяляриня вя тарихи йазылары поезийа иля га -
рыш дырдыгларына эюря тянгид едирди.
Бу йолла о, дюврцнцн тарихчилярини тямтяраглы вя гялиз дилля
йазылмыш уйдурма щекайятлярин хатириня тарихи эерчякликдян
узаглашдыгларына эюря тянгид вя мязяммят едирди.
Мягалянин сонунда Ахундзадя цмуми шякилдя ядяби
тянгиддян дя сюз ачыр. Тянгиди мцдафия мювгейиндян чыхыш
едяряк мцяллиф эюстярир ки, тянгид шаирляри мяъбур едяъяк ки,
иътимаи мязмуну олмайан ясяр йазмагдан ял чякиб, ясл щя -
йат дан бящс едян ясярляр гялямя алсынлар. Тянгид, ейни за -
ман да няср йазанлары сювг едяъяк ки, «Гафия ахтармагдан,
ушагсайаьы мцбалиьялярдян вя эцлцнъ мцгайисялярдян тама-
миля ял чякяряк» арзуолунан мювзуларла мяшьул олсунлар.
Шцбщя йохдур ки, «арзуолунан мювзулар» ады алтында
Ахунд задя ясл щяйаты якс етдирян реал мювзулары нязярдя тутур.
Сющбят Сцрушун «Гясидейи-мядщиййя» ясяри иля ялагядар
Ахундзадянин «Критика» мягалясиндя иряли сцрдцйц тянгид-
дян эедир. Сцрушун ясасы олмайан шиширтмяляри Ахундзадяни
гязябляндирмиш, ону кяскин тянгид атяшиня тутмушдур.
Башга бир йердя Ахундзадя дюврцнцн Иран поезийасы иля
ялагядар эюстярирди ки, бязи мцяллифлярин поезийадан хябяри
йохдур. Онлар щяр ъцр ящямиййятсиз шеир топлусуну поезийа
щесаб едирляр. Онлар беля эцман едирляр ки, чохлу мянасыз сю -
зц мисралара дцзмяк, гафийя вя вязн бахымындан ора-бура-
сыны дцзялтмяк, севэили ъананы гейри-ади хцсусиййятлярля тясвир
етмяк, йазы вя пайызы тябии олмайан мцгайисялярля тярифлямяк
поезийадыр. Неъя ки, Гаани тяхяллцсц тещранлы мцасир шаирин
Диваны бу нюв ъяфянэиййатла долудур. Онлар дярк едя билмир-
ляр ки, поезийада мязмун нясрдян даща тясирли олмалыдыр.
Классик Иран поезийасында Ахундзадяйя ян чох тясир
едян ясярляр арасында Фирдовсинин «Шащнамя»си, Низаминин
Сечилмиш ясярляри
583
«Сирляр хязиняси» вя «Йедди эюзял»идир. Чцнки Ахундзадянин
инандыьына эюря Фирдовси вя Низамидя ясатир вя наьыллар беля
реал щяйат щадисясиня уйьунлашдырылыр.
Щятта Симург вя Рцстямля баьлы яфсаняляр еля бил инсан
щяйатында баш верян, инсанын башына эялян щадисялярдир. Ей -
ни ля эюркямли инэилис шаири Шекспир дя инсан мяишятини, инсан тя -
биятини тяхяййцл мящсулу олан ъинлярдя, шейтанларда вя с.
тяъяссцм етдирир вя реал щяйат щадисяляри иля сясляшдирир.
Йери эялмишкян, Ахундзадянин Шекспир щаггында сюзляри
Белинскинин «Шекспир поезийаны реал щяйатла уйьунлашдырыр»
фикрини йада салыр. Нясря эялинъя Ахундзадя нясрдя мязмун
эюзяллийи ахтарыр ки, бу да поетикада реализм демякдир.
Ахундзадянин сюзляри иля десяк, мязмун эюзяллийи шикайят вя
щадисялярин мцтляг щяйат эерчяклийи иля цзви сурятдя наьыл
едилмясидир. Хариъи алямля, щяйатла узлашмайан щеч ня поези-
йа щесаб олуна билмяз.
Няср вя нязмдя мязмунун реаллыьы мясялясиндян ялавя
Ахундзадяни, щямчинин тясвир, естетика вя онларын мязмунла
ялагяси мясяляси дя наращат едирди. Бу наращатлыг онун ядяби
тянгидя щяср олунмуш бцтцн ясярляриндя юзцнц эюстярир. Ми -
сал цчцн, «Критика» ясяриндя Ахундзадя форма вя мязмун
арасында вящдят лабцдлцйцндян данышараг эюстярир ки, поети-
ка гаршысында ики башлыъа тяляб гойулур – мязмун эюзяллийи,
ифа дя эюзяллийи. Мязмун эюзяллийи олуб ифадя эюзяллийиня ма -
лик олмайан бир нязм, мясялян, Моллайи-Руминин «Мяс ня -
ви»си кими мягбул нязмдир. Амма шериййятдя нюгсан вардыр.
Гаани Тещранинин ъансыхыъы шеирляринин бязисиндя ифадя эюзял-
лийи олдуьу щалда, мязмун эюзяллийиндян данышмаг олмур.
Бунунла беля, бунлар да бир нюв шеирдир, сянят нцмунясидир.
Щям мязмун, щям дя форма эюзяллийини юзцндя бирляшдирян
ясярлярдян сюз ачаркян Ахундзадя гейд едир ки, илк олараг
Гязянфяр Пашайев
584
эюз юнцня Фирдовсинин «Шащнамя»си, Низаминин «Хямся»си,
Щафизин «Диван»ы эялир. Бурада поезийа мяфтунедиъи вя рущ-
ландырыъыдыр. «Фещристи-китаб» адлы башга бир мягалясиндя
Ахундзадя ифадя эюзяллийинин тясириндян, бядии мцкяммяллик
вя буна сяняткарын мящарят сайясиндя наил олдуьундан сюз
ачыр вя эюстярир ки, чох вахт биринин башына эялян язаб-язий -
йятдян, мяшяггятлярдян айдын вя ифадяли, диггяти ъялб едян
бир тярздя данышанда истянилян тясири баьышлайыр. Бялкя дя, щя -
мин сятирляри йазаркян Ахундзадя Шекспири эюз юнцня эятирир-
ди. Шекспир истедадындан бящс едян мцяллиф йазырды ки, бир не -
чя йцз ил юнъя Инэилтярядя Шекспир адлы бир шаир пейда олду. О,
инэилис кралларынын башына эялян бялалары поезийанын гцдрятли
дили иля еля ифадя едиб ки, дашцрякли адамлар беля ону ешидяндя
эюз йашы тюкмякдян юзцнц сахлайа билмир.
Ахундзадянин ядяби тянгидя щяср олунмуш фикирлярини
излядикъя бу гянаятя эялмяк олур ки, Ахундзадя иътимаи реа-
лизмя тапынмагла бярабяр, цслуб вя ифадя эюзяллийиня, форма
вя мязмун вящдяти мясяляляриня дя мараг эюстярмишдир.
Ахундзадянин ядяби тянгиди бахышларына даир гейдляр.
Ахундзадянин ядяби тянгидя даир есселярини тядгиг едяркян
мялум олур ки, онун бахышлары юз тяфяккцрцнцн бящрясидир. О
инаныр ки, «миллят дярин мяналы поезийанын мязмунундан
дамла-дамла олса да, бящрялянмялидир. Бунунла баьлы айдын
олур ки, о, поетиканын ролуну, бцтювлцкдя инъясянятдян айры
тясяввцр етмир. Еляъя дя етиканын функсийасыны мцдрикликдян
айырмыр. Онун фикринъя, поетика вя инъясянят мярдлик вя ся -
ха вяти йаймалы, дидактик вязифя дашымалыдыр. Бу ъящятдян
Ахунд задя Мирзя Аьа хан Эирами вя Ящмяд Кясряви кими
Иран мцтяфяккирляриня дярин тясир эюстярмишдир.
«Критика»ны йазаркян Ахундзадя сюзчцлцйя йол вермиш,
сюзцнцн цстцндя ахыра гядяр дурмамышдыр. О, Сцрушун Няъ -
Сечилмиш ясярляри
585
ми Санинин тюрямяляриндян олмадыьыны эюстярмяк цчцн бир
нечя сящифя сярф едир. Тарихи китаблардан чохлу дялилляр топла-
йыр ки, Сцрушун бу иддиасыны тякзиб етсин вя тясдиг етсин ки,
Няъми залым олуб. Беля дяринлийя эетмяк, дялил-сцбут йыьма-
ьа ещтийаъ йох иди. Юзцнцн яввялки мяслящятляриня бахмайа-
раг, еля бу мягалядя яняняви хырдачылыьа варараг йерсиз
ирадларла Сцрушун поемасынын истилащлар вя вяз бахымындан
нюгсанлы олдуьуну эюстярир. Щалбуки щяр ики иттищамда Сц -
руш эцнащкар дейил. Ахундзадянин бязи классик Иран шаирля-
ринин ясярляриндя эюрдцйц вя сящв щесаб етдийи сезурадыр
(сюзляр арасында фасиля). Сезурайа хцсусян Хорасан мяктяби-
нин йе тиш дирмяляринин йарадыъылыьында даща чох тясадцф едилир
вя бу ну бюйцк гябащят саймаг олмаз. Бу анлашылмазлыьын
нятиъясидир. Мясяля бурасындадыр ки, Ахундзадянин ана дили
тцркъя олмуш, фарс вя яряб диллярини ися мяктябдя икинъи вя
цчцнъц дил кими юйрянмишдир. Тцрк дилинин тясири фарс вя Ав -
ропа сюзляриндя, хцсусян дя фарс ъцмля гурулушунда юзцнц
ай дын шякилдя эюстярир. Мящз бу анлашылмазлыг уъундан
Ахунд задя Сц ру шун ясярлярини охуйаркян ясябляширмиш. Бир
дя Ахундзадя ня ща йятсиз цммана бянзяр классик Иран ядя-
биййатыны билям мяз ди. Еля ашаьыдакы факт дейилянляря дайаг
олур. О, щесаб едир ки, бцтцн Иран шаирляриндян йалныз беши
(Фирдовси, Ни за ми, Сяди, Руми, Щафиз) диггятя лайигдир.
Ахундзадя классик Иран ядябиййатында мяшщур олан бир чох
ясярляри охумамышдыр. Онун ряйинъя щямин ясярляр «тябиятя
вя адят-янянянин як синя йазылмышдыр». Айдындыр ки, Ахунд -
за дяни орта яср Иран ядябиййатына беля йанлыш бахыша вадар
едян ХЫХ ясрдя цс тцн лцк тяшкил едян мцасир реалист мейара
дцзэцн йанашмамагдыр. «Критика» кими, йазычынын «Риса ле -
йи-ирад»ында да сюз чц лцк вя фикринин цстцндя ахыра гядяр
дурмамаг юзцнц бцрузя верир.
Гязянфяр Пашайев
586
Мящяммяд шащ Гаъарын вахтында Щератын мцщасирясин-
дян эениш сюз ачан «Рювзятцс-сяфа» ясяринин мцяллифини
Ахунд задя узунчулуг вя рийакарлыгда тягсирляндирир. Бун -
дан башга, усталыгла дцшцнцлмцш юзц вя мцяллиф арасында баш
ве рян хяйали диалогда мцяллифин тарихи китабында поезийадан
истифадя етмясини лаьа гоймаьа тяшяббцс эюстярир. Бу пара-
докс Ахундзадяни ъансыхыъы узунчулуьа эятириб чыхарыр. Бу -
нун явязиндя о, таныш олдуьу тарих йазмаьын мцасир ме тод -
ла ры барядя юз мцщакимялярини иряли сцря билярди.
«Руми вя ясяри щаггында» мягалясиндя мювщуматчыларын
ону эцнащландыраъагларындан горхараг шаирин юз атеист эю -
рцш лярини эизлямяйя тяшяббцс эюстярмяси вя «Мясняви»дя фи -
кир лярини  ясрарянэиз аллегорийаларла вермясини Ахундзадя юз
материалист эюрцшляриндян чыхыш едяркян йанлыш йозур. «Нязм вя
няср щаггында» мягалясиндя ися Ахундзадя эюстярир ки, исла-
мын башланьыъындан бу эцня кими мцсялманларын арасында
щеч ким поетика вя шеир арасында щцдуд гоймамышдыр.
Буну доьру щесаб етмяк олмаз. Садяъя олараг Ахунд -
задя Ибн Синанын Аристотелин «Поетика» китабындан яхс етди-
йи вя «Яш-шяфа» китабында сюз ачдыьы фикирляри иля, еляъя дя Ха -
ъя Нясиряддин Тусинин «Ясас ялигтибас» вя «Мейар ял-яшар»
китабларындакы идейалар иля таныш дейилмиш. Бцтцн бу китаблар-
да поетика «хяйали мцщакимя» кими шяртляндирилиб. Вязн вя
гафийя она хас олан елементляр щесаб едилмяйиб.
Ахундзадянин тцрк поетикасы барядя фикирляри дя арзуолу-
нан сявиййядя дейилдир. Бурада онун бу сащяни дяриндян бил-
мямяси цзя чыхыр.
Йухарыда дейилдийи кими, о йалныз беш классик Иран шаири-
нин йарадыъылыьыны гиймятляндирир. Тцрк шаирляриндян данышар-
кян Фцзули кими классик шаири гиймятляндирмямяси, нисбятян
аз танынмыш Вагиф вя Гасым бяй Закир кими орта сявиййяли
мцасир шаирляри бол-бол тярифлямяси бу бахымдан сяъиййявидир.
Сечилмиш ясярляри
587
Гысасыны десяк, Ахундзадянин ядяби тянгидя даир фикир-
ляри бир чох щалларда йени, орижинал вя саьлам олса да, бязян
ъид ди хяталардан да хали дейилдир. Бунунла беля, бу хяталар
Ахундзадянин мцасир Авропа ядяби тянгид методларыны
Ира на эятирян вя тямсил едян биринъи шяхс кими хидмятлярини
азалтмыр.
Нятиъя. Мцасирлик, елмилик бахымындан, Авропадакы мя -
на да ядяби тянгид классик Иран ядябиййатында тамамиля йох-
дур. Тянгиди реализмин сяляфи щесаб едиля биляъяк ня варса,
мющкям инандырыъы мейардан мящрум олдуьуна эюря диг-
гяти ъялб етмир. Естетикадан, вязн вя гафийядян сюз ачан гя -
дим Иран китабларында поетикайа мцраъият гейри-мцяййян ол -
ду ьундан елми дяйяр кясб етмир.
Иранда ядяби тянгидин ясасыны М.Ф.Ахундзадя гоймуш-
дур. Няср вя поезийайа щяср олунмуш «Критика» вя башга
мягаляляри иля о, гяти шякилдя яняняви мцщакимялярин мян -
эя нясиндян азад олараг Авропа мцтяфяккирляри вя рус инги-
лабчы демократларынын тянгиди фикирляринин тясири алтында хыр-
дачылыгларла, бош ирадларла мяшьул тянгиди елми вя щягиги
мейара ясасланан тянгидля явяз етди. О дювр реалист мцщитин
тясири алтында Ахундзадя илк дяфя олараг ясярин иътимаи мяз-
мунуна лазыми диггят йетирмиш, мювзунун ядяби дяйярини
ачыгламышдыр.
Ахундзадя Иранда йазычы вя шаирлярин иътимаи мясулиййяти
мясялясини дя биринъи олараг иряли сцрмцшдцр. Бу ъящятдян
Ахундзадя чох иряли эедяряк ядябиййаты инсанларын мяня-
виййаты вя яхлагынын дяйишмясиндя бир алят щесаб етмишдир.
Ахундзадя юз дюврцнцн адлы-санлы мцяллифляринин вя еляъя дя
классик ядябиййат корифейляринин ясярлярини ясаслы сурятдя тян-
гид сцзэяъиндян кечирмишдир.
Гязянфяр Пашайев
588
Онун анализи ъидди хяталардан хали олмаса да, ъясаряти
сонракы нясил тянгидчиляри классик ядяби мяхязляри анализ едиб
гиймятляндирмяйя рущландырмышдыр.
Ахундзадянин поетиканын тянгидиня даир йени нязярий -
йяляри юз яксини «Критика» ясяриндя тапыр. О, поетик дяйярин
ики башлыъа мейары олан мязмун эюзяллийи вя форма эюзялли-
йи мясялясини бу ясяриндя иряли сцрцр. Бу, щямин о мягалядир
ки, Ахундзадя щяр ики мейардан чыхыш едяряк юз мцасири
олан сарай шаири Сцруш Исфащанинин ясярляриндя ъидди нагис-
ликляр цзя чыхарыр. «Рисалейи-ирад» («Тянгид рисаляси») ясярин-
дя ися юз мцасири олан тарихчи Рзагулу хан Щидайятин о
дювр няср дилинин нцмуняси олан мяшщур «Рювзятцс-сяфа»
салнамясини шиддятли тянгид атяшиня тутмушдур. Мягалядя
Ахундзадянин беля китаб мцяллифлярини гейри-тябиилийя, сюз-
чцлцйя, узунчулуьа йол вердикляриня эюря мязяммят едир.
О, хцсуси олараг сюзлярин ясярдя дягиг мянада ишлянмяси
цзяриндя тякид едирди.
«Моллайи-Руминин вя онун тяснифинин бабында» мягаля-
синдя мцяллифи щаглы олараг сюзчцлцк вя мянтигсизликдя тягсир-
ляндирян Ахундзадя Мювланянин ясяриндя йер алан фикир вя
идейалары юз материалист бахышлары мювгейиндян йозмушдур.
«Нязм вя няср щаггында» мягаляси она поетикайа даир реа-
лист фикирлярини изщар етмяк цчцн бир даща имкан вя мейдан
верир. Лакин неъя олса да онун Вагиф вя Закирин поезийасыны
щяддян артыг тярифлямяси вя яксиня, Фцзули йарадыъылыьыны лазы-
мынъа гиймятляндирмямяси ядалятдян кянардыр.
Ахундзадянин «Йазы методлары» ясяри зяманямиздя
мювъуд олан тямтяраглы йазыларын вя мянсур шеирлярин тянги-
диня щяср едилмишдир.
Ислам аляминдя ясасыны гойдуьу драматурэийа вя театра
даир фикирляри онун «Фещристи-китаб» вя «Мирзя Аьа Тябризийя
Сечилмиш ясярляри
589
мяктуб» ясярляриндя юз яксини тапмышдыр. Щяр ики мягалядя
Ахундзадя дюня-дюня драматик ясярлярин тялим вя тярбийяви
ящямиййятиндян данышыр.
Ясярляриндян чыхыш едяряк Ахундзадя ядяби-тянгиди
эюрцшлярини ашаьыдакы сюзлярля йекунлашдырмаг олар: бядии
ясярлярин форма вя мязмунунун мцасир Авропа ядяби тянги-
динин мейары бахымындан гиймятляндирилмяси, бядии ясярлярдя
иътимаи реализмин ящямиййяти, бядии ядябиййатда форма вя
ифадянин естетикасы вя еляъя дя форма вя мязмун вящдятинин
лабцдлцйц мясялясиня гайьы.
Нящайят, гейд едяк ки, тядгигат ясяринин йазылдыьы вахт-
дан йцз илдян артыг кечся дя, бязи кямкясирляриня бахмайа-
раг, бц эцн дя юз орижиналлыьыны вя йенилийини сахлайыб.
Гязянфяр Пашайев
590
ПРОФЕССОР ГЯЗЯНФЯР 
ПАШАЙЕВИН ЧАП ЕТДИРДИЙИ 
ЯСЯРЛЯРИН ЦЗ ГАБЫЬЫ ТАРИХИ 
АРДЫЪЫЛЛЫГЛА ТЯГДИМ ОЛУНУР
591

593
Гязянфяр Пашайев
594
595
Гязянфяр Пашайев
596
597
Гязянфяр Пашайев
598
599
Гязянфяр Пашайев
600
601
Гязянфяр Пашайев
602
МЦНДЯРИЪАТ
ЖАНРОВЫЙ СОСТАВ ИРАКСКО-ТЮРКМАНСКОГО
ФОЛЬКЛОРА
Монументальный труд..................................................................7
Введение .........................................................................................13
Глава I. Архаичные жанры, обрядовый
фольклор и его поэтика.............................................31
Глава II.   Лирические жанры.....................................................53
Глава III. Прозаические жанры..................................................74
Выводы .........................................................................................112
СТАТЬИ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ
Дюма на Кавказе ........................................................................119
Любовь народа к поету.............................................................151
Ярый поборник русского языка..............................................154
Двигатели познания...................................................................159
Вторая революция в преподавании
иностранного языка...................................................................163
«Путешествие на Кавказ» А.Дюма .........................................169
Краткая справка об Ираке .......................................................181
Ирак–тцркман фолклорчулуьунун йаратылмасына бир бакыш ........195
ARTICLES AND TRANSLATIONS IN ENGLISH
Brief view on Fizuli’s life and creative work................................207
Brief view on history, dialect and folklore of Iraqi–turkmans ......217
Azerbaijanis in Iraq–little known people.......................................246
Mirza Fatali Akhundov in America ...............................................250
An undelivered letter......................................................................254
History of Azerbaijani Literature from the
thirteen to eighteenth centuries ......................................................260
Azerbaijani literature in the transition period
towards globalization .....................................................................288
603
ALL ABOUT ENGLAND
Предисловие ................................................................................315
A Glimpse of Great Britain............................................................320
England ..........................................................................................323
Seas of England..............................................................................325
Rivers in England...........................................................................326
Some English Manners ..................................................................326
Early Closing Day..........................................................................327
London – the capital of Great Britain
and Northern Ireland......................................................................327
Do You Know that .........................................................................331
Piccadilly Circus ............................................................................332
It is a tradition................................................................................333
Tower of London............................................................................334
The Climate of England.................................................................335
Plants and Animals in England......................................................335
Beefeaters .......................................................................................336
St. Paul’s Cathedral ........................................................................338
It is иnteresting to know that..........................................................339
A problem in London.....................................................................339
Trafalgar Square.............................................................................340
Changing the Guard Before Buckingham Palace ..........................342
Do You Know that .........................................................................343
Queen’s Guard................................................................................344
What do you know about
Sports and Games in England? .....................................................345
Westminster Abbey ........................................................................346
What Do You Know About English Tea? ......................................347
Cenotaph – a Memorial to «The Glorious Dead»
of Both World Wars........................................................................348
Manners and Customs in England.................................................349
Do You Know Origin of Sandwich? ..............................................353
Houses of Parliament .....................................................................354
The Government and Political Life Today ....................................356
Do You Believe It? .........................................................................358
604
Big Ben ..........................................................................................358
Fleet Street .....................................................................................361
Orator’s Corner in Hyde Park........................................................364
You are Sure to Like the Origin of Barber ....................................366
Read and Relate .............................................................................366
Mass Meetings ...............................................................................368
An Unemployed Artist ...................................................................371
Read and Think Over.....................................................................372
The British Museum .....................................................................373
Changes in Men’s Ideas .................................................................374
Reading Hall ..................................................................................375
Lenin’s Signature in the Register of the Reading Hall ..................376
The Room Where V.I.Lenin Edited «Iskra» ..................................378
Marx’ Tomb in Highgate Cemetry .................................................379
At the Grave of Karl Marx.............................................................380
Birmingham....................................................................................382
Education in England.....................................................................383
Grammar School ............................................................................386
Technical College...........................................................................388
Do You Know Wedding Anniversaries? ........................................388
Public Schools................................................................................389
Oxford – General View..................................................................391
Chaikovsky in England..................................................................392
Cambridge University ....................................................................393
The Months (Poem) .......................................................................395
Student’s Life at Cambridge ..........................................................395
London University .........................................................................397
Letters, Invitations, Announcements..............................................399
Wedding Invitations and Announcements .....................................402
Acceptance and Regrets .................................................................403
Birth Announcements.....................................................................404
Letters of Congratulations..............................................................405
British University Life ...................................................................407
It is Interesting to Know ................................................................409
Greenwich Observatory .................................................................410
605
Windsor ..........................................................................................412
Liverpool ........................................................................................413
Stratford on Avon...........................................................................414
The Room Where W. Shakespeare was Born................................416
The Church where W. Shakespeare was Buried............................417
Shakespeare Memorial Theatre......................................................418
What Do You Know About Bronte Sisters? ..................................419
Scotland is a Country of Traditions ...............................................420
Glasgow – One of the Biggest British Cities.................................421
The First Inhabitants of Britain......................................................422
Northern Ireland.............................................................................424
Prominent people
Reminiscences of Marx..................................................................425
Frederic Engels ..............................................................................426
Lenin in London.............................................................................427
Lenin and Foreign Languages........................................................429
Isaac Newton..................................................................................430
James Watt......................................................................................431
George Stephenson.........................................................................433
Michael Faraday.............................................................................435
Charles Darwin ..............................................................................437
Ernest Rutherford...........................................................................438
Alexander Fleming.........................................................................440
English-Russian Vocabulary ..........................................................441
Some Facts About Distinguished Persons
Mentioned in the Book ..................................................................453
The List of the Literature Used......................................................456
ДЯРК ОЛУНМАЙАН АЛЯМ
Юмцр китабы.............................................................................459
Илащи верэи................................................................................463
Мцгяддяс Малаxийа................................................................487
Ранио Неро.............................................................................488
Филип Параселс ..........................................................................489
Матар Тарабич ........................................................................490
606
Морган Робертсон .................................................................491
Едгар Кейс .............................................................................493
Ъин Диксон .............................................................................495
Ванга Димитр Гуштерова ........................................................497
Аллащ адамы Думитру Дудуман ............................................500
Марио де Сабато .....................................................................501
Нострадамусун 2000-ъи иля эюрцъцлцйц ...................................521
ИНЭИЛИС ДИЛИНДЯН ТЯРЪЦМЯЛЯР
Сезара мяктуб ........................................................................527
Ачыглама ................................................................................536
Эюрцъцнцн эюрцъц барядя дцшцнъяляри.....................................556
Ванга иля мцсащибя.................................................................563
Дювлят башчылары вя астрологлар ................................................567
M.Ф.Ахундзадянин ядяби тянгиди (Иряъ Парсинеъад)...............569
607
Гязянфяр Пашайев
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯРИ 
ВII ЪИЛД
Бакы, «Tяhsil», 2012.
Бядии вя техники редактору:  Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары:  Сяадят Гулузадя, Агил Ямращов
Корректору: Натяван Мяммядова
Чапа имзаланмышдыр 27.02.2012. Каьыз форматы 60х901/16.
Офсет чапы. Физики чап вяряги 38,0. Сифариш 120. Тираж  300.
«Tяhsil Nяшriyyat-Poliqrafiya» мцяссисясинин 
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Фятяли хан Хойски кцч., 121A
Тел.: (+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
Е-маил: info@tahsilnp.ъом
