М i x a i l Й u r y e v i ч
Л е р м о н т о в
s е ч и л м и ш  я с я р л я р и
Бакы – 2014
«АСПОЛИГРАФ»
Tərtibçi və tərcüməçi: 
Eyvaz Borçalı
Ön sözün müəl l i f i :
Nəriman Həsənzadə, 
xalq şairi
Lermontov M.Y.
Seçilmiş əsərləri. Bakı, «Aspoliqaf», 2014, 272 səh.L 49
4603010000
L 2014
053
© «Асполиграф», 2014
Rедактору  Мясудя Явязгызы
Бядии вя техники редактору  Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары  Абдуллащ Рцстямов, Тящмасиб Мещдийев
Корректору   Натяван Мяммядова
Чапа имзаланмышдыр 26.05.2014.  Каьыз форматы 60х90 1/16.
Физики чап вяряги 17.  Сифариш 30.  Тираж 500.
«Асполиграф ЛТД» ММЪ няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясинин мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Ф.Хойски кцч., 121Б
Тел: (+994 12) 567 81 28; Фах: (+994 12) 567 82 68
е-маил: асполиэраф_аз@йащоо.ъом
Mixail Yuryeviç Lermontov 
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯРИ
Бакы, «Асполиграф», 2014.
ЛЕРМОНТОВУН «ИЛЩАМ МЯНБЯЙИ»,
«БЕШИЙИ» ВЯ «ПОЕТИК ВЯТЯНИ»
(Ейваз Борчалыйа ачыг мяктуб)
Язизим Ейваз!
Лермонтовдан тяръцмялярин ялйазмасыны мямнуниййятля
охудум. Дилин, рущун, тяшбещлярин эюзялди. Щамысы тязя-тярди.
Пушкинин Гнедичя мяктубуну хатырладым.
«Илиада»нын рус дилини зянэинляшдирдийини йазырды. Тясяввцр
едирсянми? Тяръцмя дилини неъя дяйярляндирир. Бу сюзляри Пушкин
дейир – рус дилинин йарадыъысы. Бу эцн бцтцн миллят онун дилиндя
данышыр.
Бу о демякди ки, ясяр щансы диля тяръцмя олунурса, эяряк о
дилин дя ганун-гайдаларыны нязяря алсын. Юзцн йахшы билирсян,
грамматик ганун-гайдалары демирям. Дилин – сцддян-сцмцкдян
эялян, бир аз лайлалардан, бир аз байатылардан, бир аз да аьылардан
эялян мяняви, рущи алямини нязярдя тутурам.
Дилин – тяръцмя заманы, тяръцмя олунмайан идиоматик тя-
биятини демяк истяйирям.
Лермoнтов сянин тяръцмяндя садя, айдын, булаг суйу кими
дуру, мусигили бир дилдя данышыр.
Сянин шаир илщамыны, тяръцмячи истедадыны мян щямишя алгыш-
ламышам. Щамысы эюзцмцн габаьында олуб: Бакыда Ахундов
адына Рус Дилляри Институтуна гябул олундуьун эцндян, Москва-
нын Горки Институтуна эетдийин эцня гядяр. Еля сонралар да.
Бу тяръцмялярин юзц – шаирин хатирясиня бир абидядир.
Лермонтов мяним дя мцталия етдийим шаирлярдянди. Онун
шяхсиййяти – йарадыъылыьыны, йарадыъылыьы да – шяхсиййя -
тини тамамлайыр. Надир тябият щадисясиди. 
3
Seçilmiş əsərləri
Мараглыдыр ки, Белински ону ня Байрона, ня Щютейя, ня дя
Пушкиня бянзядир; «О мящз Лермонтов олаъагдыр… Лермонтов
тамамиля башга бир шаирдир», – дейирди.
Щяля илк эянълийиндя йаздыьы шеирляриндян бириндя шаирин юзц
дя буну щисс едирди.
Мян Байрон дейилям, юзэя бир кясям,
Щялялик кцл алтда бялирсиз кюзям.
Олсам да, онунтяк ъялайи-вятян,
Халис рус црякли дидярэиням мян.
Чох аз йарадаъаг аьлым дцнйада,
Еркян алышмышам, еркян дя сюнням.
Сыныг цмидлярля йцкляниб йатан
Бир цмман уйудуб аловлу синям.
Сян ей тутгун цмман, о сирлярини
Ким ашкар еляйяр, ким юйряняр бяс?
Ким ачар кцтляйя фикирлярини?
Юзцммц? Аллащмы? Йохса ки, щеч кяс!
(1832)
Лермонтовун илк шеирлярини йцксяк гиймятляндирян Белински
сонрадан онун вя башга эюркямли рус шаирляринин Гафгаза, еляъя
дя гафгазлылара олан бюйцк мящяббятини юзцня хас олан сонсуз
ещтирасла алырды: «… тябият тясвирляри шаирин бюйцк сяняткар фырча-
сына сащиб олдуьуну эюстярир: бунлар яфсаняви Гафгазын язямяти
иля, зянэин парылтысы иля долудур… Гярибя ишдир! Пушкинин илк пое-
маларындан бири – «Гафгаз ясири», сон поемаларындан бириси олан
«Галуб» дя Гафгаза щяср олунмушдур; онун сон дяряъя эюзял
олан бир нечя лирик шеири дя Гафгаза аиддир. Грибойедов юз «Аьыл-
дан бяла» комедийасыны Гафгазда йаратмышдыр…
Чох тяяссцф ки, Лермонтовун башга бир поемасы чап
олунмамышдыр; бу поемада да щадисяляр Гафгазда ъяряйан
M.Y.Lermontov
4
едир… Биз «Иблис» щаггында данышырыг»; «… биз Лермонтову ня
Байрон адландыраъаьыг, ня Щюте, ня Пушкин. Лакин, зяннимизъя,
«Су пяриси», «Цч алма» вя «Терекин tющфяляри» кими шеирляри йал-
ныз Байрон, Щюте вя Пушкин кими шаирлярдя тапмаг олар десяк,
щеч бир мцбалиьяйя йол вермиш олмарыг».
«…бюйцк шаир юзц щаггында, юз мянлийи щаггында данышаркян,
цмумилик щаггында данышыр, чцнки бяшяриййят ня иля йашайырса,
бунлар щамысы онун тябиятиндядир. Мящз буна эюря дя онун
гцссясиндя щамы юз гцссясини эюрцб таныйыр, онун гялбиндя вя ру-
щунда щамы юз гялбини вя рущуну эюрцр вя ону йалныз бир шаир
дейил, ейни заманда бир инсан, бяшяри гощумлуг нюгтейи-нязярин-
дян юз гардашы щесаб едир. Биз онун симасында, сюзцн ян йцксяк
вя ян няъиб мянасында, бир халг шаирини, рус шаирини эюрцрцк, рус
ъямиййятинин тарихи дюврцнц ифадя едян бир шаири эюрцрцк».
Лермонтов дцнйайа тяк эялмямишди; шаир – талейи иля бирликдя
доьулмушду. Сяняткар талейинин ня олдуьуну, неъя олдуьуну щяля
вахтиля Фцзули юз щяйатындан эятирдийи мисалларла цмумиляшдирирди:
Мящвяшиндян, дустлар дювран ъцда истяр мяни,
Дцшмянимдир, щеч билмям, нетмишям дювран иля.
Йахуд:
Дуст бипярва, фяляк бирящм, дювран бисцкун,
Дярд чох, щямдярд йох, дцшмян гяви, тале зябун.
А.И.Эертсен Русийада «Талейи зябун» оланларын сийащысыны тут-
мушду.
Низами Эянъяви дцнйаны она эюря «ифритя» адландырыр вя ба-
ьышлайа билмирди ки, щяйатда щцняр, истедад йох, щяр шейи тале щялл
едир. Гядим дцнйа философу Аристотел ися талейин инсанла бя-
рабяр, якиз доьулдуьуну йазыр, мювгейиндян асылы, олмайа-
5
Seçilmiş əsərləri
раг, инсанларын азад, йахуд гул тябиятли олмаларынын сябябини изащ
едирди.
Бюйцк Балкар тцрк шаири Гайсын Гулийев Лермонтову чох се-
вирди. Москвада, тялябялик илляримдя мян ондан ешитмишдим ки,
рус шаири, Нобел мцкафаты лауреаты Борис Пастернак да Лермонто-
вун йарадыъылыьыны вя шяхсиййятини йцксяк гиймятляндирирди. Гай-
сын дейирди ки, шаирлярин бир-бириля тале гощумлуьу вар.
Гядим Рома шаири Овидидян бяри Нясими дя, Пушкин дя, Лер-
монтов да, Пастернак да, Ъавид дя юз ясринин тунъдан тюкцлян
поетик абидяси кими уъалсалар да, щиккяли тахт-таъ сащибляринин гур-
баны олдулар.
«Шаирин юлцмц» – «рус поезийасында ян эцълц шеир» (М.Горки)
кими ясрин еля бир фярйады иди ки, о сяс чар Ы Николайын гулаьына
чатан кими мцяллифини щябс етдирди; Пушкини – мязара, Лермонтову
да Гафгаза – гафгазлылара мцщарибяйя йола салды. Бунунла да гят-
лин тяшкилатчысы олдуьуну етираф етди. Чцнки шаир щядяфи дцз сечмишди.
Бурада щяр ики шаирин хатирясиня щюрмятля бцтцн шеири мисал
чякмяк истяйирям. Щям дя истяйирям ки, сянин бу гядяр сярраст
тяръцмяни вя о аьрылы щисляри йенидян йашадыьыны эюрцб охуъу
дцзэцн гиймятляндирсин.
«Юлдц бюйцк шаир – Гейряти щяссас,
Юмрц шящид олду шайяли шяря,
Синядя гурьушун, црякдя гисас
Яйилмяз башыны яйди сон кяря!..
Хырда тящгирлярин аьыр дашына
Дюзмяди шаирин кюксцндя цряк.
Кцбар аляминдя о, тякбашына
Рядд едиб ряйляри щямишякитяк...
…Ахыр юлдцрцлдц!.. Даща ня лазым
Эяряксиз тярифля, рбош щюнкцртцляр.
Гуртарын щагг дейян мискин авазы,
M.Y.Lermontov
6
Щюкмцнц битириб гязавц-гядяр!
Сизляр дейилдими еля гярязля
Юткям бир таланты перикляйянляр?
Сизляр дейилдими зювгц-щявясля
О эизли йаньыны кюрцкляйянляр?
Ня олар? Яйлянин… Эцлцн бир даща,
Битди язабларла сонунъу ъянэи:
Сюндц чыраг кими мунис бир дцща,
Солду тянтяняли зяфяр чялянэи.
Мярщумун гатили лагейд, зирянэ,
Зярбяси амансыз олду йаманъа:
Арамла вурармыш дуйьусуз цряк,
Зярряъя ясмяди ялдя тапанча.
Бу ня мюъцзядир?.. Тале эюндяриб,
Бахмайыб йурдунун сойу-совуна,
Башлайыб – неъя ки, йцзляръя гяриб –
Сяадят овуна, рцтбя овуна,
Эцлцб, лайиг билиб сонсуз нифрятя
Йабанчы адяти, дили о гансыз;
Аъыйа билмяйиб бизим Шющрятя,
Анлайа билмяйиб ган тюкян вядя
Няйя ял галдырды беля амансыз!..
Шаир юлдцрцлдц – амансыз, нащаг;
Бюйцк бир илщамла юзц вясф едян,
Юзцтяк гысганълыг бадына эедян
О мяъщул, о язиз няьмяляр сайаг
Ону да гойнуна апарды торпаг.
Нийя о пак достлардан айры дцшцб бищудя,
Айаг ачды бу пахыл, бу хяфяли мцщитя
7
Seçilmiş əsərləri
Азад, аловлу гялби эцндя сынан, ганайан?
Нийя ял верди беля бющтанчы рязилляря,
Нийя инанды эюрян, йаьлы, ширин дилляря
О ушаг вахтларындан адамлары таныйан?
Чялянэини эютцрцб тязясини щюрдцляр,
Бир дяфняли эюйями алны цстя сярдиляр;
Амма пцнщан тиканлар
Онун шанлы алнына аьы сцздц о ки вар.
Зящярлянди анбаан,
О тялхяк ъащиллярин щийляли пычпычындан.
О юлдц – гисас ешги гайнаса да, ганында,
Алданмыш цмидлярин тяяссцфц ъанында.
Сусду шаграг няьмякар
Галхыб охумаз бир дя;
Кип гапанды додаглар
Енсиз, кясиф гябирдя.
Сиз ей рязиллийя яйилянлярин
Дикбаш хяляфляри, мяьрур яйанлар,
Тале гырманъыйла дюйцлянляри
Кюля дабаныйла тапдалайанлар!
О аъ эюзляриниз нийя доймады,
Ей тахт ятрафына дарашан йыьын:
Сизсиниз гатили, яъял ъяллады
Дцщанын, Шющрятин вя Азадлыьын!
Сизляря пярдядир ганун ъащанда,
Сусур гаршынызда щагг да, диван да…
Бу позьун яхлага сирдаш оланлар,
Билин, Танрынын да юз диваны вар;
Эюрцр габагъадан фикри, ямяли,
Она йетмяйяъяк алтунун яли!
M.Y.Lermontov
8
Онда бир аьыздан сизин щамыныз
Нащаг сюйсяниз дя о щагг гануну,
Йуйа билмяйяъяк гара ганыныз,
Тяптязя, дупдуру Шаир ганыны!
(1837)
Бу садяликдя (адиликдя йох!) сянин тяръцмя дилиндя дилимизин
фялсяфи, лянэярли интонасийасыны вя сиглятини дуйдугъа разылыг щисси
иля севинирдим.
«Гейряти щяссас», «шайяли шяр», «мискин аваз», «рцтбя ову»,
«бадына эедян», «кюля дабаны», «дарашан йыьын», «яъял ъяллады»
кими сюз вя ифадя тярзи ясярин юзцня дя хцсуси мяна чалары верир.
Щяля ону демирям ки, бу тарихи шеиря дя дилимиздя олан бир
чох тяркибляри, бакиря сюзляри эятирмякля ону даща охунаглы вя
бизимки елямисян.
Рус поетикасы (онун йамбы, хорей вя с. юлчцлярля йазылан
нцмуняляри) бизим щеъа вязнинин 13, 11, 8, 7, 5 вя с. юлчцляриндя
айдын вя рявандыр.
Йери эялмишкян М.Ф.Ахундзадянин «Сябущи» тяхяллцсц иля
Пушкинин юлцмцня щяср етдийи ясярини хатырламаг истярдим.
Лермонтовун тядгигатчылары «Пушкинин юлцмцня Шярг пое-
масы»ны йцксяк дяйярляндирир вя онун Москва журналларынын би-
риндя чап олундуьуну йазырлар.
Лермонтовун шеири дя щямин нюмрядя эетмишди. Амма бири
имзалы, о бири имзасыз.
Ахундзадя ясяриндя чар Ы Николайа, онун тахт-таъына ей-
щамла, сятиралты ишаря едирдися, Лермонтов онлары бирбаша иттищам
едир. Мцтляг мящшяр эцнцнцн эяляъяйини билдирирди. Буна эюря
дя онун ясяри имзасыз верилмишди.
Лермонтов Тифлисдя Ахундзадя иля эюрцшцр вя ондан «Татар»
(Азярбайъан) дилини юйрянир. О, досту Райевскийя эюндярдийи
мяктубда йазырды ки, Татар дилини юйрянмяйя башламышам. Тя-
9
Seçilmiş əsərləri
яссцф ки, даща юйряня билмяйяъяйям. Сонралар лазым ола билярди.
Мян артыг Мяккяйя эетмяк барядя дя план тутмушам…
Лермонтовун Тифлисдя Ахундзадя иля эюрцшц, Азярбайъан ди-
лини юйрянмяк цчцн ондан дярс алмасы ики шаирин достлуьуна
сябяб олмушду.
Русийада йашамаьа йер тапа билмяйян бу эянъ цсйанкар шаир,
цсйанкар Гафгазы севирди. Она кюнцл верир, Азярбайъан дилини юй-
рянир, ясярляриндя чохлу Азярбайъан сюзляри ишлядир; азярбайъан-
лыларын «Ашыг Гяриб» дастаны ясасында ясяр цзяриндя ишляйирди.
Фолклорумузу юйрянир, Азярбайъан дилини франсыз дили иля мцга-
йися едир вя йцксяк гиймятляндирирди.
Чарын сийасяти еля иди ки, Сибиря – мяьрур Азярбайъан оьуллары,
Гафгаза да («Исти Сибиря») – Русийанын дцшцнян башлары сцрэцн
едилирди.
Пушкин дя Гафгаза – рус-тцрк мцщарибясиня «кюнцллц» эюн-
дярилмишди. Бурада тарихчи Бакыхановла таныш олду, йолда Фазил
хан Шейда иля растлашды. Сянэярдя, рус гошунларынын сырасында Га-
рабаь атлылары иля, Ширван полкунун дюйцшчцляри иля эюрцшдц. Фя-
ряъулла бяйин, Фярщад бяйин шякиллярини чякди.
Пушкин мцщарибядян (Тифлис сяфяриндян) йарымчыг гайытмасынын
сябябляриндян данышаркян йазырды ки, …Паскевичин йедяйиндя
эязмяк мяни лап ъана эятирмишди. Мян истяйирдим ки, бизим доьма
епопейанын шяряфли бир щиссяси олан бизим Гафгазлы щцнярпярвярлярин
гящряманлыг шцъаятини тяряннцм едим. Анъаг о мяни баша
дцшмцрдц вя чалышырды ки, мяни ордудан узаглашдырсын. Мян дя чыхыб
эялдим.
Алты ъилдлик «Гафгаз мцщарибяси» китабынын мцяллифи вя Пас-
кевич ордусунун тарихчиси эенерал-лейтенант Васили Потто етираф
едирди ки, бир шаир кими «Пушкин Гафгаза мяхсусдур».
Беля олмасайды, бюйцк рус шаири «Галуб» поемасында Гаф-
газда чюлляря сяпялянян баш дашларыны «вящши ата-бабалардан
вящши нявяляря йадиэар» кими реал бойаларла мяналандырыб,
чар гошунларынын ъинайяткар хислятини ачыб эюстярмязди.
M.Y.Lermontov
10
Лермонтов да Пушкин кими Гафгазын фцсункар тябиятини севди,
инсанларына гайнайыб-гарышды. Даьлы халгларын тарихини, адят-яня-
нясини, дилини юйрянмяйя башлады. О да Пушкин кими бир-биринин
ардынъа Гафгаз щяйатындан эюзял ясярляр йазды.
Лермонтов – Гафгазда Пушкинин шящид варисийди. Лермонтов
Гафгазда Пушкинин ядяби вариси дя олду. Дахили интибащыйла йени
бир Лермонтов ядяби мцщити дя гойуб эетди.
Шаир Гафгаза поручик кими, ясэяр шинелиндя эюндярился дя, яс-
линдя, рущу рущундан олан азадлыг севян халглар ичиня дцшмцшдц.
Прометейин вятяниня. Ганлы ъайнагларыйла онун синясини дешмяк
истяйян ъцтбашлы гартал Петербургдайды, Гафгазда йох.
Лермонтов – гафгазлы эцллясиня дейил, Гафгазда рус гатилинин
эцллясиня туш олду. Мязары бурада зийарятя чеврилди.
Гядим Рома сяркярдяси Гней Помпей дя леэионерляри иля
Гафгаза эялмишди. Улу бабаларымыз албанлар (эцръцлярля ял-яля
веряряк) ромалыларла дюйцшдц вя онларын вассалы олмады. Ле-
эионерляр Муьандан вя Милдян эери гайытмаьа мяъбур олдулар.
Бу да бизим тарихимизди.
Язизим Ейваз, сян Лермонтову дилимизя чевиряндя, тякъя тяр -
ъцмячилик истедадыны йох, щям дя шаирлийини щяср етмисян. Йаныл-
мамысан. Мян буну бцтцн кцллиййаты охуйанда бир даща щисс етдим.
Бир дяфя дя сяндян беля разылыг етмишдим. Башгырд халг шаири
Мустай Кяримин ясярлярини, демяк олар ки, азярбайъанлашдырмыш-
дын. Суал да вердим сяня: Юзцн мянзум пйес йазмысанмы? Йох,
– дедин.
Инди Мустай Кяримин ясярляринин тяръцмяляри иля Лермонто-
вун ясярляринин тяръцмяляри арасындан хейли вахт кечиб.
Лермонтову – онун язямятини олдуьу кими, беля йарадыъы ешгля
азярбайъанлы охуъулара чатдырмаг (ясяби манералары, поетик рянэ-
ляри, бойалары сахламагла) юзц бир щцнярди, руслар «подвиг» де-
йирляр. Мян дя «щцняр» сюзцнц еля о мянада ишлядирям.
11
Seçilmiş əsərləri
Сянин илщам долу цряйини алгышлайырам, Ейваз. Буэцнкц
ядяби просесдя вя ядяби мцщитдя танынан эюркямли гялям дос -
тум кими бу ядяби наилиййятиня мян дя севинирям.
Сян щямишя шаир вя тяръцмячи нцфузуну горумагла, йарады-
ъылыг йолларында мцбариз олмусан.
Щяля вахтиля сянин аьлынла, фяалиййятинля, щям дя шяхси ъяса-
рятинля мяшщурлашан «Мозалан» кино вя «Кирпи» сатирик журнал-
ларынын шан-шющряти инди дя йахшы йадымыздады. Ян мцряккяб
иллярдя щяр ики мятбуат органынын баш редактору олмусан.
Мян инди эюрцрям ки, бюйцк рус шаири Лермонтовун шеирляри,
поемалары да сянин кими шяхсиййят вя танры верэиси олан Азяр-
байъан шаиринин кюнцл сцзэяъиндян сцзцлцб эялиб. Шеиримиз,
сюзцмцз тязялянди.
Бцтцн бунлар цчцн сяня миннятдарам.
Щямишя беля гал!
Бир шеирин, йахуд поеманын йени тяръцмяси – мцтляг йени мя-
зиййятлярин цзя чыхмасына сябяб олур. Бу тябииди. Чцнки щяр шаи-
рин йарадыъылыг цслубу олдуьу кими, сечилян тяръцмячилик истедады
да олур ки, бундан йан кечмяк олмур.
Вахтиля совет дюврцндя зийалыларын дили (хцсусиля вязифядя
оланларын) «Коммунист» гязетинин дилиня охшайырды. Чцнки йерли
гязет мяркяздя чыхан «Правда» гязетинин материалларыны тялясик
тяръцмя едиб, юз сящифяляриндя верирди. Дилимизин вязиййяти, бир
пара щалларда, о тяръцмячилярин инсафына галырды.
Дилдя дяйишикликляр етмяк, ислащат апармаг, йени сюз (нео-
лоэизмляр) ахтарыб тапмаг, ялбяття, ъямиййятин вя истещсал мцна-
сибятляринин мцгабилиндя мцмкцндцр.
Амма щяр шей дцшцнцлмцш оланда йахшыды.
Нечя дяфя ялифбамыз дяйишди, еляъя дя тящсил системимиз. Ъя-
миййятдя дя, бир нюв дилдя дя «тябягяляшмя» ямяля эялди. Щалбуки
дил щеч бир базися, цстгурума дахил олмайан тарихи милли фено-
менди.
M.Y.Lermontov
12
Чинли, щероглиф йазы мядяниййяти иля йазыб-йарадыр вя инкишаф едир.
Онларда кечмиш – бу эцндц. Тарих – щям дя мцасирликди. Йцз ил,
беш йцз ил яввял йазыланы тялябя бу эцн асан охуйур. Културологларын
фикринъя, тарих – Чиндя ъямиййятин инкишаф просеси, мядяниййят ися
– ъямиййятин йашамасы цчцн васитяди. Миллят –милли менталитетини,
зювгцнц, адят-янянясини нясил-нясил сахлайа билир вя юзцндян сонра
эялян нясля ращат ютцря билир.
Шаирляр тягиб олурса, гятля йетирилирся – бундан гядим Ромада
Октавиан Августун, Русийада чар Ы Николайын, Совет дюняминдя
Лени нин, Сталинин мцтляг хябяри вар. Бцтцн дюврлярдя бу мцтляг щя-
гигятдир.
Чцнки шаирлик – чаьырышдыр. Онун сяси сонракы ясрлярдя дя еши-
дилир. Неъя ки, Русийада дювран нясил-нясил дяйишся дя, Пушкиня,
Лермонтова атылан эцллялярин сяси щяля гулаглардан эетмяйиб.
Интибащ дюврц Италийада да Ф.Петрарканын лирик йарадыъылыьы –
чаьырышыдыр. Еля буна эюря дя шаирин ады, эюркямли сяркярдя Щар-
рибалди иля йанашы чякилирди.
Лермонтовун бцтцн йарадыъылыьы, демяк олар ки, чаьырыш цстя
бястялянмиш «Мян Байрон дейилям» шеириндян тутмуш, «Йел-
кян»я, «Казак лайласы»на гядяр иттищамды.
Шаир ъямиййятля, ъямиййятин дюзцлмяз яхлаг ганунлары иля
цз-цзя эялмишди. Йашадыьы мцщитин ня гядяр позулдуьуну вя юз
вятяниндя тянщалыьыны эюрдцйц цчцн:
Ей кирли Русийа, ялвида артыг!
Ялвида! Аьалар, гуллар юлкяси.
Ей мави мундирляр, сизнян гуртардыг,
Сизнян дя – онларын мцти кюляси.
Бялкя, ъан гуртардым щцрр Гафгазда мян
Сяндяки пашалар ъайнагларындан,
Онларын щяр шейи эюрян эюзцндян,
Бир дя дары дялян гулагларындан.
(1841)
13
Seçilmiş əsərləri
– дейя чыхыш йолу ахтарырды. Шаирин зяманяси она дуел йолуну
эюстярди. 
Пушкинин «Борис Годунов» вя Гоголун «Юлц ъанлар» ясяр-
лярини охуйандан сонра Белинскинин «бу рус рущудур, бурдан рус
ятри эялир» демяси ади щал дейилди. 
Язизим Ейваз! Лермонтовдан тяръцмяндя дя сянин азяр-
байъанчылыьыны мян  эюрцрям. Тохудуьун бу халынын ипи – сапы,
рянэи – бойасы щамысы русунду, амма ордан цзцмцзя Азяр-
байъан щавасы дяйир; Кцр чайындан галхан, Борчалыдан ясян
сящяр мещи цряйимизи охшайыр.
Бюйцк Сабир эюркямли ясярляри шикяст еляйян тяръцмячиляр
щаггында эюр неъя сюзляр ишлядирди:
Юйля бир тяръцмя ким, рущи – Шекспир эюръяк,
Аьлады рущи – Отеллойла бярабяр юзцня.
«Ах, мцтяръим!» – дейя бир одлу тцфцръяк атды,
Шцбщясиз, дцшдц о да тяръцмякарын эюзцня.
Йахшы тяръцмя – артыг ядяби материалдыр. Тяръцмячи – тяръц -
мядя шаирин прототипиди.
Шаирляр анадан доьулурса, эяряк онун тяръцмячиси дя анадан
доьулсун. Чцнки о, шаирин «астарыны» йох, «цзцнц цзя» чевирир.
Икинъи мцяллиф ролунда биринъини – шаирин юзцнц тямсил едир. Мян
Лермонтовда – сяни, сяндя дя – Лермонтову эюрмялийям. Пуш-
кин «Рус Илиада»сы сюзц ишлядир. О, Гнедичдя  Щомери эюрцрдц.
Биз Постернакда, Маршакда – Шекспири, Рясул Рзада – Ма-
йаковскини, Сямяд Вурьунда – Пушкини, Тофиг Байрамда – Твар-
довскини эюрдцйцмцз кими. 
Башга мисаллар да эятирмяк мцмкцндц.
Сян гцдрятли рус шеири цстя ишляйяркян руслашмамысан. Як-
синя, милли рущуну горуйуб сахламагла, рус шеирини азярбай -
ъанлашдырмысан. Бу да бюйцк шаирин хейриня олуб.
M.Y.Lermontov
14
Лермонтов – сянин шяхсиндя, дуелдян сонра Гафгазда доьулуб.
Мян инди Азярбайъан сюзлярини Лермонтовун «юз дилиндян»
ешидирям.
О, Гафгазы йалныз севмирди. Она баьланмышды. «Измаил бяй»
поемасында ня дейир?
Сяня салам олсун аьсачлы Гафгаз!
Сянин даь йолларында мян йад йолчу дейилям.
О йолларда кечибди мяним дя илк эянълийим,
Орда сонсуз эюйляря бахмаьы да, даьлар юйрятди мяня.
(Сятри тяръцмя: Н.Щ.)
Тяръцмянин аьыр язабларыны чякдийин заман, эцълц «сел су-
лары» сяни апармады.
Бу да ядяби щадисяйди.
Сямяд Вурьун йазырды ки, «Йевэени Онеэин» цзяриндя ишля-
дийим заман «милли рущдан айрылмамаг цчцн мян щяйат йолда-
шымдан хащиш едирдим ки, потефонда Азярбайъан щавасы
чалдырсын… Беляликля, мян Азярбайъан рущундан айрылмадым.
Мян горхурдум ки, рус адамына чеврилям. Горхурдум ки, дилим
Азярбайъан дилиндян узаглашсын.
Бу сюзляр тяръцмя заманы бюйцк шаирин хошбяхт «мяняви сы-
хынтылары» барядя сямими етирафы иди.
Мян щяля билмирям сян щансы мусиги ясяриня гулаг асмысан?
Шящяр мцщитиндян гачыб, Борчалыйа нечя дяфя эедиб-эялмисян?
Щансы язизинля даим цнсиййятдя олмусан ки, милли рущу, дилимизин
шящди-ширясини беля сахлайа билмисян.
Бцтцн бунлар беля дя олмалыйды. Бюйцк ядябиййатын башга
йолу йохду.
Эюрясян, рус тянгидчиси Белинскинин юзц Гафгазда бизим улу
бабаларын оъаьында гонаг олсайды, йа ади бир даьлы чухалы,
ханчаллы бир иэидин сцфрясиндя чюряк кяссяйди, ня йазарды?!
15
Seçilmiş əsərləri
Эял, щялялик бюйцк тянгидчинин кяламларына икиликдя бир дя
гулаг асаг:
«Гафгаз шаирляримизин илщам мянбяйи олмушдур. Бизим пое-
тик истедадларымызын бешийи олмаг… онларын поетик вятяни
олмаг… Гафгаза нясиб олмушдур…
Будур, йени бюйцк истедад мейдана чыхыр вя Гафгаз онун
аловлу бир мящяббятля севдийи поетик вятяниня чеврилир; Гафгазын
ябяди гарларла юртцлц, айагдяймяз зирвяляриндя о юз Парнасыны
тапыр…»
Лермонтов иддиалы шаирлярдян дейилди. Лермонтовун шаирлийи
(ясярляри) – иддиалыйды. Бялкя дя, буна эюря Белински ону мцга-
йися етмяйя шаир тапмырды.
Гафгаз – Лермонтовун «Поетик вятяни» олан эцндян, Лер-
монтов да – Гафгазын поетик абидяси олду.
Бу абидянин Азярбайъанда сонунъу мцяллифи вя шаирин биринъи
прототипи сянсян. Шаир достум Ейваз Борчалы.
Мир Ъялал «тябрик» сюзцнц ишлятмязди.
Мцбаряк олсун, – дейярди.
Мян дя о сюзц тякрар едирям.
Щюрмятля,
Халг шаири Няриман Щясянзадя
Бакы, 07.05.2014
M.Y.Lermontov
16
Ш Е И Р Л Я Р

ШАИР
Еля ки, илщамы эялиб тцьйана,
Гянирсиз бир гызын пак чющрясини 
Рафаел фырчайла эятириб ъана,
Бахыб, щейран галыб юз щцняриня –
Дюшяниб о рясмин гядямляриня!
Ди эял ки, тезъя дя сойуйуб, дцзц,
Ъаван цряйиндя бу эюзял щявяс,
Галыб йорьун кими, лал кими динмяз,
Унудуб кюнлцндя илащи кюзц.
Шаир дя белядир: фикир эялдими,
Гялбини бошалдыб – дейир гялямя.
Ойнаг рцбабынын сюз сещри кими
Няьмя дейя-дейя дцнйа-алямя.
Ъяннят йухусунда байылыб эедяр,
Сянямляр! Тяк сизи, сизи вясф едяр,
Бирдян дя сойуйар одлу йанаглар,
Азалар црякдя аманлар, ащлар,
Беляъя даьылыб учар, хяйалят!
Амма узун заман йаддашы, йады
Хатиря сахлайар илк тяяссцраты.
1828
19
Seçilmiş əsərləri
Д..ВА
Эязиб дийар-дийар Русийаны мян,
Йазыг бир гярибтяк эялдим фярйада;
Яфи иланцзлц щяр рийаны мян
Эюряндя дост йохду дедим дцнйада!
Йохду бу дцнйада достлуг, сядагят,
Йохду тямяннасыз, ади бир цлфят.
Еля ки сян эялдин гяфил, наэащан,
Динълийим юзцмя гайытды о ан.
Чаьлады синямдя дуйьулар, щисляр,
Хошбяхтям, мямнунам шух сющбятиндян
Даща дцшмянимди мякрли гызлар,
Онлара етибар елямирям мян!
1829
M.Y.Lermontov
20
ТЦРКЦН ШИКАЙЯТЛЯРИ
(яъняби доста мяктуб)
Мешяляри, чямянляри еркян саралан,
Щийляэяри, биэаняси зцлмя йар олан,
Црякляри ещтирасдан долуб бошалан,
Щяр парлайан зякасынын гялби даш олан,
Гцдрятися зяифляйиб вахтсыз гцссядян.
Гялб одунун сюндцйцнц дуйуб щисс едян 
Юмрцн-эцнцн чятинлийи еркян дуйулан,
Тясяллиси тягиблярля лаьа гойулан,
Сярт кюлялик зянъириндя сусуб инляйян,
Эцн алтында говрулдугъа гялби кинляйян
Вящши дийар, йа мямлякят таныйырмысан?
Мяним мцдщиш вятянимдир... ей дост, о мякан!
П.С.
Ещ, мяни дяриндян дуйуб анласан,
Баьышла эизлини ашкар йазмаьы.
Щагг сюзцн цстцнц юртся дя, йалан,
Ня етмяк? Щамымыз инсаныг ахы!
1829
21
Seçilmiş əsərləri
УЛДУЗ
Гонуб бир улдуз
Эюйцн цзцня;
Чякир фикрими
Даим юзцня;
Йарыб нуруйла
Думаны, чяни,
О, уъалыгдан
Сясляйир мяни!
Нечя ил язял
Дюнцб бир эцля,
Мяни бир эюзял
Сяслярди беля;
Амма щалыма
Йанмады щагдан;
О улдуз кими
Йанды узагдан.
Вурьун эюзлярим
Кирпик чалмады;
Йанды щислярим,
Веъя алмады.
Улдузтяк о да
Мяним олмады.
1830
M.Y.Lermontov
22
ГАФГАЗ
Юмрцн сцбщ чаьында бу чярхи-фяляк
Мяни айырдыса, а даьлар, сиздян,
Юмцрлцк бяс имиш биръя йол эюрмяк;
Одур ки, йурдумун няьмяляритяк
Севирям Гафгазы мян.
Итирдим анамы лап кюрпяликдя;
Чюлдя гцруб вахты санырам щярдян,
Сясини якс едир даьлар о йердян;
Кюнлцм щяйан тапыр гайалы дикдя;
Севирям Гафгазы мян.
Ютян хош эцнлярим совушду йелтяк,
Беш илим чай кими ахды дярядян.
Илащи эюзляри  сиздя эюряндян
Чырпыныр щяля дя синямдя цряк:
Севирям Гафгазы мян.
1830
23
Seçilmiş əsərləri
ТЯКЛИК
Неъя мяшяггятди тякъя сцрцмяк
Бир юмрцн язаблы гандалларыны.
Севинъя ортагды щамы севинъяк,
Амма бюлян йохду гямин барыны.
Дуруб бойланырам хяйали чартяк,
Язаблар ичиндя чырпыныр цряк.
Эюрцрям щюкмцнц верибди гядяр,
Кечиб йуху кими ютцшцр илляр.
Йеня гайыдырлар, эюзлярдя булуд,
Истяйин гязяби артыбды анъаг...
Эюрцрям о йанда эюзляйир табут,
Мянасыз дейилми дуруб дайанмаг?
Йаман олмайаъаг, йахшы билирям,
Чох да ачылмайыб сящвим дцйцндян.
Чоху севиняъяк, бялкя дя, мющкям
Тявяллцд эцнцмдя севиндийиндян...
1830
M.Y.Lermontov
24
ГАФГАЗА
Гафгаз! ей узаг дийар!
Ей бялалы, щцрр мякан!
Сяни щярбляр, говьалар
Етди ганына гялтан!..
Бяхтя, талейя бах бир,
Кюксцндя дярд-бялатяк
Йенями сясляняъяк
Шющрят, гызыл вя зянъир?
Чяркяз, гайытмыр эедян –
Ширин олса да, ятри...
Бир вахт щцрр  олан вятян
Инди дя ондан ютрц
Мящв олур эюз эюряти...
1830
25
Seçilmiş əsərləri
ЕЛЕЭИЙА
Парчалан, парчалан, ей эеъя дальасы,
Кюпцйцн кюпцрцб сащили чульасын.
Фикирли-фикирли дурмушам гайада,
Тярк едиб алями, щамыйа мян йадам.
Тярпядиб сцрцрям юз хяйал эямими,
Щеч кяся вермярям гялбимдян гямими.
Балыгчы чадыры гаралыр йахында,
Ишыьы «эял» дейир диггятля баханда;
Гайьысыз бир кцлфят дашына-дашына
Топланыб йыьылыб оъаьын башына;
Ортада кцлфятин газаны гайнайыр,
Наьылчы гоъа да наьылдан доймайыр.
Мян чох да дейилям онларын фяргиндя,
Хяйалым – пайтахтын йаланчы бяргиндя –
Щей ъошуб чаьлайан о мцзцр шянликдя...
Ня етмяк? – йаш ахыб салланыр кирпикдя,
Эюйняйян йаньылар синями дялирляр
Мящв олан эцнлярим тюкцлцб эялирляр;
Эюрцнцр эюзцмя назянин бир бахыш,
Кюнлцмя дейирям: эял унут, эял йыьыш!
Ди эял ки, демяйим щядярмиш, щядярмиш,
Кюнлцмцн гяними талейим – гядярмиш!
Бу йерляр мякрдян, щийлядян кянарды,
Ащ, бурда доьулсам дцнйамы гопарды?!
Алнында гырышлар битирся эянълийи,
Олармы о кясин гялбиндя динълийи?
M.Y.Lermontov
26
Пуч олуб эетмязми арзулар, дилякляр,
Кядяря, хиффятя дюзярми црякляр?
Ким дуйуб мян гядяр язабын дадыны,
Ким эюрцб мян гядяр дцнйанын затыны?
Ким атыб мянимтяк юз доьма мцлкцнц,
Ким истяр мянимтяк кюнцллц сцрэцнц?!
1830
ОССИАНЫН ГЯБРИ
Гопса да, заманын сярт туфанлары,
Думана бцрцнцб дурур йериндя;
Дурур Оссианын кющня мязары
Шотланд даьларынын ятякляриндя.
Рущум ганад чалыб учур о йеря
Доьма щавасыны удмагдан ютрц.
О язиз мязары гуъуб бир кяря
Юмрцмц юмрцня гатмагдан ютрц.
1830
27
Seçilmiş əsərləri
***
Дцшцнмя ки, лайигям мярщямятя, рящмя мян,
Сюзцм гямли олса да, няйя эярякди аман.
Тякъя юзцм щалыйам гялбимин чякдийиндян
Мин ъцр бяла эятирир бир йол гялбимя даман.
Ъаванам, цряйимдя мин бир няьмя чаьлайыр,
Истярям ки, уъалыб лап Байрона чатым мян.
Ейни олан гялбимиз ейни дярддян аьрыйыр,
Каш ки, нясибимиз дя ейни ола таледян.
Ахтардыьым щцрриййят – даим кюнлцмцн йары
Кюрпяликдян онунтяк йанмаг олубдур пешям.
Даьларда гцруб вахты кюпцклянян чайлары,
Йер цстя, эюй цзцндя туфанлары севмишям.
Онунтяк мяруз галыб щяр йанда тягибляря,
Бир динълик ахтарырам тянэ олунъа няфясим.
Дюнцб эери бахырам – дящшятли бир мянзяря,
Ирялийя бахырам – йохдур доьма бир кясим.
1830
M.Y.Lermontov
28
16 МАЙ 1830
Мян горхмурам вахтлы-вахтсыз юлцмдян.
Бирдяфялик йох олмагдан горхурам.
Истяйирям ня сцзцлся кюнлцмдян,
Шеиря дюнцб ишыг эюрсцн, алым кам.
Амма артыр чятинликляр дурмадан;
Нядян ютрц? Бир мяна вар бялкя дя?
Мяним юмрцм пуч олаъаг бир заман
Эюрмядийим узаг, гяриб юлкядя.
Ей йарадан, буму юмрцн щесабы,
Нийя эязим аралыгда бош-бекар?
Бунунчцнмц диндирмишям рцбабы,
Бунунчцнмц йаранмышам няьмякар?
Бунунчцнмц мяни гября чякдиляр
Ъошан тябин, ещтирасын тцьйаны?
Йох кюнлцмдя йетяринъя щюкмц-зяр,
Мян севирям язабыны дцнйанын.
Мян севирям юмцр сцрям беляъя,
Динълик нядир щеч билмяйям бир даща.
Бу сурятим, бу йашантым бир кючя
Вяд етдийин о ядяби дярэаща.
Амма щейиф: ращатлыьын эцлляри
Ня о йанда, ня бу йанда кюк атмаз.
О амансыз, о тцкянмяз илляри
Ъяфакешляр юмрц бойу унутмаз!
1830
29
Seçilmiş əsərləri
КЯЩАНЯТ
Щагдыр, Русийанын бяд эцнц щагдыр,
Чарларын таълары йыхылаъагдыр;
Яввялки севэиляр чыхаъаг йаддан,
Ъамаат кечяъяк юлцмдян, оддан;
Эцнащсыз гадынлар, бюйцйян ушаг
Чюкян ганунларла горунмайаъаг;
Мейит гохусундан сызан вяба да
Доланыб эязяъяк елдя, обада;
Сясляйиб елляри, ялиндя йайлыг,
Бу касыб дийары цзяъяк аълыг;
Чайлар бойананда ал рянэя ябяс
О эцн зцщр едяъяк гцдрятли бир кяс;
Сян онда таныйыб билярсян анъаг
Нечинди ялиндя о полад бычаг,
Онда вай щалына щямян аьанын,
Эцлмяли эяляъяк ащын, фяьанын;
Онун яйниндяки плаштяк о вахт
Щяр шей гапалы бир дящшят олаъаг.
1830
M.Y.Lermontov
30
ДИЛЯНЧИ
Мцгяддяс бир кился юнцндя бири
Сядягя умурду эялиб кечяндян.
Бир сцмцк галмышды, йазыг, бир дяри
Аълыьын, язабын, дярдин ичиндя.
Онун диляндийи – бир тикя чюряк,
Йалваран эюзляри бир мяшяггятди.
Ким ися ютяндя ришхянд едяряк
Узалы ялиня даш гойду эетди.
Беляъя йалварыб севдим дяруни,
Аъы эюз йашларым йанды щясрятдян;
Кюнлцмцн ян язиз истяклярини
Беляъя алдатдын ябядилик сян.
1830
31
Seçilmiş əsərləri
30 ИЙУЛ 1830 (ПАРИС)
Сян ад газанардын крал адынла,
Амма истямядин. Вериб гярары 
Халгы алчалдыркян истибдадынла
Йахшы танымадын франсызлары!
Билмядин диван вар чарлар цчцн дя,
Онун да щюкмцнц йетирди заман;
Эюрцб ахырыны гачдыьын эцндя
Таъын йеря дцшдц титряк башындан.
Еля ки гызышды дящшятли говьа
О мяьрур кцтлянин кцкряди кини,
Щцрриййят байраьы дцшцб габаьа
Аловлар ичиндя эетди рущ кими.
Атяш сясляриндян батды гулаглар,
Ган йуду Парисин щяр мейданыны.
Няйля йуйаъагсан, сян ей зцлцмкар,
Вятяндаш ганыны, миллят ганыны?
Сонунъу шейпурун зящмли сяси
Бичяндя эюйлярин мави таьыны;
Табутда уйуйар ъясяд йийяси
Йыртыб туллайанда кяфян аьыны;
Эяляндя  ортайа мизан-тярязи,
Чякиб тярязини веряндя гярар,
Щакимин щюкмцндян яллярин ясиб, 
Димдик дайанмазмы башында сачлар?..
Щалын ня олаъаг, дейясян, бялкя,
Эялиб щаглайанда сяни хяъалят,
Талейя алданан аьылсыз кюлэя,
M.Y.Lermontov
32
Ъящянням мцлкцндя ришхяндя алят!
Юмцрлцк йаранла юлцб мцхтясяр
Йалваран эюзлярин бахаъаг лал-кар;
Бир щарай салаъаг  ганлы ъярэяляр:
Бах одур эцнащкар, одур эцнащкар!
1830
33
Seçilmiş əsərləri
ЭЕЪЯ
Сцзцб сакит эеъядя
Сюнян шамын сясини,
Гялямим дяфтярчядя
Ъызыр гадын рясмини.
Ютяндян хатиряляр
Ганлы бир кюлэя тящяр
Йада салыр оланы –
Динълийими аланы.
О илляр вериб сяда
Мяни титрядян сюзляр,
Чохдан унудулса да,
Эялиб хяйалы бязяр –
Дайаныб скелетляр –
Цзцндя мящзун кядяр.
Онлардан бири эиди,
Кюнлцмя щаким иди.
Неъя севмяйяйдим мян
О хянъяр бахышлары –
Санъылыб дцз синямдян
Юмрцмц бюлдц йары.
Гября эетсям – о эюзляр
Мяни кабустяк изляр;
Даьлар эюрмцш бу синя
Вурулмаз юзэясиня.
M.Y.Lermontov
34
Эюзцмдя гибтя, щясяд
Бахырам юзэяляря;
Евдя дцшцб щявяся
Йыьышараг бир йеря,
Дейиб-эцлцр црякдян,
Йа скитъя, йа бяркдян.
Ей Аллащым, бяс нядян
Бяд йаздын алныма сян?
Рявамы щеч бу гядяр
Илк ешгя зящяр гатмаг,
Ганы гайнадыб щядяр,
Истещзайла ойатмаг?
Ъандакы оду эяряк
Юзэя сямтя чюндяряк;
Бу гядяр эюз йашына
Ким дюзяр юзбашына?
1830
35
Seçilmiş əsərləri
ГАРА ЭЮЗЛЯР
Эеъя улдузлуду эюйляр сярасяр!
Бяс нийя сизинки тяк биръя ъцтдц?
А ъянуб эюзляри, а гара эюзляр,
Нийя илк эюрцшдян тале йан ютдц?
Улдузлу эюйляри диндирсян яэяр,
Дейяр ки, бу мякан ъяннят щесабды;
Мян сизин эюйлярдя, а гара эюзляр,
Ъяннят-ъящяннями бирликдя тапдым.
Кюнлцмя йазылды эюйдяки сюзляр,
Илк ешгин щюкмцдцр о йер цзцндя.
Улдузу сизсиниз, а гара эюзляр
Даща эеъямин дя, эцндцзцмцн дя.
1830
M.Y.Lermontov
36
ДЮЙЦШЧЦ МЯЗАРЫ
Эедиб сон йухуйа, йатыб ня вахтдан,
Эедиб сон йухуйа, говушуб йеря.
Цстц тяпяляниб ади торпагдан,
Ятрафы бцрцнцб ади чямляря.
Башында гыврылан о бяйаз сачлар
Торпаьа гарышыб овхаланыбды.
Бир вахт кеф цстцндя онлар о ки вар
Чийниня тюкцлцб дальаланыбды.
О сачлар аь иди даша чырпылан
Мави дальаларын кюпцкляритяк.
Сюз-сющбят ашиги аьзы да чохдан
Сусуб, буз торпаьа ясир дцшяряк.
Гачыб бят-бянизи, созалыб йанаг,
Бир заман дящшятли дюйцшлярдяки
Дцшмян габаьына йалгыз чыхараг
Баьрыны йардыьы йаьылар тяки.
Синяси цстцня юртцлян торпаг
Аьырлыг елямир даща дюшцня.
Горхусуз, щцркцсцз гымылдашараг
Гурдлар, сохулъанлар долуб няшиня.
О бундан ютрцмц гылынъ эяздириб,
Гцруб чаьларында дястябядястя
Сящра гузьунлары ганад ясдириб
Щарай гопаралар мязары цстя?
37
Seçilmiş əsərləri
Щяйат няьмякары бу эюйляр алтда
Шяниня няьмяляр гошса да, уъа,
Няьмя юз йериндя, щяйат щяйатды,
Эедиб сон йухуйа, уйуйуб гоъа.
1830
M.Y.Lermontov
38
АСМОДЕЙИН ЗИЙАФЯТИ
(сатира)
Шейтан байрам едир, чохдур гонаьы,
Ъинляр, яъинняляр, рущлар йыьнаьы
Чапыб эялирляр ки, эюрцнсцн эюзя;
Ашпазлар мятбяхдя бяндди бир сюзя.
Яйанлар бцзцшцб эюзляйир залда;
Щяря юз йерини тутан маъалда
Доланыб сцфряни о башдан беля
Лакей картоф верир Мефистофеля.
Билир ки, алманды, картоф севянди,
Хошду мцстябидя лакейин фянди.
Саьдакы Павелди – о гяриб сусан,
Солда – бюйцк Фауст – устадын юзц –
Докторлар ряиси – мяшщури – ъащан;
(Бизя о юйрядиб щяр ахмаг сюзц
Ъамаат ичиндя йайыб  чюзмяйи)
Гапылар ачылыр: ялдя мяъмяйи
Цч иблис тязимля эириб ичяри
Тахт-таъа гойурлар щядиййяляри.
Ы иблис
Гадын цряйидир, шащым, йахшы бах,
Аллащдан эизляйиб чох вярдишини;
Чохуна вяд едиб бу гялби, анъаг
Щеч кяся вермяйиб, билиб ишини.
39
Seçilmiş əsərləri
Йаманлыг етмяйиб тякъя юзцня,
Юзэяйя писликляр олуб хисляти.
Тющфями гайтарыб чырпма цзцмя,
Дяйярсиз олса да, ясл гиймяти.
«Чох ади бир шейди!» – дейяряк бирдян
Зийафят сащиби нида гопарды.
Аъы тябяссцмля титряйиб щярдян
Гачан додаьында нифрят дя вардыр – 
«Щядиййян щядиййя оларды, бялкя,
Амма бир йенилик истяйир юлкя.
Йохму йахшы ишляр, няъиб ямялляр,
Нийя ешитмяйим бир хейир хябяр?
Дедийин о сайсыз сатгынлыглары
Билир юлкямизин щяр даш-дивары».
ЫЫ иблис
Азадлыг шярабы эятирдим сяня
Буну чох тяшняляр ичиб доймайыб.
Еля халглар олуб – эириб кцпцня,
Сонра да тахт-таъда тутар гоймайыб.
Ня едяк? Эедякми дябин яксиня?
Мястликми йеридяк сатгын кюксцня?
Лцтфян гябул един, гиблейи-алям.
Щюкмдар кюнлцнцз билмясин дярд-гям!
Бу дям бцтцн чарлар кюпдц кюпцрдц,
Щамы дабанына бирдян тцпцрдц.
Горхуб гачдылар ки, бу ъин нюкярляр
Ичдикъя кефляниб щесаб чякярляр.
Яйанлар сусараг бахды гыйгаъы
Онлар да гачмагда эюрдц ялаъы.
Амма бюйцк шейтан чякиб бир няря,
Щядиййя шярабы яндярди йеря.
M.Y.Lermontov
40
ЫЫЫ иблис
Кимся Москвайа бяла эятириб
Щякимляр бир беля ющдя эютцрцб;
Бири йолухдурур, бири саьалдыр,
Бяланын чаряси ямри-мащалды;
Бир вахт  гуллуьунда дурдуьум бири
Иъад еляйяряк беля тядбири
Бириня мяъбури хлор ичиртди,
Саьлам бир вцъуду гября кючцрдц.
Сюзцнц битириб, сонра яркйана
О мяшум хлору верди шейтана.
«Докторлуг елминин бир рящни олан
Бир шцшя гямли, эюзял ярмяьан
Эялся дя, шималдан – сойуг юлкядян,
Буну мямнунлугла эютцрцрям мян».
Дейиб щядиййяни гуъду Асмодей,
Мяълис битяняъян эцлцшдцляр щей...
41
Seçilmiş əsərləri
***
Йетяр, баьышланды яхлаг гяляти!
Залыма зирещми шащлыг хяляти?
Гой ону вясф етсин аьылданкямляр,
Гой ону охшасын диринэи симляр.
Сян дайан, сяняткар, дейил сянинки
Уъуз сарайларын гызыл чялянэи.
Юйцн юз елиндян говулмаьынла,
Юйцн щцрриййятля юйцндцйцнтяк.
Гцдрятдян црякли доьулмаьынла
Сян фикри уъасан, амалы йцксяк!
Кясся дя, щяр йанда пислик гаршыны,
Бир йол яймямисян мяьрур башыны.
Залымлар гудуруб едам  гуранда
Щирриййят демисян щцрр сюзцнля сян.
Эюзцнц гырпмадан, щцркц билмядян,
Тяк щагдан горхмусан йер цзцндя сян.
Сюзцнц демисян, бил ей сяняткар,
Сяни бу дийарда бир анлайан вар!
1830
M.Y.Lermontov
42
МАЩНЫ
Билмирям щеч мяни алдатмысанмы,
Йа ки, яля салыб ойнатмысанмы.
Амма анд ичирям севмишям юзцм,
Севмишям, галыб да севэидян изим.
Сяни анд верирям эюйдяки кяся,
Сяни анд верирям эедяр-эялмязя,
Мяним эюрмядийим сяадятиня,
Сян мяним севэими баьышла мяня.
Бязяксиз сюзляря йохду инамын
Бу каьыз чатдырар – эялся мягамы –
Анладар о сяня гайьыларымы,
Бир вахт саймадыьын дуйьуларымы.
Бялкя дя, бу каьыз дцшдц чяминя,
Бялкя, кюкс ютцрцб аьладын о эцн
Йадын эюз йашына, йадын гяминя
Зярря ещтийаъы олмайан цчцн.
Неъя ки эюрмцрсян о вахтдан бяри
Азад бир синя дя галаныб ода
Щюнкцрсян арзуну, гями, кядяри,
Щеч вахт эюрмяйяъяк сойуг дцнйа да.
Яэяр гайытсайдым щямин о эцня –
Щямин яндишяли кюнцл кцрямя.
Кющня аьрылара дюзярдим йеня;
Севя дя билмяздим юзэя ъцря мян!
1830–1831
43
Seçilmiş əsərləri
ЕПИТАФИЙА
Эюзял щцрриййятин тямиз ювлады
Яритди юмрцнц дуйьулар цчцн.
Севиб тябиятдя ясл щяйаты,
Кючцртдц цзцнц сябрля щяр эцн.
Инаныб думанлы кящанятляря,
Инаныб тилсимя севэи диляди.
Бу гейри-тябии, сцни вядляря
Юмрцнц-эцнцнц гурбан еляди.
Чох иди ъанында ъан гайьылары,
Щеч бири сонаъан аранмамышды.
Эедиб бу дцнйадан – будур мязары –
Йазыг бяшяр цчцн йаранмамышды!
1830
M.Y.Lermontov
44
1831-ин ЙАНВАРЫ
Юлцмцн о мяшум йарьаны цстя
Сейрялир заманын боз думанлары.
Йенидян ъанланыр эюзляримиздя
Ютян ясрлярин пящляванлары.
Сясляйиб кюнлцмц чякир юзцня,
Онлар сяслядикъя динирям мян дя.
Дуйьулар гялбимдян кючцр эюзцмя,
Щцркцрям бойланыб эери дюняндя.
Горхурам дцнйанын ади сясляри
Няьмямя гарышыб чыха вязндян;
Айры язаблары айры кяслярин
Айры няьмя гоша мяним юзцмдян. 
Анмаг истямирям мян бу дцнйанын 
Гарьышлы, мющцрлц бир сурятини,
Зящяря тутулмуш ачыг мяканын
Йаланлы, рийалы сяадятини.
1831
45
Seçilmiş əsərləri
АХШАМ
Эюй  цфцгдя ал эцняш
тярк едяндя дцнйаны,
Думан галхыб, кюлэяляр
бцрцйяндя щяр йаны.
Дцшцнцрям сцкутда
ешги, ябядиййяти.
Бир сяс дейир ки, бир дя
хошбяхт олмазсан гяти.
Бахырам кювряк-кювряк,
бахырам эюй цзцня;
Мюъцзяляр йарадыб,
анъаг ондан бизя ня!
Эюйлярин йаратдыьы,
истяйир мин ил гала,
Бир назлы бахышындан,
Эюзцндян артыг дейил
мяним кими абдала.
1830–1831
M.Y.Lermontov
46
АНДРЕ ШЕНЙЕДЯН
Бялкя дя, йыхылдым еллик йолунда,
Бялкя дя, сцрэцндя чцрцтдцм ъаны.
Бялкя, алчалдылдым, тящгир олундум
Эялиб гязябиня шярин, шейтанын.
Хяъалят гящриня чятин дюзярям,
Онданса, юзцмя юлцм эязярям.
Аманды, гынама эянъ ситямкары,
Эцлмяли сюзляр дя данышма бары.
Ким билир, бялкя дя, йетибди вахтым,
Сянин эюз йашына лайигди бахтым.
Пислийин чох олуб, чох да чякмишям,
Алсын гисасыны дцшмян дя, ня гям.
Мян хябис дейилям, юзэядир андым,
Юзэя  талейимди мяним ъялладым;
Бу юмрц алямя нязир веряли
Мян гурбан эетмишям, синям иряли.
Мяндян ъямиййятя хятяр йется дя,
Бил, сяня садигям, ей дост, щяр вядя;
Гийам заманы да, тякликдя дя мян
Тяк сяни севмишям ъандан, црякдян.
1830–1831
47
Seçilmiş əsərləri
ИСТЯК
Нийя башым цстя гый вуруб сцзян
О гузьун дейилям, гуш дейилям мян;
Нийя баъармырам эюйдя учмаьы,
Тякъя азадлыьы севиб гуъмаьы?
Учам Гярбя сары, учам – зирвядя
Эюрцня яслимин якин йерляри;
Думанлы даьларда кющня тцрбядя
Уйуйан няслимин лал гябирляри.
Кющня диварларды илляр узуну
Орда йарагларын гуру балынъы.
Учуб, ганадымла силям тозуну
О мирас галханын, паслы гылынъын.
Шотланд арфасына дяйяйди телим
Симляр тярпяняйди, таьлар ясяйди;
Биръя тямасымла сяслярин сели
Бирдян гопдуьутяк, бирдян кясяйди.
Амма бош хяйаллар эялярми кара
Талейин йазысы бяхтя гыйанда;
Даьлар дянизлярля юртцлцб ара
Яъдадым щайанда, юзцм щайанда?!
Дюйцшян ярлярин гяриб ювлады
Бузлу бир дийарда солур гцссядян.
Бурда доьулсам да, гялбим ордады,
Ащ, нийя ганадлы гуш дейилям мян?!
1831
M.Y.Lermontov
48
ДОСТУМ В.Ш-йа
Айрылыг анында тутуб ялимдян,
«Эюзял эцнляряъян!» – дедин астадан.
Щяр эцн о эцнляри эюзлясям дя, мян,
Алдатды вцсалын, алдатды йаман!
Ей дост, эялмяйяъяк, эялсяляр беля,
О эялян эцнлярдя азды сяадят.
Севинъли эцнляри ансам да щяля
Ютянляр эерийя гайытмаз, ялбят.
Бизя файда вермяз ютцб кечянляр,
Ей дост! Беляъяди, бил ки, майак да;
Фыртына гопанда зцлмят эеъяляр
Сащиля сясляйир йаныб узагда.
Туфанлы дяниздя горхуб гязадан
Тянща гайыгчы да бир ниъат эязяр;
О, йахын сащили – хейли узагдан,
Амма юз сонуну йахындан сезяр.
Кюнцл диваняся, йерсизди  бу иш –
Бящярсиз истякля гялб алдадасан.
Щяля эюзляриня чимир эялмямиш
Сяксяниб йухудан ойаныр инсан.
1831
49
Seçilmiş əsərləri
АТАМАН
1
Йазыг сяня, Газан шящри,
Цзцб эялир ярляр нящри:
Таъирлярдян баъ алмаьа,
«Динмя, вер» – хяраъ алмаьа.
Алтларында бир гайыг
Цзцрляр Волга бойу...
Авар чякирляр ялбир,
Мащны дейирляр дилбир.
2
Йазыг сяня, рус торпаьы,
Атаман да гайыгдады;
Тюкцлцбдц гашгабаьы,
Сусуб, йаман гайьыдады.
Ъаванъа бир эюзялся
Аьарыбды кяфянтяк.
Атамана щей няся
Йалварыр диз чюкяряк.
3
«Йазыг мяня, йазыг гызам!
О бющтанчы щяйасыза
Чох инанма, нейлямишям?
Мян юзэяни севмямишям!
Талейиня туш олан
Бяхтигара бир гулам;
Гялбими цзмя, аман,
Цзмя, залым атаман!»
M.Y.Lermontov
50
4
«Йазыг сяня, фитняли гыз! –
Сюйляди тутгун атаман, –
Щаглы щагды, бил ки, йалныз
Эцнащкара йохду аман.
Фитнян мяня яйанды,
Эюзцмдян эизляняммяз.
Бундан сонра, эюзял гыз,
Севэим дя тязялянмяз!
5
Гялбинин ня йарасы вар,
Мяндя эюзял чарасы вар.
О, гисасды, атам, анам,
Йохса нийя атаманам?
Мян щеч аьлайараммы
О бири мяшугумтяк?
Даща йумшалтмаз мяни
Эюз йашларын, ей мяляк!»
6
Йазыг сяня, ей атаман,
Юз щюкмцнц вердин йаман!
Алышдыгъа елляр одда
Одлу эюзляр чыхмаз йаддан!
Дюйцшдя олдуьутяк
Сойугму галдын беля,
Эюй сулара атдырыб
Гыйанда о эюзяля!
7
Йазыг сяня, дядя иэид,
Дидирми щеч сяни виъдан?
51
Seçilmiş əsərləri
Йуйаммырсан яллярини
Тямиз суда о замандан.
Су йериня сянинчцн
Ял йумаьа гыш, бащар
Ушагларын ал-ганы,
Дулларын эюз йашы вар!
1831
M.Y.Lermontov
52
ЦМИД
Бир гушум вар – ъяннят гушу;
Олуб щяр эцн сярвя гонаг,
Башдан алыр аьлы, щушу;
Эцндцз вахты динмир анъаг.
Эирдя башы – ган гырмызы,
Кцряйися лаъивярдди.
Булудлардан ганмы сызыб,
Ганадлары гызыл зярди.
Торан йатыб щяр буъаьа
Сисляняндя цстц йерин,
Гонуб уъа бир будаьа
Ъящ-ъящ вурур ширин-ширин.
Динлядикъя арам-арам
Чыхыр ъандан аьрыларым.
Санырам ки, бяхтийарам,
Гонаг эялиб язиз йарым;
Вахт олуб ки, туфанда да
Севдийим сяс вериб сяда,
Говуб ъандан гям-губары;
Мян дя о щцрр няьмякары
Цмид дейя сяслямишям,
Она цмид бяслямишям!
1831
53
Seçilmiş əsərləri
ЮМЦР ПИЙАЛЯСИ
Эюз йашыйла исладыб
Зяр цзлц щалясини,
Эюзцбаьлы ичирик
Юмрцн пийалясини.
Бизи ъязб едян щяр шей
Итир юлцмгабаьы –
Йох олур сарьыйла бир
Эюздян еняндя сарьы.
Бир дя бахыб эюрцрцк
Зяр пийаля бош имиш;
Ичиндяки хяйал да
Хяйал кими нуш имиш!
1831
M.Y.Lermontov
54
Л-йа
(Байрона нязиря)
Юзэялярин айаьына дцшяндя
Эюзлярини анмышам;
Юзэялярин аловунда бишяндя
Язял ешгя йанмышам.
Тярпятдикъя кечмишимин кюзцнц
Шейтанвари хатирям,
Вирд еляйиб мян дюйцрям юзцмц:
Тякъя ону севирям!
Тале сяни юзэясиня йаздырыб
Унудулуб няьмякар;
О замандан хяйал мяни аздырыб
Эяздирир дийар-дийар.
Эямим цзцр, цзцб эедир гцрбятя,
Истяйирям чевирям.
Эюй дальалар тякрар едир щяр вядя:
Тякъя ону севирям!
Хябяр тутуб билмяйяъяк бу дцнйа
Кимди беля сяслянян.
Илляр бойу салыб мяни ащ-вайа
Хатирямдя бяслянян;
Щансы йанда динълик олса эяряйим,
Лап заманы девирям,
Йеня дуруб диняъякди цряйим:
Тякъя ону севирям!
1831
55
Seçilmiş əsərləri
***
Йаланы щагг чаьыр, цмиди – йуху,
Тярифляр йаьанда уйма щеч кимя;
Юзэя мярамлыды тярифин чоху,
Анъаг инан мяним щалал ешгимя.
Севэидян йоьрулуб бцтцн варлыьым,
Щяля бцрцнмяйиб эюзлярим чяня;
Гыймарам мян сяня рийакарлыьы,
Ахы мялякдян дя мяляксян мяня!
1831
M.Y.Lermontov
56
ЭЮЙЛЯР ГЫЗЫНА
Цчцнъц гатында эюйдя ъяннятин
Гаршыма чыхсайды яэяр сурятин,
Кюнлцмц овлайыб аларды яля
Сяндяки илащи эюзяллик иля;
Дцнйа севинъини о дягигя мян
Йягин унудардым севиндийимдян.
Сакит эюзляринин лал мависиндя
Няся хатырладыр мяня о йары.
Мяня щяр ъящятдян хошду сясин дя
Узаг сядасытяк узаг даьларын.
Бялкя, илащи бир мялащятинди
Мяня саламын да, мязяммятин дя.
Сян ки йерляр цчцн йаранмамысан,
Севя билярямми сяни дяруни?
Тамам юзэя гадын сяслямялиди
Мянимтяк ъаванын цмидлярини.
Сян ондан эюзялсян, сян ондан гяшянэ,
Анъаг оламмазсан щеч вахт онунтяк!
1831
57
Seçilmiş əsərləri
ХОШБЯХТ АН
Горхма, ей эюзял пяри,
Бурда тякик, эял бяри;
Йерсиз щяйаны бурах,
Ял веряк, гоша дураг;
Буз олса да, отаьын,
Даш олса да, йатаьын,
Додаг додаьа дяйсяк
Ъанын гызынар бишякк.
Рящм ет ъащил чяряня,
Пярдя тут пянъяряня;
Сойун ат палтары тез,
Тярслик етмя, бары сез;
Анд олсун, ня ки варам
Кеф цстя данышмарам
Бизим бу эизли сирдян,
Тез еля, ясир бядян;
Ащ, йупйумру, тязя-тяр
Кюз кимидир мямяляр;
Няляр вармыш ъанында
Ширин шящвят анында.
Йупйумшаг бой-бухун,
Топуглар буьум-буьум;
Кюйняк алтда алар ъан
Эизлятдийин талисман.
M.Y.Lermontov
58
Бякарятдян кечяндя
Ня щал йаранды сяндя;
Эюрян йанар щалыма,
Демя севян залымам.
Эюзлярин ки, щясляди,
Санки  аман истяди
Анъаг, Лена, гулаг ас
Бир анлыг дящшят олмаз.
Йетмяк цчцн вцсала
Мяням дюзян бу щала;
Ишди эялсян щявяся,
Ял еля чаьыр кяся,
Чцрцдяндя щесабы
Гялб унудар язабы;
Олуб ляззятя шярик,
Гол-бойун сцст дцшярик.
1831
59
Seçilmiş əsərləri
***
Мян Байрон дейилям, юзэя бир кясям,
Щялялик кцл алтда бялирсиз кюзям.
Олсам да, онунтяк ъялайи-вятян,
Халис рус црякли дидярэиням мян.
Чох аз йарадаъаг аьлым дцнйада,
Еркян алышмышам, еркян дя сюнням.
Сыныг цмидлярля йцкляниб йатан
Бир цмман уйудуб аловлу синям.
Сян ей тутгун цмман, о сирлярини
Ким ашкар еляйяр, ким юйряняр бяс?
Ким ачар кцтляйя фикирлярини?
Юзцммц? Аллащмы? Йохса ки, щеч кяс!
1832
M.Y.Lermontov
60
***
Йашамаг истярям! Кядяр истярям!
Ешгин, сяадятин аъыьына мян.
Яркюйцн юйрядиб, онлар биръя дям
Ялини чякмяйиб башымын цстян.
Дяйишсин бир аз да юмрцн овгаты,
Ращатлыг цстцндян чякилсин думан;
Нядир изтирабсыз шаир щяйаты?
Де, няйя эярякдир туфансыз цмман?
Йашамаг истяйир гям щавасына
Гялбиня йар билиб дярди-мющняти.
Сюзц щагдан алыр ъан бащасына,
Щавайы газанмыр шаир шющряти!
1832
61
Seçilmiş əsərləri
ИКИ ПЯЩЛЯВАН
Тюкмя гызыл шапкалы
Бир гоъаман пящляван
Бир рягиб эюзляйирди
Узаг, гяриб дийардан.
О рягибин шющряти
Бцрцмцшдц щяр йаны;
Сынашмагды ниййяти
Щяр ики пящляванын.
Эялди щярби щядяйля
Цч щяфтянин гочаьы,
Истяди бир ядайла
Гопарсын таъ папаьы.
Аьсач рус пящляваны
Ришхяндля бахды она:
Бир йол ял булайантяк
Рягиб йыхылды йана!
Амма йыхылды о вахт
Мяъщул гранит цстя
Эирдаблы, фыртыналы
Узаг, йад бир дяниздя.
1832
M.Y.Lermontov
62
***
1
Баьышла! – гуртарды бир дя эюрцшмяк,
Даща сыхмайаъаг ялляр ялляри...
Баьышла! – азаддыр кюксцндя цряк,
Амма тапмайаъаг бир севинъ йери.
Билирям: кювряляр, кцкряйяр щязин,
Сонра да чырпынар – гопар фярйады –
Чохдан дцнйасыны дяйишян кясин
Эялиб гулаьына чатанда ады.
2
Сясляр вар – бир щечди мянасы, вары,
Ешидян ийряниб чийринир даща.
Амма унутмаг да олмур онлары
Юмрцн юзц кими гарышыб руща.
Щачанса дцнйада вар оланларын
Кюкц о сяслярин дибиндя олар;
Йалныз ики няфяр дуйар онлары,
Ешидян кими дя диксиниб галар!
3
Бир ан эюрцшдцрдц о эцн бизляри,
Эетди ябядилик анлыг эюрцшля;
Бир анда тцкятдик бцтцн щисляри,
Бир анда йандырдыг биръя юпцшля;
Баьышла! – аьлыны итирмя артыг
О гыса севэийя чох йанма цздя;
Чох чятин эялирди бизя айрылыг,
Чятин баш тутарды эюрцшцмцз дя!
1832
63
Seçilmiş əsərləri
***
Бяли, диваняйям! Щаглысыз, щаглы;
Эцлцнъдц санасан юмрц ябяди.
Сиз беля хошбяхткян тозлу-пасаглы,
Ня цзля уммушам бяс мян шющряти?
Неъя доьрайыб ки, аьлын кясяри,
Итириб зянъири гязавц-гядяр;
Виъдан язабындан гопан кюзляри
Шериййят йаньысы билмишям щядяр?
Шаиря бянзярим йохмуш гятиййян!
Тамам алданмышам (эяряк дцз дейям).
Алямя онунтяк йад олсам да, мян,
Еля эюйляря дя йадам, юзэяйям!
Сюзлярим кядярли гямлидир; дцздц,
Мянасы сизляри чятин йарыда!
Бир-бир гопардыгъа црякдян сюзц,
Дартыб гопардырам язаблары да!
Юмрцмц щяср едиб, версям дя, йеля,
Щамыны рам етмяк эялмяз ялимдян.
Сиздян йухарыйа уъалсам беля,
Гопа билярямми юз тямялимдян?
Илк ешги унутмаг сыьмыр аьлыма,
Чятин ки, йаддашы тикиб эюзядям.
Яввялляр ганымла инандыьыма
Инана биллямми дюнцб тязядян?
1831
M.Y.Lermontov
64
ГАЙЫГ
Мюъцзя бир щюкмцн яллярийля мян
Атылдым кянара ешг аляминдян;
Сынан гайыглар да атылыр беля
Туфанлы дяниздян гумлу сащиля;
Сулар охшаса да, гайыьы щярдян,
Алданыб тярпянмяз дурдуьу йердян;
Эцъсцз олдуьундан дцшцб горхуйа
Йаландан юзцнц вурар йухуйа;
О сыныг гайыьа итяр етибар,
Даща ня йцк вуран, ня минян олар;
Щеч няйя йарамыр – амма азадды!
Мящв олуб – демяли, ъаны ращатды.
1832
65
Seçilmiş əsərləri
ЙЕЛКЯН
Аьарыр бир тянща йелкян
Дянизин мави чяниндя!..
Ня ахтарыр узаг елдя?
Ня итириб Вятяниндя?..
Дальа гопуб, йел ясдими
Дор яйилир – щимя бянддир,
Яфсус, онун ня эяздийи,
Ня гачдыьы сяадятдир!
Алтда мави шырнаг цзцр,
Цстдя – гызыл, зяр шцалар,
Щаваланыб туфан эязир,
Эуйа, онда ращатлыг вар!
1832
M.Y.Lermontov
66
БАЛЛАДА
Ъущуд гызы, бу вахты щара гачырсан беля?
Дан дцшмяйиб щеч щяля...
Аста йери ачылыб зянъирли бойунбаьын,
Чыхыб дцшяр башмаьын.
О эюрцнян кюрпцдц, о да чуьун мцщяъъяр
Нур салыб сольун фяняр.
Мцщяъъярдян тутуб эет, солуб цзцнцн рянэи
Бах бу ев, бу да зянэи!
Ъущуд гызы гапыда сусуб галды кцт кими,
Сольун, мярмяр бцт кими.
Сонра дартыб гайтаны, зянэи чалды уъадан,
Кимся бахды баъадан.
Йящуди гыз топлайыб говрулан щислярини
Галдырды эюзлярини.
Ялбяття ки, бу анда йцз илин дярди гядяр
Дящшятлийди о кядяр.
Деди: «Биръя нязяр сал, ей диним, ей иманым,
Даща таб етмир ъаным...
Гуртар йазыг Сараны ишэянъядян, фясаддан,
Гуртар бычагдан, оддан...
Атам дейир ки, ял чяк, сяни пейьямбяр Муса
Рява билмир уруса.
Ъанымда ясмяъя вар атамын дедийиндян,
Щям сяни севдийимдян.
67
Seçilmiş əsərləri
Йыьыб мяни боьаза онун щядя-гынаьы,
Биляйибди бычаьы.
Инди чыхыбды евдян... чыхыб яйни йалынъа
Эялир сянин далынъа.
Инан кинли атамын йаман аьыр яли вар,
Ди йубанма, гач гуртар!
Силя билмяз дилимдян адынтяк ширин ады
Сойуг яли ъялладын!
«Ди гач!» еля бу анда пянъярядян бойланан
Шяфягдя олду яйан.
Няся парлайыб ялдя бир кцт зярбя ендирди,
Сяс дивары диндирди.
Няся аьыр бир шей дя эумбулдайыб щцндцрдян
Йеря гуйланды бирдян.
Ондан гопан инилти санки учан щяйатды,
Аьрысы нечя гатды.
Сящяр ахышыб ора, эюрдцйцня галыб мат,
Данышырды ъамаат:
Бир хянъяр, ики мейит – бурда бир рус йашарды,
Йящуди йары варды...
1832
M.Y.Lermontov
68
ГАРЬЫ
Бир эцлярцз балыгчы
бир чайын сащилиндя
Эюрдц гарьылар ясир
кцляклярин ялиндя;
Бир гуру гарьы кясиб,
дешик ачды, ряфляди;
Бир уъуну тыхайыб,
бир уъуну цфляди.
Гарьы ъанланыб бирдян
данышды кювряк-кювряк;
Сясиндян дя еля бил
щям адамды, щям кцляк.
Охуду гямли-гямли:
«Дай чалма, бясди, мяни!
Балыгчы, ай балыгчы,
чалмаьын цздц мяни!
Ъаван, гыз вахтларымда
чох эюзялдим, гяшянэдим,
Мян аналыг йанында
зиндандакы чичякдим.
Эцнащсыз эюз йашларым
тюкцлдцкъя цзцмя,
Еркян юлцм дилярдим
мян Аллащдан юзцмя.
69
Seçilmiş əsərləri
Щямин аналыьымын 
язиз бир оьлу варды,
Адамлары горхудар,
гызлары алдадарды.
Бир дяфя ахшамцстц
бир сярт сащиля чыхдыг,
Орда мави сулара,
гызыл цфцгя бахдыг.
Мяндян цряк диляди,
неъя севярдим ону!
Пул да тяклиф еляди,
эютцрмядим пулуну;
Синямя бычаг вуруб,
мящв етди мян йазыьы.
Гябрими бурда газыб,
дяфн етди мян йазыьы.
Эялиб бу гябрин цстя
уъа бир гарьы битди,
Бюйцдцкъя юзцйля
дярдими дя бюйцтдц.
Сян ай йахшы балыгчы,
бу гарьыдан, эял, ял чяк!
Ня дярдимя чарясян,
ня аьрыма юйрянъяк!»
1832
M.Y.Lermontov
70
СУ ПЯРИСИ
Су пяриси сцзцб эязир мави чайда,
Нур чиляйир цстян ай да.
Силкиндикъя, эцмцш-эцмцш кюпцкляри
Ай цзцня чырпыр пяри.
Чай бурулуб синясини гайнадырды,
Булудлары ойнадырды.
Су пяриси няьмя дейир эялиб диля
Сяси чатыр сярт сащиля.
Су пяриси няьмя дейир: «Лап дяриндя
Шяфяг нурлу бир сяриндя
Вардыр мяним гызыл балыг сцрцлярим,
Бцллур эюрклц шящярлярим.
Инди орда йаделли  бир иэид йатыб,
Гашларыны дцйцб чатыб.
Кюлэясидир башы цстя сых гамышлар,
Башы алтда – гум балышлар.
Хошлайырыг биз дарайаг эеъяйары
Гыврым-гыврым эур сачлары.
Эюзялляр дя буся алыр заман-заман
Эащ цзцндян, эащ алнындан.
Чох сойугдур, мящял гоймур биръя кяря
Бизим одлу юпцшляря.
Йухусунда щярдян мяня дирсяклянир,
Ня сяс чыхыр, ня дя сямир!»
71
Seçilmiş əsərləri
Су пяриси еля гямли охуйурду,
Сяси кядяр тохуйурду.
Мави чайса ляпяляри боьуб йары
Ойнадырды булудлары.
1832
M.Y.Lermontov
72
***
Хяйаллар ичиндя гуруйуб матым
Эцмцш мащмызлары эюряндян бяри;
Бахыб йанчаьына, а кющлян атым,
Одлара йанырам сяндян ютяри.
Мащмыз танымайыб бабаларымыз,
Чюллярдя ат чапыб яли йцйяндя;
Гамчы эютцрцбляр бир щалда йалныз,
О да хам атлары йящярляйяндя.
Кющня адятлярин кобуд пасыны
Силиб, йениликдян ирфан алмышыг.
Узаг, йад еллярин ихтирасыны
Эятириб вятяндя ишя салмышыг.
Инди дя шяряфдир аты бяслямяк,
Гяшянэ тумарланыр, сыьал чякилир.
Дцнян вурмаг варды, бу эцн – бизлямяк,
Щансы сярфялиди? – бир Аллащ билир.
1833
73
Seçilmiş əsərləri
ЙУНКЕР ДУАСЫ
Ей пярвярдиэар,
Ъанымы гуртар;
Дар эюдякъядян,
Азад олум мян.
Айаг дюймякдян
Топуьум сынар.
Рясми кечидя
Чаьырмасынлар.
Тапшыр Алйохин
Бизи манежя
Ъялб елямясин
Эцндцз йа эеъя.
Бир арзум да вар,
Будур илтимас:
Гой эялян базар
Эеъиким бир аз.
Валлащ, бу ишдя
Ейлясян кярям,
Айры хащишля
Зящля тюкмярям.
1833
M.Y.Lermontov
74
***
Сцкут чульалайыб гям дястясини,
Дуруб дяфн едирик бир дост ясэяри.
Алай кешишинин удур сясини
Пайыз кцляйинин щюнкцртцляри.
Щцзнлц ъярэяляр эириб думана,
Сон дяфя сцзцрляр торпаг балынъы.
Тахта табут цстя дуруб йан-йана
Улан шапкасыйла дюйцш гылынъы.
Артырыб гялблярин дярди-сярини, 
Торпаьа дикилиб дамъылы эюзляр.
Еля бил индиъя вердиклярини
Гопарыб эерийя гайтармаг истяр.
Аьырды сызлайыб эюз йашы тюкмяк,
Аьырды – говрулуб, йаныб йахылмаг.
Динир тцк црпярдян вида сяситяк
Мязара атылан бир овуъ торпаг.
Ялвида, накам дост, няьмякар лачын,
Кечди йуху кими сцрдцйцн щяйат.
Бир тахта хач олду ахыр газанъын,
Бир дя кюнлцмцздя гямли хатират!
1833
75
Seçilmiş əsərləri
ЪАН ВЕРЯН ГЛАДИАТОР
Рома  байрам еляйир... чяпикляр вермир ара,
Бцрцнцб эениш мейдан сцрякли алгышлара.
Оса йеря чырпылыб – синяси дармадаьын,
Сцрцнцр дизин-дизин ичиндя тоз-торпаьын.
Мярщямятя чаьырыр боз – буланыг эюзляри
Гялябяни бюлцшян лагейд накясляри.
Ъялб елямир зярряъя о мяьлубун нявасы
Ня щавалы яйаны, ня йалтаг сенатору.
Инди о гансызлара хатырладыр о йазыг
Сящнядян фыштырыгла говулан бир актйору.
Ганы ахыр сцзцлцр... щей созалыр эет-эедя,
Яъял кясиб цстцнц, сон аныды, бялкя дя.
Ишыг салыб кюнлцня хяйалынын шюляси,
Ъанланыр эюз юнцндя доьма Дунайын сяси...
Чичякляйир вятяни...  о щцрриййят дийары,
Эялир эюзц юнцня юз доьма оъаглары;
Узаныбды йоллара атасынын ялляри –
Арха, дайаг истяйир бу гоъалыг илляри;
Газанъ, шющрят далынъа эедянини эюзляйир
Цряйиндя щяля дя она цмид бясляйир;
Оса мяшум дюйцшдя щялак олуб вящшитяк,
Гансызларын ялиндя ойуна чевриляряк.
Баьышла, позьун Рома, ...баьышла доьма дийар.
M.Y.Lermontov
76
Олсан да, чох заманлар чохларынын хцлйасы,
Инди сян дя белясян, ей Авропа дцнйасы.
Артыг гября эедирсян шяряфсиз бир щцзнля,
Итиб цмид, инамын шцбщялярдя солмусан;
Бу эцн байрам еляйян бу кцтлянин юнцндя
Ойунъаьа чеврилиб, эцлцнъ йери олмусан.
Инди юлцмгабаьы йаньылы ащ чякирсян
Нязярини гцдрятли бир эянълийя дикирсян –
Маарифин йарасы, дюврцн зиняти-вары,
Гайьысыз йаддашындан чыхармышдын онлары.
Гялбиндя изтирабы тамам овутмаг цчцн
Кечмишин мащнысыны охуйурсан сян бу эцн.
Рийакар йухусутяк даща чин олмаз гяти
Ъянэавярлик дюврцнцн сещрли рявайяти.
1836
77
Seçilmiş əsərləri
ШАИРИН ЮЛЦМЦ
Юлдц бюйцк шаир – Гейряти щяссас,
Юмрц шящид олду шайяли шяря,
Синядя гурьушун, црякдя гисас
Яйилмяз башыны яйди сон кяря!..
Хырда тящгирлярин аьыр дашына
Дюзмяди Шаирин кюксцндя цряк.
Кцбар аляминдя о, тякбашына
Рядд едиб ряйляри щямишякитяк...
Ахыр юлдцрцлдц!.. Даща ня лазым
Эяряксиз тярифляр, бош щюнкцртцляр.
Гуртарын щагг дейян мискин авазы,
Щюкмцнц битириб гязавц-гядяр!
Сизляр дейилдими еля гярязля
Юткям бир таланты перикляйянляр?
Сизляр дейилдими зювгц-щявясля
О эизли йаньыны кюрцкляйянляр?
Ня олар? Яйлянин... Эцлцн бир даща,
Битди язабларла сонунъу ъянэи:
Сюндц чыраг кими мунис бир дцща,
Солду тянтяняли зяфяр чялянэи.
Мярщумун гатили лагейд, зирянэ,
Зярбяси амансыз олду йаманъа:
Арамла вурармыш дуйьусуз цряк,
Зярряъя ясмяди ялдя тапанча.
M.Y.Lermontov
78
Бу ня мюъцзядир?.. Тале эюндяриб,
Бахмайыб йурдунун сойу-совуна,
Башлайыб – неъя ки, йцзляръя гяриб –
Сяадят овуна, рцтбя овуна,
Эцлцб, лайиг билиб сонсуз нифрятя
Йабанчы адяти, дили о гансыз;
Аъыйа билмяйиб бизим Шющрятя,
Анлайа билмяйиб ган тюкян вядя
Няйя  ял галдырды беля амансыз!..
Шаир юлдцрцлдц – амансыз, нащаг –
Бюйцк бир илщамла юзц вясф едян;
Юзцтяк гысганълыг бадына эедян
О мяъщул, о язиз няьмяляр сайаг
Ону да гойнуна апарды торпаг.
Нийя о пак достлардан айры дцшцб бищудя,
Айаг ачды бу пахыл, бу хяфяли мцщитя
Азад, аловлу гялби эцндя сынан, ганайан?
Нийя ял верди беля бющтанчы рязилляря,
Нийя инанды, эюрян, йаьлы, ширин дилляря
О ушаг вахтларындан адамлары таныйан?
Чялянэини эютцрцб, тязясини щюрдцляр,
Бир дяфняли эюйями алны цстя сярдиляр;
Амма пцнщан тиканлар
Онун шанлы алнына аьы сцздц о ки вар.
Зящярлянди анбаан
О тялхяк ъащиллярин щийляли пычпычындан.
О юлдц – гисас ешги гайнаса да, ганында,
Алданмыш цмидлярин тяяссцфц ъанында.
Сусду шаграг няьмякар
Галхыб охумаз бир дя;
79
Seçilmiş əsərləri
Кип гапанды додаглар
Енсиз, кясиф гябирдя.
Сиз ей рязиллийя яйилянлярин
Дикбаш хяляфляри, мяьрур яйанлар,
Тале гырманъыйла дюйцлянляри
Кюля дабаныйла тапдалайанлар!
О аъ эюзляриниз нийя доймады,
Ей тахт ятрафына дарашан йыьын;
Сизсиниз гатили, яъял ъяллады
Дцщанын, Шющрятин вя Азадлыьын!
Сизляря пярдядир ганун ъащанда,
Сусур гаршынызда щагг да, диван да...
Ей позьун яхлага сирдаш оланлар,
Билин, Танрынын да юз диваны вар;
Эюрцр габагъадан фикри, ямяли,
Она йетмяйяъяк алтунун яли!
Онда бир аьыздан сизин щамыныз
Нащаг сюйсяниз дя о щагг гануну,
Йуйа билмяйяъяк гара ганыныз
-------------------------------------
Тяптязя, дупдуру Шаир ганыны!
1837
M.Y.Lermontov
80
БОРОДИНО
– Шащиди олмусан, сюйля бир, ями,
Алышан Москва мцфтя йерями
Кечди фирянэя?
Дейирляр дюйцшляр олуб ки ахы,
Щяля дя унутмур Вятян торпаьы
Бородино эцнц чякилян даьы!
Щейрят о ъянэя!
– Бяли, ярляр варды – щяр бири бир няр,
Онларын йанында, дейим мцхтясяр,
Сизляр щядярсиз!
Ди эял ки, бяд олду тале гисмяти,
Чохлары дюйцшдян эери дюнмяди...
Онлар Москваны вермязди гяти
Гяза-гядярсиз!
Сусуб чякилдикъя биз хейли мцддят,
Гоъалар гялбиндя кцкряди щиддят
Уму-кцсцйля:
«Исти комайамы дюнцрцк эери?
Бяйям ордумузун командирляри
Йырта билмяздими йад мундирляри
Рус сцнэцсцйля?»
Ахыр эялиб чатдыг бир дцзянэаща,
Ня гядяр истясян ъювлан ет даща!
Газылды сянэяр!
81
Seçilmiş əsərləri
Эеъя гулаьымыз дары дялирди!
Еля ки топ-тцфянэ, мешя бялирди,
Эюрдцк сящяр-сящяр бяри эялирди
Мцсйю фирянэляр.
Топун лцлясини долдуруб бу дям,
Дедим достларымы гонаг ейлярям!
Дайан бир, ашна!
Даща щцъум вахты нейнирдим фянди,
Биз ки,  йыхмалыйдыг бяряни, бянди.
Ахы,  анд йеримиз ана Вятянди! – 
Гурбан дашына!
Ики эцн атышдыг биз ордан-бурдан,
Ня чыхар мянасыз атышмалардан?
Эюзлядик фцрсят.
Бцрцдц щяр йаны сющбят, виъ-виъя:
«Вахтды, йаьылары тутаг картечя!»
Дюйцш мейданына цчцнъц эеъя
Чюкдц бир зцлмят.
Истядим узаныб алым мцрэцмц,
Няшяли фирянэляр сящяря кими
Бюр-бюр бюйцрдц.
Амма сакит иди бизим дцшярэя:
Кими ял эяздирир папаьа, бюркя,
Кими быь чейняйиб щирсийля бирэя
Сцнэц дюйцрдц.
Эюйляр авазыйыб дан аьаранда
Ъярэяляр тярпяшиб динди щяр йанда
Щай веря-веря.
Иэид полковники гой салым йада,
Чара нюкяр иди, ясэяря – ата!
Щайыф, бир гылынъа эедяряк бада,
Сярилди йеря.
M.Y.Lermontov
82
Эюзцнц бярялдиб диллянди бирдян:
«Ушаглар! Москва биз дуран йердян
Узаг ща дейил!
Юлян гардашлартяк биз дя щяйатда
Гойаг башымызы Москва алтда...»
Бяли, садиг галыб о ящдя, анда
Эетди бир нясил.
Щаман о бяд эцнц тцстц ичиндя
Фирянэляр булудтяк эялиб кечяндя
Бизим сянэяря,
Синяси нишанлы ловьа уланлар,
Папаьы атгуйруг боз драгунлар
Сел кими ахышыб эялди о ки вар,
Эялди бу йеря.
Сизя  эюстярмясин щеч  пярвярдиэар!
Тцстцдя, думанда одлар, аловлар
Йыхды йаьыны.
Картеч вызылдады, гылынъ ойнады.
Сцнэц зыпламагдан голлар доймады.
Эцлля шцтцмяйя йер дя гоймады
Мейит йыьыны.
Йадлар ялбяйаха рус дюйцшцнцн
Дадыны йаманъа даддылар о эцн,
Бяляниб гана.
Бизим синямизтяк титряди торпаг,
Ъясядляр, ъямдякляр галанды даь-даь
Топларын сяси дя щарай салараг
Эялди тцьйана.
83
Seçilmiş əsərləri
Щавалар гаралыб говушанда шяр,
Щазыръа дайандыг йени дюйцшя –
Дюзцб язаба...
Биз еля чалдыг ки, барабанлары –
Эерийя отуртдуг басурманлары.
Сонра юлянляри, саь галанлары
Алдыг щесаба.
Бяли, бизим нясил юзэя нясилди,
Сизин бу сцстлярин тайы дейилди.
Сизляр щядярсиз.
Бяд олду онларын тале гисмяти,
Чохлары дюйцшдян эери дюнмяди.
Онлар Москваны вермязди гяти
Гяза-гядярсиз.
1837
M.Y.Lermontov
84
ФЯЛЯСТИН ПЮЩРЯСИ
Фялястин пющряси, бир сюйля эюрцм,
Сян щарда битмисян, чичяклянмисян?
Щансы тяпялярин, щансы дцзлярин
Бязяйи олмусан, гяшянэлянмисян?
Иордан чайынын дуру селими,
Шяргин шяфягими эцлляйиб сяни?
Ливан даьларынын эеъя йелими
Беля щирсляндириб, йелляйиб сяни?
Йазыг ювладлары Йерусялимин
Йарпаьындан няляр тохуйубдулар?
Онда кечмишлярин няьмясиними,
Йа щязин дуалар охуйубдулар?
Неъядир палманын инди эцнляри?
Йайда, эцнортанын гыздыьы вахтда
Йеня сясляйирми йол ютянляри
О енлийарпаглы таъынын алтда?
Йохса ки, аьрыдыб, сыхыбды щиъран,
О да сянин кими солуб, саралыб?
Йохса дцзянлярин бомбоз тозундан
Сары йарпаглары йаныб, гаралыб?
Де, щансы мюминди? Сяни эятириб
Бизим бу йерляря, елляря сары?
Чохму кядярляниб, де, сяндян ютрц,
Йадында галырмы о эюз йашлары?
85
Seçilmiş əsərləri
Йа щагг ордусунда ян йахшы ярди,
Алны булудсузду щяр бир анында?
Сянинтяк эюйляря лайигди щяр дям
О инсан йанында, Аллащ йанында?
Бир гызыл икона юнцндя дуруб,
Садиг кешикчисян мцгяддяслийя;
Фялястин пющряси, гцрбят гцруру,
Бир сирли гайьыды сяни бясляйян!
Гцдси хач, икона гойулан йердя
О гяндил нурунун саф торанында
Щамынын севинъи, фярящи бирди
Щям башын цстцндя, щям дюрд йанында.
1837
M.Y.Lermontov
86
МЯЩБУС
Ачын зцлмят зинданы,
Верин нурлу дцнйаны,
Гараэюзлц дилбяри,
Гарайаллы кящяри;
Юпцм йарын ялиндян,
Юпцм азы мин кяря,
Галхыб кящяр белиня,
Гошулум кцлякляря.
Пянъярям щцндцр, саьыр,
Гапым гыфыллы, аьыр;
Гараэюзлцм – узагда,
Бярбязякли отагда;
Кящярим эюй чямяндя
Сярбяст чапыр, ойнайыр;
Хилас олуб йцйяндян,
Севинъиндян доймайыр.
Щяр тяряфим ням дивар,
Цряйимдя гям-губар;
Йаныб гуртарыр йаьы,
Сюнцр сольун чыраьым;
Динир гапы далында
Кешикчи аддымлары,
Сян ща чаьыр, залымдан
Ъаваб да чыхмыр бары.
1837
87
Seçilmiş əsərləri
ГОНШУ
Мякрли талейин бу тярс ойуну,
Бу эцн даш-диварла, сабащ ясрарла,
Бизи айырса да, сонсуз губарла,
Тясадцф йолдашым, эюстяр бойуну
Щяр кимсян, нячисян няйимя эяряк,
Мян сяни севирям эянълик достутяк.
Сюнян Эцняшин дя алатораны
Мящбяс баъасындан дцшцб, дараныб,
Юлцмъцл видалы салам дейяндя,
Кешикчи тцфянэя диряниб галыб,
Ютян  эцнляринин фикриня далыб,
Еля айагцстц мцрэцляйяндя, –
Алнымы сюйкяйиб нямли дивара,
Мян гулаг асдыгъа, сясин дцбаря
Йайылыр зцлмятя сяпяляняряк.
Зцмзцмян ня дейир гямдян, кядярдян –
Дуйа  билмясям дя, о сясляр дян-дян
Тюкцлцр сакитъя эюз йашларытяк...
О шух эцнлярдяки ешгин, цмидин
Йенидян чаьлайыб ъошан дямиди,
Фикрим дя пярянди дярбядяр кими.
Ъошуб чаьладыгъа ещтирасларым
Ганымда гайнайыр, саф эюз йашларым
Тюкцлцр дямадям о сясляр кими.
1837
M.Y.Lermontov
88
***
Дальаланыб тярпяняндя саралан зями,
Чаьлайанда тяр мешяляр кцляк сясиндян,
Моруг рянэли эавалыны, мейхош эюйями
Эизляйяндя эюй йарпаглар  юз кюлэясиндя;
Гцруб вахты, йа сцбщ чаьы эцнцн лячяйи
Ал бойаныб гызыл рянэдян сещрляняндя;
Шещдя чимиб ятирлянян инъичичяйи
Кол дибиндян мяня  бахыб  мещрляняндя;
Дяря бойу шцтцйяряк чаьлайан булаг
Гатгарышыг йухулара чякиб хяйалы,
Узаг, сирли дийарлардан йетириб сораг
Йад етдикъя яфсаняли бир динъ мащалы;
Дярдли кюнлцм ращатланыр гямдян, щцзндян,
Чюзялянир алнымдакы дцйцн гырышлар.
Сяадятя говушурам мян йер цзцндя
Вя эюрцрям эюйлярдяки Аллащы ашкар.
1837
89
Seçilmiş əsərləri
***
Айрылдыг, бир шяклин хатиря галды,
Севиб сахлайырам синямин цстя.
О хошбяхт иллярим инди хяйалды,
Исидир кюнлцмц бир сольун эюз дя.
Уйуб йенисиня йансам йаланды,
Щеч заман вяфасыз олмарам сяня.
Варыб эедился дя – мябяд галанды!
Деврилян Танры да Аллащды йеня!
1837
M.Y.Lermontov
90
***
Кюнлцмц эюйнядян сирли дастаны
Ясла истямирям ешитсин алям.
Бир Аллащ шащидди, бир юз виъданым
Мян неъя говрулуб, неъя севмишям.
Кюврялиб, онлара ачылар цряк,
Онлардан диляйяр мярщямят, кярям.
Чякдийим язабы эюндярян мяляк
Версин ъязамы да, дюзцб чякярям.
Ъащилляр тянбещи, елляр тяняси
Уъа кюнцлляря кядяр эятирмяз.
Дальалар дяниздя тцьйан елясин,
Гранит гайайа хятяр йетирмяз.
Башы булудларда бойланыр эюйя;
Ики тябиятин тутгун сакини
Туфандан, шимшякдян башга щеч няйя
Етибар еляйиб ачмаз фикрини...
1837
91
Seçilmiş əsərləri
***
Тялясиб эедиркян шимала сары
Щавасы истили гяриб еллярдян,
Казбек! Гоъа шяргин кешик вцгары,
Салам эятирмишям щцзуруна мян.
Язялдян башынын бяйаз чалмасы
Юртцб алнындакы галын гырышы;
Мяьрур инсанларын щарай салмасы
Позмайыб тямкинли мяьрур дурушу.
Каш уъа мцлкцндя, ахшам сярини
Уъа гайаларын йазыб бахтыма,
Бу кювряк кюнлцмцн диляклярини
Йетиря Аллащын уъа тахтына.
Она йалварырам, сярин эюндяря
Гызмар вадиляря, тозлу йоллара.
Ъансыхан дцзлярдя бары бир кяря
Отуруб динъялям, бахам коллара.
Она йалварырам, гопан щяр туфан
Ойун ойнамасын гой щяйатымла.
Дярйа дярясиндян кечдийим заман
Мяни щагламасын йорьун атымла.
Чохду цряйимдя щяля арзулар!
Демяйя горхурам – цряйим ясир.
Сцрэцндян бу йана йурдда кимим вар?
Мяни йада салыб анан ня эязир!
M.Y.Lermontov
92
Галыб эюзляйирми, ня билим, щяля
О кющня гуъаглар, лоьман саламлар?
Таныйа билярми щеч индян беля
Ъяфакеш кюнлцмя доьма оланлар?
Бялкя, мян юзцм дя дюняндя эери
Кющня гябиристанда эязиндийим вахт,
Цстцндян кечдийим мязарын бири
Бир язиз доьманын, достун олаъаг?
Белядя, гой юмрцм ахыра йетсин;
Кцлякляр аьзына вериб кцлцмц,
Сяпяля, ей Казбек, сяпяля эетсин
Дярин дяряляря гяриб кцлцмц!
1837
93
Seçilmiş əsərləri
ЕПИГРАМ
(Ф.Булгариня)
Сатыр Русийаны йаланчы Фадей,
Илк дяфя дейил ки, таланчы одей,
Сатар арвадыны, ушаьыны да,
Сатар лап ъяннятин буъаьыны да;
Сатар виъданы да, гиймят версяляр,
Алан да тапылар... амма эюрсяляр...
1837
M.Y.Lermontov
94
***
Кящаня щцзнцмя чох эцлмя щядяр;
Билирдим: мяни дя тапаъаг гядяр.
Севиб синян цстя охшадыьын баш
Сцрцшцб галаъаг балталар алтда.
Мян сяня дейирдим, дейирдим йаваш:
Ня шющрят тапаъам, ня бахт щяйатда.
Билирдим, ня вахтса ганлы бир гяряз
Эцлцб шярляйяъяк накам дцщамы.
Кючцб бу дцнйадан  эедярям ябяс,
Цмидин, язабын битяр давамы.
Вахтды, эюзляйирям вахтсыз яъяли,
Чяксин щагг евиня мяни юз яли.
Гой шющрят таъымы, язаб таъымы
Айаглар алтында етсинляр щяшям.
Гой чяким беляъя аьры-аъымы,
Онларын гядрини мян билмямишям.
1837
95
Seçilmiş əsərləri
ХЯНЪЯР
Мян сяни севирям, а голум эцъц,
А полад хянъярим, а сойугняфяс!
Сяни гисас цчцн дюйцбдц эцръц,
Ганлы саваш цчцн биляйиб чяркяз.
Нилуфяр билякли бир бяйазсиня
Сяня бяхш едяндя айрылыг вахты,
Илк дяфя тийяндян ган явязиня
Инъи эюз йашлары сцзцлцб ахды.
Сцзцб гара эюзляр баханда мяня
Кядярли, гцссяли сещря дюндцляр.
Титряк бир шюлядя бянзяйиб сяня
Эащдан алышдылар, эащдан сюндцляр.
Язиз йадиэарсан бир лал севэидян,
Мяня щям йолдашсан, щям дя ки, юрняк.
Даща бундан сонра дяйишмярям мян,
Гялбян мющкям оллам, ей дост, сянинтяк
.
1837–1838
M.Y.Lermontov
96
***
Игбала бахырам горхулу, цркяк,
Кечмишя бахырам гямли щцзнля;
Едам вядясиндя мялул ъанитяк
Бир йахын эязирям мяляр эюзцмля;
Бир хилас хябяри эятирян ола,
Арзуну, истяйи гайдайа сала,
Таныда щяйатда ясл йерими.
Даныша – алныма ня йазыб Аллащ,
Нийя эцл ачмамыш пуч ейляйир, ащ,
Бу ъаван йашымда цмидлярими.
Дцнйяви щаггыны гайтармышам мян
Севэинин, цмидин, хейирин, шярин.
Щазырам башлайым юмрц йенидян,
Сусуб эюзляйирям: йетиб эцнлярим;
Галасы бир кясим йохду дцнйада,
Бир йорьун, бир цзэцн кюнлцм вар, о да
Щачанды сойугла, зцлмятля долуб;
Бир фараш, ширясиз барды щяйатда,
Дювранын амансыз эцняши алтда
Тале туфанында саралыб, солуб.
1837–1838
97
Seçilmiş əsərləri
***
О зил, зяриф сясини
Биръя йол ешидянтяк,
Гуштяк чырпыб юзцнц
Вурур синямдя цряк.
Масмави эюзляринля
Цзбяцз эяляндя мян,
Илащи щисляр иля
Кюнлцм учур йериндян.
Севинъимдян шадланыб
Аз галырам аьлайым.
Аз галырам атланыб
Бойнуну гуъаглайым.
1838
M.Y.Lermontov
98
***
Эюзлярин – эюй гцббяси,
Миналы кузя кими;
Гопанда шаграг сясин
Ярийир буся кими.
Сюзц яфсунлу сяням,
Бяри сал нязярини;
Валлащ, пешкяш ейлярям
Бу эцръц хянъярими!
Онун да юз шюляси,
Юз ляззяти, щяззи вар;
Цряк титрядян сяси
Црякдя ган гайнадар.
Кефляря мейил салыб
Яйляниб эцлмцрям мян,
Сясиня щейран галыб
Эюзцнц эюрян эцндян.
1838
99
Seçilmiş əsərləri
ДЦШЦНЪЯ
Кядярля сейр едирям бизим индики нясли!
Эюрцрям ки, сабащы йа щечдир, йа гаранлыг.
Идрак шцбщя йцкцндян аьыр, цзэцн няфясли
Гоъалыб эедяъякдир бу талейи виранлыг.
Бешикдян галхар-галхмаз яъяб зянэиник йаман
Ящликеф аталарын бол-бол нюгсанларыйла.
Мягсядсиз, щамар йолда йад мяълися охшайан
Сонракы аьылларын бу сонракы варыйла.
Хейри-шяри ар билиб, йанындан йан кечирик
Мцбаризя дейяндя солуб эедир рянэимиз,
Бир тящлцкя эюряндя горхудан ъан чякирик,
Щакимиййят юнцндя ийрянъ, рязил гулуг биз.
Вахт-вядясиз йетишян ъылыз мейвя, ъылыз бар
Ня аьыза дад верян, ня эюзц охшайанды.
Эялмя йетимляр кими эюй будагдан салланар,
Будаьын да бязяйи барын гопдуьу анды!
Бар-бящрясиз елмля аьлымызы гурутдуг,
Эцлцнъ-эцлцнъ сяйляря итириб етибары
Достлардан, доьмалардан щясядля эизли тутдуг
Ян эюзял цмидляри, мярданя чаьрышлары.
Кеф-дамаг бадясиня ялимиз узанантяк
Ъанымызда эянълийи горумадыг юмцрлцк.
Щяддян артыг дойумдан чякиниб усанантяк
Щяр севинъин шящдини сечиб тамам сцмцрдцк.
M.Y.Lermontov
100
Цряк ачан шеирляр, гялб охшайан сянятляр
Бизляри щейран гойуб тярпятмир бейнимизи.
Синямиздя эюмцлян сямярясиз сярвятляр –
Галыг дуйьулар тяки кейидиб ейнимизи.
Тясадцфи севэимиз, тясадцфи кинимиз
Ня киня гурбан эедир, ня ешгя-мящяббятя
Дамарда ганымызтяк ъошуб гайнасаг да, биз
Эизли бир сойуглуг вар ганымызда щяр вядя.
Сяляфлярин севдийи о позьунлуг, тямтяраг
Садялювщ эюрцнся дя, ачмыр бизи бир тикя.
Чеврилиб биз онлара истещзайла бахараг,
Табута тялясирик шющряти кям, бяхти кям.
Гаш-габаьы тутулмуш, сяссизъя гатар-гатар
Кючяъяйик дцнйадан –  беля гойулуб тямял;
Бу эцндян ня атмышыг сабащлара йадиэар,
Ня бящряли бир фикир, ня дцщалы бир ямял!
Хяляфляр дя шеирини бцкцб аъы гадайа
Рущумузу сюйяъяк – олуб нифрят щакими.
Вар-йохуну совурмуш ящликеф бир атайа
Алдадылмыш оьулдан эизли истещза кими.
1838
101
Seçilmiş əsərləri
ШАИР
Саф, гызылы нахышыйла пар-пар йаныр хянъярим –
Гцсур билмяз етибарлы йараьым;
Саф полады – дяйанятин сирли, мцбщям сянэяри,
Ъянэ-ъидаллы Шяргин мирас сораьы.
Илляр бойу эяряк олуб даьлар эязян атлыйа,
Гуллуг цчцн щагг давасы дюймяйиб;
Чалын-чарпаз даьлар чякиб нечя гялби одлуйа,
Бичиб-тюкцб нечя зирещ кюйняйи.
Гулдан артыг бойун яйиб йийясинин сюзцня,
Ъинэилдяйиб-эютцрмяйиб гарьышы.
О эцнлярдя йад бязяктяк ар билибдир юзцня
Цстцндяки зяриф, зянэин нахышы.
Терек чайын о тайында тапыб ону бир казак,
Сапланыбмыш бир аьанын кюксцня,
Сонраларса эизлядилиб, сахланылыб о йасаг
Бир ермяни  дцканында бир сяня.
Эялиб инди айры дцшцб, гын щардады, о щарда;
Галыб дюйцш достундан да хябярсиз.
Гиймятли бир ойунъагтяк пар-пар йаныр диварда –
Йаныр, щейщат, шяряфсизъя, хятярсиз!
Унудублар вахтлы-вахтлы гайьысына галмаьы;
Йохду даща охшайаны, силяни,
Тийясиня нягш олунмуш йазылары сцбщ чаьы
Бир сювг иля охуйаны, биляни.
M.Y.Lermontov
102
Шаир, сян дя хумарланыб ясримизин назына,
Итирмисян мягсядини, гайяни.
Дяйишмисян юз щюкмцнц сян мянсябя, гызыла,
Адамлары валещ едян сайяни.
Бир заманлар щай-щарайлы сюзляринин гцдряти
Иэидляри дюйцшляря кцкрядиб.
Эяряк идин ъамаата мяълислярдя чахыртяк
Эяряк идин азан вахты бухуртяк.
Шеирлярин башлар цстя бир рущ кими, тян кими
Олуб няъиб фикирлярин сядасы,
Сяслянярди щцндцр вече гцллясиндя зянэ кими
Щяр эяляндя ел байрамы, ел йасы.
Ади дилин, мяьрур дилин няшямизи едиб тянэ,
Эюз охшайыр парылтылар, йаланлар;
Гоъа дцнйа юйряшиб ки, бир гартымыш сифяттяк
Гырышлары юртя янник-киршанлар...
Бир дя щачан ойанарсан, щяъвя мяруз пейьямбяр!
Дур, хябяр тут гисас адлы ганындан.
Тящгирлярдян гызыл гында пас баьламыш бир хянъяр
Йохса щеч вахт чыхмайаъаг гынындан?
1838
103
Seçilmiş əsərləri
КАЗАК ЛАЙЛАСЫ
Уйу, кюрпям, уйу эюряк,
Лайла, а лайла.
Бешийиня титряк-титряк
Нур чиляйир Ай.
Чохлу наьыл сюйляйим мян
Олсун ширин пай.
Эюзлярини йум, уйу сян,
Лайла, а лайла.
Дяли Терек лячяр-лячяр
Чырпылыр даша,
Кинли чечен ялдя хянъяр
Дырманыр гаша;
Дцнйа эюрмцш ясэяр атан
Ъан вермяз щайщай!
Йат, а кюрпям, йат ращатлан,
Лайла, а лайла.
Бюйцйярсян, бу дцнйадан
оларсан аэащ,
сян цзянэи тутан заман
Ялдя силащ,
Сянин дюйцш йящярини
Тутарам шала,
Уйу, уйут дярд-сярими,
Лайла, а лайла.
M.Y.Lermontov
104
Рущян казак олаъагсан,
Цздян иэид яр;
Сяни йола салан заман
Мяня ял ейляр,
Сян эцлярсян, мян аьларам
Кюнлцмдя ащ-вай;
Уйу, кюрпям, арам-арам,
Лайла, а лайла.
Щясрятиндян говрулараг
йола гачарам,
Эеъя-эцндцз соврулараг
Щей фал ачарам;
Дцшцнярям: дарыхырсан
Йад елдя щяр ай.
Уйу, балам, карыхырсан,
Лайла, а лайла.
Гойаъаьам иконаны
Сянин йолуна;
Юпцб-охша дуа аны –
Эцъдц голуна.
Ананы да дюйцш вахты
йадда сахла, сай...
Уйу, мяним кюрпя бахтым,
Лайла, а лайла.
1840
105
Seçilmiş əsərləri
***
Бир севимли чаьаны
Саламлайыр шаирин эеъикмиш ярмяьаны.
Хош арзулар, дилякляр
Йаьдырсын башы цстя йердян, эюйдян мялякляр.
Ад алсын атасытяк,
Олсун анасы кими севимли эюзял-эюйчяк.
Рущу ращат йашасын,
Щагга яминликдя дя щагг-гылмана охшасын.
Аьрытмасын гялбини
Ня севэи изтирабы, ня йад шющрятин кини.
Она вермясин губар
Бу щай-кцйлц дцнйада йаланчы парылтылар.
Юзэя сябяб эязмясин
Юзцнцн севинъиндя, йа ешгиндя бир кясин.
Тямиз чыхсын щяр заман
Цфунятли, зядяли мцщит батаглыьындан!
1839
M.Y.Lermontov
106
ЮЗЦНЯ ЭЦВЯНМЯ
Няйимизя эярякдир боьаз йыртан, щай салан
Бялаьят устадлары, тямтяраг дяллаллары?
Сюз ойнадыб ортада ойнамагдан зювг алан
Сюз-сянят аляминин беля аьлы каллары?
(Огйуст Барбйе – франсыз)
Хамхяйала гапылыб юзцня эцвянмя чох,
Йарадан горхан кими илщамындан горун, горх!
О юз хястя кюнлцнцн сюз сайагламасыдыр,
Йа да ясир фикринин сюзц даьламасыдыр!
Онда эюйдян нишаня ахтармаьын ябясдир,
О бир гцввя чохлуьу, ган гайнадан щявясдир.
Эет йаша дярд-сяринля, юмрцнцн баьрыны сюк,
О зящярли ичкини чалхалайыб йеря тюк!
Арзусунда олдуьун эцнлярин бир эцнцндя
Чохдан сусуб динмяйян о йаньысыз синяндя
Чох ади  зцмзцмяйля салыб ади сяс-сяда,
Гцдрятиндян бакиря бир булаг чаьласа да,
Она гулаг кясилиб вахтыны вермя бада,
Цстцнц пярдяля ки, унудулсун дцнйада;
Ня о сойуг шеирин, ня сыьаллы ащянэин
Якс едя билмяйяъяк о мянаны, о рянэи.
Кюнлцнцн щцърясиня йол тапса эизли кядяр,
Туфанлы, гасырьалы бир ешг йетирся гядяр,
Щай-кцйлц мяълисляря эедиб орда эюрцнмя,
107
Seçilmiş əsərləri
Ъошгун илщам билдийин о гудурмуш пяринля;
Юзцнц алчалтма сян, алвер етмя, бир утан,
Эащ щиддятли-юфкяли, эащ гямли олмаьынла;
Юз йараны кибрля гопарыб гайсаьындан
О садялювщ кцтляни щейрятя салмаьынла.
Чякмисян, чякмямисян изтираблар, язаблар
Инди биздян ютяри бунун ня мянасы вар?
Няйимизя эярякди – алнынын гырышлары
Щансы ешгин изиди, щансы иллярин бары!
Бир бойлан иряли бах: орда эюрдцйцн щяр кяс
Эедир ади йолуйла, эедир динмяз-сюйлямяз.
Бир гайьы эюрцнся дя, кимляринся цзцндя
Эюрмязсян бир эюз йашы сян онларын эюзцндя.
Онларын арасында еляси йохду, бялкя,
Юмрцндя бир дяфяся, дцчар олмайа бяркя –
Эюрдцйц ишэянъяляр ъинайятсиз, иткисиз,
Йа аъысыз-аьрысыз алнына салмайа из.
Сян инан ки щяр дяфя онлара вирд етдийин
Щычгырыглар, гынаглар эцлмяли эюрцняъяк.
Цз-эюзц гримлянмиш фаъия артистинин
Сящнядя ойнатдыьы  йаланчы бир гылынътяк.
1839
M.Y.Lermontov
108
ЦЧ ПАЛМА
(Шярг наьылы)
Ярябистан елинин гумсаллы бир дцзцндя
Цч палма бойланырды вцгарлы бир щцсндя;
Онларын арасында бош йердян гайнайараг
Сцзцрдц сярин сулу, зцмзцмяли бир булаг;
Палмалар кюлэясиндя щифз олурду щяр заман
Од йаьдыран эцняшдян, гум совуран сямумдан.
Илляр совушду кечди заманын лал кючцндя;
Йол йорьуну  бир сяййащ эялиб бурдан кечяндя
Сюндцрмяк арзусуйла синясиндя тяшняни,
Яйилмяк истяйиркян цстцня буз чешмянин,
Од яляйян эцняшин ъан гарсыдан гызмары
Сусдурду зцмзцмяни, солдурду йарпаглары.
Цз тутараг Аллаща эилейлянди палмалар:
«Йанмаьамы йаратдын сян бизи, пярвярдиэар?
Биз эюйяриб эцл ачдыг бу сящрада бош йеря
Синя эярдик гызмара, гум совуран йелляря.
Кюнлцнц охшамадыг илтифатлы бир кясин,
Щаглы дейил, ей Аллащ, о мцгяддяс сон сюзцн!»
Палмалар сусан кими ойнады сярт сямумлар,
Бурум-бурум бурулуб эюйя дирянди гумлар.
Щязин зынгыров сяси йцксялдикъя узагдан,
Йцкц халы-халчадан ахыб эялирди карван.
Эюзишлямяз сящрада белиндя эяъавяляр
Дяниздя гайыг кими лянэяр вурур дявяляр.
109
Seçilmiş əsərləri
Щцрэцълярдя йырьанан кяъавянин лянэяри
Мещ кими тярпядирди нахышлы юртцкляри.
Ясмяр рянэли бир ял дя щяр чякяндя ятяйи
Бахан гара эюзлярин алов сачыр бябяйи...
Гуру-гамчы яряб дя йатыб йящяр гашына
Гарайорьа атыны говур мянзил башына.
Гарайорьа шцтцйцр, йелляниб кцляк кими,
Щярдян дя шащя галхыр ох дяймиш пялянэ кими.
Ярябин яйниндяки бцзмяли аь палтары
Чийни цстя сцрцшцб ачылдыгъа гатлары
Фит чалыб, щарай салыб чапдыгъа щей чапырды
Юзц атан низяни чапыб юзц гапырды.
Палмалара чатанда о щайлы-кцйлц карван
Бу сярин  кюлэяликдя салыб дцшярэя-мейдан
Зцмзцмяли булагдан су эютцрдц эцйцмляр
Ачылды палмаларын кюнлцндяки дцйцнляр.
Бу гяфил гонаглары саламлайыб вцгарла
Кясдиляр йаньысыны сярин, ширин суларла.
Бир аздан ахшам олду, торан сарды эюйляри
Бу балта ишя дцшцб кясди йумшаг кюкляри
Йцз илин аьаълары йыхылды йаны цстя,
Ушаглар гол-будаьы йолдулар дястя-дястя.
Аьаълары доьрайыб бир-бириня гатдылар,
Одунлары оъагда сящяряъян чатдылар.
Дан цзц гярбя доьру чякилди эетди думан,
Вядя эялиб йетишди, йола дцзялди карван.
Орда гуру кюсювляр йандыгъа корун-корун
Эцняш чыхды сонуна оъагда галан горун;
Карванын архасынъа сойуг, бяйаз кцлляри
Сяпяляйиб совурду сящранын боз йелляри.
M.Y.Lermontov
110
Дурур о йер инди дя – алыб синя даьлары – 
Булагла пычылдашмыр палманын йарпаглары;
Ябяс йеря дил тюкцр пейьямбяря о булаг
Онсуз да эюзляриня гайнар гумлар долаъаг.
Щяляликся цстцня лап тязяъя овланан
Шикары ганлы-ганлы дидиб тюкцр чалаьан.
1839
111
Seçilmiş əsərləri
ДУА
Бяд эяляндя юмрцн аны
Дцйцн дцшся црякдя гям,
Щейрятамиз бир дуаны
Йорулмадан вирд едирям.
Бящряли бир гцввя вармыш
Ъанлы сюзляр дцзцмцндя.
Эюзяллик дя сирр олармыш
Мцгяддяслик юзцлцндя.
Црякдяки дярд лахлайыб,
Шцбщя гялбдян гачаг дцшцр;
Щям инаныб, щям аьлайыб
Адам хейли йцнэцлляшир...
1839
M.Y.Lermontov
112
ТЕРЕКИН ТЮЩФЯЛЯРИ
Уьулдайыр дяли Терек
Сал гайалар арасында,
Сычрантылар щюнкцряряк
Чиликлянир аьрысындан.
Амма дцзя чатан кими
Авазыйыр, йатыр кини.
Эялиб мязя веря-веря
Шырылдайыр эюй Хязяря:
«Гоъа, бир аз эери чалхан,
Сыьынъаг вер, йатсын дальам!
Даьда-дашда безиб ъаным,
Бир аз мян дя ращатланым.
Мянбяйимди Казбек гары,
Чох яммишям булудлары.
Бу дцнйайа эялян эцндян
Йадам инсан щюкмцня мян.
Дярйал бойу сола, саьа
Талан яли йетирмишям.
Ушагларын ойнашмаьа
Сцрц дашлар эятирмишям».
Гум сащиля сюйкяняряк
Сусду Хязяр йухулутяк.
Терек йеня мязялянди,
Шырранындан сюз ялянди:
113
Seçilmiş əsərləri
«Сяня дя бир совгатым вар –
Эюрцнмямиш ярмяьанды.
Юзц иэид, рущу гайнар
Кабардалы бир оьланды.
Дябилгяси гызылганад,
Голчаглары тюкмя полад.
Бир немятди, бах, щяряси, –
Цстцндя «Гуран» суряси.
Дцйцнляниб эур гашлары
Гязябиндян йана-йана.
Быьларынын шиш уълары
Бялянибди гызыл гана.
Эюзляр – ачыг, аьыз – баьлы,
Гисас дейян синя – даьлы.
Сцксцнцндя гара кякил
Бурулубду щюрцк тяки».
Гум сащиля сюйкяняряк,
Сусду Хязяр яввялкитяк.
Амма Терек йырьаланды,
Йеня ъошду, ловьаланды:
«Йахшы-йахшы динля, дайы,
Бу тющфямин йохду тайы.
Щяр нязярдян ращламышам,
Сяндян ютрц сахламышам.
Дальам цстя битирдийим,
Сяня тющфя эятирдийим
Чийни ачыг казак гызы,
О сарышын эцнащсызы,
Бахышы лал, чющряси гям
Бал йухуда йатыр бу дям.
Дюшцндяки йарасындан
M.Y.Lermontov
114
Сызыб ахыр гызылы ган.
Инди ону станитсада 
Биръя няфяр салмыр йада –
Ъаны мющкям, рущу саьлам
Гребенскли казак оьлан!
Миниб гара йорьасына,
Эедиб эеъя говьасына.
Залым чечен хянъяриндян
Дийирляниб баш йериндян».
Дяли Терек няфяс дяриб,
Киридикъя йаваш-йаваш
Дальалардан бой эюстяриб
Цзя чыхды щюрцклц баш.
Щюкмраня бир эюркямля
Дик атылды гоъа Хязяр,
Ещтирасдан йанан гямля
Парылдады мави эюзляр.
Башлады кеф-дамаглары,
Дальаланды бир риггятля.
Ахыб эялян дальалары
Гуъаглады мящяббятля.
1839
115
Seçilmiş əsərləri
А.Н.ОДОЙЕВСКИНИН ХАТИРЯСИНЯ
Ы
Йахшы таныйырдым ону йахындан,
Ашыб Шярг елинин нечя даьындан
Гямдян чырпындыгъа сцрэцн гялбимиз
Эязиб доланардыг ат белиндя биз,
Битди сынаг вахты, дюндцм вятяня,
О ися гцрбятдя галыб бир сяня
Сяййар чадырларда хястялик тапды,
Яъял кющляниндя мязара чапды.
О уъа илщамлы накам варлыьын
Накам синясиндя эетди бир йыьын
Алданмыш цмиди, пешиманлыьы!
ЫЫ
Сяадят ашиги, сянят вурьуну,
Беля йаратмышды тябият ону...
Ушаглыг либасын чох тез чыхартды,
Юзцнц щяйатын гойнуна атды!
Кечди эюдяк юмрц дарда, чятиндя
Инсанлар ичиндя, щагг хидмятиндя...
Ня щяйат рящм етди, ня щагг горуду,
Сюнмяди гялбинин алову, оду.
Сахлады сонаъан эюзцн нуруну,
Ушаг эцлцшцнц, мярд гцруруну,
Инсана инамда эязди эоруну.
M.Y.Lermontov
116
ЫЫЫ
Достлардан узагда тапшырды ъаны...
Саша, язиз тутсун танры дцнйаны!
О гяриб чюллярин гяриб ъанында
Уйусун цряйин, ай юмрц эюдяк.
Бу лал йаддашымын гябиристанында
Ябяди уйуйан достлуьумузтяк.
Щамытяк ъан вердин сакит сямирсиз,
Амма мятин олдун яъял юнцндя.
Щайыф, эюзлярини йумдуьун эцндя,
Ясрарлы дилини тярпядяндя сян
Баш ачан олмады дедикляриндян...
ЫВ
Саламмы дейирдин доьма елляря,
Достму сясляйирдин сонунъу кяря?
Бялкя, ъаван юмрцн щясрят гатыйды,
Бялкя, сон аьрынын сон фярйадыйды?
Ким биля ня иди дедийин сюзляр
Дярин мяналарды, йа аъы ярзляр?
Эюряъяк ишляри, эюзял сяйляри
Сирли фикирляри, дцрлц ряйляри
Ахшам булудундан сызан сис кими
Совурду кцлякляр, апарды туфан
Щардан? Щара? Нийя? – кимди сорушан...
В
Лап еля инди дя эюйцн цзцндя
Сораг йох онларын итян изиндян;
Бир ушаг ешгиймиш санки ютяри,
Апарыб дцнйанын гяза-гядяри.
Даща ня ещтийаъ? Унутсун алям,
117
Seçilmiş əsərləri
Она ки, йад олуб варлыьын щяр дям.
Няйиня эярякди диггят чялянэи
Бу гядяр бющтанын, щавайы ъянэин?
Рядд едиб о зянъир силсилясини
Сян ки, кюрпяликдян севмисян тякъя
Чюлляр сцкутуну, дяниз сясини...
ВЫ
Щяля саьлыьында севдийин вары –
Думанлы, чискинли сыра даьлары
Йыьыб топарлайыб тале дювряйя
О гяриб гябриня хош олсун дейя...
Сцкутлу дцзлярин эюйярир рянэи
Башынын цстцндя эцмцш чялянэи
Гоъаман Гафгаз да азман нящянэтяк
Йашыл галханына дирсякляняряк
Мцрэцлц-мцрэцлц сусуб динляйир
Ойнаг дальаларын щекайятини...
Ъошуб Гара дяниз, сусмаг билмяйир...
1839
M.Y.Lermontov
118
КЯДЯРЛИЙЯМ, МЯЩЗУНАМ
Кядярлийям, мящзунам, сыхынтыдан чюкцр ъан,
Ял йох – сыхсын яллярим.
Арзуларын ня хейри, учуб эедир бир уъдан,
Эедир мясум иллярим.
Инди кими севясян? Ютяри севэи – щалва,
Ябядиси – мащалды.
Гялбимями бойланым? – няляр чякиб бинява,
Щяр шей кечмишдя галды.
Нядир севэи, ещтирас? – аьыл диндими – щейщат!
Гачыр дады, ляззяти.
Аьылын эюзцйля бахсан дювряндяки бу щяйат
Бош хяйалды, мязяди...
1840
119
Seçilmiş əsərləri
ГОНШУ ГЫЗ
Ялим йетмяйяъяк азад эцнляря,
Ил кими узундур мящбясдя щяр дям.
Йердян щцндцрдядир гяфяс пянъяря,
Гапыда кешикчи дайаныб мющкям.
Лап чохдан юлярдим бу гяфясдя мян,
Гоншум олмасайды, о эюзял хилгят.
Дурдуг икимиз дя бу сящяр еркян,
Ишарят ейлядим мян она хялвят.
Зиндан айырса да, бирляшиб досттяк
Ейни бир гисмятя туш эялди щяря.
Бизи доьма едиб ейни бир истяк,
Бир дя бу икигат гяфяс пянъяря.
Дуруб пянъярядя щяр сящяр ертя,
Бахыб бойланырам мян она сары...
Гаршы пянъярядян сяс эялир бирдян:
Пярдяляр дартылыб галхыр йухары!
О шейтан мяляк дя бойланыр шян-шян!
Сонра да ялляри цзцндя эязир.
Золаглы йайлыьы дцшцр чийниндян,
Еля бил гяфляти бир кцляк ясир.
Ъапъаван синяси солуб, саралыб,
Отуруб бойланыр кюкс ютцряряк!
Еля бил бир чыльын хяйала далыб,
Азадлыг щясряти чякир мянимтяк.
M.Y.Lermontov
120
Гям йемя, гоншу гыз, мещрибан мяляк...
О гяфяс ачылар – тяки сян истя.
Аллащын бяхтийар, щцрр гушларытяк
Ганад да чаларыг эен чюлляр цстя.
Ачары оьурла, эятир дядяндян,
Растына эяляни ичирт, ейля дям.
Горхма гапынызда кешик чякяндян,
Онун ющдясиндян юзцм эялярям.
Сечдийин эеъя дя олсун гаранлыг, 
Шярабын тцндцнц ичирт дядяня;
Ас ки, пянъярядя золаглы йайлыг
Узагдан баханда эюрцнсцн мяня.
1840
121
Seçilmiş əsərləri
ЖУРНАЛИСТ, ОХУЪУ ВЯ ЙАЗЫЧЫ
Лес поетес ресстемблент аух онрс,
эул се ноурриссент ен суъ жант леур патт.
Лнедит*
Йазычынын отаьы; пярдяляр салыныб. О, бюйцк креслода, соба
гар шысында яйляшиб. Охуъу дамаьында сигар, архасы собайа да-
йаныб. Журналист дахил олур.
Журналист
Сизи нахош эюрдцм, чох шадам йаман;
Юмцр гайьысында, мцщит кцйцндя
Шаир тез айрылыр тойда-дцйцндя
Юзцнцн илащи хцлйаларындан.
Алданыб мцхтялиф тяяссцратлара,
Цмуми бир фикрин гурбанлыьытяк
Тамам хырдаланыб мящв олур цряк.
Яйлянъя баш гатыр, гойур авара,
Вахт щаны, бир йеткин ясяр дцшцня?
Айры сяфасы вар, бунунла беля,
Шаирин гисмяти эюйлярдян эяля:
Щцъря мящзунлуьу йата дюшцня,
Лап узун мцддятя хястяляня дя;
Юзцня гапылыб дцшцнян вядя
Динир додаьында дадлы няьмяляр!
M.Y.Lermontov
122
____________________
* Шаирляр юз пянъясини сормагла гидаланан айылара бянзяйир.
– чап олунмамыш ясярдян (франсыз)
Бязян дя гярг олуб ешг аляминя,
Вурулур юзцнцн сцслц гяминя...
Йахшы, ня йазырсан? Бялкя, бир гядяр
Ачыб дейясиниз?
Йазычы
Щеч ня...
Журналист
Чох нащаг!
Йазычы
Даща нядян йазаг?
Ъянубу, Шярги
Чохдан тясвир едиб, чохдан юйцбляр;
Гара ъамааты сюйцб ютярэи,
Кцлц-кцлфяти дя мядщ еляйибляр;
Щамынын хяйалы учуб эюйляря,
Эизли сяъдя гылыб эцндя мин кяря,
Ашкар йалварыблар мяъщул НН-ня –
Щамыны тянэ едиб беля яняня.
Охуъу
Ону да дейим ки, ъцрятин ола,
Ачыб эюз гойасан... сизин журнала
(Шяхсян юз ялими мин йол йандырыб);
Яввяла, каьызы бозду андырын,
Ня дейим, бялкя дя, тямизди бир аз,
Амма ки ялъяксиз кечинмяк олмаз...
Ачырсан – йцзлярля щярф хятасы!
Шеирляр – борамбош сящра адасы,
Дуйьусуз, фикирсиз сюзляр йыьыны,
123
Seçilmiş əsərləri
Тябирляр, дейимляр – лещмя ахыны;
Цстялик (сирр галсын амма бу пярдя)
Йаман нюгсанлыды гафийяляр дя.
Нясря ял атдынмы, гал баха-баха,
Тамам тяръцмяди башдан-айаьа.
Щансы щекайяни охусан щарда –
Мясьяря олунур Москва орда;
Йа да чиновникляр яля салыныр,
Бу ъцр портретляр щардан алыныр?
Щарда ешидирляр о сюз-сющбяти?
Йох, гябул етмирик буну биз гяти...
Йазыг, бярякятсиз Русийа ня вахт
Йаланчы щай-кцйдян ъан гуртараъаг?
Ня вахт ади дилля сюйляняъякдир
Няъиб щиссиййатла гцдрятли фикир?
Журналист
Еля сиз дейяни дейирям мян дя.
Тамам наразыйам рус рцбабындан.
Вахт тапыб охуйун йери дцшяндя,
Бир эюрцн няляр вар тянгид габымда.
Охуъу
Охуйуб эюрмцшям. Зор тянгидин вар –
Ширифтя, нюгсана ъцзи щцъумлар.
Няйя ки, бир кимся йетирмир диггят,
Едирсиз сиз она ейщам, ишарят.
Анъаг ки, ъянаблар, галса дцзцня,
Мцщитдя мярякя оларды халис
Лещмя явязиня, чирк явязиня
Тцнд сярфя сцзсяйди мцряккябиниз!
M.Y.Lermontov
124
Журналист
Эяряк бунунла да разылашаг биз.
Амма инанын ки, щазырам, шяксиз,
Даща ешитмяйим щядйан дейяни;
Анъаг нейняйим ки?.. Сюйцрляр мяни!
Бизим йеримизя сиз олун бир ан!
Ашаьы, йухары – щамы охуйан:
Чылпаг ифадяляр, кяскин фикирляр
Охунуб, охшамыр сиз дейян гядяр;
Мярифят, ганаъаг, зювг дя нисбидир,
Щамысы ейни бир гиймят кясб едир.
Инанын, чыхыбды сюзцн пахыры,
Дцшцб бяхтимизя йцкцн аьыры.
Щяр ъяфянэ китабын ъяфянэ кялмяси,
Бунлары охумаг асан эялмясин;
Ня цчцн охуйаг?.. Сизя биз эяряк
Бунлары охумаг эярякмяз дейяк!..
Охуъу
Амма сяфасы вар – дцшя ялиня
Еля бир ясяр ки, оху, ляззят чяк.
Вурул елдян эялян ъанлы дилиня,
Щям аьыл динъялсин, щям дя ки, цряк.
Еля, мясял цчцн, бу достум юзц
Мащир устасыдыр сянятин, сюзцн
Фикри дя, щисси дя бцкцр бир дона,
Бу, щагг верэисидир язялдян она.
Журналист
Доьру буйурурсуз, амма бир иш вар:
Йазмаьы тярэидиб бизим ъянаблар.
125
Seçilmiş əsərləri
Йазычы
Ахы нядян йазым? Вахт олур бязян
Гайьылар тюкцлцб дцшцр чийиндян.
Илщамлы эцнлярдя аьылла цряк
Ейни бир ащянэля вяъдя эяляряк
Сцзцр мисралары дурдуьу йердя,
Ахыр дальа-дальа гафийяляр дя;
Йухудан йениъя ойанмыш синя
Бойаныр Эцняшин нур шюлясиня,
Бейиндян дупдуру фикир сцзцлцр,
Сюзляр инъи кими сяфя дцзцлцр...
Илщама сарылан азад шаир дя
Бахыб сейр еляйир игбалы бир дя;
Няъиб арзулардан нур йаьа-йаьа
Дцнйа тязялянир башдан-айаьа.
Йаздыьы ясяри (талейя бир бах)
Евиндя тяк юзц охуйур анъаг.
Сонра да зярряъя щейфсинмядян
Одлара галайыб чатыр собада.
Йяни доьруданмы беля сяфсятя
Ушаглыг щисляри щеч вахт, щеч вядя
Лайиг ола билмяз ъидди сянятя?
Ону мясхяряйля охуйуб щяр дям
Сонра ябядилик унудур алям...
Бязян лал эеъяляр дярддян узаныр,
Йухусуз эюзляр дя алышыр, йаныр;
Аъы бир щясрятля чырпыныр цряк,
Сойугда бцзцшян ял титряйяряк
Узаныр исти бир йастыьа сары;
Гяфил диксиняндя галхыр сачларым,
Бир дяли, бир хястя гышгырыг бу ан
Гялбимдян тейляниб гопур додагдан
M.Y.Lermontov
126
Дилиндя зцмзцмя дюнцб фярйада
Ня гядяр адлары эятирир йада;
Чохдан унудулмуш цзляр, щцснляр
Юзцнцн яввялки ялванлыьыйла
Ойадыр йаддашы мин бир аьыйла: 
Эюзлярдя мящяббят, додагда йалан
Йеня инанырсан щяр шейя ялан.
Эащ аьры ичиндя, эащ щай-щяширдя
Гайсаглы йаралар эюйняйир бир дя.
Йапышыр гялямдян гязябли аьыл,
Виъданы динляйиб йазырам маьыл:
Юртцлц ямялляр, мцбщям фикирляр
Бир эюрцн няляри нязмя чякирляр;
Юмрцнцн-эцнцнцн ъаван чаьында
Эизли дюйцшлярдя ган-гада салан,
Чылпаг ещтираслар батаглыьында
Мящв олуб, эерийя гайытмаз олан
Йаланы эюрцнян гара шцбщяляр
Йаланы эюрцнян ялван цмидляр;
Ейш-ишрят ичиндя сойуг сящняляр,
Йаланчы ханымлар, ъащил иэидляр...
Олуб гайибаня щакими бяндя,
Юзэянин сиррини ясирэямядян,
Абыра бцкцлц ейиб эюряндя
Биабыр едирям ъясарятля мян.
Сяртям, амансызам беля кясляря...
Амма бу да вар ки, щяр вядя, щяр дям
Цряк елямирям ачыб эюстярям
Аъы сятирляри нашы эюзляря...
Юзцнцз сюйляйин, мян нядян йазым?
Неъя еляйим ки, нашцкур кцтля
Пейьямбяр сюзцмц кцфцр  саймасын
127
Seçilmiş əsərləri
Гейзли, гязябли бир щягарятля?
Нейним ки, сюзцмцн эизли зящяри
Ращат йухусуну гатыб ушаьын
Кювряк гялбиндяки, кювряк щисляри
Чякиб апармасын ъиловсуз ахын?
Бу ъани хяйалла, йох, йох щеч вядя
Фикри гарышдырыб кюлэя салмарам,
Беля аьлаэялмяз аьыр гиймятя
Сизин о шющряти, шаны алмарам.
1840
M.Y.Lermontov
128
МЯЩБУС ЪЯНЭАВЯР
Пянъяря алтында динмяз отуруб,
Мящбясдян эюйляри сейр едирям мян.
Орда азад гушлар яндишя гуруб,
Бахдыгъа йанырам хяъалятимдян.
Еля бир дуам вар, – дилимдя олан,
Сусуб, додаьымда няьмям дя динмир.
Кющня дюйцшлярди йадымда галан,
Гылынъым аьырды, зирещим дямир.
Инди даш ичиндя неъя йайханым,
Басыр даш башлыьым башымдан мяни.
Овсуна салыныб гылынъ-галханым,
Чапыр кющлян атым – бошду йцйяни.
Шцтцйян замана – кющлян явязи,
Мяним даш зирещим – бары йапысы.
Башлыг пярвазым да – мазгал гяфяси,
Галханым – зинданын чугун гапысы.
Шцтц, ей замана, баш алыб гачаг!
Аьырды бу йени зирещ щавасы!
Мяним цзянэими яъял тутаъаг;
Чякиб атаъаьам цздян пярвазы.
1840
129
Seçilmiş əsərləri
НЯЙЯ ЭЮРЯ
Мян сяни севдийимдян батмышам гям эюлцня,
Чцнки йахшы билирям: дцшцб шайя селиня
Эянълийин мящв олаъаг, дюзмяйиб гейбятляря;
Щяр ишыглы эцндцзя, щяр ширин ана эюря
Эюз йашлары ахыдыб солаъагсан щцзндян; 
Мяни дярд алыб, чцнки... хябярсизсян юзцндян.
1840
МИННЯТДАРЛЫГ
Сяня миннятдарам щяр шейя эюря:
Эизлиндя чякдийим лярзяйя эюря;
Аъы эюз йашына, зящяр бусяйя,
Дцшмян гисасына, достдан дирсяйя,
Сящрайа сяпдийим тяшняйя эюря,
Щяйатдан алдыьым щеч няйя эюря.
Дяйиш ряфтарыны, еля ет ки, сян
Миннятдар олмайым даща бу эцндян.
1840
M.Y.Lermontov
130
А.О.СМИРНОВАЙА
Сизсиз сюзцм чохду сизя демяйя:
Сизинля истярям сизи динляйям.
Амма сакит дуруб сиз динмяйяндя
Юзцмц итириб сусурам мян дя;
Даща ня етмяли? Эцъ вериб сюзя
Йол тапа билмирям цряйинизя.
Эцлцнъ эюрцнярди йягин бу щаллар,
Яэяр олмасайды, беля гям-губар...
1840
***
Сяййаряляр дюврясиндя
Сис вар айын чеврясиндя.
Юзц эирдя блинсайаг,
Рянэи аьды, цзц гаймаг.
О щяр эеъя йайыб шюля
Кечдийи йол кящкяшанды;
Йохса, даим эюйдя беля
Той-байрамды, ещтишамды!
1840
131
Seçilmiş əsərləri
ШЯКЛЯ
Оьланы андырыр дяъял хисляти,
Кяпяняк кимидир зярли либасы;
Сюзлц додаглары няляр эизлядиб,
Диняндя йох олур сюзцн мянасы.
Мцшкцлдц даима хошуна эялмяк,
Щявяс йох вярдишли тямаса онда.
Гыврылыб арадан чыхар илантяк,
Чырпыныб гуш кими учар бир анда.
Еля бил язялдян алнына фяляк
Екиз мющцрляйиб севинъи, дярди;
Эюзляри нурлуду айдын сяматяк
Гялбинин ясрары цмман гядярди.
Щярдян тябииди, сафды овгаты,
Щярдян дя йапмады, цряквуранды.
Ону баша дцшмяк чятин сювдады,
Амма севмямяк дя олмур, аманды!
1840
M.Y.Lermontov
132
БУЛУДЛАР
Ей эюйлц булудлар, ябяди сяййащлар!
Мирвари гатарла сямада учурсуз;
Еля бил мянимтяк сизи дя гован вар,
Севэили шималдан ъянуба гачырсыз.
Ким говур сизляри: талейин щюкмцмц?
Эизли бир щясядми? Ачыг бир гярязми?
Пяришан сяфиниз ъинайят йцклцмц?
Йа достлар бющтаны зящярли мярязми?
Кюнлцнцз йабанчы: севэийя, язаба.
Бездириб сизляри бящярсиз тарлалар.
Даима сойугсуз, азадсыз, яъяба!
Ня сизин йурдунуз, ня сизи гован вар.
1840
133
Seçilmiş əsərləri
«ВАЛЕРИК»
Бяхтябяхт йазырам сизя беляъя;
Дцзц билмирям дя ня цчцн, неъя,
Бу щаггы итириб салсам да цзя,
Сизя дейилмяли няйим вар тязя?
Дейим йадымдасыз? – йерсизди даща,
Буну билирсиниз шцкцр Аллаща;
Щям дя ки, бунларын фярги йох сизя.
Даща ейнинизя эялярми бяйям,
Инди щайандайам? Щардайам? Няйям?
Биз ки, бир-бириня йадыг кюнцлдян,
Кюнцл гощумлуьу йохмуш язялдян.
Юмцр китабыны вараглайараг,
Щяр шейи бирбябир сораглайараг,
Эютцр-гой еляйиб сойуг башла там
Щяр шейя инамы итирдим тамам.
Дуйуб дярк етдикъя гялбян варлыьы
Эцлцнъдц цряйин рийакарлыьы;
Инди ким наьыла инанар ахы?
Бир шей язялиндян йохса дцнйада
Ня хейри сян она оласан фяда?
Гийаби мящяббят бошъа хяйалды,
Щисляр зяманядя ютяри щалды.
Ди эял ки, щцснцнцз хатиримдяди,
Мян сизи унуда билмяздим гяти!
M.Y.Lermontov
134
Яввял онунчцн ки, гой дейим бу дям
Сизи илляр бойу гялбян севмишям.
Сонра изтираблар йыьынбайыьын
Чыхыб ахырына бяхтийарлыьын.
Сонра да иллярля гямли, мцкяддяр
Пешманлыг йцкцнц дартмышам щядяр.
Беляъя бир сойуг дцшцнъяйля мян
Юмрцн сон эцлцнц цздцм кюкцндян.
Гайнайыб-гарышдым ъямиййят иля,
Эянълик няшясиндян бир из галмады.
Унутдум ешги дя, шериййяти дя,
Сизи унутмагса мцмкцн олмады.
Алышыб бу фикря кюнлцмдя щяр сяс,
Чякирям ъяфамы динмяз, сюйлямяз.
Ня фярги чякирсян щансы ъязаны? 
Мян ки дярк еляйиб дуйдум дцнйаны;
Татар йа тцрк кими щяр шейя эюря
Мян дя миннятдарам гяза-гядяря;
Танрыдан уммайыб бяхти щеч вядя
Сакитъя дюзцрям зцлмя, зиллятя.
Улу пейьямбяри, бялкя дя, Шяргин
Щюкмцнц мяня дя еляйиб тялгин.
Цстялик зящмятли, гайьылы щяйат
Кючяри эцн сцрцб, бурда щяр саат
Щяр шейи кечириб дцшцнъялярдян
Хястя кюнцлляри саьалдыб бирдян:
Сусталыб синядя, овунуб цряк
Бир мейдан тапмайыб юзцня эерчяк,
Бейин дя ишлямир щейдян дцшяряк...
Фягят узанырсан эюй отлуьа сян,
Эятириб мцрэцнц асыр эюзцндян
Чинарын, тяняйин сярин кюлэяси...
135
Seçilmiş əsərləri
Дювряндя бямбяйаз чадыр ъярэяси;
Чевик казакларын гывраг атлары
Йанында, йюряндя гырпыр отлары;
Мис топлар йанында йатышыр ясэяр
Азъа тцстцляйир кювряк фитилляр;
Эцн алтда сцнэцляр алышыб йаныр,
Узагда ъярэяляр ъцт-ъцт дайаныб.
Йахын бир чадырда чякир диггяти
Узаг кечмишлярин сюзц-сющбяти;
Йермолов дюврцнцн мялум дастаны.
О вахт Чечнийаны, Аварыстаны
Яля кечиряндя неъя дурмушуг,
Неъя дюйцшмцшцк, неъя гырмышыг;
Даьларда щавайы ган тюкмямишик,
Амма юзцмцз дя аз чякмямишик!
Щямин о сющбятин гызьын чаьында
Эюрдцм: йахынлыгда чай гыраьында
Гылыр намазыны бир фаьыр татар,
Дуруб дюврясиндя гатарбагатар
Онун юзц кими ясл мюминляр
Щагга инамлылар, щагга яминляр.
Вурьунам онларын хош ащянэиня,
Арыг цзляринин сары рянэиня,
Нимдаш палтарына, папагларына, 
Мяналы-мяналы бахмагларына,
Сяси ъинэилдядян гыртлагларына,
Щяля бир гулаг вер, атяши динля!
Неъя вызылдайыр сярсяри эцлля...
Сяс гопур... тязядян кирийир щяр йан;
Сюнцр бир аздан эцнцн гызмары,
Суйа апарырлар даща атлары.
Тярпяниш йараныб пийадаларда,
M.Y.Lermontov
136
Бир атлы эюрцнцр одур, бах, орда,
Сонра бир айрысы... бир юзэяси дя,
Дцнйаны эютцрцб щай-кцй сяси дя.
Щаны? Щайандады икинъи бюлцк?
Ъялд олун, эятирин арабалары
Йцкляйин, гой йердя галмасын бир йцк!
Капитан, ня олду тез тярпян бары,
Эеъикмяк йарамаз, вахт эедир ахы!
«Савелич» – «Щя, бяли!» – «Йандыр чахмаьы!»
Щяйяъан тябили чалынан анда
Алай мусигиси динир щяр йанда;
Ъярэяляр дцзлянир силащ сясийля,
Сякир эенерал да юз дястясийля...
Казаклар вызвызлы арылар сайаг
Сяпилир мейдана щарай салараг.
Узаг бир таладан бялирти эялир,
Артыб чохалырлар икибир, цчбир.
Ъилову чейняйян атын белиндя
Гырмызы чухалы чалмалы мцрид
Сийирмя гылынъы тутуб ялиндя
Гышгырыр узагдан: щаны о иэид?
Чыхсын габаьыма... буйурсун эюряк!
Гырмызы шапгалы иэид бир казак
Йерийир иряли щирсдян ъошараг.
Чякиб тцфянэини ишя салынъа
Ъумур достлары да онун далынъа...
Щяр йан атышмадан тозду, думанды...
Бири йараланды... синяси ганды...
Кечяр... беля шейляр олур давада,
Атышма башлайыр одлу щавада...
Мараглы олса да, бу чарпышмалар
Ганлы яйлянъянин кимя хейри вар;
137
Seçilmiş əsərləri
Вахт олуб, дцшяндя ахшам сярини
Фаъия балети сейр едян сайаг
Сцзмцшцк марагла, фярящля, анъаг
Ону билирям ки, сизин сящнядя
Беля тамашалар олмаз щеч вядя...
Щяля бир дяфя дя Гихи йанындан
Галын мешяликля йол кечян заман
Эюйдян башымыза алов йаьырды –
Мярми шцтцйцрдц, эцлля ахырды;
Гардаш щарайына даьлар ашараг
Тюкцлцб эялирди ясиб ъошараг
Бцтцн Ичкерийанын мярд чеченляри –
Щагг цчцн башындан ваз кечянляри.
Мешянин цстцндя ишыгды щяр йан,
Майаклар сайрышыр щайана бахсан.
Тцстц эащ бурулуб эюйя дирянир,
Эащ да булуд кими тутур дювряни.
Чуьлайыб мешяни тутур сярасяр
Йашыл чадырларда зящмли сясляр.
Талайа чатанда баьлады йолу
Араба гатары силащла долу;
Щамы бир-бириня дяйир бир анда;
Динля! Топ истяйир бири о йандан
Колдан силащ дартыр бири бу йандан,
Бири йаралыны чякиб ортайа,
Щякими сясляйир: йетирсин щайа,
Одур, сол тяряфдя таладан чыхыб
Топларын цстцня тюкцлцшдцляр.
Аьаълар башындан эцлляляр йаьыб
Даьытды дястяни, пярян дцшдцляр.
Бир аз габагдаса щяр тяряф саьыр,
Коллар арасыйла кичик чай ахыр.
M.Y.Lermontov
138
Эириб чатмамышдыг щяля ортайа
Бир-ики гранат атдылар чайа.
Сонра сцкут чюкдц: кечди бир гядяр
Кютцкляр цстцндян йаьды эцлляляр:
Сонра ики шапка чыхдыса йюня,
Сивишиб отлугда эизлянди йеня.
Зящмли бир сцкут чюкдц арайа,
Амма чох сцрмяди; дцшцб щарайа
Црякляр чырпынды бир интизарла...
Бир атяш ачылды... онлар гатарла
Йеря сярилдиляр. Бир чыхышмы вар?
Чох беля сынаглар эюрцб алайлар...
«Сцнэцйя сарылын!» – сяс эялди далдан,
Гайнады, алышды синялярдя ган
Забитляр йцйцрцб иряли дцшдц...
Атлардан енмяйя маъал тапмайыб
Кютцк йыьынлары цстя йцрцшдц...
«Ура!» – дейиб сусду. Демя чюкдцляр.
Хянъяр сийирдиляр, гиййя чякдиляр.
Бир гырьын башлады юлцм эцъцндя,
Сцрдц ики саат чайын ичиндя.
Вящшитяк дюш-дюшя эялди тяряфляр
Гырьында ган ахды чайа ня гядяр!
Йорулуб дюйцшдян, йаныб истидян
Истядим бир овуъ су эютцрцм мян.
Буланыг суларса олмушду артыг
Гар кими гырмызы, ган кими илыг.
Кечиб юн сырада тюкцнтцлярдян
Палыд кюлэясиндя, чай гыраьында
Бир дястя динъялир, яйляшиб йердян;
Зящримар йаьдырыб гаш-габаьындан
Бир ясэяр дайаныб дизляри цстя;
139
Seçilmiş əsərləri
Тозлу кирпиклярдян ахан эюз йашы
Ващимя йарадыр кядярли цздя;
Сюйкяниб аьаъа, чатылыб гашы
Узаныб шинелдя капитанлары.
Йетишиб юмрцнцн ахыр анлары.
Кюксцндя гарсыйан гоша йарасы
Ган сызыр... бир аздан кясир арасы;
Эцъ иля тярпянир, галхыр синяси,
Эюзляри дюйцкцр, боьулур сяси...
Достлар, хилас един – чякирляр даьа,
Дайанын, – эенерал кечди габаьа...
Щай верян олмады... хейли инляди,
Сонра йаваш-йаваш сусду, динмяди.
Лопабыь гоъалар дювря вурараг,
Силаща сюйкяниб мялул дурараг,
Бир дярдя галаныб аловландылар,
Ичдян аьладылар, ичдян йандылар;
Сонра ъяназяни силащла гоша
Ещмаллы-ещмаллы бцкцб плаша
Эютцрцб эетдиляр, дярдли, щцзнлц,
Бахдым далларынъа дуруб дюзцмлц.
Дюврямдя нечяси ащ чякди, йанды
Дост-йолдаш анылды, ад садаланды:
Амма цряйимдя бир зярря гядяр
Ня тяяссцф дуйдум, ня дя гям-кядяр.
Еля ки силащлар сусуб дурдулар,
Йыьыб ъясядляри тяпя гурдулар;
Эцн алтда тяпянин буьланан ганы
Кясиф думан кими тутду щяр йаны.
Кюлэядя тябили гойуб алтына
Эенерал ъябщядян хябяр йыьырды.
Ятраф мешялярин йашыл гатына
M.Y.Lermontov
140
Тцстцлц-думанлы барыт йаьырды.
О йанда, узагда зирвяси гарлы
Силсиля даьларда – сакит, вцгарлы;
Дцшдцкъя орайа эцнцн шюляси
Парлайыр Казбекин сиври кялляси.
Сирли хяйаллара гапылыб бу ан
Гялбян дцшцнцрям: йазыгды инсан.
Нядир истядийи?.. эюй цзц ачыг
Бу эюйляр алтына щамы йерляшяр.
Щарданды бу щиккя, арамсыз, ачыг
Нийя юз-юзцня дцшмянди бяшяр?
Беля дцшцнцркян чийнимя вуруб
Мяни хяйаллардан айырды Галуб.
Галуб гонаьымды, сорушдум ондан
Ня сайаг адланыр бу йер, бу мякан.
Деди: Валерикди, танры пайыды,
Сизин дилинизъя яъял чайыды.
Онун чох мяналы тарихчяси вар,
Кющня кишилярдян галыб йадиэар;
«Сян билян буэцнкц дюйцшдя онлар
Тяхминян ня гядяр?.. – «Йедди мин» олар»
«Сян билян даьлылар чохму итирди?»
«Ня дейим? – киминся бяхти эятирди!»
Бир ясэяр дилляниб вурду кюкцндян:
«Эяряк дярс алсынлар бу ганлы эцндян!»
Чеченся гымышыб гыйды эюзцнц,
Башыны булайыб деди сюзцнц;
***
Горхурам бездирям, йцк ола сизя
Мцдщиш дюйцшлярин щяйяъанлары;
Яйлянъя ахтаран шух гялбинизя
Эцлмяли эюрцня дюйцш анлары;
141
Seçilmiş əsərləri
Адят етмямисиз хяйалынызда
Бир аз зящмят чякя бейниниз щярдян;
Эцл кими ачылан ъамалынызда
Ясяр йох гайьыдан, гямдян – кядярдян;
Инсанын ня тящяр юлмяйини сиз
Йягин ки, йахындан эюрмямисиниз.
Аллащ эюстярмясин бундан сонра да,
Юзэя щяйяъанлар азмы дцнйада?
Юзцнц унудуб дцшясян йола,
Юмрцнц беляъя баша вурасан;
Йухуйа эедяндя имканын ола
Яъял йухусундан бир дя дурасан.
***
Индися щялялик, саламат галын,
Бир аз гялбинизя мярщямят салын;
Ачса кюнлцнцзц бу садя сющбят
Чох хошбяхт олардым црякдян ялбят,
Башга ъцр эюрцнся яэяр бу шухлуг,
Сакитъя сюйляйин: гярибя мяхлуг!
1840
M.Y.Lermontov
142
ВЯСИЙЙЯТ
Гардаш, сянля тяк биръя ан
Тякъя галмаг истяйирям:
Дейирляр ки, бу дцнйадан
Тез эедяъям мян юмрц кям!
Бу эцн-сабащ гайыдырсан,
Бах... щеч кяся бир сюз демя;
Ещ, онсуз да щагга варсан,
Кимди йанан талейимя!
Ишди, хябяр алан олса...
Лап бир йахын, филан олса,
Де ки, кясиб няфясини,
Эцлля дялиб синясини.
Етди юзцн чара гурбан,
Щякимляр дя писди йаман.
Гялбиндя бир эизли губар,
Ана йурда саламы вар.
Атам-анам саь-саламат
Индийяъян чятин гала.
Онлары мян, дцзц, щеч вахт
Истямяздим дярдя салам.
Щансы бири саьса яэяр,
Де алайы эюндярибляр
Узаг-узаг бир сяфяря,
Эюзлямясин ябяс йеря.
143
Seçilmiş əsərləri
Орда гоншу бир гыз да вар...
Эюр ня вахтды айрылмышыг.
Чятин мяни йада салар,
Щеч сорушмаз... йягин артыг.
Тякъя она дцзцнц де,
Цряксизя  йанма нащаг.
Йыртса беля юзцнц дя,
Црякдян ща йанмайаъаг!
1840
M.Y.Lermontov
144
БЯРАЯТ
Яэяр ел ичиндя позуб илгары,
Шяряфли, шющрятли ад явязиня;
Севэи дярэащында позунтулары
Достун бир хатиря гойса юзцня,
Гязябля севэинин йарышмасында
Щавайы дюйцшдян йорьун дцшяряк,
Ъанын гайнар вахты, юмрцн йазында
Торпагда уйуйуб сусанда цряк
Еллярин мющняти, щюкмц юнцндя
Башыны саллайыб сусдугъа мискин,
Чеврилиб эцнаща, ейбя дюняндя
О саф мящяббятин, эцнащсыз ешгин,
Бцкцб бир йана гой йерсиз щиккяни,
Сяня йалварырам щирси габагла,
Бир вахт  аь эцнцнц гара бцкяни
Анма бу мягамда аъы гынагла,
Дюнцб сян кцтляйя де ки, а шейтан,
Юзэядир щакими бу сярт гынаьын.
Сян ки, изтирабла сатын алмысан
Мцгяддяс щаггыны баьышламаьын.
1841
145
Seçilmiş əsərləri
ВЯТЯН
Мян севирям йурдуму яъяб, гярибя щисля!
Йеня билмяз бу ешги аьлым, фикрим, дцшцнъям.
Хяйалымы йериндян тярпядяммяз биръя дям
Ня ганлар бащасына газанылан бир шющрят,
Ня эцвянли бир динълик, ня эцвянли сцкунят,
Ня дя узаг кечмишин сюйлядийи рявайят.
Амма нийя севирям, щеч юзцм дя билмирям,
Мян онун чюлляриндя сяссизлийи, сярини,
Сонсуз мешяляринин йамйашыл лянэярини;
Севирям чайларыны дянизтяк ъошан вядя,
Торпаг йолда араба дюрднала гошан вядя,
Хошум эялир ки, щярдян
Эеъянин зцлмятини сакит нязярля йарам,
Титряк ишыьы эялян ачыг пянъярялярдя
Мящзун кяндляр бойунъа гонаг йери ахтарам;
Севирям кювшянлярин тцстцлц нцбарыны,
Эеъя чюллярдя галан араба гатарыны.
Тяпя цстя зямидя аьаран ъцт гайыны
Эюрян кими дейирям: тайлы тапыб тайыны!
Чохуна йад фярящля,
Севинъ долу црякля
Сейр едирям хырманы,
Пянъяряси нахышлы, дамы кцляш команы.
Байрам эцнляриндяся, дцшяндя  шещли ахшам,
Щазырам бцтцн эеъя дуруб кянардан бахам
Щай-кцйлц, таппылтылы, фыштырыглы рягся мян,
Бир йанда да дейиня сярхош мужикляр щярдян.
1841
M.Y.Lermontov
146
ЮЛЦНЦН СЕВЭИСИ
Юлцб ябядилик сойуг торпаьа
эюмцлсям дя мян,
Щеч йердя, щеч вядя дцшмяз ираьа
бу кюнлцм сяндян.
Мязарлыг сакини йар щясрятиндя
йатса да, щяр ан,
Чыхармаз уйьулар мямлякятиндя
ешгини йаддан.
Яъял айаьында инляйян заман
ъан гырыг-гырыг,
Бир севинъ эюзлядим мян айрылыгдан, –
йохмуш айрылыг!
Эюряндя шювгцнц ъисимсизлярин
йандым щцзндя.
Эюзцмя дяймяди сянин излярин
эюйцн цзцндя.
Нейнирям сайрышан щагг дярэащыны,
йа пак ъянняти?
Апардым юзцмля ешг дястэащымы
ора ябяди!
Охшайыб щяр йанда лап йанырам да,
сислянир диляк.
Истяйиб, аьлайыб, гысганырам да
щямишякитяк.
147
Seçilmiş əsərləri
Киминся няфяси бир эизли мещтяк
дяйся сачына,
Сяссизъя эюйняйиб титряйяр цряк,
дюзмяз аъыма.
Киминся адыны чяксян мцрэцдя
дярддян йанарам.
Сясиндян кюнлцмя ахан бцркцдя
аловланарам.
Щаггын йох, оласан бир юзэяйя йар,
олмамалысан!
Ахы бир юлцйля ящд-пейманын вар,
йахшы щалысан!
Ня чаря! Ня эяряк йалварыш, ялям,
сусму дейим мян?
Юзцн ки, билирсян чохдан кечмишям
юз динълийимдян.
1841
M.Y.Lermontov
148
***
Шахталы шималда, чылпаг зирвядя
Йалгызъа бюйцйян бир дярдли шам вар.
Ъцббяси дянявяр гарды щяр вядя,
Мцрэцлц-мцрэцлц йырьаныр хумар.
Эирир йухусуна ялван бойада
Эцндоьан тяряфин гызмар сящрасы.
Бир эюзял хурма да битиб гайада
Цзцндя щясрятин, гямин йарасы
1841
149
Seçilmiş əsərləri
СОН МЯНЗИЛЯ СОНУНЪУ КЮЧ
Франсасыз эцнляри ясарятдя кечянин
Изтираблы сцрэцндя бу дцнйадан кючянин
Сопсойуг ъяназяси аловла гаршыланыр,
Севинъ сядаларыйла, чяпикля алгышланыр.
Бу лцтфкар дцнйа да, йягин, хош олсун дейя
Эеъикмиш пешманлыьы шит тярифя бяляйир.
Юзцндян разы кцтля уйуб мянасыз кцйя,
Кечмишини унудуб бу эцнля фяхр еляйир
Шющрят умусу эюрцб бу мянасыз шюляндя
Ъиловлайа билмядим ичимдя щиддятими.
Бюйцк фирянэ халгына икращ йаранды мяндя;
Дедим: заваллы халгсан! аьылсыз миллят кими!
Заваллысан, чцнки сян садялювщ ушаг тяки
Айаглар алтда салыб щяр шейи тапдамысан:
Инамы, етигады, шан-шющряти, дащини... –
Пак, мцгяддяс ня варса цстцндян аддамысан –
Рийакары, намярди шан-шющрятя бялядин,
Шющрят сянин ялиндя ойунъагды йаланчы;
Щцрриййяти ъяллада кясяр гылынъ елядин,
Доьранды онунла да дядя-баба инанъы.
Сян мящв олуб эедяндя... о йетирди юзцнц,
Илащи сыьал чякиб нурлатмышды эюзцнц.
Щамынын истяйийля сечилиб рящбяр олду,
Щамынын щяйаты да онункутяк йоьрулду.
Сайясиндя дирчялиб йенидян дикялдиниз,
Дцнйаны щейран гойан бир мягама эялдиниз.
Яйнинизя бичдийи о шющрятин сигляти
M.Y.Lermontov
150
Щям сизи шах эюстярди, щям сизин мямлякяти.
Габагда тякъя эетди дюйцш ъиварларында,
Аьсачлы алайлара щям оьулду, щям ата
Мисир сящраларында, Вена диварларында,
Гарлар, бузлар ичиндя алышан Москвада.
Бяс сиз нейнядиниз, сиз, ъянэин гызьын чаьында
Мярданя мящв оланда о, йадлар торпаьында?
Хяйанят хянъярини овхарлайыб хялвяти,
Ашкаръа лахлатдыныз мющтяшям бир дювляти.
Юлцм-галым наминя сон дюйцшляр заманы
Горхунуздан итириб гялябяйя эцманы,
Вяфасыз гадын кими дар айагда атдыныз,
Юзцнцз гул идиниз, гул кими дя сатдыныз.
Вятяндашлыг щаггыны ляьв едяндя сиз онун
Сындырылмыш таъыны чыхарыб чырпды йеря.
О сизя эиров гойду доьма, щалал оьлуну,
Сизся халгын оьлуну вердиниз дцшмянляря!
Онлар да гандал вуруб бу рцсвайлыг заманы
Аьлашан алайлардан айырды гящряманы.
Дянизляр архасында сярт, ситал бир гайада
Унудулуб йашады... щеч вахт дцшмяди йада.
Бящрясиз бир гисасын язабына дюзяряк
Сюндц щясрят одунда сяссиз, цнсцз, тянща, тяк,
Ади бир ясэяр кими юз дюйцш плашында
Ону муздлу бир няфяр эюмдц гайа гашында.
Илляр доланыб кечди. Кцй салыб йелбейинляр
«Мцгяддяс ъяназяни бизя верин!» – дейирляр –
«Бизимди, бизимкиди, верин ону тохумтяк
Юзц хилас етдийи диварларда эюйярдяк!»
Ахыр эялди вятяня, битди щясрят анлары,
Кцтля бир дя башлады башына фырланмаьа.
151
Seçilmiş əsərləri
Щай-кцйлц пайтахтдаъа няшиндян галанлары
Йыьыб йумшаг табута, тапшырдылар торпаьа.
Уьурла баша чатды о мющтяшям сон истяк!
Щейранлыьын юмрцся олду гыса, чох эюдяк:
Мязарыны тапдайыр габаьында ясянляр –
Щарын гящгящялярля хийабанда эязянляр.
***
Узаг гызмар сящрада тянэийяндя няфяси,
Ращатлыьа, уйьуйа щясрят олан бир кясин
Мцгяддяс сцкутуну беля тапдаг эюряндя
Пяришан олур щалым, кядяр ойаныр мяндя.
Учуб эялсяйди рущу мязарыйла вцсала
Гейзиндян, гязябиндян дцшярди йазыг щала.
Щиддятиндян, йягин ки, ъошарды чаьлайарды
Талейиня йанарды, бяхтиня аьлайарды!
Гярибсярди тязядян о гызмар ада цчцн,
О адада чякдийи дярд цчцн, гада цчцн:
Юзц кими йенилмяз, юзц кими о нящянэ
Цмманы хатырларды, аьрысыйла щямащянэ.
1841
M.Y.Lermontov
152
(С.Н.КАРАМЗИНАНЫН АЛБОМУНДАН)
Кюнлцмцн зядясиз чаьлары мян дя
Севмишям бир вахтлар вяъдя эяляндя
Кцйлц туфаныны кцр тябиятин,
Эизли туфаныны эур мящяббятин.
Амма тез анлайыб, еркян дуймушам
Эюзял ъамалларда ейбяъярлийи. 
Хыр-хыр сясляриндян ъана доймушам,
Пялтяк дилляриндян гулаг чярляйиб.
Ил-илдян кюнлцмцн артыр эцманы
Севирям арзума ачыг йоллары:
Щяр сящяр эюйдяки ачыг сяманы,
Щяр ахшам мцлайим щясб-щаллары.
Севирям сизлярдя шух парадоксу,
Щяля ща- ща- лары, щи- щи- ляри дя.
Хошду Сашаларын щяняйи, фоксу,
Ишка Мйатлйевин шеирляри дя.
1841
153
Seçilmiş əsərləri
ЦЛФЯТ
Бир йыьын кцтлянин ашкар ляняти
Бизим бу цлфяти дамьаласа да,
Ъылыз уйдурмалы елин тющмяти
Сяни юз евиндян айры салса да.
Кцбар дцнйасында щяр йетян бцтя
Диз чюкцб йалвармаг дейил шяряфим.
Мяним дя сянинтяк о ъямиййятдя
Ня ешг щядяфим вар, ня кин щядяфим.
Эцлцб шянлянирям мян дя сянинтяк
Щеч кяся, щеч няйя мящял гоймайыб,
Аьыллы, аьылсыз – няйимя эяряк,
Щяля кеф-дамагдан кюнлцм доймайыб.
Гядрини билмяйиб мин ъцр немятин,
Вярдишля веририк щяр кяся гиймят.
Йахына гоймасаг юзцмцз гяти,
Юзэяляр едяммяз бизя хяйанят.
Бурда бир-бирини эюзцмцз сечиб, 
Эюрцшдцк... Йетишяр сон анымыз да.
Бизим ки, ешгимиз фярящсиз кечиб,
Кядярсиз олаъаг щиъранымыз да.
1841
M.Y.Lermontov
154
***
Ей кирли Русийа, ялвида артыг!
Ялвида! Аьалар, гуллар юлкяси.
Ей мави мундирляр, сизнян гуртардыг,
Сизнян дя – онларын мцти кюляси.
Бялкя, ъан гуртардым, щцрр Гафгазда мян
Сяндяки пашалар ъайнагларындан,
Онларын щяр шейи эюрян эюзцндян,
Бир дя дары дялян гулагларындан.
1841
155
Seçilmiş əsərləri
ГАЙА
Нящянэ гайа синясиндя
Эеъяляди гызыл булуд,
Сцбщцн ертя вядясиндя
Йеня эюйляр олду йолу.
Ням изляри галды анъаг
Гарт гайанын гырышында.
О йазыг да тянща, бивахт
Аьлар сящра аьушунда.
1841
M.Y.Lermontov
156
БЯЩС
Бир эцн гощум даьлар баш-баша йатыб,
Мяълис гурдулар.
Сюзляри чяп эялди Казбекля Шатын,
Цзя дурдулар.
Казбекя сюйляди гоъа Шат даьы:
«Эюзля юзцнц!
Бош билмя инсана сян рам олмаьы,
Бцкяр дизини!
Тюкяр йан-йюряня щцърялярини,
Артар щисляри.
Башына эютцряр дярялярини
Балта сясляри;
Сюкцб даш синяни чевиряр цзя
Дямир белляри.
Йол ачар синяндя гызыла, мися
Аъэюз ялляри.
Гайалы йоллары кечян карванлар
Чохалар йаман.
Бир вахт гарталларды, бир дя думанлар
Орда доланан.
Чох чятин олса да, илк аддымлары,
Чох да эцъц вар!»
Казбек деди: «Мяни о Шяргин ады
Чятин горхуда!
Дцз доггуз ясрди инсан ювлады
Йатыр йухуда.
157
Seçilmiş əsərləri
Йахшы бах: Чинарын кюлэялийиндя, – 
Будурму эцъц? –
Исладыб шалвары мей кюпцйцндя
Йухулу эцръц.
Цстцня фонтандан сяринлик даман
Рянэли диванда
Гялйан тцстцсцня гярг олуб тамам
Йатыр Тещран да.
Одур, бах, Гцдсдя Аллащ гарьыйан
Ъылыз бир юлкя –
О сяссиз говрулуб, сяссиз аьрыйан
Дцшцб ня кюкя!
Ондан о йанда да гядим ещрамлар
Кюлэяйя щясрят,
Гызмар йолларыны йуйур гыш-бащар
Нил чайы хялвят.
Бядяви унудуб чадырлар чата:
Рянэли, бязякли,
Щяля дядясини юйцр мащныда, – 
Яли тясбещли.
Эюзцн ня эюрцрся, йухулуду, бил,
Орда щяр вядя.
Йох, йох! Дцшэцн Шяргин хюряйи дейил
Мяни фятщ едя!»
Шат даьы сюйляди: «Вахтындан габаг
Чох юйцнмя, эял!
Шималдан думантяк няся эялир, бах,
Олмасын янэял!»
Нядянся чякиниб Казбек бу дяфя
Гысды сюзцнц.
M.Y.Lermontov
158
Сонра да шашгынъа Шимал тяряфя
Дикди эюзцнц.
Щейрятдян тяпиди дили-додаьы
Фикря далараг;
Эюрдц бяри  эялир сонсуз бир ахын
Щай-кцй салараг.
Уралдан башламыш Дунайа кими
Гопдугъа щайлар,
Йырьана-йырьана чякиб йцкцнц
Эялир алайлар;
Тярпянир башларда ляляк-султанлар
Чюл йовшанытяк.
Чапыб тоз гопарыр ялван уланлар –
Атлары тцляк.
Эялир баталйонлар ъярэябяъярэя –
Габагда байраг.
Тябил чалындыгъа аз галыр щцркя,
Титряйя щяр даь.
Эялир мис ъярэяли батарейалар
Няря чякяряк.
Яллярдя тцстцлц фитилляр дя вар
Дюйцшдякитяк.
Эятирир онлары туфандан чыхан
Дюйцшкян гартал, –
Зящмли эюзляри од-алов чахан
Чалбаш эенерал. 
Алайлар бянзяйир ъошуб чахнашан
Даь селляриня.
Эялир йаваш-йаваш, амма бирбаша
Шярг елляриня.
159
Seçilmiş əsərləri
Казбек дярдли-дярдли рюйа эюзляди,
Рюйа эялмяди.
Эялян йаьылары саймаг истяди,
Сайа эялмяди.
Сонра дост даьларын бахыб цзцня,
Бир сюз демяди.
Бомбоз папаьыны басыб эюзцня
Сусду  ябяди.
1841
M.Y.Lermontov
160
ЙУХУ
Эцнорта гызмары, Даьыстан дцзц,
Сярилиб галмышам синямдя йара;
Буьланыр щяля дя эцллянин кюзц,
Ахыр дамъы-дамъы ганым гумлара.
Кимсясиз гойнунда бу гяриб чюлцн
Ятрафым цнйетмяз шиш гайаларды.
Онлары гарсыдыб говурдугъа эцн
Юзцм дя говрулдум, йуху апарды.
Йухуда эюрдцм ки, о доьма дийар
Ахшам мяълисиндя йаныб алышыр.
Башы эцл-чичякли ъаван гадынлар
Ширин сющбят ачыб мяндян данышыр.
Бири дя чякилиб бир гырагда тяк
Няйися дцшцнцр фикря эедяряк.
Бир Аллащ билир ки, о дальын чаьы
Нядир хяйалынын дярдли гонаьы;
Бялкя, Даьыстаны эюрцр хяйалда;
О таныш мейит дя галыбды еля;
Буьланан йарасы гайсаглы щалда
Йеня сойуг-сойуг ган сызыр щяля...
1841
161
Seçilmiş əsərləri
***
Сие лиебтен сиъщ беиде, доъщ  кеинер
Wollt es dem andern gestehn
Heine*
Бир-бирини севдиляр сонсуз ишвяйля, назла,
Щцзцнлц бир щясрятля, дяли бир ещтирасла!
Гачдылар йаьы кими етирафдан, тямасдан,
Бош-бош, гыса сющбятля сойудулар бир аздан.
Сяссиз, мяьрур язабла айрылдылар, эетдиляр,
Щярдян йалныз йухуда бир-бириня йетдиляр;
Юлдцляр: о дцнйада битди щяр шейин дады,
Бир-бирини эюряндя щеч бири танымады.
ТАМАРА
Шыьыйыб думанлы, сисли Дярйала,
Терек дяряляри ешдийи йердя
Боз гайа цстцндя гядим бир гала
Гарала-гарала галыб сещрдя.
О уъа, дарысгал, мцбщям галада
Щюкмдар йашарды Тамара адлы:
Мяляк эюрцнся дя, ярши-ялада,
Залым бир иблисди, мин бир фясадлы.
M.Y.Lermontov
162
*Онлар бир-бирини севирди, амма буну щеч бири 
о бириня етираф етмяк истямирди.
Щейне
Орда думанларын галын гатыны
Йардыгъа эеъяляр гызыл бир зийа,
Ютян йолчуларын сцст овгатыны
Сяслярди динълийя, зювгя, арзуйа.
Щярдян Тамаранын сяси эялярмиш:
Бцтцн ъазибяляр, щюкмц-фцсунлар
О сясин юзцндя тутубмуш гярар;
О сяс ещтирасмыш, няляр, нялярмиш...
Щайандан ешится, ора учармыш
Ясэярляр, таъирляр, чобанлар беля.
Йцйцрцб онлара гапы ачармыш
Цзцндян дярд йаьан бир хаъя – кюля.
Узаныб йупйумшаг пяргу йатагда,
Бойнунда мирвари, яйниндя ипяк,
Гонаг эюзляйярмиш... бадя габагда,
Гонаг эюзляйярмиш щяр ахшамкытяк.
Сыхыб овхалармыш ялляри ялляр,
Йаныб йапышармыш додаг додаьа;
Вящши чыьыртылы гярибя дилляр
Сяс-сяда салармыш эеъяляр даьа.
Еля бил о эеъя о бош галайа
Йцз ъаван яр-арвад йыьышыб, бирдян
Бир кцй салыблар ки, ярши-ялайа,
Еля бил щцзнлц тойду бу йердя.
Еля ки, сцбщ чаьы галхыб цфцгдян
Эцняш нур ялярди дцзя, талайа,
Гайыдыб зцлмят дя, сцкут да, фюврян,
Щаким кясилирди йеня галайа.
163
Seçilmiş əsərləri
Тякъя дяли Терек щай-щяшир салар,
Башына аларды дярин Дярйалы,
Говуб бир-бирини йаллы дальалар
Говуб аьлашырды бу дярдли йолу.
Мейит йырьандыгъа, чайын ахары
Бир аьы дейярди бу йеря, эюйя.
Бу вахт пянъярядян няся аьарыб,
Ордан сясляйярди: «Баьышла» дейя.
Еля зяриф-зяриф динярди о сяс,
Еля бил сюзцндян бал чиляйирди.
О вцсал дялиси, дейярдин ки, бяс
Севэи нявазиши вяд еляйярди.
1841
M.Y.Lermontov
164
ЭЮРЦШ
1
Ашылмаз даьлар ашыб
Ахшам эцняши сюндц,
Чаьлар чешмя шырщашыр
Гаранлыьа бцрцндц;
Баьлар йашыл бичимдя
Ятирлянди бир уъдан,
Тифлис сцкут ичиндя,
Дярядя тцстц, думан.
Эюй цзцндя сяфярбяр
Бяд йухулар гатары,
Ениб, дайя мялякляр
Сюйлядир ушаглары.
2
Кющня гала далында,
Тутгун тяпя йанында,
Чинар алтда, сяриндя
Халыда яйляшяряк
Дцшцнцрям дяриндян:
«Бу йухуду, йа эерчяк?
Доьруданмы бурда сян
Мяня эюрцш вермисян?
Ешгин бу дадлы дями
Щясрят йахыр синями;
Сяни эюзляр, мяляйим,
Арзум, ешгим, диляйим».
165
Seçilmiş əsərləri
3
Кюрпц цстя шюляляр
Нурдан щалай вурублар,
Гара, сиври гцлляляр
Кешикчитяк дурублар;
Ъцт-ъцт чыхыб щамамдан
Эцръц гадынлар еля
Гачыб эедир дурмадан
Цркяк аддымлар иля.
Еля бил бяйаз яда
Чуьлайыб бош кцчяни,
Амма узун чадрада
Танымаг олмур сяни!
4
Йасты эюрцнцр цздян
О узагда дамыныз,
Асылыб Кцрцн цстя
Евиниз, артырманыз;
Эцн гызанда сыьынар
Кцрцн сярин суйуна.
Сарыныб сармашыглар
Евинизин бойуна.
Уъа палыд далындан
Эюрцнцр пянъяряниз,
Ордакы тянща шамдан
Эюрцнмцр анъаг бир из!
5
Эюзляйирям щачандан,
Щясрят йахыб щалымы.
Доьрайырам аъыгдан
Хянъяримля халыны;
Щей бахырам щясрятля
Йолуна эюз дикяряк.
M.Y.Lermontov
166
Шярг тяряфдян мющнятля
Ясир сойуг бир кцляк.
Бцрцйцб  зирвяляри
Ал юрпякли думанлар,
Тярк еляйиб шящяри,
Йола чыхыр карванлар...
6
Эюзцм! Йашы дайандыр!
Кюнлцм! Сян дя алыш, йан!
Даща мяня яйандыр
Хяйанятин, ей илан!
Мяня яйанды тамам
Нядян овунуб беля,
Татар баласы ахшам
Дюнмцшдц атлы йеля!
Ъаван кющлян атында
Чайлаг кцчя бойунъа
О чапдыгъа атында
Фярящлянир дойунъа.
7
Эютцрцб тцфянэими,
Ашарам доггазы мян,
Эирявя дцшян кими
Гайада эизлянибян,
Тцфянэин лцлясини
Тушларам тозлу йола.
Нийя дюйцндц синям,
Бу эялян татармы ола?
Бир чюкяйя синиб мян
Сямтиня чюндцм йолун...
Таппылты эялир дейян...
Аща! Сянсянми, мялун!
1841
167
Seçilmiş əsərləri
ЙАРПАГ
Юз  доьма будаьындан гопан палыд йарпаьы
Сярт кцлякляр юнцндя говулду даьа, дцзя.
Сойугларда, бцркцдя солду йашыл нювраьы,
Эедиб чатды, нящайят, узаг Гара дянизя.
Дянизин сащилиндя ъаван бир чинар варды,
Пычылдашан кцлякляр охшайарды телини.
Йашыл будагларына ъяннят гушу гонарды,
Юйярди няьмясиндя бир дяниз эюзялини.
Чинарын кюлэясиня сыьыныб о дидярэин
Дярдли-дярдли йалварыб, имдад дилярди щяр эцн;
«Бир палыд йарпаьыйам, кюнлц гямдя, губарда,
Вядясиз йетишмишям амансыз бир дийарда.
Ня вахтды сяфил дцшцб, долашырам алями,
Мяни йахыб, гурудуб кюлэясизлик, кядяр, гям.
О зцмрцд йарпагларын арасына ал мяни,
Сяня мцдрик наьыллар, щекайятляр сюйлярям».
«Сян няйимя эяряксян? – Сюйляди ъаван чинар, –
Тозлусан, йарашмазсан бу йашыл йарпаглара.
Чох да чох шей эюрмцсян, – кимя эяряк наьыллар?
Лап ъяннят гушлары да эятириб мяни зара.
Мян сяни танымырам, дайанма ябяс йеря,
Эцняшчцн йашайырам – олуб севэили йары.
Йамйашыл будагларым галхыб уъа эюйляря.
Йердя дя кюклярими йуйур дяниз сулары».
1841
M.Y.Lermontov
168
***
Хейр, сян дейилсян севиб йандыьым,
Щцснцнцн шювгц дя ачмыр ейними;
Ютян язабымды сяндя андыьым,
Итян эянълийимди – дидир бейними.
Щяр сяни эюряндя еля чашырам –
Эюзцм эюзляриндя гярг олуб эедир;
Сирли бир алямля гуъаглашырам,
Кюнлцм юзэясийля щясб-щал едир.
Илк ешгин изиня дцшян нязярим
Эязир нювраьында юзэя нювраьы;
Нурлу эюзляриндя – сюнян эюзляри,
Динян додаьында – сусан додаьы.
1841
169
Seçilmiş əsərləri
***
1
Йоллара чыхырам тяк-тянща юзцм,
Демя чайлаг йолу думан-чян удуб;
Эюйляри динляйир – сусуб йер цзц,
Улдуз да улдузла щал-ящвал тутуб.
2
Сяма мюъцзяди, эюйляр тянтяня!
Мави юрпяйиндя уйуйуб торпаг...
Бяс нийя бу гядяр аьырды мяня?
Эюзлядийим нядир? Йапдыьым ня, ащ?
3
Йохду цряйимдя юзэя бир ниййят,
Зярряъя йанмырам ютцб кечяня;
Эяздийим динъликди, бир дя щцрриййят!
Байылмаг истярям йуху эцъцня!
4
Йох, сойуг мязарда йатмайым гяти...
Мяни апаран щуш еля апара,
Уйуйа кюнлцмдя щяйат гцдряти,
Няфясим эяляндя синям габара;
5
Эеъя дя, эцндцз дя охшайыб мяни
Бир севэи няьмяси даим сцсляня;
Башымын цстцндя йашыл бязяниб, 
Яйилян палыд да даим сясляня!
1841
M.Y.Lermontov
170
ДЯНИЗ ШАЩЗАДЯСИ
Шащ оьлу атыны чимиздирян вахт
Дяниздян сяс эялди: «Оьлан, бяри бах!»
Сулары чалхайыб, шяклянмиш ат да
Фынхырыб цзцрдц шащ оьлу алтда.
Сяс йеня уъалды: «Шащ гызыйам мян!
Истясян, мянимля хош кечяр эеъян!»
Бир ял эюй сулардан сыйрылыб бу ан
Йапышды йцйянин готазларындан.
Сонра бир гыз башы чыхды дяриндян,
Йашыл йосун варды щюрцкляриндя.
Бир ешгля алышды мави эюзляри,
Дамъылар бойнунда – титряк мирвари...
Шащ оьлу дцшцндц: «Ня дурмушам мян?»
Ял атыб йапышды щюрцкляриндян.
Дартыб сцрцдцкъя щюрцкляри ял,
Аьлайыб, йалварыб, чырпынды эюзял.
Оьланса цзяряк сащиля сары,
Сясляди гцрурла йахын достлары:
«Йыьылын, а достлар, йахын эялин бир,
Эюрцн бу чырпынан ня гянимятдир...
171
Seçilmiş əsərləri
Нийя эюзцнцзц дюйцрсцз еля,
Растмы эялмяйибсиз беля эюзяля?»
Бир аздан чеврилиб баханда эери,
Мат галды! Гаралды щейран эюзляри:
Йашыл гуйруьуну сяриб гумлара,
Бир горхунъ мюъцзя узаныб бура.
Сусуб, гыврылыбды цзцгойлу,
Илан габыьытяк тюкцлцр пулу;
Алнынын кюпцйц басыб щяр йаны,
Тутуб эюзлярини яъял думаны.
Дилиндя сяссизъя гынаг, мязяммят.
Галмайыб гум ешян яллярдя тагят...
Шащ оьлу атланыб эется дя, узаг,
Щеч вахт шащ гызыны унутмайаъаг!
1841
M.Y.Lermontov
172
ПЕЙЬЯМБЯР
Йерлярин, эюйлярин язял щакими
Мяня пейьямбярлик веряндян бяри,
Ачылыб гаршымда бир китаб кими
Гязябли, гярязли бяшяр эюзляри.
О вахтдан алямдя етдим бяргярар
Ешгин, щягигятин о пак дярсини,
Мяни даша басыб мяня йахынлар
Цстцмя йаьдырды гудуз щирсини.
Башыма кцл салыб сяфил-сяфил мян
Гачыб шящярлярдян дцшдцм чюлляря.
Даддым ахшам-сящяр щагг эюндяряндян,
Доландым гушлартяк мцфтяъя йеря.
Бцтцн йаранмышлар бу йер цзцндя
Танры юйцдцйля ямримдя дурур.
Бурда улдузлар да чыхмыр сюзцмдян
Ойнаг шяфяглярля мин ъцр бярг вурур.
Тяляся-тяляся синиб, домушуб
Кцйлц шящярлярдян щяр кечяндя мян,
Мцштябещ гоъалар бахыб гымышыб,
Мяни ушаглара эюстяриб эендян
Дейир: «Ай ушаглар, ибрят алын сиз,
Бизя уйушмады о мяьрур нащаг.
Сяфещ истяйирди инанаг ки, биз
Онун юз аьзыйла данышыр Аллащ!
173
Seçilmiş əsərləri
Бахын, ай ушаглар, эюрцн ня гядяр
Ъылызды, сойугду, кясафятлиди!
Эюрцн ел ичиндя о лцт, мцкяддяр
Ня гядяр нифрятли, щягарятлиди!»
1841
***
Аьлама, гыз бала, аьлама ахы,
Бу гядяр язаба дяймяз о оьлан;
Инан ки, сянинля мазагланмаьы
Она бир мязяйди дарыхдыьындан!
Бизим Эцръцстанда, а башыловлу,
Аздымы оьуллар? – бахан вурула!
Зил гара эюзляри даща аловлу,
Гара быьлары да гяшянэ бурула!
О, узаг еллярдян бизляря сары
Талейин атдыьы гяриб гонагды;
Шющрятди дюйцшдя арадыглары,
Бунлардан о сяндя ня тапаъагды?
Башына гызыллар сяпяляйяндя
Ящдиня анд ичиб эцлярди динмяз,
Гиймяти гылыгда ахтаран бяндя
Сянин эюз йашынын гядрини билмяз!
M.Y.Lermontov
174
П О Е М А Л А Р

ГАННЫ
Ы
«Вахт йетиб тамама, лап вядясиди,
Чохданкы бир сирри эял ачым сяня.
Мяним мяслящятим – щаггын сясиди,
Эяряк анд ичясян щаггын сясиня.
Ешит, аэащ ол ки, бу саь ъаныны
Мюъцзя гуртарыб гатил ялиндян;
Эяряк доьмаларын ахан ганыны
Йердя гоймайасан, горхуб юлцмдян;
Саатлар бир йана, буну йахшы бил,
Щеч биръя анын да сянинки дейил.
Гисас алятисян йер цзцндя сян:
Гурбанын – Аьполад,
Юзцнся – ъяллад!
Доьма ата-анан, доьма гардашын
Гурбаны оланда о гялбидашын
Эюйдян диляйибляр црякляриндя:
Бир доьма кясляри эцнцн бириндя
Йаьыдан интигам ала биляйди,
Сонра юляндя дя ращат юляйди!
Чалыш дцшмяниня гяним ол гяти,
Аьлына эятирмя бош мярщямяти;
Шярият гануну, тале эярдиши
Алнына йазыбды бу мяшум иши.
Эет залым гатилин аилясиндян
Биръя няфяря дя рящм елямя сян,
Эютцр гылынъыны, дцзялт гяддини!»
177
Seçilmiş əsərləri
Дейиб битиряндя мяслящятини
О инсафсыз молла – кямфцрсят гоъа,
Гараэюз габардин бир кянардаъа
Силиб хянъярини, боьуб щирсини,
Сусуб динляйирди гисас дярсини.
Щяля аз олса да, юмрцн илляри
О ъаван ъанында чохду тяпяри.
Дядя-бабалардан галма адяти
Мцгяддяс билирди гялбиндя гяти;
Анд ичди: онларын бир эеъядя мян
Эяряк кюклярини кясим дибиндян!
ЫЫ
Хейли вар эцн батыб. Гязябли Щаъы
Дамын ятрафында эязир гыйгаъы...
Щяр йан гаранлыгды инсан эюзцндя
Даьларда щянир йох сцкутдан савай.
Сары лякя кими эюйцн цзцндя
Булуддан булуда йуварланыр ай.
Щярдян выйылдайыб кцй салыр кцляк...
Щаъы ъялд тярпяниб ъумур кабустяк
Щачандан эцддцйц таныш кандара,
Чякир хянъярини гындан... бу ара
Дяйир гулаьына щянирли няфяс!
Итирмяк истямир вахтыны ябяс,
Санъыб хянъярини дцшмян кюксцня,
Бир-ики дяфя дя бурур яксиня.
Кимя ки, гатиллик йазыбды фяляк,
Сонаъан гатиллик елясин эяряк!
Бири юлдцрцлдц, щаны галаны?!
Эяряк бир-бириня гатылсын инди
Оьлунун ганыйла атанын ганы!
Гоъаны йатагда эюрцб севинди;
M.Y.Lermontov
178
Ачыг синясиндя дцмаьды сачлар,
Гоъанын цзцндя бир ращатлыг вар!
Лопа быьларынын чал сачаглары
Тюкцлцб юртцбдц лал додаглары,
Ялляри синядя, цзц – Аллаща!
Нийя эюзлярини дюйцрсян даща.
Щаъы, ешитмирсян гисас сясини,
Доьмаъа атанын сон налясини?!
Вя бирдян йатагда йетиб хятяря,
Гоъа йаваш-йаваш щеллянди йеря;
Мцдщиш щала дцшдц сольун симасы,
Яъялин ялийля сюндц сямасы:
Бахды ъаван гатил, сойуду ганы,
Ахтарды инди дя тязя гурбаны!
Ахтарды, арады щяр кцнъ-буъаьы,
Щеч ня ешитмяди шякли гулаьы
Юзцнцн дюйцнян гялбиндян юзэя,
Гялбиндя эюйняйян бир киндян юзэя.
Щамыны гырыбмы? Йохса гуртарды?
Ахы Аьполадын гызы да варды!
Он йедди йашында йол эетмялидир
О да атасыйла, гардашыйла бир...
Еля бу мягамда айын телляри
Титряк сяфяглярля долуб ичяри
Айдынлыг еляди дамда щяр йери:
Бир ъцт мейит эюрдц Аьполад йалныз,
Бир дя бал йухуда уйуйан бир гыз...
ЫЫЫ
Еля бил пяриди, мцрэцлц пяри,
Инди йанларына дцшян ялляри
Гатили юнцндя йорьаны атыб
Архайын-архайын уйуйуб йатыб;
179
Seçilmiş əsərləri
Щяр няфяс дяряндян дяряня гядяр
Титряйир синядя йумру мямяляр.
Кирпикляр ойнайыб тярпянян заман
Ахды гара эюзляр щейранлыьындан.
Ойанды кюнлцндя эизли бир тялаш,
Парлады эюзцндя биръя эиля йаш...
Щцркцб бу эеъянин гаранлыьындан
Гайнар гара эюзляр гапанды щаман...
Щейиф о эюзляри бир дя ойатмаз
Ня аъы эюз йашы, ня дя ещтирас!
Сцзцб бу сящняни бахыркян Щаъы
Фикирляр чахнашды гялбиндя аъы.
Беля узанмайыб щяля щеч бир ан,
Кимди сызылдайыб беля щычгыран?
Беля инилтини юмрцндя бир кяс
Йадындан чыхарыб унуда билмяз.
Фяргли олсалар да, ейни рюйады
Яъял фярйадыйла язаб фярйады!
ЫВ
Молла яйляшибди, бардаш гурараг,
Ирандан алынмыш халылар цстя;
Тцстцлц, думанлы гуллаб вурараг
Йасты гялйаныны ямир ащястя.
Бирдян сяс ешидиб бахыр гыйгаъы,
Ири аддымларла шыьыйан Щаъы
Эюзляри бярялмиш эирир ичяри;
Тутуб бир ялиндя ганлы хянъяри,
О бири ялиндя... сачы пыртлашыг
Ганына бялянмиш бир гадын башы...
Гышгырыб щирсиндян йери чыьнады;
«Зярбямин бири дя боша чыхмады!
Эюр таныш эялирми, йахшы бах, гоъа!»
M.Y.Lermontov
180
Молла сойуг-сойуг динди астаъа:
«Танышды! Ня олсун?» – «Бу олсун! ай чяр!»
Гоъанын кюксцня сапланды хянъяр...
В
Уъа зирвясиндя мцгяддяс даьын
Бялянир шяфягя щяр ахшамчаьы
Фараьат – тяк-тянща эюзятчисайаг
Аьарыр абидя – бир аьаъ дайаг!
Йанында итбурну эцл ачыб гяшянэ,
Доланыб башына бяйаз чалматяк;
Доланыб кечяндя щямин о йердян
Йолчунун эюзцня саташыр бирдян
Гаршы тяряфдяки даьларын йалы –
Ябяди азадлыг, щцрлцк ъялалы.
Эялиб йетишяли юмрцнцн сону
Унудуб дцнйаны, дцнйа да – ону;
Бу дашын алтында уйуйуб молла,
Эедиб ямяли дя о эедян йолла;
Инди юз йары да чыхарыб йаддан,
Йашайыб зювг алыр юзэя щяйатдан.
Йохду бир горхусу эизли гисасдан –
Гысганълыг дейилян кинли мирасдан!..
ВЫ
Бир хябяр йапышды йаман дилляря,
Дедиляр бир гяриб дцшцб чюлляря,
Динъдя тящлцкяди, савашда сяртди,
Санки хяъалятди, нядянся пяртди,
Бир инсан эюряндя гачыр вящшитяк,
Щцркцр гыз-эялиндян, дцшцр пялясянэ.
---------------------------------
Даима тутгунду, даима динмяз,
181
Seçilmiş əsərləri
Йохду цряйиндя щеч няйя щявяс;
Эявязя кцтлянин аъэюз диггяти
Ону сювг елямир зярряъя гяти.
Бир ону билир ки, бу «Ганны» ады
Юзц газандыьы бир айамады.
1830–1831
M.Y.Lermontov
182
ФЯРАРИ
(даьлы яфсаняси)
Щарун бярк гачырды, ъейрандан да бярк,
Чалаьан тейляйян довшандан да бярк.
Гачырды горхудан атыб мейданы,
Ордаса ахырды чяркязин ганы.
Гейрятли атасы, ики гардашы,
Азадлыг йолунда гойублар башы.
Галыблар дюйцшцн гызьын чаьында
Айаглар алтында, йад тапдаьында.
Бир гисас истяйир ахан ганлары;
Щарунса унудуб гейряти, ары,
Тцфянэи, хянъяри итириб бяркдя,
Дабана тцпцрцб гачырды щярбдян...
Эцн батыр, бурулуб галхан думанлар
Бяйаз юртцйцйля кясир йоллары,
Дцздя талалары, даьда йаллары,
Эцндоьан тяряфдян гопанда рцзэар,
Ай да бядирляниб Аллащын алтда
Йайыр шюлясини йухары гатда.
Йорулуб, тяшнялик чюкцб цзцня,
Силяндя алнындан ахан ган-тяри,
Айын ишыьында дяйди эюзцня
Гайалар  ардында доьма кяндляри.
Йайыныб йериди эюйлярдян узаг...
Щяр тяряф сцкутда уйуйуб ращат;
183
Seçilmiş əsərləri
Тяк о гайыдырды евиня анъаг,
Ганлы дюйцшлярдян чыхыб саламат.
Тялясик йан алыр таныш дахмайа,
Сащиби евдядир, ишыьы йаныр.
Цряйи синядя дцшцб горхуйа,
Нящайят, иряли кечиб дайаныр.
Щарунун язялки гялб досту Сялим
Няся танымады эялян гонаьы;
Ону юз евиндя тякляйиб юлцм,
Яъял йастыьында солур йанаьы;
«Бу йаман йарадан – Аллащу-Якбяр! –
Шяряфчцн горусун сяни мялякляр,
Гапына эяляндя хош эцня эялим!»
«Тязя ня вар, ня йох?» – Сорушду Сялим,
Сонра аьыр-аьыр ачды эюзцнц, 
Бирдян цмид нуру сарды цзцнц.
Бир азъа дикялди, дишиндя ъаны,
Ахыр няфясиндя ойнады ганы.
«Ики эцн вурушдуг сярт гайалыгда,
Атам да мящв олду ъцт гардашымла;
Эюзлярдян йайыныб мян аралыгда
Ганлара бялянмиш бу цст-башымла
Гачдым, гачдыгъа да санки ов олдум,
Архамъа дцшдцляр, мющкям говулдум.
Гачыб сцрцндцкъя йаралы овтяк,
Дидди дизлярими, дидди даш-кясяк.
Гурдларын, гушларын дцшцб изиня
Эизли ъыьырларла эялдим цзцня;
Чяркязляр гырылыр, щяр йан йаьыды,
Гябул ет достуну, йаман чаьыды,
Гябул ет, гой дуйум исти-илыьы,
Щеч вахт унутмарам бу йахшылыьы».
M.Y.Lermontov
184
Сялим ъан цстцндя эялди щиддятя:
«Нифрятя лайигсян, Щарун нифрятя!
Чых эет, ня сыьынъаг, ня щюрмят истя, 
Намярдя, горхаьа йер йохду биздя!..»
Юлцб йеря кечди хяъалятиндян
Сусуб динлядикъя мязяммятляри;
Юзц дя утаныб бу щалятиндян
Гапыдан динмязъя гайытды эери.
Башга бир дахманы ютцб кечяндя
Дуруб айаьыны сахлады бир ан;
Еля бил бир кющня йуху ичиндя
Од-алов тяр кими ахды ъанындан,
Бумбуз сифятини йандырыб-йахды,
Кюнлцня ишыгла ширинлик ахды.
Эеъянин гаранлыг бир зцлмятиндя
Санды ки, юнцндя эюзляр алышыб,
Ширин лятафят вар кярамятиндя;
Дцшцндц: дейясян, башым гарышыб
Хябярсиз олмушам юзцм-юзцмдян,
О эюзляр бахырса, севилирям мян!
Мяням о эюзлярин ешги, щявяси,
Мяням бу дцнйада, мяням няфяси.
Щарун бу фикирля йыьыб табыны,
Истяди йерийиб ачсын гапыны,
Гулаьы бир мащны сясини чалды,
Еля йериндяъя рянэи саралды:
Ай сакит, ряван
Цзцб дювр едир,
Иэид бир ъаван
Дюйцшя эедир.
Щазыр еляйир иэид тцфянэи,
Уьур диляйир гыз да иэидя:
185
Seçilmiş əsərləri
Эет црякля эир
Гяза-гядяря,
Салават чевир
Сян пейьямбяря;
Сыьын гейрятя,
Йар ол шющрятя!
Ода атылан
Шющрят газанар, 
Йада сатылан
Лянят газанар.
Йараларыны йаьыш да йумаз,
Щеч мязарыны вящши дя гоймаз.
Ай сакит, ряван
Цзцб дювр едир.
Иэид бир ъаван
Дюйцшя эедир.
Щарунун аз галыр эюзляри дола,
Башыны саллайыб, дцзялир йола.
Кирпик тярпятдикъя дцшцб арабир
Синяси цстцндя йаш дийирлянир...
Анъаг синясиля йарыб туфаны
Эюрцр евляринин аь диварыны;
Йеня цряклянир, артыр иманы,
Дюйцр пянъярянин гапагларыны.
Евдяся цз тутуб тяк йарадана
Щясрятля дуалар еляйир ана.
Эюзляйир дюйцшя эедянлярини,
Щям оьулларыны, щям дя ярини!..
«Ана, ач гапыны! Йазыг, йорьунам,
Сянин Щарунунам, кичик оьлунам;
Русун эцллясиндян гуртарыб ъаны,
M.Y.Lermontov
186
Йанына эялмишям!»
– «Тяксянми?»
– «Тякям!»
«Бюйцк гардашларын, атан бяс щаны?»
«Юлдцляр! Дцшмянля вурушуб мющкям!
Аллащ ризасына алды онлары,
Мялякляр чийниндя учду ъанлары».
«Бяс гисас алдынмы?»
«Ала билмядим...
Гуртарыб ъанымы дюйцшдя, дарда
Гойдум хянъяри дя о йад дийарда;
Ох идим, йайымда гала билмядим; 
Учуб ящвалыны билмяйя эялдим,
Эюзцнцн йашыны силмяйя эялдим...»
«Сус, кафир! Йаьыдан баъ алмадынса,
Шяряфля юлмяйи баъармадынса,
Йери, ъящянням ол, якил башымдан,
Лякя эютцрмярям гоъа йашымда;
Сцдцм щарам олсун, сян ня оьулсан?!
Алчаг фярарисян, горхагсан, гулсан!..»
Бунъа рядд едилиб тамам тяпилди,
Еля бил щяр йана йуху сяпилди.
Лянятляр, гарьышлар, инилти, щиддят
Сяслянди о эеъя бир хейли мцддят;
Бир хянъяр зярбяси сящяря йахын
Чыхды ахырына рцсвайчылыьын.
Сцбщ чаьы мейити эюряндя ана
Сойуг эюзлярини чевирди йана.
Мюминляр рядд едиб салды нязярдян
Эютцрян олмады мейити йердян.
Кюпякляр тюкцлцб мырылдашараг
Йалады мейитин ахан ганыны.
187
Seçilmiş əsərləri
Дяъял ушаглар да щирсдян ъошараг
Бяляди юлцнцн сойуг ъаныны.
Фярари  чяркязин бу рязаляти
Галды бир щцрриййят рявайятиндя.
Ъандан учуб эедян рущун мющняти
Эен эязди Аллащын инайятиндян.
Даьларда кюлэяси галыб о вахтдан
Эеъяляр зцлмятдя эязир сярэярдан.
Беляъя доланыб хяйалы дальын,
Безикиб, йорулуб сящяря йахын
Дюйцр пянъяряни тараггатараг,
Айяляр ешидиб йеня Гурандан
Яввялляр гылынъдан гачдыьы сайаг
Гачыб йер ахтарыр гаты думанда.
1838
M.Y.Lermontov
188
ЩАЪЫ АБРЕК
Бюйцкдцр, варлыдыр Ъамат аулу,
Щеч кяся баъ вермир, баьлайыб йолу;
Полад хянъяридир дивары, сядди,
Саваш мейданыдыр мясъиди, ъядди;
Дюйцшдя бяркийиб щцрр ювладлары,
Диллярдя долашыб, эязир адлары;
Бцтцн Гафгаз бойу таныныр онлар,
Билир узаг елляр, билир йахынлар;
Тушланыб чыхдымы юз лцлясиндян,
Эцлляси йайынмаз рус синясиндян.
Эцняш тярк еляйир гызмар эюйляри,
Гайнар гайаларын буьланыр тяри.
Ачыб ганадыны сямада гартал,
Булуддан асылыб галыбды бищал.
Дяряляр уйуйур, йатыр мцрэцдя,
Тялаш ичиндяди аул бцркцдя.
Йыьышыб ъамаат йалын гашында,
Гайада чаьлайан булаг башында.
Эютцр-гой едирляр байагдан бяри,
Нядир сювдяляшиб дцшцндцкляри?
Йенями эизлинъя ениб даьлары,
Юзэя илхылары гамарламагды?
Йохса ки, ганына сусадыглары,
Русларын алайы гяфил гонагды?
Хейир, узделляри юзэя дярд йахыр,
Одлу эюзляриндян мярщямят йаьыр.
189
Seçilmiş əsərləri
Юзэя гийафяли гяриб бир няфяр,
Даш цстя отуруб динир мцкяддяр.
Данышыр кядярли щекайятини,
Эюзляр сцзцлдцкъя бцкцр гяддини.
Сюзляр сцзцлдцкъя ясир додаьы;
Дярдли щекайяти гяриб гонаьын
Йандырыр онлары гяфил кюз кими.
Сусуб динляйирляр гоъа лязэини:
«Цч гызым, цч оьлум даьлар башында
Танры тющфясийди гоъа йашымда.
Гара йелляр ясди вурду даьлары,
Сынды аьаъымын гол-будаглары.
Инди тяк галмышам, ялим цзцмдя,
Гуру бир кютцйям чюлцн дцзцндя.
Щайыф гоъалмышам, ютцбдц йашым,
Зирвянин гарытяк аьарыб башым.
Амма су гайнаса, салыб сяс-сяда,
Юзцня йол тапар гар алтында да!..
Эялин унутдурун мяня дярдляри,
Ъамат атлылары, Ъамат ярляри!
Кнйаз Бяйполады, бялкя, эюрян вар!
Ким мяним гызымы эери гайтарар?
Солду баъылары ясир эедяли,
Юлдц гардашлары намус эцдяли;
Икиси гцрбятдя эетди эцдаза,
Бирини йанымда щаглады гяза –
Сцнэцйя тахдылар эюзцм юнцндя,
Амма мярд дайанды аьыр эцнцндя;
Юлцм ъайнаьына дцшцб кечяли
Гымыша-гымыша сцздц яъяли;
Еля бил щараса дикиб эюзцнц
Мялякляр чийниндя эюрдц юзцнц!..
Мян дя вида дейиб доьма елляря
M.Y.Lermontov
190
Юз кичик гызымла дцшдцм чюлляря.
Ня варды яйниня эейиндиряряк
Горудум мян ону эюз бябяйимтяк.
Бир ону эютцрдцм чыханда евдян
Бир дя эяздирдийим йараьымы мян.
Галды юз комамыз, доьма евимиз
Тязя йува гурдуг маьарада биз.
Йахшы эцнляримдян доймамыш эюзцм
Йаман эцнляря дя юйряшди цзцм.
Чох узун сцрмяди, тез кечди бялам –
Учду  ялляримдян эюйярчин балам!..
Эцнлярин бир эцнц дцшяндя ахшам
Эеъя йарыйадяк мющкям йатмышам,
Башымын цстцндя о сяссизликдя
Эюйярчин балам да дуруб кешикдя.
Бир дя айылдым ки, бир щянирти вар;
Зяиф гышгырыглар, кар пычылтылар,
Бир дя ат налынын таппылтылары 
Башына эютцрцб евдян дышары.
Тез чыхдым байыра сярсям овгатлы,
Эюрдцм даьа сары чапыр бир атлы,
Балам гуъаьымда... гачырды гансыз...
Чатмады щядяфя эцллям имансыз!
Гялбимдя кцкряйиб гыврылан кини
Интигам йараьы билиб о эцндян
Гуйруьу тапданан бир илан кими
Бу даьдан о даьа сцрцнцрям мян.
Тагятим тцкяниб, бяс етмир эцъцм
Лякяни цстцмдян эютцрмяк цчцн...
Эялин унутдурун мяня дярдляри,
Ъамат атлылары, Ъамат ярляри.
Кнйаз Бяйполады, бялкя, эюрян вар?
Ким мяним гызымы эери гайтарар?»
191
Seçilmiş əsərləri
Енли хянъярини сыйырыб гындан,
«Мян!»  – деди гараэюз иэид бир ъаван.
Ъамаат щейрятля бахды оьлана,
Иряли кечмякчцн йол верди она.
«Кнйаз Бяйполады таныйырам мян.
Икиъя эцнлцкдцр бунун ялаъы.
Мяни таныйанлар билир язялдян
Бош йеря минмяйир атыны Щаъы!
Яэяр гайытмасам вердийим вахтда,
Даща сян мяни дя юлмцш билярсян.
Рущуму ахтарыб дярядя, даьда
Бир дуа охуйуб рящмят дилярсян».
Дан дцшдц, ойанды нечя даь-дяря;
Йарыб думанлары галхды эюйляря
Силсиля даьларын нечя нящянэи –
Гранит дашларда буздан чялянэи;
Чящрайы йелкянтяк долуб кцлякля
Булудлар ойнады эюйдя фялякля.
Ойадыб йухудан дцзц-дцнйаны
Сящярин няфяси тутду щяр йаны.
Чяркяз йамаъ бойу гамчы ялиндя
Чапыр йел ганадлы атын белиндя.
Амма тянбял эцняш доьандан бяри
Щяля гурутмайыб даьда шещляри.
Уъа гайалары юртцб сярасяр,
Йол бойу салланыр вящши тянякляр.
Онлардан сцзцлян тозларын алтда
Эцмцшя бялянир атлы да, ат да.
Зярли гамчысыны эюйдя ойнадыб,
Ъилову бошалдыб сяйирдир аты.
Бир яли йапышыб бярк-бярк йящярдян,
Мащны да охуйур бир аьыз щярдян.
M.Y.Lermontov
192
Мащны щаваланыб ашдыгъа даьдан,
Сясиня сяс верир кимся узагдан.
Гранит гайалар вериб  баш-баша,
Уълары бянзяйир зещли чялянэя.
Йол бойу тякярляр йерийиб даша,
Чала-чухурлудур йерийиб дюнэя.
Ордан бойлананда эюрцндц аул,
Айаьы уъунда – сакитъя мялул;
Сцрц тярпяндикъя галхыр тоз-думан,
Тязяъя ойаныр алям йухудан;
Сцзцб гаршыдакы о сярт йамаъы
Эюрдц Бяйполадын евини Щаъы.
Гырьы нязярини зилляйиб дама,
Гартал эюзляриндян ган дама-дама
Эюрдц кюлэяликдя, гапы аьзында
Отуруб эюзляйир лязэи гызы да;
Щясрятли эюзляри аз галыб дола,
Ниэаран-ниэаран бойланыр йола;
Кимди кюнлцндяки, а Шярг улдузу,
Кими эюзляйирсян, а лязэи гызы?
Дюйцшдян дюняси гардашынымы?
Узагдан эяляси йолдашынымы?
Эцнцн истисиндян йорулуб йаман
Салланыб синяня башын бойнундан;
Хумарлыг ляззяти чюкцб ъанына,
Яллярин бошалыб дцшцб йанына;
Инъи эюз йашларын бяндя дцшяряк
Галыб эюзляринин гапагларында;
Од тутуб алышыр бир метеортяк
Йаныр ъянуб ганы йанагларында;
О сирли-сещирли додагларын да
Йаныр юз ешгинин интизарында
193
Seçilmiş əsərləri
Ясдирир гялбини дилсиз бир истяк
Гуъмаг истяйирсян няйися бярк-бярк;
Титряйян яллярин щазырды бу ан
Эютцрцб пярдяни атсын арадан;
«Щардасан кюнлцмцн истякли йары?»
Бу йердя узагда таппылтылары
Ешидиб чеврилир о сяся сары;
Атын тозанаьы йцксялир эюйя,
Севинир црякдян, «Кнйаздыр!» – дейя.
Асанъа алдадыр тяскинлик бизи,
Асанъа алдадыр щясрятли эюзц;
Артыг йахынлашыб, йетириб атлы...
Щайыф! Танымады зянниня йаддыр,
Биринъи дяфядир эюрцр цзцнц;
Йолчуса йолларда йоруб юзцнц,
Инди йер ахтарыр гонаг галмаьа...
Аты йорьун дцшцб буьланыр тярдян,
О ися щазырдыр енсин йящярдян;
Ен, нийя енмирсян, ня олуб, атлы?
Сездийин щцркцдцр, йа ещтийатды?
Эюрдц! – лязэи гызын солду йанаьы,
Гцссяли ащ гопду титряк додагдан;
Еля бил индиъя йашыл йарпаьы
Йайын сярт туфаны салды будагдан.
Бяс нийя дайандын, дурдун гапыда?
Йолчу, ашаьы дцш, баьла аты да!
Аллащ совгатыдыр гяфляти гонаг,
Гымызым, балым вар – йанында гаймаг.
Сян касыб йолчусан, мян зянэин гадын,
Буйур сцфрясиня кеч Бяйполадын;
Бир гарын йемяк йе, сонра эедярсян,
Йол бойу бизя дя дуа едярсян.
M.Y.Lermontov
194
Щаъы Абрек
Ай Аллащ горусун, а Лейла сяни!
Беля язиз тутуб охшадын мяни;
Инан ки, ялибош эялмяйиб анъаг
Атандан саламлар эятириб гонаг!
Лейла
Атамдан? Ай Аллащ унутмур демяк,
Узун айрылыгдан бу эцнлярядяк!
Бяс инди щардадыр?
Щаъы Абрек
Яввялки йердя,
Эащ юзэя евиндя, эащ да чюллярдя;
Лейла
Сюйля хошбяхтдими? Неъядир щалы?
Ямин-архайынды, йа наращатды?
Щаъы Абрек
Эязся дя, башачыг, айаьыйалын
Йаьышда, йаьмурда... саь-саламатды.
Бяс юзцн неъясян?
Лейла
Чох хошбяхтям мян!
Щаъы Абрек
Даща пис сяня!
Лейла
Ня дедин?.. ня дедин, гонаг?
Щаъы Абрек
Щечъя ня!
195
Seçilmiş əsərləri
Маса архасында яйляшиб гонаг.
Дцзцлцб сцфряйя чахыр, дуз-чюряк;
Щеч няйя тохунмур, ял вурмур анъаг,
Дюйцр эюзлярини шашгын гярибтяк.
Гярибя бир сцкут чюкцб арайа,
Ойнашыр алнында дярин гырышлар;
Ким салыб онлары дцзцб сырайа,
Иллярин юз яли, йохса дярд-губар?
Гонаьын цряйи ачылсын дейя
Лейла гавалыны эютцрцб йердян,
Ону чала-чала галдырыб эюйя
Лязэинка ойнайыр, охуйур бирдян.
Парлайыр улдузтяк гапгара эюзляр,
Дюшляр дя синядя йырьаныр титряк.
Ушаг севинъийля алышыр цзляр,
Сафды, бакиряди, тямизди цряк; –
Гцруб шяфягиндя пярваняляртяк
Гонаьын юнцндя фырланыр гяшянэ.
Чалыб ойнадыгъа артыр щявяс дя,
Гавалы галдырыб башынын цстя
Щярляйя-щярляйя дцшцб мараьа,
Гара эюзлярини дикир гонаьа;
Бир хош тябяссцмля бцрцнцб щязин
Додаглар аз галыр тярпяниб десин:
«Дур шадлан, ай гонаг, бу ня мялалды?
Тале дя, дярд-гям дя – щяр шей хяйалды!»
Щаъы Абрек
Ди бясди, а Лейла, ойнама артыг,
Шадлыьы, шянлийи унут бир анлыг;
Сюйля доьурданмы щяля щеч вядя
Горху дуймамысан яъял барядя,
Яндишян олмайыб? Дцз даныш бары.
M.Y.Lermontov
196
Лейла
Ня эяряк? Нейнирям сойуг мязары?
Мян йердя тапмышам юз ъяннятими!
Щаъы Абрек
Бир суалым да вар: бу вахта кими,
Кюнлцн гярибсяйиб бу йад дцнйада
Нурлу Даьыстаны салыбмы йада?
Лейла
Ня лазым? Бу даьлар лап хошду мяня,
Цз-эюзцм юйряшиб думана, чяня
Дцнйамыз эюзялди, хошду щяр йанда,
Цряйин вятяни олмур ъащанда!
Зору, ясаряти севмяйир цряк,
Эюрдцмц гуш кими учуб эедяъяк;
Бизляря мящяббят, инам щардады,
Инан ки, сяадят еля ордады!
Щаъы Абрек
Мящяббят!.. Амма сян билирсянми бяс
Бяхтийар олармы дцнйада бир кяс,
Щяр шейи дяфн едиб, верибся бада?! –
Няляря инаныб севиб дцнйада.
Севэидян садигся о бяхтийарлыг,
Ганды, эюз йашыды щяр йанда варлыг.
Инсана тяскинлик эятирир ялбят
Яэяр мящв оларса диэяр сяадят.
Щяр нюв ъинайятя тяшняди ашкар,
Гялбин юз ъянняти, ъящяннями вар.
Даим гялбимиздя олуб бяргярар
Эащ язаб уддурар,  эащ сыьаллайар.
Анд олсун, гисасын бир аны цчцн
Версяляр алмарам ъащаны бцтцн.
197
Seçilmiş əsərləri
Лейла
Рянэин гачыб няди?
Щаъы Абрек
Динля сонаъан,
Бир язиз гардашым варды бир заман,
Намярд Бяйполадын намярд эцлляси
Сусдурду шющрятсиз, накам бир кяси.
Яввялдян йазыбмыш, эюрцнцр, фяляк
Мящв олду овчудан хябярсиз овтяк
Ъан цстя вясиййят етди ки, мяня
Тапым ган уддурум гансыз дцшмяня!
Еля ки, йаьыны ахтарыб тапдым
Дярщал хянъярими гынындан гапдым,
Амма фикирляшдим: «Будурму гисас?
Юлцм нейляйяъяк бу мцхяннятя?
Бир анын юлцмц тян ъаваб олмаз
Иллярля чякдийим дярдя, мющнятя!
Йягин ки, щамытяк кимися о да
Ъандан язиз тутуб севиб дцнйада.
Мян ону ахтарыб, юлдцрям, эяряк
Бялкя, ондан сонра сойуйар цряк!»
Нящайят, истяйим баш тутуб инди,
Яъялин йетишиб щяля дцняндян,
Одур, шяфягляр дя гцруба енди,
Вахтды! гардашымы ешидирям мян...
Илк дяфя эюрцнъя эцл ъамалыны
Щцснцн эюзяллийи гатды щалымы;
Сандым ки, чырпынан бир гушду кюнлцм.
Ъящянням одуна тутушду кюнлцм.
Амма бу дуйьулар тез учду эетди...
Валлащи, андымын мягамы йетди.
M.Y.Lermontov
198
Аьарды бянизи гышын гарытяк
Чырпынды щядядян тагятсиз цряк;
Йалварды-йахарды, диз цстя чюкдц,
Гансызын юнцндя эюз йашы тюкдц:
«Ащ неъя дящшятди горхунъ эюзлярин!
Йетяр еля бахма, чеврил о йана!
Цстцмя зящяртяк йаьыр сюзлярин,
Аллащ, ъаныммы вар дюзя, дайана?
Йохса зарафатды бу мяня гаршы?
Ъаваб вер. Бяс сяня щеч ня демирми
Эцнащсыз бир гызын ахан эюз йашы?
Бяс сянин гялбини виъдан йемирми?
Неъя аьлайырлар сизин вятяндя
Истясян лап еля аьлайым мян дя.
Аманды, ъаванам гыйма ъаныма!
Ялин булашмасын нащаг ганыма!
Севэи ня демякди, щеч билмисянми?
Юмрцндя мянимтяк севилмисянми?
Чатылыб гашлары, бахыр гыйгаъы,
Мяшум бир сцкута далыбды Щаъы...
«Гызмыш эюзляриндя, а залым гяддар,
Ня бир эюз йашы вар, ня мярщямят вар:
Ай Аллащ! Ай Аллащ... йохму бир аман?
Бары биръя саат... бары биръя ан!..»
Хянъяр парылдады, биринъи зярбдян
Бядяндян айрылыб дийирлянди баш...
Ону ганлы-ганлы галдырыб йердян
Ня горху кечирди, ня дя бир тялаш.
Гыврым щюрцкляря  сцртцб хянъяри 
Лагейд-лагейд силди ютяри.
199
Seçilmiş əsərləri
Сонра да эютцрцб ъансыз кялляни
Гыллы йапынъыйа бцкдц бу дяни.
Щяр йана эюз гойуб сонунъу кяря,
Байыра атылыб галхды йящяря.
Гяфлятян диксиниб щцркян аты да
Фынхырыб, кишняди горху алтында.
Чейняди аьзында полад йцйяни
Йалы пырпыз олуб галхды йухары 
Тяр басыб ешитмир аьыз дейяни,
Ох кими шцтцдц даьлара сары.
Эцн сюнцр, вахт эедир галыр лап азы,
Гаршыда эеъянин ням горхусу вар.
Уъа зирвясиндян ениб Гафгазын
Сцрцнцр илантяк тутгун булудлар.
Гайнашыр, ойнашыр, тянтийиб бирдян
Юзцнц бцркцлц дяряйя тяпир.
Тиканлы коллара тохунуб щярдян
Йарпаглар цстцня мирвари сяпир.
Ирмаьын сулары галхыб, габарыб
Отларын цстцйля ахыр чяпяки.
Няся маьарадан думаны йарыб,
Йаныр кясик башын эюзляри тяки.
Тяляс, тянща йолчу, атын белиндя
Бцрцн йапынъыйа сян ращат-ращат.
Дарт гайыш йцйяни, бярк тут ялиндя,
Гайыш гамчыны да мющкям шаггылдат.
Горхусуз, щцркцсцз сяйирт атыны
Неъя ки, далынъа чапан йох щяля.
Истясян дурулт да юз овгатыны,
Намаз гыл, танрыйа дуалар еля.
M.Y.Lermontov
200
«Чап, атым! Йейин чап! Щярякят еля,
Нийя цркяк-цркяк сякирсян беля?
Бах, бах о дашы да, сел щамарлайыб!
Бах о да иланды бели парлайыб! 
Дюйцш мейданынын ъянэ-ъидалында 
Голумун ганыны силдим йалында.
Чап ки, динъялярик доьма вятяндя,
Урус эцмцшцня тутарам мян дя
Гайыш ъиловуну црякдян, ъандан
Чап ки, тез гуртараг буэцнкц гандан
Ня тез дяйишмисян, ня олуб сяня?
Ня тез кюпцкляниб беля тярлядин?
Нийя тынъыхырсан, йохса чярлядин?
Бир аздан думандан сыйрылар ай да,
Эцмцшя бяляняр мешя дя, чай да.
Чыхар гаршымыза о таныш тала,
Инди мцрэцдядир аул аз гала;
Бир аздан эурланыб парлайаъаглар
Ъамат чобанлары чатан оъаглар.
Сезиб эюряъяйик эюзяйарыда
Фынхырыб кишняйян илхылары да;
Шыллаг ата-ата эялиб гаршына
Атлар доланаъаг сянин башына.
Галхыб йящяр цстя дикялсям анъаг
Щамысы щцркцшцб эери гачаъаг;
Онлар щисс еляйир, дуйур узагдан:
Гядяр ювладыйыг сянля мян щагдан!»
Вадинин эеъяси йарыйа чатыб,
Ъамат аулу да ращатъа йатыб.
Тяк гоъа ойагды щяля бу вахта,
Йатмыр, башдашытяк дуруб айагда;
Йолун кянарында бозумтул дашда
201
Seçilmiş əsərləri
Отуруб эюзляйир гялби тялашда;
Ниэаран-ниэаран бойланыр фаьыр,
Щясрятли эюзлярдян дярд-ялям йаьыр.
«Кимди эялян атлы? Аста, ещмаллы
Енир йаваш-йаваш йохушлу даьы;
Онун йол йолдашы узунъа йаллы,
Йорулмуш башыны салыб ашаьы.
Йолчуса ялийля йапынъы алтда
Няйися сахлайыб чох ещтийатла,
Горуйур еля бил эюз бябяйитяк
Гоъа да дцшцнцр фикря эедяряк: 
«Гиймятли совгатды няди? Щяр няди
Эюрцнцр, гызымдан бир щядиййядир».
Атлы йахындайды, чатды щаглады,
Даьын ятяйиндя гяфил сахлады;
Сонра да ялляри яся-яся о
Ачды йапынъыны бир няфяся о;
Гыллы йапынъынын ачылды гаты,
Йеря дийирлянди ганлы совгаты;
Йазыг, бядбяхт гоъа ня эюрдц, ей дад,
Гызынын башыйды о ганлы совгат.
Йазыьын аьлы башындан чыхды,
Эютцрцб о башы цзцня сыхды;
Еля бил чякдийи изтираблары
Юпцшцб гызыйла бюлцрдц йары.
Йыьыб топламышды юмрцнц даща
О биръя юпцшя, о биръя аща.
Инсанлар дярдиня дярд ъаламышды,
Язаблар гялбини парчаламышды.
Лап чохдан яприйиб чцрцйян иптяк
Мин йердян гырылды тюкцлдц цряк.
M.Y.Lermontov
202
Юлцм рянэи чюкдц онун бу ара
Донуг алнындакы ъод гырышлара.
Еля тез учду ки, рущу ъанындан,
Еля бил йел иди ютдц йанындан,
Маъал да вермяди из гойсун бары
Сонаъан гялбиндя йашатдыглары.
Гярг олуб сцкутун лал овгатына,
Щейрят дя етмяди Щаъы бу щала;
Бахыб бир хянъяря, бир дя атына
Даьлара цз тутуб чапды дюрднала.
Арадан ил ютдц. Эцнцн бириндя
Даьда, дар боьазда, дюнэя йериндя
Долана-долана ютцб-кечяндя
Цфунят гохуйан тозун ичиндя
Ики мейит эюрдц йорьун йолчулар,
Газылды ордаъа гоша ъцт мязар.
Гана бялянмишди сольун бянизляр,
Айдын сезилирди гаршыдан изляр;
Бярк-бярк гуъаглашыб торпаьын цстдя
Еля бил достдулар гатилляр цздя!
Щярдян йолчулара еля эялирди
Онларын бу щалы гярибя сирди;
Донуг додаглары няся дейирляр,
Щяля бир-бирини щядяляйирляр.
Папаглар башлыгда галыб эюрцнмяз,
Яйниндя бащалы чуха-чяркязи;
Бахыб Бяйполады таныды щяр кяс,
Щеч ким танымады о бири кяси.
1833–1834
203
Seçilmiş əsərləri
МТСИРИ*
Аьзым бала чатды, амма азъа дадды, инди юлцрям
Ящди-ятигдян
1
Щарай салыб даьа-даша,
Ъцт баъытяк говушараг
Гуъаглаша-гуъаглаша
Арагва Кцр ахан йердя
Нечя илляр бундан габаг
Бир монастыр варды учуг...
Инди ордан кечянляр дя
Бахса эюряр лап эюзуъу
Сыныг гапы ъаьларыны,
Кющня кился таьларыны;
Даща орда бухур ийи
Мяст елямир йери-эюйц.
Чохдан сусуб дуачылар,
Инди тянща бир гоъа вар –
Чыхыб яъял йаддашындан,
Тоз силир синя дашындан;
Цзя чыхан йазыларын
Ибрятлиди рявайяти:
Филан илдя филан чарын
Тяхт-таъына хятяр йетиб;
Русийайа тяслим едиб
M.Y.Lermontov
204
______________
* Эцръц дилиндя гараваш демякдиr
Юз халгыны... бир хош бащар
Эюйдян бахан пярвярдиэар
Кярям едиб Эцръцстана!
О да дюнцб эцлцстана,
Ъан гуртарыб йаьылардан
Дост сцнэцляр дюврясиндя,
Дювран сцрцр шад, фираван
Юз баьынын кюлэясиндя.
2
Бир эенерал рус сярдары
Уъа даьлардан ашараг
Еняндя Тифлися сары
Апардыьы ясир ушаг;
Щалдан дцшцб нахошлады.
Кечи кими шякли, цркяк,
Гарьы кими зяриф титряк
Алты йашлы даь ювлады
Бу аьрылы чаьында да
Яъдадлары салыб йада,
Онлар кими мярд дайаныб
Аьрысыны эизлядирди
Зарымайыб, ичдян йаныб
Йемяйи дя рядд едирди.
Ичдя аьры, цздя – гцрур
Ъан верирди мяьрур-мяьрур...
Бир ращибся аъыйараг
Щимайялик етди она.
Бу минвалла дцшдц ушаг
Монастырын саф гойнуна;
Ушаглыгдан дцшцб узаг,
Адамлардан эязди гачаг.
Эязди динмяз, тяк-тянщаъа
205
Seçilmiş əsərləri
Гибляйя ял ача-ача.
Кядяр йеди, мющнят чякди,
Доьма йурда щясрят чякди.
Ясирликдя эяля-эяля,
Юйряшди дя о йад диля.
Хача салды гцдси ата,
Юз дининдян дюндц йада.
Ращиб анды ичмяк цчцн
Вядя эялиб йетишян эцн
Йоха чыхды бирдян-биря...
Хябяр чатды  ращибляря;
Сораглайыб дцз цч эеъя
Мешялярдян кечя-кечя
Ахтардылар нечя йанда.
Ахыр тапыб бийабанда
Щушсуз, щалсыз эютцрдцляр,
Монастыра  эятирдиляр.
Аъ-йалаваъ галдыьындан
Саралмышды рянэи йаман.
Бядян олуб гуру шана,
Ъаваб вермир сорушана.
Эцнц-эцндян цзцлцр ъан,
Санки безиб дцнйасындан.
Бу вахт ращиб йана-йана
Хейли миннят етди она. 
Мяьрур-мяьрур динляйяряк
Дирсяклянди хястя ушаг.
Вар эцъцнц ъямляйяряк
Сющбят ачды бах бу сайаг:
M.Y.Lermontov
206
3
«Эцнащымы динлямяйя
Эялдин бура, миннятдарам.
Юзэяйя сирр дейя-дейя
Авазыйыр гялбдя йарам.
Бир кимсяйя биръя анлыг
Етмямишям мян йаманлыг.
Сыьмаса да, цряк сюзя,
Гой дярдими дейим кяся.
Эюдяк юмрцм бу дцнйада
Ясирликдя эетди бада;
Беля юмрцн икисини
Дяйишярдим тяк бириня –
Тяки бир хош эцн эюрцня.
Щямдямимди фикир, хяйал;
Ещтираслы бир щясб-щал
Бир гурд кими дидиб мяни,
Йандырыб кцл едиб мяни.
Хяйалымы чякиб щярдян
Дуалардан, щцърялярдян
Апарыбды дюйцшляря,
Щяйяъанлы щцрр ишляря;
О йерлярдя гарталлартяк
Азад эязир инсан-мяляк.
О арзунун щясрятиля,
Аьрысыйла, мющнятийля
Эюзляримдян сцбщя гядяр
Йаш ахытдым мян эеъяляр;
Инди буна йанмырам щеч,
Мярщямят дя уммурам щеч.
207
Seçilmiş əsərləri
4
Гоъа! Мяни – заман-заман
Юлцмлярдян гуртармысан –
Нийя?.. мян ки тянща, мцбщям
Туфан вурмуш йарпагсайаг
Монастырда бюйцмцшям –
Бяхти ращиб, кюнлц ушаг.
«Ата», «ана» демямишям
Щеч бир кяся щяля бурда.
Гоъа, йягин, истярдин ки,
Йадырьайым монастырда
О мцгяддяс сюзляри мян,
О мцгяддяс кясляри мян.
Амма нащаг! О кялмяляр
Гялбимдяди ахшам-сящяр.
Мян эюрмцшям юзэялярдя
Гощум, гардаш, язиз йер дя.
Юзцмдяся щеч онларын
Гябриня дя раст эялмядим.
Узатмайаг эял бунлары,
Мян анд ичдим, мян анд дедим:
Каш щалыма йанан ола,
Од синямя мещин сала,
Сыха мяни гуъаьына.
Щейщат! Мяни о чаьыма
Йетирмяди арзу, истяк,
Солдум еркян бир гюнчятяк.
Бу гцрбятдя, эюзцмдя ням
Йягин, гултяк юляъяйям.
M.Y.Lermontov
208
5
Горхутмайыр мяни мязар,
Дейирляр ки, щяр бир азар
Йатыр орда – буз сцкутда;
Щяля эянъям мян щяйатда.
Де, йадында вармы бары,
Чыльын эянълик арзулары?
Унутмусан йохса няди,
О гязяби, мящяббяти?
Щярдян галхыб уъ гцлляйя,
Щейран галыб йеря, эюйя,
Сейр етдикъя боз чюлляри
Титряйярди гялб телляри;
Йадындамы кор гуйуда
Щясрятими уда-уда
Туфан эюрмцш эюйярчинтяк
Эюйняйярдим бцкцляряк?
Бу дцнйадан сойусан да,
Ня дярдин вар, лап дойсан да,
Юмцр йцкцн дашымысан,
Юз кюнлцнъя йашамысан?
Каш сянинтяк юмцр сцрям,
Сян эюряни мян дя эюрям!
6
Истяйирсян сян билясян
Няляр эюрдцм азад икян;
Аьаълары дювря вуран
Эюй тяпяляр, чюлляр эюрдцм.
Елляр кими щалай гуран
Йашыл таълы телляр эюрдцм.
Йыьын-йыьын гайалары
Селляр, сулар бюлцб, йарыб
209
Seçilmiş əsərləri
Дяйишдикъя йерлярини
Сыра-сыра, ъярэя иля,
Мян дуйурдум дярдлярини
Щагдан эялян верэи иля.
Ачылыбды даш гуъаглар,
Мягам эцдцб, вцсал умар;
Илляр ютцр... ютцр анъаг
Вцсал гисмят олмайаъаг!
Эюзял, эюйчяк шух зирвяляр
Цнйетмязди арзу гядяр.
О зирвяляр эюй сямада
Шяфяг донлу сцбщ чаьлары
Мещраб кими буьлананда,
Булудларын аь гатары
Вида дейиб юз канына
Цз гойдугъа шяргя сары,
Бянзядирди йад дийары
Кючян гушлар карванына!
Сых думанлар арасында
Уъа даьлар сырасында
Эюрцнцрдц мяня Гафгаз – 
Алмаз кими парлаг, бяйаз;
Йцнэцлляшди кюнлцм о дям,
Щеч билмирям амма нядян.
Бир сяс деди: о йердя сян
Юмцр сцрцб, эцн эюрмцсян...
Йаддашымда хатиряляр
Бялирлянди биряр-биряр.
7
Йада дцшдц бирдян-биря 
Ата еви, таныш дяря:
Ахшамын мящзун чаьында
M.Y.Lermontov
210
Ъинэилдяди гулаьымда
Илхыларын кянд йцрцшц,
Кюпяклярин йал йцрцшц.
Йадымдады, ясмяр цзлц
Гоъалар да ахшамцстц
Топланарды йол аьзында –
Атамэилин доггазында;
Узун хянъяр гынлары да
Бярг вурарды йанларында...
Ъанланмышды о щалымда
Бцтцн бунлар хяйалымда.
Щяля атам! Гялби даьлы,
Дайанмышды йар-йараглы.
Хянъяринин гыны нахыш,
Мяьрур эюзляр, ити бахыш
Од пцскцрцр, алов сачыр,
Йанында да ики баъым...
Онларын да хош авазы,
Эюзляринин нур зийасы
Ишыгладыб бешийими
Чякир мяним кешийими.
Щарай салыб дярядя чай,
Мян дя гачыб орда щяр йай
Ляпяляря ганад эярян,
Йаьышлары хябяр верян
Гарангушу сейр едирям.
Йада дцшцр еля бу дям
Тцстцлянян доьма оъаг.
Атам орда сюз салаъаг
Ютцб кечян дювранлардан,
Дябдябяли заманлардан.
211
Seçilmiş əsərləri
8
Истяйирсян сян билясян
Мян нейнирдим азад икян?
Эцнляр эюрдцм цряйимъя,
Йашадыьым юмцр, мянъя,
О цч эцнсцз дюняр щечя;
Сянин беля эцъсцз, кювряк
Сольун гоъа эцнляринтяк.
Аьлымдайды щяля чохдан –
Гачым бир эцн дустаглыгдан,
Эюрцм дцнйа ня алямди,
Эюрцм севинъ, йохса гямди
Юмрц-эцнц инсанларын?
Онунчцн дя эеъяйары
Туфан артыб чохаланда,
Сиз мещраба йыьыланда
Мягам тапыб севинъимдян
Гачдым туфан гойнуна мян!
Сых булудлар чахнашдылар,
Шимшяк чахыб йол ачдылар...
Дюрд диварда сюйля эюряк,
Ня варды ки, ширин ола.
О ютяри сярт туфанла
Дяли кюнлцн достлуьутяк?
9
Щей йцрцдцм щямян эеъя,
Щеч билмядим щара, неъя?
Ятраф гаты бир зцлмятди,
Амма сонсуз гянимятди
Даьлар эюрмцш синям цчцн
Мешялярин тяр щавасы!
Бу севинъля мян бцсбцтцн
M.Y.Lermontov
212
Щейдян дцшцб, йолу азыб
Сяряляндим эюй отлуьа;
Эюрдцм эялян йохду даща,
Туфан кясиб, ай золаьы
Йерля эюйцн арасында
Бялирдибди нечя даьы
Шиш зирвяляр сырасында.
Узаг, дярин дярялярдя
Щярдян чаггал улайырды
Сярт гайалы, дашлы йердя
Иланлар да парлайырды.
Кюнлцм бу ан йер цзцндя
Горху, щцркц эюзлямирди.
Илан кими мян юзцм дя
Гыврылырдым, эизлянирдим.
10
Мяндян хейли ашаьыда
Ахарында даш ахыдан
Бир чай варды гараняфяс,
Санки йцз-йцз щиддятли сяс
Боьулурду бир мяърада.
Сюзсцз, беля о сяс-сяда
Щцрр суларын щирси иди;
Ситал-ситал гайаларла
Тцкянмяйян бящси иди.
Эащ уъалыр, эащ батырды,
Эащ сцкуту одладырды.
Бирдян чянли йцксяклярдя
Гушлар динди пярдя-пярдя.
Йанды эцнцн чыраглары.
Силкяляди ясян кцляк
Сящяр шещли йарпаглары.
213
Seçilmiş əsərləri
Мцрэц дюйян щяр эцл-чичяк
Мяним кими дюня-дюня
Бахды эюйдя доьан эцня.
О заман ки, йана дюндцм
Дальаларын йаладыьы
Йарьан цстя вящмяляндим;
Дяря – дцнйанын ахыры,
Ора енян даш ъыьыры
Тякъя иблис ениб анъаг
Пак эюйлярдян говулараг.
11
Дюрд  тяряфим танры баьы,
Щяр чичяйин эцл йанаьы
Из сахлайыб шябнямлярдян.
Тянякляр дя нечя йердян
Доланыблар аьаълара;
Салхымлары сыра-сыра,
Сырьалары андырырлар,
Йандыгъа да йандырырлар.
Щярдян гушлар дястя-дястя
Эялиб гонур салхым цстя.
Йеня йеря дюшяндим мян,
Гулаг вериб диншядим мян.
Эюрдцм сясляр ашыб-дашыр,
Кол-кослар да пычылдашыр.
Еля бил ки, сющбят салыб
Йерин-эюйцн сирляриндян,
Арта-арта щей чохалыб
Бирляшибляр лап дяриндян.
Тябиятин хош сясиня
Гулаг асдым нечя кяря,
Тякъя инсан няфясиня
M.Y.Lermontov
214
Раст эялмядим биръя кяря.
Няляр дуйду онда цряк!
Унутмушам мян бцсбцтцн,
Каш данышам – ондакытяк
Фикрян йеня йашамагчцн.
Щямин сящяр эюй гцббяси
Еля мави, еля щязин
Еля тямиз, еля тярди,
Мяляк сцзся эюрцнярди.
Мян далдыгъа саф эюйляря
Гызмар хяфя чюкдц йеря;
Пярян дцшдц фикирлярим,
Йаньы олду дярдим, сярим.
12
Кол-кослардан йапышараг,
Чайа доьру эетдийим вахт
Горха-горха, синя-синя,
Пилля-пилля, еня-еня
Дашлар гопуб айаьымдан
Щеллянирди сол-саьымдан.
Архасынъа тозанаьы
Бцрцйцрдц даьы-дашы;
Сонра йатыб эур сулара
Гярг олурду дальалара;
Асылмышдым йарьан цстя,
Горху, щцркц йохду эюздя.
Юлцмц дя гоймаз йахын,
Бу эцъц вар ъаванлыьын.
Ахыр ениб чатдым чайа,
Сярин сулар йетди щайа;
Цз сюйкядим дальалара,
Сяс ешитдим мян бу ара...
215
Seçilmiş əsərləri
Вящмяляниб бир солуьа
Тезъя эирдим кол-кослуьа.
Йыьыб бцтцн щислярими,
Эязиндирдим эюзлярими.
Динлядикъя гараняфяс,
Йахынлашды эет-эедя сяс.
Эюрдцм эцръц эюзялиди,
Еля сафды, язялиди,
Еля бил ки, шаграг сяси
Ахтарылыб араныбды.
Доьма ады, доьма кяси
Сяслямякчцн йараныбды.
Мащнысы да садя, гяшянэ,
Ишляйибди гялбимядяк.
Ахшам олуб шяр дцшяндя
Сяда верир о сяс мяндя
13
Чийниндя бир кузя-бардаг,
Дар ъыьырла дцшцб гывраг
Гаггылдайа-гаггылдайа
Эцръц гызы енди чайа.
Юзц гяшянэ, палтар – сайа,
Чадрасыны атыб дала,
Гуштяк сякир о аз гала.
Йайын исти бцркцсцндя
Гызыл кюлэя эцл цзцндя;
Алов сачыр йанаглары,
Од чиляйир додаглары;
Бир зцлмятди гара эюзляр,
Дяринлийи щикмят эизляр.
Алышдырыб хяйалымы
Лап чашдырды ящвалымы.
M.Y.Lermontov
216
Ешитмирдим юзэя бир шей,
Су ахдыгъа бардаьына.
Саф сулартяк долурду щей
Ъинэилтиси гулаьыма;
Щуша эедиб байылдым мян,
Бир дя онда айылдым мян –
Эюрдцм даща узагдадыр,
Чийниндядир йеня бардаг;
Сцзя-сцзя, гывраг-гывраг
Мянзилиня эедиб чатыр.
Бахыб эюрдцм йахынлыгда,
Чискинликдя, сяринликдя
Ъцт дайаныб гоша дахма,
Даша сюйкяк, йасты-йахма.
Дцппядцздц дамын цстц,
Эюйя галхыр мави тцстц.
Гыз щяйятя йетирян баш
Араланды гапы йаваш;
Кип юртцлдц дярщал йеня!
Амма, гоъа, бялкя, сяня
Бяйан олуб чата чятин
Бу кядярим, бу щясрятим.
Бу дярдими дуймасан да,
Мян разыйам, ахыр анда
О дцнйада ращат йатым,
Гялбимдя – бу хатиратым!
14
Эеъя йаман усанмышдым,
Бир далдада узанмышдым.
Йуху йумуб эюзлярими,
Эятирмишди хяйалыма
Щямин эцръц эюзялини.
217
Seçilmiş əsərləri
Йаныб сирли ящвалыма,
Эюйняйирди синям йеня.
Истяйирдим дюня йеня...
Вя йухудан айылдым мян,
Бойланырды ай да эюйдян.
Бир булуд да апархайын
Архасынъа дцшцб айын,
Мягам эцдцр, йетиб тута,
Гуъаьына алыб уда.
Дцнйа сусуб йорьун-арьын,
Щяр йан санки симц-зярди.
Йер цзцндя мяня йахын
Тякъя эцмцш зирвялярди,
Бир дя чайда эцмцш ахын.
Мяня таныш дахмада шам
Эащ титряйир, эащ да сюнцр.
Истяйирям йахынлашам,
Амма йеня гейбя дюнцр.
Эеъя вахты нурлу улдуз,
Олурса да, бяхт уьурсуз!
Кюнлцмдя тяк бир истякди,
Мяня доьма йурд эярякди.
Дюзцб аълыг ъюврцня дя,
Гялбдя дярдин гюврцня дя,
Эюз эяздириб саьа, сола,
Вятян дейиб дцшдцм йола.
Ващимяли сых мешядя
Сяс-сямирсиз эедя-эедя
Даьдан-дашдан узаглашдым...
Вя беляъя йолу чашдым.
M.Y.Lermontov
218
15
Щиддятляниб ябяс йеря
Нащаг йолдум коллары да,
Нащаг йордум голлары да:
Ня чыхыш вар, ня бянд-бяря.
Башдан-баша мешяликди.
Санки милйон гапгара эюз
Нязярини мяня дикди:
Гаранлыгда эял инди дюз!..
Баш щярляниб эиъяллянди,
Еля билдим яъял эялди,
Ща дырмандым аьаълара,
Эюз эяздириб бахдым щара
Эюрдцм еля мешяликди,
Зцлмят, вящши ъянэялликди.
Цзцгойлу дцшцб йеря,
Ичин-ичин инляйяряк
Щюнкцрсям дя нечя кяря,
Эюз йашларым илыг шещтяк
Дийирляниб ахды йеря...
Эюзлямядим, инан ки, мян
Биръя кюмяк бир кимсядян.
Тай тутулуб щейванлара
Мян йад идим инсанлара...
Бир кимсяни чаьырсайдым,
Сясим чыхыб чыьырсайдым,
Юз дилими, инан, гоъа
Чыхарардым о андаъа!
16
«Ушаглыьы эятир йада,
Аьламаздым щеч дцнйада.
Амма инди бу анымда
219
Seçilmiş əsərləri
Аьлайырам арсыз-арсыз.
Эюрянми вар утаным да –
Бир бошлугду интащасыз.
Тякъя айды эюйдя сцзян,
Йердя – гумсал тала, дцзян.
Мешяликди ятраф анъаг
Бир кечилмяз бары сайаг.
Арайа бир кюлэя дцшдц,
Сонра бир ъцт эюз сцрцшдц...
Сонра гяфил ян сых йердян
Шыьыйараг боз бир нящянэ
Бош талайа чыхыб бирдян
Гуму ешди о щейвяря;
Гарны цстя йатды йеря.
Лярзя салды сяси, цнц
Эямирдикъя сцмцйцнц;
Эюзляриндян ган йаьырды,
Эащ дюнцб айа бахырды,
Эащ да гуйруг булайырды.
Ай нурунда тцкляри дя
Эцмцш кими парлайырды.
Мянся синиб лап бяридя
Ялимдя бир щача будаг
Эюзляйирдим: эюрцм ня вахт
Башлайаъаг чарпышмамыз.
Эюзцм-кюнлцм ганды йалныз...
Бяд олмады бяхтим мяним,
Дцшмянимя етди гяним.
Яминям ки, доьма йурдда
Ад алардым йахшы адда.
M.Y.Lermontov
220
17
Эюзляйирдим аралыгда.
Щянир дуйуб гаранлыгда
Няря чякиб бярк улады.
Сонра кясиб бу фярйады,
Щирсли-щирсли йери ешди.
Шащя галхыб чюкдц йеня.
Санки няся фикирляшди,
Сычрайараг ъумду мяня.
Эюрдцм она версям аман,
Саь галмаьа йохду эцман.
Овхарлы бир балтасайаг
Ялимдяйди гуру будаг.
Ендиряндя кяллясиня,
Ара вериб щямлясиня
Йериндяъя динэилдяди.
Сонра бир дя зинэилдяди,
Олдуг йеня ялбяйаха.
Гызыл ганы аха-аха
Юляняъян чякди азы
Юлцм-галым чарпышмасы.
18
О сычрайыб биръя анда
Кюксцм цстя атыланда
Щарайыма йетди йараг,
Ишя дцшдц гуру будаг – 
Боьазына саплайараг
Ики дяфя буруб яйдим...
Зинэилдяйиб йеря дяйди.
Сонра дуруб ъумду йеня,
Биз сарылдыг бир-бириня
Доьма язиз адамлартяк,
221
Seçilmiş əsərləri
Бир-бирини сыхыб бярк-бярк
Гамарлашыб гопарландыг,
Йеря дцшцб йуварландыг.
Демя горхуб мян сянэидим,
Даща юзцм пялянэ идим.
Гязяблийдим вящши гядяр.
Бюйцрцрдцм ондан бетяр.
Ъан боьаза йыьыланда
Ону боьмаг эцъцндяйдим.
Еля бил ки, доьуландан
Бу вящшиляр ичиндяйдим...
Инсанлыьым чыхыб йаддан
Сясим вящши, юзцм вящши...
Эцъ алыбды эюзцм оддан
Од пцскцрцр эюзцм – вящши...
Дцшмянимся дцшцб эцъдян,
Зорла эялир няфяс ичдян...
Дюнцб бир дя мяня бахды
Эюзляриндян гязяб йаьды,
Сонра сюнцб йумулдулар,
Сон йухуйа йем олдулар;
Дцшцб галды бир йанында
Йох, дцзцнц дейим эяряк:
Амма дюйцш мейданында
Мярд дайанды дюйцшчцтяк!
19
Бир йахшы бах синям цстя
Йери галыб ъайнагларын, 
Сызыр щяля ганы цздя,
Битишмяйиб гайнаглары.
Ням юртцклц гара торпаг
Тязяляйяр, йетишдиряр.
M.Y.Lermontov
222
Заман эяляр сарыйараг
Яъял юзц битишдиряр.
Йаралары лап яввялдян
Щисс етмирдим мешядя мян...
Эирмяйяйдим бящся эяряк,
Ойун гурду мяня фяляк!
20
Мешяликдян йола чыхдым:
Эюйдян кючцб эюйцн айы,
Ня улдуз вар, ня щалайы,
Дан сюкцлцб, йол ачыгды.
Узагдакы бир аулдан
Эюйя галхыр тцстц-думан;
Сяс эятирди ясян кцляк,
Гулаг вердим диншяйяряк;
Кцляк сусду, сусду сяс дя,
Эюрцнмяди биръя кяс дя.
Таныш эялди о йер мяня,
Горху ъаны алды йеня.
Анламадым хейли заман,
Гаршымдакы нядир беля?
Щямян тцрмя, щямян зиндан,
Совурмушам вахты йеля.
Щядяр эедиб щяр язабым,
Йурд щясрятим, изтирабым; 
Нядян ютрц? Ахы нийя
Азадлыьын няшясини
Даддым анъаг цч эцнлцйя?
Сюзлц палыд мешясини
Эюрдцм анъаг цч эцнлцйя.
Нийя юмрцн бу чаьында
Чичяклянян нювраьымда
223
Seçilmiş əsərləri
Гября эетсин мянимля бир
Арзу, истяк, цмид, фикир;
Дюзцлмяси аьыр, чятин
Бу миннятли мярщямятин.
Далыб бязян шцбщяляря,
Санырдым ки, бир рюйадыр
Эюз юнцндя эюрдцклярим,
Эюрцб фикир вердиклярим.
Амма гяфил, бирдян-биря
Динди зянэин сярт фярйады.
Чох шейляри айдынлатды
Чох шей мяня инди чатды!
Доьмалары, гцдсиййяти,
Чюллярдяки щцрриййяти,
Ат белиндя сцздцйцмц,
Гайаларын архасында
Тай-тушларын сырасында
Даим галиб эяздийими
Хяйалымдан позуб силян
Инди сяси таныш эялян
Бу зянэ олуб, бу сяс олуб.
Няляр няйля явяз олуб?
Еля билдим гыздырылмыш
Ох санъылды дцз кюксцмя.
Онда эялдим мян юзцмя;
Анладым ки, бундан беля
Йолум дцшмяз доьма еля.
21
Йетмясям дя, щясрятимя,
Мян лайигям гисмятимя!
Йол олмамыш щяля йары,
Йаман эцндя, бетяр эцндя
M.Y.Lermontov
224
Йахшы атлар йаманлары
Чох сахламаз юз тяркиндя;
Бахмаз йолда итяниня,
Чапыб эедяр вятяниня.
Бош хяйалла, бош дилякля
Сяпялянмиш бир црякля
Мян кимям ки, нящс ейляйям
Йахшы атла бящс ейляйям.
Ъанда зиндан дамьасы вар.
Арзуларым щара сыьар?
Бах беляди тяр чичяк дя
Эюйярибся зиндан лякдя,
Бир эцн йери дяйишярся,
Ону щарда якирсян як –
Йарпаьына эцн дцшярся,
Бцзцшяряк лячяк-лячяк
Тезъя солуб эедясиди,
Йер цзцндян итясиди.
Эцн эюрдцмц эюмцляъяк
Зинданларда битян чичяк.
22
Онун кими  эцн мяни дя
Гарсыйырды цтя-цтя;
Эюй отлугда баш эизлямяк
Щядяр иди, щядяр бишякк.
Орда гуру от чялянэим
Олмуш иди од чялянэим.
Аьаъларда йарпаг да – од,
Айаг алтда торпаг да – од;
Эцн шахыйыб йанан заман
Буь галхырды гайалардан.
Од ичиндя донуб щяйат,
225
Seçilmiş əsərləri
Ня гуш динир, ня щяшярат.
Щеч чайын да зцмзцмяси
Овутмайыр тянэняфяси.
Тякъя илан гыврылараг
Чыл-чырпыдан сыйрылараг
Дик атылыб, дцз дайаныр;
Сары йалы пар-пар йаныр;
Бирдян зярли гылынъ кими
Гумсал йери кясиб эедир,
Санки эцндян безиб эедир.
Бирдян цчгат бцкцляряк
Йердян эюйя тулланыр о. 
Сонра эюздян якиляряк
Коллуглара йолланыр о...
23
Щава сакит, эюйляр – ачыг.
Диггят етсян бир азаъыг,
Якинлярдян о тяряфя
Дцзцляряк санки сяфя,
Гаралырды ъцт гоша даь.
Эюрцнцрдц монастыр да
Диварлары парлайараг.
Арагва, Кцр ахыб ордан
Колу-косу йара-йара
Шцтцйцрдц узаглара...
Вар эцъцмц топлайараг
Истядим ки, галхыб йердян
Бирбаш ора гачым... анъаг
Эиъяллянди башым бирдян.
Щей олмады бир гышгырам,
Сюнцрдцм мян арам-арам.
Йахыным йох, йетя щайа,
M.Y.Lermontov
226
Сораглайа-сораглайа.
Санырдым ки, тамам кейям,
Дярин бир чай дибиндяйям.
Чох сещрли бир мяканды,
Дюрд тяряфим сис-думанды.
Синям цстц ахын йери,
Ахыр чайын ляпяляри.
Эюз охшайан бир мянзяря
Гялбя ляззят веря-веря
Овундугъа гялбдя йара,
Горхурдум ки, щуш апара;
Эцняш йарыб дальалары
Йеридикъя мяня сары
Айдан гяшянэ эюрцнцрдц, 
Алям нура бцрцнцрдц.
Йохду юзэя сяс дя, цн дя...
Балыгларын кцйцлцндя
Хош гылыглы бири варды,
Щей башыма доланарды.
Белиндяки гызыл халлар
Бярг вурарды суда пар-пар.
Гямли бахан йашыл эюзляр
Бир наз-гямзя еляйирди
Назла няся сюйляйирди;
Пычылтылы ширин сюзляр
Сещрляниб сцслянирди,
Няьмя кими сяслянирди:
«Мяним балам, йанымда гал,
Щцрриййятди суда щяйат.
Ращатлыгды бу щцрр мащал,
Сяриндя эяз, сяриндя йат.
227
Seçilmiş əsərləri
Сясляйярям баъылары,
Щалай вуруб рягс едярик.
Эедяр аьры-аъыларын,
Ня дярдин вар – биз билярик.
Йумшаг йердя ращат уйу,
Йорьанынды шяффаф пярдя.
Ютян сайсыз илляр бойу
Наьыл динля сещрлярдя.
Ъаным-эюзцм, сирр ня эяряк,
Даща кечиб эизлятмякдян.
Щцрр сулары севдийимтяк
Сяни ъандан севирям мян».
Хошщал олуб няьмясиндян,
Динлядикъя динлядим мян.
Санырдым ки, онун сяси
Бир дя чайын зцмзцмяси
Гайнайыблар, гарышыблар,
Бир-бириня йарашыблар.
Бу мягамда байылмышам – 
Эюзляримдя гаралыб шам.
24
Бах беляъя йатан йердя
Тапыб мяни галдырыблар.
Данышмайым даща бир дя.
Галанлардан хябярин вар.
Инан, гоъа, инан гялбян
Биръя шейя йанырам мян.
Доьма йурдда, доьма йердя
Сойуг, сакит бир гябирдя
Уйумаьым (щагг, йа нащаг)
M.Y.Lermontov
228
Мяня гисмят олмайаъаг.
Юляъяйям интизарда...
Вятян адлы бир дийарда
Ня щалыма йанылаъаг,
Ня дя адым анылаъаг.
25
Ялвида, ата... ялвида,
Бир таледи, бялкя, бу да.
Ялини вер видалашаг,
Мяним ялим – йанар оъаг.
Бах беляйям йаранандан,
Од-аловум чыхмыр ъандан.
Йетишдириб сон аныны
Йандырыбды зинданыны, 
Инди галыб щайсыз, щовсуз,
Даща эери дюня билмяз.
Бундан беля од-аловсуз
Гялб севиниб, цряк эцлмяз.
Ня хейри? Лап рюйаларын
Гуъаьында гала рущум,
Ъяннятмякан ола рущум?
Мян боз, ситал гайаларын
Арасында ойнадыьым,
Ойнадыгъа доймадыьым
О ушаглыг чаьларынын
Бир аныны биръя кяря
Мин ъяннятя дяйишмярям.
26
Вядя йетиб юлсям яэяр,
(Инан бу да чох аз чякяр)
Тапшыр мяни апарсынлар
229
Seçilmiş əsərləri
Дяфн етсинляр баьымызда.
Орда бир ъцт акасйа вар,
Чичяклянир щяр ил йазда.
Дюрд тяряфи йашыл чямян,
Щавасы да тямиз, тярди.
Эцн доьанда эцндя чимян
Йарпаглары йашыл зярди.
Бялкя, орда сон дяфя мян
Дойум эюйцн ляззятиндян.
Щейран олум, бахым бир аз
Бой веряндя ордан Гафгаз.
Бялкя, о да зирвясиндян
Эюндярдийи йелляр иля
Саламлады мяни гялбян
Ширин-ширин дилляр иля.
Онда мян дя билярям ки,
Дост-гардашдан эяляним вар.
Ращат-ращат юлярям ки,
Буз тярими силяним вар.
Няся дейян додаглары
Хатырладар сон няфясдя
Доьма, язиз бир дийары.
Няся тапыб мян о сясдя
Уйуйарам, олуб арам,
Щеч кяси дя гарьымарам».
1839
M.Y.Lermontov
230
ИБЛИС
(Шярг щекайяти)
Биринъи щисся
Ы
Ъяннятдян говулан пяришан Иблис
Сцздцкъя эюйлярдя нащаг дцнйаны,
Эюзляри юнцндян ютцрдц сяссиз
Эюзял эцнляринин щязин карваны:
О вахт мяляк иди, гянирсиз мяляк,
Бу ъащан мцлкцндя хош эцнц варды;
Гуйруглу улдузлар эцлцмсяйяряк,
Она салам вериб, салам аларды.
О вахт галын-галын думанлар ичря
Далыб хяйаллара дяриндян дярин,
Идрак йаньысыйла эцманлар ичря
Сейриня даларды сяййарялярин.
Бюйцк йараданын о щцрр илкини
Гялбян инанырды, севирди онда.
Ня шцбщяси варды, ня дя бир кини!
Бейнини йормурду сонсуз ъащанда
Бящрясиз иллярин безэин гатары...
Даща няляр, няляр... ди эял ки, ъанда
Щамсыны анмаьа йохду тутары!
ЫЫ
Щачандыр доланыр сярэярдан, сяфил,
Тапмыр каинатда сыьынъаг йери;
Шцтцйцб ютдцкъя ил далынъа ил,
Андырыр йекнясяг дягигяляри.
231
Seçilmiş əsərləri
Щюкмран кясилиб ъылыз дцнйайа,
Бир ляззят дуймадан, шяр йайа-йайа
Йаманлыг эюйяртди нечя гяриня,
Эюрдц ъылыз дцнйа щаман-щаманды,
Сядд чякян тапылмыр ямялляриня –
Ахырда безикиб шярдян усанды.
ЫЫЫ
Гафгаз даьларындан дцшцб эцзары
Учуркян эюйлярдя ъяннят сцрэцнц,
Ондан ашаьыда Казбекин гары
Алмазтяк йанырды илин щяр эцнц.
Дибсиз дярялярдя гара чат кими
Илан йолларыны хатырладараг,
Гыврылыб чапырды Дярйал ат кими!
Терек дя, бойнунда йалы чал-чатаг,
Сычрайыб шир кими нярилдяйирди.
Мави йцксякликдя ня гядяр гурд-гуш
Гулаг кясиляряк бир дювря гурмуш;
Бу сулар онлара няляр дейирди!
Узаг янэинликдя гатарбагатар
Гырмызы булудлар, гызыл булудлар
Мцшайият едирди ахан сулары
Ъянуб елляриндян шимала сары;
Сещрли, тилсимли лайдыр гайалар
Яйиб башларыны сащил бойунъа,
Мцрэц дюйя-дюйя, бу йцйряк, гачар,
Ойнаг дальалары сцзцр дойунъа.
Думанлар ичиндян сыйрылыб чыхан
Сарай гцлляляри зящимли, мяьрур;
Гафгаз галасынын юнцндя щяр ан
Сярвахт нящянэлярди, кешикчи дурур!
Щяр йан эюзялликди, щяр йан йабаны,
M.Y.Lermontov
232
Мюъцзя йарадыб танры дцнйаны!
Фягят мяьрур Иблис дюнцб сцзяндя
Танры хилгятиня еля бахырды,
Санки эюзляриндян нифрят йаьырды;
Щеч ня дуйулмурду амма цзцндя.
ЫВ
Бирдян гаршысында ъанланыб гяфил,
Эцл ачыб эцллянди айры мянзяря:
Парлаг Эцръцстанын вары еля бил
Ал-ялван халыдыр, сярилиб йеря:
Бяхтявяр мямлякят, хошбяхт тямтяраг,
Сярвляр, гялямяляр сцтунларсайаг!
Рянэбярянэ дашларды дибиндя вары
Гыжщагыж шцтцйцб ахан чайларын.
Бурда кома-кома ачылыб эцлляр,
Цстцндя чаьлайыб ъошан бцлбцлляр
Накам  мящяббятдян дастан дейирляр!
Бойнуна доланан галын сармашыг
Бойлу чинарлара верир йарашыг.
Еля кащалар вар, гопанда гызмар
Орда далдаланыр цркяк мараллар.
Бурдады щяйатын ешги, щявяси,
Динян йарпагларын хышылты сяси,
Нечя мин биткинин ятри, няфяси!
Эцнорта гызмары – ляззят гядирли,
Эеъяляр – щямишя шещли, ятирли,
Эюйлярин мюъцзя нахышы кими,
Бярг вуран улдузлар сещрли, сирли,
Эцръц гызларынын бахышы кими.
Щеч ня ойатмырды бу шух тябият
Онда пахыллыгдан, щясяддян юзэя.
Ня йени бир щявяс, ня йени гцввят
233
Seçilmiş əsərləri
Чыхмады о сцрэцн ъясяддян юзэя.
Эюзляри юнцндя эюрдцйц гцдрят
Йа кин ойадырды онда, йа нифрят.
В
Бир ев тикдириб ки, аьсачлы Гудал,
Тяпяси булудда, щяйяти мейдан.
Ади зящмят дейил ордакы ъялал,
Йоьрулуб гулларын эюз йашларындан.
Диварын кюлэяси бурда щяр сящяр
Даьларын дюшцня йатыр бойатяк.
Гайада ойулан лай-лай пилляляр
Йандакы гцллядян енир чайадяк.
Бир дя эюрцрсян ки, фасилялярля
Бяйаз чадра кими юрпяйи цздя, 
Шащзадя Тамара о пиллялярля
Енир судан ютрц Арагва цстя.
ВЫ
Гайадан бойланыб бахыр ня вахтды,
Чохдан ешидилмир бурда сяс-сямир;
Бу эцнся щяр тяряф, щяр йан гонагды,
Шяраблар сцзцлцр, зурна сяслянир.
Бюйцк сцфря ачыб ягрябасына,
Бу эцн нишан тахыр Гудал гызына.
Халыйла дюшянир эялинин йери,
Бюйрцндя, башында – ряфигяляри,
Ортада мусиги, ойун, чал-чаьыр,
Цзлярдян, эюзлярдян хошбяхтлик йаьыр.
Мяълисдян хябярсиз эцн йаваш-йаваш
Даьлар архасына йолланыр бирбаш.
Ъаванлар охуйур ял чала-чала,
Эялин дя ялини атыб гавала
M.Y.Lermontov
234
Башынын цстцндя фырладыр ону,
Йеллянир яйниндя гырчынлы дону;
Щярдян аралыгда сякир гуш кими,
Щярдян дя дайаныр йорулмуш кими;
Алышыб парлайыр нямли эюзляри,
Кирпикляр алтында – гысганъ нязяри;
Бир дя эюрцрсян ки, чатыб гашыны,
Бир азъа иряли яйиб башыны,
Халынын цстцндя сяйрийиб цзцр,
Илащи айаглар мин нахыш дцзцр;
Зяриф чющрясиндя тябяссцм – инъи,
Гайнар эюзляриндя ушаг севинъи;
Суларда бярг вуран айын зийасы
Беля тябяссцмя тай ола билмяз;
Щяйатын, эянълийин ъанлы майасы
Бир гуру тяшбещя пай ола билмяз!
ВЫЫ
Анд  олсун о башдан доьан цлкяря,
Фяърли ахшама, нурлу сящяря,
Ня эюзял Иранын бир щюкмраны,
Ня дя йер цзцнцн биръя хаганы
Бу сайаг эюзлярдян буся дадмайыб.
Эцнорта заманы эцняш гызанда,
Щярям фонтанындан сулар сызанда
Яляниб, чиляниб инъитяк онда
Беля бир яндамы шещ ислатмайыб.
Щяля бу дцнйада бир кясин яли
Охшайа билмяйиб о шух эюзяли –
Ипяк щюрцкляря няфяс чатмайыб.
Ялиндян чыхалы ъяннят дцнйанын
Анд олсун, долашыб эязсян щяр йаны,
Щеч йанда тапмазсан беля бир ъаны.
235
Seçilmiş əsərləri
M.Y.Lermontov
236
ВЫЫЫ
Гудалын вариси, голу-ганады,
Щцррцн, азадлыьын о шух ювлады
Ойнайыб рягс едир сонунъу кяря,
Йолуну эюзляйир эялян сящяря
Щяля эюрмядийи бир йад мямлякят,
Бир юзэя аиля, бир юзэя кцлфят,
Бир дя ки, кядярли кюля игбалы!
Сяксякя ичиндя дяйишян щалы
Айдын чющрясини позурду щярдян;
Еля зярифди ки, о инъя эярдян,
Ондакы о садя, саф тябияти,
О бойу-бухуну, гядди-гамяти
Еля о андаъа эюрсяйди Иблис,
Щяр шейя тязядян эюз эяздирярди:
Язялки сойуну йад едиб, шяксиз,
Йана чеврилярди, кюкс ютцрярди...
ЫХ
Иблисся  эюрцрдц... амма бир анлыг
Сирли, анлашылмаз бир ниэаранлыг
Гяфил эизилтитяк кечди ъанындан,
Гялбинин бош галан ханиманындан
Тясирли бир сяда уъалды йаман;
Гайытды тязядян имана, диня,
Хейир дярэащына, ешг мябядиня!
Эюзял мянзяряйя бир хейли мцддят
Севинъля, щявясля ейляди диггят.
Бу заман арзудан арзу доьантяк
Ютян эцнляр цчцн гайнады ганы;
Улдуз архасынъа улдуз ахантяк
Ахды хяйалларын сонсуз карваны.
Санки пярчимляниб донду йериндя,
Тязя гям эюрцндц нязярляриндя.
Гялбиндя дуйьулар, щисляр алышды,
Бир вахт доьма олан дилдя данышды;
Йенидян доьулур, дейясян, аща!
Фикриндя мякр дя тапаммыр даща!
Бялкя, унудубду? Унутганлыьы
Танрысы язялдян вермяйиб ахы;
Еля версяйди дя, эютцрмязди щеч!..
Х
Ъандан язиз тутуб тойун адыны,
Адахлы йол бойу чапыр атыны;
Тцкяниб гялбиндя сябри, гярары,
Тялясир йетирсин ахшама сары.
Аты гова-гова, севинъяк, хошбяхт,
Арагва бойуна чатыр, нящайят.
Истиляр совушуб, эцн батабатда
Онун архасынъа, аьыр йцк алтда
Сцрцнцр эцъ-бяла дявя гатары,
Сяслянир йекнясяг зынгыровлары.
Ъер-ъещиз йцкляниб, йол эедир карван.
Синодал щакими юзцдцр сарван.
Кямяр йарашыгды чевик гамятя,
Гылынъын, хянъярин алышыр рянэи;
Эцнцн шцасында йаныр щяр вядя,
Асылыб чийниндя заглы тцфянэи.
Кцлякдя йеллянир тязя чухасы,
Ишлямя бафтады, зярди йахасы.
Йящярин юртцйц ипяк атласлы,
Ялиндя йцйяни сачма готазлы.
Алтында кящяри кюпцкдц дцмаь,
Гиймяти – явязсиз, ъинси – Гарабаь,
Енишдя, йохушда, дярядя, дикдя
237
Seçilmiş əsərləri
Щцркцдян шяклянир, фынхырыр бяркдян,
Кюпцклц сулара бахыр эюзуъу.
Йоллар – тящлцкяли, аьыр, йоруъу;
Солунда гайалыг – сылдырым, салхым,
Саьында дальалар – кюпцклц, чыльын.
Йоллар доландыгъа заман даралыр,
Цфцгдя эцняшин рянэи саралыр.
Гарлы зирвяляри бцрцйцр думан,
Сцряти артырыб, йерийир карван.
ХЫ
Йол цстя бир мябяд... нечя ил габаг
Бу йердя гяфилдян ган салыб гисас.
Юмрцнц Аллаща баьышлайараг
Ювлийа олубду бурда бир кнйаз.
Еля о эцндян дя бу йердян ютян,
Хейиря йолланан, дюйцшя эедян
Ювлийа юнцндя дуруб бир гядяр,
Ялляри синядя дуа едибляр.
Дуалар ниъаты олуб онларын
Гяфил гылынъындан мцсялманларын.
Адахлы хор бахыб, саймайыб гяти
Кющня кишилярдян галма адяти.
Щийляэяр Иблисся ону бу йердя
Хяйала далдырыб фитня гатырды.
О ъомярд адахлы дярин фикирдя
Йарын лябляриндян буся дадырды.
Гяфил ики няфяр чыхыб уръаща,
Бир эцлля атдылар! Бу няймиш, аща!
Гаранлыг ичиндя гара атлылар
Бирдян чохалдылар, бирдян артдылар.
Яйиб папаьынын гашыны бир аз
Цзянэи цстцндя дикялди кнйаз.
M.Y.Lermontov
238
Бир кялмя динмяди сцздц янэини,
Парлады лцляси тцрк тцфянэинин.
Аты гамчылайыб, ъумду гырьытяк
Бир анда щамыны етди пялясянэ.
Гышгырыг, щай-щарай, инилти, сюйцш
Сясляниб дцзлярдя одлу дярбядяр.
Чох узун чякмяди, сянэиди дюйцш,
Тцпцрдц дабана пампаь эцръцляр!
ХЫЫ
Ара  сакитляшиб, щай-кцй кечяндя
Шашгын дявяляр дя дящшят ичиндя,
Сцзцб атлыларын мейитлярини,
Щярдян дяйишдикъя язял йерини,
Зынгыров сясляри тутуб щяр йаны,
Башына алырды дцзц-дцнйаны.
Дювряйя алмышды эеъя гушлары
Карваны талайан вурулмушлары!
Даща эюзлямирди онлары мязар
Монастыр ичиндя, таванлар алтда –
Дядя-бабаларын йатдыьы гатда.
Йаса эялмяйяъяк ана-баъылар, –
Чадрайа бцрцнмцш аьры-аъылар!
Аьы дейя-дейя щеч биръя кяс дя 
Шивян салмайаъаг табутлар цстя.
Ъомярд, гайьыкеш бир ял мцбаряк
Бир хач уъалдаъаг бу даь башында –
Щямин дюйцшлярин хатиряситяк
Йолун кянарында, гайа гашында.
Щяр бащар сармашыг чичяк ачанда
Бойнуна доланыб щямин о хачын,
Эюйляря шцтцйян башы уъунда
Щям чятир олаъаг, щям зцмрцд таъы.
239
Seçilmiş əsərləri
Йорьун йолчулар да дюнцб бир гядяр
Онун кюлэясиндя динъяляъякляр...
ХЫЫЫ
Шыьыйыб ат чапыр ъейрандан ютя,
Еля бил тялясир дюйцшя йетя!
Арабир фынхырыб дартыр дизини,
Шякляниб кцляйя тутур цзцнц.
Бурун пярялярин эениш ачараг
Налыны торпаьа дюйцр таггатаг.
Пыртлашыг йалыны силкяйиб саьа,
Тязядян шцтцйцб, учур габаьа.
Диниб данышмайыр, сусгунду атлы,
Чырпыныр йящярдя дярдли-тязадлы.
Бойну силкялянир йалын белиндя,
Даща йцйяни дя дурмур ялиндя.
Тцкяниб тагяти, тамам щалланыб, 
Айаг цзянэиндян чыхыб салланыб.
Фышгырыб ахдыгъа алнынын ганы,
Еля бил индиъя чыхаъаг ъаны.
Ох кими сцзян ат! Гейрят вядяси
Дюйцшдян саламат сахлады ону.
Щейиф, осетинин залым эцлляси
Эялиб гаранлыгда щаглады ону!
ХЫВ
Гудалын евиндя гопду вай-шивян,
Йыьышыб щяйятя долду ъамаат.
Ким беля тейляйиб, киминди эюрян,
Гапыда диз чюкцб йеря йатан ат?
Няфяси кясилян атлы кимди бяс,
Ясмяр гырышлара щейрят яляниб.
Кимляря раст эялиб бу талейи нящс?!
M.Y.Lermontov
240
Палтары, силащы гана бяляниб.
Атын йалманыны бярк-бярк сыхараг
Ялляр гуруйубду, гахаъды, няди?
Ей эялин! Эюзлярин йола бахараг
Адахлы йолуну чох эюзлямяди!
Кнйаз садиг чыхды вердийи вядя,
Вахтында йетирди бу той елиня.
Йазыглар олсун ки, бир дя щеч вядя
Галха билмяйяъяк кящяр белиня!..
ХВ
Гайьысыз бир евя эюндяриб йасы,
Чахды илдырымтяк танры ъязасы!
Щюнкцря-щюнкцря кечиб отаьа,
Заваллы Тамара дцшдц йатаьа;
Эюзцнцн йашлары су кими ахды,
Няфяси тянэиди, синяси галхды;
Она еля эялди, сещрли бир сяс
Динир  башы цстя, ясрарла долу:
«Аьлама, ювладым, аьлама ябяс,
Сянин эюз йашларын ъанлы шещ олуб
Ъансыз бир ъясяди дирилдя билмяз.
Анъаг юз эюзцнц думанландырар,
Зяриф йанаглары йахыб, йандырар!
О чох узагдадыр. Щай вермяз даща
Чякдийин аьрыйа, амана, аща.
Онун нязярини илащи бир нур
Инди щарадаса чохдан уйудур;
Щязин зцмзцмяли бир ъяннятдядир,
Онунчцн дцнйанын рюйасы нядир?
Кядярли, заваллы, аьлар бир мяляк
Ъяннят гонаьынын няйиня эяряк.
Йахшыъа дярк еля щягигяти, эял,
241
Seçilmiş əsərləri
Яъял чохдан чякиб ону йанына,
О яъял гисмяти дяймяз, ей эюзял,
Язиз кядяринин биръя анына!»
«Сонсуз сяма океаны,
Ня йелкяни, ня сцканы!
Думан ичря биряр-биряр
Сцзцб ахыр сяййаряляр.
Интящасыз дцзляря бах,
Ня из галыр, ня дя сораг
Ахыб эедян булудлардан,
Тифтик дидян булудлардан.
Вцсал чаьы, щиъран дями
Ня севинъи, ня дя гями...
Ня игбала йаныб сынар,
Ня кечмишя щайыфсынар.
Йаман эцндя цзцляряк
Сян онлары хатырла тяк.
Дцнйявийя сайьысыз ол,
Онлар кими гайьысыз ол!»
Гара юрпяйини чякиб беляъя
Гафгазын цстцндян асанда дцнйа,
Сещрли сюзлярдян мяст олуб эеъя,
Яфсунлу-яфсунлу сусанда дцнйа;
Кцляк тярпядяндя гайалар цстя
Саралан отлары, солан отлары,
Чырпына-чырпына цркцб о сясдян
Эеъяйя ъуманда гуш ганадлары;
Тяняк баьларында шещдян ачылыб
Эцлляр лячяйини йеря сяряндя,
Эеъянин гойнундан ай да сачылыб
Даьлар архасындан бой эюстяряндя,
M.Y.Lermontov
242
Сяни оьрун сцзян айын нурунда
Щазыр олаъаьам мян щцзурунда.
Арайыб, ахтарыб, тапыб йерини,
Сцбщяъян йанында фал гураъаьам.
Охшайыб о ипяк кирпиклярини,
Гызыл рюйалара далдыраъаьам...»
ХВЫ
Сусуб узагларда кясилди сюзляр,
Гопуб бир-бириндян сцзцлдц сюзляр.
Йериндян атылыб дюйцкдц йаман,
Сарды синясини тяшвиш, щяйяъан.
Гцссяди, щцркцдц, йа гялб щясряти?!–
Бялкя, мцгайися тамам щеч няди.
Щислярин щамысы бирдян чаьлады,
Кюнлцнц зарыдан бухов лахлады.
Од-алов ойнады дамарларында,
Она еля эялди: о сясляр щяля
Доланыр отаьын диварларында.
Йорьун эюзлярини сящяря йахын
Чякиб гапаса да, ширин бир йуху,
Долашды фикриндя, амма сонадяк
Шащаня бир истяк, гяриб бир истяк.
Илащи щцснцйля пар-пар йанараг,
О бялирсиз гонаг, лал-динмяз гонаг
Гызын башы цстя яйиб башыны,
Сонсуз бир кядярля чатды гашыны.
Эюзляри севэидян еля йанырды,
Еля бил эюзяля щайыфсынырды.
Ня эюйляр мяляйи, ня дя йар иди,
О, гыза илащи щавадар иди.
Йох, йох, бязямирди башында сачы
Гювсц-гцзещлярин ал-ялван таъы.
243
Seçilmiş əsərləri
Ъящянням одундан синяси даь-даь
Пюршянян шейтан да дейилди, ялбят;
Айдын бир ахшама мисалды анъаг:
Ня эцндц, ня эеъя, ня нур, ня зцлмят!..
Икинъи щисся
Ы
«Атаъан, атаъан, ат бу щиддяти,
Сян юз Тамараны гарьыма гяти.
Нийя аьлайырам? Сябябини бил,
Мяним эюз йашларым тязя ща дейил.
Гой узаг еллярдян, узаг дийардан
Ахышыб эялмясин адахлылар да.
Чохду Эцръцстанда эюзялляр... няся,
Яря эетмяйяъям щеч вахт, щеч кяся!
Гарьыма, ай ата, гящярлянмишям,
Юзцн ки, эюрцрсян зящярлянмишям,
Эцнбяэцн солурам, гялбимдя ъин вар,
Йахамдан ял чякмир начар хцлйалар.
Мящв олуб эедирям, йазыьын эялсин,
Апар килсяйя гой, гяддим дцзялсин.
Данышым гялбими дидиб сюкяни,
Орда хиласкарым щифз етсин мяни.
Даща эцн эюрмярям хош эцнляр ичря...
Гой еля яввялдян думанлы щцъря
Мяни табут кими гойнуна алсын,
Рущума гцдсиййят шюляси салсын...»
ЫЫ
Гощумлар  йыьышыб щязин бир ахшам
Узаг монастыра апарды ону.
Гызын эюркямини дяйишди тамам
M.Y.Lermontov
244
Гыллардан читянмиш тявяккцл дону.
Щямишя ал-ялван эейинян мяляк
Ращибя палтары эейди яйниня.
Ди эял ки, цряйи щямишякитяк
Йасаг дуйьуларла дюйцндц йеня.
Шамын ишыьында, мещраб юнцндя
Щярдян тянтяняли шярги диняндя
Дуалар ичиндя таныш бир сяда
Таныш бир сющбяти эятирди йада.
Думана бцрцнмцш йухары гатда
Мещрабын торанлы таьлары алтда
Щярдянбир эюрцнцб, сцрцшцб бищал
Динмязъя-динмязъя таныш бир хяйал
Улдузтяк парлайыб эирди арайа,
Ъязб едиб чаьырды... анъаг щарайа?
ЫЫЫ
Узаг дярялярин дяринлийиндя,
Ъцт тяпя дибиндя гцдси монастыр
Чинарлар, говаглар сяринлийиндя,
Далдада уйуйан гядим мирасдыр.
Щярдян о йерляря чюкяндя ахшам,
Эцнащкар мяляйин гяндилиндя шам
Титряйиб щцърянин пянъярясиндя,
Эащ йаныб, эащ сюнцр гям бярясиндя.
Бадам кюлэясиндя йатыр тцрбяляр,
Дуруб кешийиндя хачлар мцкяддяр,
Сяссизъя-сяссизъя сцзцр дцнйаны,
Гушларын ъящ-ъящи тутур щяр йаны.
Сяпсярин чешмяляр гайнайыб, дашыб
Чарпылыр дашлара шараггашараг;
Йалчын гайаларын белиндян ашыб
Бир дярин дярядя гуъаглашараг,
Бир мяъра гойнуна сыьыб эедирляр,
Чичякли дцзляря ахыб эедирляр.
245
Seçilmiş əsərləri
ЫВ
Даьлар гатарланыб шимала сары;
Дан йери аьарыб Цлкяр доьанда,
Дярин дярялярин сис-думанлары
Чякиб ятяйини йердян йыьанда
Цзцнц гибляйя тутуб мцяззин
Азана чаьырыр мцсялманлары;
Кился зянэляри дя сясляниб щязин,
Ойадыр йухудан христианлары.
Беля тянтяняли, сещрли анда
Бир эцръц эюзяли, бир бойу бястя
Сцращи сящянэи чийнинин цстя
Ениб суйа доьру аддымлайанда
Ъыьырлар даща да сярт эюрцнцрдц.
Цстцнц гар алмыш силсиля даьлар
Олуб бянювшяйи горхунъ лай дивар,
Мави эейинирди, эюй бцрцнцрдц.
Гцруба дюняндя щямин бу йерляр
Ал-ялван эейиниб шяфяг сяпирляр. 
Казбек дя яйниндя гумаш ъцббяси,
(Чалма булудлары дешир тяпяси)
Дайаныр Гафгазын щюкмдарытяк,
Щамыдан уъада, щамыдан йцксяк.
В
Амма Тамаранын дейил эяряйи
Ня беля эюзяллик, ня бу щейранлыг.
Йасаг дуйьуларла чырпыр цряйи,
Щяр тяряф зцлмятди, щяр шей гаранлыг.
Ади бящанядир язаблар цчцн
Эеъя зцлмяти дя, эцн ишыьы да.
Мцрэц вура-вура еля ки, бцтцн
Сяриня бялянир йер ашаьыда,
M.Y.Lermontov
246
Илащи икона юнцндя дуруб,
Чыльынлыг ичиндя бойнуну буруб
Щюнкцря-щюнкцря юртцр цзцнц;
Беля сяс-сямирсиз сакит эеъяляр
Бязян бу йанлардан эялиб кечянляр
Дайаныб динляйир щюнкцртцсцнц;
Сонра да дцшцнцр: «Бялкя, бу ъиндир,
Йягин, маьарада зянъирлянибдир!»
Беляъя ъин кими тутуб адыны,
Йолчулар горхудан говур атыны.
ВЫ
Тез-тез пянъярянин юнцндя дуруб, 
Бир гямли щясрятля бойнуну буруб
Бойланыр тялашла щцъря гяфясдя,
Эюзляри йолларда, гулаьы сясдя.
Синяси ащлардан яляк-вялякдир,
Кимся пычылдайыр: о эяляъякдир!
Щеч ябяс дейилмиш, ябяс дейилмиш
Бунун йухулара бцрцнмяйи дя,
Онун гямли-гямли эюрцнмяйи дя
Яъяб мюъцзяляр ачыб дейирмиш.
Щачанды гярг олуб гцсся-кядяря,
Амма  нийясини юзц билмяйир.
Дуа охумазды мцгяддясляря,
Бунаса црякдян дуа еляйир.
Еля ки, сойунуб эирир йатаьа,
Язаблар ичиндя цзцр юзцнц;
Од олуб йахдыгъа йастыг цзцнц,
Диксиниб йериндян галхыр айаьа;
Чийинляр титряйир, ясир чяняси,
Эюзляр думанланыр, йаныр синяси,
Бир вцсал ахтарыр гуъагларында,
247
Seçilmiş əsərləri
Юпцшляр ярийир додагларында.
----------------------------------
ВЫЫ
Эейинди ахшамын чян юртцйцнц
Эцръцстан елиндя щяр дяря, щяр даь.
Иблис дя (вярдишин ялиндя йюнц)
Йеня монстыра эялди учараг.
Бир хейли дурухду, поза билмяди
О сакит оъаьын гцдсиййятини.
Бир дя еля санды, щазырды гяти
Бирйоллуг унутсун пис ниййятини.
Гойнунда гярг олуб гям-хяйалларын,
Эязинди бюйрцндя уъа диварын.
Йарпаглар титряди аддым сясиндян,
Эюрдц ки, о гызын пянъярясиндя
Титряйир гяндилин шца телляри,
Кимися эюзляйир щачандан бяри!
Ятрафы чуьлайан сцкутда бирдян
Чал-чаьыр башлады, еля чал-чаьыр –
Чонгур сядалары сцзцлдц дян-дян,
Еля бил сясляр йох, эюз йашы ахыр!
Сцзцлцб ахдыгъа сяс биряр-биряр
Еля чаьлайырды, еля динирди,
Еля бил о дадлы, ширин няьмяляр
Эюйдя бястяляниб йеря енирди.
О сясляр, бялкя дя, язял йарыны
Вцсала сясляйян бир мяляйинди.
Учуб щайанданса эяляряк инди
Истяйир овутсун гям-губарыны!
Ешгин кядярини, щяйяъаныны 
Юмрцндя илк дяфя щисс етди Иблис,
Эизли бир тящлцкя сарды ъаныны,
M.Y.Lermontov
248
Истяди арадан якилсин сяссиз,
Ганад тярпянмяди... еля бу вахты
Эюзцндян аловлу бир дамъы ахды.
О аьыр, сиглятли бир дамъы йашдан
Щцърядя юмцрлцк из галды дашда.
Галды бу эцнлярин инанъы кими,
Галды фювгялбяшяр бир дамъы кими!
ВЫЫЫ
Эирди монастыра, ешгя мцнтязир,
Бир йахшы ниййятля, ачыг црякля.
Бейниндя бир фикир долашыб эязир:
Йени дювран эялиб йени дилякля!
Интизар ичиндя титряк сяксякя
Сяссиз мяъщуллугдан доьан тящлцкя
Санки илк дяфяйди эюрцнцб эюзя,
Мяьрур бир кюнцлля дуруб цз-цзя.
Ким билир, бялкя, бу, бир яламятди,
Эюряъяк эцнляри йаманды, бядди.
Ичяри эиряндя эюрдц юнцндя
Дайаныб гцрурла, алны йухары –
Эцнащсыз эюзялин щимайядары,
О ъяннят елчиси эцнащсыз мяляк;
Нурлу тябяссцмля эцлцмсяйяряк
Ганады алтына алыбды гызы,
Цзцндян илащи бир ишыг сызыр.
Бирдян гамашдырды йаман эюзляри,
Дящшятля, вящшятля йанан эюзляри.
Саламсыз-кяламсыз, узун-узады
Иблися щиддятли сюзляр говзады:
249
Seçilmiş əsərləri
ЫХ
«Сян ей чыльын Иблис, яхлагсыз Иблис,
Сяни ким чаьырыб бу эеъя вахты?
Олмайыб бу йердя йаманлыгдан из, 
Мяшугя эязмяйин бурда нащагды.
Нащаг эялишинля хялял эятирмя,
Сян мяним ешгимя, мящяббятимя.
Бу мябяд цлвиди, анла бир кяря, 
Ъинайят ъыьыры салма бу йеря.
Сяни ким чаьырыб? Бу йердя сяссиз
Бахыб аъы-аъы гымышды Иблис.
Эюзцндя гысганълыг алышды, йанды,
Гялбиндя язялки нифрят ойанды.
Щиддятля сюйляди: «Мянимди о гыз,
Сян ял чяк, мянимди, мянимди йалныз!
Щакимлик елямя, чох эеъикмисян,
Ня мяня щакимсян, ня дя она сян.
О мяьрур цряйи сещрлямишям,
Ону юз ешгимля мющцрлямишям.
Йохду бурда сянин мябядин даща,
Ешгя ихтийар да мяндядир даща».
Чеврилиб сон дяфя эцнащсыз мяляк,
Заваллы эюзяля эюз йетиряряк
Ачыб ганадыны сяссизъя чалды,
Эюйцн бошлуьуна учуб йохалды...
Х
Тамара
Ей сюзц хаталы, юзц мцхяннят,
Ъящянням эюндяриб сяни, йа ъяннят?
Де кимсян? Де нясян?
M.Y.Lermontov
250
Иблис
Лап шащанясян!
Тамара
Бир диллян, ъаваб вер, нячисян, нясян?
Иблис
Узун эеъялярдя, сцкутлу анда
Фикрини рущуна пычылдайанда
Сясиня сян гулаг вердийин кясям;
Дярди-мялалыны чятин дцнйада
Юзцнц йухуда эюрдцйцн кясям.
Бир сярт бахышымла цмид гыранам,
Щеч вахт севилмяйян бяхти виранам.
Йердя гулларымын аллащыйам мян,
Идрак щакимийям, щцрр шащыйам мян.
Эюйлярин йаьысы, йерин залымы,
Эялдим айаьына... ди эюр щалымы.
Сяня эятирмишям, щагга тапыныб,
Ешгин дуасыны, йалварышыны,
Сямими кюнлцмцн илк язабыны,
Бир дя эюзляримин илкин йашыны!
Аманды, рящм еля, бир динля мяни,
Гайтара билярсян сюзцнля мяни
Хейир дярэащына – уъа эюйляря.
Севэидян тохунмуш тцля бцрцнцм,
Ешгинля уъалыб галхым о йеря,
Бир йени Мяляктяк йени эюрцнцм;
Аманды, бир динля, бир бах Аллаща,
Мян сяни севирям, гулунам даща!
Илк дяфя эюряндян эцл цзцнц мян,
Йохду юзэя сюзцм, юзэя сюзлцйцм,
Дцшдц эизли-эизли, дцшдц эюзцмдян
Щюкмцм, ихтийарым, юлцмсцзлцйцм.
251
Seçilmiş əsərləri
Мян гибтя елядим нифрят йериня 
Дцнйанын йарымчыг севинъляриня.
Сянтяк йашамамаг – бир аьыр мющнят,
Сянсиз йашамаг да дящшятдир, дящшят!
Гансыз цряйимя сызыб бир ишыг,
Гяфилдян дирчялиб, исиниб артыг.
Илантяк гыврылыб гям-губарым да,
Чохдан гювр еляйян йараларым да.
Нейнирям мян сянсиз ябядиййяти,
Сону эюрцнмяйян бир мцлкиййяти?
Бунларын щамысы сюздц, сющбятди,
Танрысыз, мещрабсыз бошъа мябядди!
Тамара
Кянар ол, цз вурма, а шейтан мяня!
Сус ки, инанмырам гяви дцшмяня...
Йарадан... узагды щейщат кюнлцмдян,
Дуа елямяк дя эялмир ялимдян.
О мяшум зящярляр аьлымы удду!
Гулаг ас, сян мяни мящв еляйярсян;
Аьзында сюзцн дя зящярди, одду,
Де нийя севирсян, нийя мяни сян!
Иблис
Нийями, ей эюзял? Билмирям, щейщат!
Мяни дяйишдириб бу йени щяйат;
Вцгарла атмышам аьры-аъымы,
Ъинайят тимсалы язаб таъымы.
Щяр шейи мящв етдим, мянимчцн бу дям
Сянин эюзцндядир ъяннят, ъящянням.
Мян сяни севирям, сяни, а залым,
Сян севя билмяйян бир юзэя ешгля.
Севирям юлцмсцз фикрин-хяйалын
M.Y.Lermontov
252
Щюкмц, щейранлыьы вердийи вяъдля.
Дцнйа хялг олалы йанында варам,
Кюнлцмя щякк олуб мяляк сурятин
Эюзлярим юнцндя доланыб щяр ан
Сонсуз бошлуьунда ябядиййятин.
Лап чохдан сясляниб, чохдан йандырыб,
Адын хяйалымы ганадландырыб.
Тякъя сян чатмырдын ъяннят баьымда
Мяним о бяхтийар, мясуд чаьымда.
Ащ, мяни анлайыб дуйсайдын яэяр,
Неъя цзцнтцдцр, неъя язиййят.
Бцтцн юмрцм бойу кечян ясрляр
Щям зювгц-сяфады, щям дярдли мющнят.
Тягдир эюзлямирсян ясла бир кяря
Вердийин хейиря, сяпдийин шяря;
Юмцрлцк юзцнля эириб саваша
Ня кефя мейл еля, ня дя барыша,
Юзцнчцн гцссялян, юзцнчцн йаша!
Щяр шейи билясян, эюрцб дуйасан,
Ня юзцн истяйиб, ня дя гыйасан.
Чалышыб щяр шейдя гяряз эцдясян,
Дцнйада щяр шейя нифрят едясян.
Еля ки синямя чякдириб даьы,
Танрынын нифрини, гарьышы битди,
Улу тябиятин исти гуъаьы
Мянимчцн юмцрлцк сойуду, эетди;
Эюйяриб галмышды юнцмдя мякан;
Эюрдцм никащ сцслц бир гийафядя
Чохдан таныдыьым сяййаряляри...
Щамсы гызыл таълы... амма бу вядя
Щеч кяс танымады мян бярадяри.
Щиддятля сяслядим бяркдян онлары,
253
Seçilmiş əsərləri
Юзцмтяк ъяннятдян говуланлары.
Таныйа билмядим, щейщат, юзцм дя
Онларын гярязли, кинли эюзцндя
Мян ня цзлярини, ня сюзлярини.
Щцркцб, ганадымы чырпыб беляъя
Учдум... щеч билмядим щарайа, неъя?
Юз кющня достларым сайыб бир дяни
Беляъя рядд едиб тяпдиляр мяни.
Ял ялдян цзцлдц, мякан дар олду,
Дцнйа да ъянняттяк лал вя кар олду.
Йелкянсиз, сцкансыз сыныг бир гайыг
Ахынын сямтиня дцшцб архайын
Фыртына гойнунда цзяр беляъя,
Щара цздцйцнц эязяр беляъя;
Шимшяйин зярбинбян алыб мин гада 
Бир парча булуд да гошулуб йеля,
Гарала-гарала мави сямада 
Бу йандан о йана дцшцб эет-эяля,
Мягсядсиз, мярамсыз доланар беля.
Азъа щюкм елядим инсанлара мян,
Азъа да юйрятдим гябащятимдян,
Мярдляри дюндяриб рязил ейлядим,
Бцтцн йахшылара йаман сюйлядим.
Чалышдым онларын гялбиндя бары
Ябяди сюндцрцм пак инамлары.
Бунъа зящмятимя дяйярдими щеч,
Щамы уъдантутма рийакар вя эиъ?
Эизляниб даьларда, дярялярдя мян,
Тянща йолчу кими дурдуьум йердян
Гопуб метеортяк шцтцдцм щярдян.
Узун эеъялярин лал зцлмятиндя
Учрумун дикиндя эюрцб ишыьы,
M.Y.Lermontov
254
Алданыб дцшяндя башы ашаьы
Гыврылыб эедирди ган изи дикдя,
Щай верян ким иди она эядикдя...
Амма кцдурятин, зцлмцн, гярязин
Чох узун чякмяди бу сярт мярязи!
Эцълц гасырьайа синя эяряряк,
Тозанаг гопарыб, бящся эиряряк,
Шимшяйя, туфана бцрцнцб щярдян
Шцтцйцб кечдим ки, булудлу йердян,
Дейинэян цряйи, бялкя, бир мцддят
Боьуб овундура цсйанкар афят;
Чякиля башымдан фикир щавасы,
Бирйоллуг унудам унудулмазы!
Бцтцн хяляфляри, сяляфлярийля
Бцтцн инсанларын шикайятляри,
Узун мящрумиййят щекайятляри
Биръя язабынын гятря тярийля
Йанашы гойулса, щамсы щядярди.
Инсанын щяйаты, зящмяти, дярди,
Бунлар эялиб эедиб, эялди-эедярди...
Бир дя ки, гаршыда щагг диваны вар:
Иттищам ется дя, щям дя баьышлар!
Мянимся кядярим битиб-тцкянмяз,
О да юзцм кими йандыгъа сюнмяз;
Сойуг гябирдя дя сойумаз ащы!
Гыврылыб илантяк башымын цстя,
Гарсыдыб аловда, йандырыб кюздя
Кейидир фикрими лай гянбяр кими –
Дцнйадан кючянин ахыр пянащы
Гцдряти йенилмяз щяр мягам кими!..
255
Seçilmiş əsərləri
Тамара
Гямли шикайятля гатма башымы.
Сянин бу дярдлярин няйимя эяряк?
Эцнащ елямисян...
Иблис
Сяня гаршымы?
Тамара
Бизи ешидярляр!..
Иблис
Горхма, тякик, тяк!
Тамара
Бяс Аллащ!
Иблис
О бахмаз, о дейил нашы,
Йер няди, эюйляря гарышыб башы!
Тамара
Бяс ъяза? Язаблы, одлу ъящянням?
Иблис
Мянля олаъагсан орда, ей сяням!
Тамара
Щяр кимсян, гяфилдян чыхдын растыма, –
Ябяди мящв едиб ращатлыьымы,
Эизлядя-эизлядя гялб шадлыьымы,
Сяня ихтийарсыз гулаг асдым, а...
Яэяр дедиклярин ширин йаланса,
Яэяр сян юзцн дя филан-филансан...
Онда, аман Аллащ, иззятин буму?
Нейнирсян кюнлцмц, йа да рущуму?
M.Y.Lermontov
256
Бяйям эюйляр цчцн эюзя эялмяйян
Башга эюзяллярдян артыьаммы мян?
Онлар да эюзялди, онлар да гяшянэ,
Бир ял тохунмайыб, лап бурдакытяк
Тямиздир онларын йатдыьы дюшяк...
Йох, сян мяня анд ич, инандыр мющкям,
Сюйля ки, эюрцрсян, цзцр мяни гям.
Эюрцрсян, бяллидир гадын хяйалы!
Кюнлцмдя горхуйа щяйан олалы
Щяр шейи дярк едиб, дуйуб билирсян,
Щям дя аъыйырсан, ялбяття ки, сян!
Сян мяня анд ич ки, сюз вер ки, даща
Йадсан щярислийя, йадсан эцнаща!
Анд ич... сянин цчцн йохса доьрудан
Йохдуму позулмаз бир ящдц-пейман?..
Иблис
Анд олсун бу дцнйа йаранан эцня,
Анд олсун мящшярин сон сянясиня.
Анд олсун ъинайят, ъяза ейбиня,
Анд олсун щаггын да тянтянясиня.
Анд олсун кядярли, язаблы мящвя,
Ани гялябяйя, ютяри сящвя!
Анд олсун сянинля ешгя, вцсала,
Сонунда щиъраны йетирян щала!
Анд олсун бир сцрц кцй-эурущлара,
Таледян тябямдя олан рущлара;
Фцрсяти ков сайан дцшмян карына,
Юлмяз мяляклярин гылынъларына;
Гялбян анд ичирям сянин юзцня,
Йерин паклыьына, эюйцн цзцня.
Анд олсун о сянин илк эюз йашына,
О сон нязяриня, о эюз-гашына,
257
Seçilmiş əsərləri
Исти няфясинин илк бащарына,
Ипяк телляринин дальаларына.
Анд олсун язаба, бяхтийарлыьа,
Анд олсун севдийим сянтяк варлыьа;
Даща ял эютцрдцм кющня гисасдан,
Мяьрур дцшцнъядян, ахмаг аваздан.
Бу эцндян зящярли, мякрли дилляр
Щеч кясин аьлына йетирмяз хятяр;
Даща барышмагдыр эюйлярля фикрим,
Даща мящяббятди, дуады зикрим.
Йыхыб, тапындырыб щагга юзцмц,
Пешманлыг гящриля долан эюзцмцн
Аъы эюз йашыйла сяма кюзцнц
Тамам силяъяйям алнымдан даща.
Гоъа каинат да сакит, бихябяр
Мянсиз чичякляйиб варсын сабаща!
Бу эцндян тяк мяням, юзцмям, инан,
Сяни дярк еляйян, анлайан, дуйан;
Сянсян мцгяддясим инди щяйатда,
Атдым щюкмцмц дя айаьын алтда.
Гыйыб севиндирсян севэинля мяни,
Юлцмсцз ейлярям бир анда сяни;
Инан ки,  Тамара, гайдады мяндя,
Дюнмярям, улуйам ешгдя, киндя.
Каинат оьлуйам, сяни бу йердян
Улдузлар фювгцня галдырырам мян;
Оларсан дцнйанын тяк щюкмдары,
Ей вурьун кюнлцмцн илкин дилдары;
Орадан бойланыб тяяссцфлянмядян
Эюрярсян няляр вар йер цзцндя сян:
Ня ясл сяадят, ня бяхтийарлыг,
Ня узун юмцрлц бир эюзял варлыг.
M.Y.Lermontov
258
Хырда дуйьуларды ъошуб чаьлайан,
Йалныз ъинайятди, гятлди щяр йан.
Ня севя билирляр горху-щцркцсцз,
Ня нифрят едирляр бир ан мцрэцсцз.
Бяйям билмирсянми фянады, щечди
Орда инсанларын ютяри ешги? –
Гайнайан бир ганды – гялби титрядир,
Эцнляр ютцшдцкъя сойуйуб эедир.
Сахлайа билярми, эялся дя, щиъран,
Бир йени эюзялля йени вцсалы?
Цзцлян бир гялбин йорьунлуьундан
Айырмаг олармы ширин хяйалы? 
Йох, йох, ей кюнлцмцн язял дилдары,
Сяня рява билмяз тале бунлары.
Яьйар тимсалында цзц бозлары,
Цряксиз, дуйьусуз, дюнцк достлары,
Беля цзцнтцлц мяшяггятляри,
Барсыз цмидляри, бош ниййятляри.
Сяня рява билмяз гязавц-гядяр
Юмрцнц солдуруб яритсин щядяр.
О уъа диварлар архасында сян
Кядярли-кядярли дуа гылараг,
Ешгин аловунда сюнмяйяъяксян
Танрыдан аралы, бяшярдян узаг!
Йох, йох, инан мяня, ей эюзял хилгят,
Эюзляйир йолуну бир юзэя гисмят.
Чякдийин язаблар ширин олаъаг,
Щейранлыг дярйасы дярин олаъаг!
Бурах бу дцнйаны, галсын юзцня,
Кющня дилякляря баьла гапыны.
Онун явязиндя ачым цзцня
Гцрурлу идракын сирр эирдабыны.
259
Seçilmiş əsərləri
Хидмятчи ъинляри – дирибашлары
Айаьын алтында йесир ейлярям.
Сещрли, сащманлы гаравашлары
Сянин гуллуьунда щазыр ейлярям.
Гопарыб улдузун ал чялянэини,
Мян сяня йарашан тющфя билярям.
Эеъяляр эцлляря шещ дцшян кими
Чялянэин цстцня шябням чилярям.
Фяърин гыпгырмызы шяфяглярини
Долайыб белиндя кямяр ейлярям.
Чякиб ятирлярин тязя-тярини,
Уддуьун щаваны янбяр ейлярям.
Сарайлар тикярям эур ещтишамлы,
Бязяйи – фцрузя, юзц – кящряба.
Чал-чаьыр гурарам нащарлы, шамлы,
Кюнлцнц охшайар щяр динян щава.
Ъумуб дянизлярдян сярвят йыьарам,
Щяр шейи мян сяня гурбан ейлярям,
Тяки сян мяни сев!..
ХЫ
Тохунду бу дям
Титряк додаглара одлу додаглар,
Исмятдян, щяйадан йанды йанаглар.
Иблис ширин диля вемяйиб ара,
Бир мящял гоймады йалварышлара.
Амансыз гылынътяк алышыб пар-пар
Гызын башы цстя йанды бахышлар.
Дикилди эюзляря гцдрятли эюзляр,
Алышыб кцл олду бядяндя кюзляр.
Иблис дилляр тюкцб ешгин намына,
Яфсуслар олсун ки, йетди камына!
Дадлы бусялярин юлцм зящяри
M.Y.Lermontov
260
Додагдан адлайыб кечди ичяри;
Дящшятли гышгырыг, язаблы янин
Позду сцкутуну о лал эеъянин.
Йалварыб-йахаран гынаглы сясдя
Язаб да вар иди, ешгя щявяс дя.
О ъаван йашында няйди о нида? – 
Цмидсиз айрылыг, юмцрлцк вида!
ХЫЫ
Эюзятчи эеъянин бу лал чаьында
Сярвахт дайанараг йеня кешикдя,
Ялиндя лювщяси назик чуьундан
Дювря дивар бойу эязир ешикдя.
Гызын щцърясини ютцб кечяндя
Дайаныб диншяди тялаш ичиндя;
Она еля эялди, ешидир бу ан,
Дидир гулаьыны гоша щянирти.
Бусяйя гярг олуб, гопур додагдан
Бир ани гышгырыг, зяриф инилти.
Гоъа эюзятчини фикир апарды,
Намящрям шцбщяляр гялбини сарды...
Бир эюз гырпымында щяр шей ютцшдц,
Дцнйа яввялкитяк сащмана дцшдц.
Кцляйин узагдан эятирдикляри
Тякъя йарпагларын хышылтысыйды.
Бир дя думанлыгда йахын дикляри
Дюйян даь чайынын пычылтысыйды.
Дярин хяйаллара далыб мцкяддяр
Гоъа лянятляйиб сюйдц шейтаны.
Бир дуа охуду, бялкя, биртящяр
Рядд етсин ъанындан гарабасманы! 
Бир горху ичиндя, тялаш ичиндя
Титряк бармаглары эязди синядя.
261
Seçilmiş əsərləri
Хач чякди. Щцркцсц ютцб кечяндя
Дцшцб юз йолуйла эетди йеня дя.
ХЫЫЫ
Узаныб табутда йатан пяритяк,
Еля уйуйуб ки, дейясян саьды.
Байылмыш чющряси пак олан мяляк
Табута чякилмиш аьдан да аьды.
Кирпикляр ябяди гапаныб, анъаг
Баханда ким демяз, ким демяз, Аллащ,
Онларын алтында уйуйан эюзляр
Йа сабащы эюзляр, йа буся эюзляр?!
Бищудя сайрышыр инди цзцндя
Эцняш шяфягинин гызыл зяри дя.
Щядярди, ябясди бу лал щцзндя
Гощум-ягрябанын юпцшляри дя.
Даща бу дцнйада цзцндян щеч кяс
Юлцм мющцрцнц гопара билмяз.
ХЫВ
Дцйцн эцнляриндя щеч вахт Тамара
Щяля тутулмайыб беля тумара.
Яйниндя палтарын ялван бязяйи –
Доьма дцзянлярин эцлц, чичяйи
(Беля гайда гойуб бу йердя елляр)
Башындан йаьдырыр ятрини эцлляр.
Ялляри ичиндя эцлляр дашырды,
Еля бил торпагла видалашырды!
Щиссин, щейранлыьын бу эур чаьында
Зярряъя нишан йох эцл йанаьында
Яъял дедикляри ахыр  няфясдян;
Бцтцн нахышлары, ъизэилярийля,
M.Y.Lermontov
262
Гцдрятин дцздцйц дцзэцлярийля
Сойуг бир эюзяллик йаьырды цздян.
Йохду нишаняси дуйьудан, щисдян.
Еля бил мярмярди сойуг мещирли,
Юлцмцн юзцтяк сирли-сещирли.
Гярибя тябяссцм донуб додагда
Дуйана гярибя щисляр дейирди.
Диггятъил эюзляря, оланлар щагда
Чох дярдли-кядярли сюзляр дейирди.
Ачылмаг истяйян бир гюнчя гялбин
Бир сойуг нифряти вар иди онда.
Сяссиз видасыйды о инъя гялбин
Севдийи торпаьа вердийи ъан да.
Кючян бир щяйатын рямзи тябяссцм
Ютян юмцрдян дя бетяр юлцйдц.
Ябяди йухуйа далан бир эюзцн
Цмидя узанан щядяр ялийди.
Беля бир ещтишам, беля мянзяря
Олур ахшамцстц, гцруб чаьында;
Бярг вуруб батанда эцняш сон кяря
Гызыл шуалары Гафгаз даьында
Гарларын цстцндя бир хейли мцддят
Парлайыб, созалыб сюнцр, нящайят.
Гызыл шяфягляри тюкцлцр дян-дян,
Дцздя, дцзянликдя нур галмыр даща.
О гарлы зирвядян,  бузлу зирвядян
Щеч кясин йолуна нур салмыр даща!..
ХВ
Йыьылыб бир йеря гощум-гоншулар,
Кядярли сяфяря щазырды артыг.
Гудал  бир тяряфдя динмязъя, лал-кар
Инляйиб, башыны дюйцрдц йазыг.
263
Seçilmiş əsərləri
Бир аздан юзцнц алыб ялиня,
Аь йаллы атынын галхды белиня.
Гафиля тярпяниб эетди  беляъя,
Мянзил эязяъякди щяля цч эцн, цч эеъя.
Баба сцмцкляри уйуйан йердя
Газылыб, щазырды ращат гябир дя.
Щансы бабасыса гоъа Гудалын
Йолкясян олубду, гулдур олубду, 
Эеъяляр кяндляри чалыб, йолубду;
Бир эцн хястяляниб тамащкар залым.
Яъял йатаьында, дярд айаьында,
Тутдуьу ишляря пешман чаьында
Бир диляк диляйиб гоъа йашында –
Бир кился тикдирсин гайа башында –
Ора боранларын йайлаьы олсун,
Бир дя гузьунларын ойлаьы олсун.
Ютцшцб зяманя, йетишиб мцддят,
Уъалыб Казбекдя тянща бир мябяд.
Гоъа дяфн олунуб щямин о йердя
Уйуйуб сцмцкляр сойуг гябирдя;
Баш вуруб булуда, улдуза, айа,
Дюнцб гябиристана о йалчын гайа.
Эуйа ки, инсанын ахыр мяканы
Эюйя йахын олса, исиняр ъаны?!
Эуйа ки, уъада уйуса щяр кяс,
Кимся йухусуна хялял эятирмяз!
Ябясди! Онсуз да юлц, дцнйада
Ня севинъ эюряъяк, ня гям рюйада!
ХВЫ
Гызыл ганадлары зяриф чийиндя,
Мави сямаларын янэинлийиндя
Мцгяддяс бир мяляк учдуьу заман
M.Y.Lermontov
264
Эцнащлы бир ъаны нащаг дцнйадан
Алыб гуъаьына язизляйирди,
Ширин дилляр тюкцб няся дейирди,
Говурду башындан шцбщялярини.
Гызы диля тутуб алгышларыйла,
Кюнлцндя из салан язаб йерини
Йуйуб гурудурду эюз йашларыйла.
Сядасы эяляндя узаг ъяннятин,
(Гяфил дяринликдян чыхыб тцнбятцн)
Кясди йолларыны ъящянням ъини.
Еля гцдрятлийди, еля нящянэди,
Гяфил туфан кими бир няря чякди,
Йаьды  илдырымтяк дящшятли кини;
Цзцндя дялисов, чыльын бир гцрур,
«О мянимдир!» – дейиб дайанды мяьрур.
***
Йазыг Тамаранын эцнащкар ъаны
Боьуб дуасыйла дящшят щядйаны,
Хиласкар синяйя гысылыб галды.
Бу неъя таледи, неъя игбалды,
Иблис дайанмышды йеня юнцндя,
Аллащ, ким танымаз ону бу эцндя?
Неъя кцдурятли, кинли бахырды!
Сону эюрцнмяйян бир ядавятин
Эюзцндян юлцмъцл зящяр йаьырды.
Тцкц црпянмяйян донуг сифятин
Мязар сойуглуьу селтяк ахырды.
***
Эюйлярин рясулу мцгяддяс мяляк
Деди: «Ъящянням ол, шцбщя шейтаны!
265
Seçilmiş əsərləri
Камына йетдийин бясинди, ял чяк!
Артыг йетишибди щаггын диваны,
Аллащын щюкмцдцр онун гярары!
Битди сынаг вахты, сынаг анлары;
Сойунуб эяляндя фани ъащандан,
Зцлмцн бухову да гопубду ондан.
Чохдан эюзляйирдик биз дя йолуну,
Бу ъан юзэя рущду, йахшы бил буну! 
Юмрцня нюгтядир ани изтираб,
Ялчатмаз яйлянъя, дюзцлмяз язаб.
Ян эюзял ефирдян тохуйуб танры
Беля инъя рущлу зяриф ъанлары.
Онлар дцнйа цчцн йаранмайыблар,
Дцнйа да онларчцн тутмайыб гярар.
Юз ъаван юмрцнц йетириб ъана,
Чох баща отуруб шцбщяляр она...
Чякся дя, ешгиндян язаб, язиййят,
Ешгинин цзцня ачылыб ъяннят!»
***
Сцзцб сярт нязярля Иблиси Мяляк,
Она аъы-аъы бойланды цстдян.
Сонра ганад чалыб, учду севинъяк,
Айдын мавиликдя йох олду эюздян.
Мяьлуб Иблисися бцрцдц щейрят;
Чыльын хяйаллара йаьдырыб лянят,
Йеня яввялкитяк цзцндя дящшят
Галды мящяббятсиз, галды гылыгсыз
Сонсуз каинатда тяк-тянща, йалгыз!
M.Y.Lermontov
266
***
Койшаур дцзцнцн эюрклц йериндя,
Гайалы даьларын ятякляриндя
Гядим хярабянин галыг йерляри
Галыр яфсанятяк щачандан бяри.
Истясян хябяр ал оьул-ушагдан,
Горхулу наьыллар сюйлянир чохдан...
Сирли хатирядир (кабус бичимдя),
Гарала-гарала дурур ня вахтдан
Сейряк аьаълыгда, сцкут ичиндя.
Бир аз ашаьыда аул дайаныб,
Эцл-чичяк эейиниб, йашыл бойаныб.
Сясляр бир-бириня гарышыр щярдян,
Карванлар йерийир узаг еллярдян.
Эюрцнцр кюпцйц, эялир щарайы
Думана бцрцнцб  гыврылан чайын.
Сяринли, эцняшли, сирли бцсатла,
Беля чал-чаьырлы, ъошгун щяйатла
Яйляниб овунур шылтаг тябият,
Дейирсян гайьысыз ушагды ялбят.
***
Кюксцндя иллярин гям-губарыны
Якс едиб, дайаныб кюврялян гала.
Бир-бир дяфн еляйиб йахынларыны,
Тяклянян бир гоъа дцшяр бу щала.
Эюзя эюрцнмяйян эизли сакинляр
Орда мягам эцдцр; доьанда цлкяр
Той-бцсат башланыр, азадлыг олур!
Гайнар, вызылтылы бир шадлыг олур.
Ахирят мяскуну гоъа щюрцмчяк
267
Seçilmiş əsərləri
Чыхыб бир тяряфдя тор гурур гяшянэ.
Дам алтда кяряни юртцб сярасяр
Гайнашыр йамйашыл кяртянкяляляр;
Эюзцндя ещтийат, горху, щяйяъан
Бир гара дешикдян сыйрылыр илан,
Гыврылыр, бурулур, эащ цч гат олур,
Эащ да ачылараг узун чат олур.
Бирдян бянзяйяряк полад хянъяря,
Сыйрылыб парлайыр бярг веря-веря.
Еля бил щансыса дюйцшдян галыб,
Вурулан бир иэид ялиндян салыб!
Еля йабаныдыр бурда тябият,
Галмайыб кечмишдян ясяр, яламят.
Нечя йол туфанлар гопуб дцнйада.
Заман бу йерляря диван туталы,
Щеч ня хатырладыб,  эятирмир йада
Ня язиз гызыны, ня дя Гудалы!
***
Анъаг ки, сцмцкляр эюмцлян кился
Сылдырым гайада йеня уъалыр.
Булудлар ичиндя (ким эюря бился)
Гцдрятин ялийля горунуб галыр.
Дуруб гапысында о вахтдан бяри
Гара гранитдян кешикчиляри.
Чийниндя плашы – галын, пямбя гар,
Кюксцня зирещи – ясирлик бузлар,
Эцнцн шяфягиндя алышыр пар-пар.
Мцрэцлц учгунлар нящянэдян нящянэ,
Салланыб йанлардан эур шялалятяк.
Онлары ордаъа дондуруб шахта,
M.Y.Lermontov
268
Чатыб гашларыны, галыр бу вахта.
Дюврясиндя даим ясян рцзэары
Силиб диварлардан алыр тозлары.
Эащдан мащны дейиб чал-чаьыр гурур,
Эащ да кешикчини сясляйиб дурур;
Узаг дийарлардан ешидян, билян,
О эюзял мябядин сейриня эялян
Тякъя булудларды, ахышыб эялир,
Эялиб эцндоьандан бурда динъялир;
Амма щачанданды бу йеря бир кяс
Эялиб гябир цстя эюз йашы тюкмяз.
Тутгун Казбекинся гайасы мятин,
Горуйуб щифз едир бу гянимяти.
Ябяди сцкуту позаммаз, ялбят,
Ябяди пычылты, ябяди сющбят.
1829–1841
269
Seçilmiş əsərləri
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР
Лермонтовун «илщам мянбяйи», «бешийи» вя «поетик вятяни»  (Ей ваз Борча-
лыйа ачыг мяктуб).....................................................................................3
ШЕИРЛЯР
Шаир......................................................................................................19
Д...ва...................................................................................................20
Тцркцн шикайятляри (яъняби доста мяктуб) .............................................21
Улдуз...................................................................................................22
Гафгаз .................................................................................................23
Тяклик ..................................................................................................24
Гафгаза ...............................................................................................25
Елеэийа ................................................................................................26
Оссианын гябри ......................................................................................27
«Дцшцнмя ки, лайигям мярщямятя...»...................................................28
16 май 1830 ........................................................................................29
Кящанят ..............................................................................................30
Дилянчи.................................................................................................31
30 ийул 1830 (Парис) ..............................................................................32
Эеъя ....................................................................................................34
Гара эюзляр ..........................................................................................36
Дюйцшчц  мязары...................................................................................37
Асмодейин зийафяти (сатира) .................................................................39
«Йетяр, баьышланды яхлаг гяляти...».........................................................42
Мащны ..................................................................................................43
Епитафийа ..............................................................................................44
1831-ин йанвары ....................................................................................45
Ахшам .................................................................................................46
Андре Шенйедян ...................................................................................47
Истяк ....................................................................................................48
Достум В.Ш.-йа....................................................................................49
Атаман ................................................................................................50
Цмид ...................................................................................................53
Юмцр пийаляси.......................................................................................54
Л-йа (Байрона нязиря) .........................................................................55
«Йаланы щагг чаьыр...» ..........................................................................56
Эюйляр гызына .......................................................................................57
Хошбяхт ан...........................................................................................58
«Мян Байрон дейилям...» .....................................................................60
270
«Йашамаг истярям! Кядяр истярям!» .....................................................61
Ики пящляван.........................................................................................62
«Баьышла! – гуртарды бир дя эюрцшмяк» ...................................................63
«Бяли, диваняйям...» ............................................................................64
Гайыг...................................................................................................65
Йелкян.................................................................................................66
Баллада ................................................................................................67
Гарьы ...................................................................................................69
Су пяриси...............................................................................................71
«Хяйаллар ичиндя...» ..............................................................................73
Йункер дуасы........................................................................................74
«Сцкут чульалайыб гям дястясини...» ......................................................75
Ъан верян гладиатор ..............................................................................76
Шаирин юлцмц.........................................................................................78
Бородино..............................................................................................81
Фялястин пющряси ...................................................................................85
Мящбус ...............................................................................................87
Гоншу ..................................................................................................88
«Дальаланыб тярпяняндя...» ...................................................................89
«Айрылдыг, бир шяклин хатиря галды...».......................................................90
«Кюнлцмц эюйнядян сирли дастаны...» .....................................................91
«Тялясиб эедиркян...»............................................................................92
Епиграм (Ф.Булгариня). ........................................................................94
«Кящаня щцзнцмя...» ..........................................................................95
Хянъяр.................................................................................................96
«Игбала бахырам...»...............................................................................97
«О зил, зяриф сясини...» ...........................................................................98
«Эюзлярин эюй гцббяси...».....................................................................99
Дцшцнъя.............................................................................................100
Шаир ....................................................................................................102
Казак лайласы......................................................................................104
«Бир севимли чаьаны...» ........................................................................106
Юзцня эцвянмя .................................................................................107
Цч палма (Шярг наьылы).......................................................................109
Дуа....................................................................................................112
Терекин тющфяляри ................................................................................113
А.Н.Одойевскинин хатирясиня ..............................................................116
«Кядярлийям, мящзунам...» ..............................................................119
Гоншу гыз...........................................................................................120
Журналист, охуъу вя йазычы ....................................................................122
Мящбус ъянэавяр ...............................................................................129
Няйя эюря ..........................................................................................130
271
Миннятдарлыг ......................................................................................130
А.О.Смирновайа.................................................................................131
«Сяййаряляр дюврясиндя...» .................................................................131
Шякля .................................................................................................132
Булудлар .............................................................................................133
«Валерик» ...........................................................................................134
Вясиййят ............................................................................................143
Бяраят................................................................................................145
Вятян.................................................................................................146
Юлцнцн севэиси....................................................................................147
«Шахталы шималда...».............................................................................149
Сон мянзиля сонунъу кюч....................................................................150
(С.Н.Карамзинанын албомундан) ........................................................153
Цлфят ..................................................................................................154
«Ей кирли Русийа, ялвида...»..................................................................155
Гайа ..................................................................................................156
Бящс ..................................................................................................157
Йуху..................................................................................................161
«Бир-бирини севдиляр сонсуз...» .............................................................162
Тамара...............................................................................................162
Эюрцш.................................................................................................165
Йарпаг...............................................................................................168
«Хейир, сян дейилсян...» ......................................................................169
«Йоллара чыхырам...»............................................................................170
Дяниз шащзадяси .................................................................................171
Пейьямбяр.........................................................................................173
«Аьлама, гыз бала, аьлама ахы» ...........................................................174
ПОЕМАЛАР
Ганны.................................................................................................177
Фярари (даьлы яфсаняси) .......................................................................183
Щаъы Абрек.........................................................................................189
Мтсири .................................................................................................204
Иблис (Шярг щекайяти) ..........................................................................231
272
