САБИР РЦСТЯМХАНЛЫ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
“ШЯРГ-ГЯРБ”
БАКЫ—2004
Бу китаб “Сабир Рцстямханлы. Заман мяндян кечир” 
(Бакы, Азярняшр, 1995) няшри ясасында тякрар 
няшря щазырланмышдыр
Юн сюзцн мцяллифи: Хялил Рза Улу тцрк
894.3611 - dc 21
AZE
Сабир Рцстямханлы. Сечилмиш ясярляри. “Шярг-Гярб”, Бакы, 2004,
344 сящ.
Сабир Рцстямханлы поезийасы милли шцур поезийасы, халгын, миллятин юз
мянлийини, язямятли кечмишини дярк етмяк уьрунда мцбаризянин поезийасы,
гаршысыалынмаз рущ гцввясинин позийасыдыр. Бу поезийада бюйцк иътимаи кон -
фликтляр йашайыр. Ян ири конфликт лирик гящряманын мяняви уъалыьы иля дцнйанын
мювъуд вязиййяти арасындакы уйьунсузлугдан эялир.
Китабда доьма халгынын мяняви эюзялликляриня, гящряманлыьына вя няъиб -
лийиня, юз мямлякятинин тябиятиня вя тарихинин ян ишыглы йарпагларына вурьун
шаирин зянэин йарадыъылыьындан сечилмиш поетик нцмуняляр топланмышдыр.
ISBN 9952-418-32-6
© “ШЯРГ-ГЯРБ”, 2004
Азярбайъан Республикасынын Президенти
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН
“Азярбайъан дилиндя латын графикасы
иля кцтляви няшрлярин щяйата
кечирилмяси щаггында”
12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы
иля няшр олунур вя юлкя китабханаларына
щядиййя едилир
ЮН СЮЗ
Ясл ша ир ад дым ла рын дан, бир ъя ба хы шын дан да ай дын та ны ныр. Ядя бий йа та
“Та ны маг ис тя сян” (Эянълик, 1970), “Сев эим, се вин ъим” (Эянълик, 1974), Хя -
бяр эюз ля йи рям” (Эянълик, 1979) ки таб ча ла ры иля эял миш Са бир Рцс тям хан лы нын
ша ир лик, вя тян даш лыг кей фий йят ля ри да ща чох “Эян ъя га пы сы” (Йа зы чы, 1981),
“Саь ол, ана ди лим” (Эянълик, 1983), “Ган йад да шы” (Йа зы чы, 1986) шеир топ лу -
ла рын да, Азяр бай ъан Йа зы чы лар бир ли йи нин На тя ван клу бун да 25 ап рел 1986 та -
рих ли зян эин мя ру зя син дя, щя мян чаь лар да мей да на чых мыш “Юмцр ки та бы”
яся рин дя аш кар лан мыш вя юз йа ра ды ъы сы ны рес пуб ли ка нын ядя би-елми иъ ти ма ий йя -
ти ня йе ни сюз де мя йи ба ъа ран гцд рят ли гя лям са щи би ки ми та ныт мыш дыр.
Йа дым да дыр, она ядя би тян ги ди ми зин вя пуб лисис ти ка мы зын вя зий йя ти ни
шярщ ет мяк тап шы рыл мыш ды. О ися мящ дуд миг йас лы шярщ иля йе тин мир, цму мян
мцс тям ля кя ядя бий йа ты нын, о сы ра да им пе ри йа иде о ло эи йа сы на хид мят едян
ядя би тян ги дин, пуб ли сис ти ка нын, ше рин, няс рин ан ти ес те тик бир ща ди ся ол ду ьу ну,
тя ряг ги йя йох, ир ти ъа йа хид мят едян ва си тя ол ду ьу ну ачыг ла йыр ды. Унут ма йаг
ки, о вахт щя ля де мок ра ти йа вя аш кар лыг йох иди, ком му низм и де о ло эи йа сы,
ком му нист пар ти йа сы сар сыл са да, щя ля иф ша олун ма мыш ды. Са бир Рцс тям хан лы нын
мя ру зя си ися мящз бу иф ша йа доь ру апа рыр, ядя бий йа ты ны кю ля ду ру му ну эюс -
тяр мяк ля ту фан га ба ьы ил ды рым ки ми ча хыр ды.
Кцр сц дя бир эцл го му, — йох са Вя тян эц лза ры.
Ну ра дюз мя йиб га чан бял кя бир йа ра сай ды.
Та щир за дя Са би рин од ту тар ды мя за ры,
Йе ни, ки ши Са бир ляр яэяр йа ран ма сай ды.
Щаг гын да сющ бят эе дян шаи ри миз, тян гид чи миз мящз Яляк бяр Са бир ки ми
да щи ся ляф ля ри нин йа рат ды ьы ядя би, ел ми бц нюв ря, иъ ти маи зя мин цс тцн дя йе ти шя
би лярди.
Йе тиш мя сяй ди, доь ру дан да, Та щир за дя Са бир ля рин мя за ры од ту туб йа нар ды.
Рцс тям хан лы алим дир, йал ныз она эю ря йох ки, ус тад Мир зя Ъя лил ки ши щаг -
гын да чох гий мят ли бир ел ми араш дыр ма яся ри йа рат мыш, бу на эю ря фи ло ло эи йа
елмля ри на ми зя ди алим лик дя ря ъя си ал мыш дыр. Щям дя вя ян баш лы ъа сы она эю ря
ки, о, юз хал гы нын кеч ми ши ни йах шы би лир, ин ди ки фя ла кят ля ри ня дюз мцр вя пар лаг
са ба щы на йол ач маг уь рун да ву ру шур, дю йц шцр. Мц да фия эц нц тяш кил олун муш
зи йа фят дя бю йцк Азяр бай ъан али ми Ху ду Мям мяд линин юзц ня хас йум шаг
сяс ля де дик ля ри ни йа да са лы рам:
4
— Ар хив ляр дя ешя ля ня-ешя ля ня, фактла ры, ел ми щя ги гят ля ри дам ла-дам ла
йыьа-йы ьа алим ол маг да щц няр дир. Ла кин ян бю йцк алим одур ки, юзц нц хал гы
иля бир лик дя дярк ет син. Дцн йа да еля бир мил лят йох дур ки, Тцрк мил ля ти нин кеч -
ми ши гя дяр язя мят ли кеч ми шя ма лик ол сун. Ла кин гой дцш мян ля ри йад дан
чыхар ма сын лар ки, Тцр кцн эя ля ъя йи кеч ми шин дян да ща бю йцк, да ща гцд рят ли ол -
ма лы дыр, ола ъаг дыр. Биз бир ъя ан бе ля унут ма ма лы йыг ки, бя шя рий йя тя Атил ла,
Чин эиз хан, Мещ мяд Сул тан Фа тещ, Ямир Тей мур, Ня си ми, Ня ваи, Фц зу ли,
Йунус Ям ря, Са бир, Шящ ри йар, Цзе йир бяй ки ми да щи ляр вер миш мил ля тин юв лад -
ла ры йыг. Рцс тям хан лы йал ныз о вахт хош бяхт ола ъаг дыр ки, бу ир ся сюй кян син, бу
ирсин да вам чы сы ол сун!
Сал га йа ны йа рыб чы хан шяф фаф бу лаг Ша и ри миз,
Ду ман лар да азан ла ра чы раг, ма йак Ша и ри миз!
Рцс тям хан лы со йа ды нын цч мин яс рин ар ха сын дан
Бу эцн ля ря чя кя-чя кя нур лан ды ран Ша и ри миз!
Бу мис ра лар “Юмцр ки та бы”ны йа зан ша и ря ше рим дян дир, ей ни ад лы ки таб дан
ал ды ьым тя яс сцр ляр яса сын да йа зыл мыш дыр. Доь ма хал гы нын мя ня ви эю зял лик ля -
ри ня, гящ ря ман лы ьы на вя ня ъиб ли йи ня, юз мям ля кя ти нин тя би я ти ня вя та ри хи нин
ян ишыг лы йар паг ла ры на ву рул ма дан, онун достла ры ны вя дцш мян ля ри ни та ны ма дан
“Юмцр ки та бы” ки ми ясяр йа рат маг чя тин дир. “Юмцр ки та бы” бю йцк зящ мят вя
зя ка аби дя си дир, на ьыл ва ры няс рин сы ра дан чых ды ьы, охун ма ды ьы дюврдя йе ни
няс рин, ся няд ли няс рин, вя тян даш йан ьы ла ры иля ичя ри дян гы зын мыш по е тик няс рин
мей да на чых ды ьы ны хя бяр ве рян нц му ня дир. “Юмцр ки та бы”ны йа за бил мяк
цчцн Са бир Рцс тям хан лы йал ныз Йар дым лы дан Нах чы ва на, Дяр бянддян, Ся мяр -
гянддян, Бор ча лы йа дяк эяз мяк, ся йа щят ет мяк ля йе тин мя миш, ей ни за ман да
Вя тян та ри хи нин дя рин лик ля ри ня нц фуз ет мяк цчцн юз гцв вя си ни ся фяр бяр ли йя
алмыш дыр. Ял бят тя, бу щц няр дир — ел ми, ядя би щц няр! “Юмцр ки та бы” баш га бир
сир ри дя аш кар ла ды: Са бир Рцс тям хан лы ол дуг ъа мющ тя шям, мян де йяр дим ки,
йыр ты ъы ира дя йя ма лик ся нят кар дыр. Бе ля бир йа ра ды ъы лыг ира дя си ол ма дан аз-чох
юмцр лц ясяр йа рат маг мцм кцн де йил.
Яс лин дя С.Рцс тям хан лы нын ша ир — ся нят кар шющ ря ти “Юмцр ки та бы”ндан он
ил юн ъя 1976-да йаз ды ьы “Бц тюв лцк” дас тан ча сы иля баш лан мыш ды. Оху ъу гар даш
Вйет нам хал гы нын, Вйет нам тор па ьы нын бир ляш мя си ня, ва щид ляш мя си ня щяср
олун муш бу по е ма да Азяр бай ъа нын бир ляш мя си уь рун да мц ба ри зя нин им -
пулсла ры ны эю рцр, еши дир вя ду йур ду лар. По е ма сан ки бир ляш миш Азяр бай ъа нын
азад лы ьы, ба ьым сыз лы ьы уь рун да эе дян, эе дя ъяк чар пыш ма ла ра щяср олун муш ду.
Яся рин лирик гящ ря ма ны, доь ру дан да, бе ля бир функси йа ны юз чий ни ня эю тцр -
мцш дц. Дас тан ча азад лы ьа, ся а дя тя, ба ьым сыз лы ьа тяш ня вя та мар зы олан бир
хал гын, халг оь лу нун гя ля мин дян чых мыш, цря йин дян фяв ва ря лян миш ди.
5
Рцс тям хан лы мис ра ла ры йал ныз гу ру ка ьыз да йох, иш дя, щя йат да эер чяк ля -
ня си мцс тя гил ли йин со ра ьын да дыр:
Мцс тя гил лик! Илк ина мым, илк щяс ря тим!
Мцс тя гил лик! Хал гын мяс ляк бай ра ьы дыр.
Мцс тя гил лик — щяр юл кя нин, мям ля кя тин
Зцлм, яса рят ор би тин дян чых ма ьы дыр!
Ин са нын, хал гын вя мил ля тин щя йа тын да мцс тя гил ли йин ня гя дяр зя ру ри, йцк -
сяк бир мяр щя ля ол ду ьу ну бил дир мяк цчцн ша ир по е тик бо йа ла ры ны там эц ъц иля
ишя са лыр, ян дц рцст, ян эя ряк ли бян зят мя ляр вя ис ти а ря ляр се чир: “Йа та ьын да ра -
щат ахан чай. Ся ма лар дан ай дын ба хан Ай”, “Ул дуз ки ми пар ла маг эюй ля рин
гцб бя син дя”, “Мцс тя гил лик — йа рыш лар да сы нан маг дыр. Юз сц дцн ля, чю ря йин ля
до лан маг дыр! Пар дах ла ныб ачыл маг дыр ту мур ъуг тяк”.
Мцс тя гил лик ся а дя ти ня чат маг им ка ны мил ля тин са йын дан чох сан бал лы иля
юл чц лцр — бу щя ги гя ти ай дын бил ди йин дян дир ки, ли рик гящ ря ма нын щя йя ъан ла ры
сар сын ты лар, мя ня ви аь ры лар дя ря ъя си ня ча тыр: “Ян ки чи ъик ул дуз лар вар, ады бялли.
Ня щянэ-ня щянэ пейкляр вар — ишыг умур. Юз ишы ьы, юз атя ши ол ма йа нын ня -
щянэся дя, ады бир эцн уну ду лур”.
“Бц тюв лцк” по е ма сы, щяр шей дян юн ъя, Азяр бай ъан бц тюв лц йц ня тяш ня,
та мар зы олан бир ша и рин гя ля мин дян чых мыш дыр, бу ра да вя тян, мил лят, халг тя яс -
сц бц эцъ лц дцр, шях си йан ьы дя рин атяш ся вий йя син дя дир. 1981-дя мей да на чы -
хан “Эян ъя га пы сы” шеир ляр топ лу су ша и рин бу кей фий йят ля ри ни бир аз да зян эин -
ляш дир ди, гцв вят лян дир ди.
“Эян ъя га пы сы” шеирляр топ лу су Са бир Рцс тям хан лы ша ир ли йи нин йе ни кей фий -
йят ляр ля зян эин ляш ди йи ни, ся нят кар — вя тян даш мюв ге йи нин да ща мющ кям ясас -
ла ра сюй кян ди йи ни, ют кям лик, мяр да ня лик па фо су нун дя рин ляш ди йи ни аш кар ла ды.
Бу ра да “Ба шы ны аша ьы сал, иши ни эюр”, “М.Я.Са би рин мя за ры цс тцн дя”, “Ня йя эя -
ряк бе ля гар даш?”, “Яляк”, “Бахышыг”, “Эя ряк биз ба ъа раг”, “Ся ня уъ гар сюй -
ля ди ляр”, “Са лам, Эян ъя га пы сы!”, “Сят тар Бящ лул за дя кц чя си щаг гын да шя щяр
Со ве ти ня ачыг мяк туб” ки ми ясяр ляр йал ныз юз йа ра ды ъы сы нын де йил, цму мян
чаь даш Азяр бай ъан по е зи йа сы нын ин ги ла би йцк ся ли шин дян хя бяр ве рян юр няк ляр -
дир. Вя тян та ри хин дя мил ли шц у рун апа ры ъы гцв вя йя чев рил мя мя си, юз гы ны на
чякил мя, дар эюз лцк, хя бис лик, гя ни мят чи лик, бю йцк иде ал ла рын шях си ид ди а ла ра
гур бан ве рил мя си бу ясяр ля рин йа ра лы, эюй няр ти ли нюг тя ля ри дир. Ей бя ъяр ли йин бу
ки ми нюв ля ри иля ба рыш ма йан ша ир бу тцр кц ля рин дя юз оху ъу ла ры ны вя тян даш мя -
су лий йя ти ня, мил ли ре не ссанс уь рун да мц ба ри зя йя ча ьы рыр.
Ком му нист ре жи ми нин щюкм ет ди йи 70 ил дя сен зу ра нын, “Глав лит” де йи лян
Баш ида ря нин ядя би, ел ми ин ки ша фа не ъя бю йцк ян эял тю рят ди йи ща мы йа бял ли дир.
Ла кин ядя бий йат вя елм цчцн аьыр олан бу чаь ла рын юзцн дя бе ля “зя ка юзц ня
6
йол ача бил миш, бя зян тил сим ля ри гыр ма ьа на ил ол муш дур. “Ъя нуб лу ша ир гар да -
шым йа зыр...” (Ба ры шыг) яся ри нин об йек ти мя эяр йал ныз ъя нуб му дур? Йох,
бура да ачы лан та ри хи щяги гят ляр ъя нуб лу, ши мал лы (эц ней ли, гц зей ли) бц тцн Азяр -
бай ъа на аид дир. Халг та ри хин дя ян бю йцк фя ла кят ъил ди ни дя йи шян ир ти ъа иля
барыш маг дыр:
Ба рыш мы шыг —
бир мил ля тин ялиф ба сы ики олуб.
Мян зил мя ним, йол да мя ним,
Чяк ди йим ся юз эя ля рин йц кц олуб.
...Бир аз Шяргдян, бир аз Гярбдян,
Йцз иман дан, йцз мяз щяб дян
эцн дя бир шей га па-га па,
юзц мц зц ити ри рик,
юз эя ля ри та па-та па.
Бц тцн дюврляр дя бю йцк по е зи йа ъя мий йят дя ки ей бя ъяр яла гя ля ря, ис тис -
мар чы тя бя гя ля ря, сах та кар лы ьа, йек ня сягли йя, бц рок ра ти йа йа, ан ти щу ма низ мин
бц тцн нюв ля ри ня гар шы инад ла, гя тий йят ля чар пыш мыш, цс йан гал дыр мыш дыр.
Ясрими зин 70-80-ъи ил ля рин дя ан ти ин са ни ъя мий йят дя дя рин ля шян кя са фя тя гар шы
мц ба ри зя, ба рыш маз лыг ов га ты нын не ъя эцъ лян ди йи ни “Эян ъя га пы сы” ся щи фя ля -
рин дян дя оху маг олур.
Дур на уча-уча йа тыр де йир ляр,
Вар ял ву ра-ву ра йа тан ла ры мыз.
Ки ши лик ады ны щя ля ня гя дяр
На мярдлик мющ рцй ля са тан ла ры мыз.
Щяр щан сы Тцрк ша и ри нин фит ря тин дя кян дя, тя би я тя, ил кин ли йя, пак лы ьа, тор -
па ьа, юз йа ра ды ъы сы на мя щяб бят эцъ лц дцр. Хош бяхтлик дян Са бир Рцс тям хан лы
кянд дя, тя би ят гу ъа ьын да дцн йа йа эюз ач мыш вя Тцрк ша и ри цчцн зя ру ри олан
кей фий йят ля ри мя ним ся мяк дя та ле юзц она йар ол муш дур. Хыр ман, би чя няк,
кянд йол ла ры, якин-би чин, фя сил ляр ля баь лы тяс вир ля рин ъан лы лы ьы, ял ван лы ьы йал ныз
“Эян ъя га пы сы”на де йил, Рцс тям хан лы нын бц тцн йа ра ды ъы лы ьы на хас эю зял лик ляр дир.
Вах ти ля эе ниш, азад, язя мят ли Ту ран дцн йа сы нын ай рыл маз бир пар ча сы олан
Крым да, Га ра дя низ са щил ля рин дя йад мян эя ня син дя сы хы лан Учан су, Гыз га -
ла сы, Айы даь, Га ра даь, Со йуг бу лаг, Эюй тя пя (Кюк те бел), Баь ча са рай ки ми то -
по ним ля рин йе тим эюр кя ми, са кин ля ри нин дар ма да ьын еди либ ди дяр эин са лын ма сы
дярд чя кян Тцрк ша и ри ни не ъя йа хыб-йан ды рыр (“Йе тим ад лар”). Вах ти ля пла нет дя
щя йа тын баш лан ьы ъы ны, да щи йа ня мя дя ний йя ти ни йа рат мыш мил ля тин ва рис ля рин дян
дцн йа ъян ня ти Крым да бу эцн ни ша ня га лан ня дир? Йал ныз ад лар, “Йе тим ад лар”.
7
Ин са ны хош бяхт едян, ин сан мяр тя бя си ня гал ды ран йал ныз халг вя бя шяр тя -
ряг ги си ня хид мят едян иъ ти маи мц ба ри зя, ня ъиб мц ба ри зя ама лы дыр — бу мо тив
“Эян ъя га пы сы” ся щи фя ля рин дян по е зи йа нын шащ да ма ры ки ми ке чиб эе дир.
Ин сан мц ряк кяб вар лыг дыр, ону ясл ИН САН ся вий йя си ня гал ды ран гящ ря -
ман лыг, мярдлик, ся ха вят, фя да кар лыг, ня ъиб лик ки ми кей фий йят ляр бир дян-би ря
га за ныл мыр, бю йцк ъан йан ьы сы са йя син дя ба ша эя лир. Онун ичя ри син дя бя зян бу
кей фий йят ля рин там як си, ан ти по ду олан хыр да лыг ла ра гар шы аман сыз дю йцш эе дир.
По е зи йа ха тыр ла дыр ки, ин сан юз ичя ри син дя ки хыр да лыг ла ры, “дярд аьа ъы ны” йа хыб-
йан дыр маг цчцн юз ил ды рым ла ры ны им да да ча ьыр ма лы дыр. Юзц нцн ня дя эцъ лц,
нядя зя иф ол ду ьу ну тящ лил дян ке чи рян шеирля ря йал ныз Са бир Рцс тям хан лы нын
де йил, цму мян по е зи йа мы зын ещ ти йа ъы бю йцк дцр.
Щяр йа зы лан шеир де йил. Ин са нын йал ныз Эю зял ли йя, Цл вий йя тя вя Гящ ря -
ман лы ьа мя щяб бя ти ни алов лан ды ран, ону ичя ри дян ъош ду ран, га над лан ды ран
ясяр ля ри биз по е зи йа са йы рыг. Бу ба хым дан “Саь ол, ана ди лим” ки та бы ны
(Эянълик, 1983) ша и рин йа ра ды ъы лы ьын да да ща йцк сяк мяр щя ля ки ми дя йяр лян -
дир мя ли йик. Ки таб “Йур ду мун ян эю зял няь мя си”йля ачы лыр. Ол дуг ъа ник бин,
фя рящ са чан шеир дир, ам ма бу, йцн эцл, да йаз ада мын се вин ъи де йил, Вя тян та -
ри хи нин, тцрк дцн йа сы нын язя мя ти ни юз ъа нын да, га нын да ду йан ли рик гящ ря ма -
нын юзц нц, юз мил ли вар лы ьы ны кеч ми ши вя са ба щы иля бир лик дя дярк ет мя син дян
до ьан ник бин лик дир. “Ся да сы Ъя ну бу Ши ма ла га тан Ян бю йцк се вин ъим щя ля
юн дя дир”. “Ян сяр раст сю зц нцн гий мя ти ба ща, Да мар да га ным ла бяс ля нир щяля”.
Ша ир ник бин ли йи халг цчцн цмцд вя шя фа гай на ьы дыр.
“Саь ол, ана ди лим” ки та бы С. Рцс тям хан лы нын ша ир ки ми йет кин ляш ди йи ни хя -
бяр ве рир ди. “Йа шыл от лар сцбщ йе лин дя йел ля ня ъяк ха ным-ха ным” (“Доь ма -
лыг”). Бу, тя би я тин цл ви ляш ди рил мя си дир. “Бай ра ьы мын ишы ьын дан эе ъя-эцн дцз
сяд ди итяр”. Бу, мил ли юзц нц тяс ди гин йе ни вя пар лаг ифа дя си дир.
Ал ны на ай ры лыг сю зц  йа зы лан,
Юзц бу дцн йа йа эюз йум ма мыш дан
Гял бин дя цми дя мя зар га зы лан,
Ъя нуб лу, Ши мал лы, — о тай, бу тай лы,
Щиъ ра ны, ясрля ба ша баш олан,
Дяр бяндли, Кяр кцк лц, Га ра йа зы лы.
Тцрк, та тар, иран лы, яъям, мц сял ман,
Эащ да тя ря кя мя, гы зыл баш олан,
Гол ла ры Ара за кюр пц ол ма мыш,
Сы ныг кюр пц ля ри су алтда га лан,
Фи кир ли гар даш лар, гям ли ба ъы лар.
Си зин сц ку ту нуз йан ды рар мя ни.
8
Бу, фяр йад дыр, мил ли шц у рун лян эи мя си ня гар шы ША ИР ФЯР ЙА ДЫ! “Аман
дур на, дим ди йи ни юз ба шын да сы на ма. Сян эц ъц нц йурдда шы на, гар да шын да сы на -
ма!” Бу да ша ир йал ва ры шы дыр — ъы лыз ди диш мя дян, мя на сыз дар тыш ма лар дан до -
ьан мил ли пя ра кян дя ли йя дюз мя йян вя тян даш цря йи ни йал ва ры шы!
Азяр бай ъан тцрк по е зи йа сы мям ля кя тин мил ли, мя ня ви саь лам лы ьы ны, ис тиг -
ла лы ны, яра зи бц тюв лц йц нц дцш мян ляр дян го ру маг уь рун да мц ба ри зя дя йе тиш -
миш мц ъа ди ля чи, мцд рик бир ся нят дир. Чаь даш Азяр бай ъан по е зи йа сы ны тям сил
едя бил ди йи цчцн дцр ки, С.Рцс тям хан лы бу тип ли дцш мян ля рин ща мы сы на вах тын -
да, сяр раст ъа ваб ве ря би лир. Дост иля го нуш маг асан дыр, дцш мян ля да ныш маг
чя тин. Бу нун цчцн та ри хи йад да ша, кяс кин мян ти гя, йал ныз юз мил ля ти ни де йил,
щям чи нин бя шя рий йя ти сев мяк дян, го ру маг яз мин дян до ьан щу ма низм
потен си а лы на ма лик ол ма лы сан. Бу кей фий йят ляр С.Рцс тям хан лы нын по е ма йа ра -
ды ъы лы ьын да да ща га ба рыг би чим дя аш кар ла ныр. Вур-тут бир ъя ил юмцр сцр мцш
Ъяну би Азяр бай ъан Де мок ра тик рес пуб ли ка сы нын (21 Азяр 1945 — 21 Азяр 1946)
мякр вя хя йа нят йо лу иля дев рил мя си ня вя бу дев ри ли шин фарс шо ви низ ми тя ря фин -
дян бай рам едил мя си ня щяср олун муш “Ин ги лаб дан дю нян де йил” ад лы ли рик по ема
юз сю зц нц дцш мя нин эю зц нцн ичин я де йян мц ъа ди ля чи ся нят юр ня йи дир.
“Щяр кяс эц ня ши сев ся” ли рик по е ма сын да мящз бу ина мын доь ру лу ьу ну,
Иран мил ли щц гуг суз лу ьа, ин сан ъя мий йя тин дя би о ло жи га нун лар иля йа ша йан ла ра
гар шы чар пы шан шан лы тцрк гы зы Мяр зи йя Ящ мя ди Цс ку йи нин су ря ти ни эю рц рцк.
Ябя ди эянълик имиш бю йцк По е зи йа! Кя са фят дян, йек ня сяг лик дян хи лас
едян йе эа ня бю йцк гцввят По е зи йа дыр!
Са бир Рцс тям хан лы по е зи йа сы мил ли шц ур по е зи йа сы дыр, хал гын, мил ля тин юз
мян ли йи ни, язя мят ли кеч ми ши ни дярк ет мяк уь рун да мц ба ри зя нин, бц тцн ряс ми
вя гей ри-ряс ми йа лан ла ры, сах та кар лыг ла ры дар ма да ьын ет мяк йо лун да ся фяр бяр
олун муш ира дя эц ъц нцн, мя та нят вя мяр да ня ли йин, гар шы сы а лын маз рущ гцв вя -
си нин по е зи йа сы дыр. Ки та бынын ли рик гящ ря ма ны С.Рцс тям хан лы юзц дцр вя о,
йалныз ли рик гящ ря ман де йил, сю зцн щяр фи мя на сын да гящ ря ман дыр. “Хя бяр
эюз ля йи рям” вя “Эян ъя га пы сы” иля баш ла нан С.Рцс тям хан лы иэид ли йи “Саь ол,
Ана ди лим” топ лу сун да йцк сяк мяр щя ля йя галхмыш “Юмцр ки та бы”нда ел ми,
ядя би ба ща дыр лыг иля го вуш мушдур.
С.Рцс тям хан лы щар да са Ся мяд Вур ьун, Шящ ри йар, Ря сул Рза ки ми йа хын,
Яляк бяр Са бир, Фц зу ли, Ня си ми ки ми “узаг” ся ляф ля рин дян, Бях ти йар Ва щабза -
дя тя ки чаь даш ла рын дан тя сир ля ниб гцв вят ал мыш, юз йа шыд ла ры нын чо ху ну тез лик ля
ар ха да го йуб ян йе ни Азяр бай ъан тцрк по е зи йа сы нын юн атяш хят ти ня чы ха бил -
миш дир. Ня фя син дя ки гящ ря ман лыг йан ьы сы нын тцс тц сцз ало ву на бах ма йа раг бу
по е зи йа ня гя дяр тя ва зю кар дыр, мяь рур вя ба шы у ъадыр. Тя ва зю кар лыг вя иэид лик
бу по е зи йа нын бо йу на би чи либ! Гя ри бя дир: ки таб да кы бун ъа эю зял вя рян эа рянэ
шеир ляр дян щеч би ри ди эя ри ни тяк рар ет мир. Щя ря си ба ла ъа бир ка и нат дыр, кю нцл хя -
зи ня си дир, не чя рян эя ча лан йаз ня фяс ли эцл шян дир. Мюв зу рян эа рянэли йи, бо -
9
йа лар зян эин ли йи бу по е зи йа да щей рят до ьу рур. Йох, бу ъцр ки таб ла ры бир ня фя ся
оху маг ол маз. Шеир уъ суз-бу ъаг сыз цзцм ба ьы де йил, цзцм дян чя кил миш шя -
ра бын доп до лу кц пц дцр. Бир ня фя ся ич сян дя ли-ди ва ня олар сан. На си рин, бц тюв
ро ман да, епо пейа да де ди йи ни ша ир чох да бю йцк ол ма йан бир ъя шеир дя, няь -
мя дя, дас тан ча да де йир бя зян. Шеир йал ныз цря йин йох, щям дя юм рцн ъюв щя -
ри дир. С.Рцстямханлынын ки та бын да йал ныз бир ъя юм рцн де йил, ня сил ляр вя ясрляр
юм рц нцн ъюв щя ри ве рил миш дир.
Шеир цря йин, бе йнин кар ди ог ра мы дыр. Хош бяхт о ша ир дир ки, хал гы ны тям сил
едя би лир, бу щал да онун ил щам вер эи ля ри йал ныз юзц нцн де йил, бц тцн улу сун,
йур дун мя ня ви кар ди ог ра мы на чев ри лир. Шеир вя дас тан ча ла рынын чо ху яс ри ми зин
сон рц бцн дя йа зыл са да, ещ ти ва, гап са ма да и ря си чох бю йцк, чох язя мят ли дир.
С.Рцс тям хан лы нын дцн йа йа вя мил ли Тцрк та ри хи ми зя ба хыш да и ря си ол дуг ъа эе -
ниш дир, ня зяр ля ри ити вя нц фу зе ди ъи дир. О, хал гын мя ня ви та ри хин дя ян эя ряк ли
мя гам ла ры эю рцр вя по е зи йа про жек то ру ал тын да эюс тя рир, халг мян ли йи нин ща -
ра да зя дя ли, ща ра да саь лам ол ду ьу ну лоь ман ъа сы на ай дын лаш ды рыр.
С.Рцс тям хан лы по е зи йа сы юз оху ъу су ну йал ныз йе ни дуй ьу лар, йе ни ар зу лар,
йе ни фи кир ляр иля де йил, щям дя ян баш лы ъа сы гей рят ля си лащ лан ды рыр. Бу шеир ля ри
оху йан дан сон ра клас сик Азяр бай ъан дцн йа сы иля фяхр едир сян, бу цл вий йя тя,
бц тюв лц йя гар шы туш лан мыш ня вар са, ща мы сы ны йых маг, да ьыт маг уь рун да чар -
пыш ма ла ра йе рик ля йир сян. Щаг га ар ха ла нан мц ба ри зя дир бу шеир ля рин мя ра мы!
Бя ли, щяр ъцр мц ба ри зя йох, мящз щаг га, мян ти гя, мя ня ви ля йа гя тя ар хала -
нан бю йцк дю йцш ля ря ча ьы рыр би зи бу цс йан кар, бу га над лы, бу гей рят ли по е зи йа
вя би зя дю ня-дю ня ха тыр ла дыр ки, юз доь ма хал гын дан, бю йцк вя язя мят ли та -
ри хин дян узаг дц шян ляр, га фил ляр, йурдсе вяр ли йи няф си ня, бир цс кцк шющ ря ти ня,
сяр вя ти ня гур бан ве рян ляр ня гя дяр мис кин, ня гя дяр за вал лы дыр лар. Вя якси ня,
мил ля тя, бя шя рий йя тя хид мят йо лу се чян ляр, бу уьур да баш дан ке чян ляр, улу
амал йо лчу ла ры не ъя бях тя вяр дир ляр!
Сон гя на я тим: Рцс тям хан лы нын бю йцк мил ли ша ри миз ол маг им ка ны вар.
Чох эц ман ки, о, бу им ка ны ял дян вер мя йя ъяк.
Хя лил Рза Улу тцрк
Бакы, 22 ийун 1991
10
ВЯТЯН
Бир ял чим бу лудду,
Бир юмцр умудду,
Бир ичим суду.
Йан дыг ъа од ла нан оъаг ды,
Дад дыг ъа дад ла нан ар зу ду.
Бир дя ря ба щар лей са ны ды,
21 Азя рин га ны ды,
Ъа вад ха нын гятл йе ри ди,
Са би рин “Фях рий йя” ше ри ди,
Даь ла ры ду ман да итян —
Вя тян... Вя тян!
Ща ди нин шеир ба за ры ды,
Фц зу ли нин мя за ры ды,
Та ле йин яля нян яля йи ди.
Дур на ля ля йи ди.
Араз щю рц йцн дян
кя мян дя дцш мцш Се вил ди.
“Янял щяг” ща ра йы ды.
Яляс эя рин са зы ды.
Гя дим ял йаз ма сы ды —
Да щи ляр бой ла ныр ся тир ля рин дян
Вя тян... Вя тян!
Шим шяк ляр чи нар тяк сан ъы лыб йе ря,
Дцш мя нин эю зц ня дир сяк ди щяр даь.
11
ТАНЫМАГ ИСТЯСЯН
Оъаг, тор паг дуй ьу су гя ри бя дуй ьу ду. Щяр кяс юз цзц ня юй ряш -
ди йи, ата-ана сы на баь лан ды ьы ки ми бир пар ча тор па ьа да баь ла ныр вя
ор да дцн йа нын щеч йе рин дя та па бил мя ди йи ра щат лыг та пыр. Йа ша маг
бур да нуш олур, юлмяк бур да асан ла шыр. Дцн йа нын бц тцн язаб ла ры, гор -
 ху ла ры яъ дад ла рын рущ ла ры на го вуш маг ад ла нан вя сюз ля ифа дя олу на
бил мя йян сир ли се винъля цз-цзя эя лян дя ва щи мя си ни ити рир; ин сан юлц мя
ай ры лыг дан чох, эю рц шя эе дян ки ми эе дир, тап ды ьы нын итир ди йин дян бю -
йцк лц йц ня ина ныр...
Ба ба лар аты ны сц рцб эе диб ди,
Га ла лар бой ла ныб га лыб дыр ан ъаг.
Оь лу — Шащ Ис ма йыл Хя та йи ад лы,
Аь ат лы оь лан вар, аты га над лы;
Бир дя Су ра ха ны атяш эа щы вар,
Бир дя Мис ри гы лынъ, бир дя Чян ли бел;
Бир дя
“Щей дяр ба ба” йа зыл мыш бир дил.
Тор па ьы от де йил, ки ши эю йяр дян
Вя тян... Вя тян!
КЯНДИМИЗИН ГЫЗЛАРЫНА
Ябяс йе ря мян дян узаг эя зир си низ,
Ябяс йе ря ута ныр сы ныз мян дян бе ля!
Бир оба дан, бир тор паг дан ол саг да биз
Мя ни йах шы та ны мыр сы ныз, гыз лар, щя ля.
Ин саф сыз лар, бу гу ру луг ня йя эя ряк,
Бу йад лыг дан аз га лыр ки, аь лым аза.
Сиз бах ма йын мя ня еля йад оьлу тяк,
Мян дя си зин доь ма ны зам, па ра ны зам.
Бу йол лар да сиз гал са ныз, мян уъал сам,
Щеч бир за ман шющ рят йц кц да шы ма рам.
Ай ры дц шцб, ил ляр бо йу узаг ол сам,
Ина нын ки, йе ня сиз сиз йа ша ма рам.
Ня дир би зи ай ры са лан, узаг едян,
Чя мян ля ри бир ъя йер дя эяз мяз дик ми?
Баь-ба ьат да эцн чы хан дан эе ъя йя ъян
Ойун лар дан, эц лцш ляр дян без мяз дик ми?
Кя н да ра сы йол лар иля дяс тя-дяс тя,
Аз мы олуб сяс-кцй иля до лаш мы шыг?!
Дярс за ма ны ки таб цс тя, пар та цс тя
Аз мы олуб кц сцш мц шцк, да лаш мы шыг.
12
Аз мы олуб сиз сюз атыб эц лц шян дя,
Мян щир сим дян эиз ли-эиз ли аь ла мы шам.
Ара бир дя эи ря вя мя тяк дц шян дя,
Са чы ны зы би ля йи мя до ла мы шам.
Яв вял ки йям, вал лащ, еля о ада мам —
Си зин дя ъял, си зин доь ма Са би ри низ.
Ил ляр кеч ся йе ня си зи унут ма рам,
Ил ляр кеч ся, кюн лцм йе ня яси ри низ!..
Тя ля бя йям, йо лум аз-аз дц шцр кян дя,
Бу узаг лыг йад еля мяз мя ни ан ъаг.
Кю нцл ве риб, цряк ве риб сев ди йим дя,
Ина нын ки, сиз дян эю зял ол ма йа ъаг.
Ба шы ны за эцл-чи чяк ляр ся пим эя лин,
Эцл-чи чяк дян да ща эю зял, тя миз олун.
О га рал мыш яли низ дян юпцм эя лин,
Тя ки мя ня яв вял ки тяк язиз олун!
1966
ЙАРДЫМЛЫ ЙОЛЛАРЫНДА
Ма шын даь дан дя ряйя, дя ря дян дц зя дю нцр,
Учу рум лар цс тцн дя цряк ляр бу за дю нцр,
Йа маъ да кы ла ля ляр ахан ул ду за дю нцр
Йар дым лы йол ла рын да.
Су ла рын си ня син дя кюл эя олуб ахы рыг,
Эю зял ли йин юнцн дя да йа ныб лал ба хы рыг,
Зир вя ля рин ба шы на до ла ны рыг, гал хы рыг
Йар дым лы йол ла рын да.
Йа рыб ду ма ны-чя ни зир вя дян гар тал учур,
Га йа ла рын эюр кя ми ва щи мя дир, гор ху дур,
Ме шя ля рин сц ку ту адам ла ры гор ху дур
Йар дым лы йол ла рын да.
13
Ул ду за мы, айа мы уъал маг вц ся ти вар,
Чай ки ми ахы шын да бир ар зу су ря ти вар,
Бир кянд мя щяб бя ти нин тя ля сян сц ря ти вар
Йар дым лы йол ла рын да.
Мин ил лик па лыд лар дан бир юмцр боръ алай дым,
Ке чил мяз дя ря ля ря юзцм кюр пц олай дым,
Буз су лу, саф ай на лы бу лаг олуб га лай дым
Йар дым лы йол ла рын да.
1964
ЗИРВЯНИН ДЯРДИ
Эе ъя ляр даь ла ры ду ман алан да
Эе ъя ляр зцл мят дя
йал гыз га лан да
Зир вя дя да ны шыр юзц-юзцй ля.
Бу тян ща уъа лыг — цряк гу ба ры...
Де йир ки, бир ъя эцн дя ря йя дю нцб,
Ща мый ла йа на шы олай дым ба ры.
Щя сяд ба хыш ла ры
сцб щцн ше щи тяк
Чыр пыб ятя йим дян тю кяй дим йе ря.
Олай дым кюл эя ли,
ням ли бир дя ря,
Ча лай дым лил па ры тц тяк йе ри ня;
Ся щя рин ду ма ны аь йу ху ки ми
До лай ды эю зц мцн бя бяк ля ри ня.
Ме шя йар паг-йар паг ял ля ри иля
Ся рин лик ся пяй ди йол ла рым цстдя.
Чя мян дя шещ ямян кюр пя ъы ьыр лар
Гыв ры лыб йа тай ды гол ла рым цстдя.
Эц няш эюз ля ри ни мян дян чя кян дя
Кц ляк ляр дюш ля ря щяс рят йа йай ды.
Бу лаг няь мя си нин ахар ла рый ла
14
Си ням дя тя миз лик ад дым ла йа йды.
Щяр ад дым дюн ся дя ити гы лын ъа —
Цря йим айа ьа дцш ся, йах шы дыр.
Бир гы зыл ил ды рым мя ни ча лын ъа,
Кюк сц мц шя ла ля деш ся йах шы дыр.
Мя ним йцк сяк ли йим фя рящ ми мя эяр? —
Бю йцк дцр бю йц йцн дяр ди-ся ри дя.
Ян дя рин оке ан чю кяк ля ри тяк
Ъан сыз дыр даь ла рын зир вя ля ри дя!
1969
ТАНЫМАГ ИСТЯСЯН
Эял ту туб ял-яля га чаг бу эцн дян
Га йы даг
юз ушаг кеч ми ши ми зя.
Утан ъаг, мещ ри бан,
дя ли, гцс ся ли,
Йол ла ры до ла шыг кеч ми ши ми зя.
До ла шаг эцн ля рин сых ме шя си ни,
Дяй син цзц мц зя сюз-сов бу даг лар.
Сын ды раг илк еш гин буз шц шя си ни,
Эю ряк гу ру йуб му щяс рят бу лаг лар.
Дю йяк га пы сы ны дос тун, йа дын да —
Га пы лар ай ры лыг пян ъя си ди ми?!
Ушаг лыг йол ла ры га лыр йа дым да
Йа лын айаг ла рын няь мя си ки ми.
Бу даг дан асы лыб гящ гя щя ляр ля
Йел ля нир ин ди дя ушаг лы ьы мыз.
Га ча рыг йа ны на гям ля, гя щяр ля,
Ан ъаг о, бир да ща би зи та ны маз.
15
Ещ ютян эцн ля рин щяр ва ра ьын да
Не чя ар зу оду алы шыр бял кя.
Кян дин гы ра ьын да
гц руб ча ьын да
Ша ир ушаг лы ьым до ла шыр бял кя.
Эял эе дяк, о ся ня йцз шеир де син,
Ин ди мя ним тя бим она ча там маз.
Йох, да йан,
Эю зял сян, ся ни эюр мя син,
Узун эе ъя ля ри йох са йа там маз.
Йы ьыш сын гям ля рим, той-дц йцн ля рим,
Дц зцл сцн йан-йа на не чя гыш-ба щар.
Ута на-ута на, ютян эцн ля рим
Ял ве риб ся нин ля та ныш ол сун лар.
Он да та ны йар сан мя ни, язи зим,
Сон ра бу эц ня дяк га чыб эя ля рик.
Да ща сор ьу-су ал айыр маз би зи,
Олуб-ке чян ля ри йах шы би ля рик.
1968
16
ЙОЛЛАРЫМЫЗ
Азяр бай ъан йол ла ры нын ил га ры дюн мяз,
Га над ла ныб бир ой маг дан
мин еля ча тыр.
Азяр бай ъан йол ла ры нын со ну эю рцн мяз,
Яв вя ли ися ил ды рым тяк бу луд лар да дыр.
Даь сяд ля ри,
сяр щяд ля ри о ашыб ке чир,
Ги тя ля ри, дя низ ля ри до ла шыб ке чир.
Вц сал олур —
са щил ля рин йад лы ьы итир,
Гы лынъ олур —
йа ьы ла рын шад лы ьы итир.
Азяр бай ъан йол ла рый ла узаг ел ля ря
Сев эи ми зин, ки ни ми зин ся да сы эе дир.
Од пай ла дыг, нур пай ла дыг йа хы на, йа да,
Азяр бай ъан — юзц бой да сюн мяз бир ишыг!
Ад дым ла рын ащян эи ни по зан олан да
Йо лу му зу ба хыш лар ла, эюз ля сал мы шыг.
Ана лар да “эю йяр чин тяк го нуб йол ла ра”,
Йол ла ры мыз лай ла ла ра сил кя ля ниб дир.
Йол ла ры мыз дур на ки ми учуб ба ща ра;
Гы рат ла рын дыр на ьын да кил кя ля ниб дир.
17
СЕВЭИМ, СЕВИНЪИМ
Ал ла щын эе ъя-эцн дцз иш дян, тор паг дан, ил ьым лы чюл ляр дян вя уъа
даь лар дан баш га щеч йер дя ся а дят та па бил мя йян бу мяз лум мил ля ти нин
ру щу, ишы ьы мин ил ля ри ад ла йыб эя лян бир мю ъц зя дир.
Йер цзцн дя ин сан яли нин, ин сан язя ля си нин аби дя ля ри чох дур: ти ки ли -
ляр, тех ни ка, ся нят ин ъи ля ри...
Бяс ин сан ру щу? Бяс мил ля тин ру щу нун ишы ьы? Шеир бу ишы ьын шяк ли -
дир, сюз-сюз щю рцл мцш рущ аби дя си дир...
Шер ру щу ябя ди ляш ди рир. Бу на эю ря дя ша и рин за ман дан гор ху су
йох дур.
Гар лы чюл ляр...
га над ла рын ся си гу лаг да,
Гум лу сящ ра...
зын гы ров лар... та лан йол ла ры.
Бир йол эе диб ит кин ляр ля итиб узаг да,
Бир ъцт йол да Ба бя ки мин кя сик гол ла ры!..
Ясрля рин йо ху шун да йо рул ма йан йол
Бир ята лят дя ря син дя йо ру ла би ляр...
Ту фа нла рын гы лын ъый ла гы рыл ма йан йол
Фц зу ли нин мя за рын да гы ры ла би ляр...
Азяр бай ъан!
Ру щу ки ми йол ла ры улу!
Азяр бай ъан!
Гял би ки ми йол ла ры эе ниш!
Ба ба лар дан сюз га лыб дыр: — “Биз дос тун гу лу...”
Йад лар аса ул дуз лар да йол эюс тя рмямиш!
Азяр бай ъан йол ла ры нын ил га ры дюн мяз,
Бу йол иля дцз лцк эе дир, щя ги гят эе дир.
Азяр бай ъан йол ла ры нын со ну эю рцн мяз,
Яв вя ли ся
няь мя ки ми гял би миз дя дир!..
1971
МЦГЯДДЯС АДЯТЛЯР
Мц гяд дяс адят ляр уъал дыр мя ни,
Мян онун еш гий ля йа ша йам эя ряк.
Ба бам гар шы ла йыб не чя дцш мя ни
Бир ялин дя гы лынъ, би рин дя чю ряк.
Дю йцш ляр шя ни ми дцн йа йа йа йыб,
Бу алям еши диб мя ним ся си ми.
18
Дар эцн дя гыз лар да гы лынъ
гур ша йыб
Вц гар лы, йе нил мяз иэид ляр ки ми.
Сел ляр тяк ахы шыб щяр гы ш, щяр ба щар
Дцш мян та ла йан да елин ва ры ны.
Сяр кяр дя ана лар, иэид ана лар
Йя щяр дя до ьуб лар юв лад ла ры ны.
До лан сын гой ся сим чю лц, чя мя ни,
Га ды ны щяр шей дян уъа са йыб лар.
Га пы дан щий ля йля эи рян дцш мя ни
Го наг ол ду ьу йчун ба ьыш ла йыб лар.
Дю йцш дя юзц нц уну дур ин сан,
Дю нцб мя шял олур йа нар цря йи.
Дю йцш дя гы лынълар тог гу шан за ман
Сцлщ бай ра ьы олуб га дын юр пя йи.
Елин дар эц нцн дя, аьыр эц нцн дя
Бир ти кя чю ря йи бю лцб ляр йа ры
Баш яйиб тор па ьын, су йун юнцн дя
Эц ня ши са йыб лар юз ал лащ ла ры.
Ар ха дан ся йир диб ща ва лы аты,
Ин ти гам оху ну юн дян атыб лар...
Йох сул бир щя йа ты, тя миз бир ады
Мян сяб дян, шющ рят дян уъа ту туб лар.
Эя зяк Кцр бо йун да, Мил дя, Му ьан да,
Бир сцф ря ба шын да кя сяк дуз-чю ряк.
Халг иля ябя ди баь лы олан да
Ки чик кюк сц мцз дя даь олур цряк!
1965
19
БИР МАЩНЫ ОХУЙУР КЯНД
ЭЮЗЯЛЛЯРИ
Бир мащ ны оху йур кянд эю зял ля ри.
ай ло ло, бир мащ ны,
Дур маг да, ай ры лыб эет мяк дя чя тин.
Гял би ов сун ла маг — би зим гыз ла рын
Би зим мащ ны ла рын гя дим адя ти...
Мащ ны йа га ры шыб гыз зя риф ли йи;
бяс бу гы лынъ ся си
ня иди бе ля?!
Дин ля йин:
де йир ляр тоз лу йол ла ра
не чя ясрляр ди бир эю зял чы хыр,
иэид ляр гцр бят дян йол эя лир щя ля...
Дур на га та ры тяк сы ра ла ныб лар,
ан ъаг няь мя ля ри да ща щя зин ди.
Ики чи чяк ся фи ду руб цз-цзя,
йа ул дуз бцръля ри бе ля бя зян ди?!
“Бур дан бир ат лы кеч ди,
йа лял ли, гур ба нын олум,
Атын ой нат ды кеч ди,
йа лял ли, йа лял ли...”
Бу, щан сы хош бях тин сев эи па йы ды —
ня йе ря бял ли ди, ня эю йя бял ли.
Бур да йара лан маг ар зу лар кю нцл,
мащ ны су сан да да йа ра тя сял ли...
Бир мащ ны оху йур кянд эю зял ля ри...
Ах шам лар бу мащ ны ди ля эя лян дя,
ни йя ичин-ичин яри мир даь лар?!
Ни йя айаг ту туб ор ду лар ки ми
йе ри мир даь лар?!
Бе ля ки атяш вар бу мащ ны лар да
сюн мцш атяш эащ лар ня цчцн йан мыр?
20
Ни йя кц ляк кяс мир, ме шя ляр сус мур,
бу лаг лар лал ол мур,
чай лар да йан мыр?!
Не ъя го ву шуб дур од ла су бур да,
Мащ ны лар пя ри шан, мащ ны лар сир ли.
Гыз ла рын юз ля ри Ни эар щя йа лы,
Гыз ла рын мащ ны сы гы лынъ кя сяр ли!..
Бир мащ ны оху йур кянд эю зял ля ри,
ся да лар за ма ны за ма на ъа лар.
Щар да са йол эюз ляр ба ну бир чяк ляр,
Щар да са ат ча пар ама зон ка лар.
Мащ ны лар; ай ло ло, тор паг тя пяр ли,
Гу ла ьа мин илин ща ра йы ча тыр.
Тор паг да эиз лян миш хя зи ня ки ми,
Би зим цря йи миз мащ ны лар да ды!..
1971
ХАТИРЯ ГАТАРЫ
Фик ри мин ишыг лы ва ди ля рий ля
Бир ма шын шц тц йяр, бир га тар эе дяр.
Ор да ил ляр бо йу лал кя дя рий ля,
Эюз ляр ду ман ла нар, ял ляр йел ля няр.
Эюз ляр ни зя ки ми де шяр шц шя ни,
Цс тц мя ин ти зар яляр бир ба хыш.
Бир ба хыш ща ра са ютц ряр мя ни,
Узун ай ры лыг дан эя ляр бир ба хыш...
Уза лы ял ляр ля га чыб да лым ъа
би ри га тар ла ры сах ла маг ис тяр.
Хя йа ли юпц шцн дя ли одун да
би ри щиссля ри ми йох ла маг ис тяр.
21
Ким ся уну ду лар —
бир ишыг сю няр,
Ба хар ся да гят ли щяс рят ля би ри.
Эе дяр йад да шы мын сон мян зи ли ня
узаг ха ти ря нин сяр ни шин ля ри...
Чо ху ну бир ъя йол эюр мц шям бял кя,
Йа да вц са лы мыз бир гы са эцн дц.
Эю рц шцн да лын ъа ви да тящ лц кя,
Бу ра щат се винъляр бяс ня цчцн дц?!
Эе дяр ва гон лар да узаг та ныш лар,
Он ла ры бу эц ня гай тар маг чя тин.
Ра щат бир ку пе дя бир ис тяк йа нар —
Аь ла йар
тяг сир сиз илк мя щяб бя тим.
Гай та ра бил сяй дим бу ха ти ря ни,
Га тар лар эе ри йя дюн сяй ди яэяр —
Йя гин ки, он ла рын бя зи ля ри ни
Го ру йуб сах лар дым ин ди йя гя дяр.
Йол эе дир...
эю рцн мцр ся фя рин со ну,
Йол ке чир аь ры дан, од дан, цмид дян.
Сах ла йын ха ти ря га тар ла ры ны,
Ки ми ся дц шцртмяк ис тя йи рям мян...
1968
РЯГГАСЯ
Сян ор та да аь шам ки ми йа ныр дын,
Ишы ьы на ахы шыр ды ал гыш лар.
Щей ря тим дян да ша дю нцб кя нар да
Тяк мян идим ял вур ма йан —
ба ьыш ла!..
22
Алов ки ми бу ру лур ду ял ля рин,
Бях тя вяр сян, ща ва эял ди — ой на, йан.
Еля бах ма, сир рим мя ни аь ры дыр,
Ин саф еля, ай гол ачыб ой на йан!..
Ин саф еля, гя дям бас ма бу йо ла,
Гой ма фик рим бу луд ки ми тел лян син.
Ни йя мя ни эя тир мир сян бу ра йа,
Ни йя гой дун “Ваь за лы”ны дил лян син?!
Бу ща вай ла аь эе йим дя, аь цз ля
Бяй еви ня чеш мя ки ми ду ру эял.
Мц гяд дяс ди,
щяр мяъ лис дя ой на ма,
“Ваь за лы”ны той эц нцн я го ру, эял.
1973
СЯНДЯН КЦСМЦШЯМ
Даь ма ви гар тал ды, ду ман га на ды,
Ла ля ни кюк сц мя сых дым, га на ды.
Йол лар йо хуш лар ла мя ни сы на ды,
Йол ла ры баь ла йан чян дян кцс мц шям,
Сян дян кцс мц шям.
Га йа сю зе шит мяз, кц ляк гам чы лы,
Буз ки ми бу лаг лар шя фяг дам ъы лы,
Ся нин гял бин ипяк, ди лин гам чы ды —
Чыр пыл ды ар зу ма эен дян, кцс мц шям,
Сян дян кцс мц шям.
Гял бин сюз ля до лу, эю зцн йа ьыш ла...
Ода пяр дя чяк дин буз дан на хыш ла,
Ох ша дын цряк ля, дюй дцн ба хыш ла;
Ся ня раст ол ду ьум эцн дян кцс мц шям,
Сян дян кцс мц шям!..
1969
23
ТЯЗЯ ПЯРДЯ
Улу ба бам Рцс тям ха нын
Ала па ча аты вар мыш.
Ат гий мят ли бир па па ьы,
Тоз эю тцр мяз ады вар мыш.
Бой дан щцн дцр, сяс дян уъа...
Юз йе ри ни би лян олуб.
Сюз ал тын да гал маг дан са
Сюз цс тцн дя юлян олуб!
Узаг ел дян гыз эя ти риб,
Сон ра иши дцз эяти риб.
Бир эюв дя дян
Йед ди бу даг ща ча ла ныб,
Йед ди оьул ел ичин дя ад чы ха рыб.
Йед ди кющ лян тяр пя нян дя
Даш йол лар дан од чы ха рыб.
Би зим ня сил бир сев эи нин
Нц вя син дян ша хя ля ниб.
Га йа лар да сыь наг та пан
гоч иэи дин
Йу ва сын дан ша хя ля ниб.
Не чя ар ха, не чя га над,
Не чя чар паз, не чя дц йцн...
Бу да ьын дан ту мур ъуг тяк
Чыртла мы шам мян дя бир эцн.
О улу сун ады мян дя —
Ба ба ла рын шах ся си йям.
Би зим ня сил — саз го лу ду,
Онун тя зя пяр дя си йям...
1972
24
МЯНИ СЕВИРСЯНСЯ
Дц шцн сяк, дцз эял мяз сю зц нцн чо ху,
Оъаг сыз бир ев дя не ъя кюз олар?
Мя ним бу гол ла рым йах шы са ахы,
Кян дин о йол ла ры не ъя пис олар?
Йцз йол ох ша ды ьын га ра са чым да
Зир вя дян йа ди эар то па бу луд ду.
Ба хыб бу бо йум ла юйц нян за ман
Бой лу чи нар ла ры ни йя унут дун?
Мя ни се вир сян ся — даь ла ры да сев,
Чай лар да гял би ня ахыб го шул сун.
Йа маъ да тяк ду ран ба ла ъа бир ев
Бцл лур са рай ки ми ся ня хош ол сун.
От бас мыш бир йо лам, чю лям, чи чя йям,
Чюл ля ри сев мя дин, чи чя йи сев дин.
Кю кцм дян ара лы ки мям, ня чи йям,
Эюв дя сиз
бу даг да бяс ня йи сев дин?
Бу со йуг тям кин дя мян дя йе ни ди,
До ьу луб юм рц мцн ща ра сын да са.
Кян дя йо лун дцш ся ах тар мя ни дя
Дя ъял ушаг ла рын ара сын да сян.
Ся ня бу ай ры лыг эял мя син асан,
Би зя ган да ьы дан цряк ди ора.
Кян дя ня! —
Йцз бе ля оь лу ол ма сын,
Мя ня ся юмцр дц, эя ряк ди ора.
Ещ, кцс кцн, би эа ня га ча ьа бян зяр
Эюй ля ря шя щяр дян йа хын оба лар.
Кяндляр дя йа ша маг пис дир ся яэяр,
Не ъя шющ рят та пыб ор да ба ба лар?!
1968
25
ЙОХЛАМА
Сян сиз итиб йо лум, сю нцб ул ду зум,
Сян сиз та мы йох ду чю ря йин, ду зун,
Бир эцн ай ры лы ьын ил ляр дян узун,
Да йан, йох лу ьун ла йох ла ма мя ни.
Йе тим ушаг ки ми гя щяр лян ми шям,
Гям якиб, гцс ся дян бя щяр лян ми шям,
Сян сиз щяр ба хыш дан зя щяр лян ми шям,
Ся ни дя юл дцр рям, гох ла ма мя ни!
Аь ры гы рыш олуб би тяр цзцн дя,
Ду ам, гиб ля эа щым эе дяр цзцн дя,
Ся ни ити ряр сям бу йер цзцн дя,
Бу йе рин цс тцн дя сах ла ма мя ни!
26
ХЯБЯР ЭЮЗЛЯЙИРЯМ
Хя бяр эюз ля йи рям... Ким дян; ща йан дан?
Щан сы мям ля кят дян, щан сы за ман дан?
Щан сы оъаг лар да алы шан кюз дян?
Эю зц мя йыь ды ьым щан сы дя низ дян?
Ъа ваб ал ма ды ьым не чя су ал дан,
Узаг ха ти ря дян, сир ли хя йал дан
Хя бяр эюз ля йи рям, ши рин, хош хя бяр.
Та ле тяк да лым ъа до ла шыб эя зян,
Мя ни ах тар маг дан йо рул муш хя бяр...
Эя ля бир мяк ту бун га на ды цстдя,
Ис ти тя бяс сцм дя, доь ма ня фяс дя.
Дя ря ляр дол ду ран эур сел дя эя ля,
Бях ти мя ачы лан кю нцл дя эя ля.
Щяр дост сев эи син дян эя ти ря бир пай,
Баь лы га пы ла ры ача тай ба тай.
Ъц ъя ря ба ща рын от ла ры ки ми,
Шы ьы йа бир сц рят га та ры ки ми.
Лап еля цми дин сон ни да сын да,
Лап еля юлц мцн ас та на сын да —
О ах та ра мя ни, о та па мя ни.
Эяля, эюз ля ди йим хя бя рим эя ля,
Эя ля, о ябя ди зя фя рим эя ля.
Эю рям ки, сцф ря мин ба шын да бир эцн,
27
ХЯБЯР ЭЮЗЛЯЙИРЯМ
Йет миш ил ди дцн йа нын ал ты да би ри гыр мы зы ало ва бц рц нцб йа ныр. Кя -
нар да да йа нан лар да, ало вун ичин дя ки ляр дя би лир ки, бу сюн дц рцл мя ли -
дир. Ам ма юз-юзц ня йа ныб гур тар ма йа на гя дяр йа хын дцш мяк ол мур.
Мц ба ри зя ады на гал хыр сан, ся ни дя йан ды рыр. Ам ма сяр чя ки ми щя ря бир
дам ла су ат са йан ьын бю йц мяз. О тяк-тяк дам ла лар за ма ны ня гя дяр
иря ли чя кир, йан ьы нын тез сюн мя си ня ня гя дяр хид мят едир? — бу ну ще саб -
ла маг чя тин дир. Ам ма вах тын дя йир ма ны ны иш ля дян дя о дам ла лар дыр.
Бир хя бяр оту руб язиз го наг тяк.
Эю рям ки, еви мин эур ишы ьын да
Алы шыр бир се винъ, йа ныр бир цряк...
Хя бяр эюз ля йи рям, ким дян, ща йан дан,
Щан сы цмид ляр дян, щан сы эц ман дан?
Баь лы сяр щяд ля рин цс тцн дян ашан,
Йол ла ры сор ьу суз эя зиб до ла шан,
Ай ры са щил ля ря кюр пц ляр са лан,
Ад сыз шя щид ля рин щей кя ли олан,
Мя ня ана ки ми йа нан бир хя бяр.
Мя ни Вя тян ки ми ду йан бир хя бяр!
Ит миш сев эи ки ми га йы дыб эя лян,
Юм рцн ба ща ры ны ойа дыб эя лян,
Муш ту луг бир хя бяр, ши рин бир хя бяр,
Шя фяг дян дон эе йян ай дын бир ся щяр.
Май, 1977
ЭЕРИ ДЮНМЯЛИЙИК
Ас та ра йол ла ры уза ныб эе дир
Тяб ри зя бир баш.
Эе ри дюн мя ли йик биз ися, гар даш.
Га бил
Сю зцн дя щяс ря тим йан ды еля бил,
Са ба ща ня ля ри та ныт ма лы йыг? —
Ас та ра ча йын дан Ба кы йа де йил
Бу эцн дян кеч ми шя га йыт ма лы йыг!
Му зей ляр кцн ъцн дя, та ри хим чин-чин,
Кар ван лар йур дум дан ня ляр да шы ды!
Эе ри йя га йы дыш ша ир гял би нин
Бял кя, ил кин ли йя ча ьы ры шы ды,
Бял кя, эя ля ъя йя ча ьы ры шы ды.
28
Ан дым ды, йа зым ды — тор паг да изим.
Га ра тор па ьы ма цзц аь де йяк.
Зир вя миз ар ха да га лыб са би зим —
Эе ри йя дюн мя йя уъал маг де йяк!
Эе ри дюн мя ли йик! — Асан мы мя эяр?
Дцз ля ря эюр не ъя ду ман ениб дир.
Тяб ри зя уза нан бу йол лар тя ки,
Та ри хин юзц дя чя пяр ля ниб дир.
Би зи юзц мцз дян ай ры сал ма ьа
Мяк тяб ляр гу рул муш, фян ляр йа ран мыш,
Мил ля ти атом тяк пар ча ла ма ьа
Ин ди зян ъир ва ры фяндляр йа ран мыш...
Ня са йым, бир дир ми, беш дир ми он лар:
Вар гу ру сяр щяд ди, вар су сяр щяд ди.
Фик ри ми, аь лы мы ялим дян алар
Ята лят сяр щяд ди, гор ху сяр щяд ди.
Кю кцм ля ара ма учу рум са лар,
Ялиф ба сяр щяд ди, йа лан сяр щяд ди.
Та ри хин цзцн дя ча пыг тяк га лар
Мил ля тин ру щу ну та лан сяр щяд ди.
Сяр щяд ляр чя ки либ гаш иля эю зя,
Айаг сыз ля пи рик, мян зил сиз йо луг.
Щяр адам ба шы на сяр щяд бю лцн ся
Дцн йа да, бял кя дя би рин ъи оллуг...
Йол ла рым гы рыл маз, ба ща рым сол маз,
Араз гы ра ьын да бат ма йаг йа са.
Сяр щяд чя кил мяк ля мил лят ай рыл маз —
Ру щун да ай ры лыг йа ран ма йыб са!..
29
БИР ГАРЫШ ВЯТЯН ТОРПАЬЫ
Дцш мян кяс ди га пы ны
аьыр шяртля ри иля...
Юлцм чя пя ри чяк ди
сяр щяд бо йу бир ся щяр.
Ке чиб гя дим са зи шин,
ящд-пей ма нын цс тцн дян
эял ди ляр ту фан ки ми
га ра хя бяр ел чи ляр.
Ни зя ля рин уъун да
чырпды лар га пы ла ра
да ва еля мя мяк чин
ичил миш кющ ня ан ды.
Щюкмда рын га нын да
гя зяб оду до лан ды.
Ан ъаг боь ду щир си ни —
Сяб рий ля бу хов ла ды
гя зя би ни, дяр ди ни.
Дин ля ди дцш мя нин
илк щий ля эяр шяр ти ни...
Гы лынъ зяр бя си ки ми
яли йар ды ща ва ны.
Эцл дц: “Де йин гон шу ма,
да йан дыр сын да ва ны!
Бях шиш ди, ис тя йиб ся
од га над лы цр эя ни.
Мя ним аты ма эю ря
зя ми ляр тап да лан са,
ги сас оду га лан са,
хал гым гы на йар мя ни!..
... Ел чи ляр ча пыб эет ди
гы зыл цр эяй ля бир эя
О гал ды, бу щюк мц ня
ди кя либ щей рят иля
ар ха сын да да йа нан
абад юл кяй ля бир эя!..
30
Эюз ля ди ин ти зар ла,
бил ди ат бя ща ня ди.
Бу ит ки цря йин дя
эиз ли ъя гювр еля ди.
Эе ъя кеч ди, тя зя дян
дцш мян ахыб шя щя ри
цзцк тяк дюв ря ля ди...
Йе ня эял ди ел чи ляр
йол ла ры дю йя-дю йя.
Яв вял кин дян да ща сярт.
да ща ган сыз, аман сыз
тя ляб на мя вер ди ляр
щюкмда ра “щя дий йя”.
Ня йа зыр ды йа ьы, ня?
“Вер мя ся са рай да кы
ян эю зял щя ря ми ни,
бу ола ъаг ган лы бир
да ва цчцн бя ща ня...”
Юл кя яс ди бу шяртдян,
ор ду си лащ са ры ды.
Бир ъя ба хыш щи ми ня
да йан ды лар мцн тя зир.
О эюр дц гя зяб ля ниб
бу тя ляб дян, бу шяртдян
иэид ляр дцш мян цс тя
атыл ма ьа тя ля сир.
Галхды гцд рят ли яли
сц кут иша ря си тяк.
Де ди: “Сябрли олун,
ян эю зял щя ря ми ми
ис тя йиб ляр, эе дя ъяк”.
Бо ша чых ды йе ня дя
дцш мя нин да ва цчцн
ити лян миш ний йя ти.
Су суб дур ду лар бу ан,
чаш ды лар щюкмда рын
бу гя ти гя ра рын дан.
31
Дцш мян йе ня эиз ли ъя
бя ща ня ляр ара ды...
Йе ня ор ду шя щя ри
зян ъир ки ми са ры ды.
Йе ня дя баш ен ди риб
дил лян ди ляр ел чи ляр:
“Ял чяк дик биз дя да ща
мц ща ри бя фик рин дян.
Со нун ъу шяр ти миз дя
чох асан ды, чох асан:
Юл кямз ара сын да
он ад дым лыг о бом бош,
о эя ряк сиз тор па ьы
би зя ба ьыш ла ма лы сан...
Ел чи ля рин сон сю зц
дон ду аьыз ла рын да,
Щюкмдар галхды бир дян,
Де ди: “Ей дцш мян ля рим,
дю йц шя ща зы рам мян!
Мя ним юзц мцн иди —
гур бан вер дим аты мы,
“щя дий йя” эет ди йа рым...
Ан ъаг тор паг вер мя йя
мя ним ня их ти йа рым?!
Ня дир си зин щяд ди низ?
Ня ъц рят ля ал тын да
улу ба ба ла ры мын
ру щу йа тан тор па ьа
эя ряк сиз сюй ля ди низ?!”
...Сы йыр ды гы лын ъы ны,
юзц эет ди га ба ьа.
Йур дун от би тир мя йян
бир га рыш тор па ьый чын
Вя тян галхды айа ьа!..
1978
32
ГАН ЙАДДАШЫ
Нц ша бя га ла сы нын
Йа ры у чуг бцр ъцн дя,
Бой атыб га лын ла шан
Зо ьал лы ьын ичин дя
Бир ушаг оху йур ду
Бу дцн йа дан ай ры лыб.
Зил ся си гы лынъ ки ми
Бо ьа зын дан сый ры лыб.
Га ла нын сц ку ту ну
Го вур ду со ла-са ьа.
Го вур ду кеч миш ля ря,
Яср-яср уза ьа...
Ня бур да мин ил яв вял
охун муш ща ва лар дан,
Ня тор па ьа га рыш мыш
ган лар дан, да ва лар дан
Вар ды онун хя бя ри.
Эю зцн дя бу дцн йа нын
се винъ до лу ся щя ри;
Щя ля та рих дяр си ня
Гу лаг аса бил мя йир.
Йя гин щярфля ри дя
Щя ля йа за бил мя йир.
Бяс онун ся син дя ки,
Мащ ны нын сю зцн дя ки
Бу гя дим ща ра й ня дир? —
Цря йи ми эюй ня дир.
Бяс о ки чик йай ня дир?
Чий нин дян ашы рыб дыр.
Зо ьал бу даг ла рын дан
не чя ох да гы рыб дыр.
Ялин дя ки бы чаг ла
уъу ну ити ля йир.
Ону щан сы щя вяс ди
о гя дим дю йцш ля рин
33
йо лу на итя ля йир?!
Щан сы ща ва до ла ныр
бу уша ьын ба шын да?
Йя гин та рих ля рин дя
унут ду ьу щя ги гят
чых мыр ган йад да шын дан!
Онун кюр пя гял бин дя
дювр еля йян ал га нын
щяр зяр ря си та ныш дыр.
Йя гин юз “ган ди лин дя”
уша ьа эе ъя-эцн дцз
та рих дяр си да ны шыр!
Гял би нин са щи ли ня
дя йиб-дя йиб га йы дыб
бу ди ва рын ди бин дя
ах мыш ган дя низ ля ри.
Айа ьы ны маг нит тяк
чя киб апа рыр йя гин
тор па ьын ал тын да кы
улу ба ба из ля ри!
Мя ни эюр ъяк йа рым чыг
сах ла ды о мащ ны ны.
Эюр дцм эюз ля рин дя ки
ишыг бу рул ьа ны ны.
Эюр дцм ба хы шы до лу
на ьыл дыр, яф са ня дир.
Со руш дум: “оху ду ьун
мащ ны нын ады ня дир?”
Эцл дц, эю зц гы йыл ды,
Эц лц шц дя няь мяй ди —
йа йыл дыг ъа, йа йыл ды.
Де ди: “бил ми рям, ями
Тя кям дя, оху йу рам.
Щеч сю зц нц бил ми рям
юзцм дян то ху йу рам”
Юзцн дян “то ху йур ду”
мащ ны сы ны о ушаг.
34
Ичя ри дян эя лян сяс
она “оху!” де йир ди.
Гящ ря ман бир тор паг дан
эя лян гящ ря ман щя вяс
Ал яли ня бу йа йы,
Вур бу оху де йир ди...
Бяр дя, 1976
ЙАРДЫМЛЫНЫН ДАЬЛАРЫ
Йар дым лы нын ай ду ман лы даь ла ры,
Щям о йан лы, щям бу йан лы даь ла ры.
О эя ди йи бу эя ди йя гат ма ьа
Чох цмид ли, чох эц ман лы даь ла ры.
Ил хы ютяр, ел йо лу ну тоз еляр,
Гям ли дур са, йад лар ба хыб сюз еляр.
Эцн эя ляр ки, яй ри гяд ди дц зя ляр.
Биз гой ма рыг ащ-аман лы даь ла ры!
АНАЙА МЯКТУБ
Язиз ана, ня за ман ки,
Мя ним ишим тярс эя ляр ди —
Мя ня йа ман щирсля няр дин.
Де йяр дин ки, бир гу лаг ас,
Сян дян мя ня оьул ол маз.
Дц шц няр дим: вахт ютц шяр,
Оху йа рам, йа ша дол лам.
Анам эю ряр бю йц йян дя
Она не ъя оьул ол лам...
Ил ляр ке чиб, бой ат мы шам,
Йе кял ми шям, язиз ана.
Тай-ту шу мун ара сын да
Сю зц ютян бир ъа ва нам.
35
Да ща чат мыр гу ла ьы на
Ки мин ля ся да лаш мы шам.
Фи лан гы зы эю рцм де йя
Ев ля ри нин ят ра фын да
Эе ъя йя ъян до лаш мы шам.
Ки таб ла ра баш га ры шыб,
Итир ми шям го йун ла ры.
Да ща чат мыр гу ла ьы на
Эцн дя йцз ъцр ойун ла рым.
Ме шя ляр дя азыб гал ды
Дя ъял ли йин го шу ну да.
Йа ман ат дым
“Ки таб ла рын да шы ны да”.
Мян дян йе ня эи лей ли сян,
Ана, бу эцн ешит ми шям.
Ин ди бил дим мян яв вял ляр
Не ъя бю йцк сящв ет ми шям.
Бил мя ми шям йа ша дол маг,
Ша ир ол маг, алим ол маг
Оьул ол маг де йил щя ля.
Бю йцк ляр вар бир ъя эцн дя
Щеч оьул луг ет мя миш дир.
Алим ляр вар ана сы нын
Дар эц нц ня йет мя миш дир.
Ин ди бил дим ня ис те дад,
Ня вя зи фя, ня дя ки ад
Оьул лу ьа бяс де йил миш.
Ин ди бил дим де дик ля рин
Еля-бе ля сюз де йил миш.
Хяс тя сян ми, йор ьун сан мы,
Ай дан-айа бил мя ми шям.
Дар эц нцн дя, тяк эц нцн дя.
Кю мя йи ня эял мя ми шям.
Дцз де ми сян сян о сю зц,
Дцз де ми сян, ики эю зцм!
Ещ, эю рц нцр, язял эцн дян
36
Ана лар да бяхт ол ма йыр.
Гызлар цчцн вахт тапырам,
Сянин цчцн вахт олмайыр.
Ки но ла ра, эю рцш ля ря,
Мяъ лис ля ря, чаь рыш ла ра,
Гуру-гуру чыхышлара.
Йцз гей бя тя, йцз сющ бя тя,
Йад ел ля ря ся йа щя тя
Вахт та пы рам.
Ся нин цчцн вахт ол ма йыр.
Та ле йя бах юв лад ки ми
Хид мят цчцн вахт ол ма йыр.
Ещ, эю рц нцр, язял эцн дян
Ана лар да бяхт ол ма йыр...
ХОШБЯХТ ОЛМАГ
Йо лу чя тин имиш хош бяхт ол ма ьын,
Доь ру луг, ду ру луг бяс еля мир миш.
Сян дя дцз йол да сан, мян дя дцз йол да,
Ам ма эц нащ ка рыг, ня гя ри бя иш!
Ам ма эц нащ ка рыг —
Цря йи ми зин
Эи лей пяр дя си ни ача бил ми рик.
Бу кющ ня йу ва да ис тя мир би зи,
Кющ ня йу ва дан да га ча бил ми рик.
Ба хы шын гям ля ри чя киб ди зи ля,
Кюн лцм дя ъа ваб сыз су ал лар йа тыр.
Ня эе диб йе тиш мяк олур мян зи ля,
Ня эе ри дюн мя йя гцв вя миз ча тыр.
Ня бир сюз та пы рыг тя сял ли цчцн,
Ня юм рцн ба ща ры иси дир ся ни.
Сел ля нян эюз йа шын да ьы дыр щяр эцн.
Кющ нял миш мя щяб бят кюр пц ля ри ни.
37
Йо лу чя тин имиш хош бяхт ол ма ьын,
Сев эи дя, ил гар да бяс еля мир миш.
Эю зц мцз эц нащ сыз-эц нащ сыз ба хыр,
Ам ма эц нащ ка рыг, ня гя ри бя иш...
* * *
Йа нар ичин-ичин бир еш гин гя ми,
Цря йим щей рят дян до нуб га лыб дыр.
Хя фиф эц лцш ля рин га ран гуш ки ми
Ки мин йад да шы на го нуб га лыб дыр?
Сян ке чян йол ла ры ара йым, эя зим,
Эю рцм ки, эянълийин щар да ютц шцб.
По зум из ля рим ля о из ля ри ки,
Ся нин из ля рин ля йа на шы дц шцб.
Не чя ха ти рян дя гой дюн сцн се ля,
Гал ма сын кеч миш дян сян дя бир ни шан.
Мян юз сяк ся кя ли юпцш ля рим ля
Си лим ба хыш ла ры йа наг ла рын дан.
Бир баш га дцн йа йа атыл дыг бу эцн,
Эцл бу ар зу ма да, де ки, дя ли сян.
Сян мя ним юм рц мя до ьул маг цчцн
Бц тцн кеч ми ши ни юл дцр мя ли сян...
38
ШАИРЛИК НЯЙИМЯ
ЭЯРЯКДИР МЯНИМ?
Ша ир лик ня йи мя эя ряк дир мя ним? —
Шер дя тя сял ли ара маг цчцн!
Тя зя сюз де мя йя эц ма ным аз ды,
Йа зы рам кющ ня ни го ру маг цчцн...
Сюз гош маг шан-шющ рят эя ти рир мя эяр? —
Сюз вар цзц га ра, сюз вар цзц аь...
Дцн йа да ян бю йцк ся нят дир, де мя,
Юз ана ди ли ня ке шик чи ол маг!
Юз ана ди ли мя, ана сю зц мя
Бир тя зя кял мя тяк го шу ла бил сям;
Си ня мя ся пи лян од йа ьы шын дан —
Йад сюз дян, йад рущ дан йа шы на бил сям,
Де мяк, чи чяк ля нян ъа ван бу да ьам,
Мян сюз яс эя ри тяк йа ша йа ъа ьам!
Ше рим! Мц да фия мяь лу бий йят ся,
Щяр щц ъум гя ля бя де йил дир, ан ла!
Сян га либ эя лир сян бя зян бир сю зц
Зи ре щя бц рц йцб го ру ма ьын ла!..
Бу дил тц кян мя йян хя зи ням, ва рым,
Улу сой ла ры мын мц гяд дяс изи...
39
ЭЯНЪЯ ГАПЫСЫ
Щяр кяс би лир ки, онун чий нин дя ня ися гей ри ади бир йцк вар, ам ма
ъид ди-ъящдля бу йц кц унут ма ьа ча лы шыр. Чцн ки йа да са лан ки ми ети раф
ет мя ли дир ки, бе ля йа ша маг ол маз. Бяс не ъя йа ша йа сан? Щя ля ки, ай ры
ъцр йа ша ма ьын да йо лу та пыл ма йыб. Бе ля ъя бир ня сил бир-би ри нин цзц ня
бах маг дан чя ки ня-чя ки ня дцн йа да щяр шей дян да ны шыр вя цря йи ни
яридя-яри дя ча лы шыр ки, ян баш лы ъа шей дян да ныш ма сын. Ахы о гей дян да -
ны шан ки ми ня ися бир иш эюр мяк ла зым эя ля ъяк. Бу адам лар цчцн ися бу -
лаг дан, гей рят дян, гя ля бя дя, Тяб риз дян, ка и нат дан да ныш маг ба ла ъа
бир иш эюр мяк дян да ща асан дыр.
Йур дум да уъа лан га ла ла ры мын
“Ана” кял мя си дир ян би рин ъи си!
“Араз” кял мя си дир, “ъан” кял мя си дир
Мя ним да ма рым дан ган ки ми ахан.
Та ри хя чох гур бан вер дим, бя си дир,
Гур бан лыг дцш мя йир мяь рур лу ьум дан...
Ша ир лик ня йи мя эя ряк дир?
Де йим!
Шер дя тя сял ли ара маг цчцн.
Тя зя сюз де мя йя эц ма ным аз ды,
Йа зы рам кющ ня ни го ру маг цчцн.
Юзц мц го ру маг од лар ичин дя,
Ады мы го ру маг ад лар ичин дя,
Мя ним бу на ра щат гял бим сын ма сын
Хош бяхтляр ичин дя, шад лар ичин дя!
Сон дя бли эе йим дир йа лан чы шад лыг,
Сон дяб до даг рян эи — йа лан чы эц лцш.
Ян бю йцк хош бяхтлик бю йцк Доь ру ну
Хыр да йа лан лар дан го ру маг имиш!
Хыр да сев эи ля рин ба за ры уъуз,
Гялп пу лун, гялп сю зцн гы лын ъы ити.
Не ъя го ру йа сан щий ля одун дан
Кя пя няк га над лы бир мя щяб бя ти.
Цряк ал ве рин дян, сюз ал ве рин дян
Ке чян Инам ад лы ябя дий йя ти?
Ша ир лик ня йи мя эя ряк дир мя ним?
Шя щяр дя бир кян дин боръ дуй ьу су йам.
Ди лим дя тя зя сюз би тир мя сям дя,
Ша дам ки, кющ ня нин го руг чу су йам!..
5.III.1980
40
ЯЛЯК
Мет ро да бир га ры ялин дя яляк апа рыр ды...
Ай ня ня ъан, щар дан ал дын
ялин дя ки бу яля йи?
О йа ды ма сал ды мя ним
тян дир ад лы, оъаг ад лы
бя ря кят ли са дя ли йи.
Ха ти рям дя ба щар эцл дц,
ха ти ря мя эцл бя лянди.
Бир хыр ман да вял го шул ду,
са ры буь да тя пя лян ди.
Ев ня ча ьы
га ра ня фяс кц ляк эял ди.
Сов руг чу лар
ял ля рин дя кц ряк эял ди.
Дя йир ман лар эур иш ля ди,
дяс тяр хан да яляк эял ди.
Тян дир ля рин кцл фя син дя
од ишар ды,
та баг-та баг чю ряк эял ди.
Ана мы зын яли ун лу, цзц ун лу,
Щя йят дя ки из ля ри дя ун лу иди.
Тян ди ри миз од ди лин дя да ны шар ды,
Тян дир ля рин щян дя вя ри тцн лцк иди.
Яляк ляр дя ун ла бир эя
яля няр ди дуй ьу муз да.
Кю кя-кю кя, ти кя-ти кя
бю лц няр ди се вин ъи миз,
бю лц няр ди гай ьы мыз да.
Юз ду зу муз, чю ря йи миз...
ща лал лыг да шах бю йц дцк.
Тян дир ля рин дюв ря син дя
эю зц-кюн лц тох бю йц дцк.
41
Щяр щя йя тин юз оъа ьы,
щяр оъа ьын юз щя ни ри...
Хя мир йо ьур бу эцн, анам,
Кцн дя ни сал ири-ири.
Бар ма ьы нын изи гал сын
Зя фя ран лы чю ряк ляр дя.
Цря йи нин кю зц йан сын
сян дян гоп муш цряк ляр дя!
Чай до нуб му,
дя йир ман лар тяб дян дц шцб?
Бял кя да ща
ис ти чю ряк дяб дян дц шцб?!
Сяк ки зин ъи мяр тя бя дя
яля йи миз ялян мя йир,
ди ля йи миз ди лян мя йир.
Бял кя еля бу на эю ря
рян эи со лур кюр пя ля рин —
Зя ми ки ми бой аты рыг,
сцн бц лц мцз тел лян мяйр.
Бял кя еля бу на эю ря
га рын шиш кин, эюз ся аъ ды...
Ний йят ля рин, ар зу ла рын ялян мя си,
щяр ти кя нин ща лал лыг ла бю лцн мя си
вах ты чат мыш ещ ти йаъ ды!
Бол сцф ря ляр эюр мц шям ки,
бя ря кят сиз,
Ма шын лы лар эюр мц шям ки, —
щя ря кят сиз.
Ещ ти рас лар сящ ра сын да
саф чеш мя тяк ди ляк чат мыр,
Фик ри ми зи яля мя йя
бир мц гяд дяс яляк чат мыр!
Ди ляк... Яляк...
Ки мя ися бу кял мя ляр
дяб дян дцш мцш эю рц ня ъяк.
42
Мян он ла ры юзцл сай дым,
зя мин сай дым!
Ба ъар сай дым,
вя зи фяй чцн сино эе дян,
Вя тян дян дя рцш вят эц дян,
Са йя ли ляр са йя син дя
ба зар ачан, ат ся йир дян
“ъя наб ла ры” ке чи ряр дим мян яляк дян!
Гой ща рам лыг ду йул ма сын
йе ди йи миз дуз-чю ряк дян!
Ай ня ня ъан, гур бан олум
ялин дя ки яля йя дя.
О ба ла ъа кюк сцн дя ки
даь лар бой да ди ля йя дя!..
1978
СЯТТАР БЯЩЛУЛЗАДЯ КЦЧЯСИ
ЩАГГЫНДА ШЯЩЯР СОВЕТИНЯ
АЧЫГ МЯКТУБ
Эе ниш, ра щат, ишыг лы
фи лан кяс кц чя син дян
Ай ры лыр ъы ьыр ки ми
Бящ лул за дя кц чя си.
Эцн дц зц тоз ичин дя,
га ран лыг дыр эе ъя си.
Ху то рун йа ры у чуг
ев ля ри ара сын да.
Гял би мин йа ра сын да
Йа ша йыр яй ри-цй рц
гу ру ъа бир бу даг тяк.
Ени беш ъя ад дым дыр,
бо йу адын дан эю дяк.
Пас лы, га ра дя мир дян
йа маг-йа маг ща сар лар,
43
Эе ъя гон ду ев ля рин
чир каб су ла ры,
Ди вар ла рын ди бин дя
тцс тц ля нян зи бил лик,
Кющ ня айаг га бы лар,
кон серв гу ту ла ры...
Сят тар Бящ лул за дя нин
ады на дыр бу кц чя!
Йол даш шя щяр Со ве ти,
щар да бе ля де йил миш?
Цс тцн дя эяз дир ди йи
бир да щи нин ады на
Эюр дцм кющ ня ди вар лар
таб ла ма йыб яйил миш...
Вя тя нин щяр да ьын да
бир мю ъц зя эю рян кяс,
Йур дун мил йон рян эи ни
дцн йа йа эюс тя рян кяс,
Щяр аьа ъа, щяр гу ша
да и ми цн ван ве рян,
Фыр ча сын да Ба кы нын
да шы на да ъан ве рян
Рянэсиз, ъан сыз, ща йан сыз
ди вар ла ра си няр миш!
Юм рц зяр вя дя ке чян
ахыр эя либ бир хял вят
дюн эя дя эиз ля няр миш!
...Ба ла ъа кц чя ля ря
вер дик бю йцк ад ла ры.
Га ла ди вар ла ры на,
бир да ла на сы хы лыб
Са би рин га над ла ры.
Ни за мий ля Фц зу ли
бир цн ва на шя рик ди,
Ъаб бар лы кц чя си нин
бо йу бир ъя чя лик дир.
Бир шя щяр дя ня гя дяр
44
“За ваь зал ны” олар мыш?
“Пе ре вал ны” олар мыш?
“Онун ъу Па ра лел ны”,
“Оту зун ъу Ба зар ны”...
Ни йя уъуз эюр мц шцк
бу кц чя ба за ры ны?
Дц зц, щей ря тя эял дим
бу кц чя ни эю рян дя.
Ам ма щей рят ней ля син?
Бур да гей рят эя ряк дир!
Го па рыб га ран лыг да
да ры хан люв щя ля ри
Дц зя сян йай лаг ла рын,
чя мян ля рин, чюл ля рин
он дан юл мяз лик ал мыш
чи чяк ля рин ичи ня.
Ады на бир да лан ол ду-ол ма ды,
Бящ лул за дя нин ня ве ъи ня?!
2.V.1978
ШЯЩЯР КЯНАРЫНДА...
Шя щяр кя на рын да ава ра ит ляр
Мяг сяд сиз, мя на сыз до ла шыр еля,
Бир сц мцк цс тцн дя.
сцм сцк цс тцн дя
Кц сц шцр, ба ры шыр, да ла шыр еля...
Шя щяр кя на рын да ава ра ит ляр
Дяс тя-дяс тя, сц рц-сц рц...
Бош лу ьа ула шыр, кюл эя йя щц рцр.
Шя щяр кя на рын да щя ля ня гя дяр,
Бир йа зы чы де миш: “эцл лц дя ря ляр”...
“Эцл лц дя ря ляр дя дил сиз-аьыз сыз,
45
Бир аьаъ ал ты на, бир даш ди би ня,
Бир цмид гой ну на “про пис ка сыз”
Ава ра ит ляр...
За вод щя йя тин дя, мя дян ичин дя,
Юз ля ри эюр мя йян, эю рцб дуй ма йан,
Би тиб-тц кян мя йян дяр дин ичин дя
Гя зя би — ха ти ря, щц ъу му — йа лан,
Яс лин дян сяс ля ри ни ша ня га лан
Гай ьы сыз мях луг лар, бом боз си фят ляр
Ава ра ит ляр...
Щя ря си бир евя ке шик чя кяр ди,
Щирсля ри щя йят дя зян ъир ля няр ди...
Эя ми ря-эя ми ря юз щирсля ри ни,
Ща сар чя кяр ди ляр — гор ху адын да
Гор ху нун юзц ня чев ри ляр ди ляр!
Юм рц бир ота ьа, бир евя баь лы,
Достлу ьун рям зи ня чев ри ляр ди ляр!..
Йа да бир чо ба нын саь яли ки ми,
Ся да гят, ети бар щей кя ли ки ми,
Оба гы ра ьын да, сц рц ичин дя
Бир сы йыр ма гы лынъ, бир по лад хян ъяр,
Бир ити ох ки ми юмр едяр ди ляр...
Шя щяр кя на рын да ава ра ит ляр...
Эюз ля ри нин оду гал ма йыб да ща,
Юз ля ри нин ады гал ма йыб да ща...
Щан сы ня сил дян ди, щан сы ган дан ды,
Ъин си щан сын дан лы, йа шы не чя ди —
Мин чеш мя нин су йу га ры шыб эе дяр...
Тяк ъя ит кял мя си гал са да, ам ма
Не чя ит няс ли нин юз ады итяр...
1.VIII.1979
46
БУ ЪАВАН ЙАШЫМДА...
Бу ъа ван йа шын да стол да лын да,
Гой ма йын, ки ши ляр го ъа ла би ляр.
Якин та ны ма йан, би чин эюр мя йян
Гол лар иш сиз лик дян гыъ ола би ляр.
Цз дя ад-сан ла ры бой атан ла рын
Ич ля ри чц рц йцб пуч ола би ляр...
Сяр эи мян зил ля ри эе ниш лян ся дя,
Ор да цряк ля рин ки чил мя си вар.
Ин ди сев эи ля рин, яги дя ля рин
Стол лар бо йу на бичил мя си вар.
Йор ьа ма шын ла ры ща ва лан са да,
Айа ьы дцз йол да тит ря йян, ясян,
Бцл лур чы раг ла ры пар-пар йан са да.
Аьыл чы раг ла ры кеч ди, эю ряр сян.
Иъ лас са ло ну нун сы ра ла рын дан
Ня ту фан эю рц няр, ня йа ьыш, ня гар.
Ев ляр-ида ря ляр ара ла рын да
Бир юм рцн мя на сыз тяк ра ры баш лар.
Ка ти бя дям ля йян ча йын да ды да,
Бир ъя ка би нет лик ис те да ды да,
Тяк рар ды... эц лц шц, са лам ла ры да,
Йад ди лин гя ри бя га ры шы ьын дан
Бя зян миш яда лы кя лам ла ры да...
Бу ъа ван йа шын да стол да лын да
Йах шый ла йа ма ны айыр маг чя тин.
Йах шы ны пис ля рин мян эя ня син дян
Хян ъяр ти йя си тяк сы йыр маг чя тин,
Го ру йуб вя зи фя ряс мий йя тин дян
Юз ата ады ны сах ла маг чя тин...
Рцш вят сы на ьын да, ал вер одун да
Зя риф га на ды ны йох ла маг чя тин...
47
...Бу ъа ван йа шым да, стол да лын да
Цс тцм дя ята лят пян ъя си йа шар,
Фик рим дя бир гя дим ъянэ ся си йа шар.
Эцн до ьан, эцн ба тан ара сын да кы
Йол ла ры от лан мыш, ил хы сы ют мцш,
Архла ры гу ру муш, зя ми си йан мыш
Ба ба мын бир на ьыл юл кя си йа шар.
Бу ъа ван йа шым да, стол да лын да
Эцъ лц йум руг ла рым бо шал ма йа каш.
Бу ъа ван йа шым да, стол да лын да
Оту ра-оту ра даш ол ма йам каш!..
12.VIII.1979
САЛАМ, ЭЯНЪЯ ГАПЫСЫ
Ку та и си йа хын лы ьын да кы Эе ла ти мо настырын да
гя дим Эян ъя га пы сы ны эюр дцм...
Са лам, Эян ъя га пы сы,
гцр бят дя ки гар да шым.
Са лам, ду зум, чю ря йим,
по лад ла шан эюз йа шым!
Ял ля ри мин изи ни
итир мя миш гар, йа ьыш.
Щяс рят ли эюз ля рим сян! —
дцз сяк киз ясрди ки,
га пан ды ьын ол ма мыш...
Сяк киз йцз ил ди пас лы,
дя мир да мар ла рын дан
ган кими ахыр щяс рят.
Йа рым мил йон луг шя щяр,
Шяргля Гярб ара сын да
иг ти шаш лы мям ля кят...
Юнцн дя диз чю кяр ди,
ся ня сяъ дя гы лар ды
ъа щан эир дя, кю ля дя.
48
О тян тя ня, о шющ рят.
о зял зя ля, о гыр ьын
ру щун да дыр щя ля дя!
Са лам, Эян ъя га пы сы,
Ня Гу ру ъу Да вид вар,
ня га пы оь ру ла ры;
Па йыз йар паг ла ры тяк
бир кц ля йя бянд имиш
та лан чы ор ду ла ры...
Ам ма сян йа ша йыр сан!
Вах ты, зо ру, щий ля ни
йе нян бир сяр кяр дя тяк.
Сящ ня ляр дя йиш ся дя,
дя йиш мя йян пяр дя тяк!
Са лам, Эян ъя га пы сы!
Зял зя ля нин ал тын дан,
ву руш ла рын одун дан
Галхды, ди кял ди йе ня
ся нин доь ма шя щя рин!
Йа зыл ды тя зя-тя зя
дя мир ся щи фя ля ри.
Уъал ды гя дим Эян ъя —
ан ъаг да ща ди вар сыз,
га пы сыз, дар ва за сыз.
Ня фяс дяр мяк ис тя ди
зял зя ля сиз, да ва сыз.
Га на ды да ща эе ниш
цфцг ля ря ся ри ли,
Си ня си язял ки тяк
на мярдли йя эя ри либ.
Мин го на ьын цзц ня
ачы ла би ляр щяр эцн
га пы ла ры мин йер дян.
Йа на шы чи нар ла ры
йа шыл дар ва за лар ды —
гал хыр йер дян эю йя ъян!
49
Са лам Эян ъя га пы сы!
Ся нин даш гу ла ьын да
мил йон зын гы ров ся си.
Га пы де сям аз олар,
Сян мя ним цря йи мин,
ру щу мун мю ъц зя си!
Бил ми рям ня вахт ач дым
ся ни, ки мин цзц ня?
Фя ла кя тин цзц ня,
дяр дин, гя мин цзц ня...
Баь ла маг чя тин ол ду
сон ра ачыг йол ла ры.
Ня ляр эет ди, ня за ман
щан сы дар ва за лар дан —
“Вя тян бой да ба зар дан”?
Са лам, Эян ъя га пы сы!
Цря йим дя щеч ки мин
эю зц ня эю рцн мя йян
се щир ли бир га пы вар —
ся нин як син, су ря тин!
Цря йим дя щеч ки мин
эю зц ня эю рцн мя йян
се щир ли бир ди вар вар —
ба шы на до ла ныб дыр
бу улу мям ля кя тин!..
Ку та и си, 5.VI.1980
НЯЙЯ ЭЯРЯК БЕЛЯ ГАРДАШ
Бя зи ра йон лар да гя дим аби дя ля ри учу руб
да шы ны, кяр пи ъи ни да шы йыр лар...
Мил йон-мил йон ня сил ке чиб,
бу тор па ьын юзц га лыр.
Йер ал тын да, йер цс тцн дя
кеч ми ши мин изи га лыр.
50
Оъа ьы мын, ой ма ьы мын щяр га тын да,
Няь мя ля рин, лай ла ла рын га на дын да
Йа ша мы шыг мю ъц зя ляр цми ди ня.
Йол ач мы шыг
няс ли ми зин тя зя-тя зя цми ди ня.
Кц лцн эц нц сян ву ран да о ди ва ра
Юз ялин ля юз си нян дя ач дын йа ра.
Та ри хин бир вя ря ги тяк
ову лан да ялин дя даш —
Юзц нц кор гой ду ьу ну
дц шцн мя дин ни йя, гар даш?
Эю зя дя йян ня йи миз вар йад апар мыш,
Сел апар мыш, йел апар мыш,
од апар мыш...
Бир йан дан да биз юзц мцз,
би зим ити иш та ща мыз,
“мя ним ол сун” ещ ти ра сы —
Учан ди вар, да шы нан даш,
итян йа зы.
Улу ла рын бу га ла ны уъалтмыш ды
елин цчцн,
йур дун цчцн,
ся нин цчцн,
Сян ся йы хыб да шы йыр сан
то йу ьу нун щи ни цчцн!..
Гя дим бир йурд уч ду ьун дан
даш апар маг — гя ни мя тин...
Ин ди ми зя йцк ол ду ьун бяс де йил миш,
Кю кц ня дя од ву рур сан бу мил ля тин!
Сян тяк ол сан — гя зя би мя йер ол маз ды,
Ки ши ля рин уъалтды ьы
на ки ши ляр ял ля рин дя учул маз ды.
Гя ля мий ля, йа зы сый ла
хал га ля кя йа хан лар вар.
Та рих чи дип ло му цчцн
та ри хи ми йы хан лар вар.
51
Кеч ми ши дя гур бан ве рир шющ ря ти ня,
Юз-юзц ня ля кя йа хар
баш га сы нын щюр мя ти ня,
Еля бил ки, йад ана нын
йад бят нин дян до ьу луб дур.
Ал ла щы да йад олуб дур.
Йад эял мя ся, о йох имиш,
Йад гар тал ды, о — щин ляр дя то йуг имиш.
Ады ны да йад лар ве риб,
Оъа ьы на оду ну да йад лар ве риб.
До ьул ду ьу бу ел бе ля,
да ныш ды ьы бу дил бе ля
хя йа лын да бир бях шиш дир,
Не чя юз эя му зей эю рцб,
Ни за ми нин тцр бя си ни эюр мя миш дир!..
Со йу му зу да ьа чя кян, да ша чя кян,
Чю ря йим ля алим олуб,
мя ня эц лцб, ня шя чя кян!
Юзц мц зц ичи миз дян йе йян гурдлар —
алим ъи йяз, та рих баз лар,
Юз кю кцн дян чох дан го пуб
кюк дян йа зан ойун баз лар!
Хош гей рят ли фи лан за дя!
ню кяр рущ лу ща рам за дя
сян дян дя пис!
да ща гор хунъ, да ща хя бис!..
Ня йя эя ряк бе ля гар даш —
йа хын лы ьы йох са мя ня?
Бе ля син дян мил йон кя ря доь ма ол муш
Йер дян чы хан сах сы мя ня!..
15.IX.1980
52
ИЧИМДЯКИ ДЯРД АЬАЪЫ
Ичим дя ки дярд аьа ъы,
Кю кц та ле йин га тын да,
Ба шы ар зу га на дын да
Или йим дян сц мц йц мя,
Дыр на ьым дан са чы ма ъан,
Цря йим дян ов ъу ма ъан
Зяр ря-зяр ря, гят ря-гят ря
Мя ни та мам зябт еля йян.
Эц лц шц мя кюл эя са лан,
Се вин ъим дян няф ди ля йян.
Йар паг ла ры йад шил ля си,
Бу даг ла ры од гыр ман ъы —
Ичим дя ки дярд аьа ъы.
Ичим дя ки дярд аьа ъы...
Бар ма ьым да га бар олан
дц йц нцй ля,
Си фя тим дя гы рыш са лан
кюй ня йий ля
Йа зым да да, гы шым да да
йа шыл ли бас эей мя йи ля
фя сил ля ря аъыг ве рян
щяр бу да ьы пющ ря ля нян,
щяр ри шя си са чаг ве рян,
Няь мя си йад, сю зц аъы
Ичим дя ки дярд аьа ъы...
Аьаъ бир йол йар паг ачар,
Аьаъ бир йол бар йе ти ряр,
Бу са щяр эцн эцл ичин дя,
Бу са щяр эцн бар ал тын да.
Бир йар па ьы са рал ма мыш
Ми ни би тир га на дын да.
Аман Ал лащ,
ня гя ри бя аьаъ ды бу?
Яза бым дан ши ря ямян,
53
Фяр йа дым дан кц ляк ля нян.
Мян гы сы лыб чя кил дик ъя
Цря йим дя цряк ля нян,
Дю нцк гар даш, со йуг ба ъы —
Ичим дя ки дярд аьа ъы!
Ичим дя ки дярд аьа ъы,
Айа ьы мы де шиб ке чян
кюк ля рий ля
йад тор паг дан гцд рят ямян,
Йад ел ля рин ща ва сы на
Бу луд-бу луд пющ ря ля нян.
Мя ни мян дян алыб эе дян,
Мя ня мя ня йад еля йяк.
Гу ъа ьын да йу ва гур муш
Пяр ваз гя мя щя йат ве рян.
Щяс рят ля ри, щиъ ран ла ры
Мин гай ьый ла йел пик ля йян,
Сач ла ры ма аь йа ьы шы
Ся пян бу луд ту тал ьа ъы —
Ичим дя ки дярд аьа ъы.
Ичим дя ки дярд аьа ъы!..
Ща ра бе ля бой атыр сан?
Цря йи ми чя кя-чя кя,
Эю зцм дян йаш тю кя-тю кя
Мя ни щяр эцн пар ча ла йан,
Мя ни щяр эцн хыр да ла йан,
Шцб щя ля ри гы зыш ды рыб
пис лик ля ри гур да ла йан,
Юз ялим ля дцш мя ни мя
бя зя ди йим шющ рят та ъы.
Се вин ъи мин ня за ман са
Ил ды рым тяк ву ра ъа ьы
Ичим дя ки дярд аьа ъы...
9.XI.1980
54
СЯНЯ УЪГАР СЮЙЛЯДИЛЯР...
Ай оъа ьым!
Бу дцн йа да
ща мы дан чох эц вян ди йим,
ща мы дан чох ума ъа ьым!
Ся ня уъ гар сюй ля ди ляр:
Би лир сян ми ней ля ди ляр?
Йцз ар зу нун мцр эц сц ня гор чи лян ди.
Бир на мяр дин хян ъя ри тяк
сюз си ня мя пяр чим лян ди.
Ся нин эе ниш цря йин дян хя бяр сиз ляр,
О та йы на, бу та йы на чя пяр чя кян
Бир йа ра нын эюй ня йин дян хя бяр сиз ляр,
Иэид ля рин чи нар ки ми бой ла рын дан,
Бир ли йи ня щяс рят гал мыш
ил ля рин дян, ай ла рын дан,
Си нян дя ки улу дю йцш из ля рин дян,
Мян дян, он дан, юз ля рин дян
хя бяр сиз ляр
Ся ня уъ гар сюй ля ди ляр...
Йа да дцш дц ел йол ла ры,
Хо ъа дюн эя,
Де ман йо лу —
Та рих ля рин тут гун йо лу, ду ман йо лу.
Кар ван ла рын бол йол ла ры,
Эет-эя ли шин сел йол ла ры.
О йол ла рын бир тил сим дя гы рыл ма ьы,
Эюз ля ри мин
йа хын-йа хын узаг ла ра
ба хыб-ба хыб йо рул ма ьы.
Кю чц рцл мцш кянд йе рин дя
чи нар ла рын баш да шы тяк уъал ма ьы.
Гу зе йин дя эц не йи ня йол ол ма йан
си рям-си рям даь ла ры мын
баш аьар дыб го ъал ма ьы...
О даь ла ра бир ъя дя фя галхсай ды лар,
55
Хя зя ря дяк пил ля-пил ля ениб эя лян
ой лаг ла ра бах сай ды лар,
Ъя нуб тай да ла пар лан мыш
йай лаг ла ра бах сай ды лар,
Эю зцм дя ки цмид ля ри, эц ман ла ры.
Тяб риз цс тя ва ди ляр дя
пул-пул ол муш
ду ман ла ры эюр сяй ди ляр
Ся ня уъ гар де мяз ди ляр!
Эю ряр ди ляр:
зир вя дя ки вц гар ки ми вц гар ол маз,
Бир ятя йи Хя зяр олан, дя низ олан,
Бир ятя йи Тяб риз олан уъ гар ол маз!
Он лар де йир — сян уъ гар сан,
Мян де йи рям — сян уъа сан!
Эц вян ди йим бир мц гяд дяс уъа вар сан!
О та йы на, бу та йы на ба ха-ба ха
уъа лыр сан, уъа лыр сан!..
Йар дым лы, 1976
ЭЯРЯК БИЗ БАЪАРАГ
Эя ряк биз ба ъа раг гур бан вер мя йи,
Ба ъа раг од ту туб алыш ма ьы да.
Мяс ляк сиз достла ры атыб ъяр эя дян,
Он ла рын йе ри ня ча лыш ма ьы да...
Уъа лыг су дяй миш зя ми ляр ки ми,
Щяр эцн гой дуз лан сын эюй няк йа ра лар.
Юмцр гы зыл йцк лц эя ми ляр ки ми
Доь ма са щил ля ря ня вахт йан алар;
Бир дян са щил ляр дя йай тяк эя ри либ
Би зи бир ох ки ми дцн йа дан ат са,
Яэяр о ял де йил, сы ныг га над са, —
Йе ня биз уч ма ьы эя ряк ба ъа раг.
Йу ху ну кющ нял миш бир чар шаб ки ми,
56
Ис ти ра щят цчцн до лаш ды ьы мыз
Са щил йол ла ры ны чц рцк сап ки ми
Атаг юм рц мцз дян, цря йи миз дян,
Ке чяк ду зу муз дан, чю ря йи миз дян,
Ке чяк яли ми зин ипяк ли йин дян,
Ке чяк чяк мя ми зин дцз да ба нын дан,
Са лаг на мярдля ри тор па ьын цс тя,
Он лар шан-шан ол сун
гя зя би ми зин
Чя киъ йум ру ьун дан, биз да ба нын дан,
Щяр ан ща зыр олаг гур бан вер мя йя —
Га ра са чы мы зы — дц маь щяс ря тя
Йал таг ба ры шы ьы ки ши ниф ря тя
Сон ра ня дян ке чяк
Сон ра ъяр ращ тяк
Кя сяк ру щу му зу, дц шцн ъя ми зи
Ор да йах шый ла пис са чаг-са чаг дыр.
Кя сиб тул ла ма саг пис ли йи ми зи,
Ким би зи рящм едиб са ьал да ъаг дыр...
Эя ряк биз ба ъа раг
бир эцн ача раг
Юм рц бу луд ла рын йа ха сы ки ми
Ор дан па ра шцт ля тул лан ма ьы да,
Юлц мцн йа ны на, сев эи ли миз тяк,
Тя ля ся-тя ля ся йол лан ма ьы да...
1968
БАШЫНЫ АШАЬЫ САЛ, ИШИНИ ЭЮР
Бир йол да шын тез-тез вер ди йи “мяс ля щят”
Мян бе ля бир адам эюр дцм ъа ван йа шым да,
Мян бе ля бир га йа эюр дцм ду руб гар шым да,
Мян бе ля бир зцл мят эюр дцм йол ла ра енян,
Цряк йе йян бир ята лят гур ду ну эюр дцм.
57
“Ня ишин вар” де йя-де йя би зи йа ты ран
Ял сиз го йар, дил сиз го йар йур ду ну, эюр дцм...
Ей ба ла ъа бир оба дан эя лян йол ла рым,
Гя дя ми мя дцз лцк дяр си вер ми сян, шц кцр!
Цс тцн дя ки щяр чи чя йи цзц эц ня шя,
Эю зц эц ляр, ба шы уъа эюр мц сян, шц кцр!..
Цфц рцл мцш бир шар ки ми бир ий ня йя бянд
Бу из зя ти, бу щюр мя ти айаг ла йа рам.
Ки ши ля ри га пы лар да сцм сцк еля йян
Пай ве ри лян о шющ ря ти айаг ла йа рам.
Хятт чя кя рям бу киф лян миш ях лаг дяр си ня,
“Аьыл лы дыр, утан ъаг дыр — ба шы аша ьы!”
Бю йцк ля рин дяб дя олан бу тя ри фин дян
Ба шы мы за бир гор ху нун даш ла ры йа ьыр...
Кю ля гор ху, аъиз горху мя ня де йир ки,
Ба шым галхса, щя ги гя тя ба ха би ля рям.
Фил бил ди йим га рыш га нын хыр да лы ьы ны
Ча шыб бир дян юз ба шы на га ха би ля рям!
Эя ряк де йил мя ня бе ля дост мяс ля щя ти,
Яза бын дан дярс ал мы шам утан ъаг лы ьын.
Юз сю зц нц ва щи мяй ля гы сыб сах ла йан
Цряк ля рин ин фаркты на диг гят ля ба хын!..
Та ри хи мин щяр вя ря ги мя ня бир иб рят:
Ба ша ша ьы эе ри дюн дцк Араз цс тцн дян.
Ба шы а ша ьы бир щей кял йон Ъул фа йо лун да,
Цми ди ми кя фян ки ми, ъыр, ас цс тцн дян...
Ба ба ла рын бир “ба рыш да” сус муш ду, гар даш,
Сон ра он лар бу на эю ря сю йц лян ол ду.
Гы лынъ иля ву рул ма са яйил мя йян баш
Тя риф цчцн щяр щц зур да яйи лян ол ду...
58
Мян йур дум да го наг ки ми эяз ди йим за ман
Но бел ля рин банкла ры на ахыб дол му шам.
Юз-юзц мц эюз дян са лыб унут ду ьум дан
Юз эя си нин йа нын да да уну дул му шам.
Ба ша ша ьы — бир ай ры лыг сяр щяд ди ар тар,
Ба ша ша ьы — га над ла ныб уча бил мя рик!
Юз ялим ля юз га пы ма вур ду ьум ачар
Тил сим ля няр, баш чы ха рыб ача бил мя рик!..
22.VIII.1979
М.Я. САБИРИН МЯЗАРЫ ЦСТЦНДЯ
Илк дя фя эял ми шям мя за рын цс тя,
Да ьыт дым ни эа ран бир щяс ря ти ми.
Ди лим динъ дур ма ды, ба ьыш ла, ус тад,
Ся нин ля да ныш маг ъя са ря ти ми.
Сян эе дян дян бя ри чох су лар ахыб,
Юм рц мцз бир кюк дя да йан ма йыб дыр.
О вахт йа тан ла рын айы лыб чо ху,
Не чя си щя ля дя ойан ма йыб дыр.
Бур да сы ныр вц гар, гы ры лыр гц рур —
Юй ря ня бил мя дик сян дян йан ма ьы,
Ещ, од суз адам лар гял бя од ву рур,
Мцр эц лц эюз ляр дя би зя эюз да ьы...
Дур на уча-уча йа тыр де йир ляр,
Вар ял ву ра-ву ра йа тан ла ры мыз.
Ки ши лик ады ны щя ля ня гя дяр
На мярдлик мющ рцй ля са тан ла ры мыз...
Сал ла ныб вя зи фя бу даг ла рын дан
Йа тыр лар, кор ол муш йа ра са дыр лар.
59
Гей рят ли сюз чых маз до даг ла рын дан —
Сюз дцш ся ар вад дан Ара за гя дяр.
Йа тыр лар эцн дц зцн бош ишы ьын да,
Доь руй ла йа ла нын, дцз ля яй ри нин,
Ар зуй ла та ле йин ба ры шы ьын да...
Чо ху нун дя йи шиб ним даш ли ба сы,
Кющ ня цря йи ся дя йиш мяйибдир.
Ба хыр сан, еля бил, иэид ба ба сы
Бу нун та ле йий чцн дю йцш мя йиб дир.
Он лар ня дил га ныр, ня щюр мят га ныр,
Инам ла ры вар са — дюв лят дир, вар дыр.
Ба ба мын гы лынъла га зан ды ьы ны
Он лар бир бу ся йя уду зан лар дыр.
Ата лар сю зц нцн йа ла ны ол мур;
“Кор олар ел цчцн аь ла йан эюз ляр”.
Де йи рям, бяс ни йя ода ту тул мур,
Эцн дя йцз цря йи даь ла йан эюз ляр...
Йе йиб гу дур ду лар “зцл мят се вяр ляр”,
Халг ма лы бун ла рын ар па сы ки ми.
Вя тя нин чий нин дян асы лыб он лар,
Кющ нял миш ди лян чи тор ба сы ки ми...
БАРЫШЫГ
Се винъ ат лы, биз пи йа да —
Йц зил ляр ля йц йцр мц шцк ар ха сын ъа.
Эащ йал ва рыб “эял” де ми шик,
Де йин ми шик эащ да онун га ра сын ъа.
Эц нц мц зцн чо ху зцл мят, азы ишыг...
Па йы мы за ня дц шцб ся ба рыш мы шыг!
60
Ба рыш мы шыг Тцркмян чай да, Чал ды ран да,
Та ле би зи ен ди рян дя, гал ды ран да!
Мин не мят ли сцф ря миз дян
бир ъя гис мят чат ма йан да юзц мц зя,
Юз га ны мыз баь ла нан да цзц мц зя.
Ясяб ля рим “Дил гям”ди Араз бо йу,
Ясяб ля рим ел гя ми ди Араз бо йу...
Ду ман лан мыш эюз ля рий ля
йе ня ба хыр Га ра йа зы.
Ба рыш мы шыг —
ал ны мы за йа зы лан да га ра йа зы...
Иран бой да ви ра ня дя
бир ясрдя цч ин ги лаб! —
Со ну йе ня ба ры шыг ды.
Ба бяк юз Бязз га ла сын да,
Дюн мяз, юл мяз га ла сын да
Ийир ми ил эя тир ди таб —
Со ну йе ня ба ры шыг ды...
Ба ры шыг лар ки та бы ны
ачыб ба хын ва раг-ва раг,
Гол гой му шам
бар ма ьы мы юз га ны ма ба ты ра раг!..
Ба рыш мы шыг —
бир мил ля тин ялиф ба сы ики олуб!
Мян зил мя ним, йол дя мя ним,
Чяк ди йим ся юз эя ля рин йц кц олуб.
Юз ичим дя чи лик-чи лик доь ран мы шам,
ба ры шыб лар юз эя ля ри.
Вар-дюв ля тим ба ры шы ьа гур бан эе диб,
Мя ня га лыб юз кя дя рим...
Эцл сцз га лыб бир эц лцс тан.
Ба рыш мы шыг —
бю лцн мц шцк ос тан-ос тан,1
Зя ми-зя ми, бос тан-бос тан!
Бир аз Шяргдян, бир аз Гярбдян,
61
____________
1 Остан — мащал.
Йцз иман дан, йцз мяз щяб дян
Эцн дя бир шей га па-га па,
юзц мц зц ити ри рик
юз эя ля ри та па-та па!
Ал дан ма рам йе ня щя йат вяд ля ри ня.
Сай ъа мян дян аз ола нын
Иран да кы мух та рий йят вяд ля ри ня.
Гой йол вер син мя ня за ман,
Юз дяр ди ми
юзцм де йим юз адым дан!
Гой де йим ки, мян мил ля тям,
ра щат щул гум сан ма мя ни!
Фарсдан дюн мя де йя-де йя
дан ма мя ни!
Де мя: мя ним БМТ-дя юз ся сим йох!
Да ща мя ним бу йох луг ла
ба рыш ма ьа щя вя сим йох!
Рцш вят иля, щий ля иля
эя либ мя ня аьа олан
кю ля иля
Ба рыш ма ьа щя вя сим йох!
Эюз ля рим дя
37 — фя ла кя ти,
46-нын мц си бя ти.
О ей няк ли, о ей няк сиз,
о вя тян сиз, о мяс ляк сиз
“ки ши ля рин” ъи на йя ти...
Да ща бир дя ба рыш ма рам
гор ху иля.
Бу гар да шы о гар даш дан,
ай ры са лан дуй ьу иля!
Мян эю рц рям та сус ма ьа,
та йат ма ьа щаг гым йох ду!
Юзцм та рих мей да нын да еня-еня
Юз эя ля ри уъалтма ьа щаг гым йох ду!
Щаггы йохдур!
1980
62
ЕВЯ ГАЙЫДАРАМ
Евя га йы да рам гаш гара лан да,
Даь лар дан ащяс тя йе ля ясян за ман.
Эя лян га ран лыг дан гор ху йа дц шян
Йол лар оба ла ра тя ля сян за ман.
Дю ня рям дцн йа нын щя зин ча ьын да,
Цря йи сяс сиз ъя бц рц йян дя гям.
Бе шик ляр ба шын да чы раг лар ки ми
Лай ла лар алы шыб йа ныр, эю ря рям.
Эя ля рям юв лад лар эет ди йи йол ла —
Хя бяр ляр ахы шыб эя лян дя кян дя.
Ана ин ти за ры, ата эи ле йи
Тан ры нын юзц нц да ра чя кян дя.
Го ъа лар йе ня дя цзц эюй ля ря,
Цря йи ишыг лы, ди ли ду а лы.
Си ням дян даш ки ми асы лыб эя ляр
Бур дан апар ды ьым о илк су а лым.
Ал лащ, о итя бах, не ъя вя фа лы!
Ийи ми узаг дан эюр не ъя бил миш.
О да бу ев ки ми го ъа лыб йа ман,
Онун да ба шын дан достлар сей рял миш...
Уза ныр ба ъы нын евин дян эя лян
О йол ки цс тцн дя бир цряк ясир.
Она ки бир хя бяр ве рян ол ма мыш
Бяс щар дан ду йуб ду, ща ра тя ля сир?
Еля бир ил ляр ля щеч азал ма мыш
Щя йят дян гов рул муш со ьа нын ийи,
Оъаг де ди йи миз бир мю ъц зя нин
Ба щар тя ра вя ти, гялб ис ти ли йи.
63
Кя щяр ша щя гал хар ар зу ла рым тяк,
Гу зу лар щя йя тин йа ра шы ьы ды.
Сяр ни ъя са ьы лан сцд де йил сан ки,
Ана зцм зц мя си, — ай ишы ьы ды!
Щик мят гай на ьы ды ана оъа ьы —
Чаь ла йыб ру щу му дин ди ря ъяк дир.
Мя ни су суз го йуб дя рин дяр йа лар,
Бу бу лаг йан ьы мы сюн дц ря ъяк дир.
Евя га йы да рам гаш га ра лан да,
Даь лар дан ащяс тя йел ясян за ман,
Юмцр йол ла ры нын йор ьу ну олан
Цряк дин ъял мя йя тя ля сян за ман...
Москва-Ба кы
25.X.1979
БОШ ГАЛМЫШ ЙУВАЛАРА
ДЯЙМЯЙИН
Дяй мя йин бу бош гал мыш
йу ва ла ра, дяй мя йин...
Ба ла ла ры учуб эе диб,
Ким би лир га йы да, йа га йыт ма йа.
Ба ла ха ти ря си ня не ъя гы йыр сы ныз,
Ба ла ха ти ря си ни ойат ма йын...
Дяй мя йин бу бош гал мыш
йу ва ла ра, дяй мя йин,
Узаг, гцр бят ел ляр дя
Сц мцк ля ри сыз лар гуш ла рын.
Ля кя ля рин биз-биз ду рар,
бир чюп дцш ся йу ва ла рын дан.
Эе диб ча тар он ла ра
да ьыл мыш йурдла рын фяр йа ды.
64
Йу ва нын ня эц на щы?
Асы лыб юз йе рин дян
Ня эя ля ня сюз де йир,
ня эе дя ня даш атыр...
Дяй мя йин бу бош гал мыш
йу ва ла ра, дяй мя йин...
Няь мя ля ри пяр ваз ла нар ды бир вахт
га над-га над.
Са ры дим дик ля ри уза нар ды эц ня шя.
Йел ля няр ди йар паг йел пик ля ри
тел-тел, ил мя-ил мя.
Бе ля йу ва дан би ри
узаг кянддя сыз ла йан
юз еви миз де йил ми?
Дяй мя йин, бу бош гал мыш
йу ва ла ра, дяй мя йин,
Йар па ьы тю кц лцб йан-йю ря син дян,
Фик ри кю чян гуш лар ла
учуб эе диб уза ьа.
Ким ся си зин цс тц ня
шим шяк эц ляр, гар йа ьар...
Дяй мя йин, бу ким ся сиз
йу ва ла ра, дяй мя йин...
Хя зан йа тыр ба ла ла рын йе рин дя,
шах та да йа та ъаг, кц ляк дя...
Ар сыз, га ра гар ьа лар
дур на нын бош еви ня
се ви ниб эц ля ъяк дя...
Чыл паг лаш мыш аьаъ лар
ута на ъаг ачы лан да эиз лян ъи.
Йу ва ны йе ля вер мяк ис тя йя ъяк
эе ъя-эцн дцз, эиз ли ъя.
Ан ъаг ол маз да ьыт маг
ону
даш атыл ма са,
65
Аьаъ ла рын кю кцн дя
оъаг лар ча тыл ма са...
Дяй мя йин бу ким ся сиз
йу ва ла ра, дяй мя йин!
Па йыз ябя ди де йил,
эя либ ке чя ъяк гыш да.
Бир эцн кю чя ри гуш лар
эя ля ъяк ляр да лын ъа
о кющ ня йу ва ла рын
Хыр да гыш цря йи ни
тярк ет мя йян ил га рын.
Уча ъаг лар чох тахта
ев ъик ля рин йа нын дан,
Эя зя ъяк ляр кющ нял миш
чюр-чюп йу ва ла ры ны,
Юз гуш ба ба ла ры нын
баш ла ды ьы мащ ны ны
да вам ет дир мяк цчцн
ба ша йе тир мяк цчцн...
Сын ды ры ла сы йу мур та сы,
бо ьаз ла на сы ба ла сы йох,
Яли низ дян ней ля син
ся си йох, на ля си йох.
Юй мя йин юзц нц зц,
эц ъц нц зц юй мя йин.
Дяй мя йин, бу са щиб сиз
йу ва ла ра дяй мя йин!..
Пе ре дел ки но, 20.X.1979
МЯКТЯБ ЗЯНЭИ
Ча тыр гу ла ьы ма ил ляр дян бя ри
О кянд мяк тя би нин доь ма зянэ ся си.
Ча тыр ушаг лы ьын ха ти ря ля ри,
Эю рцш ча ьы ры шы, ви да няь мя си.
66
О няй ди? Сы ьа лы тор паг дан алан
Сы ныг бир ко та нын по лад ти йя си.
Ушаг дуй ьу му зу тяш ви шя са лан
Ар зу дан эю йя рян сяс фяв ва ря си!
Гон шу оба ла рын ушаг ла ры ны
Дяр ся эе ъи кян дя йол да щаг лар ды.
Илк зян эя чат ма са га ра лар га ны,
Чя пяр ляр ди бин дя ким ся аь лар ды.
Ча тыр гу ла ьы ма ща йа на эет сям,
Ко тан пар ча сын дан уъа лан о сяс.
Хош эцн дя се винъди, аьыр эцн дя гям,
Гял бим дян щеч за ман чя ки либ эет мяз.
Ютяр сц ря ти ни тяй йа ря ля рин.
Ба ты рар ся си ни га тар ла рын да.
Кян дин ди ля йи ди — ашар ил ля ри,
Щайана эетсям дя ща ра йа ча тар.
Юз эя тор паг ла рын ъа зи бя син дя
Эю зцм ал да нан да, аь лым ча шан да,
Де ми рям бир щяф тя, бир са ат, бир дям
Фик рим о оъаг дан узаг ла шан да,
Эянълик ещ ти ра сы, шющ рят тя ля си,
Йа лан чы та ма щын ши рин вя дя си...
Бир ъя тя миз лик дир ма йа дан эя лян
Онун да щий ля йя кюл эя лян мя си...
Аь лым кцт ля шян дя, эю зцм йа тан да —
О сяс — цря йи мин сил кя лян мя си!..
Ащ кюр пя достла рым, гюн чя достла рым!
Би зим ал ны мыз да гы ры шыб ин ди.
О мяк тяб зян эи ня щиъ ран гу ба ры,
Си зин ся си низ дя га ры шыб ин ди.
67
О няй ди? Ъи ла сы тор паг дан эя лян
Кющ ня бир ко та нын по лад ти йя си.
Юм рц эя ля ъя йя га над лан ды ран,
Кеч ми шя тю кц лян сяс фяв ва ря си...
25.III.1980
МЯКТЯБ ЙОЛЛАРЫ
Эцл ля ря, кол ла ра до ла шан изим
Чя кяр ди да лын ъа дц шцн ъя ля ри.
Мяк тя бя эе дяр дим ба зар ер тя си,
Га йы дыб эя ляр дим шян бя эцн ля ри...
Тяк-тян ща...
Йол ла рыг сир ри тц кян мяз,
Юзцм дя ба ла ъа бир сирр ки мий дим.
Мян ар зу ад ла нан, эе ри йя дюн мяз,
Бир се лин ялин дя ясир ки мий дим.
Чюл ля ря гял би мин ся си ни йаз дым,
Дюрд ил йол лар ол ду эю зц мя гя ним,
Мян тор паг цстцндя ад дым ла маз дым,
Тор паг цря йим дя эе дяр ди мя ним.
Ад ла дым ме шя ляр ва щи мя син дян,
Гор ху да мянимля йол даш ки мий ди.
О даь чай ла ры нын сел щя дя син дян
Бир ушаг цми ди ке чир мя лий дим.
Ев ляр дян бой ла нан ишыг лар — ща рын,
Йо лум да га ран лыг щя дя си вар ды.
Эе ъя йя дц шян дя гяб рис тан ла рын
Даш ла ры да лым ъа ад дым ла йар ды.
Ду ман мяъ щул лу ьу, чян сон суз лу ьу,
Йо хуш тян лик ля ри, гар кя сир ля ри.
68
Бу луд дан, эц няш дян, ул дуз дан йа ьыб
Йол ла ра йа зы лан илк ясяр ля рим...
Щяф тя ляр цс тцн дян, ил ляр ичин дян,
Фи кир ли, гай ьы лы ютян ба ща рым.
Кюр пя цря йи ми сы на ьа чя кян
Со ну эю рцн мя йян мяк тяб йол ла ры...
Се вин ъя ъан атыб, гям дян ад ла йыб
Эял ся дя, йа йах шы, йа пис со ра ьым.
Юл кя ляр до лаш сам, ги тя ляр кеч сям
Ар зу лар узу ну, цмид ляр бо йу
О мяк тяб йо лу дур ад дым ла ды ьым!..
27.X.1982
АТ ЩАГГЫНДА ИКИ ЯФСАНЯ
1. КЯЩЯР АТ ВЯ СЯАДЯТ
Ала- то ран юрцш ля ря чы хыб би рин ъи
Кя щяр атын йал ма ны на са ры лан за ман.
Дан йе ри нин шя фя ги тяк йа нан се вин ъим
Бой ла нар ды ар зу ла рын узаг лы ьын дан.
То ра ьай лар асы лар ды ба шы мын цс тя,
Гый ву рар дым сяс ля ри ни ба тыр маг цчцн.
Го руг ла рын хам йе ри ни ара йыб тез дян
Тя ля сяр дим аты мы зы отар маг цчцн.
Мярз цс тцн дя дю шц ня дяк ис ла ныб шещ дян
Хыр пыл тый ла тяр от ла ры би чян кя щя рин.
Ойур-ойур ойул да йан эюз ля рин дя мян
Шя фя гин сейр едир дим до ьан ся щя рин.
Сцб щцн ме щи, хы шыл да шан га ра а ьаъ лар,
Бцл бцл ля рин ща ра йын да су сан би чя няк.
69
Узаг-узаг хя йал лар дан мин сющ бят ачар,
Ох ша йар ды цря йи ми эцн до ьа на дяк.
Сон ра ушаг сяс ля рин дян ойа нан чюл ляр
Дам ла ла рын эцз эц сцн ля бярг ву ран за ман.
Шещ ли от дан до да ьы ны чя кяр ди кя щяр,
Гы лынъ ки ми сый ры лар ды юз иш та щын дан.
О ду йар ды, ар зу ла рын ми ниб тяр ки ня
Бу ся щяр дян, бу чюл ляр дян гоп му шам ща чан.
Эю тц рц лцб цз ту тар ды йо лун бяр ки ня,
Йаш ъи ло ву ял ля рим дян го па ра на ъан.
Го руг ла ры, зя ми ля ри о яляк-вя ляк
Еля йяр ди,
Киш няр ти си дц шяр ди кян дя.
Йал ва рар дым, да йа нар ды йум ша ла на дяк,
Ан ъаг йе ня шы ьы йар ды мян йе ти шян дя.
Эюз ля рин дя дя ли сой луг шим шя йи ча хар.
Гя зя бим дян гыш гы рар дым, аь лым ча шар ды.
Йо ру лар дым — лап йа хын да да йа ныб ба хар,
Ял атар дым — ша щя гал хыб узаг ла шар ды.
Дц шц няр дим: да ща она йе тиш мяз ялим,
Мцр эц ки ми эюз ля ри мя до лар ды кя дяр,
Ойа нан да эю ряр дим ки, га йы дыб эя либ
Сяс-ся мир сиз ба шым цс тя да йа ныб кя щяр.
Бу эц нащ кар ба хыш ла ра йу му шал маз дым,
Аъы ьы мы йол лар бо йу чы хай дым эя ряк.
Ъи ло ву ну юзц мя ня вер ди йи аз ды,
Мян дя ону да ьа-да ша сы хай дым эя ряк.
Бе ля иди ушаг лы ьын ба щар ойу ну,
Ся щяр ля ря ат бе лин дя тя ля сяр дим мян.
Ня бе зи киб, бош ахур да сах лар дым ону,
Ня дя кя щяр ял чя кяр ди ха сий йя тин дян.
70
...Ей ся а дят! Бял кя еля о кя щяр ат сан!
Чох гач мы шам, йал вар мы шам дц шцб
да лын ъа.
Де ми шям ки, ъи ло ву на ял ля рим чат са
Дин ъял мя рям ги са сы мы сян дян алын ъа!
Мя ни эянълик ил ля рин дя цря йи сы ныг
Мя лят ми сян гям цс тцн дя лап зи ли ня ъян.
Ала ъа ьам о ил ля рин ин ти га мы ны,
Ча па ъа ьам ся ни ар зу мян зи ли ня ъян!..
13.X.1980
2. ТАЛЕ ГИСМЯТИ
Атам сат ды о кя щя ри узаг бир еля,
Апар ды лар ни йя ону сах ла йам ма дым?
Эюз ля рим дян йу ма лан ды йаш эи ля-эи ля
Кя щяр бах ды,
мяь рур иди, аь ла йам ма ды...
Щисс едян дя йя щя рин дя бир юз эя си ни,
О ду рух ду, хя бяр сиз ди сюв дял дяш мя дян.
Йе ня дя ъял эюз ля рий ля сц зцр дц мя ни,
Ъи ло ву ну бу рах мы рам, ан ла мыр, ня дян...
Ча пыб эет ди. Тя зя ай тяк йа нан нал ла ры
Ах ша ма ъан узаг йол лар ойа да ъаг ды.
Ча пыб эет ди, эе ри йя дя бах ма ды ба ры.
Еля бил ди, ся фяр дя дир...
га йы да ъаг дыр.
Эцн ляр ют дц, га рал мыш ды ата мын га ны,
Кя щяр би зим яли миз дян учан гуш иди.
Мя щяб бя ти гя ри бяй миш дил сиз щей ва нын,
Гу ла ьым да бир киш няр ти йе ри бош иди.
71
Эцн ляр ют дц, эц ней ля ри бц рц дц ба щар,
Кя щяр мя ним йурд йе рим дя га ра лан оъаг.
Йя гин она тя зя йер дя хош ба ха ъаг лар,
Ща ран лы ьы са щи би ни унут ду ра ъаг.
Бир эцн лей сан ня баш ла ды...
Доь ра йыб, кя сиб
Шим шяк эю йц шы рым ла йыр, дцш мцр щя вяс дян.
Сцб щя йа хын еля бил ки, слкя лян ди ев
Ил ды ры мын ся син дян дя эур олан сяс дян.
Бир ъя ан да ушаг лар ла дол ду йаш ей ван,
Гой ис ла наг, бу дцн йа нын хош бях ти би зик.
...Ил ды ры мын ишы ьын да алы шыб-йа нан
Бу сел ля ри ичиб эя лян кя щя ри миз ди!
О дюй црдц айа ьы ны щя йят дя йе ря,
Шим шяк алтда шя фяг са чыр, гал хыр, га ба рыр...
Йаш цзц нц то хун ду рур мя ня йцз кя ря,
Йя гин мян дян эюз ля мир миш бу ети ба ры!
Киш няр ти си ахыб эе дир од си ня син дян,
Гы зыл кя щяр пар-пар йа нан гы зыл цряк ди.
О лей сан лы, сел ли-су лу йаз эе ъя син дя
Цч мян зи ли ке чян атым вя фа да тяк ди!
Цч эцн сон ра са щи бий ля чы хыб эе дир ди,
О гис мя ти та па бил мяк бир дя чя тин дир.
Кя щяр дин ся де йяр ди ки, “на щаг итир дин,
Та рих ля ри ашыб эял миш ся а дя тин дим!”
Ат ъил дин дя, гуш ъил дин дя, аьаъ ъил дин дя
Ина ны рам, щя ря ми зин бир сещ ри миз вар.
Яэяр та ле гис мя тим ся, гой ма йын итя,
Де мяк ол маз, мин ил сон ра эя ря йим олар!..
72
ГОЪАЛАР ПАЙЫЗДА ТАХЫЛ ЯКЯРДИ
Го ъа лар шум цчцн гай ьы чя кяр ди —
Щя ля ял ля рин дян дцш мя миш ораг.
Го ъа лар па йыз да та хыл якяр ди —
Йор ьун юкцз ля ри ща рай ла йа раг.
Ял ля ри эц ня шя дюн дц йц ан дан
Са ры шя фяг ля ри ся пяр ди йе ря,
Ся пяр ди ся щяр дян эцн ба та на ъан
Кюр пя цмид ля ри сяс сиз чюл ля ря.
Бир га ры эя ляр ди еви ня ча ьын да
Яйи ля-яйи ля, ялин дя ся бят
Утан ъаг кял мя ляр —
Эцл до да ьын дан
Цря йя сц зц лян хе йир-бя ря кят...
Ся бят ляр до лу су па йыз ар му ду...
Еля го ъа лар да па йыз ды, дц зц.
Хял вят ишар дар ды кцл ля нян оду
Дя рин гы рыш лар дан ютян тя бяс сцм.
Ки мин ешгндяй ди о ар муд па йы,
Щан сы бир ил га рын сон ни да сый ды?
Щан сы хя зан лыг да ля пир ара йыб,
Щан сы ча ря си зи ову да сый ды?
Ин ди о сцф ря нин ляз зя ти щар да?
О ки ща лал лы ьын ши рин ба рый мыш...
Мя ня еля эя лир о го ъа лар да
Ай ры пла не тин адам ла рый мыш!..
Нур лу ба хыш ла рын щик мя ти дя рин
Щяр кял мя кюр пцй дц узаг ел ля ря.
Сцф ря йя уза нан ири ял ля рин
Сан ки аьыр лы ьы дц шцр дц йе ря...
73
Он лар ве ряр ди ляр чюл дя баш-ба ша,
Тор паг да го ъай ды, ял ляр дя го ъа.
Саз иля, сюз иля хей ря уь ра шан
Цря йи тя пяр ли ел ляр дя го ъа.
Мя ним о якин чи ал лащ ла рым ла
Да йа на бил сяй дим бир дя цз-цзя,
Де йяр дим: о са ры цм ман дан дам ла, —
Тор паг дан эю йя рян ха ти ря ни зям...
14.IX.1980
БИЧИН НЯЬМЯСИ
Би чин баш лан ма мыш ял ля рин дя чин,
Зя ми нин аь зын да вя ря дц зц лян.
Юм рц нц яри диб не чя ня сил чин,
Ан ъаг ин ди-ин ди ше ря дц зц лян
Ки ши ляр юнцн дя бор ъум вар мя ним.
Сюз ля гай та рыл маз, ал гыш лар йет мяз.
Ся сим сяс ля ри ня бян зя ся бе ля,
Гыш гыр сам ся си ми он лар ешит мяз.
О эц нцн ал тын да баш ла ры цс тя
Алы шан чин ля ри — Мис ри гы лынълар.
Ян хош бяхт ща ля йя чев ри лир цз дя
Он ла рын ба шын да ян ба ща таъ лар,
Кюр пя юм рц мц зя ишыг чи ля йян
О чин ляр — ян тя миз бир ай на иди.
Зя ми ятя йин дя би чин няь мя си
Дцн йа нын ян гя дим айи ни иди.
Зир вя ляр бу ся ся гал хар ды он да
Буь да лар сцн бцл дян пыртла шар ды лар.
Ки ши ся син дя ки бу зящ ми эю рцб,
Бу бол лу ьу эю рцб, бу рящ ми эю рцб,
Йол лар дя ня-дя ня адам баь ла йар,
74
Йол лар ил хы-ил хы ат пар дах ла йар,
Даь лар оба-оба йурдла шар ды лар.
Ор да дярз ди бин дя, та йа ди бин дя,
Аьаъ кюл эя син дя, га йа ди бин дя.
Ипяк ня ня ля рин аь тел ля рин дя,
Шя кяр дил ля рин дя, бал дил ля рин дя
Йцз илин, мин илин ща ва сы вар ды,
Аь ры ири лян миш ба тыг эюз ляр дян
Буь да са ры сы тяк, ун ишы ьы тяк
Би зим цс тц мц зя хе йир йа ьар ды.
О яй ри ораг лар — бц кцк га ры лар,
Даь лар йа ма ъын да гу ла ьы мы за
Ян гя дим няь мя ляр оху йар ды лар.
О яй ри га ры лар, о дцз ня ня ляр
Да раг та ны ма йан ба шы мыз цс тя
Сцн бцл да раг ла ры то ху йар ды лар.
Зя ми дян гы жыл ты ся си эя ляр ди,
Зя ми йох, о да ща бир го шун йо лу...
Сан ки бир эц не йи га мар ла йар ды
Би зим ки ши ля рин якин-би чин дя
Уза нан цч ар шын, беш ар шын го лу.
Го лча лар сц рцш кян, илан бо ьа зы,
Дя ри дюш лцк ля рин сы ьа лы щаг дан,
Яйил мяз ки ши ляр! Ня хош бяхтси низ
Ди зи низ га бар ды дярз баь ла маг дан.
Сах ла йын дцн йа нын щай-ща ра йы ны
Эя ряк му зей ляр дя бир чин та пыл са...
О ма шын эир мя йян даь зя ми си ни
Мя ним ля бир йер дя би чян та пыл са...
О га ра гыл чы ьын, са ры буь да нын
Ишыг шыр наьын дан до ьа ъаг да ным.
...Тя ля син, тя ля син юй ря дим си зя, —
Сон ра тап маз сы ныз йер цзя рин дя
Би чин мащ ны сы ны ха тыр ла йа ны.
75
АТАМЫН ЯЛЛЯРИ
Ата мын яли ни ъан лы щей кял тяк
Юмцр кюр пц сцн дян ке чир мяк ола.
Ата мын яли ни юзц ня бян зяр
Бир да ша, га йа йа кю чцр мяк ола.
Гы рыш лар цст-цс тя га лаг ла нан ил,
Гай ьы дыр, аь ры дыр, дяр дин изи дир.
Ял ляр бир ня фя рин, бир няс лин де йил,
Бир дюв рцн тя зад лар хя ри тя си дир.
Би рин дя гял пя ляр гы рым лар ачыб,
Мяр ми ни ялий ля щаг ла йыб атам.
Би ри шум йе ри ди, бя ря кят са чыр,
Би зи бя ря кят ли сах ла йыб атам.
Би ри си йа ра дан сыз ла йыр щя ля,
Би рин дя тор па ьын аь ры сы, дяр ди.
Гял пя дяй мя сяй ди ики ял иля
Атам бир кян ди дя йе диз ди ряр ди...
Цря йи го ру йуб бу ял гал ха ны,
Сы ныг га над ла да уча би либ дир.
Гял пя ки лид ля йян бар маг ла ры ны
Зящ мят ача рый ла ача би либ дир.
Ики ял — баш цс тя йа на шы бай раг,
Би рин дя ган изи, би ри син дя тяр...
Да ва эюр мя сян дя бу ял ля ря бах,
Да ва ис тя йя ня он ла ры эюс тяр...
Ял ляр дя эцл як сян, би ри ал би тяр,
Би ри нин эю зц ня сцбщ ше щи дол муш.
Ата мын бир яли ъяб щя дя яс эяр,
Би ри Йар дым лы да якин чи ол муш!..
76
БИРИНЪИ — СОНУНЪУ
Атам уъа бой лу бир ъа ван иди,
Бу са чы гы ров лу йа шым дан ъа ван.
Эц лц шц ду ма ны эюй дя яри дир,
Йол лар тцк тю кцр дц ад дым ла рын дан.
Бир ким ся го лу ну бц кя бил мя миш,
Мярдлик ля тап мыш ды дцн йа ва ры ны.
Би чин дя юнц ня ке чян та пыл са,
Дяр йаз ла гы рар ды да бан ла ры ны.
Ещ ти йаъ кюл эя ди не чя ба щар, гыш
Тор паг дан эцъ алыб цряк ля нир ди.
Достла рын хыр ма ны щя шям ол ма мыш
Онун буь да ты ьы кц ряк ля нир ди.
Той лар чо ха лыр ды па йы за са ры,
Чал ьы дан га чар ды оба нын дяр ди.
Ъы дыр да баь ры ны дя либ йол ла рын
Кя щя рин бе лин дя юн дя эя ляр ди.
Йе ри юн дя иди щяр иш дя, щяр ан,
Йе ри юн дя иди хе йир дя, шяр дя.
Ан ъаг зящ мя ти ня пай дц шян за ман
Ону сяс ляр ди ляр дал ъяр эя ляр дян...
О узаг ил ля рин цзц да им аь,
О узаг ил ля рин ся да сы тя миз.
Йе мя йя тох ба хыб, ишя аъ бах маг
Ол муш ду би рин ъи ях лаг дяр си низ.
Бал та ган дал ла ры вур ду яли мя,
Цзц мя чюл ляр дя ач ды да ны мы.
Мян вер дим юз тор паг мц ял ли мя мя
Зящ мят дян би рин ъи им та ща ны мы.
77
Се вин ки, ата лар щей кя ли тя ки,
Ей цряк, ни ша на га лан лар да нам.
Мян елин ялин дян гы лын ъы ил кин,
Чя лян эи со нун ъу алан лар да нам...
1.II.1982
АНАЛАР АЬЛАМАСЫН
Тяк ъя ана лар аь ла ма сын,
Ана лар аь ла йан да дю зя бил ми рям.
Са щил сиз цм ман ды ана кя дя ри,
Ону сон ра ки ми цзя бил ми рям.
Тяк ъя ана лар аь ла ма сын,
Дцн йа йе тим ля шяр, ана аь ла са.
Ана нын эю зц ня гям чи ля йян ляр
Ана ны эю зц нцн цс тя сах ла сын.
Чя кя рям ана нын кя дяр па йы ны,
Ичя рям ана нын зя щяр па йы ны.
Тяк ъя ана лар аь ла ма сын.
Гой аь чи чяк ля ри дц зцм са чы на,
Га рыш сын са чы нын аьы эцл ля ря.
Ана эюз ля рин дя бу луд эюр мя йим,
Гя ми йа за дюн сцн, ащы эцл ля ря.
Тяк ъя ана лар аь ла ма сын,
Зир вям ди, гой ма йын ону чян ал сын.
Ал-гу маш эей ся дя она йа раш маз,
Ана нын пал та ры се винъдян ол сун.
Тяк ъя ана лар аь ла ма сын,
Ана кя дя ри ня дю зя бил ми рям...
1978
78
ЦЧ АДДЫМ ЙЕР АЙЫР...
Цч ад дым айыр, кянд гяб рис та ны,
Эцн ля рин би рин дя га йы да ъа ьам.
Ща ра йым йет мя йян не чя ин са ны
Ъан сыз сц ку тум ла ойа да ъа ьам...
Бу рущ сющ бя ти дя хя фиф бир эц ман,
Сящ ра бош лу ьун да ил ьым ла нан йаз.
Чий ни ми зя дц шян бу щаг гы-сай дан
Чых ма ьа тя сял ли ол ма са ол маз!
Цч ад дым тор па ьын — со нун ъу гис мят,
Со нун ъу дц шяр эя, со нун ъу дуй ьу...
Бу кянд юз йе рин дя га ла ъаг, ял бят,
Бу кянд га ла ъаг са, да ща ня гор хум?!
Гц ру ба тю кц лян кя дяр ли йел ляр
Дцн йа йа га йы дан ся сим ди ки вар.
Цс тцм дя бу йур дун да шы са яэяр,
Мя ним юлцмя дя эцл мя йим ту тар!
Ала йай лаг ла рым ала чыг лы са,
Ил хы лар ютцр ся ел йол ла рын дан,
Бу даь лар дур дуг ъа ай ры лыг су сар,
До ьа рам йаз ше щи, зир вя га рын дан...
Чя мян о чя мян ся, чай лар о чай са,
Ме шя ляр на ьыл ла до лу са щяля —
Юз ана ди лим дя ща рай ла нар сам,
Инан, мя зар дан да гал хыб эя ля рям!
Гой кянд ушаг лары вер син сяс-ся ся,
Бу доь ма ща рай да щя ми шя са ьам.
Ана лар ады ма бир лай ла де ся,
Со йуг тор паг да да уйу йа ъа ьам!
79
Ди няр “Га ра эи ля”! Аь ла ма, бяс ди,
За ман бу мащ ны нын чя пя ри ол маз.
Мян ня вахт баш ла дым,
мян ща чан сус дум —
Гар да шым дцн йа нын хя бя ри ол маз...
Йе ня той-бай рам лар гы ра ъаг бян ди,
Бир гя дим сев эи дян алы ша ъаг сяс.
Оба лар йад да шы та рих дян гя дим,
Оба йад да шы на йол та пан юл мяз!
Щик мят оъа ьы дыр улу даь-дя ря,
Эя ля рям, гой бир дя ону дин ля йим.
Бу гя дяр аь саг гал уйу йан йе ря
Дцн йа нын ян мцд рик тор па ьы де йим.
Ме шян дя бир аьаъ гы ры лыб дцш дц,
Пющ ря ляр бой атыр, бой атыр ар зун.
Ма йам о тор паг дан эю тц рцл мцш дц,
Эя ля рям, тор па ьа бор ъум гал ма сын!..
БИР ШАМ ЙАНДЫРАРСАН
Ей бай рам ах ша мы йал гыз га лан кяс,
Бир шам йан ды рар сан ады ма мя ним.
Би зим бу щяс ря тин йан ьы сы сюн мяз,
Тон гал лар алы шар оду ма мя ним...
Бай рам хон ча сын да шам лар йан-йа на,
Он ла рын ичин дя мян дя йа на рам.
Эцн дцз бир дост ки ми йа да са ла на
Ах шам алов ки ми ха тыр ла на рам.
Бай рам ний йя тин дя сев эи ни сы на —
Эе ъя эя ля рям ся йу ху на — са ьам.
Ня фя сим дяй мя миш йа наг ла ры на
Ша мын шю ля си тяк то ху на ъа ьам.
80
Бу узаг ел ляр дя ся ня дир цзцм,
Гал сам да дюрд ди вар ара сын да тяк...
Бай рам сцф ря си тяк ачыг ды кюк сцм,
Бир ъя шам алы шыр цс тцн дя — цряк!..
Москва, 20.III.1979
ДАЛЫМЪА АЬЛАМА
Йо лу му кя сян дя бу луд лар
Да лым ъа аь ла ма —
Бу луд лар аь ла йыр он суз да.
Тю кц лян дя йа ьыш, яля нян дя гар,
Да лым ъа аь ла ма —
Йа ьыш, гар аь ла йыр он суз да...
Бой ла ныб пян ъя ря шц шя ля рин дян
Да лым ъа аь ла ма —
Шц шя ляр аь ла йыр он суз да.
Ке чян дя па йыз ме шя ля рин дян
Да лым ъа аь ла ма —
Ме шя ляр аь ла йыр он суз да!
Да лым ъа аь ла ма —
Бе ля эеъ эю рц шцб тез ай ры лан да.
Да лым ъа аь ла ма —
Цряк ай рыл мыр са биз ай ры лан да!..
Ле нинград, 8.X.1979
ЭЯЛСЯЙДИ
Мя ни се вян кя си се вя бил мя дим,
Сир ли ар зу ла рын уч дум ялин дя.
О гыз до нуб гал ды тяк га йа ки ми
Эянълик ил ля ри нин са щил ля рин дя...
81
Бу мя ним сящ вим ми, йа ныл ма ьым мы?
Со руш ма, тя ряд дцд бяс ня дян ол ду?
Шя щя ря ат ды ьым би рин ъи ад дым
Сев эи дян гач ды ьым илк гя дям ол ду.
Цря йим эе ри йя дюн мяк ми ис тяр?
Ча шыб “щя” де сям дя дцз де йил ахы!
Ан ъаш га йы дан да эю рцш йер ля ри
Дост ки ми йц йц рцб га рыш ма чы хыр.
Щар дан са гу ла ьа ча тыр бир ся да:
Ута на-ута на “га йыт” де йир щей.
Ад дым ки, аты рам айа ьым алтда
Эи лей ли ба хыш лар инил дя йир щей.
Мян онун гяд ри ни бил мя дим, яф сус,
Ин ди сев ди йим ся бир пар ча гар ды.
Ил ля ри ад ла йыб эял сяй ди о гыз,
Бу гы зын ба шы на аьыл го йар ды!..
КРЫМ МАЩНЫЛАРЫНДАН
I. ЙЕТИМ АДЛАР
Эюй ля ря сан ъы лан ми на ря ляр дян
Эе ъя ляр гап га ра бай раг лар ки ми
асы лыр рущ ла рын сяс сиз фяр йа ды.
Бу лал ща рай ла рын ин ти га мын дан
хя бяр сиз шя щяр ляр, гор ху суз кяндляр
Бу йад лыг ичин дя гыв ры лыб йа тыр...
Гыв ры лыб
гов ру лур юз аха рын да
даь ла рын гя зяб ли Учан су ла ры.
Га йа лар кюк сц нц ве риб гай та рыр
Дя низ та ле йин дян га чан су ла ры.
82
Учуг Гыз га ла сы хял вя тя са лыб
Су даь га ла сын дан атыл маг ис тяр.
Йаш тю кяр даш ла ры бош га ла ла рын —
Яри йиб бу дярддян гур тул маг ис тяр...
Ады на гы сы лыб дин ъя ляр бир аз
Бур да Га ра даь лар, Со йуг бу лаг лар,
Бур да Эюй тя пя ляр, Баь ча са рай лар,1...
Ким ся сиз мя зар лар цзц эюй ля ря
Чюл ляр дян бир дяс тя чи чяк ща рай лар...
Мя ня та ныш ки ми бах ды бу бу лаг,
Щя ля эюз йаш ла ры сел ля ня ъяк дир.
Аьаъ лар бой ну му гу ъаг ла йа ъаг —
Гял би йар паг-йар паг тел ля ня ъяк дир.
Са рал мыш от ла рын ят рин дян щуш суз
Мя ням,
ул дуз ла рын ал тын да йа тан.
Тор паг да цзц нц сцр тцр цзц мя,
Мяст олуб уйу йур бу доь ма лыг дан!
Ба шы мын цс тцн дя аь лар бу луд лар,
Ба шы мын цс тцн дя сяс сиз фяр йад лар...
Эе ъя ляр йу ху ма эи риб дяс тяй ля
Кю мя йя ча ьы рыр бу йе тим ад лар.
Мян щан сы га йа йа сы хым кюк сц мц,
Мян щан сы ишы ьы йан ды ра ъа ьам?!
Да раь даш1 ал тын да бир ъыр ар му дун
Тит ряк бар ма ьын да са ры йар па ьам...
Йа га ра бай ра ьам еля юзцм дя,
О бош ми на ря дян асы лыб га лан,
Рущ лар тяк,
гя ми ни ду йан ол ма йан,
Ня со ру ша би лян, ня ъа ваб алан...
Крым, Эюй тя пя, 10.X.1980
83
____________
1 Крымда йер адлары
II. МЯНЯ ТОХУНМА
Бу гц руб ча ьын да мя ня то хун ма,
Га йыт эет,
Эет ди йин йол лар та ныш ды.
Га йыт эет, гой эю рцм са рал мыш от лар,
Гу ру муш чи чяк ляр ня дян да ны шыр.
Бир дя бу цми дя ум сун ма та мам,
Эет, ай ры ял ляр дян ня ва зиш ара.
Бу тор паг цс тцн дя ся ня са рыл сам,
Тор паг да од ту туб мя ни йан ды рар...
Баш вур сам кюк сц нцн ъцт дал ьа сы на,
Дал ьа лы дя ни зя мян йад ола рам.
Ис ти ня фя си ня уйу йа рам са,
Ис ти оъа ьым да уну ду ла рам!
Цс тцм дян бу ах шам кц ля йи яся,
Йа лан пы чыл ты лар ол ма са, ня гям.
Цзц мц цзц ня сюй кя мяк дян ся,
Бу га ра даш ла ра сцртмяк ис тя рям.
Доь ма ды ме шя дян дал ьа ла нан сяс,
Гуш лар да бир та ныш ща вай ла ди нир.
Ся нин тяк йцз эю зял да ны ша бил мяз
Бир тян ща ъы ьы рын гям та ри хи ни...
Кюк сц мя сы хы лыб бир ма мыр лы даш,
Цзц мя са чын тяк то ху нур ду ман.
Даь ча йы ди нир ся, сян дин мя, йа ваш,
Йцз сир ря йол ачыр да ны шы ьын дан.
Эц нцн ба тан ча ьы бир аь лар не йям,
Юзц мц юзц мя эюс тя риб ди эцн.
Тор паг дан бо зар маг юй рян мя ли йям,
Си ням дя йад эцл ляр би тир мя мяк чцн...
Эюй тя пя, 18.X.1980
84
САЬ ОЛ, АНА ДИЛИМ!
Йол ла рым сы нан ды йад юл кя ляр дя,
Не чя йад до даг да сяс лян ди адым.
Саь ол, ана ди лим, мя ни щеч йер дя
Кю мяк сиз гой ма дын, йал гыз гой ма дын.
Бар ма ьын ал тын да дцй мя фыр ла ныр,
Лон дон ла, Па рис ля йа на шы Ба кы...
Доь ма сюз ляр цчцн да ры хан ща ны?
Де йин гой дин ля син: “Да ны шыр Ба кы”!
Да ны шыр, ачы лыр юм рцн ба ща ры,
Дцн йа йа мян онун гой нун дан уч дум.
Мя ним цря йи мин ан те на ла ры
Тцркцн бу мцгяддяс ди ли ня туш ду.
Дю йцш дя гы лынътяк сый рыл ды гын дан,
Ба шы мын цс тцн дя бай ра ьым ол ду.
Тор па ьым ики йя бю лц нян за ман
Бу дил бю лцн мя йян тор па ьым ол ду.
Утан сын та ри хя дял лал лыг едян,
Та рих га пы сы на ачар сюз ляр вар.
Пяр дя ни гал дыр сан беш-он кял мя дян
Гон дар ма ъилдляр тар мар олар.
85
САЬ ОЛ, АНА ДИЛИМ
Ана ди лим! Ся ни ал лащ ла рын, эюй ляр дян эя лян ки ши ля рин, ишыг дан до -
ьу лан адам ла рын мц гяд дяс ди ли, алпла рын-ярян ля рин гящ ря ман ди ли,
бай ра ьы нын ишы ьы на дцн йа ны топ ла йан ла рын фа тещ ди ли, ня ща йят юл кя ляр
до ла шан мц ща ъир ля рин ди дяр эин ди ли ад лан ды рырблар! Ямр ет мяк, щюкм
вер мяк цчцн йа ра дыл мыш ща ки мий йят; ор ду, йц рцш дили де йиб ляр ся ня!
Шаман ду а ла рын да тя би я тин, йе рин-эю йцн ся си сян! Га йа ла рын цс тцн дя
га йа ки ми сярт бир мил ля тин ан ды сан. Дя дя Гор гуд бой ла рын да даь ла ры -
мы зын эцл-чи чяк дя ни зи ки ми мин рянэли сян! Ня си ми нин ща ра йын да цс -
йан сан, ил ды рым сан! Фц зу ли нин пы чыл ты сын да дцн йа нын ян бю йцк гям
йцкц сян!.. Мя ним щяс ря тим дя эя ля ъя йя цмид сян...
Бу дил дя се вин ъим, гя мим, кя дя рим,
Тя зя цмид ля ря ачы лан ся щяр.
Бу ди лин ре ак тив тяй йа ря ля ри
Араз сяр щяд ди ни гы ран кял мя ляр.
Ипяк няь мя ля рин эцл ля бат маз ды,
Го лу ну ган дал ла баь ла маг ол маз.
Бу тай дан о та йа ар ха йын ке чян
О тай дан бу та йа ар ха йын ке чян.
Ди лин ся ня ди ни йох ла маг ол маз,
Сев эи нин йо лу ну сах ла маг ол маз!
Саь ол, ана ди лим, ана юйц дцм,
Фц зу ли еш гин дян ди ва ня ди лим!
Цря йим ба шы на ня фяс дяр мя дян
Фыр ла ныб кцл олан пяр ва ня ди лим!
Ща ны Ха ным чай лар, ща ны бяй эюл ляр?-
Дил ляр дя ъц ъя рян йур дун изи дир.
Йцз йол йа ра лан мыш доь ма кял мя ляр
Хал гы мын дю йцш ляр хя ри тя си дир.
Га ра баь, Га ра даь... ди сеч, ди айыр,
Даь ла ры ба сыл маз ор дум сан мы шам.
Щар да бир ъя кял мя сю зцм йа ша йыр
Ора ны ща лал ъа йур дум сан мы шам.
Цс тц ня йц йцр дц Гу ран дил ля ри,
Пей ьям бяр дил ля ри, га нун дил ля ри...
Га пы лар да лын да гой ду лар ся ни,
Щагг де дин, да бан дан сой ду лар ся ни,
Ан ъаг мящв ол ма дын, анам, ъан ди лим,
Ор ду лар сар сы дан Гящ ря ман ди лим!
Юм рцм гы рыл маз ды, йол гы рыл са да,
Ся нин ля щя ми шя мян цзц а ьам.
Бя дя ним тор па ьа тап шы рыл са да,
Ру щу му мян ся ня тап шы ра ъа ьам.
Ду бул ты, 17.01.1982
86
РУЩУМУЗ СЯРЩЯДСИЗ
ОЛДУЬУ ЦЧЦН
Бу вя тян де йи лян дцн йам сир ли ди,
Бир пай тах ты се винъ, бир пай тах ты гям.
Бу Вя тян тор па ьы чох гя ри бя ди,
Щя ля сяр щяд ди ни та па бил ми рям!
Ар зу да бе ля ъя сяр щяд сиз олур,
Цм ман да бе ля ъя, эюй дя бе ля ъя.
Ру щу муз сяр щяд сиз ол ду ьу цчцн
Па йы мыз эя либ ди эюй дян бе ля ъя!..
Бе ля сон суз лу ьун сон суз гай ьы сы...
Бял кя дя та ле йим дцз еля мя йир.
Мя ня, йур ду му зун сон са щи ли ня
Йет мя йя бир юмцр бяс еля мя йир.
Дцн йа нын кюк сцн дян бир цм ман ахыр,
Йа йы лыр гол ла ры, дя йи шир ады.
Йол ла ры Шя рур да да йа нан хал гын
Гял би нин пай тах ты Кяр бя ла да ды.1
Дяр бянд гяб рис та ны юзцн дян бю йцк,
Мцд рик ба ба мы за да йа на ъаг дыр...
Бир эцн Дя дям Гор гуд мя ня ишим ъя
Тя зя ад вер мя йя ойа на ъаг дыр!
“Иря ван чу ху ру” алы шыр саз да,
Си ня мя сых ма ьа “Эюй чя эю лцм” вар.
Даь ла рын ба шын да Яляс эяр ки ми
Биз дян узаг дцш ян бир кц сц лцм вар.
Эя зям оба-оба Га ра йа зы ны,
Сц лей ман саз ча ла, аь ла йам зар-зар.
87
____________
1 Фцзулинин ябяди бешийи мянасында.
Щя ря си йур ду мун бир пай тах ты ды
Бор ча лы елин дя тут гун ана лар!
Щар дан та па ъаг сан сяр щяд ля ри ни
Ям ра щын са зын дан ке чир ся яэяр!
Дяр бянддя Пяр ва ня ад ла нан гы зын
Чаь ла йан эю зцн дян ке чир ся яэяр!
Ги тя ляр до ла нан ди дяр эин ля рин
Йо лун дан, изин дян ке чир ся яэяр!
О шя кяр дил ля рин бе ли ни гы ран
Шящ ри йар сю зцн дян ке чир ся яэяр!
Шу мер дян ад ла йан он мин ил йаш лы
Юлцм сцз бир ди лин сюз гат ла рын да
“Ня ня” кял мя син дян ке чир ся яэяр!..
Ар зу да бе ля ъя сяр щяд сиз олур,
Цм ман да бе ля ъя, эюй дя бе ля ъя.
Ру щу муз сяр щяд сиз ол ду ьу цчцн
Па йы мыз эя либ ди эюй дян бе ля ъя!..
Пе ре дел ки но, 18.01.1983
ЙУРДУМУН ЯН ЭЮЗЯЛ
НЯЬМЯСИ
Йур ду мун ян эю зял няь мя си — юн дя,
Щя ля йа зыл ма мыш, охун ма мыш дыр.
Са зы ма ъан ве рян мин-мин са зян дя
Щя ля са ры си мя то хун ма мыш дыр.
Даь ла ра кюк лян миш ел йол ла рын да
Дю йцш мащ ны ла ры ча лын ма лы дыр.
Араз си ми цстдя ад дым ла рым дан,
Эю рцш мащ ны ла ры ча лын ма лы дыр.
Цмид ляр кюнлцм ля го ша бой атан,
Язаб лы эц нцм дя бал да дыр, ня дир?!
88
Ся да сы Ъя ну бу Ши ма ла га тан
Ян бю йцк се вин ъим щя ля юн дя дир.
Иэид ляр йол эя лир цзц са ба ща,
Эю зял ляр эю рц шя бя зя нир щя ля.
Ян сяр раст сю зц мцн гий мя ти ба ща,
Да мар да га ным ла бяс ля нир щя ля.
Йол лар гы ра ьын да бир дяс тя ушаг,
Па па ьы эю зцн дя, диз ля ри ачыг...
О йа лын айаг дан эцъ ямян тор паг
Ачы лан эц лцй ля кю нцл ача ъаг...
Чыртла йыр чи чя йи, чаь ла йыр су йу,
Бу Вя тян де йи лян оке а на бах!
Чя ки ляр, чя ки ляр йцз ил ляр бо йу,
Ким де йир о бир дя га бар ма йа ъаг.
На ьыл лар аьа ъа дюн дя риб би зи,
Де мя йин на ьыл ды, даш ды, йа зы ды.
Даш ла рын няб зи ни ду йу рам, дц зц,
Аьаъ гар да шым да ъан ла на сы дыр.
Ба ьыш ла сын мя ни Фц зу ли ба бам,
Де мя син сюз бцр ъцм учу ла ъаг дыр.
Дили мин сюз га ты ачы лыб, ам ма,
Мю ъц зя га на ды ачы ла ъаг дыр.
Ян эю зял шя щяр ляр ти ки лир щя ля,
Ян ра щат йо лу муз чя ки лир щя ля,
Ян ити сю зц мцз йе ти шя ъяк дир.
Ян дя рин йа ра лар би ти шя ъяк дир.
Гы лын ъам — ов ха рым сюз ля, инам ла,
Мин илин ба шын да йур дун ся си йям,
Юзцм бу эцн ля ря кцл ола-ола
Эя ля ъяк эцн ля рин пяр ва ня си йям!..
89
АЧЫЛАН ЙОЛЛАРЫН МАЩНЫМЫ
Йол лар ачы ла ъаг бир эцн, би ли рям!
Йол лар эю йя ря ъяк ъа ван мей ня тяк
Мя ним цря йим дян, ар зу ла рым дан.
Ара зы мин йер дян кя сиб ке чя ъяк,
Хя зя ри ар ха йын цзцб ке чя ъяк.
Кюн лцм дян бой атан ди ляк ляр ки ми
Бу йур ду бцс бц тцн бц рц йя ъяк дир.
Ачы лан йол лар ла би зим сев эи миз
Ту мур ъуг-ту мур ъуг йе ри йя ъяк дир.
Олуб га ра ша ны, олуб аь ша ны,
Олуб гы зыл ша ны, чил чы раг ша ны
Ев ляр дя, йол лар да алы ша ъа ьам.
Мил йон ъы ьыр олуб, мил йон из олуб,
Йур дун тор па ьы на га ры ша ъа ьам...
Йол лар ачы ла ъаг бир эцн, би ли рям!
Бял кя Йар дым лы нын даь ла ры цстдян,
Бялкя Ъябрайылын, бялкя Ъулфанын,
Бял кя Ас та ра нын баь ла ры цстдян.
Бир лик щяс ря тин дян йа нан ел ля рин
Гцс ся ля ри цстдян, ащ ла ры цстдян!
Юзцм йе тиш сям дя, йе тиш мя сям дя,
Юв ла дым эе дя ъяк юн ъяр эя ляр дя.
Эю ря бил мя ди йим доь ма ел ля ря
Мя ним эю зцм ля дя ба ха ъаг щяр дян.
Юзцм йе тиш сям дя, йе тиш мя сям дя,
О бю йцк се винъди гай на дан га ны.
Ин ди дян, ин ди дян оху йу рам мян
Ачы лан йол ла рын мащ ны ла ры ны!..
19.III.1983
90
ДОЬМАЛЫГ
Да йан ды ьым бу зир вя дян
“Йур дум...” де йя пы чыл да сам,
Бу пы чыл тым йе ти шя ъяк
йер цзц нцн о ба шы на.
Тор паг да кы га рыш га да се ви ня ъяк!
Ба шым цстдян ютян гар тал
гый ву ра ъаг:
“Мян дя ся нин гар да шы нам”!
“Мя...ним йур..дум!”
Ачы ла ъаг аьаъ ла рын йар паг ди ли,
Йа шыл от лар сцбщ йе лин дя
йел ля ня ъяк ха ным-ха ным!
Эцн до ьан дан Эцн ба та на
шы ьы йа ъаг
од йел кян ли ил хы ла рын бу рул ьа ны!
Да мар атыб
аьа ра ъаг гя дим йол лар...
Го пуз ла рын, чу хур ла рын
ща ра йын да аь ры-аъы.
Йер цзцн дя га ба ьы мы кя сян сядд йох,
Йер цзц нцн га пы ла ры мя ня ачыг!
“Ещей, мя ним Оьуз елим,
Сон суз дцн йам, сон суз елим!”
...Аха рын дан га лар чай лар,
Чи чяк ля рин эюз ля рин дя
гу ру йар йаш.
Га ла ла рын бцр ъц гал хар,
Иэид ля рин кцр зц гал хар,
Адам лар да га йа ла шар,
Га йа лар да адам ла шар
йа ваш-йа ваш.
Бай ра ьы мын ишы ьын дан
эе ъя-эцн дцз сяд ди итяр!
Мян йол да йам!
“Йур дум”! де йиб пы чыл да сам,
91
Бу йол лар да
мя ня ар ха даь лар эе дяр!
Бир зир вя йя галхмаг асан,
Бу зир вя дя дин мяк чя тин!
“Ща рай” ся сим
шим шяк олар
ба шы цстдя
сцбщ йу ху лу мям ля кя тин!..
21.III.1983
ТАРИХИ ЙАРАДАНЛАР
Саь ол сун улу ла рым,
Ишы ьы яр зя дц шян
Сюн мяз оъаг ча тыб лар.
“Вя тян, вя тян” де мя йиб
Вя тя ни уъал дыб лар!
Йц рц шцм дян тит ря йиб,
Щя сяд чя кян, дярд чя кян,
Кил ся ля рин кцн ъцн дя
Ка ьыз да дюв лят гу руб,
Сяр щяд чя кян, сядд чя кян —
Сцф рям дян ти кя уман
Эю рцб юзц дам ла дыр,
Мян ися сон суз цм ман!
Он да Йур ду го ру йуб,
Ад ла йыб да ва ла ры,
Та ри хи йер цзц ня
Гы лынъ иля, даш иля,
Йа зыб ды ба ба ла рым!
Шяр ги Гяр бя йе ти риб,
Гяр би Шяр гя ча тыб лар.
Та рих йаз ма са лар да,
Та ри хи йа ра дыб лар!..
92
ГОПУЗ СЯСИ, ШАМАН ДУАСЫ
Даь лыг Ал тай ша и ри Ди ман Бил я ко ва
Оху ду ьун бу мащ ны
Тан ры ня фя си тяк йа хын дыр мя ня,
Ана мын ся си тяк  йа хын дыр мя ня.
Йа хын дыр, доь ма дыр юз адын ки ми.
Бу Гы зыл даь ла ры, Са ва лан ла ры,
Бу Хан тенгри ля ри, бу Шащ даь ла ры
бир лик кар ва ны на го шуб апа ран
гя дим бир сев эи нин фяр йа ды ки ми.
Йа хын ды ру щу ма юл мяз лик ве рян
бир ди лин ми нил ляр ал тын дан эя лян
Дуй ьу бц нюв ря си, сюз га ты ки ми.
Бу Ана йер ля ря, Ата эюй ля ря
то хум бя ря кя ти, эюз ишы ьый ла,
ша ман ду а сый ла, го пуз ся сий ля
га ры шан цря йим, щя йа тым ки ми!..
Оху ду ьун бу мащ ны
юмцр де ди йи миз йал гыз ли ма нын
са кит са щи лин дян го па рыр мя ни.
Кеч миш дян бой ла нан сол ьун ай ки ми
чя киб шца-шца апа рыр мя ни.
Га ным да щай гы ран ву руш еш ги нин,
Эцн до ьан еш ги нин, йц рцш еш ги нин
ся да сы бу гя дим мащ нын дан эя лир.
Улу бир улу сун бе ши йи ол муш
о ана го ху лу, о сцд го ху лу
даь ла рын ру щун дан, ащын дан эя лир!
93
Мя ня гар даш де йиб оху дун сон ра,
Мащ нын гар даш лы ьын щим ни ня бян зяр,
Ба ла ъа йур ду нун бю йцк дцн йа йа
ся пи лян се вин ъи, гя ми ня бян зяр...
Узаг дан ики йурд чя кир ди би зи,
ди ли миз ай ры ла бил мир ди ан ъаг...
Мин ил ляр да лын да баш-ба ша йа тан
юлц мцз ай ры ла бил мир ди ан ъаг.
Ещей! Ду ман гар даш, зир вян дян ен мя!
Йур ду нун эц ъц дцр — мащ нын да кы гям.
Эцн до ьан бе шик дян ишыг ла ахан
Шу ман ду а сы тяк, го пуз ся си тяк
Сящ ра лар цс тцн дян, даь лар цс тцн дян,
Мян ся ни щя ми шя еши дя ъя йям!..
Октйабр, 1982
ТЯРЪЦМЯЧИМЯ
Мя ни бир оъа ьа, кян дя, ра йо на,
Бир даь ара сы на,
дя ря ди би ня
Ба ла ъа ва ди йя,
ба ла ъа йо ла,
Ба ла ъа дцн йа йа баь ла ма яс ла.
Не ъя ар зу ла сам, не ъя сев сям дя,
Кю кцм, ушаг лы ьым, ха ти ря ля рим,
Юмцр лцк йаз ма ьа бяс еля ся дя,
Юзц мя гы сы лыб га ла бил мя дим.
Бу даг дан асы лан эе ъя гу шу тяк
Бир ев дян асы лыб га ла бил мя дим.
Сян мя ним дцн йа мын цфцг ля ри ни
Ах тар ма си йа си хя ри тя ляр дя.
Мян ор да бю лцн мцш,
яйа лят, аз лыг...
94
Ка ьы зын цс тцн дя пар ча-ти кя йям,
Си йа си хя ри тя — си йа сят баз лыг!..
Мя ним та ле йи мя ка ьыз би эа ня,
Мян бу бюл эц ля ря цс йан ся си йям.
Мян юз ис тя йим дя, сю зцм, ру щум ла
Йур ду мун бю лцн мяз хя ри тя си йям!
Пе ре дел ки но, 22.XI.1983
ЙАНДЫРАР МЯНИ
Эе ъи киб па йыз да ачы лан чи чяк,
Се вин ъи гц руб да ойа нан цряк,
Га тар дан ай ры лыб йол эе дян дур на,
Сон суз дц зян ляр дян чо ву йан кц ляк,
Си зин кя дя ри низ йан ды рар мя ни.
Юв лад йол ла ры на эюз ди кя-ди кя
Юм рц йо ла ве рян, ай ата-ана!
Юв лад гай ьы сы на йе тя бил мя миш
Йет ди низ он ла рын ай ры лы ьы на!
Цряк ин ти зар да, гу лаг лар сяс дя.
Эцн ляр хя бяр ляр дян асы лы гал ды.
Дцн йа ны до лан ды цряк па ра ныз
Юмцр бир оъа ьа гы сы лы гал ды.
Даь лар ар ха сын да, ай ба ла ъа кянд,
Шещ ди ъы ьыр ла ры тит ря йян чюл ляр,
Ишы ьы со зал мыш ай доь ма оъаг,
На ьы лы бит мя миш мещ ри бан ел ляр,
Си зин дю зц мц нцз йан ды рар мя ни!
Эю зц чеш мя ол муш гар да шы ма бах,
Сяр щяд ляр цс тцн дян йе ня ял едир.
О Араз ча йы дыр — аь шим шяк ки ми,
Йа щиъ ран даь ла ры яри йиб эе дир?
95
Сиз ей йер цзцн дя до ьул ма мыш дан
Ал ны на ай ры лыг сю зц йа зы лан!
Юзц бу дцн йа йа эюз йум ма мыш дан
Гял бин дя цми дя мя зар га зы лан
Ъя нуб лу, Ши мал лы — о тай, бу тай лы
Щиъ ра ны ясрля ба ша баш олан,
Дяр бяндли, кяр кцк лц, га ра йа зы лы,
“Тцрк”, “та тар”, “иран лы”, “яъям”,
“мц сял ман”,
Эащ да “тя ря кя мя”, “гы зыл баш” олан,
Гол ла ры Ара за кюр пц ол ма мыш
Сы ныг кюр пц ля ри су алтда га лан
Фи кир ли гар даш лар, гям ли ба ъы лар!
Си зин сц ку ту нуз йан ды рар мя ни!
Гур ба ны ол ду ьум, ай ата-ана,
Ба шы на дюн дц йцм Вя тян тор па ьы,
Кюр пц сц гы ры лан гям ли Ара зым,
Цми дим, эюз йа шым, щя йа тым, ар зум,
Си зин сц ку ту нуз йан ды рар мя ни,
Си зин кя дя ри низ йан ды рар мя ни,
Си зин дю зц мц нцз йан ды рар мя ни!..
Ду бул ты, 13.I.1982
ГАРА ДУРНА
Йу мур та дан чы хан ки ми бир-би ри нин цс тц ня
ъу ман га ра дур на нын няс ли кя сил мяк цз ря дир
Аман дур на, дим ди йи ни юз ба шын да сы на ма,
Сян эц ъц нц йурдда шын да, гар да шын да сы на ма!
Вахт олуб ки, юз эцл ля миз эю зц мц зя туш ла ныб,
Юз зя ми миз яли миз ля би чил мя миш хыш ла ныб,
Пис ли йи миз дцш мя ня хош! Да и ма ал гыш ла ныб;
Мян дя еля ся нин ки ми юз-юзц мя гя ни мям,
Юз няф сим ля та лан олуб юз йа та рым, хя зи ням...
96
Биз дя еля ся нин ки ми кор гя зя бин яси ри,
Бюл эц вах ты па йы мы за пис чох дц шцб,
нящс-ири.
Сон ра эя лир ет ди йи миз ямял ля рин тя си ри,
Сон ра ахан эюз йаш ла ры эе дян ля ри гай тар маз.
Тцк ля ри ни гар даш яли ди дян ля ри гай тар маз.
Щан сы гя зяб шим шя йи ди эюз ля рин дя ой на йан?
Щан сы ниф рят дуй ьу су ду да ма рын да гай на йан?
Ня щя вяс ди ба ры шы ьа цмид йе ри гой ма йан?
Щан сы та ле щюк мц иля бир ня сил дя из азыр?
Ня йя эю ря сян алыр сан юз-юзцн дян ги са сы?
Гар да шы на гя ним олуб тц кя ниб сян, тц кя ниб,
Ся ма бю йцк, сян кю мяк сиз — тяк ля ниб сян,
тяк ля ниб,
Ся нин гя мин юз гя мим тяк цря йи мя йцк ля ниб,
Аман дур на, дим ди йи ни юз ба шын да сы на ма,
Сян эц ъц нц йурдда шын да, гар да шын да
сы на ма!..
Ду бул ты, 13.I.1982
ЦРЯЙИН МЮЪЦЗЯСИ
Ина ны рам мю ъц зя нин ола ъа ьы на
Йер дян эя лян, эюй дян эя лян сир рин ся си ня,
Ки чик ляр ля бю йцк ля рин ара вер мя йян
Да ва сын да яда ля тин гя ля бя си ня.
Ина ны рам мин ил яв вял, мил йон ил яв вял,
Бир от ки ми, аьаъ ки ми йа ша ды ьы ма.
Ябя дий йят йол ла рын да мин йол до ьу луб
Юз бор ъу му мцх тя лиф ъцр да шы ды ьы ма.
97
Ара ба мы вахт ат ла ры дар тыб апа рыр,
Гай ьы йц кц, фи кир йц кц чяк мяк ди пе шям.
Ясрля рин ду ма нын дан бир шца ки ми,
Кял мя ки ми, дуй ьу ки ми ке чиб эял ми шям.
Дя йиш ди рир юз йе ри ни ма те рик ляр дя,
Мин ил сцр ся, зцл мят ля рин со ну ся щяр ди.
Зир вя ля рин юз уъа лыг тах тын дан са лан
Юз сяб рин дя мцр эц ля йян зял зя ля ляр дир.
Кор ла ша ъаг ъял лад ла рын ити гы лын ъы,
Да ра чя кян чя ки ля ъяк ахыр ки, да ра!
Ина ны рам ары ла ры на фил йых ды ьы на
Юз да лын ъа даь лар чя кян га рыш га ла ра!
Эюр щя йа ты не ъя ду йуб улу ла ры мыз,
Дцн йа ки вар — йах шый ла пис дю йц шя ъяк дир.
Си чан-пи шик ойу нун да ан ъаг би ли рям,
Эе ъи-те зи рол ла ры мыз дя йи шя ъяк дир.
Чай ла рын да эе ри ах маг ещ ти ма лы вар,
Баш чя кя ни бир дя эюр дцн йум руг да чяк ди.
Сяд дя дю нян “Араз” сю зц, “ара мыз” сю зц
Та рих цчцн бир ъя ан лыг кюкс ютцр мяк ди.
Ина ны рам мю ъц зя нин ола ъа ьы на,
Мил йон или яз бяр би лян йад да ша бе ля.
Йад дцн йа дан цн ва ны мы со раг ла йа раг
Го наг эя лян мян эюр кям дя ада ша бе ля.
Бир дя эюр дцн буз лаг ла рын до ну ачыл ды.
Бир дя эюр дцн сящ ра ла ры ек ва тор кя сир.
Ина ны рам мю ъц зя нин ола ъа ьы на,
Бу инам да цряк ля рин мю ъц зя си дир!..
1982
98
ШАИР ЩЕЙКЯЛЛЯРИ
Ба кы мей дан ла рын да
Щей кял-ша ир ля рин
бой ну бц кц лц.
Цз ля ри ня та ри хи мин
гя ми чя ки либ.
Ни за ми
яда лят ли дцн йа ах та ры шын да,
гай ьы сы ашыр ба шын дан...
Ня си ми
дя ри син дян со йул са да,
щир син дян со йул ма йыб.
Юз щей кя ли го йул са да,
щаг гын щей кя ли го йул ма йыб!
За ман ад лы цм ман да
Фц зу ли — гям ада сы.
Сел ля нян эюз йаш ла ры
фя ля йин бц нюв ря си ни
йе рин дян ой на да сы...
Ся бу щи нин ба шын да
бир ясрди гар га лыб.
На тя ван
ял дя гя лям,
дил дя кюз
аь лар га лыб.
Са бир оту руб йе ня
дярд ту фа ны ичин дя.
Ке чир со ну эю рцн мяз
гящ гя щя нин, ща ра йын
од кар ва ны ичин дян.
Йол цстдя фик ря да лыб
ни эа ран ды Ня ри ман,
сир ри ни би зя де мяз.
Цря йи аь ры мыш ды,
ел аь ры сын ис тя мяз!
Вур ьу нун аь сач ла ры
99
кц ляк ля рин ялин дя.
“Сян мя ним сян” сюз ля ри
оха дю нцб ди лин дя,
Ъаб бар лы нын йа ха сы
сцбщ йе ли ня ачы лыб.
Мцш фи гин дюв ря син дя
эцл ля ря ган са чы лыб.
...Йа ныр лар ил ляр бо йу
йа да да, гар да ша да.
Дц шцн мя йи, дуй ма ьы
юй ря диб ляр да ша да.
Щей кял тя раш ол сай дым
бир фяр йад щей кя ли йа ра дар дым.
Ша ир ба ба ла рын гя ми ни
гя зя бин айа ьы ал ты на атар дым.
Де йяр дим: бяс ди, атам,
даш да яри ди дярддян.
Бу гя дяр аьлар вя тян да шы
не ъя овут сун вя тян?
Щей кял тя раш ол сай дым,
та ри хи чя кяр дим мящ кя мя йя.
Ся нят тах ты на го нар дым.
Щяр ша и рин йа нын да
дяр ди ня ор таг олан
бир гар даш щей кя ли дя йо нар дым!
БИР СЯСИН ЭЦЪЦ
Бир ряс ми мяъ лис дя ана ди ли миз дя кял мя
кя сян ол ма ды. Тяк ъя тяб ри кя эя лян ушаг -
лар дан би ри ики бянд шеир де ди...
Бой ну галстук лу кюр пя чи чя йим,
Бу бой да мяъ лис дя
сян дян са ва йы
юз ана ди лин дя кял мя кя сяр як
100
бир ня фяр да ны шан ол ма са бе ля,
яда лы ха ным лар, ща рын ки ши ляр
оху йуб кеч ся дя йад бир ща ва ны
сы хыл ма, язи зим,
да рых ма ъа ным!
ся ни бу даш ду йар, бу ди вар ду йар.
Ся ни бу эюй ду йар, бу ща ва ду йар...
Шер сюй ля ди йин ъин эил ти ли сяс
ня ся нин ся син ди, ня мя ним ся сим.
Чи чяк пы чыл ты сы,
шим шяк ча хы шы,
кю нцл щай гы ры шы —
Вя тя нин ся си!
Са ло ну тит ря дян бцл лур ща рай ла
Тан ры нын юзц дц да ны шан бу эцн.
Тор па ьын тя пя ри эя либ ся син дя
йатмыш виъ дан лары ойат маг цчцн.
Йох са бу эцъ щар дан, бу сещр щар дан,
Йох са бу мю ъц зя, бу ишыг щар дан.
Йох са ки, бу бцл бцл зян эу ля син дян
Чох ла ры чаш маз ды дал сы ра лар да.
Бой ну галстук лу кюр пя чи чя йим,
си нян дян фыш гы ран ся син бу ахшам
эцъ лц дцр Ко роь лу ня ря син дян дя,
эцъ лц дцр ра кет ляр щя дя син дян дя!
Кюк сц ня сы хы лыб бир елин ру щу,
Ул дуз тя бяс сц мц, чеш мя няь мя си.
Бир кюр пя чий ни ня йцк ля ниб эя лян
Та ри хин ся си дир, та ри хин ся си!
Бе ля ъя бир ся ся сюй кя нир вя тян,
Ар ха йын-ар ха йын юл мяз ли йи ня.
Бе ля ъя бир сяс дян асы лыр Вя тян
Йа ныр ба шым цс тя эц няш тяк йе ня!..
1974
101
ЙЫЬЫБЛАР ЦЗЦМЦЗЦ
Чин эиз Яли оь лу вя Нцс рят Кя ся мян ли йя
Гай маг баь ла йан ки ми
Йы ьыб лар цзц мц зц.
Алыб лар аь лы мы зы,
Сы хыб лар эц ъц мц зц...
Бой ну бц кцк дур му шуг
Биз та рих гар шы сын ды.
Де йиб: эцл мя то йун да,
Йаш ахыт ма йа сын да!..
Дцш мя ня щей кял го йуб
Ба шы на анд ич ди риб.
Мя ни гыл кюр пц сцн дян
Бу дцн йа да кеч ди риб.
Го лум да ган лы ган дал,
Ба шым да тярс дя йир ман.
Вер ми шям ачыг ял дян,
Айыг баш дан им та щан.
Та ри хин щаг сыз лы ьы,
Са йым мы, са йа эял мяз!
Хош эц нцм дян мей да дан
Дар эцн дя ща йа эял мяз.
Чя мян дя бой эюс тя риб
Тя зя дян дир чя ли рик.
Ач га пы ны, ей за ман,
Им та ща на эя ли рик!..
Ащ достла рым, ал нын дан
Эц няш до ьан, ай до ьан.
Ащ достла рым, сящвля ри
Дц зялтмя йя да ры хан.
Ба шы нын цзя рин дя
Виъ да ны бай раг олан.
Ел дян кю мяк ум ма йан,
Ели ня да йаг олан.
102
Эцл цз лц, эцл шян цз лц
Шя щид ля ри ди рил дян.
Би зим дя та ле йи миз
Йа зы лыб иря ли дян.
Бил ми рям ня вахт эя ляр
Сон им та щан, сон сы наг —
Та ле йин ши рин па йы:
“Йа юлц мя бо йун яй,
Йа юзцн ол!” ща ра йы.
Тя ряд дцд сцз, гор ху суз
Щюк мц мц зц ве рян ан
Де йя рик, щай ды, достлар,
Гур бан эе дян гай маг ды,
Са ты лыб га лан ай ран!..
1.II.1983
ЮЗЦНЦ ЮЙМЦР
Бу лаг няь мя де йир,
сю зц нц юй мцр.
Чи чяк эюз ох ша йыр,
эю зц нц юй мцр.
Чи нар эю йя ча тыр,
юзц нц юй мцр.
Вя тян
тор па ьы ны,
дц зц нц юй мцр...
Кющ ня ки ши ляр дя
еля бе ляй ди.
Гы лын ъы ны юй мяз,
сю зц нц юй мяз.
Вя тян тор па ьы тяк
юзц нц юй мяз.
103
Юйцнъдян, тя риф дян
узаг иди ляр.
Би ляк ля фил эц ъц
эяз дир ся ляр дя,
Цряк дя щя ми шя
ушаг иди ляр...
Ду бул ты, 1.XI.1982
ЙУРДУМУН ГИСМЯТИ
Бц тцн се винъля рин бир цзц кя дяр,
Бц тцн аь эцн ля рин бир цзц га ра.
Юм рц эю рцш ля ря чя кян йел кян ляр
Сон ра да ачы лыр ай ры лыг ла ра.
Йцз-йцз ада мын да ичин дя тя кям,
Ан ъаг тяк де йи лям дц шцн ъя ляр дя.
Зор ла га зан ды ьым ян ши рин ти кям
Сцф рям дя зя щя ря чев ри лир бя зян.
Йол бо йу доь ма лар дюн ся дя йа да,
Дю зц рцк щя ля ки, эянълик ящ дий ля.
Хош бяхтляр ичин дя хош бяхт ол сам да,
Бяд бях тям дцн йа нын ян бяд бяхтли йя.
Аъ эюр сям юзцм дя бир аъ ки ми йям,
Гай ьы лар, гцс ся ляр ба шым дан ашыр.
Мян ил ды рым вур муш аьаъ ки ми йям —
Бир бу да ьым гу ру, би ри си йа шыл...
Ис тяк дя уъа лыб, енян дир, де йим,
Эю рцш дцк, бяс йе ня бу эи лей ня дир?!
Дцн йа да ики ли юмцр сцр мя йим
Бял кя йур ду мун та ле йин дян дир...
Ду бул ты, 5.XI.1982
104
БИР БЯСТЯКАРА
Асан сюз цс тцн дя — тя зя яся рин,
Асан сюз цс тцн дя — мащ ны лар асан!
Цряк сиз ше ри ня цряк сиз ля рин
Бир мащ ны юм рц дя ба ьыш ла мы сан!
Де мя дин од рущ лу ша ир ляр ща ны,
Йур дун язя мя ти чаь лар ся син дя.
Ни йя сян мащ ны нын гящ ря ма ны ны
Эяз дин ше ри ми зин дал ъяр эя син дя?
Бе ля вясф ет мяк ля сах та “йа ры ны”
Юз сах та дуй ьу ну яля сал мы сан.
Эц лцз лц гыз ла рын эцл ад ла ры ны
Бо йат мащ ны лар ла ди ля сал мы сан.
Ся ня тин йо луй ла уъа лыр за ман,
Мащ ны да фящ ля тяк тяр тюк мя ли дир.
Тя зя няь мя ля рин уъа лы ьын дан
Йур дун уъа лы ьы эю рцк мя ли дир.
...Сян дян эи лей ли йям, бяс тя кар оь лан!
Дуй ма дын йур ду мун эур мащ ны сы ны.
Йцз сяд дин, сяр щяд дин цс тцн дян ашан
Араз мащ ны сы ны, Кцр мащ ны сы ны.
Вя тя ним од йур ду, мащ нын са со йуг...
Мин ил ляр эур лаш мыш чат ды ьым оъаг.
Мащ ны да йур ду мун уъа лы ьы йох,
Ся нин хыр да лы ьын ду йу лур ан ъаг.
Щиъ ран... эю зцн йол да... ся ни атан гыз...
Юм рцн бе ля-бе ля ойу ну чох ду.
Эю зцн дян йаш ахан мащ ны лар сай сыз,
Эю зцн дян од чы хан мащ нын са йох ду.
105
Мян елин ру щун дан га над лан мы шам,
Мащ ны лар бу ру щу та ны да эя ряк.
Эю рц шя сяс ля йян мащ ный ла го ша,
Дю йц шя сяс ля йян мащ ны да эя ряк!
Гой чай лар мащ ны на тю кцл сцн ся нин,
Мащ ны ны даь лар дан ашыр ма лы сан.
Ся ням ляр ди лин дян алыб няь мя ни
Йур дун йел ля ри ня тап шыр ма лы сан!..
Ду бул ты, 25.I.1983
ЧЕШНИЛЯР
1
Мя ним цря йи ми го пар дын, ей дост,
Тул ла ма уза ныб эе дян йол ла ра.
Бир уъу щиъ ра на,
бир уъу гя мя,
Бир уъу юлц мя йе тян йол ла ра.
2.
Га бар лы яли ня ба хан де йяр ки,
Еля цря йи дя бе ля даш олар.
Онун са кюк сцн дя па йыз чи чя йи,
Онун са кюк сцн дя ушаг гял би вар.
3.
Юм рц мя бир ис ти доь ма лыг ки ми,
Кюн лц мя бир щя зин ня ва зиш ки ми
Эял дин —
Бу эя ли шин мя ни аь ры дыр.
Ся фяр баш лан ма мыш еля би ли рям
Юн дя эц ман йох дур, йол ба ша ча тыр!..
106
4.
Го ву шуб, бир ля шиб ба хыш ла ры мыз,
Эю рцн мяз тцл ки ми юр тцб Вя тя ни...
Дар эцн дя бу сир ли ба хыш то ру на,
Йа нар ба хыш ла рын на хыш то ру на
Са лыб мящв еди рик йа ьы дцш мя ни!
5.
Цми ди пал тар тяк
эей мяк ол сай ды,
Ар зу ну чю ряк тяк
йе мяк ол сай ды
Дц шцн ъя дян ев ти киб
га ла бил сяй ди адам —
Хош бяхт олар дым!..
6. МЯН КЯНДЧИ ОЬЛУЙАМ
Мян кяндчи оь лу йам, он ил ляр ютя
Эю зцм дян си лин мяз о язял ки гям.
Кюн лцм сяй йащ ла ра ачыл маз ги тя —
Дцн йа дя йиш ся дя, мян дя йиш мя рям!
7. АЬАЪ КИМИ
Мя ни дя бу аьаъ тяк
чя тин ди йох еля мяк,
Кя си лян бу даг ла рым пющ ря олуб якил ди.
Бо йум тор паг цс тцн дя ня гя дяр гы сал ды са,
Бир о гя дяр тор па ьын цря йи ня чя кил дим...
8. ЯБЯДИЙЙЯТ
Мян — ка и нат бош лу ьун дан
учуб эя лян гум дя ня си!
Бир аз ишыг, бир аз зцл мят,
бир аз ру щам, бир аз да ъан.
107
Кеч миш дя дя изим га лыб,
Ола ъа ьам бу дцн йа нын со ну на ъан!..
9.
Бир сяс мя ни ча ьы рыр
Ам ма йер ся си де йил.
Бял кя эюй ада мы ды,
Бял кя гяф ля ти юлцм...
Ким ся, юз эя си де йил!..
10.
Ай ит, цс тц мя ъум ма,
Аз мы йо лу му кя сян.
Мян бу йо лу ке чя ням,
Сян бу йо ла щц рян сян!
11. ЦРЯЙИМ
Эц ня шя ачы лан чи чяк ляр ки ми
Цря йим ачыг ды йах шы лыг ла ра.
12. СОЙУГЛУГ
Со йуг ев, со йуг цряк
Ки мин ня йи ня эя ряк.
13. ЙЕНИ ИЛ ЭЕЪЯСИНИН ТЯКЛИЙИ
Йан са да эюз ляр дя чыл чы раг ки ми
Мян ин ди бил дим ки, ка сыб мыш дцн йа.
Юм рцн бу да ьын дан ойун ъаг ки ми
Би зи бир эцн лц йя асыб мыш дцн йа.
14. ЩАГГ ГАПЫСЫ
Гя ми ня шя рик ей ля,
Цря йим гя мя ачыг.
Биз щаг гын га пы сы йыг —
Бц тцн аля мя ачыг.
108
15. БИЗДЯН СОНРА
Юмцр йах шы-йа ман йе ти шир ба ша,
Бе ши рящ мят де йяр, бе ши пис де ся.
Ан ъаг алов дц шяр тор па ьа, да ша
Ким ся ар ха мыз ъа “цряк сиз” де ся!
16. ЯКИНЧИ АЙАГЛАР
Бу ба ла ъа дцн йа да
Айаг ла рым йол якир...
Йол лар да эе ъя-эцн дцз
Ся нин йа ны на чя кир.
17. СИРРИН АСТАНАСЫ
Зир вя дя гуш ол маг ке чир кюн лцм дян...
Бир эцн бу га йа дан уча ъа ьам мян.
Щяр дя фя даь ла ра еля гал хы рам,
Сан ки бир даь сир ри ача ъа ьам мян...
18. ЙОРЬУНЛУГ
Да ща ся йа щят ляр се винъ эя тир мир,
Да ща узаг йол дан чя ки ни рям мян.
Са щи ли ни ашан дя низ ки ми йям,
Ин ди дя юзц мя чя ки ли рям мян!
19. ЙАШЫЛ ЭЮЗЛЯР
Бир ъцт йа шыл йар паг дан
Цс тц мя сев эи дам ъы ла йыр.
Бир ъцт йа шыл эюз дян
Щяс рят ди сц зц лцб эе дян,
Щяс рят цря йи ми гам чы ла йыр...
20. ТАНЫЙАРМЫ
Эю зял гыз, о бе шик дя
Йа та ны мя ня эюс тяр,
Эю рцм ки, эюз ля рин дя
109
Бир сир ря га пы вар мы?
Эю рцм ки, “оьул” де йиб
Ча ьыр сам та ны йар мы?
21. СЯНДЯН УЗАГЛАРДА
Сян дян узаг лар да
эцн ляр уза ныр,
Йол лар сон суз ла шыр,
за ман даш ла шыр.
Сян дян узаг лар да бир дам ъы кя дяр
Бир цм ма на дю нцб
ба шым дан ашыр...
22.
Мян бил ми рям бу йол суз луг щар дан эя лир,
Си лащ тут маг эя ря кян дя
бу ял сиз лик, бу гол суз луг щар дан эя лир?
Дуз эю лцн дя ба та-ба та
бу дуз суз луг щар дан эя лир?
Да щи ля ри до ьан хал гын
фик рин дя ки бу уъуз луг щар дан эя лир?
АНАМЫН ДУАСЫ
Ор да, зир вя ля рин гон шу лу ьун да,
Ду ман ишы ьын да, ай ишы ьын да,
Инам дан йу ха ры, дин дян йу ха ры,
Ар зум дан йу ха ры, мян дян йу ха ры
Анам од цс тцн дя дуа оху йур,
Анам су цс тцн дя дуа оху йур.
Мя ни тил сим ля йир бу узаг лыг дан,
Онун пы чыл ты сы ща рай ды, ащ ды.
Хяс тя лян мяк ол мур, дярд чяк мяк ол мур,
Цря йи ня да мар, вал лащ, эц нащ ды...
110
Да ща ся фяр ля ря чы хан де йи лям,
Йол ла рым ана мын юмцр йу ма ьы.
Юм рц нц дцн йа йа ся пя ля ми шям.
Со йуг цряк ля рин на зы на дю зцб
Ана цря йи ня кюз яля ми шям.
Дцн йа йол ла ры на су чи ля мяк дян
Мя ним аь бу лу дум йа ьы ша дю нцр.
Анам Тан ры йа да дуа оху йур,
Анам юзц бой да ал гы ша дю нцр.
Чю лцн чи чя йи дя ана па йы дыр,
Зир вя дя аьа ран гар — гы шын дан дыр.
Гцр бят йол ла рын да ра щат лыг эюр сян
Инан ки ана нын ал гы шын дан дыр!
Тан ры тяк ли йи ля юйц ня бил мяз,
О юзц Тан ры мы го ша йа рат мыш.
Эю зя эю рцн мяк дян мящ рум олан кяс
Дцн йа йа ана лар ру щун да чат мыш!
Мя ним айаг ла рым йол лар да га бар,
Га бар лы ялий ля ъо раб то ху йур.
Хя йа нят одун дан, бющ тан се лин дян,
Ща ва йол ла рын дан, су йол ла рын дан
Би зи го ру ма ьа, щифз еля мя йя
Анам йер цзц ня дуа оху йур,
Анам эюй цзц ня дуа оху йур,
Дцн йа йа бир дяс тя оьул-гыз ве рян
Тяк ъя,
юз-юзц ня,
дуа оху йур...
1983
ГАРАЭИЛЯ
Гям ли “Га ра эи ля” мащ ны сы вар ды,
Сю зц ил мя-ил мя, вур ьу су дян-дян.
Бц рц нцб ана мын ъа ван ся си ня,
Эю йя риб ана мын ъа ван гял бин дян,
111
Он дан чох-чох яв вял доь ма Тяб ри зин
Га ны се ля дюн мцш сян эяр ля рин дян.
Нис эи ли сон суз дя низ,
Эи ле йи дал ьа-дал ьа,
Мащ ны иля юл мя йи
Та рих юй ря диб хал га.
Дю йцш мащ ны мыз да эюз ля ри йаш лы...
Йя гин га баг ъа дан эю рцб сон эц нц.
Ач га пы ны, Га ра эи ля,
Гой эю рцм гар да шын чи чяк цзц нц!
Ана мын кя дяр ли ъа ван гял бин дян,
Тяб ри зин ган до лу сян эяр ля рин дян
Айыр ма мя ни, Га ра эи ля, айыр ма!
Мя ним бе ши йи мя сцд ган ла ахыб,
Ай ры лыг мащ ны сы дц шцб па йы ма...
Аь ла ьан ки ши ляр, сыс га ки ши ляр
Дю йцш мащ ны ла ры оху ма лый кян
Гям ли фи кир ляр ля уйу маг ол маз!
Бе ля гям ли-гям ли оху ма, ъа ным!
Кя дяр ли мащ ны лар гял би мя йа ьыб
Эю йяр дяр бир тя зя гор ху ну, ъа ным!
Доь ма Тяб ри зи мин сян эяр ля рин дян
Эю зц мя бир дам ла ган чи лян миш ди.
Анам оху ду ьу “Га ра эи ля”дян
Ру щум да эю зял лик ири лян миш ди.
Сил эю зцн йа шы ны, Га ра эи ля!..
Итяр эюз йа шын ла щя йа тын та мы.
Гой ган лы эю зцм ля ба хым дцш мя ня,
Эю зял цря йим ля гу ъум ана мы!..
112
АНАМЫН МЯКТУБУ
Ана мын са ва ды кющ ня ялиф ба,
Ана мын яся ри — мя ня мяк туб лар!..
Ай ры ня оху маг ке чир кюн лцн дян,
Ня дя ъыз ма-га ра щюв ся ля си вар.
Ким сю зя бу гя дяр ъан ве ря би ляр,
Чох да хят ти пис ди, ка ьы зы са ры.
Ана мяк туб ла ры мя ним эю зцм дя
Дцн йа нын ян на дир ял йаз ма ла ры!
Са вад са щиб ля ри чох юйцн мя син,
Ад вар кюл эя син дя мин юмцр азыр.
Анам ад лы-сан лы де йил дир ан ъаг,
Сю зц ки, юз ана ди лин дя йа зыр...
Би зим чай ла ры мыз зир вя дян эя лир,
Юз даш йа та ьын дан чы хан ол ма йыб,
Анам га ба ьым да йад га пы ач мыр,
О щя ля Ана дыр, “Ма хан” ол ма йыб.
Алим вар... оь лу на чох шей ляр ве риб,
Ел ру щун дан баш га! Даш лан ма лы дыр!..
Ана лыг щц гу гу дцн йа да мян ъя
“Ана” кял мя син дян баш лан ма лы дыр!..
ВЯСИЙЙЯТ
Мя за ры мы ел йо лун да газ ды рар сы ныз,
Доь ма ла рын тя ма сын дан та па рам арам.
Баш уъум да чо пур цз лц Що ла вар да шы1
Да йа нар са ай ры щеч ня ар зу ла ма рам...
113
____________
1 Йар дым лы да, кющ ня йурд йе ри ми зя эе дян ел йо лу нун цс тцн дя ки га йа нын ады.
Ел йо лун да...
Эя дик ля рин ашы ры мын да,
О йол да ки, ин ди ону мяф тил ляр кя сир.
Йаз эя лян дя о йол лар ла аран дан да ьа
Кюч ча ты лыр, сц рц гал хыр, ил хы тя ля сир.
О йер дя ки, бир йа ха сы Хя зя ря ачыг,
Бир тя ря фи Са ва лан ды — ил ьым ичин дя.
О йер дя ки, Що ла вар лар оху йар ды лар,
Йа шы сир ди ел цчцн дя, за ман цчцн дя...
Илан ки ми га ба ьын дан чы хан да йол лар,
Ви ран гал мыш оба лар дан да ьы лан да гям,
Си ням цс тян ке чиб эе дян ел ля ри ми зин
Ар зум да кы мащ ны сы ны дин ля йя ъя йям..
23.III.1984
ЙОЛУН ЙАРЫСЫНДАН
Йо лун йа ры сын дан га йыт дыг эе ри,
Га йыт дыг эц на щын ас та на сын дан.
Бу йол ла ад ла йыб узун ил ля ри
Эет мяк чя тин имиш, га йыт маг асан.
Цмид сиз эю зцн дя тя ня оху нар,
Ай ры ня йал ва рыш, ня бир ума ъаг.
Би зи бу эю рц шцн мяъ щул лу ьу на
Ар зу ахы ный ды апа ран ан ъаг.
Ещ ти рас ту фа ны йе ня тя ля сян,
Бяс ону гя фил дян со йу дан ким ди?
Эюр дцм учу рум тяк ара ны кя сян
Мя ня йол вер мя йян юз цря йим ди.
Де дин: “Йа ры йол дан дюн мя рям гя ти,
Он суз да бяд уьур эюз ля йир мя ни”
114
Йох, юн дя йад еш гин ши рин шяр бя ти,
Дал да са юз евин эюз ля йир ся ни...
Саь лыг ла, язи зим, ол сам да щар да,
Да ща ся нин цчцн шах та йам, га рам.
Бир эцн лцк ня шя йя эе дян йол лар да
Ки мин ся ады ны айаг ла ма рам!..
УНУТ МЯНИ
Са ра лан йар паг ла ры
сах ла мыр са бу даг лар,
ту фа нын ня эц на щы?
Унут мя ни, ат мя ни,
ся нин ба щар юм рц ня
вахтсыз эя лян па йы зам,
га да ьа йам, эц на щам...
ГАЙЫТМА
Ся ни ха тыр ла рам юм рцн ба шын да,
Бар ма ьын сон дя фя дя йян дя си мя.
Йа на рам ся а дят ах та ры шын да
Ясил ся а дя ти итир ди йи мя.
Ди кя ляр го ъал мыш ил ляр да лын дан
За ма на даь чя кян ящ дин, су ря тин.
Икин ъи, цчцн ъц сев эи ляр, аман,
Сол ьун кюл эя сий миш илк мя щяб бя тин!
Дцн йа да бир ъя йол се вил дим ан ъаг,
Бир ъя йол дуй му шам хош бяхтлик ня дир,
Га ла ны ща мы сы ойун, ойун ъаг,
Би рин ъи дуй ьу нун ха ти ря си дир.
115
Ютян эцн ля ри миз ду рар цзц мя,
Вя дя ляр йа лан чы сюз гы ры ьый мыш.
Сев эи дян йа зы лан шеирляр де мя,
Сев эи сиз гял би мин щыч гы ры ьый мыш...
Ся ни ха тыр ла дым...
аз ды бу, аз ды!..
Юм рцн йа зы цчцн ща алыш, ща йан.
Илк сев эим бял кя дя дярдли Араз ды,
Ка ма йе тиш мя миш ке чир дцн йа дан.
Мян язаб чяк дик ъя та ле кеф чя кяр,
Эц ман да тя зя дян эя ляр ба щар, гыш...
Йол эет дик се винъдян кя дя ря гя дяр,
Бу йол мя щяб бя тин гур бан лы ьый мыш...
Гар шы да щяс рят ляр,
даь лар, дя низ ляр,
Йо лун сон ни ша ны юлцм дцр — йа шыл.
Га йыт ма, бир мяь луб ор ду йуг биз дя,
Эе ри га йыт ма ьа йол гой ма мы шыг...
ЭЯРЯК ДЕЙИЛСЯН
О хош пы чыл ты лар йох муш дцн йа да,
Ялин йох, кц ляк миш са чым да эя зян.
Ай ры лыг ад ла нан учу рум да да
Мян дян кю мя йи ни ясир эя ми сян.
Ня се винъ га лыб дыр,
ня йа нар цряк,
Ня дя бир тя сял ли йе ри эю рц нцр.
Зцл мя тя сц зц лян шам ишы ьы тяк
Эю зцн дя со нун ъу цми дим сю нцр.
Эю зцн дян би эа ня бир щя вяс ба хыр,
Бу мя ням са бащ дан яли ни цзян.
116
“Се ви рям” сю зц нц ди шим дя сы хыб,
Де йи рям: сян мя ня эя ряк де йил сян!
Адын цря йи ми исит мяз да ща,
Го ша да йан ма ьа цзц мцз йох ду.
Со нун ъу эю рц шц ба ша вур ма ьа
Бир кял мя мещ ри бан сю зц мцз йох ду!
Сан ки йад тор па ьа сы хы лыр си ням,
Йох, да ща о зя риф чи чяк де йил сян.
Мян ис ти дян йа нан йол чу ки ми йям,
Кюл эя ня де йи рям: эя ряк де йил сян!
Ай ры лаг! Ащ чя киб бат ма рам йа са,
Дяр дин дя дцз эял ся, он дан ра зы йам.
Кюк сцм дя цряк дя би эа ня ол са,
Мян ону го па рыб тул ла йа сы йам!
БАЬЫШЛА
Би ли рям щеч ня йи гай тар маг ол маз
Ня эюз йаш ла рый ла, ня йал ва рыш ла.
Эял ми шям йа ны на эц нащ кар ки ми,
Ба ьыш ла, язи зим, мя ни ба ьыш ла!
Йе ня пян ъя рян дя аь эцл ляр ачыб,
Йе ня пян ъя ря ляр эц ня шя ачыг.
Эю зц мя эцн дц шцр, йа ба хан сян сян?
Тя ня ли бир ев дя да ры хан сян сян!
Йе ня ана лы ьын со йуг ба хы шы,
Йе ня га ран лы ьа йа ьан эюз йа шы...
Со лу хан дуй ьу ну эю йяртмяк ол маз
Ня эя лян ба щар ла, ня ютян гыш ла.
Фя сил ляр са чы на чя киб яли ни,
Аьар мыш са чы ны мя ня ба ьыш ла!..
117
Ба ьыш ла, цзц нцн гы рыш ла ры ны,
Ютян эянъли йи ки йу ху йа дюн мцш.
Ся нин до да ьын дан го пан ащ лар ды
Кя дяр бу лу ду тяк мя ни бц рц мцш!
Эю зц нцн аъы сы ен миш юм рц мя,
Се винъ бящ ря си ни да да бил ми рям.
Йу ху суз гал мы сан мян дян ютя ри,
Ин ди дя сцб щя дяк йа та бил ми рям!
Ара ма, эц нащ кар та пы лан де йил,
Онун ки, ал ны на йа зыл ма мыш гям,
Йаш ютцр, ян ра щат эцн ля рим дя дя
Фик рим дя, дяр дим тяк ся ни эю рц рям...
Чя тин ди бир юмцр гур бан еля мяк,
Сян бу ети бар ла фяр йад сан, ащ сан.
Юз йат мыш бях ти ни ойа дам ма дын,
Мя ни мя зар дан да ойа да ъаг сан!..
Би зим ки ар зу муз чи чяк ня фяс ли...
Ни йя се вин ъи миз гы рыл ды даш ла.
Ся ни бу эц нц мя йе ти рям мя дим,
Ба ьыш ла, язи зим, мя ни ба ьыш ла,
Кеч ми шим, эц на щым, мя ни ба ьыш ла!..
7.IX.1980
БУ ЙУРД МЯНЯ ТАНЫШ ЭЯЛИР
Ди ряк дя ки йя щяр ли йя,
ах ша мый ла, ся щя рий ля,
гы йыг эюз лц ушаг ла рын
ъин эил ти ли сяс ля рий ля
бу йурд мя ня та ныш эя лир.
Ала чыг лар — йум ру цряк,
Ала чыг лар аь эю бя ляк.
118
Го пуз ди нир, да ма рым дан
Ел йол ла ры эю йя ря ъяк.
Ба шым цстдя бя йаз эцн бяз,
Ала чы ьын аь чыь ла ры.
Ана мы йа ды ма са дан
Ас ма лы ьын са чаг ла ры —
Бу йурд мя ня та ныш эя лир.
Мц тяк кя дя дир сяк йе рим,
Гя либ цстдя айаг изим.
Хал ча лар да мин ил ля ри
Ашыб эя лян сирр дя ни зи.
Кеч миш ля ря чя кир мя ни
Щаг дан эя лян бир пы чыл ты.
Мя ним юмцр аьа ъы ма
баь ла йыб лар мин ил яв вял
ся йиртди йим кя щяр аты —
Бу йурд мя ня та ныш эя лир.
Го пуз ди нир
дц шцб ра щат юл мяк ол мур.
Бур да ня вахт йа ша мы шам?
Бил мяк ол мур;
Бу йурд мя ня та ныш эя лир!..
Фрун зе, 1982
ФРАНСА ЙОЛЛАРЫНА ДЕЙИЛМИШ
ШЕИРЛЯРДЯН
СЕН-ДЕНИ КЦЧЯСИНДЯ
ЭЕЪЯ ЭЯЗИНТИСИ
Наз-гям зя сач са да йа лан чы ядан,
Йор ьун ба хыш ла рын до лу дур дярдля.
Ке чир мцш тя ри ляр ся нин йа нын дан
Би ри ис тещ зай ла, би ри щяс рят ля.
119
Бир сяр хош кц чя дя эю зял ляр кюл эя,
Га ды на си та йиш
Шяр гин ся си дир.
Ся ни ай ры йер дя эюр сяй дим бял кя,
Де йяр дим эю зял лик ила щя си дир.
Хя йал лар фик ри ми ща йа на чя кир,
Шам ки ми йа нар дым мян ди лим-ди лим.
Йцз йол эю рц шц ня эя ляр дим, тя ки
Бир йол бу ял ля ря то ху на би лим.
Ин ди ся юнцм дя ана дан эял мя
Дур му сан
Бир лентди аб ры ны юр тян.
Ял ля рин гай наг ды сан ки яли мя,
Бяс ни йя оду на алыш мы рам мян?
Го лу ма эи рир сян хош тя бяс сцм ля,
Ачыг ещ ти ра сын — тяр ъц мя чи миз.
Йа рым чыг бил ди йим, бир-ики ъцм ля
Де дим, йа де мя дим да ны шы рыг биз!
“Мцс йю, да йан ма ьын йе ри дир ми щеч,
Он йед ди йа шым вар, йах шы бах бир аз.
Мцс йю, бу кц чя ни со на ки ми кеч,
Мян дян эю зя ли ня раст эял мяк ол маз”.
Го лу му де шя ъяк чыл паг дюш ля ри...
“Йцз ял ли фран ка щеч ба ща де йил!”
“Ня фик ря эет ми сян гя риб “мцш тя ри”,
Бу эю зял го лу ну бу ра хан де йил...”
— Ма дам дил бил ми рям!
— Дил ня йя эя ряк?
— Ма дам, вах тым аз ды...
— Щяр щал да йе тяр!
Ма дам га пы сы ны эюс тя ря ня дяк
Сц рц шцб йа нын дан ют дцм бир тя щяр.
120
...Бу да “азад лыг дан” до ьан щя ги гят,
Эю зц мц гал ды рыб ба ха бил ми рям.
На ьыл дцн йа сы на дцш мц шям ял бят,
Ъа ду эяр сещ рин дян чы ха бил ми рям.
Щяр ад дым ба шын да тя зя та ма ша,
Щяр ад дым ба шын да кцк ря йян щя вяс.
Би ли рям бу кц чя йе тя ъяк ба ша,
Бу сюв да ахы ра йе ти шяр ми бяс?
Ба хы рам, су ал лар ди дир гял би ми,
Бу Гярбди —
ас та ры цзцн дян бе тяр.
Йал цс тя да ла шан кц чцк ляр ки ми
Гыз лар мцш тя рий чцн итя ля шир ляр...
Пал тар эе ри лик ди бу кц чя цчцн,
Эе йим ли га дын лар фик ри чаш ды рыр.
Эю зя дцр тцл мя йин щя вя си щяр эцн
Он ла ры да ща да чыл паг лаш ды рыр.
Би ри нин эе йи ми тцл дян кя мяр чя,
Би ри нин гур ша ьы йа ны ны юртмцр.
Тя зя ляр ча лы шыр дал да йер се чя,
Эю зц нц эиз ля йир, ъа ны ны юртмцр.
Зян ъи гыз ла ры нын га ра ян да мы
Кю мцр дц, йа нын дан кеч мяк ол ма йыр,
Эюз ля ри йан ма са гурд эю зц ки ми,
Он ла ры эе ъя дян сеч мяк ол ма йыр!
Бу не ъя ал вер ди, бу не ъя ба зар?
Бу йо ла го шу луб юлян мин из ди.
Би зим ара мыз да сяр щяд ол ма са,
Де йяр дим бу кц чя сяр щяд и миз ди.
Ещ ти рас эир да бы...
ба ъа ран цзяр!
Шяргли йям, ру щу му цс йан йе ри дир.
121
Бу кц чя кющ нял миш чя пя ря бян зяр,
Бу гыз лар аьа ран ди ряк ля ри дир.
...Мцш тя рин та пы лар, ма дам, чяк мя гям,
Мян дя мя щяб бя тин дя ли си йям, бил.
Она баш вур ма ьы мян дя се ви рям,
Ан ъаг о дя низ ди, ба таг лыг де йил!..
Па рис, 4.VI.1982
ЭЮЗЯЛЛИК ИЛАЩЯСИ ИЛЯ ЭЮРЦШ
Ся нин бу ила щи эю зял ли йи ня,
Дцн йа мин ил ляр ди ба хыр щей рят ля.
Го ъа лар, ъа ван лар баш яйир ся ня,
Баш яйир ъа ваб сыз бир мя щяб бят ля.
Еля бил ща мы йа сян дян пай дц шцр,
Сян ся би эа ня сян, со йуг сан гяс дян.
Эюз ля рин зил ля ниб узаг кеч ми шя
Ся ня ба хан ла рын ба шы нын цстдян.
Та мащ кар ба хыш лар юпцр си нян дян,
Ки мин гис мя ти ди-мил йон лар йе тир?
Аь мяр мяр дю нян ила щи бя дян
Щяр эя лян ки ши нин гой нун да эе дир.
Иш тащ лар ъял ла ды-улу вц га рын
Ки мя йум ша лыб ды? Ду йан ол ма йыб.
Си нян дян ди кя лян аь бу та ла рын
Щя ля ки ят рин дян до йан ол ма йыб.
Дцн йа бях тя вяр ди бу сюз сцз наз дан,
Даш да да га дын сан. Ясир мин цряк.
Еля со йун му сан илк ещ ти рас дан
Цч мин ил йа ды на дцш мцр эе йин мяк...
122
Эю зял ляр эя лир ляр юз яр ля рий ля,
Да рых ма, юнцн дя тез сы на ъаг лар.
Юз ъан лы, вул кан лы бя дян ля рий ля
Со йуг мяр мя ря дя гыс га на ъаг лар.
Ин ъи мя, гой мян дя сю зц мц де йим,
Щяр шей тут гун ла шыб эю зцм дя ня дян?
Мя ним язял эцн дян гыз мыр цря йим
Ща мы йа пай ла нан эю зял лик ляр дян...
Ща ны чит пал тар лы Ве не ра ла рым,
Эю зцм дя щей кял тяк га лан он лар ды.
Пам быг тар ла сын дан, цзцм ба ьын дан,
Га дын ис мя тин дян, ел гы на ьын дан
Чы ха бил сяй ди ляр, ис тя сяй ди ляр,
Ся нин эю зял ли йин йа лан олар ды...
Кющ ня та ныш ки ми ба хы рам ся ня
Эю йя ми баь лы сан, йе ря бил мир сян...
Еля ву рул му сан эю зял ли йи ня.
Сян дян эю зял ля ри эю ря бил мир сян.
5.VI.1982
123
ЮЛЦМСЦЗ ЗЯЩМЯТ
Дцн йа нын ян ка сыб бир евин дя ням,
Йох сул луг, вар лы лыг сын дыр маз мя ни.
Мян еля од ла ра алыш мы шам ки,
Кя дяр тон гал ола йан дыр маз мя ни.
Юм рцн яв вя лин дя ещ ти йаъ, язаб,
Эю зц ня цмид ля бах мы шам дяр дин.
Язаб ла дю йц лян яйил мяк бил мяз,
Цмид ма йа сы ны чц рцт мяк чя тин!..
Йол ла рым бир йур да баш алыб эе дир,
Да ща ай ры лыг лар цс тц мя эял мяз.
Йад ла рын сы на ьы ту фа на дю ня
Бир чи чяк мещ ри ня таб ла йа бил мяз.
Еля сы на ьын дан кеч дим даь ла рын,
На ра щат йол лар да мя ня дцз эя лир.
Щяр ше йи зящ мят ля га зан ды ьым дан
Зящ мя тим юзц мя юлцм сцз эя лир!
8.VIII.85
124
ГАН ЙАДДАШЫ
Мя ним цчцн Эцн до ьан сев эи си Ана сев эи си ки ми юл чц сцз, мц га -
йи ся сиз, яв вя ли-со ну ол ма йан бир мю ъц зя дир. Юм рцн баш лан ьы ъы Ана са,
дцн йа нын баш лан ьы ъы Эцн до ьан дыр — сан мы шам; бц тцн йол лар, бц тцн
ар зу лар ора дан баш ла ныр, де мя ли, бц тцн сир ля рин ача ры да ор да ды — дц -
шцн мц шям. Бу чю зя ля нян йу ма ьын уъу щар да ды, бу та рих ча йы щан сы
мян бя дян баш ла ныр? Ис тяр-ис тя мяз цзцм Эцн до ьа на чев ри либ. Ин сан
ишы ьа бой атыб са, ишыг дан до ьу луб са, Эц ня шин да лын ъа дц шцб эя лимбся
Бя шяр ки та бы нын илк ся щи фя си дя ор да дыр. Щя ми шя дя о илк ся щи фя йя ъан ат -
мы шам. Эц няш ди лий ля, Эц няш ялиф ба сый ла йа зы лан бу ки та бын мя ним ля
да ны ша ъа ьы на, мя ня сирр ве ря ъя йи ня инан мы шам.
ЭЦНЯШИН КЮМЯКЧИСИ
Ба кы
Дцн йа ла рын сир ри ни
дол ду руб цря йи ня
Ачы лыб йел кян ки ми
та ри хин кц ля йи ня.
Ачы лыб сев эи ми зя
сю зя, ишя, цми дя,
Щар да “Ба кы” де ся ляр
цря йим дян гям итяр.
Онун гой ну на до лар
бум буз Ши мал йе ли дя.
Гцр бят дян ту фан ки ми
га йы дан Фц зу ли дя
Ба кы гал хар, га ба рар
Хя зя рин цзя рин дя.
Бо йу бир аз да ар тар
достла рын ня зя рин дя.
За ман Эи ла вар олар,
за ман Хяз ри йя дю няр.
Та рих дя Ба кы иля
йа шыд лы ьа юйц няр.
Йур ду чя киб апа рар
ил ля рин су ла рын дан.
Дцш мян ля рин су ал ты
щий ля гур ьу ла рын дан.
Ща ба шы нын цс тцн дян
иш тащ йел ля ри яс син,
ону гярг еля мя йя
аъ дал ьа лар тя ляс син —
Ба кы йе ня тям кин ли,
нефт чы ха ран, тяр тю кян.
125
Ишы ьый ла дцн йа нын
щяр йе рин дян эю рц кян...
Эц ня шя кю мяк чи ди
ну ру щяр эю зя дц шцр.
Эцн дя дя низ дян до ьуб
Би рин ъи би зя дц шцр...
Москва, 15.X.1985
БИР АБИДЯ ЦСТЦНДЯ
Щц сейн Ъа вид бай ра мы на
Бир аби дя цс тцн дя той-бай рам иди дц нян,
Бир щей кя лин ба шы на эцл йа ьы шы йа ьыр ды.
О ися щей рят ля ниб тя ри фин гя дя рин дян
Да йан ды ьы зир вя дян гям ли-гям ли ба хыр ды.
Та ри хин йол ла рын дан да ьы лыб бющ тан чя ни,
Дц нян фитва ве рян ляр ба тыб лар йа лан гя мя.
Хал гын дцш мя ни ки ми ким ся сиз ке чи ня нин
Хал гы на ся да гят дя явя зи йох муш де мя.
О га рал мыш яля бах, од эю тц рцб еля бил,
Рян эи ня им за сы нын га ра лы ьы що пуб дур.
Мяр мяр цс тя гой ду ьу о бир дяс тя гя рян фил
Бир вахтлар юз тюк дц йц гы зыл ган дан го пуб дур.
...Бур да ким ляр йох иди?! Он суз ар ха йын ла шыб,
Мей да ны бош са йа раг си ня си ня дю йян ляр.
Ба ра ма гур ду ки ми ар хи ви ня да ра шыб,
Ата ми ра сы ки ми йаз ды ьы ны йе йян ляр.
Онун гол ла ры иля гол эю тц рцб ара да,
Онун тю кцн тц сцй ля ел ми ад лар алан лар.
Гуй ру ьу гырх ил яв вял ону га мар ла са да
Щей кя ли нин юнцн дя дил чы ха ран илан лар.
126
Сю йян дя дя би рин ъи,
Юйян дя дя би рин ъи...
Ила щи, бу би рин ъи лик йа ры шы чя тин пе шя.
Шан-шющ рят щя рис ля ри бир па йа йе ти шин ъя
Хал гы да няр ди ва на че ви риб ляр, эюр мц шям.
...Эюр дцм мяр мяр щей кя лин до даг ла ры сяй ри йир,
Эю зцн дян цря йи ня эиз ли сц зц лцр йаш лар.
Ким ся ешит мя йя ъяк бир сяс иля сюй ля йир:
“Аби дя мин цс тц ня эя лян язиз гар даш лар.
Йе ня дя иш ля мя дя та ле йин дя йир ма ны,
Би зи цйцт мцш дц ляр, баш га сы цйц дц лцр.
Чай ха на лар кцн ъцн дя гей бят гыран оь ла нын
Кюк сцн дя дя ъял лад лыг иш та ща сы дю йц нцр.
Кющ ня гясдди йа ша йан, шяк ли дя йи шиб ан ъаг,
Ши рин сюз ляр би тиб ди эюр ким ля рин ди лин дя!
Йцз ил ляр мин ту фа ны ад ла йан па лы да бах,
Сы ныр юз йе мя ди йи гурд-гуш ла рын ялин дя...
Щя дя фи сц рцш кян ди тя риф ля рин, сюз ля рин,
За ма на “саь ол!” де йин, ачыр кющ ня сир ри ни.
Ар ха да бо йун бу ран о оь ла на йол ве рин,
Гой оху сун бу эц нцн ян мяр да ня ше ри ни!..”
Бур да мяр мяр щей кя лин пы чыл ты сы гы рыл ды,
Ан ъаг онун ся си ня ъа ваб ве рир ди за ман:
Ня би ри-би ри ми зи юл дцр мяк дян йо рул дуг,
Ня бе зик дик юля нин да лын ъа аь ла маг дан!..
ВАХТЫ ЙЕТИШЯР
Гы рыб ина мы ны доь ма нын, йа дын
Йы хы ла на эцл мяк эюр не ъя асан!
Щюкм ет дин, айыр дын, чап дын, та ла дын,
Ин ди дя ру щу ма ял апа рыр сан...
127
Мян ви ран оъаг да тит ря йян бир шам,
Гу дуз фыр ты на дыр цс тцм дян ясян.
Еля бил ба зар да щяр раъ ма лы йам
Гий мя ти го йа сан не ъя ис тя сян!
Сян ъял лад ол сай дын бе ля йан маз дын,
Бой нум да бал та нын изи бир де йил.
Мя ня гар даш де йиб гяб ри ми газ дын,
Ъял лад сю зц бир ди! Сю зцн бир де йил!..
Мян ся нин эю зцн дя бир саь мал иняк,
Да ща сцд йе ри ня эя лян га ным ды.
Ал лащ да бу зцл мц эю тцр мя йя ъяк,
О да юз сяб рин дян усан ма лы дыр.
Еля би лир сян ки до на ъаг за ман,
Гыш да им мя ня ди, йаз ся ня ча тыр?
Дцн йа ны бц рц йян им пе ри йа лар дан
Га лан ви ра ня ляр эюр ня щал да дыр.
Яс ря бир дам ьа дыр ди лим дя ки даь,
Да ьын да дцз ля нян вя дя си ча тыр.
Бцл бц лц гя фя ся сал ды лар ан ъаг
Кюк сцн дя азад лыг няь мя си йа тыр.
Щя ля ки та рих дя кя нар дан ба хан,
Щя ля ки, за ман да йа ман ах са йыр.
Эцн дя бир мил ля тин ову на чы хан
Ъа на вар ову ну ъи на йят са йыр.
Тя ляс мя! Йе ти шяр ин ти гам вах ты,
Си ли няр кюн лцм дян ил ля рин гя ми.
Га йы дар мцс тя гил йа ша маг щаг гым
Аьа ъа йар паг лар га йы дан ки ми.
1986
128
КИШИ ЮМРЦ
Дярд-юлц мцн ел чи си
Цря йи ми йе ся дя бир цз дян,
Гей ря ти сы хыб си ня мя
йа ша рам цряк сиз дя!
Бу луд ки ми яри ди
ил хы-ил хы кющ ля ним,
Маз ьал ла рын кор эю зц
бош йол ла ра ди ки ли.
Дцн йа са щил ля ри ни дю йяъ ля йян дя ни зим
Щеч йан да йер тап ма са
цря йи мя чя ки лир.
Ойа нар вах ты эял ъяк
о гей рят дя, о ад да!
Тя ки юз йад да шы мы юзцм кя сиб
ат ма йым.
Ян гяд дар дцш мя ни дя сц пц ря рям йо лум дан,
Тя ки юз дцш мя ним дян юзцм бцт йа рат ма йым.
Уъа лы ьы се ви рям: Ан ъаг мя зар цс тя йох,
Он дан са бу лаг олам, от олам, йар паг олам.
Щяр кц ля йя ял ча лан бу даг ола бил мя рям.
Сяс сиз чюл ля ри миз дя бир овуъ тор паг олам!
Йа ша маг им та щан ды до ьу лан дан юля ня,
Цря йи шц шя ки ми даш ла ра ча лыр за ман.
Гой Ня си ми син фи ня йаз сын мя ним ады мы
Яйил мяз лик дяр син дян ве ря ъя йим им та щан!..
1986
ИЛЩАМЛЫ ЧАЬЫМДА
Ил щам лы ча ьым да мя ня то хун ма,
Ин ъи чи чя йи дя ин ъи дяр мя ни
Эц лцн ля чя йи дя ин ъи дяр мя ни.
129
Сю зцм дцз дя ол са, йа лан да ол са
Йе ри ня дцш мя ся аь ры йа ъа ьам.
Эю зц мц зил ля йиб гу лаг да ас сам
Гял бим дя сяс сиз ъя аь ла йа ъа ьам.
О, чя лянэ то ху йан, сян гя бир га зан,
Эет ся, ай ры сын дан боръ ал маг ол мур.
Ян уъа зир вя йя йол тап маг асан,
Ил щам зир вя си ня уъал маг ол мур.
Де йим ми фяр ги низ ня дя дир, ня дя?
Сян мя ни пис ля йян, о мя ни юйян,
Вя фа сыз эю зял ляр атыб эе дян дя
Ил щам ды ас та ъа га пы мы дю йян...
Кю мяк сиз бю йц дцм, бил мя ди ким ся,
Цряк дян су ичян аьаъ бар лы дыр.
Ями йя, да йы йа эц вян мяк дян ся
Ил ща ма эц вян мяк ети бар лы дыр!
Ил щам щяс ря тин дян чох ла ры хяс тя,
Оса чеш мя ки ми хя бяр сиз ах мыш.
Щюкмдар тах ты на оту ран кяс дя
Ил ща мын тах ты на щя сяд ля бах мыш...
Од ву руб га ны ны гай на дар сю зцн,
Хош бях тя се винъди, уьур су за гям.
Ким ся ил щам ла ныр гыш гыр маг цчцн,
Мя ня ил щам эя лир, дц шцн мя ли йям.
Йур ду мун ил ща мы — Кц рцм, Ара зым,
Хя зяр юз тя бий ля дцн йа да тяк дир.
Ил щам ки чик ля рин ба шын дан ба сыб,
Бю йц йц да ща да бю йц дя ъяк дир.
Бар ма ьым уъун дан сюз ляр эю йя риб,
Да шын да ди ли ни би лян ча ьым дыр.
Ру щум да сещр вар, сю зя ъан ве риб
Юзцм сюз цс тцн дя юлян ча ьым дыр!
130
Чын гы мю ъц зя дян алы шыб цряк,
Бу йан ьы кюн лц мц бц рц йя ъяк дир.
Цр кцт сян Ил ща мым дя ли кющ лян тяк
Мя ни дя да лын ъа сц рц йя ъяк дир!..
ЙАШАМАГ ИНАДЫ
Бу эе ъя юз гяб рим эи риб йу ху ма —
Со нун ъу ли ма на йан ал мыш эя ми.
Юзцм дян сон ра йа та ма ша чый дым,
Гцс ся сиз, кя дяр сиз,
йад адам ки ми...
Эюр дцм кян ди миз дя кющ ня еви миз,
Евин сол йа нын да йа маъ йам-йа шыл.
Бир вахт ушаг лы ьым ке чян йер ляр дя
Тор паг дан ди кя лир га ра баш да шым.
Бу ра ня гяб рис тан, ня йол гы ра ьы,
Гу зу гыр пы мы на эя лян бир чя мян.
Ба хы рам гя ри бя мя зар да шы на
Кющ ня еви ми зин пян ъя ря син дян.
Бир аз кю тц йя дя ох ша йыр бу даш,
Не чя ил ды ры мын изи цс тцн дя.
Бир аз йар паьа да ох ша йыр бу даш,
Ба ща рын со нун ъу сю зц цс тцн дя.
Учу ша ачы лан, уча бил мя йян
Сы ьал сыз бир гар тал га на ды ки ми.
Со нун ъу ня фя син мяр мяр ъил дин дя
Со нун ъу йа ша маг ина ды ки ми.
Са щил дя до нух муш га ра бир йел кян,
За ма нын йел ля ри дол ду ра бил мяз.
Юм рцн сон сир ри ня го йу лан щей кял, —
Ким ся пяр дя си ни гал ды ра бил мяз.
131
Йа да ки, йон гар сыз га йа пар ча сы,
Бу луд дан тор па ьа сан ъы лан кюл эя.
Бу га йа да лын да сян эя ря йа тыб
Юлц мц ни ша на ал мы шам бял кя?!
Щеч ня дя йиш мя йиб бу даш дан юз эя,
Йа шыл эюз ля рий ля эц лцр дц чя мян.
Юлц мя бах маг дан асан ня вар мыш
Кющ ня еви ми зин пян ъя ря син дян...
Ду бул ты, 21.1.1982
ЙАРПАГ ЙАЬЫШЫ
Йар паг йа ьы шы на
тут дум кюн лц мц,
Ялян ди ба шы ма гы зыл ан ла рым.
Ба щар дан па йы за цзц эц ня шя
Бир кю кцн цс тцн дя гы зы нан ла рым.
Йа шыл се вин ъи дя, са ры гя ми дя
Тор паг цн ва ны на йа зы лан ла рым.
За ман да эе ри йя дюн мцш дц сан ки,
Эцн ля рим кеч ми шя га над лан мыш ды.
Щяр са ры йар паг да узаг ха ти ря
Ъа ван бир цмид дян го пуб йан мыш ды.
Ще йим гал ма мыш ды ад дым ат ма ьа,
Йар паг лар язи зим, го щу мум, дос тум.
Би ри эе дян дя дя эц ля рцз лцй дц,
Би ри си тя зя тяр, би ри си йас лы.
Би ри юз юм рц нц йе ти риб ба ша
Би ри ни го па ран на мярд кц ляк ди.
Би ри го ру ду ьу со нун ъу сю зц
Цз сцр тцб тор па ьа сюй ля йя ъяк ди.
Бу йа ьыш гя ри бя йа ьыш ды, Ал лащ,
Иш ля йир ада мын цря йи ня ъян.
132
Йу йур дуй ьу ла ры, ру щу да йу йур,
Ята лят дян йу йур, гор ху дан йу йур.
Еля бил тю кц лцр сю зц нцн па сы,
Си лир аь ры ла ры ба хыш ла рын дан.
Йцз бе ля яля ня бун ъа эцъ ол маз
Ба ща рын сел ля мя йа ьыш ла рын да.
Тя би ят аь ла йыр адам дан бе тяр,
Щеч бе ля гыр мы зы эюз йа шы ол маз.
Бир чыл паг аьаъ ды ор та да га лан
Ъан лы ды, —
Ъан лы дан баш да шы ол маз.
Чий ни мя бир йар паг го нур ас та ъа
Бял кя дя юм рц мцн хя ри тя сий ди.
Бял кя дя юзцм дцм бу даг дан дц шян,
Бир доь ма цря йин илк ар зу суй ла
Иси дян ол сай ды ди ри ля сий дим.
Бу ме шя йо лун да юз ру щун ки ми
Чий ни мя гон муш ду-кюв ряк, кю мяк сиз.
Эю рц нцр та бу та эир мяз дян яв вял
Йар паг тяк эе ди рик чи йин ляр дя биз...
Москва, 11.X.1985
* * *
Бир эцн до да ьым да гы рыл ды сю зцм,
Гал дым бир кял мя нин ялин дя ясир.
Цря йя цз тут дум,
де ди: йал вар ма
Сю зц сах ла ма ьа йе рим ня эя зир?
Сар сыл дым цря йин ети ра фын дан,
Эюр дцм ки, о ди ля эял мяз тя зя дян.
Гял би мя о гя дяр гям йы ьы лыб ки,
Ор да йер гал ма йыб бир ъя сю зя дя...
133
КЯНДЯ ГАЙЫДАРАМ
1
Да ща бур дан о йа на бу яс рин ся си йет мяз,
Даь ла рын цзц бяркди, шя щяр ля ри ешит мяз.
Мил йон ил лик сяс сиз лик, дя йиш мяз лик, сон суз луг,
Да ща бун дан бе ля си мя ним йо лум-йол суз луг.
Ща ны дю шя цз гой сам-бир ъы ьыр ойан ды рар,
Аьаъ лар ке чид ляр дя йа шыл ишыг йан ды рар.
Кюр пц сцз даь ча йын да ха ти ря ад ла ма ъы,
Ке чил мяз ме шя ля рин йа ха сы мя ня ачыг.
Эял дик дя сач ла ры ма йаш яли ни чя кяр сис.
Мян бир чя ки да шы йам
эю рян щан сы эюз яйир.
Тя ря зи нин бир эю зц — Ба кы, Москва, Па рис,
Бир эю зцн дя кян ди миз юз гя мин дя эюй ня йир...
2
Бу ат щар да киш ня йир тит ря йи рям бу ся ся,
Эюй дян дц шцр еля бил, ду рур ня фяс-ня фя ся.
Кеч ми ши ням, эял ми шям, мян дян йан ке чям мяз сян.
Бяс атын цс тцн дя ки? Йя щяр дян се чям мяз сян.
Айаг йа лын, ба ша чыг. Ру щу нун га на дын да,
Пи йа да га йы да ъаг, ъя фа кеш лик атын да.
Бял кя бу ушаг мя ням, зил сач ла ры да ьы ныг,
Йе ня ат эя тир ми шям юзцм юз га ба ьы ма.
Йол ла ра да дцн йа да ар зу лар ща ким ди ся,
Бу йол ла рын бир уъу юз доь ма Ба кым ды са,
Ни йя доь ма даь лар да би тя бил мя син йол лар?
Ни йя мя ним кян ди мя йе тя бил мя син йол лар?
Йа даь лар ды эц нащ кар,
Щяр эя ля ня йол вер мяз.
Асан йол иля эял сям йя гин мя ни дин дир мяз.
Де йир пи йа да эял ки, диз чюк буз бу лаг ла ра,
Ад ды мым дан дик син мяк хош эя лир бу даь ла ра.
Сюй ля, го ъал мы шам мы, ко буд, ъод де йи лям ки,
Гур бан олум, кя щяр ат, ся ня йад де йи лям ки?
134
Бял кя дя йи шил ми шям, юм рцн гов ща го вун да,
Гол ла рым бо ша лыб са ду йар сан ъи ло вун дан!
Сян еля гис мят сян ки, сус ма ьа гой мур га ны,
Анам мя ни дцн йа йа эя ти риб га над цс тя.
Тяй йа ря ляр ов ъун да до лан сам да дцн йа ны,
Юз ата оъа ьы ма дюн мя ли йям ат цс тя!
3
Йе ня эю рцш га ба ьы гял бим йа ман кюв ря либ,
Ал лащ, ни йя бу кян дин ишыг ла ры сей ря либ.
Ор да кянд гы ра ьын да бир тян ща га ры вар ды,
Юлцм дя тя кя гя ним. Эя либ ону апар ды...
Бир иэид кц сцб эет ди, ин ди мя за ры бум буз.
Ана сы да бу ел дя га ла бил мя ди он суз.
Бу евин са щи би нин эю зц чох дан ту тул муш
Ишыг ня йи ня эя ряк, бу гай ьы дан гур тул муш...
Эюй дя га ра де шик ляр, йер дя га ра ада лар,
Кян дин ул дуз лу эю йя бе ля ох шар лы ьы вар...
Би ри юв лад да лын ъа, би ри чю ряк да лын ъа,
Би ри пал чыг дан чы хыб бир эцн эюр мяк да лын ъа,
Кю чцб эе дян га йыт маз... бу йол суз оба ла ра,
Гыз ла ры яр эюз ля йян, оьул суз оба ла ра...
4
Ни йя кян дя эя лян дя язял ки се винъ эял мир,
Ни йя бу сяс сиз лик дя ясяб ля рим динъял мир.
Еля бил аза лыб ды о чал-ча ьыр, о шад лыг,
Ев ля рин ду ру шун да бир аз со йуг луг, йад лыг.
Ел бил тя би ят дя дуй ьу ла ры ойат мыр,
Уму-кц сц чо ха лыб, аь саг гал сю зц чат мыр.
Ким ся гош маг ис тя йир мя ни дя гей бят ля ря,
Бу кяндя йарашмайан чохцзлц сющбятляря...
Бу гядяр узаг олан, уъ гар олан, тяк олан
Кян ддя дя дип ло ма ти йа илан ла ры до ла нан,
Бур да да ди зя чы хыб йа лан тюр-тю кцн тц сц,
Гон шу гон шу дан де йир, гар даш гар даш дан кц сцр...
Ба ба лар ка сыб иди, ан ъаг кю ля де йил ди
Вал лащ биз бю йц йян дя бу кянд бе ля де йил ди.
135
5
Анам, ни йя гям ли сян, гям еля мя, язи зим,
Чох да щяр дян цря йин ду ман ла ра бц рц нцр,
Ады на ба ьыш ла дым щяр вахт йах шы ны, пи си.
Сян вар сан са дцн йа да щяр шей эю зял эю рц нцр.
Щяр бе ля аъы йел дян сы нан де йил цря йим,
Даь ла рын ру щу дюн мяз бу инад лар ябяс ди...
Йцз бе ля зцл мят эя либ йо лу му зу бц рц йя,
Бу оба да эур йа нан ишы ьын мя ня бяс ди.
Ся нин юм рцн нур йо лу — ади юмцр сцр мцр сян,
Эцл сяп сян баь ча олар, сюз сяп сян йе ря дцш мяз...
Йах шы ки, сян дцн йа нын о цзц нц эюр мцр сян
Йах шы ки, шярин ся си эя либ ся ня йе тиш мяз...
31.X.1985
ЙАЙ ЩЯСРЯТИ
Йай эц нц ня ясян йел ляр эю рцн ня де йир,
Йол цс тцн дя йад дан чых ды щан сы ва ры мыз.
Щар да гал ды бу дцн йа нын илк эю зял ли йи,
Та йа ла ры зир вя ля нян хыр ман ла ры мыз.
Га шы нан да йаз оту нун даш гын ла рын дан
Бир на хы рын дыр на ьын да эц мцш ля няр ди.
Бир ел эя либ хыр ман лы ьа йы ьы шан за ман
Хыр ман юзц дцн йа бой да эе ниш ля няр ди.
Ачы лар ды го ъа ла рын щик мят боь ча сы,
Ютян гы шын сон гис мя ти бю лц няр ди тян.
Вял диш ля ри ян гя ди ми бир йа зы йа зыр
Тах та цс тя чу гун са ъын гят ря ля рин дян.
Аь бир чяк ляр бир тя ряф дя ве риб баш-ба ша,
Няь мя ля ри эюз йа шы на га ры шыб эе дир.
Ха ти ря ляр цл эцъ ки ми ту ту лур да ша
Бир эц лцш дя йцз аь ры нын гы ры шы эе дир...
136
Ту тун, ту тун од йел кян ли о цр эя ля ри,
Илк хыр ма нын щя шя ми ни ат айаг ла сын.
Ъи ло ву ну фи лан кя син оь лу на ве рин
Ха мы ны да йум шал да ъаг, Ал лащ сах ла сын!
Га йыг кими ба тыб-чы хыр го ша ла шан вял,
Бу бя ря кят дяр йа сы на гярг ол маг асан,
Бу адят ди гис мя ти ня йет мяз дян яв вял
Пяр ва ня тяк ба шы на да до лан ма лы сан.
Йан дан ке чян йол чу ла ры ен ди рин ат дан,
Ру зу му зун нц ба рын дан дад маг вах ты ды.
Хыр ман-гы зыл са ъы мыз ды эц ня шин алтда
Тон га лы мыз ел се вин ъи! Чат маг вах ты ды!
Кц ляк ля нир, кц ряк ля нир йай бя ря кя ти,
До лу ки ми сов руг чу нун ба шы на йа ьыр.
Хыр ман цс тя га над ачан бу гы зыл чя тир
Ишыг олуб аъ эюз ля рин гы шы на йа ьыр.
Та йа ла рын пяр гу сун да ким йа тыр йе ня,
Бу бя ря кят тах ты цс тя
мян-ба ла ъа шащ!
Мил йон ил лик йол лар ке чиб йе ти шир мя ня
Узаг-узаг ул дуз ла рын няь мя си, Ал лащ!
Мян ол му шам, йа баш га сы бу йо лу ке чян,
Щяс рят иля бой ла ны рам юм рцн йа зы на.
Йай эя либ ди, даш гя фяс дя йе ня щяр эе ъя
Ойа ны рам зя ми ля рин хы шыл ты сы на!..
1986
ИСТИСУЙУН СЯЩЯРИ
Сцб щцн ду ма ны ны бир шца кя сир.
Га ра ся ри нин дя ала то ра нын
Ся щя ря ачы лан цряк тя ля сир.
Аьа ран даь йо лу чыл паг бу даг тяк
137
Йе ня тя кям-сей ряк мей вя би ти рир —
Гыр мы зы шал ла ры чя киб ба шы на
Гыз лар оба лар дан гай маг эя ти рир...
Ъы ьыр цми ди ни алыб яли ня,
Эя дик дян эя ди йя гуш ки ми го нан.
Бу лаг няь мя син дя эю зц йу йу луб
Дя ря ща ва сын да сир ри оху нан.
Тя миз ня фя син дя бир ана ят ри
Эцл ля ря бя ля ниб бал ары сы тяк
Гыз лар оба лар дан гай маг эя ти рир.
Дцн йа йа гяф ля ти ъан эя лир бе ля,
Бир алов бу ру лур даь йо ху шун да.
Бир бу луд пар ча сы ютцр чюл иля,
Бир гуш ща ва ла ныр га йа га шын дан.
Йы ьыб боь ча сы на йа ьы, фя ти ри,
Бал сц зцб габ ла ра бал ар зу сун дан
Гыз лар оба лар дан гай маг эя ти рир.
Гыз лар да бу ис ти бу лаг лар ки ми
Еля бил йер алтдан сц зц лцб эя лир.
Гыз лар да даь ла рын эянъли йи ки ми
Оба йад да шын дан цзц лцб эя лир.
Мин го наг топ ла йан ел сцф ря си ня
Ня ня-боь ча лар дан бир пай йе ти рир.
Эцл ля ря до ла шан кя пя няк ки ми
Гыз лар оба лар дан гай маг эя ти рир.
Га йа да ах тар ма даь чи чя йи ни
Йе ня йа наг лар да чи чяк йа на ъаг.
Ся щяр айа зын да эцл до даг ла ры
Еля гай маг ки ми гай саг ла на ъаг.
Гы зар мыш ял ля ри сцд ятир ли дир,
Эюз ляр дя ачы лыр эц ня шин чят ри.
Кор шалан йад да ша тя зя сюз ся пиб,
Кющ ня йа ра ла ра щяр эцн дуз ся пиб
Гыз лар оба лар дан гай маг эя ти рир...
Ис ти су, 15.IX.1984
138
ДАЬЛАРДАН ДАЬЛАРА ДАНЫШЫН...
Даь лар дан даь ла ра да ны шын ан ъаг,
Дц зян лик ня би лир даь де йи лян ня...
Зир вя вц га ры ны дуй маг умул маз
Се лаб гя зя би ня щяр яйи лян дян.
Чи чяк дян чи чя йя да ны шын ан ъаг
Эюй ля рин ди ли дир эцл ля рин ди ли.
Айаг да ла йан лар, ял га на дан лар
Эц няш дян пай эя лян ди ли ня би лир...
Цряк дян цря йя да ны шын ан ъаг,
Ан ъаг ду йул маг ла эцъ лц дцр цряк.
О да ша сы ьы ныб йа ша йа би ляр
Ан ъаг даш ял ляр дя чи лик ля ня ъяк.
Сев эи дян се вя ня да ны шын ан ъаг
Йа ныб цря йи нин ба шы эюй ня син
Юзц бир щяс рят дян йан ма йан ла ра
Юз эя оъа ьы нын кю зц ней ля син.
Бяс Вя тян... Уша ьа та ныт Вя тя ни,
Гой щоп сун кюн лц ня лай ла лар ла тян
Щяр йе ни ушаг ла илк гя дям атыб
Юм рц нц тя зя дян йа ша йыр Вя тян!
Ис ти су, 16.VIII.1984
НАЗИМ ЩИКМЯТ ЙОЛУ
Яэяр ин сан юлян дя юмцр ба ша ча тыр са,
да йа ныр са щя ря кят
Бяс бу гяб рис тан лыг да ща ра бе ля йол эе дир,
тя ля сир На зим Щик мят?
Сан ки до нуб гал ма йыб га ра мяр мяр ъил дин дя,
со йуг бир ан ичин дя,
Йа йын дан чы хан ох дур, да ща эе ри йя дюн мяз,
139
ке чяр, ке чяр бях ти ня дц шян ту фан ичин дян...
...Ша ир ляр йер цзц ня шеир йаз ма ьа эял мир!
Эя лир ляр бу дц н йа нын та раз лы ьы итян дя.
Эя лир ляр цряк ля ря дя мир пяр дя чя ки либ,
да мар лар дан ган йе ри ня пас лы су лар эе дян дя!
Тяк ъя ша ир ляр дю зяр дцн йа ны яйян дяр дя,
йе ри шар ки ми сы хан яри мяз гям йц кц ня.
Мил йон гял бя сыь ма йан из ти раб лар, язаб лар,
дярдляр, гям ляр сы ьа ъаг бир ша ир цря йи ня!
Ша ир ляр йер цзц ня эял мир ляр ху мар эюз ля
ба хыб эц ля-чи чя йя,
га дын ла рын на зы на шеир де йиб эет син ляр...
Эя лир ляр ин сан ла рын кюн лц ня ишыг ся пиб
яда лят эю йяртсин ляр!
Сян ону гя фя ся сал, юмцр лцк дус таг еля,
доь ра, йан дыр, сын дыр, ат...
щяр ша и рин гял бин дя ян ши рин бир сев эи дир,
бял кя аъы лы ьый ла язиз дир, хош дур щя йат...
Дюрд ди вар ара сын да, дус таг ха на кцн ъцн дя
бир юмцр гур бан ве рян,
Ъан-ъан де ди йи йурддан узаг лар да ъан ве рян
Бир ша и ря йур дун да йа саг, йад де ся ляр дя,
Цз дя чар мы ха чя киб, ич дя ис тя ся ляр дя
Вя тя нин кюк сцн дя да шы йыб эе ъя-эцн дцз,
вя тя нин ру щу ну та ныт ды ран о иди.
Юлцм сял тя ня тин дян гал хыб-ди кя либ йе ня,
йе ня цзц ту фа на, Тцр ки йя йя йол эе дир!
Йа ха лыг гал ды ры лыб, кц рян са чы ал нын да,
пал то су нун ъи бин дя щяр яли бир гум ба ра,
Ал ны зи рещ гы ран тяк ди рянб сон суз лу ьа,
мяр мя рин сон га ты на,
Ябя ди лик сядд чя киб онун йо лу ну кя сян
юлцм ад лы ди ва ра!..
Ан ъаг о эе ри дюн мцр, йо рул мур, цз че вир мир,
йол ла ры ны сах ла мыр ту фан, тяк лик, га ран лыг,
Бу мяр мяр гя фяс ля ри го па рыб юз йе рин дян
онун ад дым ла рый ла йц йц рцр гяб рис тан лыг!..
Москва, Но во де вич йе, 11.XI.1985
140
ЭЦНДЦЗЦМ ЭЮЗЛЯЙИР
О кюр пя ял ля ри мя ним эюр ня йим, —
Ис ти дя йел пи йим, гыш да кюй ня йим...
Бир “ата” кял мя си олар кю мя йим
Аь ры лар ичим дян ди дян дя мя ни...
Ба шым да ил ды рым чах са — бах ма рам,
Ил ля рим сел олуб ах са бах ма рам,
За ма на бах ма рам, вах та бах ма рам
Го ру йар бу рущ да, бя дян дя мя ни.
Няь мя си — мин сяс ля чаь ры шан ней ляр,
Хя йа лы ул дуз лар алы шан эюй ляр,
Мя ня бу гцр бя тин эе ъя си ней ляр?
Эцн дц зцм эюз ля йир Вя тян дя мя ни!..
17.X.1979
ЭЦНЯБАХАН ЗЯМИСИНДЯ
Ся щяр эц ня ба хан зя ми си шещ ли,
Кюр пя эц няш ляр ди од суз йа нан лар.
Бир бо йа дц зц лян яс эяр ляр ки ми
Цзц цфц гя ди эц ня ба хан лар.
Бц тюв бир зя ми нин цзц эц ня шя,
Ов ъун да мин ляр ля ба ла ъа чы раг
Йа шыл бир дцн йа нын цзц эц ня шя!
Бир чю лцн, бир дц зцн, бир сон суз лу ьун
Щя йа тын, за ма нын цзц эц ня шя!
Сус дум то ра ьа йын ся щяр щим ни ня,
Чюл ля ря ишыг ла няь мя йа ьыр ды.
Ки чик ли, бю йцк лц бир юл кя ки ми
Зя ми ляр бой чя киб эц ня ба хыр ды.
141
Ща мы нын ов ъу на ся а дят па йы
Ей ни бюл эц иля йаь са ня олар?!
Мил лят дя бир ща йа гал хыб йу ху дан
Ей ни бир мяс ля кя бах са ня олар.
Ди эял тя би я ти ан ла ма бур да,
Онун дярсля ри нин сон мяг ся ди бир!
Ади эц ня ба хан зя ми си би зя
Го вуш маг юй ря дир, бир лик юй ря дир!
Гар даш дуй ьу суй ла чи йин-чи йи ня
Зцл мят дя ичи ня чя ки лян хал гын
Эц ня шя ачы лыб эц ня ба хан тяк
Бир ан да, бир ща йа ди кя лян хал гын.
Ша и ри ол маг ды ян эю зял пе шя...
Бял кя бу на эю ря щяр ся щяр ер кян
Эцн до ьа на ба хыб йол эюз ля ми шям!..
Ал бе на, 1985
ЯЛАЪ НЯДИР
Ай тян ха ным,
Бир юл кя дя
ад ла ры ныз дя йиши либ
тцрклц йц нцз да ны лыр са,
Бу ра Си зя Вя тян де йил,
Вя тян де йиб йа ны лыр сан...
Адын дю нцб Мил ка олуб,
Мил йон йа рым тцрк иди низ
Мил йон йа рым кюл эя олуб.
Бир мил ля тя ди ри-ди ри
юлцм мар шы ча лы ныр са,
Тцрк дилин дя сюз де мя йя,
142
их ти йа рын алы ныр са,
иш ля ди йин бу дц ка нын,
эе йин ди йин бу пал та рын,
га зан ды ьын бу чю ря йин
ня гий мя ти?
Сян бун ла ры эе ри гай тар
Вар лы ьы ны та пыб эя тир...
Мя ним ди лим йа саг де йил,
бил, язи зим.
Эюз йа шы ны
йа на ьын дан сил, язи зим.
Мян дя адам ба ла сы йам,
щан сы пас порт да шы сам да
ся нин доь ма гар да шы нам.
Ан ъаг гял бим га па ныб ды
эюз йа шы на
Бу га тар да йе рим йох са
вах тын да йер тап ма лы йам
мя га мын да дцш мя ли йям.
Мян язял дян ащ-на ля нин,
сы зыл ты нын дцш мя ни йям!
Би ри ба хыр, би ри йе йир,
би ри су сур, би ри дю йцр,
кар ва ны ныз щар дан эял ди,
ща ра эет ди.
Бу ясрдя эюз йа шы на бел баь ла маг
ъи на йят ди...
Мя ним сир рим юзц мя йцк,
Мя ним дяр дим юзц мя бяс...
Мян дян ни ъат умур сан са
ум ма ябяс!
Дц нян ярин Мус та фай ды,
бу эцн ким ди? Ча ьыр, эя тир.
Мян яри ня сюй ля йя рям,
бу дярдля ря ялаъ ня дир. —
Болгарыстан, 3.XI.1985
143
ПОЛШАДАН БИР ЙАРПАГ
Жур на лист Бе а та Кар чевска язя мят ли Ма зо веск
га ла сы нын цс тцн дян юз ев ля ри ни эюс тяр ди. Ал ма
баь ла ры нын аь чи чя йи ня бц рцн мцш евин эюр кя -
мин дя цря йи чя кян бир доь ма лыг вар иди.
Ал ма баь ла ры нын аь йу ху сун да
Уйу йуб чюл ляр дя йол эюз ля йян ев
Ся ни бу дцн йа йа эя ти риб ан ъаг
Би зим еви миз дян узаг да, ще йиф...
Мя ни ба хыш ла рым чя кир о евя,
Чюл ляр цря йин дян алыб шяк ли ни.
Ще йиф цря йин дян, юз тор па ьын дан
Го па рыб апар маг чя тин дир ся ни.
Юм рцн бу йа шын да бир зя риф кц ляк
Кюн лц мц щяс рят ля сы на йа ъаг дыр.
Ам ма даь ла ры мыз эюз ля ри йол да
Га йы дыб эет мя сям гы на йа ъаг дыр.
Йа мян бу га ла нын да шы ола рам,
Йа ру щум га йы дар бу йе ря щяр эцн
Ал ма чи чя йи ня бян зя йян гы зын
Зя риф цря йи ни сейр ет мяк цчцн...
11.V.1986
АМЕРИКА МЦЬЯННИСИ
ЙЕЛЕНА ХЕЙМУРА
Тел ля рин дя йе тиш миш зя ми ля рин гы зы лы,
Цзц ня бу дцн йа нын хош бяхтли йи йа зы лыб.
Улу ня ня ля ри нин ав ро па лы га нын дан,
Няь мяй ля дал ьа ла нан Ук рай на цм ма нын дан
144
Цзцн эц ня ба хан тяк эц ня, эцн дц зя ачыг.
Эю зцн дя ки од бяс ди лап зцл мят дя йо ла чых!
Узаг, доь ма кял мя ляр ди лин дян тяк-тяк го пур,
“Мин илин та ны шы йыг!” —
Сю зцн дян цряк го пур...
Йа пе че нег, йа гып чаг,
йа да щун бу лу дун дан
Бял кя ики дам ла тяк ай рыл мы шыг бир за ман.
Оху ду ьун няь мя ляр цря йим дян бой атыб,
Бял кя ону ня ня миз эцн даь ла ры ашан да,
Гон шу ала чыг лар дан сяс ля шян дя йа ра дыб
Сач ла рын бай раг ки ми йел ля нир кц чя бо йу,
Цс тцн дя ни ша ны йох, ул ду зу йох... ай ры йох...
Мя щяб бят бай ра ьы ды ги тя ляр ара сын да
Сяр щяд сиз бир дцн йа да бу бай ра ьын та йы йох!..
Ян гя дим ай ры лыг дан гя дим ди бу мя щяб бят,
Ял ля ри мя сы ьы нар,
ке чиб мин ил лик йо лу.
Дцн йа бир тя ря зи дир — бир эю зц ня цря йин,
Би ри ня дя си йа сят ойун ла ры го йу лур.
Кюн лцм дя ки буз да ьы яри йир сяс-ся мир сиз,
Бир ъя дам ла эюз йа шы йцз йала на хятт чя кяр.
Гям еля мя, эю зял гыз, сян эц нащ кар де йил сян,
Ин сан ла ры айы ран за ман хя ъа лят чя кяр!
Кюн лц мцз дя эюй ля рин ябя ди бир атя ши, —
Ра кет ля ри кцл еляр, сяр щяд ля ри од ла йар!
Хош бяхтля рин хош бях ти икимизик бял кя дя.
Севэимиз йцз йасагы бир няфяся ад ла йыр!
Гу ла ьы на ня гя дяр бющ тан лар якил ся дя
Эю рцр сян ки, ачыг ды цря йим эцл цзц ня.
Чя киш мя ляр, щя дя ляр ба та бил мяз, гям йе мя,
Мащ ны лар ла ти ки лян
мя щяб бят кюр пц сц ня.
1986
145
АЙРЫЛЫЬЫН ДИЛИНИ ЮЙРЯНИРЯМ
Чи чяк ляр ба ща рын ди ли ни юй ря нир,
ары лар чи чяк ля рин.
Йол лар йо хуш ла рын ди ли ни юй ря нир,
дал ьа лар кц ляк ля рин.
Дил юй ря дир — эцн айа,
йа ьыш йе ря би ли рям.
Кян дя тор паг ди лин дян
им та ща на эя ли рям.
Хя зан ди ли, гар ди ли —
Па йы зын, гы шын ба ры
Бу дил ля ри бил мя сяк
Биз дя лал-кар ола рыг.
Ил ды рым бу лу дун ди ли ни юй ря нир,
Эя ми ляр дя ни зин.
Ай ры лы ьын ди ли ни
Юй ря ни рям, язи зим.
Ара мыз да дя низ ляр,
чай лар, ме шя ляр, даь лар.
Дцн йа нын цч дя би ри —
аь ла эя тир мяк чя тин.
Эял ми шям узаг ел дян
юз ди лин дя со ру шам.
Эю рцм ки, ня ис тя йир
Мян дян ся нин щяс ря тин...
ГОВУША БИЛМИР
Йа ьыр юм рц мц зя та ле йин га ры,
Бир ол саг — ай ры йыг, ай рыл саг — би рик.
Биз ки бу дцн йа нын бях ти йар ла ры,
Биз ки бу дцн йа нын бяд бяхтля ри йик!..
Кюк сцм дян бир сев эи цм ма ны ке чир,
Сян бах сан эюр мяз сян — са щил ляр до нуб.
146
Цря йин ян ис ти сюз ля ри се чир,
Ди лим пы чыл да йыр ян со йу ьу ну.
Ба хы шым дю шя нир эет ди йим йо ла,
Цз-цзя эя ли рик, да йа ныр за ман.
Цря йим ся нин чин кцл ола-ола
Сющ бят баш ла йы рыг бир ай ры сын дан.
Еля бил гор до лур цряк йе ри ня...
Мя ни га на дын да учу рур бу йол
“Сян сиз ня йах шы лыг”? де мяк йе ри ня
Де йи рям: Йах шы йам, йах шы йам, саь ол!”
Ащ, ся ня се вил мяк не ъя йа ра шыр,
Ял ляр йа дыр ьа йыб йо ву ша бил мир.
Эюй дя ики ул дуз чох дан ба ры шыб
Йер дя ики ин сан го ву ша бил мир.
БИРИМИЗ САЬ ЭЮЗЦК,
БИРИМИЗ СОЛ ЭЮЗ
Би зим ара мыз да беш ад дым лыг йол,
Эюз дя гаш ара сы!
Он дан да аз ды...
Ди эял ки, щя ря миз бир пла нет дя
Йа ша саг бу гя дяр ай ры ол маз дыг.
Дц нян ки эц нцм сян — ан ъаг ня фяр ги,
Мил йон ил ляр ки ми эе ри дюн мяз сян
Шя кил тяк ба хыр сан дин мяз-сюй ля мяз
Ай ры бир та ле йин чяр чи вя син дян.
Бял кя са ба щым сан —
ял ат сам ча тар
Бу эцн дя до ла ныб ютц шяр, ня гям.
Ще йиф ки вя дя си эя либ йе ти шян
Хяс тя тяк са ба ща йе тя бил мя рям.
147
Эю зц мцн юнцн дя сящ ра ил ьы мы,
Эю зц мцн юнцн дя ши рин бир йу ху —
Ов ъум дан гай на йыб чы хан бу лаг сан
Су ла рын сяр щяд дян о та йа ахыр.
Цря йин юнцм дя шю ля ляр чя кир,
Мя ним бях ти мя дир бе ля эур оъаг.
Учу рам бу ода гы зын маг цчцн
Ялим буз шц шя йя то ху нур ан ъаг.
Дя низ дя дал ьа нын юм рц дя бе ля —
Би ри го ва ъаг са, би ри га ча ъаг.
Би ри миз саь эю зцк, би ри миз сол эюз
Эцз эц дя эю рц шя би ли рик ан ъаг!
ЭИЗЛИ СЯС
Йа ман юй рян ми шям ся нин ся си ня,
Се винъ ня фя си дир цс тцм дян ясян.
Бир цмид гы ры лар, бир ишыг сю няр,
Бир чеш мя гу ру йар-зянэ еля мя сян.
Ня бир эю рцш вя ди, ня бир ума ъаг.
Та ле йин щюк мц нц гы ра бил ми рик.
До даг да йцз су ал йа ша йыр ан ъаг
Ба ры бир ъя си ни со ра бил ми рик.
Еля ъя би ли рям, ютцш мя йиб йаз,
Вар сан! Ха тыр ла йыр бир на мя лум кяс.
Ис ти гу ъаг ачан не чя вя дя баз
Бу вя фа лы ся си явяз еля мяз.
Мя ним ди вар ла рым шц шя ди бял кя,
Бял кя бу те ле фон мя ни эюс тя рир.
Айа ьым ал тын да не чя йад юл кя,
Ба шы мын цс тцн дя ся нин эюз ля рин!..
148
Тан ры сяб ри вар са бу эиз ли сяс дя
Онун юр тц йц нц ач маг да эц нащ,
Эц нащ ды исин мяк юз эя ня фяс дя,
Ан ъаг мящв еля йиб гач маг да эц нащ!
Ру щун кю мяк чи дир мя ня ща чан ды,
Ишы ьын ся пи либ йо лу ма мя ним.
На мярд учу рум лар аьыз ачан да
Эю рцн мяз ял эи рир го лу ма мя ним.
Йа ман юй рян ми шям ся нин ся си ня,
Ис тя йин дцн йа ны мя ним ля эя зян.
Бял кя йол гы ры лар, чи йин даш итяр,
Бял кя цряк су сар-зянэ еля мя сян!
* * *
Бу чя мян дя бир чи чяк вар,
Ща ра бах сам эю ря си йям.
Бу чя мян дя бир чи чяк вар,
Ял узат сам дя ря си йям.
Ба хы шын дан кюн лц мя йол,
До да ьын дан бир сюз йа ныр.
Бу ба щар да бя ща ня ли
Ня фя сим дян пар даг ла ныр.
Щяр ин са нын бир ба ща ры,
Щяр ба ща рын бир чи чя йи.
О юмцр лцк ба ща рым ды —
О юмцр лцк сирр чи чя йи.
Мя ним ки дир щяр са ча ьы,
Фик ри, сю зц, дц шцн ъя си.
Ол муш ла ры, ола ъа ьы,
Кюк сцн дя ки щяр ня фя си.
149
Бу чя мян дя бир чи чяк вар...
Бу чя мя ня эир мяк ол маз...
Йа ра нан дан мя ним ки дир —
Ан ъаг ону дяр мяк ол маз!..
* * *
Йу йур сан са чын дан юпцш ля ри ми,
Юпцш ля ри мя
эюз йа шым га рыш мыш ды —
Йу йур сан эюз йаш ла ры мы.
Эюз йаш ла ры ма
ил ля рин щяс ря ти га рыш мыш ды.
Йу йур сан ил ля рин щяс ря ти ни.
Ил ля рин щяс ря ти ня
ся нин шяк лин щоп муш ду —
юз шяк ли ни йу йур сан.
Юзцн дян ай ры дцш мяк
бе ля йах шы иш ди ми,
са чы ны йу йа-йу йа
мащ ны да оху йур сан?!
1984
БАРЫША БИЛМИРЯМ
Ба хы рам сей ря лир ъяр эя ля ри миз.
Ба ры ша бил ми рям бу йох луг иля.
Юм рцн па йы зын дан цзц мя ву ран
Цря йи дон ду ран со йуг луг иля.
Йо хуш лар цзц мя да йа ныр щяр дян,
Цря йим си ням дя сю зц мя бах мыр.
Дц нян йол ла ры ма гур бан лар де йян
Мяр щя мят эюс тя риб цзц мя бах мыр.
Эу йа ня хош сю зя щаг гы мыз га лыб,
Ня дя бир истя йя ъа ваб вер мя йя.
150
Юзц мцз бу йо лу ба ша вур ма мыш
Борълу йуг ща мы йа йол эюс тяр мя йя.
Ща ра бой ла ныр сан, ня йя ба хыр сан
Цс тцн дя ки мин ся да им эю зц вар.
Бир ъя кюн лц мцз дц юз яли миз дя
Онун да йцз га нун мцш тя ри си вар.
Ал ны мын гы ры шы, са чы мын аьы,
Ил ляр ля эю зц мя сяс сиз йа ьан гям
Мя ня сюй ля йир ки, йе ти шиб ча ьын,
Бай ра ьы зир вя дян ен дир мя ли йям.
Ещей, цряйимя ай ки ми до ьан,
Мян ся ня йад эюзля ба хан де йи лям,
Ишы ьын сир ри ми вур сун цзц мя,
Да ща юз сир рим дян гор хан де йи лям.
Ру щу ма еля бир се винъ эя тир дин,
Па йыз йел ля ри ня га рыш ма рам мян.
Ня гя дяр дцн йа да ся нин еш гин вар
Юлцм йал вар са да ба рыш ма рам мян!
ХЯБЯРСИЗ ЭЕТМЯ
Хя бяр сиз тю кц лцр йаз йа ьыш ла ры,
Чя мян ляр хя бяр сиз бя зяр дцн йа ны.
Са чы ма яля няр даь ла рын га ры
Фик рим бу луд ки ми эя зяр дцн йа ны.
Юмцр бу йц йян сиз ата бян зят мя,
Ся ня йал ва ры рам, хя бяр сиз эет мя.
Ил ляр дя юмцр дян хя бяр сиз эе дяр,
Бил мяз сян ща йан да би тяр щяс ря тин.
Мя ним ай ры лы ьа дю зц мцм йе тяр,
Ди эял ки хя бяр сиз ай ры лыг чя тин.
151
Кир пик дян ай ры лан йаш ки ми ит мя,
Ся ня йал ва ры рам, хя бяр сиз эет мя!
Чи чяк ляр оху йур чи чяк ди лин дя,
Цряк няь мя си ни цряк еши дир.
Ру щум да хялвяти аь ры лар би тяр,
Хя бяр сиз щц ъум лар дцш мян иши дир —
Юзц нц бу чя тин йо ла юй рят мя,
Ся ня йал ва ры рам, хя бяр сиз эет мя!
Дцн йа йа мин сир рин сор ьу су йа ьыр,
Щан сы цн ва на дыр, би лян та пыл маз.
Сян мя ним дяр ди мя шя рик сян ахы,
Сян сиз дярдля ри ми бю лян та пыл маз.
Бе ля за ра фат ла мя ня ярк ет мя,
Ся ня йал ва ры рам, хя бяр сиз эет мя!
Га йа дан ки мин ся эюз йа шы ахыр,
Со нун ъу мяк туб лу йа маъ да кы из.
Гяб рис тан йол ла ры биз сиз да ры хыр,
Юлцм га пы мы зы эц дцр хя бяр сиз...
Юм рц мцз ди ди лир, цря йи дид мя,
Бу йол лар эе ри йя дюн мя йя ъяк ся
Бу няьмя йенидян динмяйяъякся
Ся ня йал ва ры рам, хя бяр сиз эет мя!
МИН ИЛЛЯРИН ЩЯСРЯТИ
Ялин то ху нан ки ми
Ру щум дан баш гал ды рыр
мин ил ля рин щяс ря ти.
Дцн йа йа ра нан эцн дян
мян дя ся ня щяс ря тям...
Кюн лц мя динълик ве рян
чеш мя си дир даь ла рын.
Мил йон эцл дян-чи чяк дян
152
од алыб до даг ла рын.
Гой ну ну ачан ки ми
ясир ба щар йел ля ри.
Сян сев эи ща ва сы сан
ясрля рин, ил ля рин.
Ики миз эю рцш мц рцк, —
эю рц шц рям щя йат ла,
кеч миш ля, эя ля ъяк ля,
Оду ну би зя ве рян
не чя-не чя цряк ля,
Йя гин бу йер цзц ня
бир эю зял эял мя лий миш
ня вахтса сян ни шан да,
Гящ ря ман лыг ру щу ну
ойат маг цчцн ган да.
Йя гин бу йер цзц ня
бир эю зял эял мя лий миш
о кюк дян, о ня сил дян
Мя ня од няь мя си ни
оху маг цчцн зил дян...
Ня “сев эи лим” йа ра шыр,
ня “йа рым” сю зц ся ня.
Биръя Аллащ гыймасын
Дцшмясин эюзц сяня!..
ЦЗЦ СЯНЯ ЙАШАЙЫРАМ
Чай лар цзц дя ни зя бой атыр,
Чи чяк ляр цзц эц ня шя.
Цзц ся ня йа ша йы рам щя ми шя.
Эе ъя ляр йу ху ма до лур сан,
Эцн дцз ляр гор ху ма,
Мян ся ни ах тар мы рам
Та ле чы ха рыр га ба ьы ма.
Щяр шей ся ня баь лы дыр —
Щят та дярд-сяр, ин ти зар,
153
Гям ня дир ки, он да да
Ъан лы бир щей кя лин вар.
Ян узаг гцр бят ля рин
буз ки ми да шы бе ля,
Дя низ ля рин дал ьа сы,
эюй ля рин гу шу бе ля —
Сир ли, эю зя эю рцн мяз
бир сим ля ся ня баь лы.
Йа ша йы рам дцн йа да
цря йи мин аь ры сы,
эю зц мцн ишы ьый ла,
цми дим ля, дяр дим ля,
щис сим ля ся ня баь лы.
... Тор паг цзц эюй ля ря йа ша йыр,
цзц эю йя, Аллаща...
Мян дя ади тор па ьам!
Цзц ся ня йям щяр ан,
цзц ся ня-щяс ря тя,
цзц гя мя, мющ ня тя.
Цзц ъа ваб сыз сю зя,
бош лу ьа, ит ки ля ря!
Ся ни ялим дян алан
ишыг сыз бир ся щя ря!..
СЯНИ ЭЮЗЛЯЙИРЯМ
Ся ни эюз ля йи рям эцн ляр узу ну,
Са ат лар узу ну, ан лар узу ну!
За ман да даш ки ми до нуб йе рин дя,
Бу луд лар ютцш мцр, кц ляк ляр яс мир.
Ай ры лыг щюкм едир йер цзя рин дя
Мян эц нц гов сам да эцн ляр тя ляс мир.
Кя дяр кар ва ны ды
юмцр дян эе дян,
Дцн йа нын да ьын да, дц зцн дя щяс рят.
154
Тяк мя ни ай ры лыг цзцр ся
ня дян
Бц тцн адам ла рын эю зцн дя щяс рят.
Йол лар ша щи дим тяк ду рур цзц мя,
Де йир ки, ах тар ма, ара ма, ан ма!
Ону мян апар дым, мян гай та ра рам,
Ся ня йан ма йа на сян бе ля йан ма!
Ся ни эюз ля йи рям, ся ни, тяк ся ни,
Аьаъ лар чи чя йи эюз ля йян ки ми.
Мящ бус азад лы ьын илк ся щя ри ни,
Дцн йа эя ля ъя йи эюз ля йян ки ми...
Ба хы шым дю шя ниб узаг йол ла ра,
Мин эе дя ня дю зцр бир эя лян цчцн.
Ян узаг ай ры лыг аь ры ла рын дан
Цмид зир вя си тяк йцк ся лян цчцн.
Бял кя эя ля ъяк сян эц нцн би рин дя,
Бял кя дя щеч за ман эял мя йя ъяк сян.
Ся нин щяс ря тин дя хош бяхтлик имиш,
Сян бу хош бяхтли йи бил мя йя ъяк сян...
* * *
Йе ня дя тяк го йуб эе ди рям ся ни,
Со йуг ди вар ла рын ар ха сын да тяк...
Эе ди рям бир гы са, хош бяхт эе ъя ни
Эиз ли дцн йа мыз да дяфн еля йя ряк!
Би ли рям бу евин хош бяхт ан ла ры
Баш ла йыр мя ним ля, би тир мя ним ля.
Эе дир гу ла ьым да пы чыл ты ла рын,
Ин ъик ба хы шын да эе дир мя ним ля.
Цря йим ас та ъа сый ры лыр од дан,
Дц нян дцз эял ди йим йол до ла шыб ды.
155
Еля би ли рям ки икинъи гат да
Йал гыз пян ъя рян дя сол ьун ла шыб ды.
Эе дир эюз ля рим дя эю зцн дя ки гям,
Юм рцн со ну на дяк си ли ня бил мяз.
Эю рц нцр мян ади адам де йи лям,
Адам лар ики йя бю лц ня бил мяз!
Йе ня дя йол ла ра еняр бир ах шам,
Мян дя бу йол лар ла га йыт ма лы йам.
Эцн дцз йад цз ля ря йа тан дяр ди ми
Ах шам юз цзц мя ойат ма лы йам.
Даш олуб кюк сцм дян асы лыб гя щяр,
Ру щум ся нин ля ся мян не ъя са ьам?
Йя гин ки эцз эц йя бах сам бу ся щяр
Юз эя бир адам ла растла ша ъа ьам.
Йе ня дя тяк го йуб эе ди рям ся ни,
Бир аздан шяклин дя эюзцмдян итяр.
Эюрцшцн йенидян доьулмаьымды
Айрылыб эетмяйим юлцмдян бетяр!..
“ХОШБЯХТ ОЛ” СЮЙЛЯДИН
“Хош бяхт ол!” сюй ля дин, “ай ры лаг да ща”
Бу сюз ляр гар ьыш мы, щяс рят ми, гям ми?
Сян сиз юмцр сц рцб хош бяхт ол ма ьа
Дцн йа йа тя зя дян эя ля ъя йям ми?
“Хош бяхт ол!”
Ся син дир гу лаг ла рым да...
Ад дым сяс ля рин дя бе ля де йир ди.
Сян чы хыб эе дир дин, айа ьын алтда
Цря йим сяс сиз ъя инил дя йир ди.
156
Сон дя фя цзц ня гой ба хым ки мян,
Эюй ляр дян бир ул дуз ахаъаг ин ди.
“Хош бяхт ол!” сюй ля дин,
де дин цряк дян,
Хош бяхтлик ялим дян чы ха ъаг ин ди!
Со йуг ай ры лыг дыр цс тцм дян ясян,
Ба щар мы, па йыз мы-ща мы сы бир ди.
“Хош бяхт ол!” сюй ля дин,
мя эяр бил мир сян
Бу сюз дя бях ти ми дяфн еля йир дин...
29.I.1984
БЕЛЯ ЙАШАЙЫРАМ
Ня ися ча тыш мыр хош бяхтлик цчцн
Эюр ня ляр ум му шам “ня ися ляр дян”.
Ня ися фик ри мя гям га тыр щяр эцн,
Ня ися цря йи аь ры дыр щяр дян.
Еля ся щяр ляр дя бир ъцр ачы лыр,
Еля ах шам лар да эя лир бир са йаг.
Ня ися гис мя ти ялим дян алыр
Мя ни бир ъя ад дым га баг ла йа раг.
Ещ ти йаъ дыр на ьы йа ха мы ди дир,
Мян ща ра га йы дым сач ла рым да дян?
Эц вян ъим бир ка сыб кянд еви няй ди,
О да ки еля бил со йу йуб мян дян.
Ди лим алы шыр ды Вя тян де йян дя,
Га йа йа ди ря нир бу еш гин изи.
Дц нян ля бу эц нцм эю рцш мяз мян дя,
Би ри си эя лян дя эе дир би ри си.
Бир кюр пя ба хы шы йо ла ди ки ли, —
Бу эцн дя йум ру ьум ачыл ма йа ъаг...
157
Йе ня бос та ны ма ти кан яки лир,
Ана мын ба хы шы дюз де йир, ан ъаг...
Ня ися ча тыш мыр хош бяхтлик цчцн,
Бир узаг цн ван да те ле фон дин мир.
Ъа ва бы га йыт мыр де ди йим сю зцн,
Мя ни се вин ди рян мя ня се вин мир.
Ня ол сун ады ма иси нян ляр чох,
Ара бир тя риф дя ба шым дан ашыр,
Мя ним та ле йи мя бай рам ке фи йох,
Бир гял бин нис эил ли еш ги йа ра шыр.
Дяр ди мин мян зи ли вар мы бу ах шам,
Цряк ля эюз ля йян ким ди, ким мя ни?
Йа мян та ле йи ми га баг ла мы шам,
Йа да га баг ла йыб та ле йим мя ни...
Юмцр ляр га ры шыб бир йо ла ахыр, —
Мя ним ся юм рц мц йол суз луг чя кир.
Бе ля йа ша йы рам, йа ша маг щаг гы
Тяк ъя хош бяхтля ря ве рил мя йиб ки,?
18.II. 1979
КЯПЯНЯК
Эюй де йир ки, би зим ди,
Чя мян де йир, йох, би зим,
Ня чи чяк сян, ня гуш сан,
Яли мя гон, язи зим!
Мян дя еля ся нин тяк
Ня йер дя ням, ня эюй дян
Мил йон ар зу рян эин дя
Гоп муш дум бир цряк дян.
Баш эю тц рцб учур дум
Баш сыз ясян йел ляр дян
158
Язиз ля йиб юл дц рян
Се вян-ъял лад ял ляр дян.
Гуш ол сан йу ван олар,
Чи чяк ол сан диб чя йин
Эцз эц тут та ле йи мя,
Эю рцм бяс мян ня чи йям!
Гон яли мя, га на дым,
Гон яли мя, чи чя йим.
Ся ня ко буд ял дяй ся
Бир йер дя юля ъя йик...
ДЦНЙА ЭЮЗЦМДЯН ДЦШЦБ
Вахтсыз эя либ па йы зым,
Кюк сцм дя со луб цряк.
Дцн йа эю зцм дян дц шцб
Бир дам ла эюз йа шы тяк...
Щан сы чя мя ня вар дым
Чи чя йи, эц лц сол ьун.
Ся ни ким дян со ру шум?
Ща мы нын ди ли сол ьун...
Йол лар ялим ки ми бош,
Бу луд лар даш дан аьыр,
Йа ьыр йаз йа ьыш ла ры —
Ся нин щяс ря тин йа ьыр.
Ня йе тя си ар зум вар,
Ня эе дя си бир йе рим,
Йох лу ьу на ачы лыр
Эю зц йаш лы ся щя рим.
Ся ни ялим дян алыб
Эц ня ши эцн дц зцм дян.
Дцн йа эю зцм дян дц шцб,
Дцш мц шям юз эю зцм дян!..
159
ЪАВАД ХАН
по е ма
За ман цз эц чц ки ми чя киб миш ня фя си ни Йцз
или йцз лцк ки ми хыр да ла маг ис тя мир. Яф са -
ня йя бян зя йян щя ги гят дир кеч ми шим. Мц ти -
ляр бу кеч ми ши гур да ла маг ис тя мир...
Та рих ад лы бир эцз эц дя
мян юзц мц ах та ры рам
ся щяр-ах шам.
Эю рцм щар дан ке чиб йо лум,
ябя дий йят ся фя ри ня
щан сы ан дан баш ла мы шам.
Щан сы га йа йад да шын да
изим га лыб?
Бе ши йи ми йыр ьа ла йыб
щан сы йол лар?
Мян эц ня ши щан сы ода ча ьыр мы шам,
Илк няь мя дя щан сы еш гин
щяс ря ти вар?
Бай ра ьы мын илк рян эи ня,
ни ша ны ня?
Дал ьа ла ныр
щан сы яс рин о цзцн дян?
Кюн лцм дя ки ишыг се ли
Га над ла ныб
щан сы ру щун эцн дц зцн дян?
Оъа ьы мын ис ти си ня
эя лян ким ляр, эе дян ким ляр...
щан сы зяр рям да ьа дю нцб,
щан сы да ьым зяр ря ля ниб?
щан сы эц нцм ба ша га хынъ,
щан сы эцн ля гцр ря ля ним?
Эюй дя ням ся, ня вахт эял дим,
йер дя ням ся, ня вахт чых дым?
щан сы шющ рят ли ма ны на
йол ачыг дыр?
160
Са зы мы зы бал та иля кюк ля йян ляр,
Мя ни пар ча-ти кя едиб
хыр да-хыр да тяк ля йян ляр
Мян дян не ъя йан ке чи риб
йцз ил ля рин сц ря ти ни?
щар дан алыб йур ду му зу
яср-яср та лан ет мяк
ъц ря ти ни?
щар да ялим эцъ дян дц шцб,
щар да гы лынъ кор ла шыб дыр?
Гям ли няь мя чох би ли рям,
се вин ъим дян ня га лыб дыр?
Ба хым щан сы ся щи фя йя,
ачым щан сы та ри хи мян...
Оь лу ма бир на ьыл де йим
йур дун мярдлик та ри хин дян!
Он да мя ним эц ня шим гц ру ба яйи лир ди,
Он мин ил ди эя лир дим та рих ад лы бир йо лу.
Щяр ки таб да ады ма йцз бющ тан де йи лир ди,
Щяр мяъ лис дя дцш мя нин тя ля ля ри гу ру лу...
Ба ба ла рын ган тю кцб бу шющ ря тя мин ди риб,
Гуз ьун ла рын ъян эин дян сал дыр ды ьын мям ля кят.
Бир гар да шын яй лян ъя ду ма нын да ен ди риб,
Бир гар да шын тя зя дян гал дыр ды ьы мям ля кят
Йе ня пар ча лан мыш ды ким би лир не чин, ни йя?
Дцш мя нин кцн дя си ни юз яли миз йа йыр ды,
Хан лар хо руз ла ныр ды йе ня дим дик-дим ди йя,
Щяр дя ря дя бир тцл кц юзц нц бяй са йыр ды.
Он да йур дун цс тц нц ал ды тя зя бир ту фан,
Эян ъя нин эюй ля рин дя ил ды рым лар цз-цзя.
Юл кя ляр йе ня-йе ня щаг гы мы зы уну дан
Эюр дц дил бир де йи лик йе ри ди цс тц мц зя.
Эял ди бир им пе ри йа бир хан лы ьын цс тц ня,
Онун си ла щы щяд сиз, бу нун ял ля ри ся бош.
161
О дцн йа сяр вя ти ни мя ним ся йиб юзц ня,
Бу ися юз-юзцй ля ву руш маг дан йо рул муш.
Гы шын би рин ъи айы — гар ся пир ди бир яли,
Ду ман илан ди ли тяк дцз ля ри йа ла йыр ды.
Аьыр ке чян о илин со ну юлцм щя дя ли,
Ещ ти йаъ эи ъит кян тяк эюз ля ри да ла йыр ды.
Ах ды дцш мян ор ду су, эцн ту тул ду бир ся щяр,
Ъа вад хан ел чи сал ды-кяс син га нын йо лу ну.
Ал чал ды ъы ъа ваб ла эе ри дюн дц ел чи ляр:
“Бир шя щяр ли кя ся ъяк им пе ри йа нын йо лу ну?”
Яз ди дцш мян бур ну ну не чя дя фя гя фил дян
Ан ъаг да лы эур иди ахыб эя лян ор ду нун.
Юзц та лан олан да йцз ма щал дан, йцз ел дян
Эя лир ди та ла ма ьа баш га сы нын йур ду ну.
Гы рыл ды мям ля кя тин сяр щяд ля ри да мар тяк,
Ий ня бат мыш шар ки ми сы хы лыб гал ды Вя тян.
Зцл мят дя юз ичи ня йы ьы шыр ды бир чи чяк —
Бир шя щяр ди ва ры на, бир евя дол ду Вя тян.
Ъа вад хан еля бил ки, евин дя ясир дц шцб,
Щюкмдар ды, илк дя фя юз щюк мц ня шад де йил.
Йцз мин ляр ля та ле йи бир сю зц ня баь ла йан
Бир дян ан ла йыб дыр ки, юзц дя азад де йил.
Чат ма гаш лар ал тын да ба хыш ла рын эур ту фан,
Зил га ра саг га лы на бир эе ъя дя хал дц шцб.
Пян ъя си нин ал тын да ъей ран лар бе ли гы ран,
Илк дя фя юзц ки ми бир пя лянэля эю рц шцб.
До ла шыр ат бе лин дя шя щя ри баш дан-ба ша,
Щяс рят ли ба хы шый ла щяр би на йа эюз го йур.
Со йун муш чи нар ла рын аь га та ры та ма ша,
Кящ риз ля рин няь мя си цря йи ня эюз го йур.
162
Ел дя чя тин айаг да цз ту туб она са ры,
Эян ъя цчцн бу сы наг ня яв вял ди, ня ахыр.
Бир эе ъя дя бой атыб дц ня нин ушаг ла ры,
Эюз ля рин дян кеч ми шин гящ ря ман ру щу ба хыр.
Ща мы би лир бу дю йцш асан гур та ран де йил,
Чай лар дан су йе ри ня йе ня дя ган эе дя ъяк.
Эян ъя бу мям ля кя тин таь бян ди дир еля бил,
Эян ъя эет ди да лын ъа Азяр бай ъан эе дя ъяк.
Ан бар ла рын юнцн дя тцн лцк дц эе ъя йя ъян,
Га ла ди вар ла рын да даш ве рян ким, щю рян ким.
Бу эя лян фя ла кя ти эю зц эюр мя син де йя
Еви ни Га ра ба ьа, Шир ва на кю чц рян ким.
Шя щяр мей дан ла рын да адам лар ясян кц ляк,
Фя ла кят гор ха ьы да айыл дыр бил мя ми шик.
Ха на баш ен ди рян ляр тя сял ли тяк, цмид тяк
Йа да гял бян де йир ляр: “Биз щя ля юл мя ми шик”.
Бир йан да га ра зур на алы шыб йа ныр йе ня,
Иэид ляр ат ой на дыр, той-бай рам дыр еля бил.
Вя тя нин на му су ну юз на му су би ля ня
Бу ву руш да бай рам дыр, ади ъя юлцм де йил!
Ат да ду йуб ня ися, даш-ди ва ра то ху нур,
Ъи ло ву ял дян ал мыр, ичи ня ба тыб ся си.
Юз дя ли сой лу ьуй ла ха на мей дан оху мур,
Ши рин ъя йыр ьа ла йыр — са щи би ин ъи мя син.
Яй нин дя га ра кцр кц, ба шын да га ра па паг,
Га ра атын цс тцн дя дар эцн дян со раг ки ми.
Баш лы ьы нын уъу ну чий нин дян ашы ра раг
Кц ря йин дя йел ля дир бир ъцт аь бай раг ки ми.
Щяр да шы, щяр ди ва ры га ны мы за бо йан ды
Бу даш ла рын цс тцн дя йцз дю йц шцн изи вар.
“Биз Эян ъя ни вер мя рик”. — ха тыр ла ды бу ан ды, —
Бур да Шейх Ни за ми нин мц гяд дяс тцр бя си вар.
163
Ке чир дар да лан лар дан, пал чыг лы йол лар дан да,
Йох сул мя щял ля ля ри: эюр кя ми ня кюв ряк ди.
Сан ки ин ди ан ла йыр, ай ры лыр бир ъя ан да:
“Гой бир ба шым ачыл сын, хал га кю мяк эя ряк дир”.
Ата ма мя зар олан, ба ба ма мя зар олан,
Щя ми шя эцл зар олан мя ним бя ла лы йур дум.
Ся ни не чя да ва нын ало ву ет ди та лан,
Ся ни не чя зял зя ля бц нюв ря дян учур ду.
Бу эен ъя дцз ля рим дя га на дын эен ъя ачыг
Гар тал сан айа ьы на пуд луг даш лар асыл мыш,
Ни йя цзцн эцл мя ди, ни йя няь мян йа рым чыг,
Ни йя ся нин бях ти ня ву руш, гыр ьын йа зыл мыш?..
Бир дцш мян чя кил мя миш, йц йцр дц йц зц бир дян
Цс тцн дя эе ъя-эцн дцз фя ла кят ляр до ла шыр.
О гя дяр ган тюк мц шям ся нин уь рун да ки мян
Айа ьы мын ал тын да тор паг гыр мы зы ла шыр.
Сян йур дун уъ га рын да, юн дя йа зы лыб адын,
Яли йет мя йян ляр дя узаг дан бир даш атыр.
Бу гя дяр ки, да ьыл дын, чох дан итиб бат мыш дын,
Ни за ми нин ру щу дур ся ни бе ля йа ша дыр.
Йя гин гя дяр бе ляй миш, йет ди мя ним дя нюв бям,
Хан гар даш лар ящ ли кеф, дцш мян зя ли, сыр тыг дыр.
Са бащ йя щяр дян аш сам, бир дя фя “уф” де мя рям
Шя щид ба ба ла рым дан мя ним ня йим ар тыг дыр?
Ча ьыртдыр ды Мир зя ни... Йу ху ла мыш ды ня ися,
Цря йин дян бу ах шам га ра ган лар ахыр ды.
Тяк олуб тяк ву руш маг айыб де йил щеч кя ся,
Юз йур дун да тяк лян мяк онун цчцн аьыр ды.
Гу ба юз ща ра йын да, Иря ван юз ишин дя,
Дяр бянд, Тяб риз, Яр дя бил бир-би рий ля дцз де мир.
164
Лян кя ран хан лы ьы нын ши ря га лыб ди шин дя
Мяр кяз дя ди бу бя ла сан ки ону эюз ля мир.
Йу ху дан айылтмыш ды бу сы наг Ъа вад ха ны,
Айы лыб чыр пы ныр ды эц на щы нын ялин дя.
Хыр да уму-кц сц ляр бю лцб Азяр бай ъа ны,
Не чя дцш мян эя либ ди бир ата нын бе лин дян.
Би ри Иран ша щы нын гул лу ьун да да йан ды,
Би ри Ос ман лы лар дан кю мяк умур, эюз ля йир.
Бир идик, эцъ лц идик, ай рыл дыг хыр да лан дыг,
Дцш мян би зи тяк ля йиб йо лу ну тя миз ля йир.
Щя ря миз бир дя ря дя, ейш-иш рят, кеф, яй лян ъя,
Бир ба ба нын мцл кц нц ял ли йе ря бюл мц шцк.
Би ри миз дю йц лян дя ар ха йын йат дыг эе ъя,
Бил мя дик бир бя дян дя ща мы мыз дю йцл мц шцк.
Мя за ры на од дц шцб йя гин Шащ Ис ма йы лын
Йя гин Узун Щя ся нин ра щат лы ьы по зул муш. —
Бир бай ра ьы ал тын да бир ля шян йцз ма ща лын
Щя ря си нин цс тцн дян юз яс ки си асыл мыш...
Тор паг да сц рц нян чох, зир вя ляр дян учан тяк...
Бой эюс тя риб уъа лан не чя ни фа га дцш дц...
Биз бир-би ри ми зин ар ха сын дан га чан тяк
Тяб риз Ира нын ол ду, Кяр кцк Ира га дцш дц...
“Шц кцр щя ля га пым дан га ра бай раг ас мы рам,
Дцш мя нин щяр бя-зор бу сын ды ра бил мяз мя ни.
Си зя мяк ту бу му кю мяк цчцн йаз мы рам,
Йа зы рам айыг олуб го ру йа сыз Вя тя ни.
Бу да бир вя сий йят дир, де дим, ру щум дин ъя лир,
Гой ма йаг йад ел ля ря йур дун ва ры да шы на,
Гал хан ет дим дцш мя нин гы лын ъы на Эян ъя ни,
Юлцм зяр бя си ни ся Сиз ен ди рин ба шы на?”
165
* * *
Ча пар лар ча пыб эет ди, йол лар то за бя лян ди,
Йол лар. Вя тян йол ла ры йа ра ныш дан мю ъц зя.
Йол лар да бир ар зу су он йе ря ша хя лянди
Юзц гал ды сярт гы шын шах та сый ла цз-цзя.
Ах шам чов ьун баш ла ды, эюй дян пил тя лян ди гар,
Кц ля йин ня фя син дя аъ лыг юлцм зя щя ри.
Эе ъя нин йа ры сын да эял ди га ро вул чу лар
Дцш мян ахыб хял вя ти дюв ря ля миш шя щя ри.
Дцш мян чов ьун ла эя либ, цря йи буз баь ла мыш,
Кцр бо йу ме шя ля рин вц га ры ды гы ры лыр.
Дцш мян юз йа ра сы на бир ай ды дуз баь ла мыш,
Йу ху эет мир эю зц ня, сцб щя ки ми гыв ры лыр...
Эцн дя бир тя зя щям ля,
даш ди ва ра дя йян баш,
Эян ъя ди вар ла рын да бур ну ову лур щяр эцн...
Дцш мян бир ай чар пы шыб ан ла ды йа ваш-йа ваш
Аъиз ди, кю мяк сиз ди Эян ъя ни ал маг цчцн...
Шя щяр ся юз ишин дя, йу ва сын да ар ха йын,
Он бе ля ор ду эя ля ди вар ла ры сю кям мяз.
Им та ща ны ня дир ки, бир айын, ики айын,
Бир ил ясир гал са да азу гя си тц кян мяз.
Чыр пы лыр йад ор ду су га ла ди вар ла ры на,
Гу дуз бир дал ьа ки ми зяр ря ля нир даш лар да.
Йад га ны ля кя са лыр Шых дц зц нцн га ры на
Гя ля бя цмид ля ри гу ру йур ба хыш лар да...
Ин ди дцш мян ел чи си эя лир ялин дя йа зы,
Эе не рал ил ти мас ла эюн дя риб Ъа вад ха на:
“Мян дя сцл щя ра зы йам, гой на щаг ган ах ма сын,
Биз ки, дост ний йя тий ля эял дик Азяр бай ъа на.
166
Би зим эя ли ши миз дя ня щий ля, ня яда вят,
Шях сян им пе ра тор да достлуг вяд едир Си зя.
Мя ни ва лещ едиб дир Эян ъя дя ки дя йа нят.
Шад ола рыг кеч ся низ би зим щи ма йя ми зя.
Би лир си низ гцв вя миз си ла щы мыз тц кян мяз,
Эеъ-тез да ьы да ъа ьыг бу мющ тя шям ди ва ры.
Ан ъаг йах шы дц шц нцн, гой ган ах ма сын ябяс,
Юзцн юз ял ля рин ля тяг дим еля ача ры!”
...Ъа вад хан саг га лы ны ту мар ла йыб яся би:
“Яб лящ оь лу, яб ля щин ба шы айы лыб де йян”.
Йаь лы бир сю йцш иля та мам ла ныр гя зя би,
Ъа ва бы ны йаз ды рыр мир зя йя, эе ъик мя дян:
“Яс ли ни эиз ля дям мяз чий нин дя ки па гон лар,
Би ли рям да ма рын дан ахыр ер мя ни га ны.
Сян ки, йах шы би лир сян Шяр гин га нун ла ры вар:
Юз хо шуй ла ким ве ряр еви нин ача ры ны.
На щаг ор ду чяк ди низ би зим йох сул ел ля ря
Хал гы мыз динълик се вян, юз аля ми, юз иши.
Им пе ра тор саь ол сун бе ля лцт фц ня эю ря,
Ан ъаг биз щя ля он дан кю мяк ис тя мя ми шик”.
...Йе ня кц чя ляр бо йу ча пыр га ра цр эя дя,
Мяк ту бун сюз ля ри ни йа ды на са лыр бир-бир.
Бил мир хе йир эя ляр ми йур ду на бу юл кя дян,
Ан ъаг ону би лир ки, щи ма йя бир щий ля дир...
Би лир ки, бу достлу ьун ясил мя на сы ня дир,
Дил дя гар даш ола ъаг, ямял дя ся йад, йа ьы.
Бир дя айы ла ъаг сан на му сун ял дян эе дир,
Йад тап да ьы олуб ду ата-ба ба тор па ьын.
Бе ля йаь лы дил олар?
Эц лцр, щей ря тя эя лир.
Эе не рал ол са бе ля-гул дур ъан дан, илик дян:
167
Йа зыг гу зу, ъа на вар ся ня мин ня тя эя лир,
Де йир ки, эял дост олаг, ял чя кяк вящ ши лик дян.
Ру сун “шан лы” дюв ля ти эцн дя бир хал гы удур,
Бар маг дан эюс тя рян тяк би ля йин дян ту та ъаг.
Тя ки су йе ри тап сын, бир ъя ад дым эе ри дур,
Йцз ка ьы за гол чя кя ан ды ны уну да ъаг.
Эю зц мцн га ба ьын да гон шу ла рын гя дя ри,
Цря йи мя од са лыб не чя дин да шын га ны.
Он суз да биз ща мы мыз эе дя ри йик, эе дя ри
Ня йи ми гор ху да ъаг бу ву руш им та ща ны?
...Ел чи тя зя на мяй ля эя лир ер тя си эц нц:
Ор ду лар ин ти зар да, гы лынълар гы на эир миш.
Бир тя бяс сцм бц рц йцр Ъа вад ха нын цзц нц
Эю рцр дцш мян бу эцн дя ай ры бир до на эир миш.
Дю нцб дц нян ки пя лянэ, дя йи шиб тцл кц олуб:
“Яс лим ся ня бял ли ся, ни йя ву ру шаг да ща.
Бир вахтлар Эян ъя дя дя ба ба мын мцл кц олуб,
Мян эял ми шям ба ба мын мцл кц нц йох ла ма ьа”.
Ъа вад хан пы чыл да йыр, хы шыл да йыр ъы ьыра:
“Эе не рал, яй ри эюз ляр дцз гял би мя йол тап маз.
Йцз бе ля тцл кц эя ля, йцз бе ля дил чы ха ра
Мя ним бир еш шя йи мин па ла ны ны ал дат маз.
Эян ъя ща ра, сян ща ра? О ня гя лят ди йе дин,
Си зин даь ла ры ныз да ой на йыб да им атым.
Ся нин доь ма кян дин дя мя ним йай ла ьым иди,
Кир вя лик ха ти ри ня ба ба на ба ьыш ла дым.
Щеч юзцн би лир сян ми адын ня, мил ля тин ня,
Эе не рал ола на ъан ким ляр дян сцд ям ми сян.
Чох дан ха ин чых мы сан ата яма ня ти ня,
Йур ду ну са та-са та рцт бя ляр ди лян ми сян. —
168
Еля юз йур ду на да бир эцн гы лынъ чяк ми сян,
Юз йур ду ну гы лынъла йе нян дя ня ки ши лик?
Сян ата оъа ьы на йад ти ка ны як ми сян,
Он ла рын ру щу ся ни гар ьа йыб щя ми шя лик.
Тор паг иш та ща сый ла юз-юзц ня эцл мц сян
Бял кя йад ти кя си ня сювг еля йир Си зин дин?
Им пе ри йа ор ду суй ла мя ня го наг эял ми сян,
Йа ов чу ту ла сы сан юз эя бир щю ку мя тин?..
Ал ла щын буй ру ьу са бу бя ла дан га чыл маз,
Чох да гцр ря лян мя ки, ор дун, то пун цс тцн дц.
Мян са ьам са Эян ъя нин га пы ла ры ачыл маз,
Эян ъя нин бир йо лу вар — ме йи ти мин цс тцн дян”.
Эе не ра лын ичи ни сю кцр гя зяб ту фа ны,
Илан ки ми гыв ры лыр, щий ля якир, бит мя йир.
Ди ри-ди ри со йар ды ин ди бу дик баш ха ны,
Ан ъаг га ла алын мыр: Она яли йет мя йир.
Мяк ту бун щяр кял мя си или шиб бо ьа зы на,
Сюз ляр ба шын дан ба сыр, сюз ляр йе тиб щя дя фя.
Не чя ай ды ял атыр Эян ъя нин йа ха сы на,
Ан ъаг яли нин цс тя даь ба сы лыр щяр дя фя.
О не ъя ъа ваб тап сын чя тин су а ла, бил мир,
Шя щяр дя мир пян ъя дя, бяс йе йиб ич ди йи ня:
Ба ла ъа бир шя щя ри цч ай ды ала бил мир,
Ня дя ад ла йа би лир Эян ъя нин цзя рин дян.
“Гаф газ бц тюв ке чя ъяк им пе ри йа нын яли ня,
Бах сын Иран, Тцр ки йя — щан сы би зя эцъ эялир.
Азяр бай ъан хан ла ры рам ола ъаг он эц ня”.
Ин ди бу вер ди йи сюз юзц ня эц лцнъ эя лир.
Ща ны гя дим зял зя ля бу шя щя ри гящр ет син.
Йо ха чых сын чю ря йи, кя сил син ич ди йи су.
Бил мир эе ри га йыт сын, бил мир иря ли эет син,
169
Йох са бу бош чюл ляр дя мящв еля син ор ду ну.
Цря йи ня да мыб ки, бу тор паг она гя ним,
Эе ри йя йо лу баь лы...
Ди ли, до ла ьы ясир.
Эе не рал гы зыл ся пир, дин ди рир щяр ютя ни
Дцш дц йц бу тя ля дян йол тап ма ьа тя ля сир...
* * *
Ах шам нюв бят чи эял ди,
йа нын да ики го наг,
Дюш ля рин дя дя мир хач, ра щиб эе йи ми га ра.
Эял ди ляр мц ти-мц ти, дюрд йа на бой ла на раг,
Чул ки ми дю шян ди ляр онун айаг ла ры на.
Ушаг кян ешит ди йи узаг, ко буд дил иля,
Дяб дя бя ли тя зим ля, йал таг лы о ки вар
Ятя йи ня уза нан ики ъы лыз ял иля
Ону цмид сиз лик дян чы ха рыр ды го наг лар:
“Узаг да йа ша сан да, ди ни миз, га ны мыз бир,
Адын ла уъалтмы сан ер мя ни вц га ры ны.
Бу “ка фир” шя щя ри ни ал маг асан де йил дир,
Чю ряк сиз, су суз го йуб, кяс мя сян да ма ры ны”.
...Эе не рал дир чя либ дир, бай рам едир цря йи,
Ра щиб ляр план тю кцб, да ьыт ды лар йа сы ны,
“Эял дик яла щяз ря тя еля бир йол де йяк ки,
Шя щяр юз ял ля рий ля ач сын юз га пы сы ны”:
* * *
Эян ъя сар сы лыб бир дян...
Эюз ляр дя гор ху, щей рят,
Бяхт ни йя цз дюн дяр ди, бу бя ла щар дан эя лир?
Еля бил ки, дцш мя ня мцт тя фиг ляр тя би ят
Цч эцн дцр кящ риз ляр дян су йе ри ня ган эя лир.
170
Чи нар лы кц чя ляр дян гыр мы зы ахыр архлар,
Адам лар дяс тя-дяс тя ба хыр баь ры йа рыл мыш.
Гай нар ган га рыш маг дан гай нар эя лир бу лаг лар,
Сан ки йер кц ря си нин шащ да ма ры гы рыл мыш.
Дцш мя ня Аллащ юзц тя ряф дар ды еля бил,
О ган ъил ди ня эи риб, гай на йыб йер дян эя лир.
Дцн йа нын ахы ры ды, бу тяк ъя да ва де йил,
Та ле цз дюн дя рян дя йцз ъя за бир дян эя лир.
Си лащ да йад дан чы хыб, юлцм, гыр ьын да йа лан,
Гы лынъ кяс мя йян ба шы сяс-ся мир сиз су кя сир.
“Чю ря йи миз тц кян мяз”, — де йиб ар ха йын олан
Ин ди бир ки ся уна бир ъя гур тум су эя зир.
Шя щяр “су” де йиб йа ныр,
йан ьы сюндц рцр мц ган?
Бир гур тум су эц ъц йох
ня гы зыл да, ня зяр дя.
Ушаг лар эюз йа шы ны йа ла йыр до да ьын дан,
Эюз йа ныр эюр дц йц ня, гы лынъ дц шцр кя сяр дян.
Не чя си дя бя лай ла ба ры шыб ды де йя сян,
Гы зыл ган сяр щяд олуб адам ла ры айыр мыш.
Та ле йи миз бу дур са, та ле йя ней ля йя сян,
Йя гин Танры нын юзц ган цчцн су са йыр мыш...
Дцш мян ду йуб бу ща лы се ви нир, бай рам едир,
Эю рцр да ща шя щя рин йа ра ла ры дя рин ди.
Да ма рын дан су ахан шя щяр гящ ря ман иди,
Да ма рын дан ган ахыр йе ти мя дю нцб ин ди!
Дц нян мин ня тя эя лян, йал ва ран, бо йун яйян,
Бу эцн йе ня од олуб, од иля су ди ди шир.
Та ле эц ъцн, вц га рын ся си ни ешит мя йян,
Ща мы йа бил ди рир ки, тяс лим вах ты йе ти шир.
Эян ъя нин да ма рын да ган ахыр, гыр мы зы ган,
Йя ни даь эц нащ кар ды, бу лаг лар мы са тыл мыш?..
171
Дяр ди ни де мя ся дя йах шы би лир Ъа вад хан
Эян ъя нин буз су йу на ал ган не ъя га тыл мыш...
Ган кя сил мир, щеч олур тя сял ли ляр, эц ман лар,
Эян ъя-цзц ма тя мя, дцш мян — цзц то йа ды.
Шя щяр кящ риз ля рий ля ахан гыр мы зы ган лар
Гяб рис тан йол ла ры ны ма тям иля бо йа лы...
Эю йцн цзц дю нцб, бир дян да йа ныб ды гар,
Доь ма тя би я тин дя мяр щя мя ти ду йул маз.
Да ща юлц сцн я дя би эа ня ди адам лар,
Юлц йу йул ма ды са гяб рис та на го йул маз!
Су суз луг адам ла ры су ки ми ичиб ке чир,
Ган ич мяк дян уну дуб чо ху су йун да ды ны.
Дцш мян ке чя бил мя йян га пы дан юлцм ке чир,
Ща мы нын га ба ьын да ой на дыр юз аты ны.
Ъа вад ха нын тяк оь лу...
аьа рыб эцл бя ни зи,
Эя лир яли дю шцн дя: “Ай ата, дц шцн ба ры,
Да ва сыз да хяс тя лик гы рыб тю кцр ся би зи,
Йал ва ры рам ямр еля гой ачаг га пы ла ры!”
О, юм рц нцн он йед ди ба ща ры на йол эе дян,
Инам, гя тий йят йа ьыр ъин эил ти ли ся син дян.
Еля бил Ъа вад ха ны сил кя ля йир мцр эц дян,
Эю рцр ел дя бе зи киб бу юлцм гя фя син дян.
Да йа ныр лар цз-цзя, сюз ля ри йох еля бил,
Дил ля рин дя гям до нуб, ба хыш ла ры ке йи миш.
Оьул илк дя фя эю рцр ата о ата де йил,
Ата илк дя фя эю рцр оь лу не ъя бю йц мцш!
Эю рцр она да йаг ды дц нян ушаг сай ды ьы,
Оь лу нун тяк ол ма ьы цря йи ни йан ды рыр,
О ясил шир ба ла сы, эю зцн дя шим шяк ча хыр
Ата нын ву ран яли илк зяр бя йя ъан атыр.
172
До йун ъа ой нат ды мы ону ушаг йа шын да,
Бой ну хы на лы га лыб той цчцн да маз лы ьы.
Ата ин ди эю рцр ки оь лу нун ба хы шын дан,
Бой ла ныр улу ла рын юлц мц сай маз лы ьы.
“Оьул, эц вян ъим оьул, ру щум, се вин ъим оьул,
Дю йцш аьыр ола ъаг ду йу рам аги бя ти.
Мян да ва дан дюн мя сям йур ду муз да сян вар ол.
Гой ма айа ьа дцш сцн няс ли ми зин шющ ря ти”.
“Бу сю зцн цря йи ми пар ча ла йыр, ата ъан.
Ву руш дан гор ху рам са ана мын сц дц гя ним.
Сян дю йцш мей да нын да гы лынъ чал ды ьын за ман
Мян эе диб эя лин ки ми эяр дяк дя ми эиз ля ним?
Эю зцм дя уъа даь сан, ким яйя би ляр да ьы,
Мя ни ки ъя са ря тя сяс ля йиб ди щяр сю зцн.
Сян юзцн юй рят ми сян мя ня гы лынъ чал ма ьы,
Ин ти гам ал ма ьы да юй рят ми сян сян юзцн!
Гой тор па ьа ся ри лим тяк га над чал маг дан са,
Ся ня аты лан эцл ля мя ним си ня мя туш ду.
Сян сиз сюн мцш оъаг да са ла мат гал маг дан са,
Ся ня чи йин даш олуб доь ран маг мя ня хош дур!”
...Ъо шуб цм ма на дюн дц ата гял би бу сюз дян,
Гол ла ры бир ар шын ды, беш ар шын да узан ды,
Бун дан сон ра ня дяр дим?
Ат сц рцб дцш мян цс тя
Си ня син дян ву рул маг... Саь гал маг дан асан ды.
Со рур тяш ня гял би ня оь лу нун щяр сю зц нц,
Эю рцр оъа ьы шян ди, баь-баь ча сы сол ма мыш.
Ин ди да ща ра щат ъа йу ма би ляр эю зц нц,
Дцн йа дан ал ма ды ьы ар зу-ка мы гал ма мыш...
“Ата хош бяхтли йи ни сян ган дыр дын ата на,
Сян мя ни ъа ным да кы йу ху дан сил кя ля дин.
173
Сян сюн мя йя гой маз сан ба ба ла рын оду ну,
Цзцн аь ол сун, оьул, цзц мц аь еля дин.
Не чя дю йцш эюр мц шям, кеч ми шям не чя од дан,
Ан ъаг бу эцн кц ки ми мя ни сар сы да ны йох.
Ба кы, Дяр бянд, Га ра баь би зи чы хартды йад дан,
Он лар ки, доь ма ды лар, он ла рын да га ны йох.
Би зя “ъан” де йян ля рин ъа ны ра щат дыр де йян
Кин-кцд рят — шей тан иши... тц кя ниб бит мя йя ъяк.
Он лар еля би лир ки, мя ним га пы мы дю йян,
Бу бя ла са бащ эе диб он ла ра йет мя йя ъяк.
Мя ним дя сящ вим олуб, йа дын да сах ла бу ну,
Бя зян аъы сю зц мя бал га та бил мя ми шям.
Ара лы ьа ся пи лян яда вят то ху му ну,
Дян ля йиб, “мя ням ли йи” уну да бил мя ми шям!
Дян-дян олуб цйцн дцк, зя ма ня нин чар хын да,
Щя ря юз ки ся си ни, ъиби ни эц дян ол ду.
Биз бир-би ри ми зя яйил мяк дян гор хан да
Ща мы мы зын йе ри ня яйи лян Вя тян ол ду...
Шей тан эир ди ара йа, ан ла ма дыг бу дяр ди,
Гон шу дар да гал дыг ъа ща мы мыз дал да гал дыг.
Мям ля кят бир ляш сяй ди би ри миз бю йц йяр ди,
Мям ля кя ти айы рыб ща мы мыз хыр да лан дыг.
Юзц мцз бал та чал дыг кю кц мц зя о ки вар,
Го лу му зу бу да йыб оъаг га ла дыг йа да.
Гар да шы ол ма йан лар юз эя ни гар даш ту тар,
Гар да шы ола-ола йе тим гал дыг дцн йа да.
Хал га йа хын лыг еля, дост-дцш мя ни йах шы сеч,
Юйцд дцр, вя сий йят дир — ха тыр лар сан сон ра дан.
Ет ди йим сящ ви ет мя, кеч мя ди йим йо лу кеч,
Ча лыш ай ры-сеч ки лик эю тц рцл сцн ара дан.
174
Бе ли мин йа ра ьы сан — кор шал ма сын йа ра ьын,
Ди ли мин няь мя си сян — йад дил дя охун ма сын.
Ся ня ща лал лыг вер дим, оьул, дю йцш га ба ьы,
Щяр бя ла мя ня эял син, тц кц ня то хун ма сын.
* * *
Ат лан ды ата-оьул, ба хыш ды лар бир ан лыг,
Щан сы сюз чат ды ра ъаг бу сяс сиз фяр йад ла ры.
Эюз ляр дя сон тап шы рыг, цмид, ви да, ай ры лыг
Щя ря си ни бир йа на апа рыр ды ат ла ры...
Дю йцш, аман сыз дю йцш, да вам едир цч эцн дц,
Эцл ля ляр аь лар ке чир, ган до нур гый ся син дян
Эян ъя су сур, кю мяк сиз...
Дцш мян сай ъа цс тцн дц,
Ан ъаг иря ли ъум ъаг ву ру лур си ня син дян.
Ме йит га лаг лан дыг ъа, сан ки ди вар ал ча лыр,
Ган сел ля ри сядд чя кир га пы ла рын аь зын да.
Га пы ла рын би рин дя Ъа вад хан гы лынъ ча лыр,
Би рин дя оь лу эц лцр йа ьы лар ара сын да.
Бцръляр дя, кц чя ляр дя га ры шыб ды ган-га на,
Юлцм-ди рим ди бу эцн, ким ся нин ни ъа ты йох.
Бир га пы нын аь зын да ата ъу мур мей да на,
Щяр ялиндя бир гы лынъ ан ъаг да ща аты йох...
Эян ъя цчцн вахт итиб, эцн чы хыр, шяр га ры шыр,
Бу дю йцш сон дю йцш ся эе ъя си, эцн дц зц бир.
Бир га пы нын аь зын да оьул он йа да гар шы,
Ан ъаг рян эи аьа рыб, йа ра сын дан ган эе дир...
Щяр би ри га ба ьын да бир дяс тя ни кц рц йян,
Достлар, мещ ри бан достлар... сы ра ла ры сей ря лир...
Оьул дцш мя ня ба хыр, ода дю нцр йе ни дян,
Оьул ата йа ба хыр, ъа ван гял би кюв ря лир!
175
Айаг ла ры ал ты на не чя дцш мя ни ся рян,
Щяр гы лын ъы чал дыг ъа “ал ся нин па йын” де йир.
Йа хын да кы бир ев дя бой ла ныб пян ъя ря дян
Бир эю зял яся-яся бу ща ра йы дин ля йир.
Дцш мян бир цм ман ды са, Эян ъя юнцн дя дам ла,
Би ча ря ана ла рын эю зцн дя йаш гу ру йур.
Ву ру шур го ъа, ъа ван; ву ру шур сон инам ла,
Щя ря юз ъя ся дий ля бир га рыш йер го ру йур...
Оь лу нун ся си эял мир, Ъа вад ха ны йаш бо ьур,
Ен ди рир сон зяр бя ни, зяр бя алыр ар ха дан...
Ата нын сон кял мя си “юзц нц го ру, оьул!”
Оь лу нун сон кял мя си “сян щар да сан, ата ъан?”
Ачы лыр ики га пы, енир шя щя ря эе ъя,
Да щи ля рин ишыг лы тцр бя си ни алыр чян...
Йад со ху лур шя щя ря, со ху лур ан ъаг не ъя...
Ата иля оьу лун ме йит ля ри цс тцн дян.
Чох се вин мя эе не рал! Та ри хин сяб ри дя рин,
Ся нин дя нюв бян эя ляр, ба шы ны уъа тут ма!
Ган ла ры на бя лян миш бу мяь рур иэид ля рин,
Щеч ки мя боръла ры йох! Щя ги гя ти унут ма!..
Мил ля тим ба ьыш ла маз ахыт ды ьын бу га ны —
Гар да шын гар даш цчцн аь ла ды ьы вахт олар.
Вя тя ни мин кюк сцн дя ач ды ьын бу йа ра ны,
Ин ти гам мял щя ми нин баь ла ды ьы вахт олар.
Бир эцн сюз бо ьа зы на тю кц ля ъяк бу зя щяр,
Ин ди ся бай ра мын ды — тя зя ор ден, тя зя чин.
Юн дя ай ры дю йцш ляр, юн дя Ба кы йа ся фяр...
Га ла нын ачар ла ры “ща зыр ла ныб” ся нин чин.
Эян ъя дя ки ган ла рын ги са сы узун чяк мяз,
Еля дц шцн мя Ба кы цзц ня хош ба ха ъаг.
176
Бир ялий ля шя щя рин ача ры ны ве рян кяс
Бир ялий ля хян ъя ри цря йи ня со ха ъаг.
Сян Вя тян сиз йа ша дын, тя ря фи ни ким чя кир,
Бу тор па ьа йем ол ки, эюз ля ри ни даь ла сын...
Бу га ла нын ди бин дя ся ни бас ды рар лар ки,
Ня сил ля рим ля нят ля эо ру ну айаг ла сын.
* * *
Эюй дян цч ал ма дцш дц... Эюй дян цч ал ма дцш мяз.
Щя на ьыл де, няь мя гош, шя рин цзц дя йиш мяз.
Ня гя дяр ки, та рих вар, та ри хя йа маг лар вар,
Юз эя тор паг ла ры на эюз ди кян ах маг лар вар...
Ев ля ря си йа сят дян ган лы архлар чя ки лир,
Юз йур дун да мяз лу мун ба шы на турп яки лир.
Йе ня доь ма Вя тя нин Ъя ну бу яли баь лы,
Дц шцн ся фик ри баь лы, да ныш са ди ли баь лы.
Ня гя дяр да вам ет ся сиз ляр, биз ляр сющ бя ти,
Араз дан да ща гяд дар айы рыр мям ля кя ти.
Щя ря бир ети га да, щя ря бир сю зя баь лы,
Щяр ютя ри ар зу йа гул ол дуг эю зц баь лы!
Няс ли мин да ма рын да ахан ган лар ди рил ся
Бу та рих уну дул маз, бу щя ги гят гы сыл маз.
Аьа-оьул даш ки ми бир ди ва ра щю рцл ся.
Эюй дян атом да йа ьа йурд ким ся йя ба сыл маз!
Москва, 29 октйабр, 1985
177
БУ ГЫЛЫНЪ ДА СЯНИН,
БУ ДАШ ДА СЯНИН
Бах, гар да шым, бах
мян дя бир эцз эц ту ту рам цзц ня.
Юз та ле йи ни эюс тя ри рям юзц ня,
Мин ил ляр
мин дцш мян ай на сын да
яй ри эюс тя рил дин,
Еля де йил сян!
Сян бир гящ ря ман сан, кю ля де йил сян!
Дцн йа ся нин йа шы дын,
сцн эц ля ри нин уъун да щц ррий йят да шы дын!
Ня фя син дя ъян ня тя че вир дин боз гыр ла ры.
Дцн йа нын ся щя ри ня йц йцр дц
боз гурдла рын.
Эюй дя Танры ишы ьы сан,
Йер дя тор па ьын щя вя си.
Ги тя дян ги тя йя кюр пц са лыб
“Тцр кям!” де йян ся син.
Бах, гар да шым, бах!
Ютц кен йай ла ла ры
бе шик ки ми йел ля нир,
178
ЮЛЯНДЯ БАЙРАЬА
БЦКЦЛЯЪЯЙЯМ
Ядя бий йат бц тцн дюврляр цчцн ва ъиб олан юл чц ля рин — щя ги гя тин,
хе йир хащ лыг вя эю зял ли йин ке ши йин дя да йан ма ьы иля, ис тяр-ис тя мяз, юзц -
нц си йа ся тя йа хын лаш ды рыр.
Ядя бий йат ъя мий йя тин ов га ты ны якс ет ди рян, та рих кц ляк ля ри нин
щардан-ща ра яс ди йи ни ду йан, за ма нын эя рил миш ясяб ля рин дя щан сы ща -
ва ла рын ча лы на ъа ьы ны га баг ъа дан щисс едян бир гцв вя ки ми мя ня ви щя -
йа ты мыз да щя ми шя мцс тяс на рол ой на мыш дыр.
Мей дан ла ра эе дян мил йон ла рын бю йцк як ся рий йя ти нин йо лу бир вахт
ядя бий йа ты мы зын ещ ти йат ла эюс тяр ди йи иъ ти маи аь ры лар дан вя мил ли фя ла -
кят ля ри ми зин дяр кин дян баш ла ныб.
Ор хон да, Йе ни сей дя
лай ла ла рын дил ля нир,
О та рих кар ва ны ды,
ашыр Тан ры да ьын дан,
Ал тай дан, Аь  дя ни зя
йол са лыр со ра ьын дан...
Ир ги нин га над ла ры
дюрд ги тя йя эя ри либ.
Юзц нц ки чик сан ма,
дцн йа ся ня ве ри либ.
Бах, гар да шым, бах!
Ща ра йа цз тут дун са
апар ды ьын улу ний йят,
Ат ла ры нын дыр на ьын дан
эю йя риб мя дя ний йят.
Ох ат дын ра кет ол ду —
ул дуз ла ра йц йцр дцн.
Щаг га го вуш маг цчцн
зцл мят ля ря йе ри дин.
Мин-мин йу ва гур му сан
ял ля рин дя сцс ля ниб,
Мил лят ляр кюр пя ушаг —
гу ъа ьын да бяс ля ниб.
Эцн до ьан дан эцн ба та на
бай ра ьы нын ишы ьы
Сян щаг гын аши ги сян,
хал гым, сян щаг га шы ьы!
Бах, гар да шым, бах!
Ай на дан ня бой ла ныр!
Гы лынъ эя ря кян йер дя
чи чя йя дюн мя йи миз.
Йур ду тян ща бу ра хыб
йа да сюй кян мя йи миз.
На мярд тя ля гу ран да
сю зя эц вян мя йи миз.
Мей дан ачыб, ган тю кцб
гар да шы йе нмя йи миз!
179
Бах, гар да шым, бах!
Сц зц лян эюз йа шы ма,
Мян ад та па бил ми рям
юзцм ля са ва шы ма,
Мя ням га над лы ата
дцш мя ни мин ди рян дя,
Чат ды ьым оъаг ла ра
су тю кцб сюн дц рян дя.
Дцн йа йа ныр шам ки ми
Пяр ва ня си мя ням, мян
Йол ве риб йол суз га лан
ди ва ня си мя ням, мян
Гям до лу цряк ля рин
мей ха ня си мя ням, мян!
Бах, гар да шым, бах!
Бу та рих дя ся нин, бу щагг да ся нин
Эю йц йе ля ни ня та хыб эя ти рян
Га ны мы ди рил дян бай раг да ся нин,
Бу гы лынъ ся нин ди, бу баш да ся нин,
Гы лынъ иш ля мя йян, гур шун йет мя йян,
Ру щум да бир бит мяз са ваш да ся нин!
Бах, гар да шым, бах!
Бир щагг няь мя си вар дцн йа ны эя зян
Гейб олуб эе дя ъяк
Ону бил мя сян!..
1986
НЯЬМЯМ
Мя ним няь мя ля рим ща мы нын де йил,
Ща мы йа йе тя си ев тик мяк чя тин.
Мя ним да ныш ды ьым бу яся би дил
Йа дяр дин шяк ли дир, йа да щяс ря тин.
180
Ща де йим бир да йан, эюз йа шы ны сил,
Няь мя йя фяр ги йох па йыз ды, йаз ды.
Мя ним няь мя ля рим ща мы нын де йил,
Ща мы нын ол сай ды няь мя ол маз ды.
Сев эим ди, го пуб ду цряк га нын дан,
Шярт де йил мин чя лянэ то ху йа бил син.
Тя ки бир ким ся сиз йал гыз га лан да
Ону юз-юзц ня оху йа бил син.
Мя ним фя сил ля рим якин ля би чин,
Сю зцм дя тор паг да хыш ды, йе дяк ди.
Беш-он то хум ол са якин чи цчцн
Ба щар да бир зя ми би ти ря ъяк дир.
Бир аз ке шик чи ди, бир аз ъа чо бан,
Щаг гы гурд аь зын дан сал ды ра ъаг дыр.
Бу йол суз дцн йа да бял кя, бир за ман
Ки ми ся го лун дан гал ды ра ъаг дыр.
Зяр-зи ба ичин дя цряк ляр со йуг,
Она бир чын гы од сал са бя сим ди.
Ма са лар сын ды ран ис раф чы лыг йох,
Ща лал пен дир-чю ряк ол са бя сим ди
Ана до да ьын да лай ла да иш ди,
Ата до да ьын да кеч ми шин ся си.
Мян юм рц даь лар дан боръ ис тя миш дим
Га йыт сын о бор ъун няь мя зяр ря си.
Сю зцн дя щик мя ти Аллащ дан га лан,
Цряк дян де ди йим цряк дя би тя.
Бир вахт зцм зц мяй ля кеч ди йим йо ла
Ким ся няь мям иля йол даш лыг едя.
Сы ныг цряк ля ри цмид ля бя зяр,
Би ри ня су олар, би ри ня оъаг.
Няь мям дя гуш ки ми дцн йа ны эя зяр,
Бир гу ру бу даг да дин ъя ляр ан ъаг.
1992
181
ЮЛЯНДЯ БАЙРАЬА
БЦКЦЛМЦРЯМСЯ...
“Аь зын дан ган ийи эя лир”
Халг де йи ми
Мащ ным дан “ган ийи” эял мир ся яэяр,
Бу сюз йа ры шын да гя ля бя ча лыб,
Бу сюз дю йц шцн дя юл мцр ся яэяр;
Щяр ше рим яс эяр тяк гур бан эет мя йя,
Даш га лаг еди либ шя щид ол ма ьа
Ща зыр де йил ся;
Кя син бу няь мя ни, кя син йа ры да,
Де мя ли щаг гым йох кял мя кяс мя йя!
Бу тор паг цс тцн дя цзц аь лыг ла
Яли цря йин дя ра щат эяз мя йя!
Сы ьал лы сюз ляр дян ятим цр пя шир,
Ба ьыш ла, кеф-да маг за ма ны де йил,
Цзц ня йцз цзцн мющ рц нц ву ран
“Бал до даг”, “эцл йа наг” за ма ны де йил.
Хян ъя рим дяс тяк сиз, гы лын ъым ган сыз,
Си ням гал хан ки ми, ча пыг-ча пыг ды.
Ти кан лы мяф тил ляр ди диб кюн лц мц,
Ян узун мащ ным вар,
о Ай ры лыг ды!
Ки ши йя бу гя дяр динълик йа раш маз,
Бу дярдляр мя ним ся,
кеф мя ним де йил.
Юлян дя бай ра ьа бц кцл мц рям ся,
Беш ар шын тя миз аь кя фя ним де йил.
Юнцм дя бу гя дяр учу рум вар кян
Ким дян ся мяр щя мят ума бил мя рям.
Бу эюз дян о эю зя ишыг дцш мцр ся,
Эю зц мц ар ха йын йу ма бил мя рям.
182
Го лу ну чир мя йиб мей дан ач ма йан
Сюз ля рим ха ным тяк ятир ля ниб ся,
Сян эяр дян йа йы ныб, эцл ля дян гор хуб
Тя риф кюл эя син дя чя тир ля ниб ся,
Юлян эцн ля ри мя йас тут ма лы йам!
Дю йцш щим ни ки ми до ьул ма дым са,
Эю рцш мащ ны мы да унут ма лы йам!
Мя ляк ъил дин дя ся ъял лад щя вя си,
Ся нин эиз ли да ван эю рц кян де йил.
Сю зцм дян “ган ийи” эял ся дя горхма,
О ган баь ла йан ды, ган тю кян де йил!
1986
ШАИРЛЯРЯ БОРЪУМУЗ
Бях ти йар Ва щаб за дя йя
Ара зын ти кан лы мяф тил ляр дян
сый ры лыб чых ды ьы йер дя
Цзц ъя ну ба
“Гар даш!” ща ра йы аь зын да дон муш
бир ша ир щей кя ли гой ма са
ин са фы йох дур бу мил ля тин!
Ин са фы йох дур бу мил ля тин
йад дан чы хар са яэяр
бу эцн мей дан ла ры сил кя ля йян
“мил лят”, “азад лыг” сюз ля ри ни
ня вахтса ша ир ля рин ещ ти йат лы
пы чыл ты сын дан юй рян ди йи ни.
Ин са фы йох ду бу мил ля тин
Бир дян ча шыб унут са
“хял ги ойа дан яф ган ла ры”,
Яср-яср сюз ля кю рцк ля нян
со йуг ган ла ры,
183
“Да на” баш лар да “да ня” ба шы эю рян ля ри
Дцш мя ни гы лынъдан яв вял
сюз ля юл дц рян ля ри?
“Аьыл лы дя ли ля ри”
Цря йин дян ган эе дян эцл мя ли ля ри!
...Вя тян дян сц рц лян
Цми ди гя бир ди вар ла ры на щю рц лян,
Дяр ди дцн йа нын бе ли ни яйян,
Юзц яйил мя йян яр ляр
Бу эцн уну дул са яэяр!
Бир мащ ны да де йи лян ки ми
“йа ша маг ня йя дя йяр!..”
Бир ша ир щей кя ли!..
Араз гы ра ьын да... цзц эц не йя
ди лин дя “гар даш” ща ра йы,
“Вя тян”, “Бир лик” ни да сы!
Дцн йа нын ян узун юмцр лц
щей кял ля ри
ша ир щей кял ля ри ди
Гор ху нуз ол ма сын!
Ба шы бу луд ла ра ди ря нян,
Йур дун щяр йе рин дян эю рц нян,
Гол ла ры Араз ла Кцр ки ми...
Ъан лы ол сун,
цря йи дю йц нцр ки ми!
Бц тюв бир га йа да йо нун щей кя ли,
Ад сыз-цн ван сыз,
Бир ашиг щей кя ли,
чц нун щей кя ли.
Чяк син кюн лц мцз дян бу дяр ди-ся ри,
топ ла сын, гой ол сун гя мин щей кя ли.
Бу га йа йа дю нян ким ди, — сор са лар
Бир аьыз дан де йяк:
“Мя ним щей кя лим!..”
184
ЙУРДУН БАЙРАЬЫ
Ящ мяд Ъа ва да
Йол вер йур дун бай ра ьы на,
Вах тын, эц ъцн, юлц мцн
йен ди ря бил мя ди йи,
Яй ри ля рин дцз йол дан
дюн дя ря бил мя ди йи,
Бир щагг бай ра ьы вар ялим дя.
Ким ся нин да ьы на гон маз,
Ким ся нин йа ха сы на сан ъыл маз,
Йад кц ляк ляр ясиб ке чя
цря йи миз ки ми ачыл маз.
Йол вер йур дун бай ра ьы на!
Га ны мы щоп ду ра раг
тут му шам ба шым цс тя
Эцл ки ми пар дах ла ныб.
Дцш мя ним ба ха-ба ха
эюз ля рин дян даь ла ныб.
Мян ра кет як ми рям ки,
гы зыл эцл дц як ди йим,
Гы зыл эцл ишы ьы ды
цряк ля ря чяк ди йим.
Йол вер йур дун бай ра ьы на!
Щар дан го пуб са
ора дюн сцн!
Юз эя йе рин дя эю зц йох,
Юз елин дя эю рцн сцн!
Йел пик ля син мя за ры ны шя щид ля рин.
Тор паг да бай раг ишы ьы ны ду йур.
Ки ши ляр йал ныз йур дун
бай раг няь мя син дя уйу йур...
1987
185
ЙАЗЫЛМАМЫШ ШЕИРЛЯРИМ
Не чя йа зыл ма мыш шеирля ри ми
Ат дым мей дан ла рын из ди ща мы на.
Гат дым мил ля ти мин эур ил ща мы на.
Бир ъя сюз сах ла дым “азад лыг” сю зц
Дю нцб йум руг ол маг юй рят дим она.
Гул сю зцн ис тя йи гал ма ды ган да,
Мян бу эцн ил щам ла гы лынъ ити дян.
Га дын лар мей да на од да шы йан да
Вар иди шеирля ев дар лыг едян!
Мил ля тин бир сю зц, бир йо лу вар кян
Яги дя ал ве ри гей рят дян де йил.
Би зим ди кя фя ни бой ну на эе йян,
Кя фян гыс ганъла ры мил лят дян де йил!
Чай ха на бай гу шу, рес то ран ши ри,
Еви нин да мын да хо руз ла нан лар.
Бу эцн гящ ря ма на дю нцб щяр би ри
Дц нян мил ля ти ни на дан са нан лар.
Йцз-йцз ха ти ря вар цряк эюй ня дян,
Йа ша йыр га пы лар эя зя йян ляр дя.
Щяр эцн юлц мц нцн цс тц ня эе дян,
Йа она ша йия бя зя йян ляр дя.
Бу чирк ъа ны мы за йол та пыб ща чан,
Ни йя юз па сы на гур бан ды дя мир?
Дц нян гор ха-гор ха ъяб щя дян га чан
Бу эцн кцр сц ляр дян дцш мяк ис тя мир.
Гя лям уну дул ду, сюз чых ды йад дан,
Юм рц гур бан ве риб пай ум ма мы шам.
Чох ду кц ря йи мя бы чаг сап ла йан
Ял вер ся кюн лц ня то хун ма мы шам.
186
Де ми шям, а гей бят, юзц нц цз мя,
Ал лащ ша щи ди миз, дц зц эю рян ди.
А на дан, йо лу ма ти кан лар дцз мя,
Бях тим ти кан дан да чя лянэ щю рян ди.
Де ми шям, ай щя сяд, йе ня ня иш ди,
Са чы мыз аьар ды, йо рул ма дын бяс. —
Эе ниш цряк ли йя дцн йа эе ниш ди
Мя ним вар лы ьым ла йе рин ки чил мяз.
Де ми шям, кющ ня дост, чох да чяк мя гям,
Ща буз лат цря йи, ба щар со лар мы?
Мян дя бу тор па ьы юйян ляр дя ням
Вя тян сев эи си дя гыс га ны лар мы?
Иш дя уну дул ду, шеир дя бит ди
Да ща ще са бым йох ил ля ри миз дян.
Би зим та ле йи миз ши рин фцр сят ди
Ще са бы эя ля ъяк со ра ъаг биз дян...
БЯХТИЙАР, ЯЛИ
Аь дам да щя лак ол муш ушаг лар ла —
Га ра баь фа ъи я си нин илк шя щид ля ри ня
Бир ъцт шещ дам ла сы, бир ъцт эюз йа шы,
Бир ъцт га ра бай раг, бир ъцт баш ба шы,
Ал ла щын гя зяб дян ча ты лан га шы,
Гей рят бц нюв ря си, ъц рят тя мя ли
Ди ри лян эц ма ным — Бях ти йар, Яли!
Йур ду ма бир тя зя ба щар тяк эя лян,
Эю зцн дя дцн йа нын цми ди эц лян,
Мил йон лар гял би ня бир дян тю кц лян
Мя щяб бят даш гы ны, ин ти гам се ли
Ру щум да ту фа ным — Бях ти йар, Яли!
187
Ким де йир йол ла ры гы рыл ды, гы са,
Он лар ябя ди ди, бат ма йын йа са,
Бу са йаг юл мя йи ба ъа ры рыг са,
Щя ля йа ша йы рыг, ва рыг де мя ли,
Щя йат вя си гя миз Бях ти йар, Яли!
ЮЛЯН ГОРХУМУЗ
Сум га йыт йе ни йет мя ля ри ня
Шц кцр!
Уну дул ма йыб
Йцз илин о цзцн дя
итир ди йим бир няь мя!
Мян юй рят дим, юй рят мя дим
Сяс ля нир оь лу мун ди лин дя!
Шц кцр!
Оьур лан мыш сай ды ьы мыз
Бир гей рят бай ра ьы
Дал ьа ла ныр гар да шы мын ялин дя!
Гу ру муш бир баь ча,
Ве рим сиз эю рц нян баь
Ъан ла ныб бу даг-бу даг,
йар паг-йар паг!
Гу ру чай йа таг ла ры,
дар эя лир сел ля ря.
Бу лаг лар чаь ла йыр даш лар ал тын дан,
Эц лц шц гейб ол муш эюз ляр ди ри либ,
Се вин ъи тю кц лцр йаш лар ал тын дан.
Мян ади мил ля тин оь лу де йи лям,
Ян дя рин йа ра мын би ти ши бир ан
Си лащ аьа ъы ды йа лын ял ля рим
Чи чяк дян мей вя йя,
188
Йаз дан па йы за,
Юмцр дян юлцм сцз ябя дий йя тя
йе ти шим бир ан!
Цмид пющ ря ля ри эю йяр дир бу йаз,
Дир чя либ щир син дян
бо ьу лан тор паг!
щеч гурдла гу зу да бу эцн йад де йил,
Гя фя ся са лын маз, эцл ля йя эял мяз,
Бу ин сан ру щу дур, за ра фат де йил,
Бу ин сан ру щу дур тор паг де йил ки,
Мей вя тяк сы ха сан су йу гал ма йа
Даь ки ми ойа сан бо йу гал ма йа!
Цря йи нин оду, эю зц нцн ну ру.
Эе дян дя “дур”! де мяк ще йи гал ма йа!
Бу ин сан ру щу дур, йя щяр эю тцр мяз!
Йцз-йцз Сум га йыт тик
зя щяр эю тцр мяз,
Гя бир дян эю йя ряр, юлцм дян дю няр,
Зин дан йол ла ры ны йо руб га йы дар
Мил ля ти ба за ра сц рцк ля йя ня
Иб лис дам ьа сы ны ву руб га йы дар.
Дцн йа йол ла рын да ади га тар тяк
Биз улу рущ ла ры да шы йан ла рыг,
Щя ля отуз йед ди йа ша чат ма мыш,
Не чя отуз йед ди йа ша йан ла рыг!
Чох дан ад ла мы шыг Си бир хо фу ну,
Си ня дя алы шан эцл ля оду ну.
Шц кцр ки, бо зар мыш цз ляр дя эюр дцк
Ушаг ял ля ри нин шил ля оду ну!
Он беш йаш! Хя таи йа шы ды бу йаш,
Баш сы зын ба шы нын да шы ды бу йаш!
Би зим ру щу му зун йа шы ды бу йаш
Юлян гор ху му зун йа шы ды бу йаш!
1988
189
ТОНГАЛ ИЙИ
“Тон гал ийи ве рир сян!” — Бир эю зя лин сю зц дц.
Тцс тц лц сач ла ры мы га рыш ды рыб эц лцр дц.
Бил мир ди тон гал ийи мя ним са чым дан де йил,
Кюк сцм дя тцс тц ля нян цря йим дян эя лир ди!
Эюз ля ри мин юнцн дя тцс тц ля нян ки таб лар,
Ня си ми нин, Са би рин ру щун да тон гал ийи!
щаг гы мы ис тя йян дя ди ли мя дам ьа ба сан
Ады мы йа саг едян гор хум да тон гал ийи!
Тон гал-тон гал ишыг ды ад ла йан ясрля ри
Си бир дян цзц мц зя сюн мцш оъаг лар ба хыр.
Мцш фи гин эур сач ла ры бир тон га лын тцс тц сц
Хы зы да бир дах ма йа дюн мяк цчцн да ры хыр.
Ким ди бу даг ла ры мы аман сыз сил кя ля йян,
Ги тя ля ря ся пи лир бу йе ти шян ба ры мыз.
Мц ща ъир дяс тя ля ри юл кя ляр ара сын да
Ас та ъа тцс тц ля нян, сю нян тон гал ла ры мыз!
Эю зцм ишыг дан дой маз, ди лим сю зя та мар зы,
О Ща ди нин ру щу ду мя за ры ны со раг лар.
Биз оъаг чат мы рыг ки, гал хыр зир зя ми ляр дян
Эю зц мц зцн йа шый ла сюн дц рц лян оъаг лар.
Са чым да, пал та рым да тон гал ийи, од ийи.
Азад лыг ща ва сын да чи чяк ля йир даш мей дан
Ва ры мы та лан едян йа лан ла рын ичин дян
Уну дул муш ся си ми мя ня гай та рыр за ман.
Йер ля эюй ара сын да гал хан ды мил йон йум руг
Га йы дыр бир мил ля тин ъа ван лы ьы цзц ня
Йа ра ьа йа дыр ьа мыш ял ля рин эиз ли эц ъц
Дам ла-дам ла йы ьы шыр ъар чяк ди йи сю зц ня!
Гей рят карван ла ры ды ке чян узаг йол ла ры,
Оба лар дан яли мя мил йон ял ди уза нан
190
Тон гал ла рын ба шын да, мц ти лик шах та сын дан
Со йу йан га ны мыз ды эе ъя-эцн дцз гы зы нан!
Мил йон дил дя бир ща ва, мил йон ял дя бир гы лынъ,
Чц рц мцш эюв дя ля ря йа рым ъа зяр бя миз бяс.
Бу мей да нын ишы ьы мям ля кя ти бц рц ся,
Га ран лыг айаг ачыб цс тц мц зя йе ри мяз!
...Тцс тц лц сач ла рым да тит ря йир зя риф ял ляр.
Эюз йа шы гор ху да дыр: оъа ьым га ра ла ъаг.
Мян дя ади бир кю сюй — ан ъаг бир та ле си зин
Бур нун да щя ми шя лик тон гал ийи га ла ъаг!
5.XII.1988
АЪЫ ХАТИРЯ
Мил ля тя ня гя дяр дярс вер мяк олар?
Дя ли дя дар ты ныр: мя ним сю зцм вар!
На дан ъи ло вун да кц чя хам ла ры —
Адам ол ма йа нын “юз адам ла ры”...
Кцр сц дя пя лянэди, дал да да гу зу,
Москва ъа су су, Тещ ран ъа су су!
Эя ля ъяк бюл эц дя нис йя иш алыр,
Те ле фон зян эий ля эюс тя риш алыр:
“Зи йа лы айыг ды, гой ма йа хы на
Йа зы чы се ви лир, га ра йах она!
Би зим ля бир кюк дян, ри шя дян де йил,
Мющ кям ди, щеч кя си еши дян де йил.
Ся нин ким ли йи ни би лир фи лан кяс,
Эц ъцн чат ма йан да ишы ьы ны кяс!
Га фа сы ола нын яз га фа сы ны,
Нц фу зу ола нын гыр нц фу зу ну,
“Азад лыг” де йян дя юз ня фи ни бил,
“Мил лят” сюй ля йян дя тя ря фи ни бил!
Тор паг алын дыг ъа мил лят ча ша ъаг,
Би зим мяг ся ди миз йа хын ла ша ъаг.
Ал лащ дан сющ бят ач, Гу ран дан да ныш
191
Дцн йа да Ис ла мы гу ран дан да ныш.
Мил ля тя фяр ги йох, лап мей мун ол сун
Юнцн дя за щи ри бир мю мин ол сун.
Ки мин сю зц ке чир, мюв ге йи гя ти,
Хал гын ара сын да вар са щюр мя ти —
Ча лыш ки ону да биз ля ря баь ла
Баь ла йа бил мя сян, ля кя йах, даь ла!”
Бе ля ъя мил ля тин ся фяр ба шын да
Щяр кяс пай умур ду яр са ва шын дан.
Тап шы рыг гул ла ры юня атыл ды,
Ща лал иши ми зя ща рам га тыл ды.
Бир ял гу зу су ду кцр сц дя ки шир,
Щяр эцн йу ха ры дан дярс алыб эя лир.
Мил лят хя бяр сиз ди — дяр ди ня йа ныр,
Тцл кц щяъ ъя эе дир — мил лят ина ныр!..
“АЗЯРБАЙЪАН” ГЯЗЕТИНЯ
ЭЮЗАЙДЫНЛЫЬЫ
Эю зцн ай дын, ай дцз сю зцм,
тя миз сю зцм, —
Йо лун ачыг...
Гор ху лар дан, щя дя ляр дян гоп аза ъыг!
Эей яй ни ня ган дал лар дан ган чыр ол муш га на ды ны.
Йыь эю зц ня шир вя ля ри аша бил мяк ина ды ны!
Йцз ясрлик чеш мя ля рин эю зц нц ач!
Цфцр кц лц! Бу оъа ьын эю зц нц ач!
Сян Хя таи ща ра йын да дю йцш идин,
Сян Ня си ми до да ьын да ила щи йя эю рцш идин.
Сян Фц зу ли зир вя син дя мю ъц зяй дин,
Сян Са би рин сян эя рин дя ъя ми шяр ля цз-цзяй дин!
Дя дя Гор гуд щик мя ти ня ча та бил сян
Ята лят дян сил кя ля ниб, йор ьун лу ьу ата бил сян,
Йе ня еля ашыб-да шан оке ан сан!
Кю ля ли йин ба шы цс тя бир ту фан сан!
Ил ды рым сан, йа ха ъаг сан,
192
Сян бу зцл мцн са ра йы ны йы ха ъаг сан!
Гой хя ъа лят чяк син бир аз
мяд щий йя чи хя бяр чи ляр!
Сян гар даш лар цря йи ня рящм чи ля!
Гы лын ъа дюн, гур шу на дюн,
Бу пад шащ ор ду сев мир,
Сян си лащ лан, го шу на дюн!
Бо ьа зы на кя фян до ла, язаб ла ры ал эю зц ня.
Цря йи ни гал хан еля
Щяр эцн бющ тан сцн эц сц ня.
Шяр ми нцз лц, шяр ай рыл маз.
Ал га ны ны цзц ня тут, цми ди ни йа ра на бас!
Бир вахт дцш мян ся ни боь ду,
Бу эцн та рих ся ни доь ду.
Бу эя ли шин ябя дилк, бу эя ли шин бир йол луг ду!
Сян гырх беш ил цря йи ми де шян сю зцм,
Ики йцз ил мя гам эя зян
аъ щя ги гят — сыс га бир шам,
Мян бир юм рц йол эюз ля йиб
юз щаг гы мын зяр ря си ни га зан мы шам!..
Илк са йын да бом ба эц ъц, зял зя ля ляр тяр пя ни ши.
Сан ки тил сим гы ры лыб ды яж да ща нын сы ныб ди ши.
Ка би нет ляр сил кя ля нир, те ле фон лар зин эил дя йир.
Йер тит ря ся тяр пян мя йян бир сю зцм дян дин эил дя йир.
Ся щи фя ляр ган-гыр мы зы, щяр ба ха нын йцз ям ма сы,
Ган ичян дя горхма йа нын сюз дян горхмаг мц ям ма сы.
Щя дя ляр дя ъял лад щюк мц; Москва нын ям ри гя ти:
Юз юм рц нц га па дыр сан га пат ма сан бу гя зе ти.
Де дим: Си зин бу дцн йа дан хя бя ри низ йох дур де йян.
Мил ля ти ня щагг ис тя йир Мил ля ти ми гул еля йян.
“Язи ли рям”! де йир мя ня мя ни язян.
Ким би ля ъяк сян щаг лы сан юз щаг гы ны сюй ля мя сян”.
Атыл дым чю ля ба лыг тяк сон яла ъым бир дам ла су...
Эюр дцм си ня ми бю йц дцр бю йц йцн щя дя-гор ху су!
Ин ди да ща йал ва рыш ды узаг лар да га лан ся си!
Бир дя фя лик да ьыл мыш ды бу аь евин ва щи мя си.
Эюр дцм адын дил ляр дя дир, мял щям эя зир ган лы йа ра.
193
Бай раг ки ми та хыл мы сан щяр тин ба шы ди вар ла ра!
Де дим, сю зцм, эю зцн ай дын,
мил ля ти мин эц вян ъи сян!
Чох ола ъаг зир вя ашан
Бу зир вя дя би рин ъи сян!..
Эю зцн ай дын, “Азяр бай ъан”,
Дю йцш щим ним, алын йа зым
Щяр эцн мя ня “дярс вер син ляр”.
Тя ки ся сим алын ма сын!
1989
ЮЛЦМЦН ЭЮРЦШЦНЯ
ЭЕДЯН ГЫЗ
Еля дц нян юм рц нцн
ба щар ча ьый ды.
Еля дц нян бу эюз ляр
дцн йа нын ян гай нар бу ла ьый ды,
Го лу ма эир дин,
бир ад дым эе ри дур дум,
ута ныб адам лар дан,
Ин ди да ща сян йох сан,
Йо хум, йох ола ным, ъан!
Дц нян сач ла рын бу луд,
га ры шыр ды кц ляк дя.
“Йал ва ры рам, ай гар даш,
бир аз юзц нц го ру!” —
да ны шыр дын цряк дян.
Ня сев эи ни эиз ля йир дин,
ня эю зц нцн йа шы ны.
Ян ши рин эю рцш йе рин дян
цс тцн ту тур дун
тон гал ла рын ба шы ны.
Мян юзц мц го ру дум,
194
йа да Аллащ, тя са дцф,
йа да ки хе йир-ду ан...
Мя ни го ру йа ным, ъан!
Еля дц нян ся син дя
ябя дий йят кар ва ны нын
зын гы ров ъин эил ти си,
Еля дц нян кюк сцн дя
дцн йа нын ян бю йцк сев эи си,
Эю зцн ке чил мяз дя низ,
Ал нын ай ки ми тя миз,
Йад ня фя си дуй ма мыш,
Ня ва зи шя уй ма мыш
зя риф даь чи чя йи дин,
Бир юм рцн йа ра шы ьы,
ящ ди, эя ля ъя йий дин...
Ся ни ай ры сев эий ди
хош бяхт едян, учу ран.
Юз ешги ня баш ву руб
ор да бо ьу ла ным, ъан!
Щеч ки мин ач ма ды ьы йа ха ны эцл ля ляр ачыб,
Гюн чя дюш ля ри нин ара сын да
ачы лыб гы зыл эцл ляр.
Ан ъаг цзцн хош бяхтди...
Йа ры йу му лу эю зцн
юз ящ ди ня йе тян тяк
йе ня дуй ьу лу, эц ляр...
Ач мы сан юз си ня ни йур дун азад лы ьы на,
Сцн эц нцн юпц шц ня,
эцл ля нин до да ьы на!
Бу эцн дян бу йа ра йа
бц тцн дцн йа ба ха сы,
Бу эцн дян ган лы йа хан
мя ляк ля рин йа ха сы...
Ана ол ма мыш ана сан —
юв лад ла рын
195
йа ра ла рын дан до ьу ла ъаг,
Сцд явя зи ня ги сас ичи ря ъяк сян он ла ра,
сц дцн дя дцш мян бо ьу ла ъаг!..
Еля дц нян юм рц нцн
ба щар ча ьый ды,
Еля дц нян гай ьы мы чя кир дин —
кюр пя аь лын ла аьыл юй ря дир дин мя ня...
Еля дц нян
илк сев эи ня доь ру йол эе дир дин,
Юм рцн дя бир ъя дя фя вя фа сыз чых дын —
Эет дин... сев эи ли нин йох,
Юлц мцн эю рц шц ня...
26 йан вар 1990
20 ЙАНВАР ХАТИРЯСИ
Бу ра шум йе ри де йил,
Сах ла, ко та ны, сах ла!
Чяк дя мир ъи ло ву ну,
Гыз мыш аты ны сах ла!
Щя ря си бир буь да ды
бир сцн бц лцн ичин дя,
щя ря си бир ля чяк ди —
гы зыл эц лцн ичин дя!
Тяк-тяк эял мя йиб ляр ки,
тяк ля йиб йа ты ра сан,
Йцз мин цряк яри йиб
бир цря йя дю нцб дц.
Тяк-тяк да ныш мыр лар ки,
ся си ни ба ты ра сан
Би ри си нин сю зцн дя
йцз мин ща рай ди ниб ди!
196
Ба шы ким, айа ьы ким —
да ща се чя бил мяз сян.
Дя мир бы чаг ол сан да
кя сиб ке чя бил мяз сян!..
Йцз мин ъа ван цз йа ныр,
доь ра сан га ны чых маз.
Вахт да он ла рын гу лу,
дартма за ма ны, чых маз!
Шя щяр эюз дя ни зи ди,
га ра ту фан ды шя щяр.
Ба ла ъа дал ьа сын да
дцн йа лар сил кя ля йяр!
Гал ды рын бу чи чя йи
тя пик ля рин ал тын дан.
Чы ха рын цря йи ми
тя тик ля рин ал тын дан!..
ГОРХУМ ГАЛМАДЫ
Бу тор па ьа чох дан бя ри
шя щид мя зар ла ры якил мя йиб
бя ря кя ти га чыб зя ми ля рин.
Ща ва сын да ил щам аза лыб,
чай ла рын да су...
Адам бу тор па ьын
гы сыр лы ьын дан гор хур!..
Бу тор па ьа чох дан бя ри
шя щид га ны тю кцл мя йиб
ят ри га чыб эцл-чи чя йин,
Рян эи ава зы йыб бай раг ла рын.
Ня гы шы нын ай ры лы ьы га лыб,
Ня до ьу шу на се ви ни рик ба ща рын...
197
Га йыт ды, га йыт ды
тор па ьын бя ря кя ти,
Йол лар бо йу гай на йа-гай на йа
ахан га ны мыз ла,
эцл ля ля рин дя лик-де шик
еля ди йи кю кц мцз дян
га ба ран ту фа ны мыз ла...
эцл ля ля ри маг нит ки ми со ран
эю зц мцз ля.
Танкла рын йу ха йа дюн дяр ди йи
Цзц мцз ля...
Га йыт ды, га йыт ды
бай ра ьы мын ясл рян эи,
ил ща мын га на ды,
эц ня шин оду...
Тор па ьым азад лыг до ьа ъаг са бащ!..
Гор хум гал ма ды!..
ЗИРЕЩ
Бу баь да чи чяк ляр ачар ды,
Йе ри ня шя щид мя зар ла ры яки либ.
Вя мя зар лар дан цз ляр эю йя риб, —
Ъа ван цз ляр чи чяк-чи чяк...
Ана фяр йа ды на ди кя лян даш лар
Ри шя-ришя бу тор па ьы бц рц йя ъяк.
Даш дан зи рещ эе йя ъяк Вя тян,
Бу мц гяд дяс зи рещ дя сы хыл маз ъа ным.
Бу мц гяд дяс зи рещ дя
Дцш мян гор ху су ну уну да ъаг
Елим, обам, Азяр бай ъа ным.
13.II.1993
198
МЯН ДЕМЯДИМ
Хал гын цряк йан ьы ла ры даш яри дир,
Даь ой на дыр кюн лцн дя ки аь ры-аъы.
Щяр эц нц мцз бир фа ъия яся ри дир,
Беш-ону муз ойун чу дур,
га ла ны мыз-та ма ша чы!
Щяр ада мын эюй дян эя лян гис мя ти вар,
Би ри си ня эцл дяс тя си,
би ри си ня эцл ля ча тыр.
Бу дцн йа да бир аз ба зар хис ля ти вар,
Аз щис ся миз сюз са тан ды,
чох щис ся миз ал гыш са тыр!
Мил ля ти мин та ле йин дя бу бир йа зы —
Цз цзя дир сев эи кин ля,
гы лынъ ган ла.
Щяр да ны шан бир си йа сят ба лыг чы сы
Мин цря йя гар маг атыр бир йа лан ла.
Бу йц рц шя та ле йи ни го шан ла бир
Го шу луб ду аьыз бу суб, сюз эц дян дя.
Го ъа кар ван бу йол лар да ди ва ня дир,
Сюз сор са да мян зил сор маз щяр ютян дян.
Мян дяр ви шям, цря йи ми дярд оху дур,
Ким ля ри ся иси дя ъяк дярд оъа ьым
Бу дцн йа нын щеч ня йин дя эю зцм йох дур,
Бял кя бир аз Танры дан вар ума ъа ьым.
Та ле дян вар ещ ти йа ъым — сю зя явяз...
Ща лал сю зц ща рам пай ла йох ла ма сын.
Да ща мя ни юз йо лум дан дюн дя рям мяз,
Ов са ры мы гуй руг ла ра баь ла ма сын!
Го ъа кар ван, го ъа мил лят! Цм ман да шыб
Ай сюн дц рцр, Эцн ке чи рир, За ман го вур.
Ан ъаг де йян сар ва ны мыз ща рын ла шыб,
Ан ъаг де йян пас ла ныб ды зынгро ву.
199
Бу чан ла ры ъин эил дят дим юз ся сим ля,
Зя щяр гат дым Сар ван бя йин йу ху су на.
Бял кя кюй лц, бял кя эюй лц ня фя сим ля
Бу кар ва нын эю зцн дя ки йу ху сы на!
Цмид ляр дян ишыг ямир йе рим, эю йцм
Щя ги гя ти доь ма лы дыр Та рих — ана.
Не ъя де йим, бу мил ля тя не ъя де йим,
Инан ма сын ди ри жор лар чу бу ьу на.
Бир лик де йиб йцз ил дя бир йы ьыл дыг са
Щяр гор ху ну, щяр щий ля ни ду йа ъаг ким?
Юз дяр ди ня щей рят иля гу лаг асан
Мил ля ти мя “бу иб лис ди!” не ъя де йим?
Не ъя де йим ким ляр бур да ня ляр эя зир,
Ня умур лар щаг-на щаг га ахан ган дан.
Бу мей дан да юз щим ни ня йа нан ла бир
Вар юз эя нин ща ва сы ны чал ды ран да!
Дя ря ля ри эю рям мяз дим йал ашан да,
Ъа ваб вер мяк аьыр эя лир эо ре шя ня.
Бу чюр-чюпляр айа ьы ма до ла шан да
Мян га чыр дым щяс ря ти мин эю рц шц ня.
Вя тян еш ги!
Бир ясим йел, ютян ду ман,
Ону му зун цря йин дя, ми ни ми зин ди лин дя дир.
Мян азад лыг га пы сы ны дю йян за ман
Эюр дцм о да иб лис ля рин ялин дя дир.
Йурд йени либ?
Цряк йа ра, ди лим га бар,
Ща ра бах сан сюз эцл ля си...
ким ляр ки мин га ра сы на!
Дц нян хал га юз еш гин дян дям ву ран лар
Мял щям де йил, кюз ба сыр лар
мям ля кя тин йа ра сы на!
200
Та ри хи мин эюз даь ла ры —
ал да нан лар, йа ны лан лар.
Ан ъаг йе ня ди вар-га лын, пяр дя-дя мир!
За ман-за ман ля нят иля аны лан лар
Чц рцк кюк дян тя зя дян нян пющ ря ля нир!
Ля нят ол сун бу вя зи фя мин ня ти ня!
Гыр маг ол мур — щя мин ки лид, щя мин ачар.
О сир ляр ки дярд ар ты рар мил ля ти мя
Мян де мя дим, мян ач ма дым...
За ман ачар!
1992
СИЗ НЯ УМУРСУНУЗ БУ ЭЕДИШАТДАН
Би зи га нан лар дан би зи да нан чох,
Хыр да ойун лар да хыр да ла нан чох,
Иш эю рян тяк-тяк ди, гур да ла нан чох,
Сиз ня умур су нуз бу эе ди шат дан?!
70 ил гу ру лан ха ра ба лар бу,
70 ил йа зы лан сал на мя ляр су,
Мил лят гящ ря ма ны, йа рус ъа су су? —
Сиз ня умур су нуз бу эе ди шат дан!..
Ах на мус суз йа лан, ах гяд дар йа лан,
Мил ля тя йал ма ныб мил ли ол му сан.
Елин гей ря ти ди ор та да та лан,
Сиз ня умур су нуз бу эе ди шат дан?
Ис тяр фит ня эю йярт, ис тяр то хум як,
Ис тяр дярд ба ьыш ла, ис тяр ся цряк,
Аьыз-аьы за йыг аъ ъа на вар тяк
Сиз ня умур су нуз бу эе ди шат дан?
201
Мян сю зцн аьа сы, сюз мя ним гу лум,
Мян щаг гын йол чу су, щагг мя ним йо лум,
Ди вар да шы олум, баш да шы олум
Сиз ня умур су нуз бу эе ди шат дан?
Эцн дцз кюл эя ля ниб, йа эц ня дин миш,
Севэи гы сыр ла шыр кин-ки ня мин миш
Ал лащ да шей та нын тяр ки ня мин миш
Сиз ня умур су нуз бу эе ди шат дан?
1992
ТЯБРИЗЛЯ ЭЮРЦШ
Бу эю рц шц дяр дя дяр ман бил миш дим,
Щяс ря тин ля чох аь ла йыб эцл мцш дцм,
Айаьына бир гыш эц нц эял миш дим,
Ей гар алтда цря йи йаз, Тяб ри зим,
Чю ря йи бол, гис мя ти аз Тяб ри зим!
Чи чяк ля дим, ба щар бил дим гы шы ны,
Кюк сцм сых дым, ъан лы сан дым да шы ны,
Гар ла йу дум, эиз ля дим эюз йа шы мы,
Иш ус та сы, сюз дя ъя ли, Тяб ри зим,
Эюз йа шы на юй рян ъя ли Тяб ри зим!
Дал ьа идим ум ма ны на го вуш дум,
Зяв вар идим, кар ва ны на го вуш дум,
Азад лы ьа эц ма ны на го вуш дум
Азад лы ьын илк сян эя ри, Тяб ри зим,
Та рих ля рин шащ яся ри, Тяб ри зим!
Ня эюз ля дим, ня ах тар дым, ня бул дум,
Ня бул дум са цря йи мя гя бул ду.
Бу со йуг луг ня за ман дан дяб ол ду.
Юв ла ды ны го наг би лян, Тяб ри зим,
Дяр ди ня дя де йиб-эц лян, Тяб ри зим!
202
Гцд ря ти ня шякк еля йя бил мя дим,
Го ъа Яр кя ярк еля йя бил мя дим
Ня йа тыр сан, дярк еля йя бил мя дим.
Ей дцн йа ны йо ла са лан, Тяб ри зим,
Ей кар ван дан да ла га лан, Тяб ри зим!
Ъян ня ти ни сян дя та пан чох иди,
Сю зцн вар са, даш дан ке чян ох иди.
Нйу-Йорклар, Лондра лар йох иди.
Юз йе рин дя са йыб ду ран, Тяб ри зим,
Ню кяр ля ря бо йун бу ран, Тяб ри зим!
Гы лын ъа йох, йаь лы сю зя яйил дин,
Дцш мя ня йох, дост-гар да ша дю йцл дцн,
Та рих бо йу бе ля мяз лум де йил дин.
Цмид бцр ъцм, зя фяр та ьым, Тяб ри зим,
Эцл ля дяй миш сюз бай ра ьым, Тяб ри зим!
Ба кы Сян дян, Сян Ба кы дан ум ма да,
До нуг ган лар юз эя дян ган ум ма да!
Цмид йох ду бу дцн йа дан ум ма да,
Йы хыг кюн лцм сян юзцн гур, Тяб ри зим,
За ман эе дир, айа ьа дур, Тяб ри зим!
ШЕИРДЯН КЦСМЦШЯМ
Мян шеирдян кцс мц шям,
Сю зцм дян кц сян ки ми.
Гар да шым дан, ба ъым дан
Юзцм дян кц сян ки ми.
Онун ня ве ъи ня ди,
Ким эе дир, ким ин ъи йяр.
Сюз-Ал лащ вер эи си ди
Ал лащ дан да ин ъи йям.
203
Си ня син дя Вя тя ни
йер ляш ди ря бил мир ся,
гон шу ну гон шу иля
бир ляш ди ря бил мир ся,
одун дан, атя шин дян
ачыл мыр са до ну муз,
Онун ла он суз ки ми
дя йиш мяз ся со ну муз,
Ше рим бир ъя на мяр ди
Кцр сц сцн дян ат мыр са,
Йцз-йцз га на ба та нын
Бур ну ну га нат мыр са,
Даш еля йя бил мир ся
Йур да уза нан яли,
Шер за ма ны де йил.
Ал дан мы шам де мя ли!
Йал гыз лыг дан без ми шям,
Дил би лян щям дям де йил.
Мян шеирдян кцс мц шям,
Йа ра ма мял щям де йил!..
БИР ЭЦН МЯН ДЯ
ЭЕДЯЪЯЙЯМ
Ябя ди лик га лан йох ду,
Бир эцн мян дя эе дя ъя йям.
Ма мыр лы бир да ша дю нцб
Эюй чя мян дя итя ъя йям.
Ким ся бир аз сыс га йа ъаг,
Бир аз йан ьы, бир аз ъа йаш.
Сон ра йа ра гай саг ла ныб
Са ьа ла ъаг йа ваш-йа ваш.
Сю зцм Вя тян эюй ля рин дя
Щяр дян то па, щяр дян сей ряк.
204
Ха ти ря ляр дам ла-дам ла
Йад даш лар да яри йя ъяк.
Вя ряг ляр дя са ра лан ад...
Га лан баш га ня ола ъаг.
Бе ли бц кцк ата йур ду
Цряк ки ми сю нян оъаг.
Мин-мин бе ля йурд эюр мц шям,
Мин-мин бе ля гя бир да шы.
Оке ан ол, га сыр ьа ол —
Су сан эц нцн йа хын ла шыр.
Он дан сон ра ки мя эя ряк
Сирр сай ды ьым бил мя ъя ляр,
Ву руш ад лы эцл мя ъя ляр
Са щи ли ня ял йет мя йян
Цм ман ад лы эюл мя чя ляр?
Бу гай ьы лар, бу язаб лар,
Эиз ли эю рцш, ис ти гу ъаг
Ка ьыз лар да щяс рят йа шы,
Йол ла ры на эюз ди кян ляр,
Те ле фон лар йал ва ры шы,
Бу кюл эя ни гы лынъла йан
Бу адын дан тит ря йян ляр...
Ня олуб ду азар ла ры?
Би ля ъяк ми дцн йа мя эяр?!
Би ля ъяк ми дцн йа эю рян
Не ъя эюр дцм ону, не ъя,
Чох кар ван лар да шы ныб ды
Ня апар ды ин ди ке чян?
Ня апар дым бу цряк дя,
Бу ба хыш да, бу йад даш да? —
Бир даш гя дяр гя дир сиз дим,
Ин ди ъа ваб ал сын даш дан!..
205
АЛЛАЩ БУ МИЛЛЯТДЯН НЯ
ЯСИРЭЯЙИБ
Ал лащ бу мил лят дян ня ясир эя йиб?
Йе рин ня фя сий ля йа нан оду вар.
Цзцн дя эюй ля рин сир ли ишы ьы,
Ис те дад ис тя сян ис те да ды вар.
Дцн йа нын ян мцн бит тор па ьы ки ми
Ня де сян би ти ряр ру щу да еля!
Онун бу бя ря кят мю ъц зя си ди
Мин ил ляр дцш мя ни гор ху дан еля!
Эю зц эюй ляр дяй кян ай ры лыр иш дян,
щаг гын йол ла ры на ве риб ва ры ны.
О щя ля тор па ьы бе ъяр мя миш дян
Ру щу на ся пиб ди ар зу ла ры ны.
Аьыл да аь саг гал, цряк дя ушаг,
Кюн лц эю зял ли йин би рин ъи си ди.
Бу йур дун юв ла ды щяр шей дян га баг
Ян хош дуй ьу ла рын якин чи си ди!
Зцл мят дян ад ла йыр яли чы раг лы,
Тан ры дан ди ля йи ща лал чю ряк дир.
Бц тцн цмид ля ри эюй ля ря баь лы
Ба шы на даш йаь са эю тц ря ъяк дир.
Уф де мяз мярдлик ля кюк сц нц йар сан,
Мин йол га пы ачыб шей та на, бил мир.
Ин са нын ичин дя Иб лис дя вар са,
Бе ля гон шу лу ьа ина на бил мир.
Бяс ни йя бу дцн йа йа ьы дыр она,
Мин дя фя ъя щян ням одун дан чы хыб —
Йя гин ся ха вят ля йа рат ды ьы на
Бяхт вер мяк Ал ла щын йа дын дан чы хыб.
Йан вар, 1995
206
БУ, АДИ МИЛЛЯТ ДЕЙИЛ
Шя щид лик юм рцн та ъы,
шя щид ди баш та ъы мыз,
Шя щид ди не чя-не чя гар да шы мыз, ба ъы мыз.
Ал лащ цз дюн дя рян дя шя щид лик — яла ъы мыз.
Бир ъан ды, гай та ры рыг — еля дя мин нят де йил.
Гой та рих йе ня эюр сцн, бу ади мил лят де йил!
Дцн йа бой да еви вар, евин дян го ву лан ды,
Яз ра йыл йо ру лан да ичин дян бо ьу лан ды,
О Ся мян дяр гу шу тяк кц лцн дян до ьу лан ды —
Баш га сы на сон олан она фя ла кят де йил,
Гой та рих бир дя эюр сцн бу ади мил лят де йил!
Гям мя ня тя сял лий ди, да ща гям эцл ля ля ниб,
Беш ил ди щяр эцн дц зцм, щяр эе ъям эцл ля ля ниб,
Гу ру ня фя сим га лыр, дц шцн ъям эцл ля ля ниб,
Си ням бир гяб рис тан ды — юлц мя сяр щяд де йил,
Гой та рих ша щид ол сун, бу ади мил лят де йил!
Адам сай ма ды ьы мыз адам лыг дан да ны шыр,
Дцн йа йа ща рай чя киб, гул дур, на дан да ны шыр
Ер мя ни нин ъил дин дя Ъо зеф, Иван да ны шыр,
Йе ня ке фи миз дя йик, дцш мян би зя дярд де йил
Гой та рих ша щид ол сун, бу ади мил лят де йил!
О гя дяр ки та лан дым, ичим бош гал ма лый ды,
О гя дяр ах ды га ным, дцн йа йаш гал ма лый ды,
Бу тор па ьын цс тцн дя тяк ъя даш гал ма лый ды,
Йе ня цмид, тя сял ли, бял кя ги йа мят де йил?!
Биз не ъя сц бут едяк, бу ади мил лят де йил!
Бу эцн бяй сай ды ьы на, са бащ эя да де йя ъяк
Бу эцн бцт бил ди йи ня, са бащ щя дя де йя ъяк,
Биъ лик фял ся фя си ни о чох са дя де йя ъяк,
Таъ ла рын па рыл ты сы эю зцн дя гий мят де йил,
Щяр ад ды мы щей рят ди, бу ади мил лят де йил!
207
Не чя улаг эю рцб дц, ща мы сы на па лан ды,
Не чя си ня яйи либ дал дан тя пик алан ды,
Мин йа лан нитг еши диб, йе ня чя пик ча лан ды,
Ал да ныш лар, щий ля ляр дю зц мц ня щядд де йил
Щяр ов чу нун ову ду, бу ади мил лят де йил!
Евин дя дцш мян эя зян-ба зар ла рын ков ха сы,
Ба ъы сы ясир олан — Ай на ла рын сов ха сы...
Вал лащ ин ди ла зым ды Са бир ля рин гов ьа сы,
Ше ри миз дя ъыр ла шыб ити де йил, сярт де йил,
Доь ра йыб эюс тя ря ки, бу ади мил лят де йил!
Дцш мян ля ба ъар ма йыб, гар да шы йе нян би зик,
Чюл дя гу зу йа дю нцб ев дя де йи нян би зик,
Щям тцл кц нцн ъц ъя си, щям ъц ъя йя дян би зик!
Бу мя ним ща ра йым ды, юзц мя ниф рят де йил,
Бял кя бир эцн ай рыл дыг — бу ади мил лят де йил!
Бир эцн киф лян миш баш лар ъа на эя либ ча лы шар,
Бир эцн йурд ту тан ла рын мя зар ла ры алы шар!
Бир эцн Са ва лан йа нар, Хя зяр Му ьа на да шар!
Эю ря рик Аб ше ро на гон маг ки фа йят де йил
Дцн йа йа эюс тя ри рик бу ади мил лят де йил!..
1993
ХОЪАЛЫДАН СОНРА
Хо ъа лы дан сон ра юзцм дян зящ лям эе дир,
Го щу мум дан, гон шум дан,
“Мцс тя гил лик йо лун дан”,
“Азад лыг ву ру шун дан”,
Эю рц шцм дян, ше рим дян, сю зцм дян
зящ лям эе дир!
Ня иш баш ла йы рам, ща ра эе ди рям
Цзц ба щар олур, цзц гыш олур
Дцн йа нын ян бю йцк мю ъц зя ля ри
208
Мя ни тор па ьым дан го пар мыш олур,
Бир ан лыг яй лян ъя — шим шяк ишы ьы,
Сон ра га ра зцл мят баш ла ныр йе ня.
Дцш мян сцн эц сцн дян им дад ди ля йян
Бир ана ба хы шы, эя лин ба хы шы
Бир ги сас ба хы шы, юлцм ба хы шы
Мя ним даш цзц мя туш ла ныр йе ня.
Асы лыб гал мы шам вахт бош лу ьун да,
Да ща бу са ба щым, о кеч ми шим йох!
Мя ним Хо ъа лы дан баш га та ри хим,
Мя ним Хо ъа лы дан баш га ишим йох!
Йа зыр Ма лы бяй ли мяк тяб ли ля ри
Гырх ушаг яли нин изи ка ьыз да:
“Чын гыл да бя нюв шя ачы лыб эя лин,
Ахы де миш ди низ эя ля рям йаз да”.
Чын гыл да бя нюв шя ачы лыр йе ня,
Шу ша даь ла рын да яри йя ъяк гар
Щар да ды мя ни дя бир адам са йан
Йо лу му эюз ля йян дог гу зун ъу лар.
Мя ня бу хя ъа лят юлцм дян бе тяр,
Биз о март эц нцн дян ща йа на га чаг
Мил лят дюв лят сиз дя йа ша йа би ляр,
Ки ши си ъыр лаш са юля ъяк ан ъаг.
Да ща Ал ла ща да ина мым гал маз,
Мя ня бу гис мя ти фя ляк гы йыб са.
Бу дяр ди щеч няй ля овут маг ол маз
Ин ти гам мял щя ми та пыл ма йыб са.
Йа зыг ъа ны йох кян щя ля саь олан,
Беш ил ди ву ру шу аь ла маг олан,
Яли гы лын ъы на йе тя бил мя йян,
209
Бу юля бил мя йян, итя бил мя йян,
Кцр сц гящ ря ма ны биз ля ря йа зыг,
Йа зыг “на мус” де йян о эя лин ля ря,
Йа зыг ниф рят са чан эюз ля ря йа зыг!
Хо ъа лы дан сон ра
гы сы лыб ся сим...
Ся сим о даь ла ра или шиб га лыр.
Хо ъа лы ля кя си да шы йан мил лят,
Ву руш дан са ва йы ня ишин га лыр?!
1992
ДЦШМЯН ЯЛИНДЯ
Иса бу ла ьы нын су йу шыр ща шыр,
Кир син чи чяк ля ри ба шым дан ашыр,
Дярддян дю йя няк ди даь ла рын ба шы
Аь саг гал даь ла рым дцш мян ялин дя.
Сяс ля нир, га ба рыр, тю кц лцр Туршсу,
Ащ ки ми си ня мя чя ки лир Туршсу,
Бу йай го наг сыз ды, тяк юлцр Туршсу,
Йал гыз бу лаг ла рым дцш мян ялин дя.
Эя либ эцл чаь ла ры, ла ла чаь ла ры,
Кяк ли йин, яли йин ба ла чаь ла ры,
Ща ны йурд йе ри нин ала чыг ла ры?
Кцс кцн йай лаг ла рым дцш мян ялин дя.
О Ъы дыр дц зц нцн шух лу ьу, да ды
О Шу ша ад ла нан ар зу-му ра дым
Бир га йа цс тцн дя цч дос тун ады —
Ян дя ли чаь ла рым дцш мян ялин дя.
Даь ла рын дю шцн дя мяъ лис гу рул маз,
Са зын сим ля ри ня миз раб ву рул маз,
210
Аь лар эю зцм ки ми эюй ляр ду рул маз,
Са ра лан баь ла рым дцш мян ялин дя.
Му ров суз гал мы шам — бо йум кя си либ,
Аь эюл ляр бу ла ныб, су йум кя си либ,
Ишыг лы да ьын да то йум кя си либ
Эя лин отаг ла рым дцш мян елин дя.
Бир эцн Пя нащ ха нын га ны ди ня ъяк,
Бир эцн Хя та и нин ру щу дю ня ъяк,
Бу дан мыш эюв дя миз пющ ря ля ня ъяк,
Сын са бу даг ла рым дцш мян ялин дя.
ЩЕЙИФ
Бу улу мил ля тин га ны мц гяд дяс,
Гы лын ъы мц гяд дяс, га ны мц гяд дяс
Бяс ни йя дя йиш ди, щан сы мц гяд дяс?!
Ще йиф, Мям мяд Араз, чаь ла ры мы за!
Ала эюл ляр бо йу шы ьы йан ким ди,
Чя мян ща на сы ны то ху йан ким ди,
Йа зы лы даш ла ры оху йан ким ди,
Даш дан гай нар-гай нар чаь ла йан ким ди,
Пя ри Чын гы лын да аь ла йан ким ди,
Бир сим дя мин сир ри сах ла йан ким ди? —
Ще йиф, Мям мяд Ас лан, даь ла ры мы за!
Го ша кюр пц ля рин да шын ды, да шы,
Зи йа рят да ьы нын яйил ди ба шы,
Си лащ ту та бил мир щей кял гар да шын,
Ще йиф, Са бир Ящ мяд, саь ла ры мы за!
Шу ша ны ити риб су суз га лыб сан,
Дястэа щын гы ры лыб, рущ суз га лыб сан,
Ки ши дюв ра нын дан гал ма га лыб сан,
Ще йиф, Фи ру дин бяй, ащ ла ры мы за!
211
Ким ся бил мя йя ни ши кяс тя би лир,
Ал ла ща йол чя кир Гя ди рин зи ли,
Йан ды Ху ду йур ду, сус ду Мяр зи ли,
Ще йиф Щя ся ноь лу Шащ ла ры мы за!
Ща ны Кц рдоь лу нун Ишыг лы да ьы,
Аьа Ла чын лы нын ата оъа ьы,
Сул тан бяй йур дун да Акоп ула ьы
Ще йиф Ел дар Ба хыш, “Галх!”ла ры мы за!
Го ша ми на ря ляр — даш шам ла ры мыз
Сяс ляр кян, йат ды мы адам ла ры мыз,
Га ра эц ня гал ды Аь дам ла ры мыз
Ще йиф, Агил Аб бас, баь ла ры мы за!
Бай рам мц ял ли мин Ъы дыр дц зц йох,
Фа ми лин, Шащ ма рын са кит сю зц йох,
Зей нал мц ял ли мин дост мяъ ли си йох,
Ще йиф гы зыл эцл лц таь ла ры мы за!
Хал гым! — де йя-де йя ди ва ня эяз дин,
Хал гын гу ла ьы на щагг де йян сяс дин,
Сян щаг гы бу гя дяр дю нцк бил мяз дин,
Ще йиф, Рцс тям хан лы, щаг ла ры мы за!
БИР ЧИБИН ВЫЗЫЛТЫСЫ
Эюр ким ди дын гыл да дан
баь ла ды ьым бу та ры,
Эюр ким ди йаь ма ла йан
мя ним йыь ды ьым ва ры.
Ад ла ры бу ше ри мя
ла йиг ол ма йан ла рын.
Баш ла ры пий баь ла мыш,
фик ри-ма йа сы гы сыр.
Бу щяд йан чоъуг ла ры —
бир ъи бин вы зыл ты сы!..
212
Мил ля тин дар эц нцн дя
мей ха на да йа тан лар,
Бир кцр сц вя дя си ня
дя дя си ни са тан лар,
Яля гя лям тут ма йан
бу мяд дащ шар ла тан лар
Мил ля тя цз га ра сы,
вах тын тю кц лян па сы,
Сю зц мц зцн чир ка бы —
бир ъи бин вы зыл ты сы!
Ел де йиб “вер” дц шц нцр,
ня фя си дя йа лан ды,
щяр раъ ха на бай гу шу
са ныр Вя тян та лан ды,
Эюв шя йиб уд дуг ла ры
сцф ря миз дян га лан ды,
Эц няш вар лы ьы мыз дан
цря йи ня ням сы зыр,
Бю йц йя тут ду ьу зцй —
бир чи бин вы зыл ты сы!
Шащ адына сыьынан
эя дя ляр мей дан ачыр.
Сы ры нан сы ьыр лы лар,
фи тя ляр мей дан ачыр,
Баш чох дан чц рц йцб дц,
мя дя ляр мей дан ачыр,
На мярд эю зц деш ик дя,
аь зым да сю зц бу сур —
Кар ва ны мын да лын ъа —
бир чи бин вы зыл ты сы!
Дцз лцк эюз ля ри ня мил,
бу да бир кар ашыг ды,
Мян щя йат аьа ъы йам
эюв дя мя сар ма шыг ды,
213
Мил ля тик, ан ъаг, ще йиф
га ны мыз га ры шыг ды,
Тцл кц ля рин йа нын да
гуй руг гы сан бу та зы
Гур дам де йиб ула са —
бир чи бин вы зыл ты сы.
Йур дун гям дяф тя ри ня
бир вя ряг дя йа зыл ды,
Гар даш де дик ля ри мя
бир мя зар да га зыл ды,
Би ри мик ро фо нун дан,
би ри сюз дян асыл ды,
Бу шей тан тай фа сы на
ин ди ким гу лаг асыр?
Он лар дан ар тыг олар
бир чи бин вы зыл ты сы!..
Ийун, 1994
ГАЙЫТ
Гул ол ма ьа йа ран дын са
Гул ол... ся ня сю зцм йох дур.
Да ща мя ним “Гящ ря ма ныг!”
Ща ра йы на цзцм йох дур.
Аб ше ро нун дуз эю лц сян,
За ман ся ни гу рут ма да.
Сян юзц ня дцш мян олуб
Дцш мя ни ни йа рыт ма да.
Ти кан олуб юз дц зц ня,
Юз сю зц ня яки лир сян.
Йох эе ри йя йо лун да ща,
Да ща ща ра чя ки лир сян?
214
Оке ан дын, дя низ ол дун,
Дя низ дюн дц эюл мя чя йя.
Дюн дцн дон суз до ну ю йян
Дяр дя бя ляк эцл мя ъя йя.
Са ьын кя сик, со лун кя сик,
Гы чын кя сик, го лун кя сик,
Юз-юзц ня та ны мыр сан,
Та нын ма ьа йад да шын йох.
Йа “Ба рат”сан, йа “бя ра дяр”
Гар даш! Ни йя юз ба шын йох?!
Гуш йу ва сы, ары ка ны,
Мя за рын да сяр щяд ди вар.
Ща ра гя дяр еня ъя йик,
Пис ли йин дя бир щяд ди вар!
Ща лал идик — эцъ лц идик,
Ща рам няф син хяс тя лян миш.
За лым гар даш, за лым ба ъы
Га рын би зи цс тя ля миш.
Га йыт, мя ним дя ли ру щум,
Йер тит ря дян ня рям, га йыт!
Яс ли еш гин би зи йых ды,
Кяс бу еш ги Кя рям, га йыт!
Йаь ма ла ды мя ря ка фир,
Дцш мян яли гы ран, га йыт!
Ба кы да Чал ды ран гур ма!
Шу ша ны гал ды ран, га йыт!
Биз на мус ла уъа идик,
На мус цс тя юлян, га йыт!
Ай Аь да мын ба за рын да
Ер мя ни йя эц лян, га йыт!
215
Га йыт, га йыт ба зар лар дан,
Мя зар лар дан, йа ныб, га йыт
Гя бирста нын шум ла ныб ды,
Юз ана ны аныб га йыт!
Ах чи ля рин ту ма нын дан,
Бу сяр сям лик ду ма нын дан,
Бу “дц зя ляр” эц ма нын дан
Чых ма лы сан, чы хыб, га йыт!
Йор ьун лу ьу, дур ьун лу ьу,
Гор хаг лы ьы йы хыб, га йыт!
Га йыт, мя ним эур ня фя сим,
Кцр ня фя сим, сел ня фя сим.
Га йыт, йур ду хи лас еля,
Цс тц ня дцш мян эял мя син!
Чя кям мяз сян бу ля кя ни,
Юлцм, олум са ва шы ды,
Га йыт дцш мян га ба ьын да
Тяк ля нян юз гар да шын ды!
Га йыт, ана сц дц ичян,
Дцн йа би зя эц ляр, га йыт!
Ру щу му зу ди рилтмя сяк,
Азяр бай ъан юляр, га йыт!
НЯБИ ХЯЗРИЙЯ
Щя йят дя сыз ла йыр Ел дар шам ла ры,
Дин ля йя ни ким ди, ан ла йа ны ким...
О ана, о ба ъы, юм рцн ба ща ры
Ял чат маз олуб дур, Ня би мц ял лим!
Гу ру йур щя йят дя аьаъ лар тяк-тяк,
Гял би ми эюй ня дян ви да ся си дир.
Ата йурдла ры ны ким ся сиз эюр мяк
Дцн йа нын ян гям ли мян зя ря си дир.
216
Ялин дя яси рик ха ти ря ля рин,
Гар йа ьыр, аьар дыр юм рц мц зц гыш.
Кеч миш ля ара да учу рум дя рин,
Эе ри йя дюн мя йя кюр пц гал ма мыш.
Бу аьаъ ди рил ди, бу от ди рил ди,
Ан ъаг ща мы сы нын цзцн дя кя дяр.
Ев ляр са щи би нин кюл эя ля ри дир,
Са щи би эет ди ся йе тим ди ев ляр!
Чи чяк ляр ба ъы тяк цря йи чя кир,
Цря йи эц няш ляр йер яси ри дир.
Бу ев ляр ади ъя оъаг де йил ки,
Ана ня фя си нин щей кял ля ри дир.
Йаш ар тыр — щей до лур бо ша лыр эюз ляр
Чы ьыр лар йол олуб га йы дыр йур да
Дю йцр пян ъя ря ни Ил ляр-Са щил ляр
Вя тян дя бур да ды, Гцр бят дя бур да
Бир аз унут ган ды мил лят ней ня йяк,
Бу эцн ал ды ьы ны са бащ уну дур
Шеир дя баь ча да яки лян чи чяк
Гох ла йыб ат маг да йер га ну ну дур.
Ша и ря ляр — дцн йа нын илк сяй йащ ла ры,
Бу йер не мят ля ри она ойун ъаг
Ша и ря ляр, дцн йа нын сюз ал лащ ла ры
Ана щя вя си нин гу лу дур ан ъаг!
Хыр да лан, 30.I.1992
АЙДЫН МЯММЯДОВУН
ДЯФН ЭЦНЦНДЯ
Йа рыл ды йе рин кюк сц — ябя дий йят га пы сы,
Гя бирстан лыг йол ла ры до луб-даш ды адам ла.
Аь кя фя ня чи лян ди аь бу лу дун эюз йа шы
Ба ща рын илк йа ьы шы...
ъя ми беш-ал ты дам ла!
217
Сюн дц Ал лащ оъа ьы — бир цряк йа ры йол да,
Да ща она ня фяр ги — йа алов лан, йа йан ма?
Эюз йаш ла ры сел ол сун бу за ман цм ма нын да —
Уду луб эе дя ъяк дир...
ъя ми беш-ал ты дам ла!
Бу даг дан чыр тыг-чыр тыг гал хыр кюв ряк йар паг лар,
Аьыр бу луд ла ра бах — цзцб эе дир ни зам ла,
Кющ ня гя бирстан лыг да ма мыр лан мыш баш да шы
Мин илин йа ди эа ры, —
ъя ми беш-ал ты дам ла.
Де йил мя миш сю зц мцз, йа зыл ма мыш йа зы мыз,
Ал ла щын сир-боь ча сы — да ша дю нян ил щам ла.
За ма на га ры ша ъаг!
Га зан ъы мыз ня имиш? —
Вахт та пыб де ди йи миз...
Ъя ми беш-ал ты дам ла.
Мей дан лар, чай ха на лар — сю зцн бц люв даш ла ры,
Достла рын ишы ьы на уч ду ьу муз ах шам лар...
Щя ря вящ ши дяр ди ни са лыб цряк гя фя ся,
Се вин ъи дил уъун да —
ъями беш-ал ты дам ла.
Йа шы ла ча лан эюз ляр, эиз ли гям бу рул ьа ны,
Юлц мцн о цзцн дян йе ня би зи са лам лар!
Де йяр ки, мил ля ти миз эю йя ря ъяк ичин дян
Су йу ну Танры вер ся —
ъя ми беш-ал ты дам ла!..
ХЯЛИЛ РЗАЙА МЯРСИЙЯ
Гырх ил юз кя фя ни ни бо ьа зын да да шы дын,
Си ня ни сян эяр ет дин, сян эяр ляр дя йа ша дын.
Сян мя ня дост де йил дин, га ны бир гар даш идин!
Ма са сы оъаг да шы, йол да шы, Хя лил Рза,
Ня си ми нин, Ъа видин йол да шы Хя лил Рза!
218
Дцшмян эю зц мц ойур Кял бя ъяр дя, Ла чын да,
Вя тян алов ичин дя, Вя тян йол ай ры ъын да,
Мил ля тин ки ши сю зц гя ля ми нин уъун да
Сю зц дя ели ки ми кюк сц ган, Хя лил Рза,
Саь икян шя щид олан, гящ ря ман, Хя лил Рза!
Цряк дя чар паз даь лар — йур ду бю лян шы рым лар,
Эю зцн дя гям бу ла ьы, эю зцн дя ил ды рым лар
Та бут да да цря йин Тяб риз де йиб щай гы рар
Гя ля мий ля буз гы ран, даь йа ран, Хя лил Рза,
Тяб риз дян, Га ра баьдан ни эа ран, Хя лил Рза!
Ушаг ки ми са дя дил, да щи ки ми ду йул маз,
Дост ялий ля дю йц ляр, кц лцнэ иля ойул маз,
Дя ри син дян со йу лар, ина мын дан со йул маз,
Кар ван чяк мя йян дяр ди тяк чя кян, Хя лил Рза,
Бу дю зцм дя, бу рущ да тяк ъя сян, Хя лил Рза!
Да ща ся ня фяр ги йох о йах шы лыг, йа ман лыг,
Сю зцн йо лу ябя ди, юм рцн йо лу бир ан лыг.
Ся ня цн ван вер ди ся бю йц дц гяб рис тан лыг,
Эц лцнъля ри юзц ня эцл дц рян, Хя лил Рза
Юлцмцйля юлц мц юл дц рян, Хя лил Рза!
Цря йи ни сы хар ды бу хыр да лар дцн йа сы,
“Шян эц лц мцн, щя пян дин” га фа сы дар дцн йа сы,
Дцш мя ня фцр сят ве рян вах тын мур дар дцн йа сы,
Дцн йа ны гя ля мин дя фыр ла йан, Хя лил Рза.
Оке ан тяк га ба ран, эур ла йан Хя лил Рза!
Ту ран чя лян эи щюр дцн Тцр кцс та нын ся син дян,
Ал тай дан Аь дя ни зя йц рцш ляр щя вя син дян,
Азад лы ру щун уч ду юм рцн дар гя фя син дян,
Одум, од го ру йа ным, Улу тцрк Хя лил Рза,
Юлц мцн дян до ьу лан, ей бю йцк Хя лил Рза!..
219
ЙАДЛЫГ
Ня за ман баш лан ды юэей лик ахы,
Юз эя нин ар хы на ахан лар иля.
Мя ня юз ас ды ьым чы раг са йа ьы
Цс тян аша ьы йа ба хан лар иля.
Бу дуй ьу ди лим дя сю зц мц тяк ляр,
Ру щу му тах тын дан де вир мяк ис тяр.
Дцн йа нын цшц дян со йуг кц ляк ляр
Ал ты мы цс тц мя че вир мяк ис тяр.
Еля бир шах та лар ичим дян ке чян,
Да ма ры гу ру муш бу даг ла рым йад.
Гор ху са ру щу ма гейбдян кю чян
Йад айаг ал тын да тор паг ла рым йад.
Ки мя ся тах тын дан дцш де мя миш кян,
Щят та то йу ьа да киш де мя миш кян,
Гы лын ъы бой нум да ити ля йян йад,
Яв вял гар даш ки ми иря ли ве риб
Сон ра да гу йу йа итя ля йян йад!
Ахыр ич цзц нц эюр мц шям де йян,
Юлц мя ча ьы рыр о “му нис” сяс ляр.
Эю зц мцн йа шы ны сил мяк ис тя йян
Ба сыб эюз ля ри ми чы хар маг ис тяр.
Яс ким тцс тц лц дцр мя ним де йя сян,
Йа да чю ря йи мин ду зу йох имиш.
Мя ня ял ачан да тит ря йиб ясян
Ши ря чев ри лян дя ня со йуг имиш!
Су ал лар, ъа ваб лар ща мы сы мя ним
Мин ба щар эю йя рир бир бу да ьым дан.
Дю зя рям дцн йа да ол са дцш мя ним,
Гор ху рам юзц мя йад ол ма ьым дан!
220
БИР ЮМРЦ ЯРИТДИК
Бир юм рц ярит дик
гцр бят йол ла ры на бян зяр
ки ра йя ни шин лик йол ла рын да.
Бир юм рц дя ола
сцр эцн йол ла ры цчцн!
Бир юм рц Ши ма лын
яй лян ъя си ал ды,
Бир юмцр дя эя ряк
Ъя ну бун ачыг гол ла ры цчцн!
Бир юм рц итир дик
мя ляк гыз ла рын
эю рцш ля рин дя.
Дцн йа ны уну дуб
Яй ля ниб-эцл мяк асан...
Бир юмцр дя ола
ким ся эю рц шц ня эял мя йя,
щяс рят дян йа за сан!
Кц чя йя, ба за ра,
дя низ са щи ли ня, арх гы ра ьы на,
бир евин тя сял ли ки ми
сцб щя дяк сюн мя йян чил чы ра ьы на,
йад еля, йад евя, юз эя сяс ля ря,
кяш фий йат апа ран эур щя вяс ля ря
га ры шан ан ла рым, итян ан ла рым
Мя ня йа нан ла рым, ал да нан ла рым...
Сев эи йал ва ры шы...
ай ры лыг йа шы.
Да шы бир юмцр дя бу йц кц, да шы!..
Бир юм рц хяръля дик
ся ха вят иля —
Ъя нуб гу ру муз “га лыг” ис тя мяз.
Бу йур, щя йа ты мын бир айы ся нин,
221
Ай ха ным, ис тя сян цря йи ми кяс...
Щяр кц лцн йа нын да дц шяр эя сал дыг,
Мящ кум дуг вахт чя кян щяр ащы се вяк.
Ал ла щын дцн йа сын сев дик до йун ъа,
Бир юмцр дя эя ряк Ал ла щы се вяк!..
1994
ТЯНЩАЙАМ, ТЯКЯМ
Не ъя ки даь ла рын лал чы ьы рый ла
Йол ал дым, гар шы да сир ли эя ля ъяк,
Ща лы ны поз ма ды сябрли кяндляр
Ща лы ны поз ма ды о даш, о чи чяк...
Бир ка сыб ата нын, ка сыб ана нын
Тян бе щя бян зя йян на зы ны эюр мцш
Щяр па йыз го шу луб дур на ся фи ня,
Сон ра да га ран гуш йа зы ны эюр мцш,
Еля ъя гал мы шам... Гырх йа шын да да,
Йол ла рын чя кил мяз йц кц нц чя кян,
Со ра ьы дил ляр ля...
тян ща йам, тя кям!
Та нын маз йа ша йан дад лы бу лаг лар
Ве ряр няь мя си ни ча йа бе ля ъя,
Мин-мин чи чяк ачар, эюз та мар зы сы,
Ят ри ни дцн йа йа йа йар бе ля ъя,
Бир йар паг ачы лар, бир йар паг со лар.
Щят та аьаъ дуй маз, бу даг тит ря мяз,
Га йа ов ха ланар даь лар дю шцн дя
Йал ва рыб за ма на ас та ол! — де мяз...
Бир йар паг юм рц дц, бир даш юм рц дц,
Бир бу даг юм рц дц юм рц мцз бял кя.
За ма нын ов ъун да гум дя ня си тяк
Ня гя дяр сы хыл сам...
тян ща йам, тя кям.
222
Сиз дя бе ля си низ, еля бах ма йын,
Чий нин дя сев эи ли чий ни ни ду йан.
Кюр пя ял ля ри ни ялаъ йе ри ня
Щяр ся щяр цмид ля ал ны на го йан,
Бя зян бир ава за, бя зян бир сю зя
Ми ни миз кюк ля ниб бир дян галхсаг да,
Бир ъа нам, бир ру щам, мил ля тям де йиб
Бир ща йа сыч ра йыб йер дян галхсаг да,
Щя ря миз бир ай ры нар дя ня си йик
щя ря миз дяр ди ни ай ры ъа чя кян...
Сиз дян бир ъя ан лыг ай рыл ма сам да,
Си зин ара ныз да —
тян ща йам, тя кям!
ДЦНЙА ДИЛИ
Адам лар ди ли ми бил мя йян йер дя
Тор па ьа ба хы рам, да ша ба хы рам.
Аьа ъа ба хы рам, гу ша ба хы рам,
Ул дуз лар — эю зц мц эюй ляр дян асан,
Су ла ра де йи рям сю зц мц асан.
Он суз да эюй ди ли щяр йер дя бир ди!
Ма те ор йа ьы шы, ил ды рым ся си...
Он суз да ня вахтса тя би ят олуб
Ин са нын ин сан ла тяр ъц мя чи си.
Мил йон лар ял ачыр бир ода доь ру,
Бял кя йе рин ди ли чю ряк ди ли ди?
Сяс сиз пы чыл ты сы ща мы йа доь ма
Дцн йа тяр ъц ма ны — чи чяк ди ли дир!
Зир вя ляр ар зу ну йы ьыр бир йе ря,
Мя зар даш ла ры вар юм рцн ни да сы,
Ян узун бей ти ми эюй ки та бын да
Юл кя дян юл кя йя дур на лар йа зыр!
Кющ ня вур ьу ну йам дан ишы ьы нын,
Сцб щцн бир те ли дя мя ни йан ды рыр.
223
Эц няш-ка и на тын дил юй ря дя ни,
Щяр йе ри ей ни ъцр ишыг лан ды рыр.
Дя йиш мяз сев эим ди йаз йа ьыш ла ры,
Эащ ис ти, эащ со йуг ясян кц ляк ляр.
Щяр йер дя гя фил дян кя сиб йо лу му
Дост ки ми цс тц мя тю кц ля ъяк ляр.
Га йа нын ма мы ры, су йун гыр чы ны,
Дур на нын ля ля йи, йо лун да шы йам.
Мян дцн йа ди ли ни бил ди йим цчцн
Йе рин ша ир ад лы вя тян да шы йам.
ЮЛЦМЦНЦ УНУДАН КИШИ
1937-ъи или виъ дан ля кя си иля
ке чян ляр дян йа ша йан лар вар.
Ча шыб юлц мц нц уну дан ки ши,
Ся ни бу дцн йа да йал гыз эю рц рям.
Юм рц нцн дя йиш кян ща ва да рын дан
Цзцл мцш эю рц рям, щал сыз эю рц рям.
Чох дан уну ду луб ил щам кющ ля ни,
О сев да лы ил ляр, о ъош гун щя вяс.
Бир чи чяк мещ ри ня сил кя ля ня ни
Ин ди фыр ты на да тяр пя дя бил мяз.
Эю зцн дя кеч ми ши эя зи рям ся нин,
Цзц мя мин сир рин пяр дя си ба хыр.
Сян ким сян? Ру щу ну ити рян бя дян,
Йа ин ъик виъ да нын узаг со ра ьы...
Йа йол лар цс тцн дя го ру йан бу лаг,
Су ки ми ах мы сан, изин гал ма мыш.
Ян доь ру сюз ля ри де мяк ча ьын да
Бир кял мя гей рят ли сю зцн гал ма мыш!
Фик рин дя га ры шыб кеч миш, эя ля ъяк,
Эц няш дя эю зцн дя кюл эя ли ки ми.
224
Йад даш сыз гя фяс дя бир бцл бцл цряк
Юлц няь мя ля рин щей кя ли ки ми!
Ча шыб юлц мц нц уну дан ки ши,
Ха ти рян бой нун да кя фян эюр мц шям.
Ни йя бу ся фяр дян гал мы сан бе ля,
Юлц мц ша и ри се вян эюр мц шям!
Юлцм эянъли йи ни се вир ша и рин,
Ня дцн йа йа сы ьан, ня сю зя йа тан.
Оту за чат ма мыш, гыр ха чат ма мыш
Дцн йа ны га за ныб кю чцр дцн йа дан.
Ъа ван лар юлц мя тяр чи чяк ки ми,
Аъы ды яли ня то ху нан ти кан.
Щят та юлц мц дя дуз-чю ряк ки ми
Цзц ачыг лыг ла га зан ма лы сан!
Са ныр дын бу шющ рят йол ла ры ит мяз,
Гяб рин дя гра нит би тир мя ли дир.
Ша ир юлц мц нцн да лын ъа эет мяз,
Юлц мц да лын ъа эя тир мя ли дир.
Бу гя фил ча ьы рыш ябя ди ар зу,
Мин дя фя сы на ныб, сы на ныр йе ня.
Юлцм дя се ви нир бир мярд, бир ъя сур
Ки ший ля эю рц шцн эю зял ли йи ня.
Ня вахт гы ры ла ъаг бу кюл эя юм рц,
Мя ка нын ща ра ды бил ми рям, атам,
Сян дя бу та ле йи юзцн га зан дын
Ня тор паг да би тян, ня эю йя ча тан...
Шц кцр ки, ен мяк дя де йил дир асан,
Дин ля, эюр виъ да нын ня де йир ся ня.
Бял кя бу бя дян дя да ща сян йох сан,
Юлцм дц йа ша йан ся нин йе ри ня...
1987
225
БИР МЦЯЛЛИМЯ
О ка сыб оь ла ны гай тар дын эе ри,
Кцк ря йян бир ча йын йо лу ну кяс дин.
Ка ьы зын цс тцн дя яй ри го лун ла
Мил ля тин уза нан го лу ну кяс дин.
Ъи на йят еля дин? Ъи на йят де йил, —
Йаь лы бир дюрд йаз дын бе шин йе ри ня.
Мин ил лик би на ны яй дин еля бил
Бир кя сяк йа ма дын да шын йе ри ня.
Бир ма шын да га зан, бир мян зил дя ал,
Няф син ля га рал сын щагг ча тан оъаг!
Са бащ тор па ьы на ял уза нан да
Сю зц нц де йя нин та пыл ма йа ъаг!
1987
ЮЗ СЮЗЦН ИЛЯ
Биз ня ар зу да йыг, щя йат ня иш дя...
Чай эял ди, цз-цзя отур муш дуг биз.
Йох, эя ряк щар да са бир сон дю йцш дя
Го ша ву ру лай ды зяр бя ля ри миз.
Вя тян тя яс сц бцн ща йан да итиб,
Йад щис си юм рц ня йад ял ми йаз ды?
Бу тор паг чо ху ну чю ряк ли едиб,
Ще йиф ки, гяд ри ни би лян ляр аз ды.
Ба хы рам, ган чя кир, таб ла мыр цряк,
Эя ряк бц тюв ля шиб бир ъан олай дыг!
Бир мягсяд уь рун да ики гар даш тяк
Дар эцн дя, хош эцн дя ща йан олай дыг.
Цря йин бир аз ъа гы зы нан ки ми
Бир эцн лцк се винъдян, бир чын гы од дан;
226
Хыр да ъа ра щат лыг га за нан ки ми
Чы хар маг ис тя дин дцн йа ны йад дан.
Кял мя дя кяс мя рик биз эю рц шян дя,
Эю зцн дя юз эя нин оду йа ныр мыш.
Тор паг да изи миз го ша дц шян дя
Цряк дя йо лу муз ща ча ла ныр мыш!..
Йах шы ки бу йол лар уза ныр щя ля,
Йах шы ки да ныш дым, цряк бо шал ды.
Йы хыл дын сян юзцн юз сю зцн иля,
Сы ра да бир яс эяр йе ри бош гал ды!
СЮЗ
Сюз ки уъуз ла шыб дя йяр дян дц шцр
Еля бил бир иэид йя щяр дян дц шцр.
Бе лин дя кя мяр йох, ба шын да па паг,
Гы лын ъы шя кил ди, тах да ды ан ъаг.
Ил ьым ся а дя ти, йу ху бя зя йи,
Бом бош сящ ра сы на “ъян ня тим” де йир,
Сцр тц лцр ял ляр дя дя мир пул ки ми.
Баш яйир ща мы йа сюз дя гул ки ми,
Яли ня су тюкцр щяр яда ба зын,
Ниф рят явя зи ня мяд щи ййя йа зыр.
Фц зу ли гов ру лур юз мя за рын да
Са бир дя щал ла рын сюз ба за рын да
Гал ды рыб айаг дан ий рян ъи сю зц
Га пы лар до ла шан ди лян чи сю зц
Сцр тцк до даг ла ры даь ла ма лы йам,
Щяр сюз мя за ры на аь ла ма лы йам!..
Та ри хин эц на щы, вах тын су чу ду,
Сю зцн хяс тя ли йи йо лу ху ъу ду.
Йур дун азад лы ьы сюз дян баш ла ныр,
Цряк дян баш ла ныр, эюз дян баш ла ныр.
30.V.1986
227
ЭИЛЕЙ
Эи лей хяс тя ли йи бц рц йцб би зи,
Бу бой да мям ля кят эи лей ичин дя.
Уму-кц сц ляр дян, де ди-го ду дан
Асу дя йер йох ду, юляк ичин дя.
Ща мы бир-би рин дян эи лей ли эя зир,
Ки ши ар ва дын дан,
ар вад ярин дян,
Щя ря юз кян дин дян,
юз шя щя рин дян,
Ушаг ата сын дан, ата ушаг дан,
Тор паг якя нин дян,
якян тор паг дан,
Гей бят ити ля йир, гей бят цйц дцр
Дцн йа сюз бю йцт мцр, гей бят бю йц дцр!
Бц тцн гей бят ля ря — “гар даш лыг” гяб ри!
Гей бят мя зар лы ьы чи чяк-чи чяк дир.
Бу шей тан то ху му дцш мя йян йер дян
Ру щу муз тя зя дян эю йя ря ъяк дир!
1995
ДЮРД ДИВАР
Га чы рам дюрд ди вар дан,
Ишя эет дин — дюрд ди вар,
Евя эял дин — дюрд ди вар.
Дюрд ди вар ара сын да
Бир дцн йа нын дяр ди вар.
Юмцр гу ту ичин дя,
Цс тцн бе тон, ал тын даш.
Бей ним дя чяр чи вя дя
Дюрдкцнъ олуб дур, гар даш!
Дуй ьу ла рым гу ту да,
228
Ар зу ла рым гу ту да...
Га ра гу ту йа доь ру
Эе ди рям йа ваш-йа ваш!
Щяс ря тям бу дцн йа нын
Па йы зы на, йа зы на.
Буз дан йо ну луб бу ев.
Кюн лцм чя тин гы зы на.
Мя ни сяс ля мя, аман,
Дюрд ди вар ара сы на,
Эюз ля ри мин йа сы на!
Тор паг да дюрд ди вар лы
Мян зи ли миз вар икян
Бу мя зар евя не ъя
Га пы лым бе ля ер кян?!
1991
ЮМРЦН СОН ЛИМАНЫ
Го ъал мыш бир ев дя атам ла, анам
Бир узаг хя йал лар, бир дя юз ля ри...
Сы хы лыб бир юм рцн сон ли ма ны на
Дцн йа нын со нун ъу мц гяд дяс ля ри!
Сан ки су са ьы лыб лал дя ря ля ря,
Даь лар гар ал тын да, эе ъя гар дан аь.
Бу ила щи ну ру ен миш кян йе ря
Дцн йа гай ьы сы на ким да ры ха ъаг?!
Йе ня ща лал сцф ря, ба ла ъа ма са,
Тя миз лик, ябя ди юмцр йел кя ни.
Щят та фик рин дя дя яйин ти вар са
Бу евин ща ва сы бо ьа ъаг ся ни.
Оъа ьын да шы да та ныш тяк ба хыр,
Ня вар са — сев эи нин сюн мяз изи ди.
229
Уъа лыр щя йят дя бя йаз го ваг лар,
Щяр аьаъ бир оьул ха ти ря си ди!
Бу ба ла ъа ев дя сон суз уъа лыг,
Юм рцн чи чя йи дя, юм рцн га ры да.
Бур да ды дцн йа нын мин бир су а лы
Бур да ды он ла рын ъа ваб ла ры да!..
Бир ишыг гар даш ды, бир ишыг ба ъы,
Щя ря бир няь мя ни чал ды ра ъаг дыр,
Ул дуз лар ча ьы рыр — гол ла ры ачыг,
Ис тя сян йа ны на гал ды ра ъаг дыр.
Даь лар цс тц мцз дя уъа лыб ды ки,
Ял чяк ся йа ра мыз би ти шя би ляр.
Са кит лик еля бир йол са лыб ды ки,
“Ащ” де сян Ал ла ща йе ти шя би ляр,
Ата — щик мя ти ни фик ри мя якян,
Ана — ру щу муз да ачан чи чяк миш.
Дцн йа да бу йур дун юз сю зц вар кян
Ай ры сюз ара маг — ъан чц рцт мяк миш!
Бу ев гцр бят ля ря пяр ваз учу ран,
Кя сян гы лынъла рын — су сан гы ны ды.
Со нун ъу ли ман мы сюй ля дим бу ра?
Бял кя эю зял ли йин илк ли ма ны ды?!
1993
АНАМ
Даь ла рын ба шын да, гям ду ма нын да
Сир ри ня сы ьы нан га ла ча — анам.
Ру щум йа ша дыг ъа, сю зцм дур дуг ъа
Сю зц мцн ъа ны тяк га ла ъаг анам!
230
Йцз ня вя ди лин дя ады щал ла нан,
Йцз евя пай ла нан ба ла ъа анам!
Кю зц цря йим дя мя ним ля эя зян
Эц ня шин пар ча сы — эур оъаг анам!
Зян эин са рай ла рын бю йцк дяр дин дян
Эя ля рям ко ма на яла ъа, анам!
Дцн йа да ня гя дяр йцк сяк лик эюр дцм
Бц тцн зир вя ляр дян ян уъа анам!
Йур дун няь мя ля ри аьы йа дю нцб...
Се винъ лай ла мы зы ча ла ъаг анам!
Юв лад гай ьы сый ла па йы за дю нян
Ня вя эя ли ши ня эцл ачан анам!
Дцн йа нын мящ вя ри ня дир сор са лар
Мин дя фя де йя рям анам, ъан анам!..
Ийун, 1994
АНАМА ШЕИР ЙАЗАРДЫМ
Сюз иля щей кя ли ни
йа рат маг ол са гя мин,
Шяк ли ни чяк мяк ол са
ян зя риф дц шцн ъя мин,
Сев эи сон суз лу ьу ну ди лим сюй ля йя бил ся,
Онун ки ми аь ла йыб, онун тяк эц ля бил сям.
Оту руб ана ма шеир йа зар дым!..
Бир йур дун, бир мил ля тин
ябя ди аь ры сы ны
Ба ла ъа се вин ъи ни,
даь лар бой да йа сы ны —
Мил йон дяр ди цря йя сы ьыш ды ран сюз ол са,
231
Дцн йа ны бир ба хыш ла
эю рцб ду йан эюз ол са —
Оту руб ана ма шеир йа зар дым!..
Юв ла ды нын ру щун да
эцл ля чя йи ола ным,
Эя лин икян бир елин
аь бир чя йи ола ным.
Цря йим щыч гы ран да ся си мя щай вер сяй ди,
Юз улу дцн йа сын дан мя ня дя пай вер сяй ди, —
Оту руб ана ма шеир йа зар дым!..
Хя йа лым дцн йа дан
йы ьыш мыр, ней ним,
Ру щум бя дя ни мя сы ьыш мыр, ней ним,
Биз дцн йа сир ри нин
сц дя мя рий кян
Ол ма са аты мы мей да на чя кян
Оту руб ана ма шеир йа зар дым!..
Мин ил де, ябя ди щюр эц сю кцл мяз,
Мин ил йаз, Танры нын щцс нц чя кил мяз,
Бе ля ъя сир ри ня ачар бул ма дан,
Юм рцн со ну на дяк щеч йо рул ма дан
Оту руб ана ма шеир йа зар дым!..
ЮЛЦМ — ЭЮРЦШ
Дцн йа нын цс тцн дян кеч дим сел тя ки,
Бил ми рям иря ли, бил ми рям эе ри.
Мян ки мям? — За ма нын чяк ди йи шя кил,
Мян ки мям? — Дцн йа нын дц шцн ъя ля ри.
Тан ры йа апа ран юлц мя се вин,
Бир би на гу ру лур — щаг гын ся си дир.
Баь ла нан эюз ля рим бял кя бу евин
Баш га бир дцн йа пян ъя ря си дир!..
1991
232
* * *
Йо лу ма дц зц лцб, гар шы ма эя лян
Йцз-йцз гай ьы дан га баг,
Цря йя хош бяхтлик га на ды та хан
Ар зу дан га баг,
Чю ряк дян, су дан га баг,
Ве ря ъя йим са лам дан га баг
Цзцн дя ки ишы ьы эю рц рям.
Яйи ли рям,
га ры шы рам цзцн дя ки ишы ьа
Эц нцн илк шя фя ги ня
ба хан ки ми
ба хы рам тя бяс сц мц ня.
Бир цмид кюр пц сц са лы рам
щяр эя лян эц ня.
Эюз ля мям, щяс ря тим,
Га йа да би тян чи чяк ки ми
эюз мя щяб бя тим.
1.V.1986
ХОШБЯХТЛИК АДАСЫ
Рцз эар лы бир эцн дя гал дыг баш-ба ша
Биз дя бир щяс ря тин узаг ся сий дик.
Бир юмцр йол эя либ бу эц ня доь ру
Бир гям дас та ны ны би ти ря сий дик.
Дцн йа оке ан тяк чал ха лан ма да,
Бу баш сыз ту фан да евин бир ада.
Ня йах шы зцл мят дя бир ишыг йа ныр,
Йа ныр — хи лас ка рым олан бир адам.
Да ща ай ры лыг лар эцл мя син ябяс,
Хош бях тям юз дцн йам эе ниш ся, дар са!
Йцз-йцз ту фан ол сун ве ъи мя эял мяз,
Цряк дян ти кил миш адам сыз вар са.
233
ГАЙТАРА БИЛСЯЙДИ
Бу му си ги ал тын да
Ара сын да гол ла ры нын
Ян бю йцк ар зу ма йе тя ряк
Юля би ляр дим —
гой ну ну явяз едян,
мя ни бу гол лар ки ми
гу ъа би лян
цч ар шын йер ол сай ды.
Дцн йа нын ян эю зял
до даг ла рын дан
Еши дя ряк дцн йа нын
ян дад лы сюз ля ри ни
бир хош бяхтлик ичин дя
йу ма би ляр дим эюз ля ри ми —
эюз ля ри ня бян зяр бир ул дуз
ня вахтса ба ха бил сяй ди
гяб ри мя эюй ляр дян...
Бу бал ня фя си ня
га тар дым сон ня фя си ми —
мин ил сон ра да
ке чя бил сяй ди цс тцм дян
она бян зяр ба щар ня си ми...
...Эял сяй ди аьы лар ла
Бу му си ги нин бир ха лы,
Мя ляк ля рин си фя тин дя
ъан лан сай ды ъа ма лын,
Ал ла щын ъян ня ти
гай та ра бил сяй ди
ки чи ъик бир зяр ря си ни
бу мя щяб бя тин —
Йав рум, ишы ьым, ру щум,
бир те ли нин щя ни рин ъя
234
ха ти ря ни апа ра бил сяй дим —
юм рцн мя на сы ки ми
се винъля гар шы лар дым
Бу га чыл маз гя дя ри.
Бир ня фя ся ичяр дим
юлцм ад лы зя щя ри.
28.II.1993
МЯЬЛУБИЙЙЯТ
за ра фат ла
Ту фа ны сян эи йиб да ва-да ла шын,
Эцн чы хыб, яри йиб де ди-го ду лар.
Ан ъаг айыл ма йыб щя ля дя башым,
Ев дя дя бир эя ми лян эя ри ши вар.
Чох ше йи йе рин дян ой на дыб ту фан,
Тап да нан дуй ьу лар — язик эцл-чи чяк.
Эю рц нцр эц зяш тя гал ма йыб им кан,
Атыш ма уза ныб сон эцл ля йя дяк...
Ди лим дя сон сю зцм — дон муш бир дам ла,
Цряк дя ня се винъ, ня дя тян тя ня.
Ву ру шуб, да ла шыб язиз адам ла
Гя ля бя чал сан да мяь луб сан йе ня!..
Фик ри ой на дар кян евин эюр кя ми
Аь ры лар ичим дян ди дяр кян мя ни
Эю рц рям ба ры шыг бай ра ьы ки ми
Тул ла йыб эет ми сян аь кюй ня йи ни.
Мян ону гал ды рыб тут дум эю зц мя,
Сыз ла йан кюк сц мя сых дым о ки вар, —
Бял кя эц лцм ся йяр мя ним цзц мя,
Бял кя мю ъц зяй ля мя ни ову дар.
235
Мин йол гу ъаг ла йан зя риф бя дя ни
Мин йол ня фя си нин ят ри ни удан
Ся нин явя зи ня ох ша йыр мя ни
Сы хы лыр да ва кар мяь рур лу ьун дан.
Эю рян хош бяхтли йи ким няй ля юл чцр?
Ещей, бу са ваш дан айыр ма мя ни.
Тя ки аь бай раг тяк ара йа бу ъцр
Тул ла йыб эе дя сян юз кю йня йи ни!
Тез га йыт, мян ся ня “дюн мя!” де сям дя,
Кюн лцм эцл ля бат маз зи рещ ди ся ня,
Гя зя бин юнцн дя йе нил мя сям дя
Се в эи нин юнцн дя мяь лу бам йе ня!..
7.VI.1994
ДЦНЙАДАН УМДУГЛАРЫМ
Бир чи чяк лик эю зцм вар ды чя мян дя,
О бир чи чя йи дол муш эю зц мя
ту та би ляр дим.
О бир чи чя йин ят рин дя
ил ля рин аьыр лы ьы ны
уну да би ляр дим.
Бир няь мя лик эю зцм вар ды чай лар да
Мя ня йол вер мя ди йи эцн ля рин
аь ры сы ны йу маг цчцн.
Бир да шын цс тцн дя
ма мыр ки ми, от ки ми
би тиб уйу маг цчцн.
Бир ул дуз луг эю зцм вар ды эюй ляр дя
Бях ти ми зин ябя ди эцз эц сц ки ми.
Го ву ша бил мя ди йим ар зу ла ры мын
со нун ъу тя сял ли сю зц ки ми.
Бир пян ъя ря лик эю зцм вар ды дцн йа да
236
Бир цря йин ишы ьый ды
бир дцн йа га ран лыг ла ву ру шан.
Мя ни ай ры лы ьа йо ла са лан дан
щяр ах шам йол лар дан мя ни со ру шан.
Бир щя йят лик эю зцм вар ды тор паг да
Ушаг ла ры мын айа ьы ал ты на сяр мя йя
Чи чя йи ни, няь мя си ни,
ул ду зу ну, ишы ьы ны гай та рыб
бор ъу ну вер мя йя!..
Бир лай ла лыг эю зцм вар ды дцн йа да
Мя ни исит мя йян, мя ня йет мя йян,
со йуг бир оъаг
Сон ра кянд гы ра ьын да
эе ъик миш лай ла сый ла
бир тор паг тя пя си ни йан ды ра ъаг!..
ЮЛЦМ ДЯ БИР ИШДИ
Юля ъя йям
бу ялаъ сыз сев эи дян —
Ня ол сун,
Юлцм дя бир иш ди.
Ан ъаг мя ни аь ры дан,
Юм рц нцн бу ча ьын да
Ру щу ну гыр ма ьым ды,
Бир тели ня дяй мя йян,
Бир сю зц нц дуй ма йан
Ган сыз лар ара сын да
Ся ни тяк гой ма ьым ды...
Йох са юлц мя ня вар?!
Юлцм щаг га дю нцш дц,
Ев дян евя эи риш ди...
Хыр да кяс ляр дян го пуб
Ила щий ля эю рцш дц!..
1992
237
СЕВЭИЛИМИН ЯЛЛЯРИ
Ща ны он ал ты йаш лы
сев эи ли мин ял ля ри.
Йа ся мян бу да ьы тяк
цзц мц га пат ма ьа.
Кя пя няк га на ды на
то ху на бил мя сям дя
Тит ря йи ши бяс едир
бир цряк га нат ма ьа.
Эюй дян эя лян ишыг тяк
са чым да сяс сиз эя зян
Ял ляр, щяс ря тим ял ляр,
ня йа ман дя йиш ми сян?
Дик си ниб, га чар де йя
юп мя йя гый ма ды ьым,
Бир ъя дя фя ялаъ тяк
Си ня мя гой ма ды ьым
бу ял ляр пал тар йу йан,
ят доь ра йан,
йер якян.
Ов ъун да эцзэц ки ми
щяр яза бы эю рц кян!
Бы чаг кя сиб, даш язиб...
Эцн дя цч йол бир аъы
до йур ма ьа тя ля сиб...
Да мар ла ры га ба рыг,
дыр наг ла ры со зал мыш,
Бу ял ляр дя бир евин
гям та ри хи йа зыл мыш.
Эюй ляр дян эиз ля ди лян
ял ляр дян эиз лян мя миш.
Даш-ди вар язиз ля йян
ял ляр язиз лян мя миш...
Бе шик йел ля йян бу ял,
уйу дам маз ащы ны.
Йу йар яр пал та ры ны,
йу йам маз эц на щы ны!..
238
* * *
Га ран лыг цс тц мя енир даш тя ки,
Ул дуз дан ул ду за эю зц мя йол чя кир,
Эе ъя ни цмид ля йа ша йы рам ки
Цзц мя ишыг лы эя лян да ным вар.
Ел ля ри ар ха йын до ла ныб эяз дим,
Не чя бу даг яй дим, не чя эцл цз дцм,
Шц кцр ки дцн йа да йах шы ды, пис ди
Азяр бай ъан ад лы бир цн ва ным вар...
ТЦРКИЙЯ ДУЙЬУЛАРЫ
1. ИБРАЩИМ БОЗЙЕЛ ВЯ
ЗЕЙНЯЛАБИДИН МАКАСА
Ей, гар даш лар!
Сын ды рыб сы ныр ла ры
Эюй дян дц шя би ляй дик.
Доп-до лу цря йи миз ля
Йе ня эю рц шя би ляй дик.
Ке чяй дик зя ми ля рин сон суз са ры лы ьын дан
Хи лас олан ки ми илан аь зын дан
Йцз ил лик ай ры лы ьын сыз ла йан йа ра сын дан!
Ке чяй дик ке чил мяз са йы лан из дян,
Азай дыг йол лар да се вин ъи миз дян
Баш алыб эе дяй дик
бир чай бо йун ъа
Чай ган лы ган дал ды го лум дан ахыр
Цмид сиз эюз ля рин бит мяз йа ьы шы
Чай ла ра сыь ма йыб йо лум дан ахыр.
Тил сим ки гы ры лыб да ща фяр ги йох,
Йол щан сы оба йа ча тыр са чат сын.
239
Тя ки дост ял ля ри йцз ил си ня мя
До лан мыш мяф ти ли чя киб го партсын.
Ба хай дым бу йе рин тор па ьы та ныш
Бу лаг ла рын су йу, кяндля рин ады,
Гуш ла рын няь мя си,
чюл ля рин оту,
Тян ща аьаъ ла рын йар па ьы та ныш.
Бур да ди ли ми зин сы хын ты сы йох,
Цряк ли йа ша йыр ди ли миз бур да.
Юлц ду а мыз да йа саг лан мыш ды,
Ар ха йын уйу йур юлц мцз бур да!..
Гар сын йай лаг ла ры яриш-ар ьаъ ды
Та ри хин ща на сы то хун ма дай мыш.
Ор да ган дал ла нан тцрклцк ща ва сы
Бур да щяр до даг да охун ма дай мыш.
Гу ран де, бай раг де, ай ул дуз сюй ля,
Инам йа са ьы йох, дин йа са ьы йох.
Мян бе ля гцр бят дян гор ху рам бир аз,
Вя тян дя эюр дц йцм мин йа са ьы йох!
Чий ним дян га над лар ъц ъя рир де йян,
Азад лыг — уъал маг, дяр эа ща чат маг!
Гар даш лар, еля бир йе ря эе дяк ки
Чых сын йа ды мыз дан эе ри га йыт маг!
1987
2. ИКИ ЦРЯКЛЯ
Даь лар дан дцн йа йа бой ла нан
ми на ря ли кюй ля рин ля
Дюрд дя ни зя шя кил чя кян
ма ви-ачыг эюй ля рин ля
мя ня та ныш сан, Тцр ки йя!
240
Бу уъун дан о уъу на
евим дя эя зир ки ми эяз дим.
Ня йар па ьы ны го пар дым,
ня эц лц нц яз дим.
Доь ма цз ляр эюр дцм
мин илин та ны шы.
Ма ви эюз ляр эюр дцм
ишы ьын дан эю зцм га ма шыр.
“Ан ня”, “ба ба” де дим йаш лы ла ра,
“йав рум” де дим бя бяк ля ря.
Сев эи няь мя си оху дум.
Ана до лу дан ясян кц ляк ля ря.
Чо ъуг ла рын яли ми юпцб
гой ду ал ны на —
Биз дя йал ныз сюз дя га лыб!
Бу ба шын дан о ба шы на
сю зц мцн шющ ря ти уъа лыб.
Сы хыл ма дым юз ди лим дя да ныш ды ьы ма,
Гы сыл ма дым юз эя га пы сы ач ды ьы ма.
Цря йим ял ли ил юн ъя ву рул муш
“пан” дам ьа ла ры на га пан ды,
Га ны ма вя ди ли мя та пын дым.
Инан дым эюр дц йц мя,
Ру щун, сю зцн эц ъц ня.
Мин ил ля рин о цзцн дя
го ъа дя дя ля рин кю чц ня.
Гар даш сю зц ня сыь ма йан
ди ва ня щяс ря тя,
Аь ры йа, аъы йа, мющ ня тя.
Мащ нын дан тю кц лян эюз йа шы на,
Ин са нын юм рц бо йу
гар да шын евин дя дя
гцр бят ля са ва шы на.
Инан дым,
Якин чи ня, би чин чи ня,
241
Са дя ки ши ля рин цря йи ня,
Достла ры мын ща лал чю ря йи ня.
Сцф ря йя дюн мцш бай раг ла ры на,
Гы лынъдан дц зял миш ораг ла ры на,
Са ваш дан, ву руш дан цз эцн лц йц ня,
Сю зц нцн, ан ды нын дцз эцн лц йц ня!
Бир мям ля кят до лу су
Язан сяс ля ри чюк дц ру щу ма,
хыр ман ла рын са ры ишы ьын дан кеч дим.
Ики ги тя ни гу ъаг ла йан
йол ла ры ны ойат дым.
Икин ъи бир вя тян кяшф ет дим сян дя,
Мян ики цряк ля йур да га йыт дым!..
1987
3. ИСТАНБУЛУН ГЫЗЛАРЫ
Истан бу лун гыз ла ры
Сач ла ры гыв рым-гыв рым.
Эюз ля рин дя бо ьул дум
Цзц мя бах ма, йав рум.
Дяр мям, чи чяк де йил сян,
Сын мам, кц ляк де йил сян,
Сян ки шим шяк де йил сян
Ба шым да чах ма, йав рум.
Бу аман саз дан ахыр,
Бу ду ман йаз дан ахыр.
За ман бо ьаз дан ахыр,
Су олуб ах ма, йав рум!
Со йуг ня фяс де йи лям,
Юз эя бир кяс де йи лям,
242
Мян дил бил мяз де йи лям
Ся сим дян горхма, йав рум.
Сян сиз эц ля бил мя рям,
Дц шцб юля бил мя рям,
Бир дя эя ля бил мя рям,
Мя ни бу рах ма, йав рум!
Ата кюй, 29.X.1990
КЫПРЫСДА ИЛК СЯЩЯР
Са ра лан зя ми ляр са щил бо йун ъа —
Ана лай ла сы тяк доь ма бир ня фяс.
Эц ня шя ся ри лян тян бял ля пя ляр
Бир сцн бцл мещ ри ни явяз еля мяз.
Бу Гар ьа гы лын ъы, бу Са ры чи чяк,
Кющ ня ха ти ря тяк уза нан ъы ьыр,
Му ьан дан Хя зя ря баш ву руб сан ки
Ин ди Аь дя низ дян гар шы ма чы хыр.
Бур да да то ра ьай ба шы мын цс тя
Ся син дян асы лыб — ся си та ныш ды.
О йал гыз ев ля рин рущ дас та ны ны
Кюв шян ляр да ныш ды, йол лар да ныш ды.
Даь лар сы ра ла ныб Зя фяр бур ну на
Ва ди ляр, йа маъ лар ла пар-ла пар ды.
Чох дан унут ду ьум ушаг лы ьы мы
Ара йа бил сяй дим бур да та пар дым.
Щар да зя ми вар са — ата яли ди,
Щар да ру зу вар са ор да ана вар!
Тцр кцн яс эя ри ди щяр сцн бцл бур да
Вя тян бай ра ьы ны дал ьа лан ды рар!
Ап рел, 1992
243
ЭЕРИЙЯ БИЛЕТИН ЙОХ
Эе ри йя би ле тин йох,
эе ри дю ня бил мяз сян.
Бу га тар ла йен идян
Мя ня го наг эял мяз сян.
Эе ди рик, гар лы чюл ляр
Аь йай лыг тяк йел ля нир.
Щяр сю зцн бир дам ла гям
Цря йим дя эюл ля нир.
Да ща бир дя о се винъ
Га пы мы дюй мяз мя ним.
Йа ьа ъаг эе ъя-эцн дцз
Цс тц мя аь кя фя ним.
Сев эи до лу эцн ля рин
Йе ня дя сон уъу йол,
Ся ни ялим дян алыб
Апа рыр сой ьун чу йол!
Са чы на сан ъаг еля
Бой ну на бо йун ба ьы
Апар, мя ни дя апар,
Га ла бил ми рям ахы!
Ща мы цзц щиъ ра на
Га тар тя ля сир, аман,
эе ри йя би лет ал маг
Чы хыб дыр йа ды мыз дан...
Переделкина, 4.I.1989
244
ЭЮЙДЯН ЭЯЛЯН ГОНАГ
Тел-тел аь бу лу дун да лын дан ба хан
Ай ки ми бу пяр дя ар ха сын да сян
Ин ди эюй дян эя лян, узаг, ял чат маз
Ди ли би лин мя йян го наг ки ми сян.
Юз эя пла не тин юз эя ада мы,
Щя йат сан, ар зу сан, йу ху сан, ня сян?
Эе ъя сцб щя ки ми йер кц ря син дя
Мя ня эюй ди ли ни юй рят мя дя сян!
Ня би зя бир аз ъа йа хын лы ьын вар,
Ня ру щун эю зял ляр ру щу на бян зяр.
Сир ли ня фя син дян мя ним юм рц мя
Узаг дцн йа ла рын кц ля йи ясяр.
Ди вар лар чя ки либ, та ван йох олуб,
Ин ди бу луд ла рын бир га тын да йам
Гол ла рын эц няш дян уза нан ишыг —
Бу сир ли ишы ьын га на дын да йам.
Бял кя мя ляк ля рин бю йцк ру щу сан
Гоп му сан дцн йа нын ил кин ча ьын дан.
Мя ним эюз ля ри ми га па йан эе ъя
Йа ьыр эюз ля ри нин га ра лы ьын дан.
Мя ня мин дуй ьу нун яли то ху нур,
Мя ня мил йон илин су а лы ба хыр.
Эе ъя пы чыл тын дан йу ху ла ры ма
Бя нюв шя ятир ли лай ла лар йа ьыр.
Эю йцн дя сев эи си би тя би ляр миш,
Бу эцн бир ай ры лыг дуй дум ся син дя.
Эю рц нцр йа ша маг асан де йил миш
Ади адам ла рын яща тя син дя.
245
Юз эя пла не тин юз эя ада мы,
Бур да га над гы рыг, дуй ьу лар дар ды.
Ки ми инан ды ра би ля ъя йям ки
Бир вахт эюй дян эя лян го на ьым вар ды.
Пе ре дел ки но, 4.I.1989
ЕЩРАМ
Мян
бу эцн
ин са нын
илк щя ги гя тя
ян йа хын ол ду ьу
бир йер дя да йан мы шам
Йер дян ал ды ьы эцъ ки ми
бу гцл ля ляр йы ьыр фик ри ми
сы хыб-сы хыб бир нюг тя йя дюн дя рир.
Сон ра да дцн йа нын би зя эю рцн мя йян
ябя ди бир йо луй ла Танры мы за эюн дя рир.
Ещ рам де йил Аллащ дяр эа щы на йцк ся лян
мц гяд дяс пил ля кян ди. Ба ъа ран лар чы ха ъаг
о зир вя дян Танры эю рцн мя ся дя та па ъаг щя ги гя ти
Бу ещ ра мы уъал да на Аллащ ки ми ба ха ъаг...
Гащиря, 19.I.1992
ДЦНЙАНЫН АЧАРЛАРЫ
Дцн йа нын кеч ми ши, эя ля ъя йи бир,
Щар да са баш ла ныр, щар да са би тир.
Чох йол лар эял ми шик, эе дя ъя йик дя,
Бир дян та пыл мы шыг итя ъя йик дя,
Ща дц шцн-дц шцн мя дя йи шян де йил,
246
Сир рин дян биз ля ря пай дц шян де йил.
Тор па ьа ба хы рам цзц мя эц лцр,
Ня йи бил ми рям ся бу тор паг би лир.
Эюй ля ря ба хы рам эюз ву рур мя ня,
“Ис тя сям йцз дц йцн ача рам ся ня”...
Ня сирр ве рян ди ляр, ня дц йцн ачан
Бе ля ъя дцн йа нын ахы ры на ъан.
Щяр эцн аьыл ар тыр, сор ьу чо ха лыр,
Йо хум са бир йер дя илиш иб га лыр.
Ор да йол гы ры лыр, пяр дя га па ныр
Тан ры нын гыр мы зы ишы ьы йа ныр.
Ор дан о тя ряф дя га лын бир ди вар —
Ня хя йал иш ля йяр, ня ар зу ча тар.
Ан ъаг ки кюк ля рим ъан лы ды ор да,
Йер ля рим, эюй ля рим ъан лы ды ор да.
Ким эя либ, ким эе диб ня ля ри ду рур,
Цзц мя юл мяз лик щя ни ри ву рур.
Ор да цн ван бял ли, ачы лыр йа зы,
Ня вахтса баь ла дыг юз га пы мы зы.
Ад ла о га пы ны, кю кц нц та ны,
Ди эял итир ми шик ачар ла ры ны.
Мил йон уй дур ма де, мил йон ки таб йаз,
Ача ры ол ма са га пы ачыл маз.
Щаг гын дяр эа щын дан баш алыб эя лян
Изи миз га пы нын о цзцн дя ди,
Ин ди щяр до даг дан йа лан эю йя риб
Дц зц мцз га пы нын о цзцн дя ди.
Чох олуб Аллащ дан ся да еши дян,
Сяс эя либ, ей ин сан, юзц нц та ны!
Ким ся ким ли йи ни ан ла йа бил мяз
Та ны ма саг дцн йа нын ачар ла ры ны!
Ис кян дя рий йя,
23.I.1992
247
ВЯТЯНИ ЦЧЦН ДУА ЕДЯН ГЫЗ
Дещ ли дя тяр ъц мя чи иш ля йян эянъ, эю зял бир
азя ри гы зы отел дя биз дян эиз ли на маз гы лыр ды,
щяр дя фя дя Вя тя ни цчцн дуа едир ди...
Йер дян чи чяк ки ми до ьул ма лый кян
Ана дан ол му сан.
Бу лаг ки ми оху ма лы,
Гуш ки ми уч ма лый кян
Ин сан ол му сан.
Айа ьын тор паг да — тор па ьа дяй мяз,
Йар паг тяк ас та ъа мещ дян тит ря йян.
Бу даш цряк ляр дян га чан эю зял лик
Ся нин цря йин дя йурд са лыб де йян.
Ишы ьы чи чяк дян алыб ды цзцн,
Дуй ьу щей кя ли сян дцн йа ны эя зян.
Бир аз га ра киш миш, бир аз аь цзцм,
Бир аз бал ша ны нын ни ша ня си сян.
Ба ла ъа ъис мин дя Мя ляк ляр ру щу
Ща мы нын йо лу на сы ьа бил мяз сян.
Кюк сцн дя ила щи сев эи си вар кян
Хыр да ис тяк ля ря ба ха бил мяз сян.
Бе ля ъя бир пар лаг ся щя рин ну ру,
Бцл бцл зя риф ли йин шя ла ля ся си.
Бе ля ъя йур ду мун уъа гц ру ру,
Вя тян дян кя нар да Вя тян ня фя си.
Щяр дян эе ъя йа ры, щяр дян дан цзц,
Ба ъы гай ьы сый ла йох лар сан би зи.
Бял кя эюзмун ъу ьу, Гу ран айя си...
Йад ел дя то хун маз сах лар сан би зи!..
Дещ ли 1994
248
БАКЫ ГЯБУЛ ЕЛЯМИР
Юм рц мцн со ну эя ля гя за да, — ис тя ми рям,
Бу юлцм йох, зц лцм дц, ъя за ды, ис тя ми рям!
Эя ряк га пы ны дю йя ел чи ля ри сон анын,
Ола юз юл мц нц гар шы ла маг им ка нын.
Хо фуй ла, гор ху суй ла би ля сян ким ди, ня ди,
Яз ра йыл бизим цчцн ня бе ля ди ва ня ди?..
Оту руб йол цс тцн дя сюз де йиб, кял мя кя сяк
Сон ра да ар ха сын ъа щагг еви ня тя ля сяк...
Ня дя низ дя, ня эюй дя, эял син тор па ьын цс тя,
Йар паг ла рын ся си ни еши дим сон ня фяс дя.
Эю рцм ки, ба шым цс тя йе ня уъа ды даь лар,
Бир кянд йо лу хя бяр сиз, ха ти ря ми со раг лар
О гы зыл га йа дан ды цс тц мя ди ки лян даш,
Эиз ли эюз йа шы ахыр цря йя йа ваш-йа ваш...
Эя ля, фцрсят эяз мя дян, вах тын да, ки ши ки ми,
Юлц мя ял уза дам, нюв бя ти ишим ки ми!..
Йан вар, 1992
ЗАМАН МЯНДЯН КЕЧИР
За ман мян дян ке чир, ке чир ду ру лур,
Цря йим ябя ди сев эи сцз эя ъи,
Сев эи цря йим дян ке чир ду ру лур.
Эц ня шин ишы ьы, айын ишы ьы
Гай ьы лы эю зцм дян ке чиб ду ру лур.
Фи кир бу рул ьа ны даь чай ла ры тяк
Сы хыл мыш сю зцм дян ке чиб ду ру лур.
Няйи сах ла ма дым, ня йи сах ла дым? —
Дя йир сы наг ла рын зяр бя си мя ня.
Ке чиртдим та ри хи ясяб ля рим дян,
Дц нян ля са ба щын кюр пц сц мя ням!
249
Бит ми шям йер иля эюй ара сын да —
Бу сцз эяъ ила щи ира дя си дир.
Ким ся ешит мя йян няь мя ляр ке чир.
Ул дуз пы чыл ты сы, ду ман ся си дир.
Ке чир цря йим дян мил ля тин ру щу.
Бир цзц уъа лыг, бир цзц гор ху.
Мин илин га ны дыр — ичим дя ди ри,
Дцн йа да ким юлцр? Йад да шы итян!
Цря йим бир гач гын дц шяр эя си ди,
Ке чир кюр пя ля рин эюз йа шы мян дян.
Ке чир йцз ил ля рин мяь лу бий йя ти,
Цч ги тя йо лун да айа ьым йор ьун.
Вя тян эцъ лц дцр ся, уъа ды бай раг,
Вя тян чя ки лян дя бай ра ьым йор ьун...
Илк ня ди, сон ня ди — цря йим ду йур.
Кеч ми шя йол алан кю чцр мцш мян дян.
За ма на го шу луб бир юмцр бо йу
Тан ры нын юзц дя ке чир миш мян дян.
1995
250
ТОРПАГДАДЫР
Бир пяр дя йям тар дан эиз ли,
Бир ис тя йям йар дан эиз ли...
Эюй дян эиз ли, йер дян эиз ли
Сир рим бу аь ва раг да дыр.
Щц ъум чя кир цс тц мя гям,
Дц шц нц рям ки мям, ня йям?
Цряк де йир: йах шы няь мям
Горхма, щя ля га баг да дыр.
Ай ры лыг дан ол маз до йан,
Та ле де йяр ди йан, ди йан...
Араз ахыр сир ри бя йан,
На ля ля ри до даг да дыр.
Щагг йо лун да сын, ар мы щеч,
Дост да дос ту сы нар мы щеч?!
Йад юнцн дя сы нар мы щеч
Ки мин яли йа раг да дыр...
Дцз сю зцм дян сы хыл ма рам,
Дярд оду на йу хал ма рам,
Щяр ту фа на йы хыл ма рам,
Кю кцм ана тор паг да дыр!
1973
251
ИЧИМДЯКИ ДЯРД АЬАЪЫ
Мян ъя, о шей ки, тя бии шя кил дя ара дан чы хыр ону зор ла го ру йуб сах -
ла маг ол маз. Кеч миш фор ма лар ня вахтса юз иши ни эю рцб гур та рыр; йе ни
си лащ та пы лан да кющ ня ляр гий мя ти ни ити рир. Фор ма да пал тар ки ми дир,
кющ ня лян дя аты лыр. Ола бил син ки, бу кющ ня пал тар ся ня чох йа ра шыр ды вя
щеч бе ля си ни тап маг ол ма йа ъаг да! Ам ма ня ет мя ли?
Шер юз за ма ны на бян зя йир. Кеч ми шин ше ри кеч ми шя, ин ди нин ше ри ин ди йя.
Ясас ифа дя фор ма сы де йил, ифа дя олу нан дыр. Кеч миш дя эю рц шя ат
цстцн дя, ара ба да эе дир ди ляр, ин ди ма шын ла эе дир ляр, эю рц шя апа ран
дуй ьу нун ма щий йя ти ися дя йи шил мя йиб...
МЯН ЩАРА ГАЧЫМ
Ме шя аь ду ма ны тел-тел ди дян дя,
Йар паг лей са нын да чай лар итян дя,
Дур на лар ба ща ра учуб эе дян дя
Па йы зын ялин дян мян ща ра га чым?
Бу луд пар дах лан ды, гар дя низ ол ду,
Ня бир йол та пыл ды, ня бир из ол ду,
Даь лар да гор ху дан аь бя низ ол ду,
Даь ла рын ялин дян мян ща ра га чым?
Оьул ъа ван ла шыр, ата го ъа лыр,
Цря йи ней ки ми тян ща лыг ча лыр.
Биз бир лик де йи рик, сяд ляр уъа лыр,
Щиъ ра нын ялин дян мян ща ра га чым?!
1970
БУЛАГ
Бу чеш мя нин эю зц бур да,
сю зц о тай да, о тай да.
Чя мян-чя мян ля пир ля ри,
изи о тай да, о тай да.
Оху ду ьу няь мя кюв ряк,
Аха рый ла ахыр цряк,
Гу ъур бу да ьын го лу тяк
Дц зц о тай да, о тай да.
Ай на сын да су ря тим вар,
Би лир ня дир бу ин ти зар,
Эю рц шцр дц ахар су лар
Би зи о тай да, о тай да!..
Йар дым лы, 1972
252
ЭЮЗЦМДЯ ГАЛДЫН
Ся щяр дин — юм рц мя эц няш до ьул ду,
Вц сал дын —
гу ру ду гя мим, со вул ду.
Няь мяй дин — сц ку тун щюк мц йох ол ду,
Даь дин — уъал дын дц зцм дя гал дын!
Эю рцш дцк бир ча йын гол ла ры ки ми,
Тор па ьын щяс ря ти — бол ба ры ки ми.
О узаг ушаг лыг йол ла ры ки ми
Да им хя йа лым да, эю зцм дя гал дын.
Бу лаг сан, цс тц ня енян ъы ьыр дым,
Сящ ра сан, йа ьыш тяк ся ня йа ьыр дым.
Узаг сан, ар хан ъа мян ща ча ьыр дым
Бат дын цмид ки ми,
ся сим дя гал дын.
Бюл дц цря йи ми щиъ ран,
га нат ды,
Бу луд тяк дол ма ьын вя дя си чат ды.
Ся а дят гу ру ду, кя дяр бой ат ды.
Кя дя ря го ву шан изим дя гал дын.
Йел яс ди, ара ны ду ман бц рц дц,
Тяк гал дым аь ры йа са ры йе ри дим,
Мян ся нин одун да йа ныб яри дим,
Сян мя ним кцл лян миш кю зцм дя гал дын.
1973
БУ ЙАЗ ЙАЬЫШЫ
Шим шяк ишы ьый ла алыш ды ан лар,
Цря йя йцз цмид йаз ды эц ман лар.
Даь ла рын ба шы ны дюй дц ду ман лар,
Йе ня дя йан кеч ди бу йаз йа ьы шы...
253
Ки мин ся чя мя ни ха лы лар сяр мяз,
Ки мин ся аьа ъы да ща бар вер мяз.
Бир ша ир гял бин дя сюз ляр эю йяр мяз...
Йе ня дя йан кеч ди бу йаз йа ьы шы.
Йа рым чыг няь мя тяк со ьул ду бу лаг,
Тор па ьы сор маг дан йо рул ду бу лаг,
Эюй ля ря бах маг дан кор ол ду бу лаг,
Йе ня дя йан кеч ди бу йаз йа ьы шы.
Юмцр гюв си-гу зещ ар зуйа баь лы,
Зир вя су йа баь лы, гар су йа баь лы,
О чий ни ся щянэли йар су йа баь лы,
Йе ня дя йан кеч ди бу йаз йа ьы шы.
Бу рул ьан йол ла ры ешя ляр — эюй няр,
Тор паг да сы хы лан ри шя ляр эюй няр.
Ту мур ъуг-ту мур ъуг ме шя ляр эюй няр,
Йе ня дя йан кеч ди бу йаз йа ьы шы.
Кю кц мцз та ри хин од чеш мя син дя,
Бо йу муз ту фан лар чя киш мя син дя,
Би зя дя пай дцш дц эю йцн ся син дян
Йе ня дя йан кеч ди бу йаз йа ьы шы.
Он суз да тар ла мын су йу эя ля ъяк,
Эю зцм дян од алыб йа йым эя ля ъяк.
Бир па йыз до лу су то йум эя ля ъяк
Бяс ни йя йан кеч ди бу йаз йа ьы шы?!
НИЙЯ...
Сян ки, о йол ла ры сон дя фя кеч дин
Ни йя даш ол ма дын, айа ьым, ни йя?
О нур чеш мя син дян дой ма дын, ич дин
Ни йя од лан ма дын, до да ьым, ни йя?
254
Бир се винъ сяс ля дим, мин гям ойат дым,
Даь дюз мяз дяр ди ми ся ня бо шалтдым,
Цс тцн дя эур ща эур оъаг лар чат дым.
Ни йя кцл ол ма дын, ва ра ьым, ни йя?
Ща ны бол мящ су лум, ща ны бой айым? —
Си лин син йо лум дан бях тин го ла йы;
На мярд ор та лыг да мей дан су ла йыр,
Ни йя кор шал мы сан, йа ра ьым, ни йя?
Щя ля эю зц мцз дя мин сюз, мин ди ляк,
Цмид дян цми дя йол са лыр цряк,
Га йа йа чыр пы лан якс-ся да тяк
Цс тц мя дю нцр сян, со ра ьым, ни йя?
Эц ля рям, ща йан да гы лынъ ди нир ся,
Юля рям, ща йан да Вя тян енир ся.
Ба ща рым тя зя ъя пющ ря ля нир ся
Хя зан щя нир ли сян, йар па ьым, ни йя?
Мин ар зу уйу йур щяр на хы шын да,
Га ным дан од ал дын щиъ ран гы шын да,
Мя ним цря йим тяк Тяб риз ба шын да
Ни йя йел лян мир сян, бай ра ьым, ни йя?
1970
ГАР ЙАЬАРДЫ
Гар йа ьыр ды, сцб щцн зя иф ишы ьы тяк,
Тя би я тин уй ьу су на гар йа ьыр ды.
Бу даг лар да тя зя-тя зя гы мыл да нан
Чи чяк ля рин гор ху су на гар йа ьыр ды...
Ясрля рин буз ня фя си ни гы ран ла рын,
Га йа лар да би зя йу ва гу ран ла рын,
255
Гяб рис тан да да ша дю нцб ду ран ла рын
Ябя дий йят йу ху су на гар йа ьыр ды.
О анай ды — эюй дян эя лян гар дя ня си!
О атай ды — юм рц мц зцн пяр ва ня си!
Тя ля сир дим, цряк йол лар ди ва ня си,
Цря йи мин аь ры сы на гар йа ьыр ды...
Баь ичин дян бу даг ла ры яйян кя син,
Мя ним ба щар щяс ря ти ми ду йан кя син,
Ял ля рий ля “Эет, йах шы йол!” де йян кя син
Эю зцн дя ки сор ьу су на гар йа ьыр ды...
1978
ДЦНЙА ГЯДИМ ДЦНЙАДЫ
Щей дяр ба ба, дцн йа йа лан дцн йа ды...
Шящ ри йар
Дцн йа гя дим дцн йа ды,
Кар ва ны йол лар цс тя.
Даш цс тя эцл би ти ряр
Бар йе ти ряр гар цс тя.
Щям миз раб ды, щям тар ды,
Щям щеч лик ди, щям вар ды,
Лцт-цр йан щюк мц дар ды —
Бар даш гу руб вар цс тя.
Се винъ ашыр, дярд енир,
Ач мыр баь лы пяр дя ни,
Де йир тя зя дяр ди ни
Кющ ня ща ва лар цс тя...
18.XI.1979
256
ЙОХУША ДОЬРУ
Бир эц нцн ал тын да эц нц мцз ай ры,
Бир гям ща ра йын да цнц мцз ай ры,
Го ша ад дым ла рыг, йю нц мцз ай ры:
Сян ба ща ра доь ру, мян гы ша доь ру.
Цряк ах та рыш да, юмцр-эцн йа ры,
Бит мя ди та ле йин до лан баъ ла ры,
Ба шы на дюй ся дя су гыр маъ ла ры,
Чи чяк ляр ял ачар йа ьы ша доь ру.
Да ща мян ата йам, сян ана, би ляк,
Аь ры лар га лыб мыш со на, ня би ляк?!
Бу сон им та щан да сы на на би ляк
Аь зы мыз ди ря ниб йо ху ша доь ру...
27.VII.1979
ЭЕДИР — ЭЕТСИН, ГАЛЫР — ГАЛСЫН
Учуб эе дяк, бу йу ва да
Ким ляр мяс кян са лыр — сал сын.
Щиъ ран сюн мцш дуй ьу лар да
Гям ща ва сы ча лыр — чал сын.
Цряк дян ки шах та кеч ди,
Чи чяк лян мяк чя тин иш ди,
Та ле мя ня ня вер миш ди, —
Вер ди йи ни алыр — ал сын.
Сол ду чя мян, ютцш дц йаз,
Сус ду няь мя, гы рыл ды саз,
Эе дя ня “гал” де мяк ол маз,
Эе дир — эет син, га лыр — гал сын!..
1979
257
ПАЙЫЗЛА БИРЭЯ
Дур на лар кюн лцм дян учан щя вяс ди,
Йе ня бу эет ща эет сяб ри ми кяс ди,
Сян Аллащ, бу ах шам аь ла ма, бяс ди,
Цз го йуб уйу йум о цз ля бир эя...
Гой ма дым ща са ры йад аша, гал дым,
Чев рил дим йар па ьа, йа да ша, гал дым,
Да ща цми ди миз йад да ша гал ды,
От ла ныб итя рям о из ля бир эя...
Эюз йа шын — бир йа шыл ту мур ъуг, йан ды,
Ча лыш пющ ря лян син ту мур ъуг ан дын,
Ба щар да ба щар ла ту мур ъуг лан дым,
Йа ныб тю кц лц рям па йыз ла бир эя...
14.X.1979
ЦЗЦНЯ ВУРМАЗ
Эц няш ишы ьы ны ян дя ряр йе ря,
Ъц ъя рян от ла рын цзц ня вур маз.
Эюл ляр эцз эц сц нц ту тар эюй ля ря
Гы зыл бу луд ла рын цзц ня вур маз.
Аь ры лар йы ьы лар си ня ся сяс сиз,
Зя щяр дам ъы ла йар ба дя мя сяс сиз,
Даь лар гу ъаг ачар бу гя мя сяс сиз,
Ба шын да кы га рын цзц ня вур маз.
Юмрцм чох уд са да эюз аъы сы ны,
Мин нят сиз чя киб ди та ле на зы ны.
Тор паг — аь ры сы ны, эцл ляр — йа сы ны
Эе ъи кян ба ща рын цзц ня вур маз.
258
Щиъ ран — йох луг аным, эю рцш — саь аным,
Гой йе ня гой ну на га чыб сы ьы ным,
Би зим ара мыз дан чых ма ды ьы ны
Ялим, го ша на рын цзц ня вур маз.
Чох ити йа ныр мыш сев эи оъа ьы,
Эял бун дан ин ъи мя, ня олар ахы?
Ся нин тяк эю зял ляр бе ля эц на щы
Мян тяк эц нащ ка рын цзц ня вур маз!
10.III.1980
ЮЗЦН БИЛИРСЯН
Юзцн би лир сян ки, мя ним ки мим сян,
Узаг мян зил ля ря цзян эя мим сян.
Эя либ-эе дя ним сян, йо л ю тя ним сян
Щяр йол дан ютя ня йу ва ня эя ряк?
Де йир сян: бях тим сян, ялим дян учан,
Де йир сян: овум сан, бя рям дян га чан.
Бе ля ки, гор хур сан ай ры лы ьым дан,
Эц няш дя доь ма ьа йу ба на эя ряк.
Юмцр ся фяр цс тя — йол дяс тя лян миш,
Де йил миш сон кял мя — эюз щял гя лян миш,
Бун ъа ки си ня мя йаш лар ялян миш,
Гу ру кю тц йцм дя пющ ря ля ня ъяк!..
18.IX.1980
СЯНЯ ЙОВУШМАРАМ
Эю рц шя би лир миш яв вял ахыр ла,
Уч му сан эц ман лы со ра ьын цс тя.
Га йы дыб эял ми сян кющ ня ъы ьыр ла
Бир кц лц сов рул муш оъа ьын цс тя.
259
“Та ны дын?”, “Та ны дым!” — та ны ма рам мы?!
“Сян мя ни гы на ма!” — гы на ма рам мы?!
Га чан пе ши ман ды, со на ва ран мы,
Га на ды йа нан мы чы ра ьын цс тя?!
Би ли рям: щя йят дя эюз ля йир ма шын,
Би ли рям: дюв ля тин ба шын дан ашыр,
Ары лар чюл ляр дя эц ля да ра шыр,
Сян ися гон му сан йар па ьын цс тя!..
Эц нцн хош, гял бин бош! — не ъя сы нан дын?
Эял дин ки, ичя сян, ичя сон ан ды,
Гы зыл бо йун ба ьын — гы зыл га нын ды,
Со йуг эюз йа шын ды гол ба ьын цс тя.
Эц лц шцн тур шу муш, сюз ля рин язик!
Бу щал да сян ким сян, ай бях ти кя сик?
Бил сям ки, дцн йа да га лан тяк би зик,
Ся ня йо вуш ма рам тор па ьын цс тя!..
16.X.1980
ТАЛЕЙИМЛЯ БАРЫШМАЬЫМ
Ща эе ди рям йол чя тин дир,
Мян инад ъыл, йол мя тин дир,
Бял кя та ле гис мя тим дир
Ту фан лар ла йа рыш ма ьым.
Бу аь ры дан га чан вар мы,
Аь ры мяг сяд, аь ры бар мы,
Бир ким ся ни аь ры дар мы
Тор паг ла ра га рыш ма ьым?
Эе ъи-те зи со лан ъан са
Де ди йим сюз гы лынъ ол сун.
Бир ня си ля га хынъ ол сун
Йа лан лар ла ба рыш ма ьым...
260
ЭЦЛЛЯРИ ДЯ
ЭЮЗЛЯРИМЛЯ ЮПЦРЯМ
О цмид ля со йу йуб ду ща чан ды,
Зир вя ми зи ас та-ас та гар алар.
Ке чиб эет ди ши ри нин дя, аъын да,
Мя ня гал ды кюн лцм дя ки йа ра лар.
Чох эюз ля дим бу сцб щц мцз, бу да дан,
Гы мыл да ныб чы хам ма дым бу та дан.
Вах тын да ки гур тар ма дын ха та дан
Ней ля йя ъяк эеъ дян эя лян ча ра лар.
О мян идим — ад ды мы на эцл якян,
О мян идим — щяр ар зу на пил ля кян,
Ня га лыб ды эц вян ди йин цряк дян
Йурд йе ри нин оъа ьы дыр, га ра лар!
Ай ры лыг да ил ля ря тай бил эц нц
Сы на йа ъаг бо йу муз да цл эц нц,
Бу та ле дя юй рян мя ди бюл эц нц!
Ща ра хя зан, ща ра чи чяк, ща ра бар?
Со йум бял ли! Ся бир ли йох, Са би рям!
Дярд би чян дя йе ня се винъ ся пи рям,
Эцл ля ри дя эюз ля рим ля юпц рям,
Гор ху рам ки, ялим дяй ъяк са ра лар...
1982
ЙАПЫШМАЗ
Кц лцнэ чал дын, кюн лцм гал ды ви ра на,
Сы нан сын ды о бир да ща йа пыш маз,
Сач аьар дам, эюз ля ри мя тор еня
О кеч ми шим бу са ба ща йа пыш маз.
261
Им дад чя кя ара мыз да сюз бе ля,
Ща гол атыб юз сящ вин дян цз бе ля,
Сел ляр ахыб ел чи дц шя йцз бе ля
Даь ара на, аран да ьа йа пыш маз.
Мя ним кюн лцм бу ишы ьа пяр ва ня,
Эцн дц зц мцн дюв ря син дя фыр ла нар
Кя нар дцш сям эю зцм сю нцб гор ла нар,
Кя нар эял ся бу оъа ьа йа пыш маз.
Юмцр ке чид дярд го лу ну бцк мяк ля,
Кюн лцм сын ды цми дя йол чяк мяк ля,
Ара мы за Араз йа шы тюк мяк ля
Са ьым со ла, со лум са ьа йа пыш маз.
Шим шяк олуб бу лу ду ну дид мя сям,
Аьаъ олуб йад да шын да бит мя сям,
Цря йи нин ща ра йы на йет мя сям
Од лу ру щум буз тор па ьа йа пыш маз!..
ВЯТЯН МЯНЯ ЯЛ ЕЛЯДИ
Дцн йа эяз дим, йцз-йцз шя щяр до лан дым,
Бир тцс тц лц рха ьын дан дой ма дым.
Гцр бят йо лу айа ьым да эцл ач ды
Боз чю лц мцн оъа ьын дан дой ма дым.
Сюз баз га йа ъа ва бы мы ве рян ди,
Эцз эц бу лаг щяр сир ри ми эю рян ди,
Йа хын еш гим узаг бях тя ди рян ди,
Йа хы нын дан, уза ьын дан дой ма дым.
Ся щя ри ни ар зу лар ла ойат дым,
Ча йы рый ла, ти ка ный ла бой ат дым,
Вя тян мя ня ял еля ди га йыт дым,
Ня вахт эял дим гу ъа ьын дан дой ма дым.
262
Сюз га ла дым йан ьы сын дан кюз дцш дц,
Ял узат дым, кю мя йим дян из дцш дц,
Щан сы ел дя со йу муз дан сюз дцш дц —
Дост дилин дя со ра ьын дан дой ма дым.
Та рих мя ни йол лар бо йу сейр ет ди,
Эащ ар ты рыб сы ра мы, эащ сей рялтди,
Ди ли ми зи-няь мя ля ря юй рят ди
Яли ми зин йа ра ьын дан дой ма дым.
4.X.1985
ДАЬЛАР
Зир вя дян йол са лыб ор дан аш ма дым,
Горхдум ящ ди ми зи по зар сан, даь лар.
Мян си зя йа ра шан шеир гош ма дым,
О ше ри Сян юзцн йа зар сан, даь лар.
Няь мя оху ма ьа та ся сим эял мяз,
Йол ла ры йор ма ьа ня фя сим эял мяз,
Да ша га йыт ма ьа щя вя сим эял мяз,
Гяб ри ми зир вя дя га зар сан, даь лар!
Аь ду ман — ба ры шыг бай ра ьым ки ми,
Шя ла ля — чаь ла йан со ра ьым ки ми,
Айы со лух ма йан чы ра ьым ки ми
Эе ъя ляр цс тцм дян асар сан, даь лар!..
ЙАЙЛАГ ЙОЛУНА
Эюз ля рим ля йо хуш ла ры би чяр дим,
Диш тюк ся дя чур чу рун дан ичяр дим.
Йай лаг йо лу, бир дя ся ни ке чяр дим,
О зир вя дян бир цми дим доь сай ды...
263
Йа ша сай ды о щяс ря тим, эюз ля мям,
Эащ ачы лан, эащ бу луд да эиз ля нян,
Узаг ил ляр ар ха сын дан сяс ля нян
Бир дя дю нцб о се винъля бах сай ды.
О ах шам лар эю зц мцз дя яри йиб,
О ис тяк ляр кюн лц мцз дя йе ри йиб,
О йа ьыш лар бир юр тц йя бц рц йцб,
Эе ъя-эцн дцз ба шы мыз дан йаь сай ды.
Эцл сяп сяй дим о сыз ла йан изя ъян,
Дин ля сяй дим ахы рын ъы сю зя ъян,
Даь ча йын да чир мя ля ниб ди зя ъян
Йай лыг ки ми мя ни йу йуб сых сай ды.
Ни да, 22.IV.1984
* * *
Юз ичим дян эе ъя-эцн дцз та лан дым,
Кю сюй олуб оъаг ла ра га лан дым,
Зяр ря-зяр ря юмцр ля ря ъа лан дым
Бир йад даш да изим вар са, бя сим дир!
Дцн йа бю йцк, йол ла ры мыз эен иди,
Зир вя ля ря лай ла де йян эцн иди.
О даь ла ра даь лар бой да цми дим —
Цря йим дя уъа лыр са, бя сим дир!
Аь ду ман лар — цс тцм дя аь бай ра ьым,
Сал га йа лар — сон ли ма ным, да йа ьым.
Йад тор паг да фяр йад чя кян айа ьым
Даь йо лун да йо хуш йор са — бя сим дир!..
1984
264
ЙОЛЛАРЫМ
Бир уъу дя низ дя, бир уъу эюй дя
Тор паг дан Аллаща ча тан йол ла рым.
Йа маъ яй ри син дя ила на дю нцб
Дц зцн дцз лц йцн дя йа тан йол ла рым.
Дя ря дя га ран лыг, зир вя ляр дя дан,
Ке чяр иг лим ля рин щяр ща ва сын дан.
Гу зей па йы зын дан, эц ней йа зын дан
Йц кц нц до йун ъа ту тан йол ла рым.
Цн ва ны шя рик дир чи чяк ля да шын,
Ке чир ара сын дан эюз иля га шын,
Дю нцб кюр пц сц ня йай иля гы шын
Па йы зы ба ща ра га тан йол ла рым.
Мин оъаг сяс ля йир, мин ев ча ьы рыр,
Ян узаг мян зи ля йе тир ахы ры,
Ъы ьал яда сы ны мил йон ъы ьы рын
Аь саг гал сяб рин дя удан йол ла рым.
Асы лыб ду ма нын бя йаз са чын дан,
Кюз алыб шим шя йин од аьа ъын дан,
Мя ни би эа ня лик до лан ба ъын дан
Ана гу ъа ьы на атан йол ла рым.
14.VIII.1984
ЯЛЯСЭЯР ОЪАЬЫНДА
Ашыб эет дик Кял бя ъяр дян Эюй чя йя,
Аты мы зы да ьа-да ша сцр мя дик.
Бу улус дан о улу са ад ла дыг
Юз эя си нин га пы сы ны дюй мя дик.
265
Ей ни даь лар, ей ни чя мян, ей ни эцл,
Ей ни тор паг, ей ни оба, ей ни дил,
Су ла ры нын няь мя си дя ей ни дир,
Чай лар да ьын эюз ля ри ня сцр мя дир.
Щаг вер ди ни саз цс тцн дя щаг ла дыг,
Ис ми ха ны сюз цс тцн дя йох ла дыг,
Яляс эя ря диз цс тцн дя аь ла дыг,
Ан ъаг он дан ди ри си ни эюр мя дик...
Эюй чя, 20.IX.1984
БИР ИЪЛАСЫН ОВГАТЫ
Му са Йа гу ба
Та ле ся нин дю няр эя ни дюн дя рир,
Ики эцн лцк биз тя ря фя эюн дя рир.
Ся нин даь сыз, да ьын сян сиз эцн ля ри
Сян йа зыг сан, даь йа зыг ды, бил мя дим.
Гы мыл да нан ту мур ъуг лар ща ча лы,
Ялин йет ся чя мян тел дян ач, алы.
Аь дюш ляр дян га ра шы рым ачы лыр —
Га ра йа зыг, аз йа зыг ды, бил мя дим.
Ба щар эя либ, ган сыз лар да ган ла ныр,
Сян ся бур да... цзцн щеч дян дан ла ныр.
Аьаъ ла рын хяс тя си дя ъан ла ныр,
Юлц йа зыг, саь йа зыг ды, бил мя дим.
Га ран гуш лар ей ван лар да ха мыр чы,
Бос тан ла рын ар зу су на тум учур,
Му са де йиб, сы зыл да йыр ту мур ъуг —
Му са йа зыг, баь йа зыг ды, бил мя дим.
266
Оъа ьы мыз кцл ля ниб ди да ща, бах,
Им кан йох дур со ла бой лан, са ьа бах.
Пи йа да йа тяс лим олан ша ща бах,
Эя дя йа зыг, шащ йа зыг ды, бил мя дям...
1984
ГАЙЫДАН ДЕЙИЛЯМ
Бах ма дын цря йи мин
Га над лы ар зу су на.
Сын дыр дын, айаг ла дын,
Эет дим, эюз ля рим дя гям.
Бц тцн эе дян ляр эя ляр,
Га йы дар йу ва сы на.
Тяк ъя мя ни эюз ля мя
Мян га йы дан де йи лям.
Дцн йа дан ня еля бир
Мю ъц зя ум ма ьым вар.
Ня се вин ъя ял ачыб
Сю зя ум сун ма ьым вар.
Мя эяр мян чюл оту йам
Щяр кц ля йя яйи лям...
Эет дим ся, сон эе диш ди
Мян га йы дан де йи лям.
Се вян юлцм ис тя йяр
Би эа ня лик ис тя мяз.
Гу рут ду ьу бир кол дан
Йа шыл йар паг эюз ля мяз.
Цря йя йат мы рам са
Ди ля йа тан де йи лям...
Эе ри йя йол баь лы ды
Мян га йы дан де йи лям.
267
Цряк дян гур бан ол маз
Цряк сев эи дян ба ща...
Щан сы тя зя сюз го нар,
Бу га рал мыш ва ра ьа,
Юм рц мц эи ров го йуб
Дуй ьу са тан де йи лям,
Да ры хан юзц эе дяр,
Мян га йы дан де йи лям.
10.XI.1985
АДЫНА БЯНЗЯЙЯ БИЛЯРСЯНСЯ
Адын цря йи ми бя зя йян ар зу,
Ады на бян зя йя би ляр сян ся, эял.
Ба ща ры вя дя сиз ютян юм рц мя
Тя зя ба щар ки ми эя ляр сян ся, эял!
Цряк ща рай чя кир — за ман дан йор ьун,
Эя ряк сиз эи лей дян, эц ман дан йор ьун,
Юм рцн дя па йы зы ду ман дан йор ьун —
Эю зцм дян ду ма ны си ляр сян ся, эял!
Би ли рям, бу йол да яся ъяк ди зин,
Би ли рям аь ры дан ке чя ъяк изин...
Шя ри ки чох олуб се вин ъи ми зин
Дяр ди ми дяр дин тяк бю ляр сян ся, эял!
Щиъ ран йол даш олуб юм ря узан ды,
Мян бяхтдян кцс мя дим, бях тим усан ды.
Та ле эцл дц рян дя эцл мяк асан ды,
О аь ла де йян дя эц ляр сян ся, эял!
Юлцм щяс рят-щяс рят ялим дян ту та,
Мин ди ря фя ляк ляр цр кц дян ата,
Цс тцм дя ру щум тяк эю йя рян ота
Ис ти эюз йаш ла ры чи ляр сян ся, эял!
7.X.1985
268
БАКЫЙА ЗЯНЭ ВУРДУМ
Кцс кцн да ны шыр сан мя ним ля йе ня,
Сев эим хыр да ла ныб кц сц йя эял мяз.
Яй ри эю рцн мц шям ся нин эцз эц ня,
Эцз эц нцн юз цзц эцз эц йя эял мяз.
Мян йер дян сов ру лан гум дя ня си йям,
Юзцм юз дяр ди мин пяр ва ня си йям,
Сус ма лы ча ьым да ня ди ня си йям?
Дцз лц йцм яла вя дцз эц йя эял мяз.
Йа ла ны йцк едиб чя кян де йи лям,
Бющ та ны цря йя якян де йи лям,
Мян дя мир бар ма ьа ти кан де йи лям,
Ти кан яля эя ляр, цс кц йя эял мяз.
Йай ки ми, гыш ки ми йа на шы вар сан
Эащ ру щу ойа дан, эащ цзц гар сан,
До даг дан гуш ки ми пяр ваз ла нар сан
Сюз цря йя го нар, сяс-кц йя эял мяз.
Та ле тяк го шу луб мя ня эе дир сян
Ща ра ад дым ат сам, ор да би тир сян,
Со йуг эи ле йин ля мя ня йе тир сян,
Ис ти хе йир-ду ан бяс ни йя эял мяз?
6.X.1985
СЯНИН ЭЮРЦШЦНЯ
ЭЯЛМИШЯМ
Эюр щар да ачыл ды сю зцн дц йц нц,
Эюр щар да алыш ды чат ды ьым оъаг,
Бу чя тин йол лар ла, ай юм рцм-эц нцм,
Ся нин эю рц шц ня эял ми шям ан ъаг...
269
Бях тим тяк ачыл ды ис ти гол ла рын,
Ян хош ети ра фын-ди лин дя ки ащ,
Ад ла йыб ил ля ри, йо руб йол ла ры
Ся нин эю рц шц ня эял ми шям ан ъаг!
Мя ня “ва рым” де дин, “вар лы ьым” де дин,
Бу сюз ляр зир вя мя сан ъы лан бай раг.
Хош бяхт ба хы шын ла сян дя сюй ля дин:
“Ся нин эю рц шц ня эял ми шям ан ъаг”.
Гой со ну ол ма сын бу эц нц мц зцн,
Се винъ га пы сы ны тай ба тай ачаг,
Гоп ма сын цря йин, дол ма сын эю зцн,
Ся нин эю рц шц ня эял ми шям ан ъаг!..
Эет сян дя ар хан ъа учан га на дам,
Эя зя ъяк да лын ъа бу сус маз со раг,
Мя ня еля эя лир бу щя йа та да
Ся нин эю рц шц ня эял ми шям ан ъаг!
ДЮЗЯ БИЛМИРЯМ
Мян бир зя риф даь оту йам
Ара на дю зя бил ми рям.
Вц га ры мы аъы сюз ля
Гы ра на дю зя бил ми рям.
Кя сир ляр йа лан ялий ля,
Ясир ляр та лан йе лий ля,
Ща лы мы илан ди лий ля
Со ра на дю зя бил ми рям.
Йо лу му зу бу ра-бу ра,
Кюк сц мц зц йа ра-йа ра
Сц мц йцм дян гы зыл са рай
Гу ра на дю зя бил ми рям!
270
Сян ща ча лыш, сян ща га зан,
Юз эя ган ла йа ша маз сан,
Ай бях ти ми га ра йа зан,
Га ра на дю зя бил ми рям!
Ар зу ла рым тя зя, дян-дян,
Од эю йя рир тя зя дян нян...
Дцн йа учуб тя зя дян нян
Йа ра на! Дю зя бил ми рям!
3.VIII.1985
СЯЩЯР ЙЕЛИНЯ
Ся щяр йе ли, ас та ъа яс,
Мян дя сцб щцн сир да шы йам.
Сян бу йур дун няь мя си сян,
Мян дя онун эюз йа шы йам.
Ей ил ды рым, чах йо лум да,
Ей цряк сиз, чых йо лум дан,
Мян ща зы рам щагг йо лун да
Кир пи йи ля гор да шы йам.
Вар лы ьым да мин бир из вар,
До да ьым да тя миз сюз вар
Щан сы ел дя ким ся сиз вар
Онун ган бир гар да шы йам!
3.VIII.1985
НЯ СЮЙЛЯЙИМ
Юв ла ды ны йад дил иля
Дин ди ря ня ня сюй ля йим?
Шющ ря ти ми эюй дян йе ря
Ен ди ря ня ня сюй ля йим?
271
Эюр дцм дцн йа тя за ды ны
Чц рцк ъан да тя зя до ну,
Юз ялий ля юз оду ну
Сюн дц ря ня ня сюй ля йим?
Вар лы ьы ны са та-са та,
Йцз эц на ща ба та-ба та
На мяр ди га над лы ата
Мин ди рян ня сюй ля йим?
Дюз дцм та ле га на зы на,
Гон дум щаг гын йа ха сы на,
Дос ту дцш мян га пы сы на,
Эюн дя ря ня ня сюй ля йим?
Ов ха ры йа ты рыб гы на,
Яли ми су са дыб га на
Су йу му зу йад ар хы на
Дюн дя ря ня ня сюй ля йим?
3.VIII.1985
СОНУ БАШДАН ЙАШАЙАНАМ
На мярд гар даш, мян дян она,
Он дан мя ня ня де йир сян?
Юзцн цр йан ола-ола
Дон дан мя ня ня де йир сян?
Цря йин дя га ра зин дан,
Ган сц зц лцр йа ра сын дан,
Ган сыз ла рын ара сын да
Ган дан мя ня ня де йир сян?
Ис тя йи миз гар ки ми ся,
Сар ва ны мыз кор ки ми ся,
272
Ъан сю зц мцз чор ки ми ся,
Ъан дан мя ня ня де йир сян?
Па йы зы ма сол ма дым са,
Йа сы мы за дол ма дым са,
Юзцм ча ря бул ма дым са
Йан дан мя ня ня де йир сян?
Йол ла ра эцл дю шя йя ням,
Дцн йа йа од да шы йа нам,
Со ну баш дан йа ша йа нам
Сон дан мя ня ня де йир сян?
3.VIII.1985
СЕВЯН ДЕЙИЛ
Та ле дян да ра ныб эя лир,
Бях тим да раг се вян де йил,
Эю зцм эю йцн чы ра ьын дан
Юз эя чы раг се вян де йил!
Уъал ма дым бящ ся бящ ся,
Даш ат ма дым доь ру кя ся,
Дцш мян юзц юъяш мя ся
Ялим йа раг се вян де йил.
Мя ним йур дум бир ъя рянэди,
Эюз апа ран бир чя лянэди,
Еля бц тюв бир цряк ди —
Юз эя йа маг се вян де йил!
Йа ьы эял ся, га ра гы шам,
Ба щар эял ся, га ран гу шам,
Щаг га пей вянд йа ран мы шам,
Ру щум ъа лаг се вян де йил!
1985
273
МЯН САРВАНАМ
Мян сар ва нам — йол эе ди рям,
Кар ва ны ма щц ря ня бах!
Йах шы лы ьым щаг га бял ли,
Пис ли йи ми эю ря ня бах!
Яй ри ба хыб юз ва ры на,
Ща рам га тыб ба за ры на,
Йур дун та рих ща са ры на
Чц рцк да шы щю ря ня бах!
Вя тян ба ьы чи чяк ачыр,
Чи чяк ля ри ишыг са чар...
Як мя ди йи бир аьа ъын
Мей вя си ни дя ря ня бах!..
3.VIII.1985
АЬЛА
Аь ла, цря йим, аь ла,
Аь рын гал ды юзц ня.
Эюз йа шын ла су вер дин
Дил бил мя зин сю зц ня.
Йол ла ры дяс тя ля дин,
Ил ля ри цс тя ля дин,
Ки ми эц ля бя ля дин
Ти кан як ди изи ня.
Не чя гы шы йай ла дын,
Не чя даш го лай ла дын,
Оъаг ла ры пай ла дын
Мющ таъ сан бир кю зц ня.
1986
274
* * *
Ахыр ки, щяс ря тин со йу йуб оду,
Ай рыл маг ис тя йи эю рцш мяк дян чох.
Бял кя дя цря йин дцз сю зц бу ду:
Ис тя сян ис тя рям, ис тя мя сян йох.
Эя ли шин юм рц мя ня эя ти риб? Гям!
Со йуг ба хыш ла рын — зя щяр лян миш ох.
Да ща юз-юзц ня йа нан де йи лям,
Эюз ля сян эюз ля рям, эюз ля мя сян йох.
Ня йах шы гц ру рум га йы дыб эе ри,
Эя зи рям дцн йа да эю зц-кюн лц тох.
Бир эцн кир пи йин ля ачыб ся щя ри
Сяс ля сян сяс ля рям, сяс ля мя сян йох.
ГЯДЯРИМ
Ара мыз да Араз ол дун,
Ичя ъя йям, бях тим, ся ни.
Бу са ра лан зя ми ки ми
Би чя ъя йям, бях тим, ся ни.
Бу за ма нын ахы шын да,
Бу за лым лар на хы шын да.
Бу гар даш лар ба хы шын да
Се чя ъя йям, бях тим, ся ни.
Бир са щил сиз ня щир ол сан,
Бир эц няш сиз ся щяр ол сан,
Дцн йа до лу зя щяр ол сан,
Ичя ъя йям, бях тим, ся ни!
Гарс-Эцм рц йо лу, 1987
275
ГОРУСУН
Йол тап ма йыб цз ту ту рам Танры йа
Иши ми зи сю зц мцз дян го ру сун.
Бу бир дярддир, ким дуй ма са о ду йар,
Ял ча ла ны кцр сц мцз дян го ру сун.
Тя пя ми зя даь лар ша щы де йи рик,
Ко ма щю рцб са рай гя дяр юйц рцк,
Яй ри эюз ля дост йц кц нц яйи рик
Эюз дя йя ни эю зц мцз дян го ру сун.
Щагг ах та ран йа ра сы на дцз як ди,
Няф син бо ьан бир ма ща ла бя зяк ди,
Илк нц ба ры, пак оъа ьы, дцз ящ ди
Га пы эц дян изи миз дян го ру сун.
Мин ев йа нар бир оъа ьын го ру на,
Йцз мярд дц шяр бир на мяр дин то ру на,
Ор ду эя ряк сат гы нын дан го ру на
Чо ху му зу азы мыз дан го ру сун.
Ясир ет ди юм рц бящ ся-бящ си миз,
Гей бят гыр дыг кя си лин ъя ся си миз,
Бе ли ми зя чох йцк ву руб няф си миз
Гар ны мы зы аь зы мыз дан го ру сун!
Тярс ба хыш дан зя щяр да мыр чю ря йя,
Со йуг сюз дян шей тан эи рир цря йя,
Тяк зир вя ни ду ман да тез бц рц йяр,
Сев эи ми зи на зы мыз дан го ру сун.
Ев ти кя ням, гон шум гу йу га зан ды,
Са ьым йа зыр, сол ялим ся по зан ды,
Баш га сы на ъа ваб вер мяк асан ды
Ал лащ би зи юзц мцз дян го ру сун.
27.X.1992
276
АЙЫР БИЗИ
Йур дун сяр вя ти ни та ла йан ал чаг!
Он суз да ер мя ни та ла йыр би зи.
Ни йя од ву рур сан цря йи ми зя
Дярд юз оъа ьы на га ла йыр би зи!
Бу ня вур ща вур ду, бу ня га занъды?
Мил ля тин ди дяр эин, мил ля тин аъ ды,
Пул щан сы щик мя ти цзц ня ач ды,
На дан лыг гурд олуб да ла йыр би зи.
Эюв дям бал та ла ныр, го лум дол ла ныр,
Дял лал лар ди лин дя адым щал ла ныр,
Хал гын чю ря йи ня ит ляр йал ла ныр,
Сон ра дил чы ха рыб йа ла йыр би зи.
Рцш вят мя зян ня ни гов за ма бе ля,
Ща ра мы фик ри мя га зы ма бе ля,
Гар да шын га ны на су са ма бе ля
Йа чых гар даш лыг дан, ал, айыр би зи.
Поз дун да ма рын дан ахан бу га ны,
Бил мя дин за ма нын щагu йо лу ща ны?
Щяр ра ъа чы хартдын ин сан лы ьы ны
Ал лащ да щей ва на ъа ла йыр би зи!
Ийун, 1994
СЮЗЦНМЦ ГАЛМЫШ
Мя ним ля ор та да сюз эц ляш дир мя,
Щаг дан да ныш ма ьа сю зцн мц гал мыш?
Сат дын бу мил ля тин пам бы ьын, неф тин,
Ба за ра сцр мя йя бе зин ми гал мыш?
277
Юз эя ойун ъа ьы, юз эя ся си сян,
Ясил ляр ди нян дя сян кя ся си сян!
Ял ляр дя сцр тцл мцш пул ки ся си сян,
Рян эин ми се чи лир, цзцн мц гал мыш?
Мил ля ти айыр дын го щу ма, йа да,
Сян дя зя ма ня нин йап ды ьы хя та...
Аьыл мей да нын да пул кеч мир, атам,
Йо хуш ди рян мя йя ди зин ми гал мыш?
Ся ни гыс гы рыб лар бу дю нцш мя ня,
Йа да эцл узат дын, ат дын даш мя ня,
Мил ля тин оду ну сат дын дцш мя ня,
Ин ди гы зын ма ьа кю зцн мц гал мыш.
Йцз дик тя га ры шыб ъцм ля йа зы на,
Дюн мц сян йцз ял дя ял ка ьы зы на,
Виъ дан кял мя си ни ал ма аь зы на,
Баш дан яй ри сян ся дц зцн мц гал мыш?
Сиз се винъ кц ля йи, мян гям да шы йам
Щяр сы ныг цря йин илк сир да шы йам,
Мян га йа йа зы сы, Ган Йад да шы йам —
Си йа сят гу мун да изин ми гал мыш!..
МЯНЯ ГАЛАН
Ки ми йер дян гал дыр дым са
Дуруб мя ни йе ря вур ду.
Ким дян ют рц кцл ол дум са
Кц лц мц эю йя со вур ду.
Бу да та ле гар ьы шы ды,
Мя ня га лан эюз йа шы ды!
Бу бяд бяхтлик ди ва ня си,
Сон ти кя ляр га мар ла йан.
Бу йе тим ляр гис мя тин дян
278
Ъиб ля ри ни ту мар ла йан
Адам де йил — чай да шы ды,
Мя ня га лан эюз йа шы ды!
Оъаг ад лы илк ъян ня тим,
Шей та нын эю зцн дян эиз ли...
Да ма рым да ахан га ным —
О цл ви лик, мц гяд дяс лик
Юм рцн узаг йад да шы ды,
Мя ня га лан эюз йа шы ды!
СЫНМА
Гям цря йи цшц дцр,
Гя ми эюй ляр еши дир,
Бу да Ал лащ иши дир
Дан ма, гар да шым, дан ма!
Уду зу руг ща чаь ды,
На мярд ни йя го чаь ды,
Юз чат ды ьын оъаг ды,
Йан ма, гар да шым, йан ма!
Юз йо лу муз бе ляй миш,
Юз ру щу муз кю ляй миш,
Юз яли миз тя ляй миш,
Гон ма, гар да шым, гон ма!
Да ща эюз йа шы ны сил,
Да ща щагu йо лу ну бил,
Да ща га рыш га ны фил
Сан ма, гар да шым, сан ма!
Тцл кц гяс ди ня эя лир,
Гар ьа тцс тц ня эя лир,
Дцн йа цс тц ня эя лир.
Сын ма, гар да шым, сын ма!
8.VII.1994
279
БАХА БИЛМИРИК
Эю рян би зи ким гар ьы йыб,
Тил сим дян чы ха бил ми рик.
Шей тан йол та пыб цря йя
Цря йи йы ха бил ми рик...
Дцн йа гу ъан гол ве ри либ,
Не мя ти миз бол ве ри либ,
Баш дан мин ъцр йол ве ри либ,
Би ри ня сы ьа бил ми рик.
Эю зцм сев мир гаш де йя ни,
Хош ла мы рыг хош де йя ни,
Ял ве риб гар даш де йя нин
Яли ни сы ха бил ми рик.
Та рих дуй мур ся си ми зи,
Йер уну дур изи ми зи,
Шяр га рал дыб цзц мц зц
Ал ла ща ба ха бил ми рик.
1994
АЙРЫЛЫГ
Ай ры лы ьа ня вар ки,
Бир аъы сюз, ай ры лыг.
Ял ат, бир йу ва да ьыт,
Бир чи чяк цз, ай ры лыг...
Эцн ке чир йа на-йа на,
Сон суз да ва рыр со на
Би ри-би ри ня ана
Эе ъя-эцн дцз ай ры лыг.
280
Ял йе ти ряр, эюз до йар,
Айаг эе дяр, из до йар
Даь пай ве ряр, дцз до йар
Даь иля дцз ай ры лыг.
Ди ли бир, има ны бир,
Йах шы сы, йа ма ны бир,
Да ма рын да га ны бир
Ба кы-Тяб риз ай ры лыг.
Эю зц мя тор паг дцш дц,
Цс тц мя йар паг дцш дц,
Сыс га бу лаг — эю рцш дц...
Сон суз дя низ — ай ры лыг!
Айаг йор ьун, гол баь лы,
Эц нцм мил йон со раг лы,
Йол — хош бяхтлик, йол — щаг лы,
Мян зи ли миз — ай ры лыг.
Май, 1994
ДАШ
Бир эцн учуб тю кц ля ъяк
Ба шы мы за эю йцн да шы.
Няф си даь дан аьыр ла ра
Де йя ъяк ляр йе йин да шы!
Даш гя дящ ляр ичи лир ся,
Чю ряк даш ла юл чц лцр ся,
Мя зар даш дан би чи лир ся
Ди рий кян дя эе йин да шы.
Йа ша дыг ъа даш ща сар лар
Цми дим да ша са ры лар,
281
Ай кюк сцн дян даш асан лар,
Йум шаг ды са дю йцн да шы.
Са панд да шы мя ня йе тяр,
Бу нюг тяй ля на ьыл би тяр,
Гар даш вар ки даш дан бе тяр,
Юйцн, гар даш, юйцн да шы!
Цс тя ля ся га ра аьы,
Га рал са щаг гын оъа ьы,
Гор хут маз эя дя нин да ьы
Чох аьыр ды бя йин да шы.
Хя зи ня вер, гу руш ал маз,
Бу даш бал та сы кор лаш маз,
Яъял йы ьар йер бо шал маз,
Ня чох имиш ча йын да шы?!
22.XII.1994
ЙУМРУГЛАР ЧИЧЯК АЧЫБ
Эю зял дцн йа, тя би ли чал,
Итиб эет ди га ра хя йал,
Го лум да кы ган лы ган дал
Да ща пас ла ныб, пас ла ныб.
Йа тар чай лар кцк ря йян дя,
Кющ ня ля рим йол йе йян дя,
Йур дум гыр мы зы эе йян дя,
Дцш мян йас ла ныб, йас ла ныб.
Йел кя ни ми кц ляк ачыб,
Та рих мя ня цряк ачыб,
Бах йум руг лар чи чяк ачыб
Мей дан йаз ла ныб, йаз ла ныб!..
1988
282
ВУР ЭЦЛЛЯНИ
Инан мы рам мярд оьул
Да ва эц нц да рых сын.
Мей дан да ган ъо шан да
Да йа ныб йан дан бах сын.
Азад лы ьа йол ачыг,
Бу йол да аь ры-аъы,
Шя щид лик юм рцн та ъы...
Бу гис мя ти бу рах сын!
Да ща без дим бу гям дян,
Бу ит ки дян, ялям дян,
Вур эцл ля ни си ням дян,
Цряк дян аь ры чых сын!
1990
ЮЛЦМЯ ДОЬРУ
Мян юлц мя эет мя сям,
Юлцм мя ня эя ля ъяк!
Та ны йа ъаг га пы мы,
Цн ва ны мы би ля ъяк.
Ким ляр олуб щя йа ным,
Не ъяй миш эц зя ра ным,
Ня йим вар, ня йя йа ным...
Ас та-ас та эц ля ъяк...
Ойа на ъаг мян йат сам,
Га ча ъаг ял узат сам,
Илк ад ды мы мян ат сам
Юлцм юзц юля ъяк!
1988
283
ВАХТЫ ДЕЙИЛ
Гы лынъ сяс ля нир ся ди нян ол ма сын,
Дю йцш кющ ля нин дян енян ол ма сын,
Эе ри ча ьыр са лар дю нян ол ма сын,
Мей дан ки гы зыш ды “дур!” вах ты де йил!
Га ран гуш йу вам да чюп дя йа ныр са,
Йцз ил уй ду ьу муз эоп да ьы лыр са,
Йур дум йад айаг да тап да ла ныр са,
Мян дян ким ли йи ми сор вах ты де йил!
Ек ран да яй лян ъя, му си ги, шер,
Гон шу гон шу су на иф ти ра де йир,
Ки ши сян дцш мя нин ъа ва бы ны вер,
Йох са юзцн кц ня зор вах ты де йил!
Ща йа на ба хыр сан ялям, эюз йа шы,
Гыр ьын лар, ма тям ляр... дярд баш дан ашыр,
Юлян ля бя ра бяр юл мя, гар да шым
Та рих сы на ьы дыр, эор вах ты де йил!
1992
ТАПШЫР МЯНИ
Ру щум да бир сы зыл ты вар,
Йа ьы со йар, за ман та лар,
Бял кя ялин мял щям олар
Ял ля ри ня тап шыр мя ни.
Мян няс ли мин са ва шы йам,
Гы лын ъы йам, эюз йа шы йам
Кюч дян га лан Гу гу шу йам...
Эюл ля ри ня тап шыр мя ни!
284
Дцн йа щуш суз, мя зар дя рин,
Се вян эюз ляр кюл эя ля нир.
“Ата!” де йян кюр пя ля рин,
Дил ля ри ня тап шыр мя ни!
ДАЬДАН ДАНЫША БИЛМИРЯМ
Щар да гал ды буз бу лаг лар,
Чаь ла йыб да ша бил ми рям,
Йурд йер ля ри мян сиз аь лар,
Ся си ми го ша бил ми рям.
Айа ьым да дя мир кцн дя,
Си ла щым кор ла шыб гын да,
Зир вя ля рим ган ичин дя,
Зир вя ни аша бил ми рям.
Бос тан ла ры ура ла ныб,
Кю чц-кар ва ны та ла ныб,
Бу ел даь дан ара ла ныб,
Даь дан да ны ша бил ми рям...
1989
ЦЗЦМЯ ДУРУР
Вахт ютцр, гол йо ру лур,
Си лащ цзц мя ду рур.
Ким дян пя нащ умур дум —
Пя нащ цзц мя ду рур,
Ил ляр ру щу му со йур,
Сон кюй ня йим то ху йур,
Дярд “Бя ри бах!” оху йур
Щяр ащ цзц мя ду рур...
285
Бу ойун да та ле — зяр...
Щюк мц нц сон ра кя сяр,
Горхмаз ке чир эц лцм сяр,
Гор хаг цзц мя ду рур.
Ябяс имиш йан ды ьым,
Ня олуб га зан ды ьым?
Уну дул муш сан ды ьым
Эц нащ цзц мя ду рур.
Ки лид ля мир га пы ны,
Баь ла мыр ки та бы ны,
Цз мцр щагг-ще са бы ны
Ал лащ цзц мя ду рур.
1990
МИКАЙЫЛ АЗАФЛЫЙА
Га пы ны ач мы шыг, Ми ка йыл ями,
Ус тад айа ьы на эя лян ляр дя ник.
Де йир ляр гу ру мур эю зц нцн ня ми,
Биз гар даш эю зц нц си лян ляр дя ник.
Са зын мин дяр ди мин бир ъя яла ъы,
Сю зцн ар зу му за га пы лар ачыр,
Ба шы на та ле йин гой ду ьу та ъы
Мил ля тин шющ ря ти би лян ляр дя ник!
Цс тцн дян фя ля йин ту фа ны ясяр,
Мярдли йин Ира ны, Ту ра ны эя зяр,
Ки ши нин чю ря йи юзц ня бян зяр,
Ти кя ни ща лал ъа бю лян ляр дя ник.
Яда лят ча ьыр дын со раг эял мя ди,
Бу зин дан дцн йа да цзцн эцл мя ди,
Гя ми ня се ви нян га фил бил мя ди
Биз ляр дя ахыр да эц лян ляр дя ник!
286
Эц мцш сач ла ры ны ся риб ся щя ря,
Йцз илин ди зи ни ву рар сан йе ря,
Щаг га та пы нан лар даш го йан йе ря
Биз дя баш го йа раг юлян ляр дя ник.
То вуз, 1988
ЙАРДЫМЛЫЙА ДЮНЯРКЯН
Па йыз эял ди, йе ня эял дим даь ла ра,
Бос тан ла рын ура ла нан ча ьый ды.
Бу дцн йа нын ня ки рян эи, нах шы вар
Бир йа маъ да сы ра ла нан ча ьый ды.
Гы зыл ме шя аь ду ма ны да ра йыр,
Кюч дян га лан йол йол да шы ара йыр,
Дур на ся си, ушаг ла рын ща ра йы...
Цря йи мин йа ра ла нан ча ьый ды.
Ме шя йо лу хя зан алтда итя ъяк,
Достлар эе диб, ся сим ки мя йе тя ъяк,
Ня йаз мы шам, ня йаз мы рам би тя ъяк,
Йаз ды ьы мын га ра ла нан ча ьый ды.
21.X.1990
ДАЬЛАРА ГОВУШУРАМ
Сан ки йол да доь ма ла шыр
Боз эя ди йи ашан ки ми.
Га йа лар дан со раг эя лир
Бир кял мя да ны шан ки ми.
Ял чим бу луд йол ютц рян,
Тян ща ъы ьыр сирр эю тц рян,
287
Ад дым ба шы бир ха ти ря —
Эянъли йим дян ни шан ки ми.
Йе ня зир вя эю йц йа рыр,
Йе ня сел ляр йер го па рыр,
Си ням дян дуй ьу га ба рыр
Йаз ту фа ны ъо шан ки ми.
Та ныш сюз ляр, та ныш цз ляр,
Йа гы на йар, йа язиз ляр,
Бу лаг цс тя до лу эюз ляр —
Чи чяк дян шещ да шан ки ми.
Йо хуш лар ла са ва шы рам,
Учу рум лар со ву шу рам,
Мян даь ла ра го ву шу рас
Тан ры йа го ву шан ки ми.
25.X.1990
СОН
Бял кя сон ба щар ды, бял кя сон гыш ды,
Диз чю кцб тор па ьа ен мя йим дя сон.
Бу кянд ъы ьы рый ла па йи-пи йа да
Ата оъа ьы на дюн мя йим дя сон.
Йа зыб йол лен ти ня ад дым ся си ни,
Чя киб щяр бу ла ьа тя зя ряс ми ни,
Гы рыб йо хуш ла рын ира дя си ни,
Зир вя ина ды ны йен мя йим дя сон!
Йе ня ъа ван цмид — юм рцн йа зын дан,
Йе ня юлцм сцз лцк — елин аь зын дан,
Мяст олуб дя йиш мяз йурд ща ва сын дан
Гя дим бир аваз ла дин мя йим дя сон.
288
Эя дик дя о тян ща па лыд аьа ъы,
Чя мян сцф ря ля ри йе ня дя ачыг,
Ха ти ря кющ ля ни цс тц ся га чыр,
Ону ъи лов ла йыб мин мя йим дя сон!
Рущ ла ры ойа ныг кянд ах ша мын да,
Дцн йа нын сир ля ри ан йа ша мын да,
Со нун ъу чи чя йин тит ряк ша мын да
Йа ныб пяр ва ня тяк сюн мя йим дя сон!
25.X.1990
ВИДА ГАБАЬЫ
Эял бир да ща ся ни юпцм,
До даг ла рын гы рыш ма мыш.
Сач ла ры мыз аь бай раг лы
Го ъа лыг ла ба рыш ма мыш.
Няь мя ми зин зи ли, бя ми,
Ал тун йц к лц цряк эя мим,
Дцн йа бой да бир аля мим
Тор паг ла ра га рыш ма мыш.
Сон суз луг — ил ляр явя зи,
Даш гя фяс — йол лар явя зи
Бой ну ма гол лар явя зи
Буз илан лар са рыш ма мыш!
28.XI.1991
ЭЕТМЯ
Ал мя ни гол ла ры на,
Сал мя ни йол ла ры на,
Гат мя ни ил ля ри ня
Эет мя, юм рцм дян, эет мя!
289
Эет ди достлар, та ныш лар
Цс тц мц ал ды гыш лар,
Юлцм тяк ля ри хош лар
Эет мя, юм рцм дян, эет мя!
Ме щи сян, кц ля йи сян,
Гя ми сян, эцл мя йи сян,
Бу юм рцн щяр ше йи сян,
Эет мя, юм рцм дян, эет мя!
Даь ла рым яри йя ъяк,
Чай ла рым ки ри йя ъяк,
Цря йим чц рц йя ъяк,
Эет мя, юм рцм дян, эет мя!
Аьа ъам са чи чяк сян,
Сцф ря йям ся чю ряк сян,
Сян йа ша маг де мяк сян,
Эет мя, юм рцм дян, эет мя!
22.I.1993
* * *
Сын дыр га на ды мы, гы рыг сим ляр дя
Бир дя ешг ща ва сы чал маг олар са.
Го пар йар па ьы мы вер кц ляк ля ря
Бир дя гу ру чю пц йол маг олар са.
Ярит бу шах та ны о йа за чы хар,
Йу бц тцн га ра ны бя йа за чы хар.
Вур мя ни дя рин дян да йа за чы хар,
Бир дя бу сев да йа дал маг олар са!
Сын дыр вц га ры ны уъа даь ла рын,
Сус дур няь мя си ни эур бу лаг ла рын,
Вер мя ни яли ня ай ры лыг ла рын
Бир да ща эе ри йя ал маг олар са!..
1993
290
МЯНИ НИЙЯ БУРАХДЫН
Щар дан эя либ йе тиш ди?
Сюй дцм бу на мярд вах ты.
Дартдым ону аза дам —
Язий йя тим на щаг ды!
Од тут ду са ба ща ъан
Ара да бир кял мя: “ъан”.
Са ба щы ди ри ачан
Эюз ля ри миз чы раг ды!
Улу йуг, пир де йи лик,
Ал ла ща сирр де йи лик,
Бир икян бир де йи лик,
Кор ол сун бе ля бах ты!
Йа ра дыб дц зя бош лар,
Ба шы на тю кяр даш лар.
Йах шы ны пи ся туш лар,
Дцн йа бе ля ал чаг ды!..
Ни йя яли ми сых дын,
Ни йя йо лу ма чых дын,
Би лир дин ай ры лыг ды
Мя ни ни йя бу рах дын?!
1993
ЭЮЗЦНЦ ЙУМДУНМУ
Эю зц нц йум дун му кеч ди бу эе ъя,
Мян дя бу эе ъя нин бир уй ьу суй дум.
Бир аз даь хис лят ли, бир аз чай тяб ли,
Ба шы бу луд лар да, айа ьы суй дум.
Йар паг ла са ра лан, то хум ла би тян,
Бе шик ля та пы лан, мя зар ла итян,
291
Ким ся со руш ма ды, ким сян, ай эе дян!
Па йы зын кю чя ри бир дуй ьу суй дум.
Ал лащ ды, шей тан ды? — айыр бу ся си,
Ишы ьын йа нын да кюл эя дя эя зир,
Бир оь ру сюв дя нин Ке чял Щямзя си
Бир доь ру сев да нын Ко роь лу суй дум.
Эцл мяк ис тя мир дим эц лцм ча ьыр ды,
Эц лцш ар ха сын ъа зцлм ча ьыр ды,
Юл мяк ис тя мир дим, юлцм ча ьыр ды
Еля бил борълуй дум, эор оь ру суй дум.
Он суз да баь лан маз гям дяф тя ри миз,
Он суз да со йу маз алын тя ри миз,
Ахи рят сы на ьы — эю рцш йе ри миз —
Би ня дян Ал ла щын ма раг лы сый дым!
24.VIII.1994
БАХМА МЯНЯ
Ся ни ъан дан се ви рям ся,
Кю лян ки ми бах ма мя ня!
Цря йим дя ня чя ки рям?
Би лян ки ми бах ма мя ня!
Ня ке чир ся эцн дян ке чир,
Цми ди миз эен дян ке чир,
Бу дярдляр ки мян дян ке чир
Эц лян ки ми бах ма мя ня!
Сыз ла сам да ри шя-ри шя,
Цря йи ня дяй мя ми шям,
Юлцб ди рил мяк ди пе шям,
Юлян ки ми бах ма мя ня!
24.V.1994
292
БУ ЭЕЪЯ
Бу од гис мя ти ни да шы маг чя тин,
Бу рущ щяс ря ти ни йа ша маг чя тин,
Бу сел га ба ьын да даш ол маг чя тин
Ъа ны бя дян иля баь лар бу эе ъя!
Сян дил сиз дуй ьу нун бал ла нан ди ли,
Сян сон суз щяс ря тин йа хын са щи ли,
Дцн йа бил мя йя ни эюз ля рин би лир,
Эю зцн бил ди йи ни аь лар бу эе ъя...
Бир анын ов ъун да ин сан бях ти йар,
Бир ащын одун да юмцр ляр йа нар,
Дцн йа нын ня гя дяр даь чай ла ры вар.
Би зим ичи миз дя чаь лар бу эе ъя.
Бу гы лынъ, бу да ки ябя ди гы ны,
Бу дю йцш — бя шя рин ган сыз гыр ьы ны,
Бу йа ра юл дцр мяз сах ла сар ьы ны,
Йа ра ны чи чяк тяк гох лар бу эе ъя.
Мин юмцр эя ля ъяк йа шы мыз цс тя,
Мин ба щар ача ъаг гы шы мыз цс тя,
Бир Ай — чы ра ьы ны ба шы мыз цс тя
Ту туб ке шик чя кяр даь лар бу эе ъя.
Кющ нял мяз пал тар ды, яр ляр эе йяр ся,
Гы рыл маз ся фяр ди — мярдляр йц йцр ся,
Юл сям, гяб рим цс тя от лар эю йяр ся
Шяк ли ми эю зцн дя сах лар бу эе ъя!..
* * *
Хя бяр эял мяз ся щя рим дян,
Йцк тут му шам кя дя рим дян,
Бу га над сыз гя дя рим дян
Га над алыб уча би лям.
293
Дюрд йа ным да йцз ган-га да,
Дцн йам юзц дю нцб йа да,
Йер дян бир эцл ял уза да
Ону мян дян уъа би лям.
Щан сы зцл мят йа пы сы ды,
Щан сы йо лун та пы сы ды,
Щан сы сир рин га пы сы ды,
Сон эц нц мя ача би лям.
Йол суз зир вя, йол суз дя ря,
Цмид олуб йол биз ля ря,
Ал лащ мя ня йол эюс тя ря,
Бу дярдляр дян га ча би лям...
1994
294
ШАИРЛИК ДЯБДЯН ДЦШЦБ
Шаирлик дябдян дцшцб...
Бир йеря сыьышмаз,
гараэцрущ,
рущ...
Бир йеря сыьышмаз
црякля кютяк,
даш иля силащдаш
дуйьуйла уйьу!..
Бу торпаг адалар инсанла долу,
Бир ана дюшцндя беш милйард зяли.
Торпагдан сорулан торпаьа дюнцр
Шаирляр торпаьа дюнмцр демяли!..
Дуйьудур, арзудур, рущдур гидасы,
Доьушу, юлцмц дилиндян эялир.
Инсанлар торпаьын йетирмясися
Шаирляр Аллащын белиндян эялир.
Аллащ баласыны Шейтан истямяз,
Йалныз дуйанадыр шаирин ярки
Зцлмдян, зцлмятдян горхмайан илщам
Шейтан оъаьындан дцшяр дидярэин.
Дилимдя долашса щягигят юлцр,
Юлцм дя шаирин бир суалыдыр
295
ТАНРЫ ИШЫЬЫ
Чюряк бащалашанда сюз уъузлашыр. Саваш мейданында удузан бир
халгын шаирляри сюз мейданында урватсыз эюрцнцр. Торпагла бирликдя
рущумуз да итир. Вятян бц тюв ляш мя дикъя сюзцмцз дя бцтювляшмяйяъяк.
Бялкя буна эюряди бцтцн няьмялярими йарымчыг сайырам. Юмрцмцн ян
эюзял иллярини Азярбайъанын мцстягиллийи, бцтювлцйц уьрунда
мцбаризяйя вердим. Заман мяни иряли апрдыгъа дуйьуларым эерийя
чякир. Аталарымызы, Мирзя Фятялини, Сабири, Мирзя Ъялили инди даща йахшы
баша дцшцрям. Бунунла беля ичим ишыг вя цмидля долудур. Еля билирям
ясл шеирлярим бундан сонра, бу ишыгдан доьулаъаг...
Щарда ки, яйриляр доьруйа эцлцр,
Ора ъящяннямин филиалыдыр!
Щятта ъялладдан да мярщямят эюзляр,
Кюнлцнц гыздырмаз парчадан чичяк.
Дцнйаны йериндян ойнадан сюзляр,
Сойуг црякляря чиликляняъяк!
Чякиб силащыны эетди ордулар,
Анъаг позулмазды шерин сюз сяфи!
Дцнйа йаранандан ики щядяф вар:
Эцллянин щядяфи, сюзцн щядяфи!..
Шеирсиз, ишыгсыз
дарыхыр цряк!
Шеирдян кюнлцмя эур ишыг дцшцр...
Шаирин щагг йолу унудулантяк
Дцнйанын ишляри долашыг дцшцр.
САВАШ ШЕРИ
Цряйим бяркийибди, ня ешг билир, ня щясрят,
Ня айрылыг, ня эюрцш, ня эяряксиз мярщямят,
Йцз-йцз ъилвя ичиндя гайытса илк мящяббят,
Саваш мейданындайам, шерим дя саваш шери...
Бу гейрят галасыны щяр бяндя ала билмяз,
Бу сещирли гылынъы щяр иэид чала билмяз
Сюзцм намярд замана мещрибан ола билмяз,
Башгалары йазаъаг архайын, йаваш шери.
Кясиб атдым дилимдян таледян эилейими,
Мян — сюзцн интигамы, мян — тарихин дейими,
Ган иля йуйулубса Вятянимин эейими,
Ким веъиня алаъаг зярбафта, гумаш шери?!
296
ЮЛЦМ МЯДЩИЙЙЯЧИЛЯРИ
Йурду йаьмаланан
йыхылан, дуран.
Вуруша-вуруша
ев-ешик гуран.
Халгын шаирляри дцнйадан кцскцн.
Сызылты ичиндя, эилей ичиндя,
Тале башымыза илдырым тюкцр,
Йаныр щарайымыз бир ней ичиндя.
Сюзцн башы юлцм, айаьы юлцм,
Дилимиз уъунда байаьы юлцм...
Щяр шейин щалалы, щарамы олур
Дярд дя юз гядрини биляни севир.
Йатагда юляня — мязар наращат
Торпаг да дюйцшдя юляни севир.
Йер дя йашамагдан йорулуб даща,
Ня алдын, ня вердин сян явязиня?
Онсуз да щяр йердян юлцм эюйярир
Мязар сяпилирся дян явязиня.
Дцшмян юлцм бичир,
дцшмян шяр якир,
Башдан тюкцляндян щядиййя олмаз.
Бу халга йашамаг юйрятмямишдян
Юлцмя бу гядяр мядщиййя олмаз.
Йашамаг!
Щяйаты горуйа билмяк!
Торпаг доьма дилдя диняъяк онда.
Танрыйа говушан рущлар йашаса
Юлцм дя гиймятя миняъяк онда.
Бизим дя майамыз беля тутулуб
Дцнйаны сюз иля дяйишмялийик.
Юлцм — щамымызын сон сянэяримиз
Сонунъу сюзядяк дюйцшмялийик.
01.II.1997
297
ТАНРЫЙА ГОВУШМАГ
Бакынын сийасят бурульанындан
Гопуб цряйимля галдым баш-баша.
Йовшанлы чюллярин илыг щавасы,
Рянэляр шялаляси — боз даьлар,
Йол цстя
йалгыз аьаъ,
Сонра мешя адлы
йашыл тамаша!..
Щайана бахырам Танрынын щюкмц,
Аллащын шяклидир, цзцмя эцлцр,
Тяк мяним ичимдя бяндя щавасы,
Тяк мяним эюзцмдян аьры тюкцлцр.
Кюнлцмц ачайдым бу шялаляйя,
Бу селляр ичимдян ахыб кечяйди.
Бу эцлляр яксидир мин-мин дуйьумун,
Рянэини сюзцмя йахыб кечяйди.
Сачымын аьыны апарар лейсан,
Бялкя эюз гяминя чямянди дярман!!
Бялкя йол эютцрдц диз аьрысыны
Атдым бу дашлары ганадларымдан!
Торпагда о гядяр бярякят вар ки,
Юзцн юз овъунда битя билярсян.
Гапыны Язрайыл дюймяздян габаг
Танрыйа говушуб итя билярсян!..
ШЯЩРИЙАРЫН ХАТИРЯСИНЯ
Башга бир йолум галмыр-варыб, чыхыб эетмякдян,
Дцшмянлярин йериня достлары эюйнятмякдян.
Доьма гаратиканда няьмясиз дя йашарам
Бездим гызыл гяфясдя бцлбцл кими ютмякдян.
298
Дцнйайа ъан боръум вар, веряъяйям вахтында
Яли ашаьы олар боръуму эизлятмякдян.
Биз Аллащ ишыьыйыг, Эцняшдян кюнлцмяъян
Йазылыр шащ ясярим юз-юзцмя йетмякдян.
Торпаьа енян битир, уъалыгда бящря йох,
Гысырды йцзцнъц гат ришяляниб битмякдян.
Йери чяким цзцмя ипяк бир йорьан кими
Орда гапылар ачыг — горхумуз йох итмякдян.
Алышмаьа гям йетяр, гурумуш одун кими,
Йорулмур ъящяннямчи газаны иситмякдян.
Бир аз да рущ дилиндя, Танрыдан эилейляним,
Ялим габарды даща йахасыны дидмякдян!
СОЙУЙУР
Достлар сцфрясиндя сойуйур сюзляр,
Гайнар газанларда хюряк сойуйур.
Лап еля тяндирлярдян гызармыш эяля
Щалал кясилмяйян чюряк сойуйур.
Эедиб цряйини эцняшя йапа,
Эедиб талейини ишыгдан гапа,
Гызмар сящралары дюрднала чапа
Тянща зирвялярдя кцляк сойуйур.
Верилиб инсана цряк дя, баш да,
Юзцнц горусун цряксиз башдан,
О гядяр йорулуб ганлы савашдан,
Бяшяр гызышанда мяляк сойуйур.
Щяр чичяк эюзцндя бир инсан ганы
Щяр инсан эюзцндя бир эцл дастаны,
Эцлзарда Танрыдан од алыб йаныр,
Мязарлар цстцндя чичяк сойуйур.
299
Юзц щям якинчи, щям дя торпагды,
Цмиддян су ичиб йашайаъагды,
Вятян йцйцряндя цряк байрагды,
Вятян ярийяндя цряк сойуйур.
ЧЫХЫР
Хырда эюлмячяни хырда бурульан
Галдырыр, астары цзцня чыхыр.
Дярддян дя йол булур юз йолу олан
Йолсузун палчыьы дизиня чыхыр.
Олса да щяр эюздя шейтан мараьы,
Дяйишмяз сярщядди гарайла аьын.
Ня гядяр дцз эется яйри айаьын
Йеня яйрилийи изиня чыхыр.
Доймаз, мейвясини йетиряндя дя,
Сусмаз, няьмясини битиряндя дя,
Бащар севдасыны итиряндя дя
Аьаъын щясряти кюзцня чыхыр.
Эилейи, эцзары, дярди, ащы йох,
Мяскяни, мягамы, дюврц, чаьы йох,
Танрынын инсандан умаъаьы йох,
Инсан Танрыны да юзцня чыхыр.
Мянзиля бир эедир йцйцрян, йатан,
Йувалар даьыдан, оъаглар чатан,
Сяня бу дцнйаны щавайы сатан
Боръуну цч аршын безиня чыхыр.
Инди ки, щяр шейин илки, сону вар,
Илкдян сона кими бу дцнйа аьлар,
Даьларын эюз йашы — сысга булаглар
Инсанын чешмяси эюзцня чыхыр.
300
Мян уда билмирям, дцнйа удса да,
Унуда билмирям ел унутса да.
Миллятин чякдийи дярдляр батса да
Йеня Рцстямханлы сюзцня чыхыр.
БУ МИЛЛЯТ ЮЛМЯЙИ БАЪАРЫР ЩЯЛЯ
Шяря мейдан ачан бир сюз цстцндя,
Кюнлц шцшялянмиш бир гыз цстцндя,
Щейсиййят цстцндя, намус цстцндя
Бу миллят юлмяйи баъарыр щяля!
Ня олсун арада наданы артыб,
Киши эейиминдя гадыны артыб,
Сцдцнцн майасы чцрцйцб бир аз,
Дцшмян торпаьына йерийиб бир аз,
Юзэя зурнасыны чаланы чохдур,
Сюзцнцн йалтаьы, йаланы чохдур,
Няфясини чашдырыб яйри тярязи,
Рущуну кичилдиб тайфа мярязи...
Ня олсун зями дя алагсыз олмур!
Чинар да йарасыз, ъалагсыз олмур!
Алыб кюлэясиня тиканлыглары
Вцгар щейкяли тяк уъалыр щяля,
Еля даша дюнцб юз кюкц цстя
Бу миллят юлмяйи баъарыр щяля!
Мин ил юз няфясиндя боьулан одур.
Мин ялля мин габа саьылан одур.
Бойуну кясдиляр — эюйя дирянди,
Суйуну кясдиляр, илдырым ямди!
Щаггы сяслядикъя дили эцл ачды,
Йолу баьландыгъа дцнйа долашды!
Онун оъаьына гызынды дцнйа,
Гызыныб адына гысганды дцнйа.
Гитяляр бцрцйян кюкц данылды.
301
О эюйдян эялянди, эюйц данылды.
Инсана юлмязлик юйрядянлярин
Цзцня гябирляр ачылыр щяля.
Щятта мязары да эюз чыхарырса,
Бу миллят юлмяйи баъарыр щяля!
Яли гылынълыйды — гандаллы олуб,
Кющня чямянзары гангаллыг олуб.
Дцшмяни эцлдцрцр юлцмя эцлян,
Йатагда кечинир ат цстя юлян...
Торпаьын цстцндя гоша нюгтя тяк
Шящид мязарыйла гачгын мязары.
Тел-тел доьулмушдуг, ел-ел юлцрцк — 
Кялбяъяр мязары, Лачын мязары!
Юлцмя мящкумса инсанлыьымыз,
Ачын, Вятян бойда ачын мязары!
Сонда няфяр-няфяр бюлцнцрцкся,
Эедиб гардаш дейим, гуъум мязары!
Мяним тарихимин йелкяни ачыг,
Орда зяфяр чавлыр, баъ алыр щяля.
Юзц гурдуьуну юзц учуран
Бу миллят юлмяйи баъарыр щяля!
Юлмяйи баъаран юлц дейилдир,
Бу йол ябядиййят йолу дейилдир.
Бу миллят гулларын гулу дейилдир,
Юляъяк, юляъяк, юляъяк миллят,
Сонра юлцмцня эцляъяк миллят,
Сонра юз эцъцнц биляъяк миллят!
ИЛЛЯР АЙРЫЪЫНДА
Илляр айрыъында, вахт айрыъында,
Тале айрыъында, бахт айрыъында
Зирвядян бойланан йолчулар кими,
Бахырам бир юмрцн йохушларына,
302
Сусуз чюлляриня, вядяляриня,
Бахырам сабащын цмид кюзярдян,
Ильыма бцрцнян вадиляриня.
Ня даш-тярязи вар, ня юлчц-мизан,
Ня тянбещ еляйян, ня эцнащ йазан...
Йцз ил дя ютцшдц, мин ил дя беля!
Мян дя йоллардайам мин илди беля!
Мин илдир дцнйайла йумруг-йумруьа
Саваш ичиндяйям бащарла, гышла.
Тарихин йоллары — юмцр йолдашым,
Чадырым эюйлярди — улдуз нахышла!
Мин няьмя гошмушам, сядасы щагдан
Салдыьым баьчалар чичяк-чичякдир.
Кимя ял узатдым йцзбудаг олду
Анъаг юз цряйим йеня дя тякдир!
Онсуз да билинмяз дяйяри юмрцн,
Ня фярги ил эедир йашымын цстян
Баш алтда бу йурдун деди-годусу,
Бир дя щаггы эюрян башымын цстя!
Айры бир дцнйайа сясляйир йоллар,
Гойдуьум ня олду, апардыьым ня...
Мяни юз щюкмцня баьлайаны да
Тапшырдым Танрынын мярщямятиня!
О ТОРПАГ БИЗЛЯРИ ЭЮТЦРМЯЙЯЪЯК!
Цзцмя даьларын няфяси дяйир,
Алышыр, данышыр, йаныр, инляйир.
Торпаьа гайытмаг асан иш дейил
Бу зцлмц бир гярар битирмяйяк,
О торпаг бизляри эютцрмяйяъяк!
Вятян даьларында даш оланынды,
Йердя су, эюйцндя гуш оланынды,
303
Синясин ачмаьа хыш оланынды
Аьаъ як, тохум сяп, йетирмяйяъяк,
О торпаг бизляри эютцрмяйяъяк!
Ня вахт сюз сяпмишям сюз эюйярдибди.
Чашыб кюз сяпмишям кюз эюйярдибди,
Яйри якдийими дцз эюйярдибди
Эет, дярдийи овут, башына ял чяк,
О торпаг бизляри эютцрмяйяъяк!
Щяр даш гулаьында дилини атдын,
Щяр ев диварында ялини атдын,
Юзцн юлмякдянся юлцнц атдын
Ня гядяр истясян аьла, щарай чяк,
О торпаг бизляри эютцрмяйяъяк!
Биръя йол горхудан сыйрылмадынса,
Щяр даша, аьаъа сарылмадынса,
Вятяни галдырыб гырылмадынса
Рущун да о йурда дюнмясин эяряк,
О торпаг бизляри эютцрмяйяъяк!
Фикрин ашынса да даьлар ашынмаз,
Кюзц дашынса да оъаг дашынмаз,
Сцдцн чцрцдцмц юмцр йашанмаз
Бир кюк гырылдымы, сусду мин цряк,
О торпаг бизляри эютцрмяйяъяк!
Бялкя гулу олаг, нюкяри олаг,
Бялкя Тяртяр олаг, Щякяри олаг,
Намусун щагг-щесаб чякяни олаг
Йохса щяр дюнцшля сойумаз цряк,
О торпаг бизляри эютцрмяйяъяк!
Бу Вятян дярсляри цсулланмадан,
Эюзцндя щяр дашы гызылланмадан,
Щяря юз ичиндя гцсулланмадан
Цз тутуб, йалварыб тювбя етмясяк,
Бу торпаг бизляри эютцрмяйяъяк!
14.II. 1997
304
МЯРЩЯМЯТ
Мярщямят умуруг юзэяляриндян,
Яля бахан олуб бу бойда Вятян!
Чюряйи кянардан, суйу кянардан,
Мясляки кянардан, бойу кянардан.
Бу чай дамарыма ган вуран эяряк,
Бу гала-евими галдыран эяряк!
Ня олду, голларым бошалды бирдян
Гашыьы аьзыма апараммырам,
Алаг чохалыбса — мяшвярят эяряк,
Ону да мцстягил гопараммырам!
Эялир пулла бирэя, пулла алынан,
Хариъ истещсалы — чалан, чалынан.
Еля бил кишиляр тагятдян дцшцб,
Еля бил гадынлар гысырлашыбды.
Чиркя, зибиллийя итян йеримиз
Юзэя ялляриндя гызыллашыбдыр!
Эюзцмцн нуруна алыр рекламлар,
Яъняби мяхряъли бу адлар ширин.
Лап еля йцзцнцн алтындан чыхсын
Хариъи маркалы арвадлар ширин...
Силащ мяктябимиз олмайыб, бялли,
Бяс севэи мяктяби, бяс сюз, бяс цряк?
Мин илди бу торпаг бизи йемляйир,
Онун дилини дя йад юйрядяъяк?!
Яхлаг да хариъи, сюз дя хариъи,
Екранла юлчцрляр кефляримизи.
Бяннам, дашйонаным
иш мараьында
Тикян яънябидир евляримизи!..
“Сян Аллащ, эял мяним нефтими апар,
Беш гяпик боръ версян мяня дярмандыр,
305
Гызыма бир щесаб, оьлума бир ев,
Сонра Азярбайъан сяня гурбандыр!"
Итя дя бир сцмцк, гуша да бир чюп,
Анадан доьулан кюрпямиз борълу.
Миллятин талейи — юзэя ялиндя,
Боръ алан башгасы,
амма биз борълу!
Щамымыз кющнянин билйард севяни,
Бу гандал ъиблярдя ялимиз ифлиъ!
Тясялли зирвямиз намус сюзцйдц,
Зирвядян дцшяндян дилимиз ифлиъ!
Йаман чякинирям ойун сюзцндян,
Гойуну щяр чобан отараъагдыр.
Шушаны, Лачыны...
базар ящлиня
Яъняби мярщямят гайтараъагдыр?!
Пешяси диз чюкцб йалвармаг олан,
Киши мярщямятсиз юлся йахшыдыр.
Яъняби пайына эюз дикян халгын
Пайы Язрайылдан эялся йахшыдыр!
3.II.1996
ДЦНЙА ЭЮЗЯЛДИ АНЪАГ...
Дцнйа эюзялди анъаг, хяйаняткар эюзялди,
Фитняди башдан-баша сюзцйля ишвясийля.
Нечясинин фикриндя цмид тохуму якир,
Бирисинин щаггыны бюлцшцр нечясийля.
Ъяннятин филиалы, анъаг цряйи бумбуз,
Вердийи биръя тикя, алмаг истяйи сонсуз.
306
Щамы онун гулуймуш аьыйла, гарасыйла.
Щамыны ала билир зоруйла, парасыйла
Бир милйон гачгынымы кор эюзц эюрмяз икян,
Бир овуъ дцшмянимя йаныб тяяссцб чякян,
Йурдуму зябт едянин аь йаланы она щаг,
Йа бизи сарсаг билир, йа да юзцдцр сарсаг!
Мяни сойур, талайыр гатилляря пай верир,
Йцз мясъид инилдясин, килсяйя щарай верир!
Бизим ганымыз суймуш, алидир бунун ганы,
Бунлар тяърцбя йапан, биз тяърцбя сичаны?
Дцнйа эюзялдир, дедим? Бу эюзяллик йаланды!
Мяляк ъилди эейся дя мащиййяти иланды!
Йеня Сялиб йцрцшц, йеня дя дин давасы
Сивил дювлят, парламан, — Ватикан афтафасы!
Од вуруб, йаь да тюкцр, эюрсцн неъя йанырам.
Бу Аллащ ямридирся, Аллащы да данырам!
ЧЯПЯР
Щяря чяпяр чякир юз баьчасына
Бири севинъиня, бири йасына.
Бири дювлятиня, бири варына,
Бири юз бостаны, юз эцлзарына.
Бир дя эюрцрсян ки, ел сейрянэащы,
Чеврилиб биринин баьчасы олур.
Мин илляр торпагда архайын йатан,
Хязиня
биринин боьчасы олур.
Бири Бузовнанын гайаларыны,
Сакитъя ютцрцр юз баласына.
Бири Гобустаны юзялляшдирир,
Бири сащиблянир Гыз Галасына.
307
Эюзц даьдан доймур, арандан доймур,
Мешядян, гамышдан, шорандан доймур.
Юнцня ня кечир салыр чяпяря,
Щейван хислятини, гул гайясини,
Юзцнцн олмайан сярмайясини
Олмайан абрыны салыр чяпяря.
Йазыг дянизимиз тор-тор бюлцнцб,
Ахыр мянзилимиз эор-эор бюлцнцб.
Танрыдан бир еля пай кими эялян,
Эур булаг биринин евиня ахыр.
Йолларда эюрмцрсян йол кясянляри
Чайлар да биринин няфиня ахыр.
Саькян анасына баш сякмяйянляр
Галача тикдирир ел мющнятиндян.
Мярмяр дя гаралыр щарамлыьына,
Щейкял дя гызарыр хяъалятиндян.
Эюйляр дя бюлцнцб, шырым-шырымды
Щяр гарыш йер цстя бир тязя оъаг
Инсанын иштащы итиляняндя,
Танрынын юзцня йер галмайаъаг.
Феврал, 2004
БАКЫ
Мяммяд Араза
Эюзц ойун эязир, ейш-ишрят эязир,
Ганымыз батдыгъа ган удур Бакы.
Базар щавасында, пул ишыьында
Шушаны, Лачыны унудур Бакы.
Дцшмян ялиндяйкян йцз-йцз истещкам,
Халга лай-лай дейир бу гоъа ещкам!
308
Эапчысы, эопчусу башына бяла.
Вятян ня веъиня кцрсцсц варса.
Щяр эцн ганымыза зящяр йеридян
Щярзяси, мирзяси, эцрзяси варса!
Ъянабы зцй тутан, бяйи зцй тутан,
Мяълиси миллятя азар-дярд Бакы.
Ермяни шырманыр ъыдыр дцзцндя
Сян неъя йатырсан, ай намярд Бакы!
Аъларын овъунда аьзынын дады,
Евсизин кюнлцндя сынан вцгарын.
Чюлдя гум йейирся халгын ювлады
Неъя уъалдырсан бу сарайлары.
Рус вериб йерини инэилис алан,
Бир писин йериня башга пис алан.
Гуъагсыз йашайа билмяйян Бакы,
Гарабаь юляндя юлмяйян Бакы!
Бу дяли севдайа рущумуз ясир,
Ня деди юйряшдим, тозундан башга,
Бу неъя шящярди, щамыны севир,
Щамыны бяйянир юзцндян башга.
Тойхана, мейхана, бензин-ич, бязян,
Милйончу миллятя гул пайы вермир.
Алыб юмрцмцзц дяйяр-дяймязя
Бир гябир йерини щавайы вермир.
Бир оъаг йерини, илщам йерини,
Бир дуа йерини, бир шам йерини,
Бир юлцм йерини щавайы вермир.
Бурда цряйими сыхдым щяр даша,
Дашлар дуйьулуйду гардашымыздан.
Бакы ня билсин ки, Хязярля гоша
Айры бир эюл дя вар эюз йашымыздан.
309
Ким эялди кечиртди йухары баша,
Юзцнкц гцрбятдя, чюряк пешиндя.
Дцшмяни унудуб мяннян савашан
Нийя гопа билмир бу вярдишиндян.
Аь евин эюзляри гара базарда
Гара базарларын башы Аь евди.
Нечя биринъини эиринъ еляди
Йеня дяйишмяйян нашы, Аь евди.
Бакы-Ъейранбатан шякилли китаб,
Бир йола сыьышан йурдларым щаны?
Бир милйон гачгынын цряйи кабаб
Нейнирсян бу гядяр кабабхананы?
Гядящляр тоггушур силащ йериня,
Дцнйайа од вериб гуруйан Бакы!
Итян торпаглара мащнылар гошуб
Тякъя юз-юзцнц горуйан Бакы!
ТЯБРИЗДЯ БАЙРАМ АХШАМЫ
Тябриз эюз дянизиди,
Гара цмманды Тябриз.
Эюряр-эюрмяз мяни дя
Дальасы санды Тябриз!
Ал йанаг, гара чадра
Эцл ялляр аьды гардан,
Галдырыб мяни йердян
Яршя дайанды Тябриз!
Нийя дедим сойугду,
Щяр щалымдан дуйугду
Мян ъанамса, о рущду,
Рущамса, ъанды Тябриз!
310
Бахды илляр явязи,
Сорду дилляр явязи,
Гуъду ялляр явязи
Мяня доланды Тябриз!
Чыхыб тарих пасындан
Той булубду йасындан,
Демя эюз севдасындан
Беля ъаванды Тябриз!
Цзцня чадра атса,
Башыны дярдя гатса,
Тякъя эюзц азадса
Йеня цсйанды Тябриз!
Ня чыхыб эедяъяйям,
Ня бурда битяъяйям,
Эюзлярдя итяъяйям,
Гойма аманды, Тябриз!
ЭЦЛЯН ХАНЫМЫН ЧИЧЯКЛЯРИ
Тцрк Дцнйасы Арашдырмалары вагфынын башганы
Туран Йазгана вя щяйат йолдашы Эцлян ханыма
Танрынын инсана бахан эюзляри,
Сещирли айна,
Торпаьын рущу.
Яллярин дилсиз ъавабы,
Цряйин мярщямят савабы.
Бир евин сусмаз няьмяси,
Мюъцзя сярэиси.
Мин ил сонра да
Ряссамларын була билмяйяъяйи рянэ.
Рущла ъанын бирлийи,
Севэи дейилян бир ащянэ!..
311
Чичяк саныб алдандым...
Аллащын бу евя лцтфцнц
Чичяк сандым!
Сян чичяк беъярмирсян, баъым,
Торпагда эюз битмяз!
Торпаг
Инсан тябяссцмц эюйяртмяз.
Цфлясян няфясиндян учар эюйляря,
Ащ чяксян,
Бир анда солар!
Су эярякмяз бу зярифлийя,
Бахышынла суланар.
Бир дамла эюз йашы гатсан
Гайыдар севинъ йаьышы кими,
Гайыдар нявялярин бахышы кими.
Бармагларын эюйяриб
Эцлданлардан,
Эюзляринди бахыр
Ниэаран, ниэаран.
Юзцн чаьырмагдан йоруланда
Эцлляр чаьырыр: “Туран!", “Туран!"
ДАНЫШ, БЯЛЯДЧИ, ДАНЫШ
Йол сянин, йолаг сянин.
Ит сянин, йалаг сянин.
Тцркцн дядя йурдунда
Йеллянян байраг сянин.
Зора тапыныр дцнйа,
Сясини ким кясяъяк?
Аллащын кцляйи дя
Сян тяряфя ясяъяк!
Гурд юлцб, гойун саьдыр.
Неъя истяйирсян йаз,
Неъя истяйирсян поз...
312
Ган чыхыр боьазына
Неъя истяйирсян йоз!
Ня ялини тутан вар,
Ня дя аьзындан вуран.
Сянин ъилдиня эириб
Ращат йашайыр шейтан.
Дцнйа гопур йериндян
Кюч — гитяляр бойунъа.
Нечя халгын йурдунда
Дювран сцрдцн дойунъа!
Тякъя юлкяйя дейил,
Руща, йаддаша щцъум...
Йер алтдакы мязара,
Галада даша щцъум!..
Анлат бялядчи, анлат
Анъаг кцлц эюрдцнся!
Чалыш одуну да де.
Бу даьын, бу чямянин
Отун адыны да де!
Де, дилин долашмасын,
Айаьындан йер гачыр
Бурда щяр даш, щяр оъаг
Мяня кюнлцнц ачыр.
Сянин бялядчилийин
Бир машын, ики машын
Сяня сусан зирвяляр
Мянимля саламлашыр.
Йазыг, юзцн билмирсян
Йад гапы ачдыьыны…
Эял сяня изащ едим
Нядян данышдыьыны!..
Тиберда, 22.I.1998
313
ГАРАЧАЙ АНАЛАРЫ
Дцнйаны тапшырын Гарачай аналарына
Нахыш-нахыш, илмя-илмя
Бязясин ону.
Танрыйа йардымчы олсун
Гайсаг баьламыш додагларыйла
Лайласыны охусун.
...Эеъя-эцндцз чалышан бармагларыйла
Ъорабыны эюзясин.
Ятяйини, кюйняйини тохусун.
Кечя салсын
башына чякиб
йандырмаьа оъаьыны.
Арагчыныны тиксин
зярля бязясин готазыны, сачаьыны
Бешик баьы щюрсцн
бялякляри баьламаьа,
Йайлыг тохусун
Эюзцня басыб аьламаьа.
Ашыланмыш дяридян екватор бойда кямяри,
Гойун дярисиндян
аьаппаг папаьы бузлаг гядяр
Щансы дуйьулары десян
кючцрсцн илмяйя,
Истяйяня севинъ, истяйяня кядяр!..
Кечирсин бармаьындан
ярлярин гышлыьыны
гызларын башлыьыны,
йашмаг ещтийаъы,
йа кюнцл хошлуьуну.
Тябиятин мин рянэи
бу ялчяйя щопубса...
Фярман йазан яллярин гязяби сюкцляъяк
Бармаглар
ачылмагдан суала дюнмцш
тятикдян чякиляъяк…
314
ДЯРД ДИЛИ
Бу дилдя анлашырлар
узаг-узаг улдузлар,
Пычылдашан чичякляр
данышыр дярд дилиндя.
Ким кясиб, щарда кясиб
аьаъын голларыны
Кясик голлар баш-баша
алышыр дярд дилиндя.
Бу дилин илк кялмяси
эцняшди — оддан эялир,
Биринъи гям щавасы —
Танрыдан айры дцшмяк!
Буна эюря йолларын
кяляфи бир ялдядир,
Йалныз йолун щаггыдыр
Танры иля эюрцшмяк!
Инсанын каината
сясини дуйурмаьа
Эюндярилян гызыл вал —
мусигиди — дярд долу.
Щарда йашайыш варса
ону анлайа биляр,
Ъанлы варса, дярд дя вар,
Щяйат йолу — дярд йолу!..
Ашар милйон илляри —
йер сюняр, сяси сюнмяз,
Бу дилди алямлярин
тяръцмясиз, тяк дили.
Торпаьа ендиряндя
дюняр чюряк дилиня,
Эюйляря галдыранда
рущ дили, цряк дили...
Ня вахтды йол эялирям
тале таъы башымда,
Доьушдан юлцмяъян
вуруш, гырьын, газанъ, иш...
315
Щара эетдим ичимдя
йени бир дил щясряти,
Щясрятсиз юйряндийим
йалныз дярдин дилиймиш!
Дярд дцнйаны кичилдир,
щамы онун аъизи,
Инсан дил гощумуду,
аьыйла, гарасыйла.
Севинъи оъаг кими
габаьына ешянляр
Оъагда бирляшмяди,
бирляшяъяк йасыйла.
УНУТМА
Бу дцнйада щяр кясин юз кюкц вар,
Кюкдян гопан, Аллащы да данаъаг.
Тяк башына гызыл олсун даш-дивар
Юзэя оъаг юзэясиня йанаъаг
Юмцр боръду бу йцкцнц унутма,
Мин будаг ол, юз кюкцнц унутма!
Юз няфсимиз юзцмцзя зинданса,
Эцнащыны няфсиндя эюр, йурдда йох!
Кор иштащла сцрцлярин таланса
Тягсирини чобанда эюр, гурдда йох!
Юз сцрцнц, юз гурдуну унутма,
Тцркя кюмяк Боз гурдуну унутма!
Ата йурду — даь башында галача,
Щяр булагда бир мяълиси гурулан.
Сяндян сонра даьлар кимя галаъаг?
Ким олаъаг о чайларда дурулан?
О чайлары, о даьлары унутма,
О лайлалы додаглары унутма!
316
Парчаланды нечя йеря бир цряк
Шымыр дейил Шейтан кясди араны,
Дярдимизя дярман тапа билмясяк
Ким саьалдар кюксцмцздя йараны?
Щюкмцмцзц кимляр йазды, унутма!
Бу намусду, бу гисасды, унутма.
Йцз тяряфдян гыъанса да диш мяня
Йеня йазды , эцл-чичякди торпаьым,
Бир ялими галхан етдим дцшмяня,
Бир ялимдя ай-улдузлу байраьым,
Говушаъаг рущ иля ъан, унутма!
Бирляшяъяк Азярбайъан, унутма!
Йцксяляъяк гоъа Туран унутма!
СИЗ АЛЛАЩ АМАНАТЫ
Торпаг инсаны удур,
Ъанлыны, ъаны удур.
Ялйетишмяз эюрцняни,
Бярбязякли тахтлары,
Тцстцлц обалары,
Милйонлуг пайтахтлары,
Щятта минилликляри,
Щятта заманы удур.
Тякъя сюзц удаммыр —
Сюз Аллащ аманаты.
Ня гядяр бязянся дя
Дцзляр даьа бойланыр,
Аллащы эязя-эязя
Эюз узаьа бойланыр
Рущ айаглар алтында,
Баш йериня гарынды,
Дцнйа Аллащын дейил
Ону дананларынды.
317
Щалаллыьы пас тутуб,
Дцзлцк кющня байаты
Даьлар думанда эизли,
Дцз Аллащ аманаты.
Севэи, вуруш, яйлянъя,
Йеня дя тялясир эцн
Астаъа дцшцр эеъя,
Сонунъу йуху цчцн
Олсун! Бу да бир ишди
Щаггыны эери сайын…
Ня гялябя севинъи,
Ня сабащдан архайын
Достлар — цзянэи тутан,
Минмялийям бу аты,
Севинин, мян дя эетдим
Сиз Аллащ аманаты!..
ЙАТМЫШ ВИЪДАНЛАР
Щардан эялир бу зящяр,
бу нифрят щардан йаьыр,
Торпаг неъя бясляйир
бу илан-чайанлары,
Эцлцстан вятяними ъящяннямя дюндярян,
Дидярэин рущумузу щяр эцн талайанлары...
Аллащ, дюзя билмирям, ал мяни, апар мяни,
Йашат шяря севиниб,
зцлмя улайанлары
Уъа башлар кясилир, дцз яллярля бярабяр,
Севирляр бойун яйиб, кандар йалайанлары...
Веъсиз вцъудларыны сарайларда бясляйиб,
Йетимлярин мцлкцндян оъаг галайанлары.
Ъянаб Язрайылын да дяйишилиб иштащы,
Чиркли ганлары гойуб сорур тямиз ганлары.
Щансы щарай, гышгырыг, эюз йашы едяр кюмяк,
Щансы сюз силкяляйяр бу йатмыш виъданлары!..
318
ГОПСУН МИЛЛЯТДЯН
Бу бизим Нахчыван, бу бизим Муьан,
Бу бизим Гарабаь, бу бизим Ширван,
Щамымыз бир цряк, щамымыз бир ъан,
Ким дейир айыраг сцмцйц ятдян,
Айырмаг истяйян гопсун миллятдян!
Севинъ дя бизимди, дярд дя бизимди,
Дашыйан чийнимди, дюзян дизимди,
Мяним юз Бакымды, юз Тябризимди,
Щяр ев юз евимди бу мямлякятдя
Айырмаг истяйян гопсун миллятдян!
Щамыйа сцд верди гайьыкеш ана,
Мин ил мин чай ахыр бир океана,
Дидмя бу алову, яллярин йанар,
Щамыйа пай дцшцб сон бярякятдян,
Айырмаг истяйян гопсун миллятдян!
Щамынын цзцня ачылды бир дан,
Ейни чешмядянди дамарларда ган,
Щамыны ейни ъцр дюйдц бу зиндан,
Йоьрулуб чыхмышыг бу щярарятдян,
Айырмаг истяйян гопсун миллятдян!
Булуду йаьышдан, чайлары селдян,
Аьлы кясяриндян, гылынъы ялдян,
Танрыны илщамдан, няьмяни дилдян,
Эюзц ишыьындан, аьлы зящмятдян,
Айырмаг истяйян гопсун миллятдян!
Карваны эерийя дюнян дейилдир,
Эцняши эюйлярдян енян дейилдир,
Йцз чайы баьлашан сюнян дейилдир,
О шам ки, алышыб йаныр гцдрятдян,
Сюндцрмяк истяйян гопсун миллятдян!
319
МЯММЯД АСЛАНА
Щяр эцлцн юнцндя ай диз чюкяним,
О эцлдян, чичякдян ня истяйирсян?
Онлар да даьларын хиффят чякяни,
О гялби кюврякдян ня истяйирсян?
О думан зирвяйя йцклянян шяля,
О атлы Кярями арайан Ляля,
О гала сиррини ачмайыб щяля,
О баьлы црякдян ня истяйирсян?
Даш чякдин, дюрд йаным дашлара тайкян,
Чай чякдин, юмрцмцз ахары чайкян,
Юзцмцз бир рцзэар ганадындайкян
О ютян кцлякдян ня истяйирсян?
Чякдин тярязийя яйрийнян дцзц,
Мювла да юзцнсян, дярвиш дя юзцн,
Ъяннят гапысыны дюйцрся сюзцн,
Щуридян, мялякдян ня истяйирсян?
Кючдцмц сачына даьымдакы гар,
О гарда юмрцнцн щесабын апар.
Сусур суалына ъанлы адамлар,
О ъансыз кясякдян ня истяйирсян?
Илщам да дцнйанын гайнар газаны,
Биринин одуна мини гызыныр,
Компцтер йазмамыш ляляк йазаны,
О сусгун лялякдян ня истяйирсян?
Ай гоъа дцнйанын Дядя Мяммяди,
Дюрдляр цряйимдя пямбя-пямбяди,
Фатещляр дцнйаны дцзялдяммяди,
О йазыг фялякдян ня истяйирсян?
320
ДЮЗЦМ
Аллащ, дярэащындан мяня сябр вер,
Гатилляр йемляйян щяр эцня дюзцм.
Юзцм юз евимдя щябс олунмама,
Юзцм юз йурдумда сцрэцня дюзцм!
Ишьала, зцлмятя, юлцмя билмям,
Хяйанятя билмям, зцлцмя билмям,
Гандалда ялимя, дилимя билмям
Яйнимдя ъящянням кцркцня дюзцм!
Табутум башында эцл дейир мяня,
Эцлмясям йцз мурдар ял дяйир мяня,
Кишиляр цйцдян бу дяйирмана,
Нюкярин падшащ бюркцня дюзцм!
Эюйдян тясяллимиз эялир сюз иля,
Сюзля дя ишимиз чятин дцзяля,
Юмцр гисмятини миннятсиз еля
Гойма тялхяклярин яркиня дюзцм!
Гурд-гуш суваша елин ъанына,
Гардашы сусатма гардаш ганына,
Йа мяни бир йоллуг апар йанына,
Йа гойма бу ахсаг тяркиня дюзцм!
ТЯКЛИК
Чичяклярин эюзцндя гуруйур сон дамла йаш,
Булудлар эюй цзцнц гаралдыр йаваш-йаваш,
Эцнцн шцаларыны гайчылайыр бир уъдан
Тамамланмыш халынын яришини кясянтяк,
Думан дашан сцд кими долдурур дяряляри
Эюзлярими памбыгла юртмяйя тялясянтяк.
Мин илин хатиряси даша щопур ан кими,
Йалгызлыг юртцр мяни гранит йорьан кими.
321
Ня оъаг, ня ишарты, ня бир инсан щянири,
Заман оьру сичантяк цряйими эямирир
Демяк бу йашамагды, — цзэцн, айры, кимсясиз,
Синян бир бошалан йурд, гурумуш, юлц дяниз,
Сачындан асылантяк гырх гапы архасында,
Ярисин ъаванлыьын зянъирлярин пасында,
Мин гайа арасында мамырланмыш даш кими,
Инсан икян торпаьа, аьаъа йолдаш кими.
Ня эеъяляр сцбщядяк мяни язян эцнащым,
Ня Аллащ цмидиня, биртящяр йашамаьым,
Ня дюйцшкян ъясарят, ня унутган сярхошлуг,
Ня севинъ, ня тяяссцф... Фягят аъы бир бошлуг...
Каш дцшмян кясиляйдим, говрулайдым нифрятдян,
Бир ясяр галмайайды ичимдя мярщямятдян!
Ня нифрят вар, ня севэи,
Ня эюрцш, ня айрылыг,
Бир овуъ су ичиндя бармаг бойда бир балыг!
Илащи, мян щардайам, щайана атдын мяни,
Нийя йерин цстцндя, йерсиз йаратдын мяни,
Марсын гуру сящрасы, йа Ай дашы олардым,
Бялкя юзэя планет бурдан йахшы оларды!
Ъанамса рущуму вер, гушамса ганадымы,
Йохса кимям, нячийям, щандан булум адымы?
Ня кечмиш, ня эяляъяк, юмцр кечди ан кими,
Сяссизлик юртцр мяни, гранит йорьан кими!
9.IX.1999
БАШ ДАШЫ
Йахынлар йахындан йаныб йахылыр,
Фикрими дцнйанын о башы чякир.
Ачыг пянъярядян чаьырыр эцлляр
Мянися сыьалсыз чай дашы чякир.
322
Бир цзц ъанавар, бир цзц гойун
Айыра билмядим йасыйнан тойун
Вятяни айаьа салды бу ойун
Рущуму бир мейдан савашы чякир.
Фикрими чайыр тяк бцрцйян ня чох,
Кюлэятяк архымъа йцрцйян ня чох
Севинъи сцд кими чцрцйян ня чох
Мяни йетимлярин эюз йашы чякир.
О гядяр гансызын ганады вар ки,
О гядяр кюнлцмц ганатдылар ки,
О гядяр башыма даш атдылар ки,
Инди дя башымы баш дашы чякир.
НИЙЯ ГОРХУР
Башлайандан доьру дейиб, доьру йазыбса
Бу сюз, йазы сынаьындан дил нийя горхур?
Тамащкарлар вызылдашыб учуб эедяъяк,
Эюзяллийи эюз чыхаран эцл нийя горхур?
Дцнйа онун атяшиндян гызыныбдыса,
Эялиб-эялиб бир оъаьа гысылыбдыса,
Варлыьыны савашлардан газаныбдыса,
Илк дюйцшдц, сон дюйцшдц?.. Ел нийя горхур?
Йа юлцмдц, йа галымды. Йоллар диряниб,
Оху, рущум, Ъянэи адлы бу зцмзцмяни,
Саь олсунлар дцшмянлярим ойадыр мяни
Гарышганын кюлэясиндян фил нийя горхур?
323
ЯБЯДИ СЕВДА
Бунлар...
Бир щяйятлик динълийи уъа тутарлар
Танры ъяннятиндян,
Хябярсизляр иштащынын гурбаны
Мяним рущуму билмяз!
йашылкян кютцклянян,
йцз йана йахылмагдан ичляри чиликлянян,
щарам пул, щарам тикя,
щарам нцфтядян эялян,
чюрякдян суйунаъан щяр шей
мцфтядян эялян,
ня гядяр йетишся — кал...
дцшцнъяси, инамы, дили, фикри дя идхал,
горхан — шимшяк чаханда,
лейсан йаьанда горхан,
гаранлыг йувалардан цзя чыханда горхан,
торпаьын севинъиня архлары баьланмайан,
бир чичяйин мещриня сыхылыб аьламайан
Мяни анламаз ясла!
Бунлар...
Ялимиз цстя дцшмян яли гойанлар
лайласы, дуасыны миннятля охуйанлар,
унуданлар, миниллик йолун-изин дилини,
дцнйайа сыьышмайан дярдимизин дилини —
ня билсин щардан эялир эюзцмцзя чюкян гям
бу эюйляря баьлылыг, бу сярщядсиз дцшцнъям,
Чиндян Гобустанаъан
йазылы дашларымын тоз басан эцзэцсцнц
силиб баха билмяйян
эцндоьан севэисиндян щяр эцн
доьа билмяйян
щардан дуйсун ичимдя йашайан
бюйцк рущу,
324
щардан дуйсун ня демяк
бу дидярэин, бу улу, бу йорулмаз тцрк рущу?!
Онлара дейян вармы
Алтайдан Балканлара
Танрыдан Савалана,
гопуз симляри кими узанан тарих йолу
щяля кюкдян дцшмяйиб
биз эюйлярдян эялсяк дя,
йолу мян аьартмышам,
йоллар эюйдян дцшмяйиб.
Парам-парча бюлцнмцш,
йцрцшдян йорьун, язик,
анъаг щагга щамиля,
йеня тарих йолунун
бялядчиси… Бу бизик!
Бу бизик, мяням, сянсян...
бу эцн йорьун, ъцссясиз,
сабащ фыртына кими,
дцнйа бойу ясянсян!..
Бунлар...
бу етномцштябещляр
бу ретрокоммунистляр,
демократ, ислащатчы,
глобалчы фашистляр,
вя онларын гуллары,
Азярбайъан сойадлы
щядиййя чоъуглары
Мяни дуйаммаз ясла!
Дуймаз дамарларымда
долашан гайнар ганы,
Танрыйаъан йол чякян
бу ябяди севданы!
2002
325
БУ СЯНСЯН, ИНАН
Сыхыъы эцнлярин сойуьу битди,
Рущума ял чякди илыг бир сящяр,
Аьыр щаваны гован
тайбатай пянъяряляр,
дянизин дуру щавасы,
илк ъцмлясини йазаъаьым йазы
дцнйа доьулаъаг зярря дуйьудан…
Бу сянсян, инан...
Йолчу, бу команын йанында ютмя,
Алмасы эюйлярдя наьылды, динля!
Гой шещли чямяня дцшсцн чящлимин,
Диварлар исинсин щярарятинля.
Биръя бахышындан йанаъаг оъаг,
Щяр шей гайыдаъаг илкин рянэиня,
Эцлляр ачылаъаг эцл додаьындан
Бу сянсян, инан...
Бир аз мцрэцлцйдцм, бир азъа йорьун
Йцкцм бир карванын йцкцйдц амма.
Щяр эцн дюрд йанымда евляр уъалыр,
Мянимки гуруъа щюрэцйдц амма.
О да ки, бир азъа йердян ашаьы,
Кирямит эярякмяз, дамы торпагдан…
Кимди “тязя" евя кючмяйя гоймур?
Бу сянсян, инан...
Мян ки, истяйимин йазындаймышам,
Няймиш дцнйамызы гяфил саралдан.
Цряк сойуйанда ня фярги вармыш
О мярмяр сарайын торпаг сарайдан.
Баьла гапылары, кяс бу йоллары,
Щябс еля, бурахма мяни йанындан.
Сиррини эязирдим юлцмсцзлцйцн.
Бу сянсян, инан!
326
ЙАШЫНЫ ДЕМЯ
Тянзиляйя
Ад эцнцн мцбаряк севнъим, дярдим
Бу эцня ян эюзял дуйьуму вердим
Сюзцм эцл-чичякди, йолума сярдим,
Чичяк йашындасан, йашыны демя!
Бялкя бащар эялдин, бялкя гыш эялдин,
Бялкя мязарыма сойуг даш эялдин,
Ня заман эялдинся мяня хош эялдин
Истяк йашындасан, йашыны демя!
Щясрятим сел иди — ахыны сяня,
Ня гядяр няьмям вар, охунур сяня,
Эцлцн лячяйи дя тохунур сяня,
Кювряк йашындасан, йашыны демя!
Эцняш шяфягиндян ендириб бялкя,
Мяни бяхт атына миндириб бялкя,
Аллащ ъяннятиндян эюндяриб бялкя,
Мяляк йашындасан, йашыны демя!
Ганымы гайнадыр ятирли йатаг,
Рущуму динъялдир бу ев, бу отаг,
Сиррими охуйан, дярдимя ортаг,
Кюмяк йашындасан, йашыны демя!
Севэи йашайырса, илин фярги йох,
Кюнлцм сяниндирся, дилин фярги йох,
Синямдя, синяндя, эялин, фярги йох,
Цряк йашындасан, йашыны демя!
28.XI.1996
327
ЩЯЙАТ СЯС ИМИШ
Дут... дут... дут...
Телефонун о башында
Намялум бир бошлуг
Ялаъсыз сцкут...
Санки о доьма евдя
Ня щай верян олубмуш,
Ня данышан, ня эцлян,
Санки сон анларымды
Телефонун сясийля
Йохлуьуна тюкцлян.
Цряйим атланыр лал гаранлыьа
Илк дяфя дуйурам
Щяйат — сяс имиш.
Илащи, бир анда итди щяр шейим
Сящяр дя,
ахшам да
лап ябяс имиш!
Щараймыш,
фярйадмыш
бу дцнйа юзц,
Мян сясин ичиндя
йашайырмышам.
Илк дяфя цзцмдя юлцм щянири,
рущсуз галан
эязяри дашам!
Цстцмя йыртыъы дальалар эялир,
Сонсуз гаранлыгда
азды эямим дя
Ян ширин сюзлярим сяня йетмяди
Чатдыра билмядим эилейими дя...
Йалварыб дейярдим:
гайтар о сяси
328
Бары йашамаьа щявясим олсун.
Мяним эилейим дя севэийля долсун
“Инсафсыз" демяйя бир кясим олсун...
Дут... дут... дут...
Юлцмдян бетяр бир сцкут...
БЯДАЩЯТЯН
Нахчывандан Щцсейн Ъавидин мяг -
бя ря синин ачылышындан гайыдаркян
тяййа ря дя бу мцнасибятля щяря бир
бянд демялийиди. Мян дя дедим:
Улу Туран — улу ниййят
Щагга вара бяшяриййят,
Учуш йерин ябядиййят —
Мярмярляшян ганадсанмы?
Сары шейтан юлдц, дядя,
Заман мяня “эцл" демядя,
Тцркцн аты кишнямядя,
Ат цстцндя мурадсанмы?
Бир улусун тойу, йашы —
Танрыдан алнымда йазы.
Мялякля шейтан арасы —
Щяр сюзц каинатсанмы?
НЯ ВАР
Шахта эязир шащлыг гушу
Бу сойуг ганларда ня вар?
Биз Аллащын вурулмушу,
Бяслянмиш ъанларда ня вар?
329
Миндик хяйалын атына,
Гондуг наьыл ганадына.
Баш вурдуг йерин алтына
Яски заманларда ня вар?
Кющнялмяйян чухасында
Даш асылыб йахасындан,
Гара торпаг — гара зиндан
Эюйдя, думанларда ня вар?
Юмцр вар юлцмдян бетяр,
Узандыгъа дузу итяр,
Бу йанлардан дойдуг, йетяр,
Эюряк о йанларда ня вар?
ИСА ЩЯБИБЯЙЛИЙЯ
Бу чалышан ялимиз, бу данышан дилимиз
Бу даьылан йувамыз, бу дюзцмлц елимиз,
Щяр шейи щюкмц иля бюлцбдц адилимиз —
Уъа сандыьын алчаг, мцдрик дедийин нашы.
Гызылын цстцндяся инанма гызыл гана
Орманлар баьышласан чюпцня гызырьанар
Гысыр бярякятини верибдир гысырлара
Бизя сящра илыьымы, лал чюллярин боз дашы.
Йа дяниз лянэярдя ол, эюзляриндя дан йери
Йа синян щядяф олсун, юмрцн дцшмян чяпяри
Йеня дя башын цстя ихтийарлы сярсяри
Дайандырыр бизи дя наданларла йанашы.
Бу оъаьа чох уйма, йахынлашсан йанарсан,
Юз рущуна эцвян ки, орда шярдян кянарсан.
Мяндян сонра гцрурла, эюз йашыйла анарсан
Доьмалар ичиндя дя дуйулмайан гардашы…
330
КЮЧМЯРЯМ
Мян бу йурдун боз сярчяси олмушам,
Лап ъяннятдян вядя эяля, кючмярям!
Бяхтимизя йа дцнйанын аьасы.
Йа аьылсыз эядя эяля, кючмярям!
Палчыьыйнан, чамырыйнан йашарам,
Бир кцндялик хамырыйнан йашарам,
Аьаъдакы мамырыйнан йашарам,
Юлцм мяня щядя эяля, кючмярям!
Ня олсун ки, щяр йер бурдан абадан,
Щамы гачыр саваш адлы вябадан,
Башымыза турп якян бу Бабадан
Сонра да бир дядя эялся, кючмярям!
Биз беляйик... дярдимиз мин, чякян бир,
Оьру сайсыз йейян йцздцр, якян бир...
Бир башым вар, бу мядяни чякяммир,
Баш йериня мядя эялся, кючмярям!
Дири рущум дидярэинляр йанында.
Илщам пярим чюллярдя, чит донунда,
Бу чилчыраг шящярлярин сонунда
Зцлмятхана Бярдя эялся, кючмярям!
Эедиб эюрдцк Нйу-Йорку, Париси,
Гуъаг ачды гцрбятин йцз пяриси,
Чох да шаир эюзяллийин щяриси,
Йашананлар бир дя эялся, кючмярям!
Бащар эцлсцн тикан тутмуш эцлцмля,
Бяхтявярям эюзц йашлы елимля,
Эеъя-эцндцз дюйцлсям юз ялимля,
Эюзляримя пярдя эялся, кючмярям!
331
МИЛЛЯТЯМ
Чякил торпаьымдан, ей йаьы дцшмян,
Мян шейтан цмидин цзян миллятям.
Дцнйаны цстцмя галдырдын, йетяр,
Дцнйанын дярдиня дюзян миллятям!
Гядимлик уйдурдун, щамысы йалан,
Рущума ял атдын, юз рущун талан,
Гойнумда гыврылан ай шащмар илан,
Мян илан башыны язян миллятям.
Тарих йараданам, йалан йазансан,
Ачыг океанам, баьлы газансан,
Торпаг беъяряням, гябир газансан,
Гябри айаг тутуб эязян миллятям…
Дцзмя габаьыма чопур дашлары,
Сяслясям дикяляр даь гардашларым,
Истясян тарихи бир дя башларам,
Мян дурьун щяйатдан безян миллятям!
Бу шейтан чюмчясин дурмадан фырла,
Юзцнц щесаба вур да сыфырла,
Мяним бармаьымда дцнйа фырфыра,
Эцн бойу, Ай бойу ясян миллятям.
О йунан гардашын, о рус гардашын
Верди голтуьуна гарпызы, дашы,
Биръя сянятин вар, о да баш дашы,
Мян дашы мещраба дцзян миллятям!
Рущум эюйдян эялир, о да ки щагды
Щаггы эцъсцз билиб эцлмяк эцнащды
Эяляъяк ъязаны чякмяйин вахты
Щесабы ахырда кясян миллятям.
332
ЩАЛЫМЫ СОРМА
Елдар Мансуров бястяляйиб
Няйи итирмишдим, няйи газандым,
Щарда шахта вурду, щарда гызындым?
Бащарды, пайызды? —
Щалымы сорма!
Талейим ня йазды? —
Щалымы сорма!
Вятяним йаралы, елим йаралы,
Чичяйим йаралы, эцлцм йаралы
Гачгынам, кючкцням —
Щалымы сорма!
Сых мяни кюксцня —
Щалымы сорма!
Йарымчыг црякля — севэимиз щарам,
Мян беля сяадят арзуламарам
Шящидям, иткиням —
Щалымы сорма!
Гисас эцнцняъян —
Щалымы сорма!
МЯНДЯН САЛАМ СЮЙЛЯ
Мяндян салам сюйля! Кимя? Щеч кимя!
Даща о йерлярдя кимсям галмады.
Даща эцнейлярдя саралан зямим,
Хырманда йарымчыг кисям галмады.
Ала йайлаглара ганадланмаьым
Гыровлу гышлаьа тядарцкцм йох.
Архы баьланмайыб бостанларымын
Тязя йурд йериндя тязя щюрэцм йох!
333
Алмасы дцшмяди наьылларымын,
Цчя дя шярикди, бешя дя шярик.
Дцнйанын эцняши, эцндцзц тякрар,
Тякрар олунмайан тякъя бизлярик.
Мяндян салам сюйля, мяним олса да,
Яслиндя мянимки олмайанлара
Чохдан торпаглара гарышыб эедян
Анъаг хатиряси солмайанлара!
Фясилляр гайьыма, дуйьума ортаг
Бащар тяравяти, гыш дюзцмц вар
Йахшы ки, дцнйада инсана явяз
Аьаъ етибары, даш дюзцмц вар.
Чичякдян нахышлы гябир дашлары
Ня йола бойланар, ня сяня бахар,
Салам де, цзцня бахмаз бу дцнйа,
Анъаг тямиздирся сясиня бахар...
Мяндян салам сюйля, бешийим цстя
Чайлары саз кими чалдыранлара,
Даьларда няслимин нишаняситяк
Намус галалары галдыранлара.
Мяндян салам сюйля, йурд йерляриндя
Щяля охунмайан лал йазылара,
Тцстцсц рущ кими учан евляря,
Чохдан ачылмайан дарвазалара.
О гоъа палыдын кюлэяси мяним
Чох да ки, эядикдя йалгызды, тякди.
Сцбщцн йелляриня мяндян салам де,
Бцтцн цнванлара йетиряъякдир.
Мяндян салам сюйля, о гоъа даьлар
Сяня дя гойнунда юз балам дейяр.
Шцкцр ки зирвяляр юз йериндядир —
Бир салам дейяня йцз салам дейяр!
334
TANRI IШIЬI
Бир кюкцмцз доьудады,
Бир кюкцмцз эцнбатанда
Биз тарихин йолдашыйыг
Дцнйа бойда бир ватанда
Мин савашын аьрысы вар
Дамарларда ъошан ганда
Зящяр олду гядяримиз
Ичдик Танры ишыьытяк
Юлцм кясди йолумузу
Кечдик Танры ишыьытяк!
Йакутлардан цзц бяри
Бир гардашды йахын-узаг,
Тцрк, азяри, тцркмян, татар,
Юзбяк, башгырд, гырьыз, газах...
Ким араны кясяъякся
Бу савашы удузаъаг
Йенмяк цчцн доьулмушуг,
Сяртик Танры ишыьытяк!
Бир бабанын ювладыйыг,
Тцркцк Танры ишыьытяк!
Гой йан-йана дальалансын
Бир миллятин байраглары
Эцняш бизя бешик олуб
Хатырлайаг о чаьлары
Алаг дцшмян ъайнаьындан
Ясир дцшян торпаглары
Шящидляря салам веряк
Сораг Танры ишыьытяк,
О йурдлар ки, бизи бякляр
Вараг Танры ишыьытяк! 
335
МЦНДЯРИЪАТ
Юн сюз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Танымаг истясян
Вятян . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Кяндимизин гызларына . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Йардымлы йолларында . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Зирвянин дярди . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Танымаг истясян. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Севэим, севинъим
Йолларымыз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Мцгяддяс адятляр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Бир мащны охуйур кянд эюзялляри . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Хатиря гатары. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Ряггася . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Сяндян кцсмцшям. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Тязя пярдя. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Мяни севирсянся. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Йохлама. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Хябяр эюзляйирям
Хябяр эюзляйирям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Эери дюнмялийик. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Бир гарыш Вятян торпаьы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Ган йаддашы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Йардымлынын даьлары . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Анайа мяктуб . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Хошбяхт олмаг. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
“Йанар ичин-ичин бир ешгин гями...” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Эянъя гапысы
Шаирлик няйимя эярякдир мяним? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Яляк . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Сяттар Бящлулзадя кцчяси щаггында шящяр советиня ачыг мяктуб . . . . . . . . . 43
Шящяр кянарында. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
336
Бу ъаван йашымда . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Салам, Эянъя гапысы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Няйя эяряк беля гардаш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Ичимдяки дярд аьаъы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Сяня уъгар сюйлядиляр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Эяряк биз баъараг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Башыны ашаьы сал, ишини эюр. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
М.Я.Сабирин мязары цстцндя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Барышыг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Евя гайыдарам. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Бош галмыш йувалара дяймяйин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Мяктяб зянэи. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Мяктяб йоллары . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Ат щаггында ики яфсаня . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
1. Кящяр ат вя сяадят. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
2. Тале гисмяти . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Гоъалар пайызда тахыл якярди . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Бичин няьмяси . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Атамын ялляри . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Биринъи-сонунъу. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Аналар аьламасын . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Цч аддым йер айыр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Бир шам йандырарсан. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Далымъа аьлама . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Эялсяйди. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Крым мащныларындан. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
I. Йетим адлар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
II. Мяня тохунма . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Саь ол, ана дилим
Саь ол, ана дилим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Рущумуз сярщядсиз олдуьу цчцн . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Йурдумун ян эюзял няьмяси . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Ачылан йолларын мащнымы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Доьмалыг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
Тарихи йараданлар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Гопуз сяси, Шаман дуасы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
Тяръцмячимя. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94
Йандырар мяни . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
337
Гара дурна . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
Цряйин мюъцзяси . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Шаир щейкялляри . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
Бир сясин эцъц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Йыьыблар цзцмцзц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
Юзцнц юймцр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
Йурдумун гисмяти. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
Бир бястякара . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
Чешниляр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
Анамын дуасы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
Гараэиля . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
Анамын мяктубу . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
Вясиййят. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
Йолун йарысындан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
Унут мяни . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Гайытма . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Эяряк дейилсян . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116
Баьышла . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
Бу йурд мяня таныш эялир. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
Франса йолларына дейилмиш шеирлярдян . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
Сен-Дени кцчясиндя эеъя эязинтиси . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
Эюзяллик илащяси иля эюрцш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
Ган йаддашы
Юлцмсцз зящмят . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Эцняшин кюмякчиси . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
Бир абидя цстцндя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126
Вахты йетишяр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
Киши юмрц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
Илщамлы чаьымда . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
Йашамаг инады . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
Йарпаг йаьышы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
“Бир эцн додаьымда...” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
Кяндя гайыдарам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134
Йай щясряти . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136
Истисуйун сящяри . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137
Даьлардан даьлара данышын . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139
Назим щикмят йолу . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139
Эцндцзцм эюзляйир . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141
338
Эцнябахан зямисиндя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141
Ялаъ нядир . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142
Полшадан бир йарпаг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
Америка мцьянниси Йелена Хеймура. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
Айрылыьын дилини юйрянирям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146
Говуша билим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146
Биримиз саь эюзцк, биримиз сол эюз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
Эизли сяс . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 148
“Бу чямяндя бир чичяк вар” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149
“Йуйурсан сачындан юпцшлярими” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150
Барыша билмирям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150
Хябярсиз эетмя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
Мин иллярин щясряти . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152
Цзц сяня йашайырам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
Сяни эюзляйирям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
“Йеня дя тяк гойуб эедирям сяни” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
“Хошбяхт ол” сюйлядин. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
Беля йашайырам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157
Кяпяняк . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158
Дцнйа эюзцмдян дцшцб . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
Ъавад хан (поема) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160
Юляндя байраьа бцкцляъяйям
Бу гылынъ да сянин, бу даш да сянин. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178
Няьмям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180
Юляндя байраьа бцкцлмцрямся . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182
Шаирляря боръумуз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 183
Йурдун байраьы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
Йазылмамыш шеирлярим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186
Бяхтийар, Яли . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
Юлян горхумуз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188
Тонгал ийи. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190
Аъы хатиря . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
“Азярбайъан” гязетиня эюзайдынлыьы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 192
Юлцмцн эюрцшцня эедян гыз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194
20 Йанвар хатиряси . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196
Горхум галмады . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
Зирещ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198
Мян демядим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199
339
Сиз ня умурсунуз бу эедишатдан. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201
Тябризля эюрцш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 202
Шердян кцсмцшям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
Бир эцн мян дя эедяъяйям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204
Аллащ бу миллятдян ня ясирэяйиб . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206
Бу, ади миллят дейил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207
Хоъалыдан сонра . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
Дцшмян ялиндя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210
Щейиф . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211
Бир чибин вызылтысы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
Гайыт . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214
Няби Хязрийя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 216
Айдын Мяммядовун дяфн эцнцндя. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217
Хялил Рзайа мярсийя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218
Йадлыг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220
Бир юмрц яритдик. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
Тянщайам, тякям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222
Дцнйа дили . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
Юлцмцнц унудан киши . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 224
Бир мцяллимя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226
Юз сюзцн иля. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226
Сюз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 227
Эилей . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
Дюрд дивар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
Юмрцн сон лиманы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229
Анам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 230
Анама шеир йазардым. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231
Юлцм — эюрцш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 232
“Йолума дцзцлцб, гаршыма эялян” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233
Гайтара билсяйди. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234
Мяьлубиййят . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235
Дцнйадан умдугларым . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236
Юлцм дя бир ишди. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
Севэилимин ялляри . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238
“Гаранлыг цстцмя енир даш тяки” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
Тцркийя дуйьулары . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
1. Ибращим Бозйел вя Зейнялабдин Макаса . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
2. Ики црякля . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 240
3. Истанбулун гызлары . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
Кыпрысда илк сящяр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243
340
Эерийя билетин йох . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244
Эюйдян эялян гонаг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245
Ещрам. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 246
Дцнйанын ачарлары . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 246
Вятяни цчцн дуа едян гыз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248
Бакы гябул елямир . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249
Заман мяндян кечир. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249
Ичимдяки дярд аьаъы
Торпагдадыр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 251
Мян щара гачым. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252
Булаг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252
Эюзцмдя галдын . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253
Бу йаз йаьышы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253
Нийя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254
Гар йаьарды . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255
Дцнйа гядим дцнйады . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 256
Йохуша доьру. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 257
Эедир — эетсин, галыр — галсын . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 257
Пайызла бирэя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 258
Цзцня вурмаз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 258
Юзцн билирсян . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259
Сяня йовушмарам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259
Талейимля барышмаьым. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 260
Эцлляри дя эюзляримля юпцрям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261
Йапышмаз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261
Вятян мяня ял еляди . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 262
Даьлар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263
Йайлаг йолуна . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263
“Юз ичимдян эеъя-эцндцз таландым” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Йолларым. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265
Ялясэяр оъаьында. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265
Бир иъласын овгаты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266
Гайыдан дейилям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267
Адына бянзяйя билярсянся. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268
Бакыйа зянэ вурдум . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
Сянин эюрцшцня эялмишям. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
Дюзя билмирям. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270
Сящяр йелиня. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271
341
Ня сюйляйим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271
Сону башдан йашайанам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 272
Севян дейил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 273
Мян сарванам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274
Аьла . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274
“Ахыр ки, щясрятин сойуйуб оду”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
Гядярим. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
Горусун . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 276
Айыр бизи. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277
Сюзцнмц галмыш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277
Мяня галан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
Сынма . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 279
Баха билмирик . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 280
Айрылыг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 280
Даш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Йумруглар чичяк ачыб . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282
Вур эцлляни. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283
Юлцмя доьру . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283
Вахты дейил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284
Тапшыр мяни . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284
Даьдан даныша билмирям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
Цзцмя дурур . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
Микайыл Азафлы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 286
Йардымлыйа дюняркян. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 287
Даьлара говушурам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 287
Сон . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 288
Вида габаьы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289
Эетмя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289
“Сындыр ганадымы” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 290
Мяни нийя бурахдын . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 291
Эюзцнц йумдунму . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 291
Бахма мяня . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 292
Бу эеъя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293
“Хябяр эялмяз сящяримдян...”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293
Танры ишыьы
Шаирлик дябдян дцшцб. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 295
Саваш шери . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 296
Юлцм мядщиййячиляри . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297
342
Танрыйа говушмаг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 298
Шящрийарын хатирясиня . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 298
Сойуйур . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299
Чыхыр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300
Бу миллят юлмяйи баъарыр щяля . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301
Илляр айрыъында . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
О торпаг бизляри эютцрмяйяъяк . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303
Мярщямят . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305
Дцнйа эюзялди, анъаг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 306
Чяпяр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 307
Бакы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 308
Тябриздя байрам ахшамы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 310
Эцлян ханымын чичякляри . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 311
Даныш, бялядчи, даныш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 312
Гарачай аналары . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 314
Дярд дили. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 314
Унутма . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 316
Сиз Аллащ аманаты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317
Йатмыш виъданлар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318
Гопсун миллятдян . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319
Мяммяд Аслана . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 320
Дюзцм . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321
Тяклик. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321
Баш дашы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 322
Нийя горхур . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
Ябяди севда . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 324
Бу сянсян, инан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 326
Йашыны демя. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 327
Щяйат сяс имиш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 328
Бядащятян . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329
Ня вар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329
Иса Щябиббяйлийя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 330
Кючмярям . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 331
“Миллятям” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 332
Щалымы сорма . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 333
Мяндян салам сюйля . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 333
Танры ишыьы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 335
343
Бурахылыша мясул: Язиз Эцлялийев
Техники редактор: Рювшян Аьайев
Тяртибатчы-ряссам: Нярэиз Ялийева
Компйутер сящифяляйиъиси: Ряван Мцрсялов
Корректор: Зцмрцд Кяримгызы
Йыьылмаьа верилмишдир 01.08.2004. Чапа имзаланмышдыр 13.12.2004.
Форматы 60х90 1/16. Физики чап вяряги 21,5. Офсет чап цсулу.
Тиражы 25000. Сифариш 241.
Китаб “PROMAT” мятбяясиндя чап олунмушдур.
