Azÿrbaycan Respublikasûnûn Prezidenti
Èlham ßliyevin
“Дцнйа ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяляринин
ясярляринин Азярбайъан дилиндя няшр едилмяси
haqqыnda” 2007-cи il 24 август tarixli
sÿrÿncamû ilÿ nÿør olunur.
 “Шярг-Гярб”
 Áakû – 2011
NOBEL  MÖKAFATI 
LAUREATLARININ ßÑßÐËßÐÈ
Thomas Stearns Eliot
Inventas vitam juvat excoluisse per artes
Усталûьа йцксÿлÿрÿк bу дцнйанû хоø едÿнÿ
Tomas Eliot
NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
ÑÅ×ÈËÌÈØ ßÑßÐËßÐÈ
 “Шярг-Гярб”
 Áakû – 2011
ISBN 978-9952-34-706-7
Инэилис дилиндян  
тяръцмя едяни vя
юн сюçцн мцяллиôи: Vahid ßrяbov
Рedaktor:  ßсяд Нясирли
 
Korrektor:  Ëятàôят Ñямядîâà
 
Bяdii tяrtibat vя
dizaynûn mцяllifi: Tяrlan Qor÷u
 
Kompцter dцzцmц: Hikmяt Aydûnoülu
Tomas Eliot. Se÷ilmiø ÿñÿðëÿðè.
Áàêû: “Øярq-Qяrb”, 2011, 600 сяù.
Мятн: Áàêû Ñлàâйàн Униâерситети, “Китàб aлями” НПМ, 2011
Áядии тяртибàт, сяùиôялянмя: “Туту” няшриййàтû, 2011
© “Øярг-Гярб” АÑЪ, 2011
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
5
TOMAS ELÈOT: 
“ØEÈR POEZÈYA DEYÈL, 
ØEÈR HßYATDIR”
Tomas Stþrnz Eliot XX ÿsr ingilis-amerikan modernist 
ÿdÿ biyyatûnûn gþrkÿmli øairi vÿ ÿdÿbi tÿnqid÷isidir. Hÿm 
ame ri kalûlar, hÿm dÿ ingilislÿr onu þzlÿrinin øairi hesab 
edir lÿr.
Елиот 1888-ъи ил сентйабрûн 26-да АÁШ-ûн Миссури øтатû-
нûн Сент-Луис øÿщÿриндÿ доьулмуøдур. Uьurlu iø adamû olan 
atasû Henri Ueÿ Eliot hidravlik-sûxma øirkÿtinin prezi denti 
idi. Anasû Шarlotta Cÿmpe Stþrnz (1843–1929) seir lÿr yaz mûø 
vÿ ictimai фÿалиййÿтлÿ мÿøьул олмуøдур. Eliot йеддиуøаглû 
ailÿ nin sonbeøiyi idi. Ona babasû Tomas Stþrnzин адûнû гой-
муøдулар.
1898-ci ildÿn 1905-ci ilÿ qÿdÿr Eliot þзÿл мÿктÿбдÿ 
тÿщ сил алмûø, burada latûn, yunan, fransûz vÿ alman dillÿrini 
þyrÿn miødir. 14 yaøû olanda o, Edvard Fitsceraldûn Þmÿr 
Xÿy yam dan tÿrcцmÿ etdiyi “Þmÿr Xÿyyamûn rubai lÿri” 
adlû øeirlÿr mÿcmuÿsini oxumuø vÿ bu øeirlÿrin tÿsiri altûn da 
øeir yazmaьa baølamûødûr. Eliot ilk øeirlÿrini цmidini pu÷a 
÷ûxa ran bÿrbad øeirlÿr hesab edirdi. О, þз øeirlÿrини редак-
тору олдуьу “Harvard Адвоъате” jur nalûnda ÷ap eтдир мÿйÿ 
баøламûøдûr.
Universiteti bitirdikdÿn sonra Елиот Massa÷uсетs øta-
tûn da bir il lik hazûrlûq kursunda oxumuø vÿ burada sonralar 
6
“Èstifa dÿ siz torpaq” adlû ÿsÿrini nÿør edÿcÿk Skofild Teyer 
ilÿ tanûø olmuødur.
1906-cû ildÿn 1909-cu ilÿ qÿdÿr o, Harvardda fÿlsÿfÿ 
tÿhsili almûø, dþrdillik tÿhsil kursunu ц÷ ilÿ tamamlamûø vÿ 
bakalavr dÿrÿcÿsinÿ yiyÿlÿnmiødir. Eliotun 1908-ci ildÿ 
sonuncu kursda oxuyarkÿn qazandûьû ÿn mцhцm nailiyyÿt 
Ortiz Simonzun 1899-cu ildÿ yazdûьû “Шeirdÿ simvolizm 
hÿrÿ katû” adlû ÿsÿrini ÷apa hazûrlamasû olmuødur. Bu ÿsÿr 
onun Cules Lÿfoqri, Artur Rembo vÿ Pol Verlenlÿ tanûølû-
ьûna øÿrait yaratdû. Eliot сонралар yazûrdû ki, bu kitab onun 
hÿya tûn da bþyцk bir dþnцø йаратмûøдûр.
Елиот щесаб едирди ки, ÿдÿбиййатда йенилик йалнûз ÿнÿ-
нÿ лÿрин йенилÿøмÿси вÿ зÿнэинлÿøмÿси кими мейдана ÷ûхûр; 
÷цнки щÿр йени мÿтн артûг мþвъуд олан мÿтнлÿрÿ мцÿййÿн 
мцна сибÿтдÿ йазûлûр вÿ “ÿнÿнÿ”ни йарадан да мÿщз будур. 
Йени мÿтн, ÿэÿр о, доьрудан да, ъидди сÿнÿт щадисÿсидирсÿ, 
бу бцтþв лцйцн дахили пропорсийасûнû бу вÿ йа диэÿр дÿрÿъÿ-
дÿ дÿйиøир. Елиота эþрÿ ÿдÿби еволйусийа мÿщз бу øÿкилдÿ 
баø верир.
1909–1910-cu illÿrdÿ Harvard Universitetindÿ fÿl sÿ fÿ 
цzrÿ assistent vÿzifÿsindÿ ÷alûømûø, 1910–1911-ci illÿr dÿ исÿ 
Parisdÿ yaøamûø, fÿlsÿfÿ tÿh siliни Sorbonna Universitetindÿ 
давам етдирмиø, Henri Berqsonun mцhazirÿlÿrini dinlÿmiø-
dir. 1911–1914-cц illÿrdÿ o, Harvarda qayûtmûø, hind fÿlsÿ-
fÿsini vÿ san skrit dilini þyrÿnmiødir. Áу ÿрÿфÿдÿ Елиот Шелтон 
тÿгацдцнÿ лайиг эþрцлмцø, Оксфордун Мертон коллеъиндÿ 
фÿл сÿфÿни þйрÿн мÿйÿ баøламûøдûр. O vaxtlar Mertonda ÷oxlu 
ame rikalû tÿlÿ bÿ lÿr var idi vÿ buradakû “Gÿnclÿrin цmumi 
otaьû” adlû tÿlÿ bÿ tÿøkilatû Oksfordun amerikanlaømasûnû 
qÿbul etmÿk istÿ mirdi, ona gþrÿ dÿ tÿøkilat bu mÿsÿlÿni þz 
iclaslarûnda sÿsÿ qoymaьa hazûrlaøûrdû: “Cÿmiyyÿt Oksfor-
dun ame rikan laø masûna nifrÿt edir”. Eliot isÿ bu mÿsÿlÿnin 
sÿsÿ qoyulma sûnûn ÿleyhinÿ idi vÿ o, þz tÿlÿbÿ yoldaølarûna 
xÿbÿr darlûq edirdi ki, onlar Amerika mÿdÿniyyÿtinÿ ÷ox 
borc lu durlar, belÿ bir mÿsÿlÿyÿ sÿs vermÿsinlÿr. Elio tun 
hÿmkar larûna tÿsir etmÿk cÿhdlÿrinÿ baxmayaraq, tÿklif sÿsÿ 
qoyuldu vÿ iki sÿs ÷oxluьu ilÿ qÿbul edildi. Bundan sonra 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
7
Елиот Mertonda тÿщсилини давам етдирмÿк истÿмÿди vÿ bir il 
ke÷mÿmiø oranû tÿrk etdi. O, 1914-cц ildÿ Konard Aykenÿ 
yeni il ÿrÿfÿsindÿ yaz mûødû: “Mÿn universitet øÿhÿrlÿrinÿ 
vÿ universitet ÿhlinÿ nifrÿt edirÿm. Onlar hamilÿ qadûnlarû, 
÷ÿlimsiz uøaqlarû, ÷oxlu kitablarû vÿ divarlarûnda iyrÿnc øÿkil-
lÿri ilÿ hÿr yerdÿ eyni gþrkÿmÿ malikdirlÿr... Oksford ÷ox 
gþzÿldir, lakin mÿn þlц olmaq istÿmirÿm”.
1915-ci ildÿ Eliotun “C.Alfred Prufrokun mÿhÿbbÿt 
nÿь mÿsi” adlû ilk øeirlÿr kitabû nÿør edilmiødir. Bu ÿsÿr 
moder nist hÿrÿkatûn øah ÿsÿri hesab edilir. Bunun ardûnca 
o, “Qocalûq” (1920), “Èstifadÿsiz torpaq” (1922), “È÷iboø 
adam lar” (1925), “Qoca Possumun tÿcrцbi piøiklÿri haq qûn-
da kitab” (1939), “Dþrd rцb” (1945) dÿ daxil olmaqla øeir lÿr 
vÿ poemalardan ibarÿt bir ne÷ÿ mÿøhur kitabûnû nÿør etdir-
miø dir. Шаир hÿm÷inin þzцnцn yeddi dram ÿsÿri, xцsu silÿ dÿ 
“Kilsÿdÿ qÿtl” (1949), “Kokteyl qonaqlûьû” (1935) pyes lÿri 
ilÿ øþhrÿt qazanmûødûr. Eliot 1948-ci ildÿ ÿdÿbi fÿa liy yÿtinÿ 
gþrÿ Nobel mцkafatû vÿ “Шÿrÿf” ordeni ilÿ tÿltif edilmiødir.
Eliot Amerikada anadan olsa da, þzцnц Amerika mÿdÿ-
niy yÿtinÿ, þz sþzlÿri ilÿ desÿk, nÿ qÿdÿr “borclu” saysa da, 
Èngiltÿrÿyÿ – þz ulu ÿcdadlarûnûn yaøadûьû mÿkana mÿhÿb-
bÿtini he÷ vaxt gizlÿtmÿmiødir. Odur ki o, 1927-ci il iyunun 
27-dÿ ingilis tÿbÿÿliyini qÿbul etmiø vÿ hÿmin ilin noyabr 
ayûnda Britaniya vÿtÿndaøû olmuødur. O, Paris kilsÿ sinin 
Londondakû “Mцqÿddÿs Stefan Qlou÷ester Yolu” øþbÿ sinin 
baø rahibi vÿ “Шÿhid Kral ×arlz” cÿmiyyÿtinin þmцrlцk 
цzvц se÷ilmiødir.
Eliot þz dostlarûna qarøû ÷ox diqqÿtli insan olmuødur. 
1920-ci ildÿ Parisÿ sÿfÿri zamanû o, yazû÷û Ceyms Coysla 
vÿ rÿssam Vindhÿm Luislÿ gþrцømцødцr. Hÿmin ÿrÿfÿdÿ 
Eliot, Coysun dikbaø olduьunu gцman edir, Coys isÿ Elio tun 
øair liyinÿ øцbhÿ ilÿ yanaøûrdû. Lakin bu qarøûlûqlû etinasûz lûq 
uzun sцrmÿmiø, onlar tezliklÿ dost olmuø vÿ bu uzunmцd-
dÿtли мцна сибÿтÿ ÷еврилмиøдир. Bu dostluq onlar hÿtta baøqa-
baøqa øÿhÿr lÿrdÿ yaøadûqlarû vaxtda da davam etmiødir. 
1925-ci ildÿ Елиот Lloydu tÿrk etdi, “Faber vÿ Qvyer” adlû 
nÿøriyyat fir ma sû илÿ ÿмÿкдаøлûг етмÿйÿ баøладû. Sonralar 
8
bu firma “Faber vÿ Faber” adlan dûrûldû vÿ Eliot bu firmada 
direktor vÿzi fÿsi tutana qÿdÿr þz iøini davam etdirdi.
1946-cû ildÿn 1957-ci ilÿ qÿdÿr Eliot yazûlarûnû toplayûb 
saxlayan vÿ þzцnц “Eliot arxivinin sahibi” kimi qÿlÿmÿ 
verÿn dostu Con Deyki Heyvordla бир otaqda yaøamûødûr. 
Hey vord hÿm÷inin Eliotun Prufrok mÿtbÿÿsindÿ ÷ap olun-
muø øeirlÿrindÿn ÿvvÿl yazdûьû øeirlÿri dÿ toplamûø, onlarû 
Eliotun þlцmцndÿn sonra “Eliotun ilk gÿnclik illÿrindÿ yaz-
dûьû øeirlÿr” adû altûnda ÷ap etdirmiødir. 1957-ci ildÿ бирэÿ 
йаøа дûгларû otaьû tÿrk edÿn Heyvord Eliotun yazûlarûnûn kol-
lek si yasûnû þzц ilÿ gþtцrmцø vÿ onlarû 1965-ci ildÿ Kem-
bric dÿki Kral Kollecinÿ vÿsiyyÿt etmiødir.
Eliotun øeirlÿrinÿ ÿdÿbi tÿnqidin mцnasibÿti he÷ dÿ bir-
mÿnalû olmamûødûr, bÿzi tÿnqid÷ilÿr onun þz ÿsÿrlÿrinÿ baøqa 
mцÿlliflÿrdÿn iqtibas gÿtirmÿsini писlÿyir, øairi pla giat lûq-
da gцnahlandûrûrdûlar. ßdÿbiyyatda klassisizmi, siya sÿtdÿ 
monar xizmi, dindÿ ingilis-katolik inancûnû dÿs tÿk lÿ yÿn, þz 
idea lûnû katolik kilsÿsinin vÿ monarxiyanûn hakim olduьu 
orta ÿsrlÿrdÿ axtaran, bu ÷aьdan sonrakû bÿøÿri tÿrÿqqiyÿ 
øцb hÿ ilÿ yanaøan Eliotun øeirlÿrindÿki anti tarixiлийi, mцxtÿ-
lif dþvr lÿrdÿ yaøamûø adamlarû tamam baøqa dþvrdÿ bir арайа 
gÿtir mÿk cÿhdlÿrini, mÿtndÿ zaman dÿqiq liyinÿ riayÿt etmÿ-
mÿ sini gþrkÿmli tÿnqid÷i E.V.Beytson “T.S.Eliot” esse sindÿ 
kÿs kin tÿnqid edÿrÿk, onu “Psevdo tÿlim øairi” adlan dûr mûø-
dûr. C.S.Luis Eliotun bÿdii kriti sizminin “sÿthi vÿ qeyri-
elmi”li yini vurьulamûø vÿ hÿr ikisinin цmumi dostu olan 
Pol Elmer Mora yazdûьû mÿktubunda onun ÿsÿrini “olduqca 
bþyцk øÿr” adlandûr mûødûr. Bu ittihamlara cavab olaraq Eliot 
“Mÿxfi meøÿ” adlû essesindÿ yazûrdû: “Yetiømÿ miø øair lÿr 
tÿqlid edir; yet kin øairlÿr oьurlayûr: pis øairlÿr oьur la dûq-
larûnû tÿhrif edir, yaxøû øairlÿr isÿ onu daha da yaxøûya ÷evi rir 
vÿ ya necÿsÿ fÿrq lÿn dirirlÿr”. Modernizmin dцn ya nûn øÿxsi 
vÿ emosional qav ra mûn dan imtina prinsi pi nÿ hÿmi øÿ sadiq 
qalan, sÿnÿt dÿ indi vi dua lizmi qÿbul etmÿyÿn, forma liz min 
nÿzÿri ÿsasla rûnû yara dan Eliotun yaradûcûlû ьûna rÿьbÿt bÿs-
lÿyÿnlÿr dÿ az deyildi. Hay Kenner yazûlarûnda izah edirdi 
ki, Eliot ÿdÿ biy yat da vÿ ÿдÿби тÿнгид sahÿsindÿ XX ÿsrin ÿn 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
9
istedadlû øairidir. Samuel Bekket Eliot yaradûcûlûьûnû “Tomas 
Eliot” sþzцnцn tÿrs цzц adlandûrmûødûr.
Bÿzi ÿsÿrlÿrindÿ yÿhudilÿri mÿnfi ÷alarda tÿsvir etdi-
yinÿ gþrÿ bir sûra tÿnqid÷ilÿr Eliotu antisemitizmdÿ gцnah-
landûrûrdûlar. Mÿsÿlÿn, “Ènsaniyyÿt” ÿsÿrindÿ o, pÿncÿrÿdÿ 
oturub ayaqlarûnû aøaьû sallayan yÿhudi mцlkÿdar obrazûnû 
yaratmûødûr. “Baedekerlÿ Burbank: siqaretli Bleyøteyn” adlû 
bir øerindÿ isÿ yÿhudilÿr Venesiya saziøindÿn yayûnmaqda 
gцnahlandûrûlûr: “Si÷ovullar baьlamalarûn altûndadûr, yÿhu-
di lÿr isÿ hÿr øeyin altûnda”. Èttiham÷ûlarla yanaøû, onun anti-
semitizminÿ fikir vermÿmÿyÿ ÷aьûran adamlar da var idi; 
Virciniya Vulfun yÿhudi ÿri Leonard Vulf belÿ bir mцha-
ki mÿ irÿli sцrцrdц ki, Eliot, ola bilsin, yцngцl dÿrÿcÿdÿ 
anti semitdir, elÿ cцzi øÿkildÿ antisemitdir ki, bu, тамамилÿ 
ÿщÿмиййÿтсиз bir øeydir. 2003-cц ildÿ Emori Universite ti-
nin profes soru Ronald Sucard tÿrÿfindÿn dÿrc olunan Elio tun 
bir mÿk tubu isÿ hÿr øeyin ÿksinÿ olduьunu sцbut etdi. Mÿlum 
oldu ki, Eliot 1940-cû ildÿ Almaniyadan vÿ Avstriya dan 
qa÷an yÿhudilÿrÿ Amerika vÿ Èngiltÿrÿdÿ yerbÿyer olmaq 
ц÷цn aktiv kþmÿklik gþstÿrmiø, mцharibÿdÿn sonra Èsrail 
dþvlÿ tinin yaradûlmasû ц÷цn sÿsini ucaltmûødûr.
Èki dÿfÿ evlÿnmÿsinÿ baxmayaraq, þvlad atasû olma yan 
T.S.Eliotun ailÿ hÿyatû olduqca ziddiyyÿtli olmuødur. 1915-ci 
ildÿ evlÿndiyi Vivyen Heyvudla aralarûnda olan xoøa gÿl-
mÿz sþz-sþhbÿtÿ gþrÿ boøanmûø, 1957-ci ildÿ isÿ þzцndÿn 
37 yaø ki÷ik olan katibÿsi Esme Valerii Flet÷erlÿ ailÿ hÿyatû 
qurmuødur. Шairin þlцmцndÿn sonra Valerii þz þmrцnц onun 
mirasûnû qoruyub saxlamaьa hÿsr etmiødir. O, “Eliotun mÿk-
tub larû”nû redaktÿ etmiø, onun haqqûnda anno tasiya yazmûø, 
“Èstifadÿsiz torpaq” ÿsÿrinin qûsa surÿtini ÷ûxarmûødûr.
1960-cû ilin ÿvvÿllÿrindÿ Eliotun sÿhhÿti pislÿødiyi bir 
vaxtda o, Uesleyan Universiteti Nÿøriyyatûnda redaksiya 
mцøa viri vÿzifÿsindÿ ÷alûømûø, ÷ap etmÿk ц÷цn Avropadakû 
yeni øairlÿrin soraьûnda olmuødur.
×ox siqaret ÷ÿkdiyi ц÷цn bronxitdÿn vÿ taxikardiya-
dan ÿziyyÿt ÷ÿkÿn Eliot 1965-ci il yanvarûn 4-dÿ Londonda 
emfizem xÿstÿliyindÿn vÿfat etmiødir.
10
Onun cÿsÿdi Oolders Green krematoriyasûnda yandû-
rûl mûø dûr. Томас Eliotun arzusuna uyьun olaraq onun kцlц 
ÿcdadlarûnûn yurdu Èst-Koker kÿndinÿ aparûlmûødûr. Orada 
sadÿ bir lþvhÿdÿ øairin “Èst-Koker” adlû øerindÿn onu xatûr-
la dan mis ralar yazûlmûødûr: “Mÿnim baølanьûcûm mÿnim 
sonum dur, mÿnim sonum mÿnim baølanьûcûmdûr”.
Vahid ßrÿbov
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
11
TOMAS ELÈOTUN 
NOBEL NÈTQÈ
Bu axøam nÿ haqqûnda danûøacaьûmû gþtцr-qoy edÿrkÿn, 
ÿvvÿl layiq gþrцldцyцm øÿrÿfÿ gþrÿ Èsve÷ Akademiyasûna 
tÿøÿkkцr etmÿklÿ kifayÿtlÿnmÿk qÿrarûna gÿldim. Lakin ÷ox 
ke÷mÿdÿn anladûm ki, bu, о qÿdÿr dÿ asan olmayacaq. Qÿri-
bÿdir ki, øair olsam da, sþzlÿri þzцmÿ tabe edÿ bilmirdim. 
ßdÿbiyyat insanûnûn nail ola bilÿcÿyi ÿn bþyцk øÿrÿfÿ layiq 
gþrцldцyцmц desÿm, onsuz da, hamûya mÿlum olan hÿqiqÿti 
tÿkrar etmiø olardûm. “Nobel”ÿ layiq olmadûьûmû da etiraf 
edÿ bilmÿzdim, ÷цnki bu, Akademiyanûn mцdrikliyini øцbhÿ 
altûna almaq demÿk idi. Akademiyanûn øÿninÿ tÿriflÿr sþylÿ-
mÿklÿ isÿ sadÿcÿ, bir tÿnqid÷i kimi øair Eliota verilÿn dÿyÿri 
tÿqdir etmiø olacaqdûm. Buna gþrÿ ÿmin ola bilÿrsiniz ki, 
mцkafatûn mÿnÿ verildiyini þyrÿnÿndÿ bir gecÿnin i÷indÿ 
ictimai hadisÿyÿ ÷evrilmÿyin hÿyÿcanû vÿ mÿsuliyyÿti ilÿ 
yanaøû, belÿ anlar ц÷цn tÿbii hesab edilÿ bilÿcÿk sevinc vÿ 
coø qunluq hissi ke÷irirdim. “Nobel”lÿ yarûøa bilÿcÿk baøqa 
bir mцkafat olsaydû, bÿlkÿ dÿ, Akademiyaya verdiyim dÿyÿri 
izah etmÿk ц÷цn mцnasib sþzlÿr axtarmaьa cÿhd edÿr dim. 
Lakin “Nobel” misilsiz bir mцkafat olduьundan duyьu larû mûn 
ifadÿsi ц÷цn dildÿn dÿ ÿлавÿ vasitÿlÿrÿ ehtiyac duyuram.
Lakin dolayû yolla da olsa, ÿdÿbiyyat цzrÿ Nobel mцka-
fatûna verdiyim ÿhÿmiyyÿti izah etmÿyÿ ÷alûøacaьam. ßgÿr 
bu mцkafat yalnûz laureatûn øþhrÿtinin doьma dilinin vÿ þlkÿ-
sinin sÿrhÿdlÿrini aødûьûna dÿlalÿt etsÿydi, onda demÿk olardû 
12
ki, he÷ birimiz bu baxûmdan fÿrqlÿndirilmÿyÿ layiq deyi lik. 
Lakin Nobel mцkafatûnûn ÿhÿmiyyÿti ÿdibin øþhrÿ ti nin tÿs-
diqi ilÿ mÿhdudlaømûr. Akademiyanûn xidmÿtlÿri han sûsa 
þlkÿ dÿn bir nÿfÿri se÷ib, ona xцsusi status bÿxø etmÿklÿ bit-
mir. Tÿqdimat mÿrasimi ke÷irilir vÿ laureata þzцnцn dÿ xÿbÿri 
olmadan yeni bir vÿzifÿ verilir. Odur ki sþhbÿt kimin sÿ mцka-
fata hansû dÿrÿcÿdÿ layiq olduьundan yox, onun bu vÿzi fÿni 
yerinÿ yetirÿ bilib-bilmÿyÿcÿyindÿn gedir, ÷цnki hÿmin øÿxs 
artûq þz yazdûqlarûndan dÿfÿlÿrlÿ mцhцm bir dÿyÿri tÿmsil edir.
Шeir ÿn ki÷ik tÿsir dairÿsinÿ malik incÿsÿnÿt nþvц hesab 
edilir. Rÿsm, heykÿltÿraølûq, memarlûq vÿ musiqidÿn gþr-
mÿ vÿ eøitmÿ qabiliyyÿti olan hÿr kÿs zþvq ala bilÿr. Lakin 
dil, xцsusÿn dÿ poeziya dili haqqûnda bunu demÿk mцm-
kцn deyil. Èlk baxûøda poeziya insanlarû nÿinki birlÿødirmir, 
ÿksi nÿ, bir-birindÿn ayrû salûr.
Digÿr tÿrÿfdÿnsÿ, unutmaq olmaz ki, poeziya bizi dilin 
yaratdûьû maneÿlÿri aømaьa hÿvÿslÿndirÿn baølûca amil lÿr-
dÿn dir. Baøqa millÿtÿ mÿxsus øeirdÿn zþvq almaq – hÿmin 
xalqûn ruhunu duymaq demÿkdir. Bu mÿnada øeir millÿtlÿr 
arasûnda ruhi yaxûnlaømanû tÿmin edÿn yeganÿ vasitÿdir. 
Avropa øerinin tarixini, mцxtÿlif þlkÿlÿrin poeziyalarûnûn 
bir-birinÿ gþstÿrdiyi tÿsiri, øairlÿrin ÿcnÿbi hÿmkarlarûndan 
þyrÿndiklÿrini nÿzÿrÿ alsaq, gþrÿrik ki, þzgÿ ÿdÿbiyyatlarla 
цnsiyyÿtdÿn mÿhrum olan øeiriyyÿt mÿhvÿ mÿhkumdur. Bir 
øair þz xalqûyla danûøanda onunla birlikdÿ dцnya poeziya-
sûnûn bцtцn sÿrkÿrdÿlÿrinin sÿsi eøidilir. O, eyni zamanda 
baøqa dildÿ yazûb-yaradan gÿnc øairlÿrlÿ dÿ danûøûr. Gÿnc lÿr 
dÿ þz nþvbÿlÿrindÿ onun hÿyata baxûøûnû vÿ mÿnsub olduьu 
xalqûn ruhunu þz oxucularûna ÷atdûrûrlar. Bir tÿrÿfdÿn baøqa 
øairlÿrÿ tÿsir etmÿklÿ, digÿr tÿrÿfdÿn tÿrcцmÿnin vÿ þz oxu-
cu larûnûn kþmÿyi ilÿ øair millÿtlÿrin bir-birini anlama sû na 
yardûm÷û ola bilÿr.
Bцtцn øairlÿrin yaradûcûlûьûnda yalnûz eyni regionda 
mÿs kun laømûø vÿ eyni dildÿ danûøan insanlara xitabÿn yazû-
lan øeirlÿr var. Lakin “Avropa poeziyasû”, yaxud, sadÿcÿ, 
“øeir” sþzц bцtцn dцnya ц÷цn mÿna kÿsb edir. Mцxtÿ lif 
þlkÿ lÿrdÿ yaøayan vÿ mцxtÿlif dillÿrdÿ danûøan bцtцn øair-
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
13
lÿr bir-birini anlamaьa can atûrlar. Vÿ mÿn bir øairÿ tÿq dim 
edilmiø ÿdÿbiyyat цzrÿ Nobel mцkafatûnû poeziya nûn millÿt 
ayrûmûnûn fþvqцndÿ dayanan qцdrÿtinin tÿsdiqi kimi qÿbul 
edirÿm. Akademiya arabir bu qцdrÿti tÿntÿnÿli surÿtdÿ 
vurьulamaq ц÷цn øairlÿr se÷mÿlidir. Demÿli, mÿn sizin qar-
øû nûzda þz nailiyyÿtlÿrimÿ gþrÿ yox, poeziyanûn bþyцk lц-
yцnц tÿmsil edÿn mцvÿqqÿti rÿmz kimi dayanmûøam.

Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
ØEÈRLßR
16
J.ÀLFRED PRUFRÎKUN MßHßBBßT NßÜMßSÈ
S’io credesse che mia risposta fosse
A persona che mai tornasse al mondo,
Questa fiamma staira senza piu scosse.
Ma perciocche giammai di questo fondo
Non torno vivo alcun, s’i’odo il vero,
Senza tema d’infamia ti rispondo.
Huøsuzluq hàlûndà îlàn õÿstÿtÿk
Qàrànlûq döøÿndÿ gþyön özönÿ
Gÿl gedÿk birlikdÿ, bir sÿn, bir dÿ mÿn;
Qîy îlsun yîlumuz seyrÿk kö÷ÿlÿr
Bir dÿ ki yuxusuz tÿnhà gecÿlÿr
Ucuz mehmànõànà, ki÷ik restîràn
Îlmàsûn bir dÿ he÷ bizi tànûyàn
Dàrûõàq kö÷ÿnin tÿnhàlûüûndàn
Bÿdniyyÿt kö÷ÿlÿr àpàrsûn bizi
Dîüursun càvàbsûz, ÷ÿtin suàllàr...
Sîruømà sÿn mÿndÿn bu suàl nÿdir,
Qîy à÷ûm qàpûnû, bir i÷ÿri gir.
* * *
Îtàqdà qàdûnlàr, gir-÷ûõdà hÿr àn
Înlàr sþhbÿt sàlûr Mikelàncelîdàn.
* * *
Sörtör sàrû dumànlàr pÿncÿrÿyÿ körÿyini,
Sörtör pÿncÿrÿlÿrÿ qurumunu sàrû töstö,
Yàlàyûr gecÿnin könc-bucàüûnû
Sularû ÷ÿkilmiø î gþlmÿ÷ÿlÿr
À÷mûø bu töstöyÿ gen qucàüûnû
Qîy tþksön bàcàdàn ÷ûõàn töstönön
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
17
Î gþlön östönÿ hÿr qurumunu
Söröyöb yûõûldû, ÷ÿkildi yîldàn
Îktyàbr gecÿsi bu töstö, dumàn
Börönöb bir evin hÿndÿvÿrinÿ
Sàkitcÿ, dinmÿdÿn yàtdû î, bu àn.
* * *
ßlbÿt ki, bir dàhà gÿlÿr zàmànû
Kö÷ÿyÿ yayûlan, itÿn töstönön
Hisi pÿncÿrÿyÿ sörtÿn töstönön
Gÿlÿr o zàmànû, gÿlÿr o anû
Sÿn gþrÿn özlÿri tumàrlàmàüà
Vàõt vàr þldörmÿyÿ, hÿm yàràtmàüà
Vàõt vàr ÿl gþrdöyö iøÿ, ÿmÿlÿ
Vàõt vàr hÿm suàlà, càvàbà hÿlÿ
Hÿlÿ sÿn tÿlÿsmÿ, bir gþzlÿ, dayan
Vàõt vàr ki, döøönÿk min kÿrÿ – bu hàqq,
Bir tikÿ ÷ày-÷þrÿk yemÿzdÿn qàbàq.
* * *
Îtàqdà qàdûnlàr, gir-÷ûõdà hÿr àn
Înlàr sþhbÿt sàlûr Mikelàncelîdàn.
* * *
Nÿ vaxtsa, øöbhÿsiz, gÿlÿcÿk zàmàn
Sîruøàm þzömdÿn “hönÿrim vàrmû?”
Dþndÿrib özömö, döøöb àøàüû,
Bàøûmûn îrtàsû bir àz ke÷ÿldi
Gþröb bu halûmû deyÿrlÿr mÿnÿ
Nÿdÿn tþköldö sa÷, nÿ oldu sÿnÿ.
Sà÷û ÷îõ seyrÿlib î vàõtdàn bÿri.
Sÿhÿr geydiyim pencÿk, 
               bîüàzûmû sûõaraq mÿni bîüàn yàõàlûq.
Yaxasû sûxûr mÿni sÿhÿrki pencÿyimin
18
* * *
Bîynumdàkû qàlstuk hÿm sàdÿ, hÿm dÿ zÿngin,
Bir sàncàüûn ÿsiri, qurtàrmàsû ÷îõ ÷ÿtin.
Înlàr deyÿcÿk bir gön, nàzilibdi qû÷làrûn, 
     nàzilibdi ÿllÿrin.
De, hönÿrim ÷àtàrmû, incidim bu dönyànû
Bir ànûn i÷indÿ dÿ, yenÿ dÿ vàõtûmûz vàr
Döøönöb-dàøûnmàüà
Àncàq necÿ dþndÿrim mÿn geriyÿ bu ànû?
* * *
Bil ki, mÿn þyrÿnmiøÿm hÿr bir kÿsi, hàmûnû
Gönlÿrin sÿhÿrini, göndöz vÿ àõøàmûnû
Гящвя qàøûqlàrûylà hÿyàtûmû þl÷möøÿm
Mÿn sÿsin hÿm zilini, hÿm bÿmini gþrmöøÿm
Àtàmûn îtàüûndàn gÿlÿn musiqi sÿsi –
Înu necÿ ànlàyûm – döøöndörör hÿr kÿsi.
Mÿn ÷îõ gþzlÿr gþrmöøÿm, bÿlkÿ, bötön gþzlÿri.
Î gþzlÿrin ifàdÿ elÿdiyi sþzlÿri.
Mÿn sàncàüûn bàøûnà dîlànûb fîrmàlàødûm
Î gön ki sàncàqlàndûm qûvrûlàràq divàrà
Bilmÿdim mÿn nÿ edim, yîlumu sàlûm hàrà?
Töpöröb ÿl ÷ÿkimmi þz gönömdÿn, yîlumdàn?
Gömànlàrdà qàlmûøàm, tutàn yîõdur qîlumdàn,
(Mÿn ÷îõ gþzlÿr gþrmöøÿm, bÿlkÿ, bötön gþzlÿri)
Bilÿrzikli qîl gþrdöm, sþz yîõ yàràøûüûnà
Qÿhvÿyi sà÷làr gþrdöm mÿn làmpà iøûüûndà
(Mÿst îldum mÿn ÿtrinÿ)
(Lÿzzÿt àldûm min kÿrÿ)
(Î qîllàrdàn sezmiøÿm 
  mÿn î gþzÿl gþzÿllÿri)
Necÿ cörÿt elÿyim,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
19
Yà þzömö àldàdûm?
De, mÿn nÿdÿn bàølàyûm,
Necÿ muràdà ÷àtûm?
Sþylÿ, deyimmi ki, mÿn ke÷dim dàr kö÷ÿlÿrdÿn 
    qaranlûqlar döøÿndÿ
Gþrdömmö töstö qàlõàn dàmdàkû bàcàlàrû
Pÿncÿrÿdÿn bîylànàn î tÿnhà qîcàlàrû?..
Bir cöt càynàq îlàydûm
Cûrmàqlàyûb girÿydim mÿn dÿnizin i÷inÿ.
Suyu bàrmàqlàrûmlà hàmàrlàyûb yàtàydûm,
Hÿm bir ràhàt göndözö, hÿm bir ràhàt gecÿni.
Þz dÿniz dþøÿmÿmdÿ uzàdàydûm ràhàtcà 
    làp yànûmdà mÿn sÿni!
×àydàn, kþkÿdÿn sînrà îlàcàqdûrmû göcöm
Dizlÿrimdÿ göc tapûb ànûn belini bököm?
Bàõmàyàràq àülàdûm, duà etdim Àllàhà,
Gÿnc îlmàüû döøönmÿk mömkön deyil bir dàhà
Mÿn peyüÿmbÿr deyilÿm, lîvüàlànmàq yàràmàz,
Àncàq dàhi vàõtlàrûm îlmàmûødû he÷ dÿ àz.
Hÿyàtûm þtöb-ke÷ib, bir dÿ gþrdöm yàõàmdàn
Yàpûøûb gölömsÿyir bic-bic mÿni yàràdàn
(Dözönö deyim ki, mÿn yàmàncà 
  qîrõmuødum yàøàdûüûm bàõ bu àn).
* * *
Bötön bunlàrdàn sînrà sþylÿ, bir he÷ dÿyÿrmi
×ini qàblàr i÷indÿ yeyib-i÷diklÿrimiz
mÿn sÿnÿ, sÿn dÿ mÿnÿ ÷îõ-÷îõ dediklÿrimiz!
De, yerinÿ döøÿrmi?
Sàdÿ bir tÿbÿssömlÿ bunu diølÿyib àtmàq,
Sûõàràq bu dönyànû, îndàn bir øàr yàràtmàq,
20
Înu hey diyirlÿtmÿk, càvàbsûz min-min suàl...
Sînrà dà sþylÿmÿk ki, mÿn þlömdÿn qàyûdàn 
         dirilmiø Làzàrusàm1.
Sÿnÿ deyÿcÿm indi hÿr øeyin þz yerini.
Sÿnin bildiklÿrini, hÿm bilmÿdiklÿrini.
ßgÿr hÿr kÿs bàø àltdà bir yàstûq÷à qîyubsà,
ßgÿr îlsà dà îndà yàtmàüà göclö meyil
Hÿlÿ bu yàtmàq deyil, mÿnim dediyim deyil.
* * *
Bötön bunlàrdàn sînrà de, bu, înà dÿyÿrmi,
De, yerinÿ döøÿrmi?
Gönÿø bàtàndàn sînrà su ÷ilÿnmiø kö÷ÿdÿ
Õudmàni bir îtàqdà
Бir àz làqqûrtû, sînrà yeyib-i÷mÿk vÿ sîndà
Dþøÿmÿnin östöndÿ sÿrÿlÿnmiø tumànûn,
Dànûøàqmû bu hàqdà?
Sînràsà Àllàh bilÿr
Dàhà nÿlÿr vÿ nÿlÿr?..
Demÿk istÿdiyimin hàmûsûn demÿk bu gön
Bilin ki, qeyri-mömkön, bilin ki, qeyri-mömkön.
Bu, mÿnim iøim deyil, bu, cànsûzûn cànûydû
Bu sehrli fÿnÿrin ekràndà yàøàtdûüû
Hisslÿrin bir ànûydû.
He÷ yerinÿ döøÿrmi
Bir yàstûq÷à qîyàsàn sÿn bàøûnûn àltûnà
Sînrà östöndÿn àtûb yîrüànûnû bir yànà.
Àdàm özönö tutub hÿrÿkÿtsiz dàyànà
Vÿ deyÿ ki, yîõ meyil
Bu he÷ mÿn deyÿn deyil?
Bu he÷ mÿn deyÿn deyil.
1 Èsa peyьÿmbÿrin dirildib dцnyaya qaytardûьû адам – Mariya vÿ Martanûn 
qardaøû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
21
Yîõ, mÿn Hàmlet deyilÿm, nÿ dÿ îlà bilÿrÿm
Mÿn àdi bir qulluq÷u, àdicÿ bir nþkÿrÿm.
Mÿnim iøim øiøirtmÿk bir-iki hekàyÿni
Mÿn bilirÿm, bàølàyûm hÿr nàüûlû mÿn nÿdÿn,
Øàhzàdÿyÿ mÿslÿhÿt vermÿk gÿlÿr ÿlimdÿn.
Õîøbÿõtÿm ki, fÿrqliyÿm mÿn fàydàlû iøimdÿ
Demÿk, bir fàydà vàrmûø dönyàyà gÿliøimdÿ
Siyàsÿt÷i îlàràm, àmmà ÷îõ ehtiyàtlû,
Àli hþkm verÿrÿm – ÿdalÿtli, insàflû.
Hÿrdÿnbir gölmÿliyÿm
Sþylÿyim ki, bu dà hàqq
Hÿrdÿnbir dÿ ÷îõ àõmàq!
Mÿn yàmàn qîcàlûràm, qîcàlûràm mÿn yenÿ
Øàlvàrû ÷ûrmàlàyûb geyÿcÿyÿm ÿynimÿ
Mÿn sà÷ûmû àrõàyà dàràyûmmû, gþrÿsÿn?
Î dÿyÿrmi bir øeyÿ?
Diøimdÿ göc qàlûbmû bir øàftàlû yemÿyÿ
Sàhilÿ gedÿcÿyik dàlüànû dinlÿmÿyÿ
Dÿnizdÿki pÿrilÿr tez-tez màhnû îõuyur
Bir-birinÿ ÷îõ øÿn-øÿn
Îõuyàrmû màhnûnû mÿnim ö÷ön, gþrÿsÿn?
Bunu deyÿ bilmÿrÿm.
Dàlüàlàrûn özöndÿ øötöyöblÿr hÿr yànà
Dàlüàlàrûn sà÷ûnû àrõàyà dàràyûblàr
Kölÿyin àhÿngiylÿ dÿnizdÿ nÿ îyun vàr
O àüsà÷lû dàlüàlàr, qàràsà÷lû dàlüàlàr...
Biz dÿniz sàràyûndà ÷îõ lÿngiyib qàlmûøûq
Pÿrilÿr ÷ÿlÿng hþröb bizÿ rÿngli yîsundàn
Øirin õÿyàl i÷indÿ yàmàncà ÷îõ yàtmûøûq
Bizi insàn sÿslÿri îyàtmàq istÿyÿn àn
Bu dÿnizin i÷indÿ bîüulmuøuq, bàtmûøûq.
22
MßKßVÈTÈ – SÈRLÈ PÈØÈK
Mÿkÿviti – sirli piøik, înun àdû “gizli pÿncÿ”,
Cinàyÿtdÿ î ustàddûr, qànun yîõdur înà, mÿncÿ.
Skîtlÿnd-Yàrdû î ÷àødûrûr, 
       Flàyinq-Skvÿdin iøi ÷îõdur,
(Cinàyÿtlÿr ÷îõ-÷îõ îlur, Mÿkÿviti îrdà yîõdur).
Mÿkÿviti, Mÿkÿviti, yîõdur înà tày-bÿràbÿr,
Hÿr cör insàn qànununu pîzmàyûbmû, 
     deyin mÿgÿr?
Øikàrûnû î gþrdömö, sû÷ràyàràq, sànki, îõdur
Cinàyÿti edir, àmmà Mÿkÿviti îrdà yîõdur.
Àõtàrsàn dà înu evdÿ, zirzÿmidÿ, yà hÿr yàndà
Bil ki, înu tàpmàq îlmàz, yîõà ÷ûõàr bircÿ àndà.
Mÿkÿviti ÷îõ incÿdir, beli incÿ, bîyu uzun
Înu gþrsÿn, tànûyàrsàn, bàõûølàrû hÿzin-hÿzin
Înun qàøû qþvslÿnib, bàøûàøàüû, döøöncÿli
Pencÿyi tîzludur înun, dàrànmàyûb bir÷ÿklÿri
Bîynu înun ÷îõ hÿrÿki (î, evlÿrÿ bir dàyàqdûr),
Döøönmÿ ki, yuõuludur, yuõuluykÿn tàm îyàqdûr.
Mÿkÿviti, Mÿkÿviti, yîõdur înà tày-bÿràbÿr,
×önki î ÷îõ tÿdbirlidir, ÿõlàqûndàn yîõ bir õÿbÿr
Dÿhlizdÿ dÿ, dàlàndà dà gþrmÿk îlàr înu hÿr àn
Cinàyÿti î tþrÿdÿr, tutmàq îlmàz înu àsàn.
Kÿnàrlàrdà vàr hþrmÿti (Deyirlÿr ki, qumàrbàzdûr)
He÷ Skîtlÿnd-Yàrddà dà înun izi tàpûlmàzdûr.
Ànbàr tàlàn edilÿndÿ, dàø-qàølàr itkin döøÿndÿ
Yà dà ki söd yîõ îlàndà, bàøqà bir øey söröøÿndÿ
Yà dà bir qàb qûrûlàndà, belÿ øeylÿr yàmàn ÷îõdur
Mþcözÿyÿ bàõûn bir siz, Mÿkÿviti îrdà yîõdur.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
23
Bir õàrici idàrÿdÿ möqàvilÿ yîõà ÷ûõsà,
Vÿ yà generàlitetdÿ, plàn-fиlàn he÷ nÿ yîõsà,
Pillÿkÿndÿ qàlàcàqdûr, cûrûqlàrû înun ÷îõ-÷îõ
He÷ dÿymÿz ki àõtàràsàn, Mÿkÿviti îràdà yîõ!
Ètÿn øeylÿr tàpûlàndà, Mÿõfi õidmÿt deyÿn zàmàn
Mÿvÿkiti îüurlàyûb, yîõ îlàcàq î làp bu àn.
Gþrÿcÿksÿn ki, dincÿlir, yà yàlàyûr bàrmàüûnû,
Qàzàncûnû sàyà-sàyà ÷àü eylÿyir dàmàüûnû.
Mÿkÿviti, Mÿkÿviti, yîõdur tàyû-bÿràbÿri
Hÿm belÿ bir kÿlÿkbàzû, hÿm ÷oxbilmiøi, cÿngàvÿri
He÷ kefini pîzmàz bir àn, hÿr bir zàmàn iøi sàzdûr
Cinàyÿti tþrÿdÿndi, àncàq he÷ vàõt tàpûlmàzdûr.
Piøiklÿrin ÿmÿlinÿ desÿlÿr ki, yîõdur he÷ sîn
Nömunÿy÷ön gþstÿrsÿlÿr Mungîrierri, 
     Griddlebîun
Bötön înlàr àgentidir sþylÿdiyim bu piøiyin
Cinàyÿtkàr ÿmÿllÿrin rÿhbÿridir, tànû înu
Înun (àdû belÿ îldu:) Cinàyÿtin Nàpoleînu!
24
MÀGÈYÀNIN SßYÀHßTÈ
Belÿ bir sÿyàhÿt÷ön,
Èlin belÿ pis vàõtû
Kþnölsöz bir sÿyàhÿt
Hàvà kÿskin, øàõtàlû
Qûøûn làp îülàn ÷àüû
Dÿvÿlÿrin qû÷làrû îlubdur yàüûr-yàüûr
Dÿvÿlÿrin qû÷làrû làp sîyuqdàn dînubdur,
Îlubdulàr yàmàn tÿrs.
ßriyÿn qàr östönÿ uzànûrlàr, yàtûrlàr
Heyif deyilmi yàmàclàrdà ucàlàn yày sàràylàrû,
Èpÿk dînlu qûzlàrûn øÿrbÿt (gÿtirmÿlÿri)
Sînrà dà sàrvànlàrûn kösöøöb bir-biriйlÿ
Uzàqlàrà qà÷màüû – øÿràb, qàdûn dàlûncà,
(Vÿ) gecÿ îcàqlàrûnûn øþlÿsinin sþnmÿsi,
Bircÿ yàtàq yerinin làp qûzûlà dþnmÿsi.
Hànû ÷irkli øÿhÿrlÿr, hànû sîyuq qÿsÿbÿ
Hànû î ÷irkli kÿndlÿr, hÿr øey bàhà min kÿrÿ
×îõ ÷ÿtin bir zàmàndà sÿyàhÿtÿ ÷ûõdûq biz
Sîndà bötön gecÿni dàvàm etdi yîlumuz.
Bircÿ ÷imir àlûrdûq yîlu gedÿ-gedÿ biz
Bu ÷îõ àõmàq bir iødir
Belÿ deyir sÿsimiz.
Bir mölàyim vàdiyÿ gÿldik bir ахшамчаьû,
Qàr àltdà nÿm tîrpàüûn tÿzÿ gþyÿrti ÿtri
Qàrànlûüûn bàürûnû dÿlÿn su dÿyirmànû 
   vÿ bir dÿ ki axar su,
Vÿ ö÷ ÿdÿd àüàc vàr, qîvàlàyûb dumànû
Sànki, bàürûnà bàsûb burdà àl÷àq sÿmànû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
25
Vÿ bir dÿ ki bir àü àt qà÷ûr î ÷ÿmÿnlikdÿ
Sînrà bir pivÿõànà, östö özöm yàrpàqlû, 
   qàpûsû hàøiyÿli
Î à÷ûlmûø qàpûdàn àltû ÿl uzànûrdû, gömöø sikkÿ
Уdmàüà înlàr hey zÿr àtûrdû.
Làkin àyàqlàrûylà dþyÿclÿyirdi înlàr
Bîmbîø qàlmûø tuluüu, i÷indÿ yîõdur øÿràb
Àncàq he÷ bir mÿlumàt bu zàmàn he÷ yîõ idi,
   yîlumuz dàvàm etdi.
Yàlnûz bir àõøàm÷àüû biz yetiødik bir yerÿ
Biz îràdà dàyàndûq, bÿyÿndik yeri deyÿ.
Bötön bunlàr îlmuødur ÷îõ-÷îõ bunlàrdàn qàbàq
Edÿrdim mÿn, bil bunu, yenidÿn vÿ yenÿ dÿ
Dàøûnûràm fikrimdÿn mÿn bu zàmàn bil àncàq
Bu fikirdÿn dàøûnmà
Dþnÿ-dþnÿ dàøûnmà
Bötön yîlu izlÿdi yà îlum, ya þlöm÷ön.
ßlbÿt ki, îlum îldu, bunà øöbhÿn îlmàsûn
Làkin mÿn þlöm gþrdöm vÿ hÿm dÿ ki bir îlum
Înlàr fÿrqli-fÿrqliydi, îlum þlömdÿn ÷ÿtin
Îlum àcû ÿzàbdû, þlömÿ bÿnzÿyirdi 
   bizim î îlumumuz.
Kràllûüà qàyûtdûq, geri dþndö yîlumuz
Burdà dà ràhàt deyil bu bir kþhnÿ ehkàmdà
Àllàhûnà sàrûlàn, àdàmlà dîlu îlàn,
Бàõ belÿ bir mÿkàndà
Mÿn ÷îõ xîøbÿõt îlàrdûm bàøqà belÿ bir þlöm
Mÿni yàõàlàyàndà.
26
È×ÈBÎØ ÀDÀMLÀR
(Kþhnя kiøi ö÷ön bir penni)
I
Biz i÷ibîø àdàmlàrûq.
Sàmàn tÿpilmiø àdàmlàrûq.
Biz birlikdÿ ÿyilirik,
Bàøûmûz dîlub sàmànlà.
×îõ tÿÿssöf, ÷îõ tÿÿssöf!
Bizdÿn gÿlÿn î quru sÿs,
×îõ sàkitdir vÿ mÿnàsûz.
Quru îtdà kölÿk sÿsi.
Sûnûq øöøÿ cingiltisi.
Östÿ si÷àn gÿzÿn zàmàn,
Evimizin ànbàrûndàn.
Bir fîrmàsûz fîrmà kimi
Bir dÿ rÿngsiz kþlgÿ kimi
Èflic îlmuø bir göc, qövvÿ
Bÿnzÿr dþnör hÿrÿkÿtsiz iøàrÿyÿ
Î kÿslÿr ki à÷ûq gþzlÿ
Þlömön î dönyàsûnà
Kþ÷ eylÿyib gedibdilÿr
Õàtûrlàyûn yàlnûz bizi
Yàlnûz mömkön îlàn qÿdÿr
Ètmiø göclö ruh kimi yîõ
Bir i÷ibîø àdàm kimi
È÷i sàmàn îlàn kimi.
II
Yuõulàrdà gþzlÿri
Gþrmÿk îlmàz he÷ zàmàn
Þlÿnin yuõusunà
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
27
Hÿyàt gÿlmÿz bircÿ àn
Î yerdÿ ki gþzlÿr vàr
Bunlàr he÷ tutmàz qÿràr.
Bir qûrûlmûø sötundà
Gönÿø øöàsû pàrlàr
Kölÿk ÿsdiyi zàmàn
Bir àüàc yûrüàlànàr
Kölÿyin nÿümÿsindÿ
Sànki, insàn sÿsi vàr.
Bu sÿs sîlàn ulduzdàn
Dàhà uzàq vÿ mþhkÿm
Tÿntÿnÿli, mþhtÿøÿm.
Qîyun mÿn uzàq îlum
Þlö yuõusundàkû hÿyàtdàn
Qîyun ki, geyinim mÿn
Màskàlàyûm ÷îõ øeyi
Bu qàrüà dÿrisindÿn
Bir si÷îvul pencÿyi
Îlum uzàq bir ÷þldÿ
×àl-÷àrpàz bir àüàctÿk
Qîy bir àz uzàq îlum
Necÿ ki, îlur kölÿk.
Îlmàsûn bu þmrömön
Kàø ki вида sààtû
Qörub edÿn hÿyàtû.
III
Bu bir þlö tîrpàqdûr
Bu bir kàktus tîrpàüû
Burdà dàø surÿtlÿri
Înlàr hÿmdÿm tàpàcàq.
28
Burdà duà îõuyàn
Bir þlönön ÿlindÿn
Înlàr yenÿ tutàcàq
Sîlàn ulduz àltûndà
Înun pàrûltûsûndà
Belÿcÿmi îlurmuø
Þlömön øàhlûüûndà
Îlàn insàn bir zàmàn
Tÿnhà gÿzirmiø yàmàn.
Î zàmàn ki, biz vàrûq
Biz î zàmàn, biz î àn
Zÿrif-zÿrif ÿsirik.
Bu dà gþrdöyömöz iø
Dîdàqlàr àlûr þpöø
Duà edÿn kÿslÿrdÿn
Bir dÿ î qûrûq dàødàn.
IV
Buràdà yîõ î gþzlÿr,
Î gþzlÿr burdà deyil.
Bu i÷ibîø vàdidÿ
Ulduzlar vàdisindÿ,
Ètirilmiø vàrlûüûn,
Qûrûlmûø ÷ÿnÿsindÿ.
Bu sîn gþröø yerinÿ
Yûüûøàràq bir yerÿ
×àyûn sàhillÿrinÿ
Þzömöz dÿ bilmÿdÿn
Yàn ke÷irik sþhbÿtdÿn.
Gþzlÿr peydà îluncà
Mÿnzÿrÿlÿr îlur yîõ
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
29
Dàimi bir ulduztÿk
×îõ yàrpàqlû bir ÷i÷ÿk
Þlömön sîn øàhlûüû
È÷ibîø àdàmlàrûn
Yegànÿ ömid yeri.
V
Buràdà bir tikànlû
Àrmud hÿndÿvÿrindÿ
Àyàq à÷ûb gÿzirik
Söbh÷àüû, sÿhÿr beødÿ.
Èdeyà vÿ reàllûq
Bunlàrûn àràsûndà
Tÿrpÿniø vÿ hÿrÿkÿt
Bunlàrûn àràsûndà
Sînrà ÷þkör bir kþlgÿ.
Sÿnin ö÷ön øàhlûqdûr
Yàràdûlûø vÿ ànlàyûø
Bu aràdà hÿr bir àn
Tÿmkin, hiss vÿ hÿyÿcàn
Þmör ke÷ir durmàdàn.
Sînrà (döøör) bir kþlgÿ
Hÿyàt yàmàn uzundur.
Hÿm àrzu, hÿm qûcîlmà
Bunlàrûn àràsûndà
Hÿm göc, hÿm mþvcudolma
Bunlàrûn àràsûndà
(Sàdÿlik vÿ màhiyyÿt)
Bunlàrûn àràsûndà
Sînrà döøör bir kþlgÿ
Bu, sÿnin÷ön bir øàhlûq.
30
Bil, sÿnin÷ön
Hÿyàt budur
Bil, sÿnin÷ön
Bötön bunlàr.
Hÿyàtûn sîn yîlu budur
Hÿyàtûn sîn yîlu budur
Hÿyàtûn sîn yîlu budur
Bu sîn gurultulu deyil
Àhdûr, nàlÿdir, bunu bil.
KÖL ×ßRØßNBßSÈ
I
×önki bir dÿ istÿmirÿm
Bir dÿ özömö dþndÿrÿm
×önki ömidim dÿ yîõdu
Bu insànûn tþhfÿsinÿ,
Î insànûn imànûnà,
Gþzlÿrimi dikmÿmiøÿm
Bu øeylÿr ÷îõ îlàr bàhà
Càn àtmaràm þmröm bîyu
Bu øeylÿrÿ mÿn bir dàhà
(Niyÿ gþydÿ qîcà qàrtàl
Qànàdûnû à÷ûb u÷àr?)
Niyÿ mÿn yàs tutmàlûyàm
Hÿyàtûmûn hÿr ànûnà
Qödrÿtini itirmiø bir
Hàkimiyyÿt dþvrànûnà?
×önki mÿnim he÷ bilmÿyÿ
Yîõ ömidim, bilÿm ki, mÿn
×îõ uüurlu bir sààtûn
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
31
Øþhrÿti bÿs itir nÿdÿn.
×önki mÿn bu sààtdà
Döøönmörÿm bu hàqdà,
He÷ bilmirÿm ki, nÿdÿn
He÷ þzöm istÿsÿm dÿ,
Bilirÿm ki, bir dàhà
Mÿn döøönÿ bilmÿrÿm.
Hÿr øeyin sîlduüunu
Hÿqiqi bir øàhlûüûn
Ke÷ici îlduüunu
Mÿn döøönÿ bilmirÿm.
Niyÿ i÷ÿ bilmirÿm
Àüàc ÷i÷ÿk à÷àndà
×àylàr cîøub-dàøàndà
Vàrmû i÷mÿyÿ sÿbÿb?
×önki mÿn bilirÿm ki,
Zàmàn hÿr àn zàmàndûr
Mÿkàn dà ki mÿkàndûr
Àktuàl îlàn bir øey
Bilirÿm ki, bàõ budur
Î yàlnûz bir zàmàndà
Bir mÿkàndà mþvcuddur.
Mÿn ÷îõ sevinirÿm ki,
Øeylÿr necÿ vàrdûrsà
(Olduüu kimidilÿr)
(Mÿn imtina edirÿm)
Gþrdöyöm øÿn özlÿrdÿn
Bir dÿ ki øÿn sÿslÿrdÿn
Dànûøàn î kÿslÿrdÿn
×önki ömid etmirÿm
Muràdûmà ÷àtmàüà
Yàøàdûüûm dönyàyà
32
Bir dàhà qàyûtmàüà
Bir øey yàràtmûøàmsà
Bàõûb sevinim deyÿ
Sevinirÿm mÿn înà
Gþz atanda hÿr dÿfÿ.
Àllàhà dua etdim
Rÿhm elÿsin î, bizÿ
Mÿn duà edirÿm ki
Bàüûølàsûn mÿni dÿ
Qîrõuràm ki, unudàm
Bu iølÿri bir zàmàn
×önki ömid etmirÿm
Muràdûmà ÷àtmàüà
Yàøàdûüûm dönyàyà
Bir dàhà qàyûtmàüà
Qîy mÿnim bu sþzlÿrim
Càvàb olsun hÿr øeyÿ
Mÿnim etdiklÿrimÿ
Bir dÿ etmÿdiyimÿ
Duà edirÿm ki, mÿn
ßziz Àllàhûn hþkmö
Àüûr îlmàsûn deyÿ.
×önki bir qànàd ki vàr
Î u÷màq ö÷ön deyil,
Qànàd ÷àlmàq ö÷öndör
Bîø-bîøunà hàvàdà
(Hàvàmûz dà àzàlûb,
Qurulàøûb bir àz dà
×îõ øey istÿyir bizdÿn
Î, quru vÿ ki÷ikdir
Bizim iràdÿmizdÿn)
Èràdÿmiz þyrÿdir
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
33
Qàyüûsûnà qàlàq biz
Hàvàmûzûn hÿr bir àn,
ßgÿr qàlà bilmÿsÿn
Dinc îtur, sàkit dàyàn!
Ey gönàhû îlàn kÿslÿr, bizim ö÷ön duà edin,
Bu dönyàdàn biz kþ÷ÿndÿ.
Duà edin bizim ö÷ön bu dönyàdà biz þlÿndÿ.
II
Ey õànûm1, ö÷ bÿbir yàtûr îrdà bir àüàc àltûndà
Dîyuràràq qàrûnlàrûn gönön sÿrin vàõtûndà.
Înlàr mÿnim qû÷làrûmû, örÿyimi yemiølÿr;
Hÿr nÿyim vàr bÿdÿnimdÿ, ciyÿrimi yemiølÿr.
Bîø qàlmûødûr kÿllÿm mÿnim, iliyimi yemiølÿr.
Bîø sömöklÿr qàlmûø îrdà, bÿbir iliyi yedi.
Yàøàyàrmû î sömöklÿr, quru sömöklÿr, (àncàq)
Sÿdà gÿldi Tànrûmûzdàn. Bu sömöklÿr yàøàyàcàq
Yàøàyàcàq bu sömöklÿr, cîøqu ilÿ î dedi.
Yàøàyàcàq î õànûmûn øÿràfÿti nàminÿ
Yàøàyàcàq mÿhÿbbÿti, lÿyàqÿti nàminÿ
Înà gþrÿ yàøàyàr ki, õànûmûmûz bîrcludur
Î möqÿddÿs, î ilàhi qàlmûø bàkirÿliyÿ.
Döøöndökcÿ biz bunlàrû yöngöl nÿfÿs àlûrûq,
Sevincimiz àøûb-dàøûr, sànki, øÿfÿq sà÷ûrûq.
Mÿn kimÿm ki, ÿmÿlimi î Tànrûdàn gizlÿdÿm
Mÿn kimÿm ki, þz sevgimi gÿlÿcÿk nÿsillÿrdÿn
Bir dÿ cànà dÿrmàn îlàn bàlqàbàqdàn gizlÿdÿm.
Î meyvÿ ki øÿfà verir gþzÿ, bàüûrsàüûmà
He÷ bÿbir dÿ yemÿk ö÷ön qîymàmûø qàbàüûnà
Àü õàlàtdà õànûmûmûz ÷ÿkilmiødir bir yànà
Àü õàlàtdà ÷ÿkilmiødir hÿr øeyi ànlàmàüà.
1 Mцqÿddÿs Mÿryÿm ana nÿzÿrdÿ tutulur.
34
Qîy sömöklÿrin àülûüû yàddàøsûzlûüû silsin
Qoy onlàrdà hÿyàt izi îlmàdûüûn î bilsin
Necÿ ki unutdulàr bir gön belÿcÿ mÿni
Bir gön unudàcàqlàr belÿcÿ, bil ki, sÿni
Mÿn dÿ unudàcàüàm bir gön îlub-ke÷ÿni
Bàõ budur, bil, qàyÿsi bu dönyàdà insànûn,
Belÿ nizàmlànûbdûr gÿrdiøi bu dönyànûn
(Yaradan) õÿbÿr verib hÿr øeyi î kölÿyÿ,
Yàlnûz kölÿk dinlÿyib hày verÿcÿk hÿr øeyÿ.
Sömöklÿrÿ ÷ÿyirtkÿlÿr qînàn zàmàn îõuyàr.
Înlàr deyÿn sþzlÿrdÿ bir nÿümÿ, bir cîøqu vàr.
Sökutlàrûn õànûmû
(Sÿssiz, sàkit, qössÿli)
Yà bötþv, yà yarûm÷ûq
Õàtirÿnin tÿr gölö
Yàddàøsûzlûüûn qulu
Özgön vÿ verÿn hÿyàt
Nàràhàt, hÿm dÿ ràhàt
Gþzÿl cÿnnÿt bàüûnûn
Yegànÿ qûzûlgölö
Î, elÿ bir bàüdûr ki,
Îrdà mÿhÿbbÿt itir
Vösàlsûz mÿhÿbbÿtin
ßzàbû sînà yetir
Vösàllû mÿhÿbbÿtin
ßzàbû isÿ bitmir.
Îràdà hÿr bir øeyin
Bir sînu vàrdûr, ÿlbÿt,
Sînsuzluüun sînunà
Edilir bir sÿyàhÿt
Îrdà möÿmmàlàr ÷îõ
Bil ki, îrdà he÷ nÿyin
Nÿticÿsi yîõdur, yîõ.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
35
Èstisi vàr, yîõdur kþz,
Îradà sþzsöz nitq vàr
Nitqdÿ isÿ yîõdur sþz
Cÿnàb deyÿk biz ànàyà1
Cÿnàb deyÿk bu bàüà
Îrdà hÿr cör mÿhÿbbÿtlÿr
×àtûr sînà
Î àüàcûn àltûndà sÿpÿlÿnmiø sömöklÿr. 
   Îõuyur màhnûsûnû,
Biz øàdûq, sÿpÿlÿndik, 
 ÷önki bir-birimizÿ nÿsÿ yàõøûlûq etdik.
Gönön sÿrin vàõtûndà, 
 î àüàcûn àltûndà, östöndÿ pàrlàq gönön
Unudub þzömözö, unudub bir-birimizi, 
   birlÿødik, biz cÿm îlduq
Bu sàkit bir sÿhràdà, 
 siz bilin ki, buràdà tale vÿ tîrpàq ayrûlûr
Buràdà nÿ ayrûlûüûn, nÿ birliyin fÿrqi vàr
Bu tîrpàq bil hàmûyà, sànki, bir miràs qàlàr.
III
Èkinci pillÿkÿnin birinci dþngÿsindÿ
Baxûb gþrdöm àøàüûdà
Eyni fîrmàlû fiqur söràhinin sînundà
Èyli-qîõulu buõàrdà, durdu gþzöm þnöndÿ
Pillÿlÿrdÿ øeytànlà î dþyöøÿ-dþyöøÿ
Mÿn màt qàldûm bu iøÿ, gedirdi õûsûn-õûsûn
Özlÿrinÿ tàõûblàr ömid vÿ ömidsizliyin 
   yalan÷û màskàsûnû.
Èkinci pillÿkÿnin ikinci dþngÿsindÿ
Înlàr dþndö àøàüû, mÿnsÿ qàlõdûm yuõàrû
Sifÿtlÿr itdi bir àn, îrà îldu qàrànlûq.
1 Mцqÿddÿs Mÿryÿm ana nÿzÿrdÿ tutulur.
36
(Tÿmir edilmÿmiø qîcà àüzû) kimi, bir qàrànlûq
Hÿm÷inin diø-diø idi, bir qÿdÿr dÿ nÿmiø idi
Vÿ yà qîcà bir kþpÿkbàlûüûnûn àüzûnà bÿnzÿyirdi.
Ö÷öncö pillÿkÿnin birinci dþngÿsindÿ
Bîø bir pÿncÿrÿ vàrdû, îrà girÿn àdàmû
Elÿ bil ki, udàrdû, înun ÿncir (meyvÿsin)ÿ
Bir bÿnzÿyiøi vàrdû. Îrdàn bir àz àràlû
Yemiøàn ÷i÷ÿyindÿ vÿ yàøûl bir ÷ÿmÿndÿ
Enli-àrõàlû fiqur màvi-yàøûl geyimdÿ
Qÿdim bir fleytànûn fösunkàr bir nÿümÿsi
Vàleh edir hÿr kÿsi
Kölÿk vuràn telli sà÷, gþzÿl bÿnþvøÿyi sà÷
Yàsÿmÿn qÿhvÿyi sà÷
Àüûlû bàødàn àlàn fleytà musiqisi, înun bu
Øirin sÿsi cànà öøötmÿ sàlûr, àüûlû bàødàn àlûr
Pillÿlÿrin sînundà bir àz dincÿlim bàrû,
Göcsöz, hÿm dÿ ömidsiz
Mÿn qàlõûràm yuõàrû.
Àllàh, làyiq deyilÿm!
Àllàh, làyiq deyilÿm!
Yàlnûz bunu deyirÿm.
IV
Bÿnþvøÿ (vÿ) bÿnþvøÿ(lÿrin) àràsûylà
Kim ki getdi yàøûl rÿngin
Min bir nþvlö ÷àlàrûylà
Mÿryÿm ànànûn màvi rÿngi vÿ (àüûylà)
(Mÿnàsûz) øeylÿrdÿn (dànûøà-dànûøà)
Gedirlÿr hey bu yîlu, dayanmàdàn, birbàøà.
Kim ki getdi înlàrlà, bilirdi gedir hàrà,
Î, fontànà göc verdi, bulàqlàrà yeni càn
Qàyàlàr sÿrinlÿdi, qum dà sevindi bu àn.
Mÿryÿmin màvi rÿngi ÷þkdö îrà bu zàmàn. 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
37
Sоvegnа vоs. 
Buràdà gedir illÿr înlàrûn àràsûndà
Fleytànûn sÿsinÿ dàyànmàdàn, uymàdàn
Bir ÷îõ øeyi duymàdàn
Àddûmlàyûr, biri dÿ gþzö yàrûyuõulu
Àü iøûüà bökölö libàs geyib ÿyninÿ,
Qÿdim bir qàfiyÿni gÿtiribdir dilinÿ
Elÿ bir zàmàndà ki, gþrönmÿmiø bir gþrkÿm
Girir sÿnin yuõunà.
Belÿ gölmÿli iølÿr yuõu gÿlir ÷îõunà.
Àrzumuzun ÿlàcû, îrdà sàkit bir bàcû
Àü vÿ màvi duvàqdà
Gÿzir bàüû, baü isÿ yaøûl qàrà÷þhrÿlik
Fleytànû pölÿmir, làkin ÷àlûnûr î dà,
ßyilib imzà àtûr, dîdàqlàrû dànûøûr,
Àmmà sÿs yîõ dîdàqdà.
Øÿlàlÿlÿr sû÷ràyûr, îõuyur nÿümÿ quølàr
Gÿl zàmànû kþklÿyÿk, zàmàndà ÷îõ mÿnà vàr.
Gÿlin bir yuõu gþrÿk, îrdà gþrÿn yuõunun
Gþrönmÿz bir gþrkÿmi, eøidilmÿz sÿsi vàr
Îrdà qàrà÷þhrÿnin nÿ qÿdÿr pû÷ûltûsû, 
   mehli bir nÿfÿsi vàr
Sînrà sörgön edildik.
V
Àüûzdàn ÷ûõàn bir sþz ÿgÿr yîõà ÷ûõûbsà,
Eøidilmÿyÿn dànûøûlmàyûbsà,
O (sþz) dànûøûlmàyûb, eøidilmÿyib, demÿk.
Àmmà bununlà belÿ, deyilmÿyÿn bircÿ sþz
Eøidilmÿyÿn bir sþz yenÿ elÿ sþzdör, sþz,
Bötön bunu bilÿrÿk
Demÿyÿ yîõdur gÿrÿk.
38
Sþz bir sþzön i÷indÿ, sþz dönyànûn i÷indÿ
Î, belÿ îlur bötön, sþzdÿ bu dönyà ö÷ön.
Birdÿn iøûq pàrlàdû, qàrànlûüûn i÷indÿ
Bu nàràhàt dönyàyà qàrøû ÷evrildi bu sþz.
×ûõûb yenÿ àüûzdàn hàvàdà dþvrÿ vurdu
Dönyànûn mÿrkÿzindÿ î dàyàndû, î durdu.
Ey mÿnim ÿziz õàlqûm, 
 mÿn sÿnin bàøûnà nÿ bÿlàlàr à÷mûøàm.
Sþzö hàrdà tàpmàlû, hàrdà deyÿk biz sþzö
Yîõ, yîõ, îlmàz buràdà, burà dinc deyil dözö
Nÿ îrdà, nÿ buràdà, nÿ dÿniz, nÿ àdàdà
Nÿ dàüdà, nÿ dÿ bàüdà, dànûømàyûn sþz hàqdà
Nÿ bir quru sÿhràdà, nÿ dÿ mönbit tîrpàqdà
Sþzö he÷ demÿk îlmàz,
Qàrànlûqdà gÿzÿnÿ sþz dÿ demÿk yàràmàz
Înun ö÷ön buràdà sizÿ deyim ki, bu àn
Nÿ bir dîüru mÿkàn vàr, nÿ dÿ dîüru bir zàmàn.
Burà î yer deyildir nÿcibliyi ÿzirlÿr,
Bàõmàüà özlÿri yîõ, özö dÿ gizlÿdirlÿr.
Î kÿs ki, tÿk köy sevir, insàn sÿsi înà yàd
Î he÷ sevinÿ bilmÿz, înà yîõdur he÷ imdàd.
Gþrÿn duà edÿrmi bizim duvàqlû bàcû
Qàrànlûqdà gÿzÿnin, làkin sÿni se÷ÿnin duàdàdûr ÿlàcû.
Î kÿslÿr ki bir zaman buynuzlàr àràsûndà 
   pàr÷à-tikÿ îlublàr
Fÿsil-fÿsil, ànbààn, qàrànlûqdà qàlûblàr
Hÿr bir sààt, hÿr zàmàn duà etsin qîy bàcû,
Înlàrûn duàdàdûr, bÿlkÿ, bircÿ ÿlàcû.
Gþrÿn duà edÿrmi, hÿlÿ gönàhsûzlàr vàr,
Yîlàyrûcûndà durub ki÷ik-ki÷ik uøàqlàr
Înlàr yîldàn ÷ÿkilmÿz, înlàr duà dà bilmÿz
Îõu sÿn se÷ÿnÿ vÿ möqÿddÿs bilÿnÿ
Þz möqÿddÿs duànû.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
39
Ey mÿnim ÿziz õàlqûm, 
 mÿn sÿnin bàøûnà nÿ bÿlàlàr gÿtirmiøÿm.
Yàõøû îlàrdû bilsÿm, deyÿmmÿrÿm, gþrÿsÿn,
Àüàclàr àràsûndà, î bàüûn îrtàsûndà
Bàcû duà edÿrmi înu incidÿnlÿrÿ?
Înu sevmÿdiklÿrini þzö dÿ bilÿ-bilÿ
Î kÿslÿr ki el i÷indÿ înà sÿcdÿ edirlÿr
Àdàm îlmàyàn yerdÿ tezcÿ öz dþndÿrirlÿr.
Ey mÿnim ÿziz õàlqûm,
Bàõmàyàràq ömid yîõ qàyûtmàüà bir dàhà
Gÿlir vÿ ÷ûõàrûmû þl÷ÿrÿk bu dönyàdà,
Bu fàni boø þmör dÿ þlömö sàlûb yàdà
Hÿyàt-þlöm qîvuøduüu mÿkàndà
(Bàüûølà mÿni àtà) bu àrzulàr mÿnÿ yàd
Qîy Tànrû þzö etsin bizÿ rÿhm vÿ imdàd
Bax geniø pÿncÿrÿdÿn yenÿ u÷ub gedirlÿr
Bu àü ömmàn (bîyunca î qrànit) sàhillÿrÿ
Fÿqÿt u÷màq ÷îõ ÷ÿtin, ÷önki
Burda itmiø yàsÿmÿn, itmiø sÿs vÿ hû÷qûrûq
Cîøur àrzu hÿm dilÿk
Bÿrkiyir vÿ sevinir, itirilmiø bir örÿk
×önki ÿyilmiø tilîv ÿyilibsÿ dÿnizdÿ
Î bàlûüû tutmàüà, î, sÿni sþvq edÿcÿk
Dÿrd-qÿmi unutmàüà.
Dÿnizdÿ itmiø ÿtir.
Bildir÷inin sÿsini dàhà dà yàõøû edir
Kîrà bþyök qàpûnûn nÿ mÿnàsû îlàcàq
Kîr hÿr yeri qàpûsûz gþrÿcÿkdir bil, àncàq
Dÿnizin qîrõusundàn, duzlu, qumlu tîrpàüà
Dàd gÿlÿcÿk, yàlnûz dàd.
Bu, elÿ bir vàõtdûr ki, þlöm ilÿ bir îlum
Þlöm-dirim ànûndà
40
Hÿr biri eyni àndà, dönyànûn qucàüûndà
Burà döz ö÷ àrzunun yàøàdûüû bir mÿkàn
Burdà bu ö÷ àrzulàr mþvcud îlur eyni àn.
Qàrà÷þhrÿ àüàclàrû hàràylàyûr bizlÿri
Kölÿklÿrlÿ ÿsir, cîøur
Bir dÿ gþrörsÿn sîvuøur
Kàø ki bu àn bàøqà àüàc qîy ucàltsûn þz sÿsin
Î ÿsÿrÿk fÿryàd etsin, suàlà càvàb versin.
Ey mehriban bàcû, möqÿddÿs ànà
Sÿn ey øÿlàlÿlÿrin vÿ bàüûn ruhu
Sÿnÿ sûüûnûràm, sÿnÿ bir dàhà
Bizÿ riøõÿnd etmÿklÿ ÿzàb vermÿ sÿn bizÿ.
Þyrÿt qàyüû bÿslÿyÿk, hÿr insànà, hÿr kÿsÿ
Hÿttà qàyàlûqlàrûn îrtàsûndà îlàràq
Þyrÿt biz dinc îturàq.
Sÿn ey möqÿddÿs ànà, sÿn ey möqÿddÿs bàcû
Sÿnÿ qàlûb, tÿk sÿnÿ bu dönyànûn ÿlàcû.
Ruhunà yàlvàrûm ki
Qîy dÿnizin vÿ ÷àyûn
Mÿni möqÿddÿslÿrdÿn
Bircÿ àn àyûrmàsûn
Öz tutub qûøqûrûràm, 
 elÿ bu sààt, bu àn,
Gÿlib sÿnÿ qîvuøàm.
SßHßR-SßHßR PßNCßRß QÀBÀÜINDÀ
Zirzÿmidÿki mÿtbÿõdÿ vÿ înun kÿnàrûndà
Bir-birinÿ vurdulàr qàb-qàcàüû bu àndà
Mÿn evdàr qàdûnlàrû yàõøû tànûyûràm bil
Înlàrûn özlÿrindÿn qàøqàbàq ÿskik deyil.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
41
Bîz dumàn dàlüà-dàlüà ÷ûrpûr mÿnim özömÿ,
Dumàn döøöb yîl ilÿ gedÿnlÿrin izinÿ
Pàl÷ûq i÷indÿ yîllà þtöb gedÿn bir àdàm
He÷ þzö dÿ bilmÿdÿn ÷îõ mÿnàsûz iriøir
Dumànlà birgÿ sÿsi dàmà qàlõûr vÿ itir.
QÎCÀ QÀMBÈ PÈØÈK
Cenyànidîts àdûnda yadûmda bir piøik vàr
Pÿlÿng kimi dÿrisi östÿ ÷îõlu zîlàqlàr
Bötön gönö îturur, tànûmûr î, ÷þl-eøik
Înà gþrÿ îlubdur î, mÿnÿ Qàmbi piøik.
Elÿ ki gön qurtàrûr, hày-hÿøir yetir sînà
Î vàõt iøi bàølàyûr, meydàn verilir înà.
Elÿ ki evdÿ hàmû girib yerinÿ yàtûr,
×ÿkilib tez qûnûnà, zirzÿmiyÿ î qà÷ûr.
Si÷ànlàrûn getdiyi yîllàrû î þyrÿnir
Înlàrûn dàvrànûøû înun õîøunà gÿlmir
Înlàrû cÿrgÿ-cÿrgÿ dözör hÿsirin östÿ
Înlàrà yàõøû verir imÿklÿmÿkdÿn dÿrs dÿ.
Cenyànidîts àdûnda yadûmda vàr bir piøik
Sevir isti yerlÿri, înu biz ÷îõ sevmiøik
Îturur bötön gönö, isti îcàq bàøûndà
ßsl Qàmbi piøikdir, bil ki, dàvranûøûndà.
Elÿ ki gön qurtàrûr, hày-hÿøir yetir sînà
Înun iøi bàølàyûr, meydàn verilir înà
Döøönör ki, si÷ànlàr dinc îturmàz he÷ zàmàn
Döøönör, bu bàø verir bir rejimsiz qidàdàn
Mÿqsÿdÿ ÷àtmàq ö÷ön gþrmÿlidir bir tÿdbir
Î, biø-döøÿ bàølàyûr, ÿt qûzàrtmàq dà bilir.
42
Î, si÷àn kþkÿlÿri hàzûrlàyûr ÷þrÿkdÿn
Nîõuddàn vÿ pendirdÿn, deyÿ-gölÿ vÿ øÿn-øÿn.
Cenyànidîts àdûnda yadûmda bir piøik vàr,
Î, pÿrdÿ qîtàzûndàn ÷îõlu döyön tîõuyàr.
Yumøàq yerdÿ îturàr, tànûmàz bàyûr-eøik,
Înà gþrÿ îlubdur î, mÿnÿ Qàmbi piøik.
Elÿ ki gön qurtàrûr, hày-hÿøir yetir sînà,
Înun iøi bàølàyûr, meydàn verilir înà.
Èøsiz tàràkànlàrû cÿlb edir iø gþrmÿyÿ
Pîzuculuq iølÿri înlàr gþrmÿsin deyÿ
Kÿøfiyyàt÷û dÿstÿsi î dözÿldir înlàrdàn
ßsàsÿn intizàmlû, hÿm dÿ ki îülànlàrdàn.
Yàõøû bir iø yàràdûr, înun iøi budur, bu
Bþcÿklÿrdÿn yàràdûr tÿbil÷àlàn qrupu.
Gÿl Qàmbi piøiklÿrÿ deyÿk biz bÿrÿkàllàh,
Bu piøiklÿr îlmàsà, qûrûlàrûq biz vàllàh.
QUS1 – TEÀTR PÈØÈYÈ
Qus Teàtr qàpûsûndà dàyànàn bir piøikdir
ßvvÿllÿr înun àdû ÷îõ gömàn deyilmiødir.
Àdû “Аspаrаgus”dur, ÷àtàr mÿnim dàdûmà
×îõ àsàn demÿk ö÷ön biz Qus dedik àdûnà
Dÿrisi ÷îõ nimdàødûr, àrûqdûr dûrmûq kimi,
Pÿncÿsi tir-tir ÿsir, õÿstÿliyin ÿsiri
Càvànlûqdà îlmuødur piøiklÿrin zirÿyi.
Èndi si÷àn qîrõutmàq deyil înun gÿrÿyi.
ßvvÿlki qî÷àqlûüû edÿ bilmÿyir indi
Bàõmàyàràq dþvrönön ÿn qî÷àüû î idi
1 Qus – “Asparagus” sþzцnцn son hecasû olan “gus” sþzцndÿn ÿmÿlÿ gÿl-
miø dir. Mÿnasû qulan÷ar demÿkdir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
43
Î, kþhnÿ dîstlàrûylà klubdà bir îlàndà
(Bu, tez-tez bàø verirdi qînøu “pab”ûn yànûndà)
Kim înun ke÷miøindÿn lÿtifÿlÿr desÿydi,
Înà mökàfàt verÿr, înu sevindirÿrdi.
Î ulduzdu sÿhnÿdÿ, Ulduzun hÿr biriylÿ
Î, sÿhnÿdÿ îynàmûø, Èrvinqlÿ, Triylÿ
Zàldàkû uüurundàn sþz döøÿndÿ xoølànàr.
Yeddi dÿfÿ sÿhnÿyÿ înu qàytàrmûødûlàr
Sþz döøÿndÿ uüurdàn, î, bir àn kirimirdi
“Yûõûlàn kÿlÿkbàz” dà bil ki, øàh ÿsÿriydi.
“Îynàmûøàm” deyÿrdi – “hÿr rîlu”, mÿn dàhiyÿm
Yetmiøÿ qÿdÿr nitqi mÿn ÿzbÿr sþylÿyirÿm.
Bÿdàhÿtÿn deyÿrÿm, zàràfàt dà edÿrÿm.
Mÿn piøiyi tîrbàdàn ÷ûõàrdà dà bilÿrÿm.
Mÿn bilirÿm sÿhnÿdÿ necÿ quyruq bulàyûm,
Kimlÿri tÿriflÿyim, mÿn kimlÿri dîlàyûm
Mÿn bàø rîl îynàyàndà deyÿrÿm àràm-àràm
ßn dàø örÿklÿri dÿ, mum kimi yumøàldàràm.
Mÿn î bàlàcà Nellin îturmuøàm yànûndà
Kîmendànt sààtûndà mÿn zÿngi dÿ ÷àlmûøàm 
   vàõtûndà, zàmànûndà.
Pàntîmim mþvsömöndÿ köndÿm dÿ köt getmÿyib
Dik Uitinqtîn piøiyi mÿni àz þyrÿtmÿyib.
Tàriõ bilir bu rîldà mÿn mÿøhur, mÿn ÷îõ sàzàm
Înun àdû belÿdir: “Yûõûlàn Kÿlÿkbàz”àm.
Èødir, kimsÿ versÿydi înà bircÿ qurtum cin
Deyÿrdi, î, sÿhnÿdÿ îlmuødur làp Eаst Lynne
Øekspir dràmûndà î ÷ûõmûødûr sÿhnÿyÿ
×îõ dözgön bir mÿqàmdà
Bÿzi àktyîrlàrûn î piøiyi sÿhnÿdÿ gþrmÿk
Èstÿdiyi bir àndà.
Bir gön î “pÿlÿng” rîlu sÿhnÿdÿ îynàyûrdû
44
Î pÿlÿngi hindlilÿr hÿr yàndà àõtàrûrdû.
Î deyir ki, hàmûdàn mþhkÿm bàüûrà bilÿr.
ßtörpÿrdÿn sÿs edib cini ÷àüûrà bilÿr.
Bir dÿfÿ î, sÿhnÿni mÿftil östÿ getmiødi.
Evdÿ yànàn uøàüû belÿ õilàs etmiødi.
Î deyir: Ày bàlàlàr, mÿøqinizi ÷îõàldûn
Viktîriyà dþvröndÿ mÿn necÿ àd àldûmsà
Siz dÿ qî÷àqlûq edin, siz dÿ î àdû àlûn.
Înlàr he÷ vàõt qàlmàzdû truppàdà hÿmiøÿ
Hÿlqÿdÿn hîppànàrdû, gÿrÿkdilÿr hÿr iøÿ
Pÿncÿsiylÿ þzönö qàøûyàràq deyÿrdi
“Teàtr bir øey deyil! Èndi teàtr nÿdi?”
Möàsir tàmàøàlàr ÷îõ dà elÿ pis deyil
Tàmàøàlàr rÿngàrÿng, yàõøûsû ÷îõ, pisi ÷îõ.
Àncàq mÿnim vàõtûmdà îynàdûüûm bir rîlun
Tàyû-bÿrabÿri yox. Mÿn bir tàriõ yàràtdûm
Hàmû bilir î àndà
“Yûõûlàn kÿlÿkbàz”û sÿhnÿdÿ îynàyàndà.
ÈNSÀNÈYYßT
Sяnin nя gяncliyin
Nя qоcаlûüûn vаr,
Lаkin gönоrtа yemяyindяn
Sоnrа yаtmаq аrzusu kimi
Sяn hяr ikisini аrzulаyûrsаn.
Bu dà mÿn, yàüûøsûz bir àyûn qîcà kiøisi
Yàüûøûn yàümàsûnû gþzlÿyÿn îülàn 
   mÿnÿ kitàb îõuyur
Mÿn nÿ isti qàpûlàrdàyàm
Nÿ dÿ isti yàüûølà ÷àrpûøûràm
Nÿ dizim duzlu bàtàqlûqdà hàvànûn yàüûøûndà,
Nÿ dÿ àlmàz àõtàrûøûndà
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
45
Bàõ belÿ bir duruødà
Mÿni diølÿyÿn mil÷ÿklÿrlÿ vuruødà.
Mÿnim evim ÷örömöø bir evdir.
Evin sàhibi îlàn yÿhudi ÷þmÿlÿrÿk îturub 
   pÿncÿrÿ qàbàüûndà
Àntverpenin bÿzi ki÷ik kàfelÿrindÿ, 
   sànki, körö tþköb
Brösseldÿ qàbàr qàzànûb, qàbàrûnû Lîndîndà sîyub
×þldÿ þskörÿn ke÷inin sÿsi uzàqdà eøidilir
Qàyàlàr, màmûr, dàø qûrûntûlàrû, dÿmir
Qàdûn mÿtbÿõdÿ ÿllÿøir vÿ ÷ày dÿmlÿyir
Àsqûrûr, ÿsÿbi hàldà nàvàl÷ànû bàsûb dîldurur.
Mÿn, qîcà bir kiøi
Kölÿkli sÿhràlàrdà bàøûbîø àdàm
ßlàmÿtlÿr mþcözÿ õàtirinÿ gþtörölör: 
   “Biz iøàrÿ gþrÿ cÿyik!”
Sþz i÷indÿ sþz vàr, bir sþz demÿyÿ yîõ qödrÿtim,
Qàrànlûüà bökölmöødör. Èlin îülàn ÷àüûndà
Èsà peyüÿmbÿr, pÿlÿng meydànà gÿldi.
ßõlàqsûz màydà, zîüàl vÿ øàbàlûd, gölà÷àn sàtqûn
Yeyilmÿli, bþlönmÿli, i÷ilmÿli, sàkitcÿ pû÷ûltûylà
Silverînun nÿvaziøli ÿllÿri ilÿ, bötön gecÿni
Qînøu îtàqdà vàr-gÿl edÿn Limîges
Tirànlàrûn àràsûndà bàø ÿyÿn, Hàkàqàvà tÿrÿfindÿn
Bir-birinin àrdûncà qàrànlûq îtàqdà
Øàm yàndûràn màdàm Tîrnkist tÿrÿfindÿn,
Zàldà bir ÿli qàpûdà peydà îlàn 
  Fràulen vîn Kulp tÿrÿfindÿn
Bîø pÿrdÿlÿr kölÿyi dàhà dà øiddÿtlÿndirir. 
    Mÿnim he÷
Bir mÿlàkÿm yîõdur. Mÿn yel÷ÿkÿr evdÿ
Kölÿkli bir nþqtÿdÿ qîcà bir kiøiyÿm.
46
Belÿ bir bilgidÿn sînrà bàüûølàmàüà nÿ qàldû? 
   Èndi döøön vÿ bil ki,
Tàriõin ÷îõlu hiylÿgÿr cûüûrlàrû uydurulmuø
   ke÷idlÿri vàrdûr.
Vÿ tàriõin elÿ mÿsÿlÿlÿri vàrdûr ki, 
   pû÷ûltûlû àmbisiyàlàrlà
Bizi àldàdûr, øþhrÿtpÿrÿstliklÿr bizi möøàhidÿ edir. 
   Èndi döøönön.
Tàriõ î vàõt bizÿ nÿ isÿ verir ki, bizim 
   fikrimiz yàyûnmûødûr.
Bÿs înun verdiyi nÿdir? Verdiklÿri dÿ îlduqcà sàdÿ
Vÿ dîlàøûqlûqlàrdûr. Belÿ ki, verdiklÿri 
   istÿklÿri àc qîyur.
Verirsÿ dÿ, îlduqcà gec verir vÿ verdiklÿri dÿ 
   inanûlmàz îlur.
Vÿ yà inànûlà bilÿn îlursà dà, î yàlnûz yàddàødà qàlûr,
Yenidÿn þl÷öb-bi÷mÿk istÿyi kimi. Zÿif àdàmlàrà 
   îlduqcà tez verir
Vÿ î àdàmlàrûn döøöncÿlÿri ilÿ î vàõt 
   bþlöømÿk îlàr ki,
O döøöncÿdÿn imtinà etmÿk insàndà qîrõu hissi 
   yàràtmûø îlsun.
Döøön ki, bizi nÿ qîrõu, nÿ dÿ øöcàÿt õilàs etmir.
Qeyri-tÿbii mÿngÿnÿlÿr bizim qÿhrÿmànlûüûmûz 
   nÿticÿsindÿ dÿf edilir.
Bizim àbûrsûz cinàyÿtlÿrimiz bàkirÿlik özÿrindÿ 
   göc tÿtbiq edir.
Bu yàø dàmlàlàrû qÿzÿb bàrû vermiø àüàcdàn 
   silkÿlÿnÿrÿk tþkölör.
Pÿlÿng sû÷ràyàràq yeni ilÿ gÿlir. Î, bizi 
   àcgþzlöklÿ yeyir.
Vÿ nÿhàyÿt ki, döøön. Biz hÿlÿ 
   qÿràr qÿbul etmÿmiøik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
47
Mÿn hÿlÿ dÿ kirayÿ qaldûüûm evdÿ 
   sîyuqdàn dînuràm.
Vÿ nÿhàyÿt, döøön ki, mÿn bötön bu tàmàøànû
Mÿqsÿdsiz yerÿ qurmuøàm vÿ bu he÷ dÿ
Geridÿ qàlmûø øeytànlàrûn iølÿklÿrinÿ gþrÿ deyildir.
Mÿn bötön bunlàrdàn yàn ke÷ÿrÿk sizi 
   vicdànlà qàrøûlàdûm.
Î mÿn ki sizin qÿlbinizÿ yàõûn idim, mÿni 
   îràdàn àràlàyûblàr ki,
Vàhimÿ i÷indÿ gþzÿlliyi itirim, 
   sîrüu-suàldà îlàn dÿhøÿt.
Mÿn ehtiràsûmû itirmiøÿm: bir hàldà ki sàõlànûlànlàr
Qàrûødûrûlmàlûdûr, niyÿ ki, mÿn înu sàõlàmàlûyàm?
Mÿn gþzömön nurunu, qîõulàmàq hissini, 
   eøitmÿ, dàdbilmÿ
Vÿ tîõunmà hisslÿrini itirmiøÿm. Bÿs mÿn sÿninlÿ
Dàhà yàõûndàn önsiyyÿt sàõlàmàq istÿsÿm,
Bötön bunlàrsûz mÿn nÿ edÿ bilÿrÿm?
Bötön bunlàr min bir ki÷ik döøöncÿlÿrlÿ þzlÿrinin
Mödhiø uydurmàlàrûndàn mÿnfÿÿt 
   gþtörmÿyÿ yþnÿlmiødir,
Înlàr hisslÿr dînduqdà membrànlàrû 
   ehtizàzà gÿtirir vÿ
Xoø qîõulu sîuslàrlà gözgölÿrin 
  sàysûz-hesàbsûz kÿmiyyÿtdÿ
Rÿngàrÿngliyini ÷îõàldûr. Þz örÿk dþyöntölÿrinÿ 
   àràmû vermÿlidir?
Tàõûl bitib lÿngimÿlidirmi? De Bilhà÷e, 
   Freskà missis Kÿmel,
Zÿrrÿlÿrÿ bþlönmöø àtîm i÷ÿrisindÿ îlàn 
   qÿzÿbli àyûnûn
ßtràfûnà dîlànûrlàr. Qàüàyû kölÿyÿ qàrøû. Bil Àyûn
Kölÿkli bîüàzûndà vÿ yà Hîrn özÿrindÿ qà÷à-qà÷à,
48
Qàr özÿrindÿ àü lÿlÿklÿr vÿ qîcà bir àdàm
Ticàrÿtin söröklÿdiyi yuõulu bir köncÿ sûõûlmûødûr.
Bu evin kiràyÿniøinlÿri,
Quru bir mþvsömdÿ quru beynin döøöncÿlÿri.
SVÈNÈ BÖLBÖLLßR ÀRÀSINDÀ
Àpenek Svini sÿrir dizini
Gölmÿk÷ön qîlunu sÿrir yànûnà
Zebrin zîlàüû ÷ÿnÿdÿn bÿri
Yàyûlûr yàràøûq vermÿk÷ön înà.
Tÿlàtömlö àyûn ÷îõlu hilàlû
River Plаte tÿrÿfÿ yàyûlûb gedir
Þlöm, àlàqàrüà bàø östÿ sözör
Svini gþz qîyur hÿr øeyÿ bir-bir.
Qÿmli Îriîn vÿ Èt
Özönÿ duvàq ÷ÿkib, kîl-kîsà börömöødör
Böröøÿn dÿnizlÿri
Èspàn plàøûndà îlàn bir insàn –
Svini dizindÿ îturmàq istÿr
Èllÿrdÿn bÿri.
Màsà söfrÿsini ÷ÿkir bir yànà
Бir гящвя fincànû döøÿrÿk sûnàr
Èøini bilmÿsÿ ÿgÿr bir dàhà
ßsnÿyÿr, cîràbû yerdÿn qàldûràr.
Гящвя rÿngi îlàn sàkit bir kiøi
ßsnÿyir sÿrilib î pÿncÿrÿyÿ
Pîrtàüàl gÿtirir õidmÿt÷i yenÿ
Bànàn, ÿncir, bir dÿ özöm hÿrÿyÿ.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
49
Qÿhvÿyi rÿngli sàkit bir heyvàn
Geri ÷ÿkilmÿni bilir ÿzÿldÿn
Rà÷elni Ràbinîvi÷
Necÿ qàrmàlàyûr, tutur özömdÿn.
Î, bir dÿ yànûndà plàølû õànûm
Liqàdà îlduüu edilir gömàn
Gþzlÿri qàpàlû, yuõulu àdàm,
Yàyûnûr gediødÿn, yîrüundur yàmàn.
Tÿrk edir îtàüû, qàyûdûr geri
Bàøû pÿncÿrÿdÿn girir i÷ÿri
Qlistiniyànûn î budàqlàrû
×evrÿyÿ àlàcàq qûzûl diølÿri.
O, namÿlum bir qînàqlà
Dànûøûr sþzönö, àrzulàrûnû,
Îõuyur bölböllÿr làp yàõûnlûqdà
Möqÿddÿs örÿyin mînàstûrûnû.
Bÿlàlû kölÿkdÿ îõuyur yenÿ
Àqàmemnîn nàlÿsi dàim ucàlsûn
Qîy înun làp øÿffàf màyelÿri dÿ
Øÿrÿfsiz kÿfÿnÿ bir lÿkÿ sàlsûn.
50
QADIN PORTRETÈ
Sяn qanunsuz cinsi яlaqяyя girmisяn:
lakin bu, baøqa bir þlkяdя olmuødur
vя o fahiøя qadûn þlmöødör.
        Malta Yÿhudisi
I
Dekabrda gönorta, töstö-duman i÷indÿ
Bir mÿnzÿrÿ yaratdûn, he÷ gÿlmÿzdi aülûma
Bÿnzÿr ki, sÿnin ö÷ön mÿnim yaratdûüûma
Qaranlûq bir otaqda dþrd ÿdÿd mum øamû var.
Baøûmûzûn östöndÿ iøûq hÿlqÿsi parlar
Cöliet mÿqbÿrÿsinin yaratdûüû mÿnzÿrÿ
Hÿr øey hazûr edilib, ÷oxusunu sÿn bil ki,
Sþylÿmirÿm mÿn hÿlÿ
Biz qötb øÿfÿqinin sa÷larûndan sözölÿn
Èlkin nÿümÿlÿrini eøitmiøik hÿmiøÿ.
Øopenin nÿümÿlÿri o qÿdÿr sirlidir ki,
Yalnûz dostun ruhunda yaøayacaq ÿbÿdi.
Yalnûz iki-ö÷ nÿfÿr varsa onu duymayan
Elÿ konsert zalûnda o da olurdu bÿyan
Sonra sþhbÿt yþn alûr
Kþnölsöz dinlÿyÿnlÿr,
Gÿldiyinÿ dÿ elÿ tÿÿssöf eylÿyÿnlÿr
Eøidir hÿzin-hÿzin violоn÷elin sÿsini
Qarûøaraq kornetin o ahÿstÿ sÿsinÿ
Yaradûr nÿümÿsini.
* * *
“Dostlar, bilin siz bunu, bu, mÿnÿ hÿr øey demÿk
Necÿ nadir hadisÿ, necÿ qÿribÿ bir iø
Mörÿkkÿb bir hÿyatda örÿyinÿ yatanû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
51
Axtarûb tapa bilmÿk, murada ÷ata bilmÿk.
He÷ sevmirdim mÿn onu, sÿn ki bunu bilirsÿn,
Sÿn ki bu qÿdÿr yazûq, sÿn ki lap kor deyilsÿn.
Elÿ bir dost tapmaq ki, ÷ox yaxøû insan olsun,
O da bu insanlûüûyla qoy dostluüu yaøatsûn.
Mÿnim÷ön bu dostluüun ÷ox mÿnasû var, ÿlbÿt,
Bunlarsûz olan dostluq bil ki, “dÿhøÿtdir”, “dÿhøÿt”.
* * *
Violоn÷el sÿsinin qalxûb-enmÿsi,
Kornetin yayûlan nazik, cûr sÿsi
Doüurur beynimdÿ köt, kÿskin bir sÿs,
×ÿkiclÿ hey vurur, almadan nÿfÿs
Sÿslÿnir beynimdÿ ÷ox “saxta bir sÿs”,
Onu dinlÿmÿyÿ qalmayûr hÿvÿs.
Bir az hava alaq, kefli, nÿøÿli,
Seyr edÿk daülarû, ÷aylû-meøÿli.
Danûøaq dþvranûn gÿrdiøindÿn biz,
Gÿl tutaq nÿbzini biz hÿr ikimiz.
Oturaq, dinlÿyÿk xalqûn sÿsini,
Sonra da i÷ÿrik bok1 pivÿsini.
II
Nÿ qÿdÿr ki yasÿmÿn hÿr yanda a÷mûø ÷i÷ÿk,
Yasÿmÿnin gölöndÿn otaüa qoymuø dib÷ÿk.
Qûzûn danûødûüû an ÿllÿyir yasÿmÿni,
O sþylÿmÿk istÿyir örÿyindÿn ke÷ÿni:
“Ey mÿnim gþzÿl dostum, bilirsÿn nÿdir hÿyat?
O, sÿnin ÿlindÿdir, hÿr il, hÿr gön, hÿr saat.
(ßlindÿki yasÿmÿn saplaüûnû ÿzÿrÿk)
Onu bir az þzöndÿn kÿnara yaymaq gÿrÿk.
Gÿncliyimiz ÷ox qÿddar, hÿm dÿ ki rÿhmsizdir,
1 Bok – alman pivÿsinin adû (bock)
52
Lazûmsûza gölömsÿr, lazûmû gþrÿ bilmir”.
Mÿn dÿ gölömsÿyirÿm þz ÷ayûmû i÷ÿrÿk.
Bötön bununla belÿ, apreldÿ qörub ÷aüû
Mÿnim yadûma döøör Parisdÿ bahar ÷aüû,
Basdûrdûüûm bir hÿyat, itirdiyim haqq-nahaq,
Mÿn yenidÿn duyuram hÿyatûmû ÷ox rahat,
Gÿncliyim coøub-daøûr, bax bu zaman, bu saat.
Qayûdûr yenÿ o sÿs, kþkdÿn döømöø vÿ þtkÿm
Bir avqust gönortasû, sûnmûø bir violоn÷eldÿn,
“Mÿn hÿmiøÿ ÿminÿm, anlayûrsan sÿn mÿni,
Bilirÿm ki, sevirsÿn sÿn dÿ sÿni sevÿni.
ßminÿm ki, ÿlini uzadûrsan sÿn mÿnÿ
U÷urumdan ke÷ÿrÿk tutmaüa mÿni yenÿ.
* * *
Sÿn inciyÿn deyilsÿn,
Axillesin dabanû sÿndÿ yoxdur, nÿ kÿdÿr.
Bilirÿm gedÿcÿksÿn, yolunu sÿn o qÿdÿr
Hÿlÿ yûxûlmamûsan, göcön ÷atana qÿdÿr.
* * *
Ancaq mÿnim nÿyim var, nÿyim var verÿm sÿnÿ,
Nÿyim var verim sÿnÿ, bÿlkÿ, qÿlbin sevinÿ
Yalnûz dostluq vÿ rÿübÿt, bunu versÿn, bu bÿsim.
Sÿyahÿtin yoluna sona ÷atdûran kÿsin.
Burda durub a÷acam dostlara ÷ay söfrÿsin...”
* * *
×ûxarûb ølyapamû döøönörÿm bir daha:
Onun dediklÿrinÿ bir dözÿliø elÿmÿk
Baøa gÿlmÿzmi baha?
Hÿr gön sÿhÿr÷aüû olacaüam baüda mÿn,
Mÿni gþrÿ bilÿrsÿn qÿzeti vÿrÿqlÿyÿn.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
53
Xösusilÿ baxûram ingilis sÿhnÿsinÿ:
Cinayÿtÿ, qÿtlÿ, siyasÿt ÿvÿzinÿ.
Poløada bir rÿqsdÿ þldördölÿr bir yunan,
Bir bank möflis olubdur yaøadûüûmûz bu an.
Þzömö ÿlÿ alûb, tÿmkinimi pozmuram,
Bötön olub-ke÷ÿni mÿn he÷ nÿylÿ yozmuram.
Amma qatûr baøûmû ÷þldÿn gÿlÿn qÿfil sÿs:
Yorüun bir pianonun kþhnÿ bir xalq havasû.
Dinlÿdikcÿ ke÷miøi yada salûr hÿr bir kÿs,
Dözö, doürusu budur, ya xeyirli, ya ÿbÿs.
III
Oktyabr gecÿsi dþnör özö sabaha,
Elÿ bil, dþnmÿyÿcÿk geriyÿ o, bir daha.
Mÿnsÿ özöyuxarû ÷ûxûram pillÿlÿri,
Sanki, iøÿ salmûøam dizlÿri vÿ ÿllÿri.
“Sÿn xaricÿ gedirsÿn, nÿ vaxt dþnÿrsÿn geri?
He÷ yerinÿ döømÿdi bu sualûm, deyÿsÿn,
Nÿ vaxt qayûdacaüûnû sÿn haradan bilÿsÿn?
Sÿn ÷ox øeylÿr gþrÿcÿk, ÷ox øey þyrÿnÿcÿksÿn,
Tÿbÿssömöm daø kimi döøöb incidir yeri”.
* * *
“Bÿlkÿ, yazasan mÿnÿ”
Mÿnim tÿmkinliyim, sanki, ÷ÿkilir dara.
Bunu mÿn gþzlÿyirdim, baø verÿcÿk bir daha
“Son vaxtlar döøönördöm: gþrÿn, son nÿ olacaq?
(Bizim baølanüûcûmûzûn he÷ sonu olmayacaq.)
Necÿ gþzÿl olardû, istÿkli bir dost olmaq”.
Bÿnzÿyirÿm bir kÿsÿ, o, gözgödÿ gþrönmör,
Þzö necÿ vardûrsa, o kimdirsÿ vÿ nÿsÿ.
Tanûyaq bir-birimizi, gÿl bir bilÿk: biz kimik?
Sÿbrim dþzmÿyir mÿnim, qaranlûq i÷indÿyik.
54
* * *
Bötön dostlar dedi ki, biz yaxûn dost olarûq,
Dostluüumuz gön-göndÿn daha mþhkÿm olacaq.
Elÿ mþhkÿm dostluq ki, anlamûram mÿn ancaq,
Qoy bu ÿmanÿt olsun dost olanûn bÿxtinÿ.
Ènanûram, hÿr halda, yazacaqsan sÿn mÿnÿ,
Mÿn isÿ bax bu yerdÿ dostlara ÷ay verirÿm,
Sÿndÿn sþz eøitmÿyi, bir cavab gþzlÿyirÿm.
* * *
Hÿr dÿyiøkÿn formanû, gÿrÿk ki, mÿn borc alam,
Èfadÿmi dÿyiøÿm, rÿqs edÿn ayû kimi.
Rÿqs edÿm gecÿ-göndöz,
Qûøqûram qarüa kimi, bayquø kimi ulayam,
Bir az gÿl hava udaq, hÿm töstölö, nÿøÿli.
* * *
Yaxøû! De, necÿ olsun bir gönorta þlsÿ o,
Gönorta – boz, töstölö, axøam – sarû, ÷ÿhrayû.
ßlimdÿ var qÿlÿmim, tÿnhalûüa nÿ deyim,
Damlardan ÷ûxan töstö böröyöbdör hÿr yanû.
Bir möddÿt, ÷ox øöbhÿli
Bÿs ÿvvÿlki döøöncÿm, duyüularûm de hanû?
Ya aüûllû, ya sÿfeh, döøönörÿm nÿlÿri,
Östönlöyö olmazmû, de, onun ÿvvÿl-axûr;
Musiqi “son nþqtÿdÿ”, sanki, uüura ÷atûr.
Bax elÿ ki þlömdÿn danûøûram mÿn bu dÿm,
Haqqûm yox tÿbÿssömÿ, gölÿ bilmÿrÿmmi mÿn?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
55
MÖQßDDÈMß
I
Ki÷ik cûüûrlarda øorba qoxulu,
Döøör gönön biri, bir qûø axøamû
Axøam saat altû
Töstölö göndözön yetiøir sonu
Dÿyiøir hÿr øeyin libasû, donu
Øiddÿtli bir leysan baølayûr bu an
Hÿr øeyi ÷ÿnginÿ alûr durmadan
Ayaüûn altûna döøÿn yarpaüû
Axûdûr kaüûzû, yuyur torpaüû
Leysan dþyÿclÿyir divarû, daøû
Yuyulur pÿncÿrÿ, töstö bacasû
Yalnûz bir kö÷ÿnin tÿnha köncöndÿ
Tÿnha bir fayton÷u dayanûb-durur
Sonra axøam döøör, lampalar yanûr.
II
Sonra yavaø-yavaø a÷ûlûr sÿhÿr
Tapdanmûø yonqarlar, pal÷ûq vÿ nÿlÿr
Kö÷ÿnin pivÿli gecÿlÿrindÿn
Sÿhÿrÿ pivÿnin qoxusu gÿlir.
Qящвя stolunda tez oyananlar
Qящвя i÷ÿ-i÷ÿ bir az dincÿlir.
Vaxt imkan verdiyi digÿr oyunlar
Baøqa-baøqa øeylÿr döøönÿn dÿ var.
Biri döøönör ki, min bir otaqda
Yaxøûdûr döøönmÿk bÿrbÿzÿk haqda.
III
Yataqda yorüanû atûb östöndÿn
Nÿyisÿ gþzlÿdin bilmirÿm nÿdÿn?
56
Bir az mörgö dþyöb seyr etdin nÿyi
Gecÿnin verdiyi iyrÿnc kÿlÿyi
Ruhun seyr elÿdi min bir surÿti
Ruhu mÿhv etmÿkdÿ yoxdur niyyÿti
Onlar par-par yanûb qalxdû tavana
Sonra hÿr øey döødö yenÿ yoluna
Sonra pÿncÿrÿdÿn sözöldö iøûq
Dönyada hÿr øeyÿ verdi yaraøûq
Oxudu sÿr÷ÿlÿr þz nÿümÿsini
Kö÷ÿdÿ he÷ kimsÿ bilÿ bilmÿdi
Otaqda sÿn duydun hÿyat sÿsini
Kö÷ÿsÿ bilmÿdi bu alÿm nÿdi:
Oturub yataüûn qûraüûnda sÿn,
Sa÷ûnû kaüûzdan tÿmizlÿyirsÿn
×irkli ÿllÿrinlÿ ayaqlarûndan
Yapûøûb, elÿ bil, qucaqlayûrsan.
Onun ruhu dolaødû, dar gÿldi ona sÿma,
O dolaødû øÿhÿri, ayaq tutdu hÿr yana
Ya qödrÿtli qû÷ûyla yenÿ gÿzdi bir qÿdÿr,
Saat dþrdÿ, ya beøÿ, ya da altûya qÿdÿr:
O gÿzdi meydanlarû, bacardûüû hÿr yanû
Axøam qÿzetlÿrini oxudu, sonra gÿzdi
×þlö, ya biyabanû vÿ gþzlÿr ÿmin oldu
Gþrdö möÿyyÿn øeylÿri
Gþzlÿr þzö dÿ gþrdö bÿzi möÿyyÿnliklÿri
Qaranlûüa qÿrq olmuø kö÷ÿnin vahimÿsi
Dönyanû dÿrk etmÿyÿ ÷aüûrûrdû hÿr kÿsi.
* * *
Dolaøûq tÿsÿvvörlÿr tÿsir edib ÷ox mÿnÿ
Yapûøûram onlardan, eylÿmirÿm mÿn giley
Bu fikir sûxûr mÿni, elÿ bil, bir mÿngÿnÿ,
Èntÿhasûz iztirab, yaman ÿzablû bir øey.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
57
* * *
ßlini tut aüzûna, bir doyunca göl gþröm!
Kþhnÿ qadûnlar kimi dönya fûrlanûr hÿr gön
Bu dönyada hÿr øeyÿ enerji vermÿk ö÷ön.
KÖLßKLÈ BÈR GECßDß RAPSODÈYA
Gecÿ saat on iki
Ayûn iøûqlandûrdûüû kö÷ÿ
Uzanûb getdikcÿ
Ayûn mþcözÿlÿri
Silir yaddaøda yer elÿmiø izlÿri
Yaddaødakû bötön mönasibÿtlÿri
Onun bþlgölÿri vÿ incÿliklÿrini.
Ke÷diyim hÿr kö÷ÿ lampasû
Sÿslÿnir qulaüûmda, sanki,
Þlöm øeypurunun matÿm havasû.
Vÿ kö÷ÿnin qaranlûq yerlÿrindÿ
Gecÿyarûsû silkÿlÿyir yaddaøûmû
Sanki, bir dÿli adam silkÿlÿyir baøûmû
Solmuø ÿtirøahû silkÿlÿyÿn kimi.
* * *
Gecÿ saat ikinin yarûsû
Deyinirdi kö÷ÿ lampasû
Mûzûldanûrdû kö÷ÿ lampasû
Kö÷ÿ lampasû dedi: “Bax bir o qadûna
Qapûdan iøûq döøÿn yerdÿ, gÿlmÿk istÿyir yanûna
Ancaq tÿrÿddöd edir
Ona a÷ûlan qapû ona iriøir.
58
Gþrörsÿnmi sÿn onun donunun ayaüûnû
Cûrûlmûø, pal÷ûq olmuø paltarûn balaüûnû
Gþrörsÿnmi sÿn onun gþzlÿrinin köncönö
ßyilmiø bir sancaqtÿk o gþstÿrir göcönö”.
* * *
Yaddaøûm atûb-tutur
Bir yûüûn ÿzik-özök øeylÿri
×imÿrlikdÿ qûrûlmûø bir budaq var
Cilalanmûø vÿ hamar
Sanki, unudub dönya, bir vaxt nÿyÿ gÿrÿkdi,
Èndi isÿ yonulmuø, aüappaq bir dirÿkdi.
Fabrikin hÿyÿtindÿ sûnmûø, paslû bir budaq
Pas tutub hÿr yerini, azaldûbdûr göcönö,
Elÿ bil ki, ÿyilib o, kir-pasdan sûnacaq.
Gecÿ ö÷ön yarûsû
Dedi kö÷ÿ lampasû:
“Arxûn i÷indÿ yastûlanûb uzanan
O piøiyÿ nÿzÿr sal
O uzadûb dilini, yaxøû bilir neylÿsin
Acgþzlöklÿ yalayûr
Qaxsûmûø yaü tikÿsin”.
Bir dÿ bax o uøaüa
Þzö bildi-bilmÿdi
Þz-þzönÿ uzandû,
Orda sahil bÿndindÿ
Özÿn bir oyuncaüa
Onun baxûølarû he÷ zillÿnmÿdi uzaüa.
Gÿzdiyim kö÷ÿlÿrdÿ
Mÿn ÷ox gþzlÿr gþrmöøÿm
Boylanûb pÿrdÿlÿrin arxasûndan o, mÿnÿ
×ox sevinÿ-sevinÿ
Bir gönorta bir gþldÿ
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
59
Mÿn bir xÿr÷ÿng gþrmöøÿm
Qoca bir xÿr÷ÿng idi
Uzanmûødû qollarû,
Körÿyindÿ xallarû.
Ona ÷ubuq uzatdûm
Onu gþröncÿ bu an
Yapûødû, ona sarû
Uzatdûüûm ÷ubuqdan.
* * *
Gecÿ ö÷ön yarûsû,
Qaranlûq göclÿnÿndÿ
Bax belÿ bir zamanda
Lampa ÷ox-÷ox deyindi
Mûzûldadû bu anda
Sþylÿdi yavaø-yavaø:
“Bir nÿzÿr sal sÿn aya
La lune ne garde aucune rancune
(Ay he÷ bir kin saxlamûr),
Zÿif baxûøla baxûr
Èndi o bax hamûya
Tÿbÿssömlÿ boylanûr
O, hÿr bir könc-bucaüa
Sa÷ûna tumar ÷ÿkir
Ot-aüaca, budaüa
Ay itirib yaddaøû
Sifÿtindÿ var onun
Su÷i÷ÿyi lÿkÿsi
ßlindÿki ÷i÷ÿkdir
Toz vÿ ÿtir rayihÿsi
×ox heyif ki, o tÿkdir.
Gecÿnin bötön ÿtri
Þtöb-ke÷ir baøûndan
O yalnûzdûr bax bu an.
60
Xatirÿlÿr oyanûr
Gönÿøsiz ÿtirøahda
Xatirÿnin özö boz
Dÿrmÿ-dÿlikdÿki toz
Xÿbÿr verir ÿtrindÿn
Kö÷ÿdÿ øabalûdûn,
Qadûnlarûn xoø ÿtri
Gÿlir baülû otaqdan
Dÿhlizlÿrdÿ siqaret
Barlardasa kokteylin
Èyi gÿlir bax bu an.
* * *
Lampa dedi: – “Saat dþrd”
Budur qapû nþmrÿsi
Yaxøû bax sÿn, yaxøû gþr
O, hamûya bir yoldaø
Onun adûdûr yaddaø!
Cibindÿ var a÷arûn,
×ûxart cibdÿn a÷arû.
Qalx pillÿkÿn yuxarû,
Bax ÷arpayûn a÷ûqdûr,
Diø pastan da divarda.
Ayaqqabûn qapûda
Yat bir dincÿl bir daha
Yat hazûrlaø hÿyata,
Yat hazûrlaø sabaha”.
Bû÷aüû burub a÷dûm
O, a÷ûlmaz bir daha.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
61
DÞRD RÖB
       Yanmûø Norton1
I
Èndiki zaman vÿ ke÷miø zaman
Göman ki, hÿr ikisi ke÷miø zamanda mþvcuddur,
Vÿ gÿlÿcÿk zaman da ke÷miø zamandan doüur,
ßgÿr bötön zamanlar ÿbÿdi olaraq mþvcuddursa,
Bötön zamanlar islahedilmÿzdir.
O øeylÿr ki möcÿrrÿd ola bilÿr
Onlar ÿbÿdi mömkönlök olaraq
Yalnûz ehtimal edilÿn dönyada mþvcuddur.
Bir uca yþnÿlmiø istiqamÿt nÿ ola bilmiø
Vÿ nÿ olmuødur?
Bir uca yþnÿlmiø nþqtÿ hÿmiøÿ mþvcuddur.
Biz he÷ vaxt göl baüûna a÷ûlan qapûya tÿrÿf
Yolumuzu salmamûøûqsa, futbol toplarû hÿmiøÿ
Hÿmin göl baüûna gedÿn cûüûrda olaraq
Bizim yaddaøûmûzda ÿks-sÿda verir.
Mÿnim sþzlÿrimdÿ, belÿ ki, sizin øöurunuzda
ßks-sÿda verir. Amma nÿ mÿqsÿdlÿ
Bir nim÷ÿ göl yarpaqlarûndakû tozu
Narahat etmÿk ö÷önmö bu edilir,
Bilmirÿm mÿn bunu hÿlÿ,
Digÿr ÿks-sÿdalar baüda sakin olub
Biz dÿ edÿkmi belÿ.
Tez ol! – dedi quø, – tap onlarû, tap onlarû
Köncön ÿtrafûnda! Birinci darvazanûn i÷i ilÿ
Gedÿrÿk birinci dönyaya. Biz
Yalan÷û qapû dþyölÿn yerÿ gedÿkmi?
Bizim birinci dönyamûza.
1 Norton – Alyaskada Yukon ÷ayûnûn mÿnsÿbindÿ, Berinq dÿnizinin sahi-
lindÿ øÿhÿr
62
Onlar orada idilÿr, lÿyaqÿtli, gþzÿgþrönmÿz,
Tÿzyiq olmadan avqust ayûnûn isitisindÿ,
Èlüûmlayan havada þlö yarpaqlarûn
Östö ilÿ hÿrÿkÿt edirdilÿr.
Vÿ quø kolluqdan gÿlÿn gizlÿnmiø,
Eøidilmÿz musiqiyÿ, bir-biri ilÿ kÿsiøÿn
Gþzdÿn gÿlÿn gþrönmÿz øöalara
Cavab olaraq dedi, ÷önki hÿmin qûzûlgöllÿrÿ
Baxdûqda onlarda ÷i÷ÿk gþrönöøö vardûr.
Onlar orada idilÿr. Onlar bizim qonaqlarûmûz
Qismindÿ orada idilÿr ki, hÿm qonaq kimi
Qÿbul edir, hÿm dÿ qonaq kimi qÿbul edilirdilÿr.
Belÿliklÿ, biz kþ÷dök vÿ onlar formal olaraq
Boø xiyaban boyu gedÿrÿk qutunun dairÿsinÿ
Girir o gön. Qurumuø gþlmÿ÷ÿyÿ baxmaq ö÷ön
Gþlmÿ÷ÿni qurut, qÿhvÿyi rÿngli betonu qurut
Vÿ elÿ bu an gþlmÿ÷ÿ gönÿø øöalarûnûn tÿsirindÿn
Su ilÿ doldu. Vÿ lotos sakit-sakit qalxdû
Gþlmÿ÷ÿnin özö iøûüûn cþvhÿri ilÿ bÿrq vurdu
Vÿ bötön bunlar bizim arxamûzda idilÿr vÿ
Gþlmÿ÷ÿdÿ ÿks olunurdular.
Sonra bir bulud þtöb-ke÷di vÿ gþlmÿ÷ÿ boøaldû.
Get – dedi quø, ÷önki yarpaqlarûn arasû
Dolu idi uøaqlarla
Gizli, hÿyÿcanlû gölöølÿrlÿ
Get, get, get dedi quø: bÿøÿr þvladû belÿ
×ox reallûüa bilmÿz tab gÿtirÿ.
Èndiki zaman vÿ ke÷miø zaman
Bir uca yþnÿlmiø nþqtÿ nÿ ola bilÿr
Vÿ nÿ ola bilmiødirsÿ, o, hÿmiøÿ indiki zamandûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
63
II
Pal÷ûqdakû sarûmsaq vÿ mavi yaqut
Yerÿ sÿrilmiø mehvÿr aüacûnû kÿltÿn-kÿltÿn edir.
Qandakû øaqraq simi
Èslahedilmÿz ÷apûqlarûn altûnda oxuyur, o da
×oxdan unudulmuø möhazirÿlÿri soyuda-soyuda
Arteriya boyunca oynayan oyun
Limfanûn dþvriyyÿsi, onun hamûsû bir-bir
Ulduz axmalarûnda edilir tÿsvir.
Bu dþvriyyÿ yayû ke÷irmÿk ö÷ön
Dûrmaøûr o aüaca gönbÿgön
Biz dÿ hÿrÿkÿt edÿn aüacla birgÿ
Qaranlûq döøöncÿ
Tÿsÿvvör edilÿn yarpaüûn östÿ
Ke÷irik hÿrÿkÿtÿ, gecÿ-göndöz
Yaø dþøÿmÿnin östöndÿ
Vÿhøi donuz iti vÿ vÿhøi donuz
ßvvÿl olduüu kimi þzlÿri kimilÿrini
Tÿqib edib dolaøûr
Lakin ulduzlarûn arasûnda
Bir-birilÿ barûøûr.
* * *
Dþnÿn dönyanûn dayanan nþqtÿsindÿ. Èstÿr ÿt,
Èstÿrsÿ dÿ ÿtsizlik;
Nÿ haradansa, nÿ dÿ harayasa, dönyanûn
Dayanan nþqtÿsindÿ rÿqs var
Lakin burada nÿ hÿbs var, nÿ dÿ hÿrÿkÿt.
Vÿ dÿqiqliklÿ demÿk olmaz ki, ke÷miø ilÿ
Gÿlÿcÿk harada toplaøûblar. Nÿ bir yerdÿn
Hÿrÿkÿt, nÿ dÿ bir yerÿ doüru hÿrÿkÿt, nÿ yöksÿliø,
Nÿ dÿ enmÿ. Yalnûz bir nþqtÿdÿn savayû.
Sökut nþqtÿsi, orada rÿqs olmayacaq,
64
Vÿ orada rÿqs vardûr. Yalnûz orada.
Vÿ orada yalnûz rÿqs var. Mÿn yalnûz deyÿ bilÿrÿm
Ki, mÿn orada olmuøam: lakin mÿn deyÿ
Bilmÿrÿm ki, mÿn harada olmuøam. Vÿ mÿn
Deyÿ bilmÿrÿm ki, mÿn nÿ qÿdÿr möddÿtdÿ
Orada olmuøam, ÷önki o zamanda praktiki
Arzudan doüan daxili azadlûüû orada
Yerlÿødirmÿyÿ olan yerdir – o yer.
O hÿrÿkÿtdÿn vÿ iztirablardan azad olma,
Daxili vÿ xarici mÿcburiyyÿtdÿn azad olma,
Bununla belÿ, incÿ øöurla ÿhatÿ olunmuø,
Hÿlÿ dÿ yaøayan vÿ hÿrÿkÿt edÿn aü iøûüûn
Mþvcud olduüu Ehebungun hÿrÿkÿtsiz olduüu,
Mÿhv edilmÿdÿn cÿmlÿømÿ, hÿr iki – hÿm yeni,
Hÿm dÿ kþhnÿ dönyanûn eksplisit øÿkildÿ
Bir-birini anladûqlarû ki÷ik ekstazlarûn
Tamamlanmasû, onlarûn qismÿn mömkön olan
Dÿhøÿtin qÿrar verdiyi bir yerdir.
Bununla belÿ, ke÷miø ilÿ gÿlÿcÿyin bir-birinÿ
Zÿncirlÿ baülanmasû dÿyiøÿn bÿdÿnin
Zÿifliyindÿn yoürulmuødur vÿ bÿøÿriyyÿti
Allahdan vÿ lÿnÿtdÿn möhafizÿ edir
Bunu he÷ nÿ ÷þzÿ bilmÿz
Vÿ buna insan ÿti dþzÿ bilmÿz.
Zaman ke÷miø vÿ zaman gÿlÿcÿk
Amma qoy Allah bir az da øöur versin.
Øöurlu olmaq, hÿlÿ vaxtûnda dönyaya
Gÿlmÿk demÿk deyildir,
Lakin yalnûz zamanûnda göl baüûndakû
Yaøûllûüa börönmöø kþøkö
Yaüûø dþydöyö bir an, töstö qopan
Yel÷ÿkÿrli kilsÿdÿ olduüu bir an
Yada salûnmalûdûr: elÿ bir an ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
65
Ke÷miølÿ gÿlÿcÿk bir-birinin i÷indÿdir,
Yalnûz zaman vasitÿsilÿ zaman zÿbt edilir.
III
Bura tÿsir göcö olmayan bir yerdir.
Èstÿr ÿvvÿlki zaman olsun, istÿrsÿ dÿ sonrakû,
Zÿif bir iøûqda: elÿ bir iøûqda ki,
Bu kþlgÿni ke÷ici gþzÿlliyÿ ÷evirÿn,
Sakitliyinin aydûn formasûnû himayÿ
Edÿn, bir balaca dþnmÿ nÿticÿsindÿ
Daimilik vÿd edÿn gön iøûüûdûr,
Nÿ dÿ Zamandan tÿsiri ayûran,
Mÿhrumiyyÿtlÿ hissi boøaldan,
Ruhu saflaødûran qaranlûqdûr.
Bu nÿ ÷oxluüun tÿsiri altûndadûr, nÿ dÿ
Kimsÿsizlik øÿraitindÿ. Bu yalnûz gÿrgin
Zamandan xilas olmuø sifÿtlÿrin özÿrindÿ
Bÿrq vuran bir parûltûdûr.
Bu elÿ bir parûltûdûr ki, ÷aøqûnlûq vasitÿsilÿ
×aøqûnlûqdan doümuø ÷aøqûnlûqdûr vÿ
Bu mÿnadan kÿnar olan he÷ bir fikir cÿmliyi
Olmadan fÿrziyyÿlÿrlÿ dolu bir apatiyadûr.
Kiøilÿr vÿ kaüûz par÷alarû, zamandan qabaq
Vÿ zamandan sonrakû bir zamanda.
Soyuq kölÿyin tÿsiri ilÿ gþydÿ fûrlanûr.
Kölÿk bötönlöklÿ ciyÿrlÿrin
È÷inÿ dolur vÿ oradan xaric olur.
Bötön bunlar zamandan ÿvvÿl vÿ zamandan
Sonra baø verir.
Solüun havaya saülam olmayan
Ruhlarûn gÿyirmÿsi nÿticÿsindÿ
Havada ÿmÿlÿ gÿlÿn kölÿk Londondan,
Hamsteddÿn, Primrozdan vÿ Ladqeytdÿn,
66
Klerkenveldÿn, Kÿmpdendÿn vÿ Putnidÿn
Qÿm-kÿdÿri söpöröb aparûr. Burada yox,
Bu qaranlûq dönyada yox,
Bu bÿrq vuran dönyada.
IV
En aøaüû, yalnûz ÿbÿdi tÿnhalûq dönyasûna en
Dönya, dönya yox, amma dönya olmayan
Daxili qaranlûq, bötön mÿhrumiyyÿtlÿrdÿn
Vÿ ÷atûømazlûqdan, hisslÿr dönyasûndan,
Dönya anlamûndan vÿ bötön nþv
Mölkiyyÿt hisslÿrindÿn azad edilmiø,
Fÿrziyyÿlÿr dönyasûndan kþ÷örölmöø,
Etibarsûz Ruhlar dönyasûndan en,
Yalnûz ÿbÿdi tÿnhalûq dönyasûna.
Bu, yeganÿ yoldur, digÿr yol da eynilÿdir,
Lakin o, hÿrÿkÿtdÿn þzönö saxlamadûr.
Bu dönyanûn bþyök istÿklÿ hÿrÿkÿt etdiyi
Bir zamanda, þzönön sabitlÿømiø hÿrÿkÿti ilÿ
ke÷miø zamanda vÿ gÿlÿcÿk zamanda
Mþvcud olduüu yolla en aøaüû.
V
Zaman vÿ zÿng basdûrûb gönö,
Qara bulud þrtör gönÿøin östönö.
Gönÿbaxan, gþrÿsÿn, dþnÿcÿkmi bizlÿrÿ
Göl-÷i÷ÿklÿr, gþrÿsÿn, dözölÿrmi cÿrgÿyÿ
ßyÿcÿkmi baøûnû bizÿ tÿrÿf bûücûqlar1?
Onlarda hÿm bötþvlök, hÿm dÿ gþzÿl ÿtir var.
* * *
Soyuq
Èynÿyarpaq aüacûn qûvrûm-qûvrûm sa÷larû
1 Bûücûq – ÷i÷ÿk adû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
67
Öz tutub bizÿ sarû, öz tutubdur aøaüû
Balûq ovlayan quøun qanadû parûldayûr
Sonra sakit dayanûr, dþvr edÿn dönyanûn
Sakit nþqtÿsindÿ, iøûq da sakitdir.
VI
Sþzlÿr hÿrÿkÿt edir, musiqi hÿrÿkÿt edir.
Vÿ bu yalnûz zaman ÷ÿr÷ivÿsindÿ baø verir.
Lakin yalnûz yaøayanlar yalnûz þlÿ bilÿrlÿr.
Sþzlÿr nitq qurtardûqdan sonra sakitlik
Mÿkanûna gÿlib ÷atûrlar. Yalnûz forma vÿ
Formanûn nömunÿsi vasitÿsi ilÿ sþzlÿr vÿ ya
Musiqi ×in köpÿsinin hÿlÿ dÿ ÿbÿdi olaraq
Þz hÿrÿkÿtsizliyi ilÿ hÿrÿkÿt etdiyi kimi
Hÿrÿkÿtsizliyÿ ÷atûr.
Notlar arasûnda violen÷elin sÿsinin
Susmasû yox, yalnûz bu yox, lakin
Qarøûlûqlû mþvcudiyyÿt, ya da deyÿk ki,
Sonluq baølanüûcdan ÿvvÿl gÿlir,
Vÿ hÿr øey hÿmiøÿ indi baø verir.
Sþzlÿr gÿrginlÿødirir hÿr øeyi, par÷alayûr
Vÿ bÿzÿn dÿ hÿr øeyi qûrûr.
Gÿrginlik altûnda sþzlÿr söröøör,
Yayûnûr, mÿhv olur, bir yerdÿ dayanmûr,
Vÿ sakit dayanmayacaqdûr.
Qulaqbatûrûcû sÿslÿr, tÿhqiredici, riøxÿndedici
Vÿ ya sadÿcÿ, boøboüazlûq xatirinÿ deyilÿn
Sþzlÿr hÿmiøÿ höcuma ke÷ir. Sÿhrada olan
Sþz dÿfn mÿrasimindÿ aülayan kþrpÿlÿr,
Ucadan dil deyib aülaøma vasitÿsilÿ
Deyilÿn nÿfs sÿslÿri vasitÿsi ilÿ
Höcuma mÿruz qalûr.
* * *
68
* * *
Nömunÿnin tÿfsilatû hÿrÿkÿtdir,
On Ulduz fiqurunda olduüu kimi.
Arzunun þzö dÿ bir hÿrÿkÿtdir vÿ
Bu, þz-þzlöyöndÿ arzuedilÿn deyil;
Mÿhÿbbÿt isÿ þzö hÿrÿkÿt etmÿyÿndir.
Bu yalnûz hÿrÿkÿtin sÿbÿbi vÿ son
Nÿticÿsidir. Zamansûzlûq vÿ arzuedilmÿzlik
Zaman aspektindÿn kÿnarda þlöm vÿ
Olum arasûnda mÿhdudiyyÿt
Formasûnda baø verir.
Gönÿøin qÿfil döøÿn øöasûnda
Tozun belÿ hÿrÿkÿt etdiyi bir vaxtda
Yaøûllûqda oynayan uøaqlarûn
Gölöø sÿslÿri yöksÿlir.
Èndi tez ol! Burada, hÿmiøÿ –
ßvvÿl vÿ sonraya uzanan
Èstifadÿsiz qÿmli zaman gölöncdör.
ØßRQÈ KOKER
I
Mÿnim ilk baølanüûcûm mÿnim sonumdur, demÿk,
Mömkön deyil bax bunu anlamamaq, bilmÿmÿk.
Evlÿr yöksÿlir, ÷þkör, bþlönör, geniølÿnir,
Yerindÿn qoparûlûr, daüûlûr vÿ tikilir.
Vÿ ya onlarûn yerindÿ boø bir ÷þl uzanûb gedir,
Ya da hÿr øey dþnör, ÷evrilir.
Kþhnÿ daø yeni binaya, kþhnÿ odun bir ocaüa,
Kþhnÿ ocaq isti kölÿ, köl tþkölör yenÿ yerÿ
Sonra yenÿ ÿt vÿ dÿri vÿ ÷öröntö,
Torpaüa hopma, ÷þköntö.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
69
Ènsan-heyvan sömöyö, kþøÿnÿk, ÷þlön ÷i÷ÿyi-gölö
Evlÿr yaøayûr, þlör: lakin hÿr øeyÿ bir zaman var
Zaman var ki, ev tikib i÷indÿ yaøayasan
Zaman vardûr ÷ox øeyÿ, zaman vardûr, bil, hÿlÿ
Zaman var insanlara, gÿlÿcÿk nÿsillÿrÿ
Zaman var ki, kölÿk dÿ u÷ursun daxmalarû
Zaman var ki, u÷ursun si÷ovullar yuvasû
Sûnûq-salxaq damlarû
Vaxt var ki, xal÷alarû o cûrûb par÷alasûn
Vaxt var ÿsÿn kölÿk dÿ yenÿ þz sþzön desin.
* * *
Mÿnim ilk baølanüûcûm mÿnim sonumdur, demÿk,
Mömkön deyil bunlarû anlamamaq, bilmÿmÿk.
Èndi a÷ûq ÷þllÿrÿ, bax ÿlÿnir gur iøûq,
Qol-budaqla þrtölÿn ÷uxurlara bir anlûq.
Yoldan ke÷ir araba, sþykÿn qum tÿpÿsinÿ,
Sÿni ordan aparûr, orda dÿrin bir dþngÿ
Orda bir kÿnd i÷inÿ.
Elektrik cÿrÿyanû orda enerji yayûr
Elÿ bil ki, adamû dondurur, hipnozlayûr.
He÷ sûnmayûr øöa da o boüucu øÿfÿqdÿn
×þkör pislik i÷inÿ daøda ÿks edilmÿdÿn
Georgin ÷i÷ÿyi dÿ sökutda uyuyacaq
Oyadacaq, bil, onu ilkin bir bayquø ancaq.
* * *
Belÿ bir a÷ûq ÷þldÿ
Sÿn yaxûna gÿlmÿsÿn, sÿn yaxûna gÿlmÿsÿn
Gecÿyarû, yay gönö sÿn eøidÿ bilÿrsÿn
Ya balaca bir øeypur, ya tötÿkdÿn gÿlÿn sÿs
Gþrÿrsÿn, kiøi-qadûn tonqalûn ÿtrafûnda
Deyib-gölör, edir rÿqs.
Rÿqsdÿ möhöm bir ailÿ
70
Dÿyÿrli vÿ komediyalû bir Allah tþhfÿsi
Èki-bir lazûmi ittifaqda, bir-birinin
Qolundan vÿ ya ÿlindÿn tutaraq
ßvvÿlcÿdÿn razûlaødûrûlmûø øÿkildÿ
Ocaüûn ÿtrafûnda dþvrÿ vurur vÿ ya
Alovun özÿrindÿn hoppanûrlar.
Kÿndli tÿntÿnÿsi ilÿ vÿ kÿndli sayaq
Gölöølÿ, yþndÿmsiz ayaqqabû geymiø
Aüûr ayaqlarûnû gþtöröb qoyurlar.
Torpaq ayaqlarûnû, gil ayaqlarûnû,
Kÿnd øuxluüu ilÿ qaldûrûb endirirlÿr.
O øuxluq ki uzun möddÿt torpaüûn
Altûnda olmuø vÿ taxûlû qidalandûrmûødûr.
Zamana vÿ rÿqsÿ uyüun olaraq,
Þz yaøadûqlarû mþvsömÿ uyüun olaraq
Yaøadûqlarû vaxtda, mþvsömlÿrin vÿ
Ulduzlarûn vaxtû, söd saüûmû vÿ mÿhsul vaxtû,
Kiøi vÿ qadûnlarû cötlÿødirmÿ vaxtû,
Eynilÿ dÿ vÿhøi heyvanlarûn cötlÿømÿ vaxtû.
Qû÷larûn qalxmasû vÿ enmÿsi, yemÿk vÿ i÷mÿk,
Èfrazat etmÿk vÿ þlmÿk vaxtû.
Aøaüûdakû nþqtÿlÿr vÿ baøqa bir gön
Èstiliyÿ vÿ sakitliyÿ hazûrlaøûr. Bayûrda
Dÿnizdÿ söbh kölÿyi qûzûøûr vÿ söröøör.
Mÿn buradayam vÿ ya oradayam vÿ ya
Haradayamsa. Mÿn þzömön baølanüûcûndayam.
II
Noyabr ayûnûn sonlarû
Yazûn narahat÷ûlûüûna cavab olaraq nÿ deyim
Yaz istiliyindÿ yaøayan mÿxluqlar
Vÿ ayaq altûnda qar kimi xûøûldayanlar
Vÿ ÷i÷ÿkli aüaclarûn olduqca yöksÿkliyÿ qalxmasû,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
71
Qûzarmasû vÿ yerÿ enmÿsi, gec deyil
A÷an ÷i÷ÿklÿrin qar altûnda qalmasû.
Dþvr edÿn ulduzlarûn gurultularû
Tÿntÿnÿli maøûnlarû cuøa gÿtirir.
Ulduz möharibÿlÿrinin geniølÿndirilmÿsi
Gönÿøÿ qarøû ÿqrÿb dþyöøö
Gönÿø vÿ ay batana qÿdÿr
Kometalar gþz yaøû tþkör vÿ u÷ur
Bötön sÿmalarû vÿ boøluqlarû ovlayûr.
O øÿkildÿ dþvrÿ vurur ki, dönyanû
O daüûdûcû ocaüa gedib gÿtirsin. O ocaq ki
Dönyanûn buz papaüû þz hakimiyyÿtini
Sona yetirÿnÿ qÿdÿr davam edir.
* * *
Mÿsÿlÿnin yþnömÿ qoyulmasûnûn yolu budur,
Ola bilsin ki, bu, o qÿdÿr dÿ mÿqbul yol deyil.
Kþhnÿ bir poetik öslubun perifrastik
Tÿdqiqinÿ toxunmasaq belÿ, ÿgÿr möÿyyÿn
Bir øeyi sþzlÿr vÿ mÿnalarûn dþzölmÿz dþyöøönÿ
Buraxsaq onda bilÿrik ki, burada poeziyanûn
Bir o qÿdÿr dÿ ÿhÿmiyyÿti yoxdur 
   (bir daha yenidÿn desÿk)
Hÿr bir kÿsin gþzlÿdiyi deyildir.
Uzun bir möddÿt ÿrzindÿ gÿlÿcÿyÿ
Ömid bÿslÿmÿyimizin dÿyÿri nÿdir,
Sakitlik ö÷ön uzun-uzadû ömid bÿslÿmÿk
Yaøa dolmanûn idrakûmû?
Bizÿ aldanmanûn ÿvÿzindÿ verilÿn qÿbzdirmi?
Sakitlik yalnûz ehmallû tÿskinlikdir ki,
O, þlÿnin sirlÿrinin idrak biliyidir
Bu, onlarûn xeyirsiz øÿkildÿ qaranlûüa
Oürun-oürun baxmalarû demÿkdir.
O øeylÿrdÿn ki onlar gþzlÿrini baxmamaq ö÷ön
72
Yana ÷evirmiølÿr. Orada, bizÿ elÿ gÿlir ki,
ßn yaxøû halda yalnûz mÿhdud bir dÿyÿr vardûr.
Bu bilik olaraq sûnaqdan ÷ûxanlarûn biliyidir,
O bilik ki insanlara nömunÿ vÿ saxtakarlûq
Tÿlqin edir, elÿ bir nömunÿ ki, o, zamanûn
Hÿr anûnda yenidir vÿ hÿr bir anda yeni vÿ
Ènsanlarû riqqÿtÿgÿtirÿndir. Bötön bunlarû biz artûq
Qiymÿtlÿndirmiøik. Biz yalnûz yanûlmamûøûq.
Elÿ bir øeydÿn yanûlmamûøûq ki, yanûlmaq
Bizÿ bir daha ziyan vura bilmÿz.
Ortada, tÿkcÿ yolun ortasûnda deyil, bötön yol boyu,
Qaranlûq bir meøÿdÿ, dÿli bþyörtkÿnlikdÿ,
Elÿ bir yerdÿ ki, bir tÿhlökÿsiz ayaq yeri yoxdur
Vÿ ÿjdahalar hÿdÿlÿyirlÿr, xÿyali iøûqlar
Riskli fösunkarlûq yaradûr. Mÿnÿ qoca adamlarûn
Mödrikliyi haqqûnda eøitmÿyÿ imkan vermÿ,
Amma qoy mÿn onlarûn gicliyi haqqûnda 
             qorxu yaradan
Bu qorxudan onlarûn qorxmalarû haqda,
Onlarûn quduzluüu haqda, sahiblik 
             qorxusu haqqûnda,
Onlarûn baøqa birinÿ mÿnsub olmalarû haqda
Digÿrlÿrinÿ vÿ ya Allaha mÿnsub olmalarû
Barÿdÿ eøidim. Biz yeganÿ idraka sahib
Olmaüû ömid edÿ bilÿrik. Bu mötilikdir:
Mötilik intÿhasûzdûr, sonsuzdur.
* * *
Bötön evlÿr dÿnizin altûna aparûlûr,
Rÿqqaslarûn hamûsû tÿpÿnin altûna aparûlûr.
III
Eh. Qaranlûq, qaranlûq, qaranlûq. Onlarûn
Hamûsû qaranlûüûn i÷inÿ girir. Ulduzlararasû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
73
Fÿza boøluqlarû, boøluq i÷inÿ boøluq, kapitanlar,
Tacirlÿr, bankirlÿr, mÿøhur adamlar, tanûnmûø
Mölki xidmÿt÷ilÿr, ÷ox-÷ox komitÿlÿrin sÿdrlÿri,
Sÿnaye lordlarû vÿ øÿriklÿr hamûsû
Qaranlûüûn i÷inÿ girir, Gönÿøi vÿ Ayû,
Almanach de Gothanû, Sÿlÿm qÿzetini,
Direktorlar direktorlarûnû da qaranlûqlaødûrûrlar,
Hisslÿri soyuqlaødûrûr vÿ hÿrÿkÿtin motivini itirir.
Vÿ biz hamûmûz onlarla gedirik, sakit bir
Dÿfn mÿrasiminÿ daxil oluruq. Bu dÿfn he÷ kÿsin
Dÿfnidir, ÷önki basdûrmaüa he÷ bir kÿs yoxdur.
Mÿn þz ruhuma dedim ki, qoy o sakit olsun
Vÿ qoy qaranlûq sÿnin özÿrinÿ ÷þksön.
Bu qaranlûq Allahûn qaranlûüû olacaqdûr.
Teatrda olduüu kimi, bir sÿhnÿdÿn digÿr sÿhnÿyÿ
Ke÷dikdÿ iøûqlar sþndörölör. Pÿrdÿnin salûnmasû ilÿ
Qaranlûüûn qaranlûq özÿrindÿki hÿrÿkÿti ilÿ...
Biz bilirik ki, tÿpÿliklÿr vÿ aüaclar, uzaqdakû
Panorama vÿ tÿlqinedici tönd rÿngli fasad
Hamûsû diyirlÿnÿrÿk hÿrÿkÿt edir – Vÿ ya
Metroda hÿrÿkÿt edÿn qatar kimi, tuneldÿ qatar
Stansiyalar arasûnda uzun möddÿt dayanûr.
Sþhbÿt yöksÿlir vÿ sonra yavaø-yavaø
Þlÿziyÿrÿk sökuta qovuøur. Sÿn gþrörsÿn ki,
Hÿr bir sifÿtin arxasûnda olan ÿqli boøluq
Dÿrinlÿøir vÿ þz arxalarûnda he÷ bir øey
Haqqûnda döøönmÿyÿ imkan vermÿyÿn
Artmaqda olan terror buraxûb gedirlÿr;
Vÿ ya efir zamanû olduüu kimi, insanûn baøû
Øöurludur, lakin he÷ nÿdÿn agah deyildir –
Mÿn þz ruhuma dedim ki, sakit ol vÿ
Ömidsizliklÿ gþzlÿ, ÷önki ömid sÿhv olan
Bir øey ö÷ön olan ömiddir; mÿhÿbbÿtsiz gþzlÿ,
×önki mÿhÿbbÿt sÿhv olan bir øeyin mÿhÿbbÿtidir;
74
Lakin hÿlÿ dÿ etibar vardûr. Amma etibar da,
Mÿhÿbbÿt dÿ, ömid dÿ hÿlÿ dÿ gþzlÿyirlÿr.
Döøönmÿdÿn gþzlÿ, ÷önki mÿni döøönmÿyÿ hÿlÿ
Hazûr deyilsÿn; belÿliklÿ, qaranlûq iøûq olacaqdûr,
Vÿ sökunÿt rÿqslÿ ÿvÿz olunacaqdûr.
Axar ÷aylarûn pû÷ûltûlarû vÿ qûø øimøÿyi,
Gþrönmÿyÿn yabanû kÿkotu vÿ yabanû ÷iyÿlÿk
Baøda gölöø sÿslÿri ekstazla ÿks-sÿda verdi.
Bu ÿks-sÿda itmÿdi, lakin þlöm vÿ olum ÿzabûnû
Gþstÿrmÿyi tÿlÿb edirdi.
* * *
Sÿn deyirsÿn ki, mÿn tÿkrar edirÿm
O øeylÿri ki mÿn onlarû ÿvvÿllÿr qeyd etmiøÿm.
Mÿn bunu bir daha deyÿcÿyÿm. Onu bir daha
deyimmi? O yerÿ ÷atmaq ö÷ön, sÿnin olduüun
Yerÿ ÷atmaq ö÷ön, sÿnin olmadûüûn yerdÿn
Sÿnÿ ÷atmaq ö÷ön, sÿn elÿ bir yolla getmÿlisÿn ki,
Orada coøqunluq yoxdur. Sÿnin bilmÿdiyin yerÿ
Gedib ÷atmaq ö÷ön sÿn elÿ bir yolla getmÿlisÿn ki,
Hÿmin yolda cÿhalÿt yoxdur. Sÿndÿ olmayana
Yiyÿlÿnmÿk ö÷ön sÿn yiyÿsizlik yolu ilÿ getmÿlisÿn.
Sÿnin olmadûüûn yerÿ gedib ÷atmaüûn ö÷ön
Sÿn elÿ bir yolla getmÿlisÿn ki, o yolda sÿn yoxsan.
Vÿ sÿnin bilmÿdiyin yeganÿ øey sÿnin bilmÿdiyin
Øeydir. Vÿ sÿnin sahib olduüun, sÿnin sahib
Olmadûüûn bir øeydir vÿ sÿn haradasansa,
O yer sÿnin olduüun yerdir.
IV
Yaralû bir cÿllad iølÿdir polad
Aürûyan yerlÿri axtarûb tapûr
Aürûnû, acûnû. Tÿk unudaraq
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
75
Onun ÿllÿrinin iøinÿ baxûr
Aürûsû kÿsilir, murada ÷atûr.
* * *
Yeganÿ saülamlûq aürûmaüûmûz
Baø ÿysÿk hÿkimin hÿr ÿmrinÿ biz
Demÿ ki, aydûndûr saüalmaüûmûz
Yada sal, Adÿmdÿn biz lÿnÿtliyik
Saüalmaq ÷ox asan deyildir, demÿk,
Saülam olmaq ö÷ön aürûmaq gÿrÿk.
* * *
Bötön Yer körÿsi xÿstÿxanamûz
Bizÿ bÿxø edilib milyonerlÿrdÿn
Hÿr yanda hÿr øeyi yaxøû etsÿk biz
Atalûq qayüûsû gÿlÿr dÿmadÿm
Bizi xilas etmÿz fÿqÿt þlömdÿn
Lakin mÿhrum edÿr bizi hÿr øeydÿn.
* * *
Öøötmÿ ayaqdan yöksÿlir nÿdÿn
Öøötmÿ beyindÿ, damarda gÿzir
Demÿk, qûzmaq ö÷ön öøömÿliyÿm
Ocaqda gönahlar yuyulur bir-bir
Alovu göllÿrdÿn yanûb yöksÿlir
Töstösö qÿlyanûn ÷þpöndÿn ÷ûxûr.
* * *
Bizim i÷diyimiz damla-damla qan
Qidamûz o qanlû ÿtdÿndir ancaq
Daim döøönörök, daim durmadan
Nÿ qÿdÿr saülamûq, ÿtli-canlûyûq
Deyirik bu cömÿ ÷ox anlaqlûyûq.
76
V
Belÿliklÿ, bax bu da mÿn, dayanmûøam
Yolun ortasûnda, ÷iynimdÿ iyirmi ilin yökö
Èyirmi il bötþvlökdÿ boø-boøuna sÿrf olunub
Gedib, l’entre deux guerres illÿri.
×alûømûøam ki, sþzlÿrdÿn istifadÿ edim
Mÿnim hÿr cÿhdim yeni bir baølanüûcdûr
Baøqa cör bir uüursuzluqdur. ×önki hÿr bir insan
Þyrÿnmiødir ki, sþzlÿrdÿn yaxøû bir øey ÿldÿ etsin.
×önki insan o sþzö bir daha demÿli olmayacaq,
Vÿ ya yolunu azmûø adam o sþzö bir daha
Demÿli olmayacaq. Belÿliklÿ, hÿr hansû bir ÿmÿl
Yeni bir baølanüûcdûr, elÿ bir reyddir ki, bu reyd
Sþzlÿrlÿ ifadÿ edilmÿyÿn kþhnÿ, nimdaø tÿchizatla
Hÿmiøÿ hisslÿri korlayaraq bir-birinÿ qarûødûrûr.
He÷ bir intizama tabe olmayan emosiyalar axûnû.
Göc vÿ göcö tÿtbiq etmÿklÿ nÿyÿ qalib gÿlmÿk olar?!
Artûq aøkar edilmiødir ki, bir-iki dÿfÿ vÿ ya dÿfÿlÿrlÿ
Kiøilÿr yarûømaüa ömid bÿslÿmÿmiølÿr –
Lakin buna baxmayaraq, yarûø var –
Yalnûz itirilmiølÿri geri qaytarmaq ö÷ön
Möbarizÿ vardûr vÿ bu möbarizÿ nÿticÿsindÿ
Nÿ isÿ tapûlûr vÿ yenÿ dÿ itirilir; elÿ bir øÿraitdÿ ki,
Bu øÿrait xeyirxah bir øÿrait kimi gþrönör.
Lakin bu nÿ qazancdûr, nÿ dÿ qazancû itirmÿ.
Bizim ö÷ön yalnûz ÷alûømaq qalûr.
Qalan øeylÿr bizim iøimiz deyildir.
* * *
Ev elÿ bir yerdir ki, insanlar hÿr iøÿ evdÿn baølayûr.
Biz qocaldûqca dönya bizÿ qÿribÿ gþrönör,
Nömunÿlÿr daha ÷ox mörÿkkÿblÿøir, yaøayûø vÿ
Þlöm nömunÿsi. Gÿrgin an nÿ þlöm, nÿ dÿ
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
77
Olumdan qabaq he÷ dÿ tÿcrid olunmuø øÿkildÿ
Mþvcud olmamûødûr. Lakin hÿyat vaxtû hÿr an
Alovlanûr vÿ tÿkcÿ bir kiøinin hÿyat vaxtû yox,
Eyni zamanda o qoca daølarûn hÿyat vaxtû ki,
O, deøifrÿ edilÿ bilmÿz. Ulduz iøûqlarû altûnda
Axøam ö÷ön hÿlÿ zaman vardûr, lampa iøûüûnûn
Altûnda da hÿlÿ axøamûn zamanû vardûr
(o fotoøÿkillÿr albomu ilÿ birlikdÿ
axøam ö÷ön yenÿ dÿ vaxt vardûr).
Mÿhÿbbÿt o zaman, ÿsasÿn, þzö olur ki, o, burada
Vÿ indi mÿhÿbbÿt kimi fÿaliyyÿtini dayandûrûr.
Qoca adamlar istismar÷ûlar ola bilÿrlÿr, istÿr
Burada olsun, istÿrsÿ dÿ orada. Bunun mÿsÿlÿyÿ
He÷ bir dÿxli yoxdur. Biz sakit olmalûyûq 
     vÿ sakit-sakit
Hÿrÿkÿt etmÿliyik. Digÿr bir gÿrginliyÿ doüru,
Baøqa bir ittifaqa doüru,
Daha dÿrin bir din birliyinÿ doüru.
Onlar buraya soyuq vÿ qaranlûqdan ke÷ÿn yolla,
Boø xarabalûüûn yolu ilÿ,
Dalüa qûøqûrûr, kölÿk qûøqûrûr,
Èntÿhasûz sulardakû fûrtûna quølarû 
    vÿ balinalar qûøqûrûr.
Mÿnim baølanüûcûm mÿnim sonumdadûr.
78
QURU XÈLASKARLAR1
I
Mÿn allahlar haqqûnda bir o qÿdÿr dÿ ÷ox bilmirÿm, 
      lakin
Mÿn döøönörÿm ki, ÷ay göclö bir qonur rÿngli 
     Allahdûr – hþcÿt,
Cilovlana bilmÿyÿn vÿ qeyri-mötidir, möÿyyÿn 
    dÿrÿcÿdÿ sÿbirlidir,
Èlk ÿvvÿl sÿrhÿd yanûnda olmasû ilÿ tanûnûb; 
     sÿmÿrÿlidir,
Bir ticarÿt daøûyûcûsû kimi ÿvÿzedilmÿzdir.
Sonra isÿ kþrpö tikmÿklÿ baülû yeganÿ problem 
     meydana ÷ûxdû.
Bir dÿfÿ problem þz hÿllini tapdû, qonur ayû, 
     demÿk olar ki,
Yaddan ÷ûxdû. Onu øÿhÿrlÿrin sakinlÿri 
    yaddan ÷ûxartdûlar,
Kiøilÿrin unutmaüa meyilli olan øeylÿri xatûrladanlar, 
      u÷urub
Daüûdanlar vÿ kin sahiblÿri þz mþvsömlÿrini 
    ÿldÿn vermÿdilÿr.
Sÿcdÿgahlar aparatûnûn øÿrÿfsizlÿri 
    sakitlÿødirilmÿmiølÿri
Tÿrÿfindÿn unuduldu, amma onlar gþzlÿyir, 
     möøahidÿ edir
Vÿ yenÿ dÿ gþzlÿyirdilÿr. Uøaq ö÷ön olan 
     yataq otaüûnda
Onun ritmi möøahidÿ edilirdi, onun ritmi 
     aprel ayûnda
1 Quru xilaskarlar (ing.: The Dry Salvages) – Massa÷uсеts øtatûnda 
Шimal-øÿrq kþrfÿzindÿ gÿmilÿrÿ yol gþstÿrmÿk ц÷цn mayak qoyulmuø ki÷ik 
adalar qrupudur.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
79
Evin hÿyÿtindÿ cÿrgÿ ilÿ dözölmöø 
    gþyröø aüaclarûnda,
Payûz söfrÿsinin östöndÿki özömlÿrin ÿtrindÿ vÿ
Qûø sobasûnûn östöndÿki aü dÿyirmi qazanlarda 
    hiss olunurdu.
* * *
×ay bizim i÷imizdÿn axûr, dÿniz bizim 
    hÿndÿvÿrimizdÿdir.
Dÿniz hÿm÷inin qurunun son sÿrhÿdidir vÿ sal qayaya
×ataraq dayanûr. O, sahilinÿ ÿvvÿllÿr yaranmûølarû vÿ
Digÿr mÿxluqlarû ÿlÿyib atûr: o, dÿnizulduzunu1,
Balûqqulaüûnû, kþpÿkbalûüûnûn sömöklÿrini atûr sahilÿ.
Gþlmÿ÷ÿlÿr bizi riqqÿtÿ gÿtirÿcÿk dÿrÿcÿdÿ
Bizÿ daha zÿrif yosunlar vÿ anemonlar2 tÿklif edir.
Dÿniz bizim itirdiklÿrimizi ÷alxalayûb atûr sahilÿ,
Cûrûlmûø balûq torunu, daüûlmûø xÿr÷ÿng qazanûnû,
Sûnmûø avarlarû vÿ þlmöø ÿcnÿbi adamlarûn alÿtlÿrini.
Dÿnizin ÷ox sÿsi var, ÷ox sÿsi, ÷ox nÿfÿsi var.
×ox allahû var. ×ox allahû, ÷ox nÿfÿsi vÿ ÷ox sÿsi.
  Duz tÿnbÿki ÷ubuüunda,
  Duman köknar aüacûndadûr.
  Dÿniz ulayûr.
Dÿnizin zingiltilÿri möxtÿlif sÿslÿr verir
Vÿ biz bu sÿslÿri tez-tez birlikdÿ eøidirik:
Gÿmi takelajûnûn3 hû÷qûrûqlarûnûn dÿnizdÿ par÷alanûb
Daüûlan dalüalarûn hÿdÿ-qorxularû vÿ nÿvaziølÿrini,
Uzaq mÿsafÿdÿ olan sal diølÿrin mexaniki sÿslÿrini
Vÿ yaxûnlaømaqda olan yöksÿkliklÿrin 
    nalÿlÿrini eøidirik.
Bötön bu dÿniz sÿslÿri vÿ yöksÿlÿn nalÿlÿr
Evÿ doüru yþnÿlmÿyibmi?
1 Dяnizulduzu – dÿnizdÿ yaøayan ulduzvari canlû
2 Anemon – qaymaq÷i÷ÿklilÿr fÿsilÿsindÿn olan bÿzÿk bitkisi
3 Takelaj – gÿminin bцtцn iplÿri
80
Sakit dumanûn tÿzyiqi altûnda ÷alûnan zÿng
Zamanû þl÷ör, bizim zamanûmûzû yox,
Yerin tÿlÿsmÿdÿn øiømÿsi ilÿ ÿlaqÿdar ÷alûnan zÿng,
Elÿ bir zamanûn zÿngi ki, o xronometrdÿn qocadûr,
Hÿtta narahat qadûnlarûn da þl÷döklÿri
Zamandan da qocadûr. O qadûnlar oyaq qalaraq
Gÿlÿcÿk zamanû hesablayûrlar. Onlar ÷alûøûrlar ki,
Zamanûn ilmÿlÿrini a÷sûnlar, dolaüû a÷sûnlar vÿ
Par÷alarû yenidÿn birlÿødirmÿklÿ ke÷miø vÿ gÿlÿcÿyi
Birlÿødirsinlÿr. Bu, o zaman baø verir ki, gecÿyarû ilÿ
Söbh zamanûnûn ortasûdûr. Ke÷miø artûq yalandûr,
Gÿlÿcÿk isÿ gÿlÿcÿksizdir. Sÿhÿr a÷ûlmamûødan qabaq
Zaman dayanûr vÿ zaman he÷ zaman sona yetmir;
Yer øiøir. Bu belÿdir vÿ dönyanûn baølanüûcûndan da
        Belÿ olmuødur.
        Zÿng cingildÿyir.
II
Buna bir son olacaqmû, bu sÿssiz nalÿlÿrÿ
Payûz göllÿrinin sakit-sakit solmasûna
Þz lÿ÷ÿklÿrini tþkÿrÿk hÿrÿkÿtsiz qalmasûna;
Bu söröøöb gedÿn vaxtû ÷atmûølara olacaqmû, de, 
      bir son
Sahildÿ sömöklÿrÿ dua edÿnlÿr,
Fÿlakÿtdÿ dirilÿn duasûz dua÷ûlara,
Dua eøqilÿ alûøûb-yananlara.
* * *
Buna son yoxdur, amma buna ÿlavÿ var:
Bu ÿlavÿlÿr sonrakû gönlÿrin vÿ saatlarûn uzlaømasûnû
Èzlÿyir. Hÿrÿkÿt þzönÿ yer elÿdikdÿ hÿrÿkÿtsiz yaøamûø
Èllÿrin xarabalûqlarû arasûndan ÿn etibarlûlarû kimi
Meydana ÷ûxûr. Vÿ ona gþrÿ dÿ son olmayacaq
ßn uyüun gÿlÿn inamûnû dananlara.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
81
* * *
Burada son bir ÿlavÿ vardûr,
Solan hakimiyyÿtin kininin sþnÿn vöqarû,
Bir-birinÿ baülû olmayan vÿfa vÿ vÿfasûzlûüa 
     dþnmÿ ehtimalû,
Bir az sûzmasû olan özÿn qayûqda
Sonuncu dua etmÿnin sonunu bildirÿn zÿng sÿsinin
Danûlmaz cingiltisinÿ qulaq asanlara.
* * *
Hanû onlarûn sonu? Balûq÷û kölÿyin ardûnca 
     özör dÿnizdÿ,
Ètir dumanlarda, qÿrq olub gedir.
Biz okeansûz zaman haqqûnda necÿ döøönÿk?
Bþyök okeana ÷irkablûq gÿrÿk.
Cavabdeh olmayan gÿlÿcÿk haqda döøönÿ bilmÿrik,
Döøönÿ bilmÿrik, þl÷ö bilmÿyÿn gÿlÿcÿk haqda.
* * *
Onlarû ÿbÿdi döøönmÿliyik, zÿmanÿt kimi onlarû.
Øimali-øÿrq aøaüû endiyi bir möddÿtdÿ onlarû
Batûrmalû vÿ ÷ÿkib ÷ûxarmalûyûq. 
    Eroziyaya uüramamûø,
Dÿyiømÿyÿn dayaz sahillÿrin özÿrindÿn.
Ya da tÿrsanÿlÿrdÿ dÿniz÷i torunu qurutmaqla
Pul ÿldÿ edÿnlÿri ÷ÿkib ÷ûxarmalûyûq;
Tÿkcÿ ona gþrÿ yox ki, bu haqqû þdÿnilmÿyÿn
Bir sÿyahÿtÿ bÿnzÿsin, ona gþrÿ ki, ÷ÿkib ÷ûxarma
He÷ bir imtahana mÿruz qalmasûn.
* * *
Sÿssiz ah-nalÿyÿ bir son yoxdur,
Elÿcÿ dÿ solmuø göllÿrin solmalarûna da yox bir son
82
Hÿrÿkÿtsiz vÿ aürûsûz aürûnûn hÿrÿkÿtinÿ 
    son olmayan kimi
Dÿnizin söröømÿsinÿ vÿ söröøÿn qÿzalara
Þlÿnin sömöyönÿ dua edÿn Allahdûr yalnûz,
Yalnûz dua edilÿ bilÿn vÿ dua edÿn yeganÿ dua÷û.
* * *
Bu, ona bÿnzÿyir ki, sanki, qocalûr bir kÿs.
Sanki, ke÷miøin nömunÿsi baøqadûr
Sadÿcÿ, uzlaømadan kÿnar durur, hÿtta
Ènkiøaf da qismÿn yalan, yalan gÿlÿn nÿfÿs
O, tÿkamölön fþvqÿladÿ qanunlarû ilÿ ruhlandûrûlûr,
Lakin bu insanlarûn øöurunda ke÷miøÿ
Sahib ola bilmÿmÿlÿrini ortaya qoyur.
Xoøbÿxtlik anlarû – yaxøû yaøayûø deyil, demÿk,
Kiminsÿ mÿrhÿmÿtinÿ sþykÿnmÿk, 
    hÿr iøi yerinÿ yetirmÿk,
ßmin-amanlûq vÿ ya mÿhÿbbÿt vÿ hÿtta hÿr hansû
Bir yaxøû nahar belÿ xoøbÿxtlik deyil, lakin qÿfil
Èllöminasiya – biz tÿcröbÿ ke÷dik, 
    lakin mÿnanû itirdik
Vÿ mÿnaya yaxûnlaøma tÿcröbÿni bÿrpa edir, lakin
Bu, baøqa formada baø verir, yalnûz 
    mÿnadan kÿnar olaraq
Biz xoøbÿxtliyimizi tÿsdiq edÿ bilÿrik.
Mÿn ÿvvÿl dÿ demiøÿm ki, mÿnada qÿbul edilÿn
Ke÷miø tÿcröbÿ yalnûz bir hÿyatûn tÿcröbÿsi deyildir.
Bu, ÷oxlu nÿsillÿrin tÿcröbÿsidir,
Onu da yaddan ÷ûxarmaq olmaz ki, 
    sþzlÿrlÿ ifadÿ edilmÿyÿn
Hÿr hansû bir øey; artûq yazûlmûø tarixÿ inamla dþnöb
Geriyÿ baxmaq ÷iyin özÿrindÿn dþnÿrÿk gþzucu
Geriyÿ baxmaq, primitiv bir terrora doüru 
    baxmaq kimidir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
83
Èndi biz aøkar edirik ki, aqoniya anlarû
(Èstÿr sÿhv iølÿrÿ ömid bÿslÿyÿrÿk yanûlma olsun,
Èstÿrsÿ dÿ sÿhv iølÿri dözgönlök kimi 
    qÿbul etmÿ olsun,
Bunun mÿsÿlÿyÿ dÿxli yoxdur) zamanûn þzö kimi
Daimi baø verÿndir. Biz bu kimi iølÿri digÿr insanlarûn
Mÿruz qaldûqlarû aqoniya anlarûnda 
   daha yaxøû qiymÿtlÿndiririk,
Biz bu sûnaqlarda þzömözö þzgÿlÿrin sûnaqlarûna
Daha ÷ox aidiyyÿti olan kimi gþrörök. ×önki
Bizim þz ke÷miøimiz fÿaliyyÿt axûnû ilÿ 
    þrt-basdûr edilir,
Lakin digÿr adamlarûn ÿzablarû bizdÿ 
    mövafiq olmayan,
Xÿbÿrdarlûq edilmÿyÿn mövafiq özölmÿ kimi 
    þzönö gþstÿrir.
Ènsanlar dÿyiøir, gölömsÿyir, lakin aqoniya yaøayûr.
Daüûdanûn zamanû, saxlayanûn zamanûdûr.
O, elÿ bir ÷aya bÿnzÿyir ki, orada þlö zÿncilÿr, inÿklÿr,
Toyuq-cöcÿ peyini vÿ diølÿk yeri olan acû almalar 
    axûb gedir.
Vÿ daim ÷alxalanan sular diø-diø qayalara ÷ûrpûlaraq
Onlarû yuyur vÿ suyun yuduqlarûnû duman 
    þrtÿrÿk gizlÿdir.
Sakit bir göndÿ o, sadÿcÿ olaraq, bir abidÿdir.
Gÿmilÿrin özÿ bilÿcÿyi havada o, sadÿcÿ olaraq, 
    mayakdûr ki,
Gÿminin özmÿ kursunu istiqamÿtlÿndirsin;
Amma tutqun, buludlu mþvsömdÿ
Vÿ ya qÿflÿtÿn hava øiddÿtlÿnÿndÿ
O, hÿmiøÿ necÿ olurdusa, o vaxt da elÿ olur.
84
III
Bÿzÿn mÿn bilmÿk istÿyirÿm, gþrÿsÿn, 
   Kriønanûn dediyi bu idimi –
Digÿr øeylÿrin arasûnda, ya da eyni bir ÿøyaya bir yolla
Mönasibÿt bÿslÿnmÿsi solmuø mahnû olan 
    gÿlÿcÿkdir, ya da
Boyar gölö vÿ ya lavanda gölönön ÿtrinin 
    ÿtrafa yayûlmasû,
O adamlar ki onlar hÿlÿ bu dönyaya gÿlmÿlÿrinÿ 
    peøman olmayûblar,
Onlar ö÷ön qÿmli peøman÷ûlûqdûr. 
    Onlar he÷ vaxt a÷ûlmamûø
Kitabûn sarû vÿrÿqlÿri arasûnda sûxûlûb qalûblar.
Vÿ yuxarû qalxan yol aøaüû döøÿn yoldur,
Èrÿli gedÿn yol isÿ geriyÿ qayûdan yoldur.
Siz onunla birbaøa öz-özÿ gÿlmirsiniz, 
    lakin bu mÿsÿlÿni
ßminliklÿ demÿk olar ki, Zaman dÿrdlÿrÿ 
    dÿrman deyildir.
Xÿstÿ bir daha saüalan deyildir.
Qatar yola döødökdÿ vÿ onlarû yola salanlar
Onlarû yola saldûqdan sonra,
Platformanû tÿrk etdikdÿn sonra, elÿ ki sÿrniøinlÿr
Þz yerlÿrini tuturlar, dþvri mÿtbuatû 
    vÿrÿqlÿmÿyÿ
Vÿ iøgözar mÿktublarû gþzdÿn ke÷irmÿyÿ baølayûrlar,
Onlarûn sifÿtlÿri qÿmli ÷þhrÿsini dÿyiøÿrÿk 
    øÿn vÿ azad gþrkÿm alûr.
Qarøûdakû yöz yuxulu ritmlÿ kþklÿnmiø saatlar.
Sÿrniøinlÿr, irÿli getmÿkdÿ sizÿ uüurlar olsun!
Ke÷miødÿn yayûnmadan möxtÿlif hÿyatlara doüru
Vÿ ya hÿr hansû gÿlÿcÿyÿ doüru irÿli;
Siz stansiyanû tÿrk etmiø eyni sÿrniøinlÿr deyilsiniz
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
85
Vÿ ya hÿr hansû bir son stansiyaya ÷atacaq 
    eyni adamlar deyilsiniz.
Nÿ qÿdÿr ki qarøûnûzda daralan dÿmir yolu relslÿri
Sizin arxanûzda getdikcÿ yavaø-yavaø daralûr,
Vÿ dÿnizdÿ özÿn gÿminin gþyÿrtÿsindÿ sizin arxanûzda
Get-gedÿ geniølÿnÿn su øûrûmlarûnû möøahidÿ etdikdÿ
Siz döøönmÿyÿcÿksiniz ki, ke÷miø qurtarmûødûr,
Vÿ ya gÿlÿcÿk hÿlÿ qarøûdadûr.
Gecÿ döødökdÿ havada xÿlvÿti
Bir sÿs dolaøûr. Bu sÿs möhakimÿ edÿn bir sÿsdir
(Baxmayaraq ki bu sÿs qulaüa ÷atmûr, 
    zamanûn mûzûldayan
Yuvasûna ÷atûr vÿ he÷ bir dildÿ deyildir).
Yaxøû sÿyahÿt arzulayûram sizlÿrÿ, o kÿslÿrÿ ki
Döøönörlÿr ki, sÿyahÿtÿ ÷ûxmûølar.
Siz o kÿslÿrdÿn deyilsiniz ki, kimlÿr ki
Limanû gþrmÿzliyÿ vururlar vÿ ya o kÿslÿr ki
Limanda yöklÿrini boøaltmûølar.
Burada zamanûn geri ÷ÿkildiyi bir möddÿtdÿ 
     daha höndör
Vÿ daha uzaq sahildÿ hÿm gÿlÿcÿyÿ, hÿm dÿ ke÷miøÿ
Eyni bÿrabÿr øöurla yanaøûrsan. O zamanda ki
O nÿ hÿrÿkÿt, nÿ dÿ hÿrÿkÿtsizlik zamanû deyildir.
Siz belÿ bir mÿlumatû qÿbul edÿ bilÿrsiniz!
Ènsan harada olursa olsun,
Mÿramû nÿ olursa olsun,
Þlöm onu haqlayûr vÿ (þlöm vaxtû hÿr an 
     baø verÿ bilÿr)
Vÿ hÿyat digÿrlÿrinin hÿyatûnda þz bÿhrÿsini verir.
Siz he÷ zaman etdiyiniz hÿrÿkÿtin bÿhrÿsi haqqûnda 
     döøönmÿyin.
   Uüur olsun!
Siz, ey sÿyahÿt÷ilÿr, siz, ey dÿniz÷ilÿr,
Siz, o kÿslÿr ki limana gÿldilÿr, o kÿslÿrin ki
86
Bÿdÿnlÿri dÿnizin mÿhkÿmÿsindÿ möhakimÿ edilir
Vÿ ya hÿr hansû bir hÿrÿkÿtin ÿzabûnû ÷ÿkirsiniz,
Bu, sizin real mÿnzilbaøûnûzdûr.
Belÿliklÿ, Kriøna Arcunaya dþyöø meydanûnda
Xeyir-dua verÿrÿk dediyi kimi “ÿlvida” yox,
Xeyirli yol, sÿyahÿt÷ilÿr.
IV
O xanûmûn ki mÿqbÿrÿsi burunda dayanûr
O gÿmidÿ olanlar ö÷ön dua edir, o kÿslÿr
Ö÷ön dua edir ki, kimlÿrin ki iøi-peøÿsi
Balûq÷ûlûqla mÿøüul olmaqdûr vÿ o kÿslÿrÿ ki
Qanuni nÿqliyyat daøûnmalarû ilÿ mÿøüul olur vÿ
O kÿslÿrÿ ki onlar hÿmin o adamlarû idarÿ edir.
* * *
Duanû o qadûnlarûn adûndan da tÿkrar edin ki,
Kimlÿr ki oülanlarûnûn vÿ ya ÿsirlÿrinin
Yola döødöklÿrini gþrmöølÿr, lakin onlarûn
Geri qayûtdûqlarûnû gþrmÿmiølÿr.
Figlia del tuo figlio,
Gþylÿrin kralû.
* * *
Hÿm÷inin o adamlar ö÷ön dua edin ki, 
             onlar gÿmidÿdirlÿr
Vÿ þz sÿyahÿtlÿrini quruda, qumun özÿrindÿ
Dÿnizin dodaqlarû özÿrindÿ vÿ ya qaranlûq boüazda,
Elÿ bir boüazda ki, oradan geriyÿ qaytarûlmûrlar,
Vÿ ya elÿ bir yerdÿ olanlar ö÷ön dua edin ki,
Oraya dÿniz zÿnglÿrinin sÿsi ÷atmûr
Perpetual angelus.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
87
V
Marsla önsiyyÿt qurmaq ö÷ön ruhlarla danûøûn,
Dÿniz ÿjdahasûnûn davranûølarû haqqûnda 
     mÿlumat verin,
Ulduz falûnû tÿsvir edin, qabaqcadan gþrön
Vÿ ya gözgö vasitÿsi ilÿ fal a÷ûb tapûn,
Möÿyyÿn sifÿtin cizgilÿri ÿsasûnda xÿstÿliklÿri
Möøahidÿ edin, ovucun i÷indÿki qûrûølardan
Ènsanûn tÿrcömeyi-halûnû tapûn,
Barmaqlar vasitÿsi ilÿ ola bilÿcÿk faciÿlÿri deyin;
Xÿstÿlik ÿlamÿtlÿrini cadugÿrlik vasitÿsi ilÿ
Vÿ ya ÷ay yarpaqlarû vasitÿsi ilÿ aradan qaldûr,
Karta baxmaqla laböd baø verÿ bilÿcÿklÿri
ßvvÿlcÿdÿn tap vÿ ya barbitur turøusu1 ilÿ
Vÿ ya tez-tez peyda olan surÿtlÿrin qorxudan
ßvvÿlki vaxtlarûnû tÿhlil et ki, onlarûn
Èlk röøeym halûnû a÷ûb gþrÿ bilÿsÿn,
Onlarûn mÿqbÿrÿsini vÿ ya xÿyallarûnû gþrÿ bilÿsÿn!
Bötön bunlar adi ke÷miø dþvrandûr vÿ
Sûxûlmanûn xösusiyyÿtlÿri vÿ dÿrmanlarûdûr:
Vÿ bunlar hÿmiøÿ baø verÿcÿkdir,
Xösusilÿ o zaman ki, millÿtin karûxmasû vÿ
Mÿyusluüu baø qaldûrûr,
Èstÿr bu Asiyanûn sahillÿri olsun,
Èstÿrsÿ dÿ Edgware Road olsun,
Ènsanlarûn maraqlarû ke÷miøi vÿ gÿlÿcÿyi axtarûr,
Vÿ bu þl÷ölÿrdÿ yapûøûb qalûr.
Lakin zamansûz dþvranûn daxilinÿ varan nþqtÿlÿrÿ
Zaman vasitÿsi ilÿ sirayÿt etmÿk möqÿddÿslÿrin iøidir –
Baøqa he÷ bir iø yox, lakin elÿ bir iø ki,
Hÿyat möddÿtindÿ þlömÿ mÿhÿbbÿt kimi
Bir øey ona verilir vÿ onun ÿlindÿn alûnûr.
1 Barbitur turøusu – тцнд турøу; йуху дÿр манû щазûрламаг ц÷цн дÿ иøлÿнир 
88
Ona hÿm÷inin bþyök ehtiras, tÿmÿnnasûzlûq,
Þzönÿ tÿslim÷ilik verilir vÿ onun ÿlindÿn alûnûr.
Bizim hÿr birimiz ö÷ön iøtirakûmûz olmayan 
     anlar vardûr,
O anlar ki o zamanûn daxilindÿ vÿ xaricindÿdir,
Fösunkarlûq peyda olur vÿ gönÿøin iøûq selindÿ itir,
Yabanû timon1 gþzÿ gþrönmör
Vÿ ya qûø øimøÿyi, yaxud øÿlalÿ,
Vÿ ya musiqi elÿ dÿrindir ki,
O, qÿtiyyÿn eøidilmir, lakin nÿ qÿdÿr ki
Musiqi davam edir, sÿnin þzön musiqisÿn.
Bunlar yalnûz eyhamlar vÿ anlamalardûr,
Eyhamlarûn ardûnca anlamalar gÿlir,
Hÿdiyyÿ yarû øÿkildÿ baøa döøölör,
Hÿdiyyÿ tÿmsil olunma demÿkdir.
Burada mþvcud möxtÿlif sahÿlÿrdÿki mþvcudiyyÿtin 
     bir-biri ilÿ
Èttifaqa girmÿlÿrinin qeyri-mömkönlöyö bir faktdûr.
Burada ke÷miø vÿ gÿlÿcÿk fÿth edilir vÿ barûødûrûlûr.
O yerdÿ ki hÿr hansû bir hÿrÿkÿt
Hÿrÿkatûn mÿnbÿyidir, o yalnûz hÿrÿkÿt etdirilir
Vÿ onun daxilindÿ hÿrÿkatûn mÿnbÿyi yoxdur –
O, øeytani qövvÿlÿr tÿrÿfindÿn oradan yoxa ÷ûxûr.
Vÿ dözgön hÿrÿkÿt azadlûqdûr.
Bu hÿm÷inin ke÷miødÿn vÿ gÿlÿcÿkdÿn 
     azad olmadûr.
Bizim ÷oxumuz ö÷ön bu bir mÿqsÿddir
Vÿ bu mÿqsÿd he÷ zaman burada
Hÿyata ke÷irilÿ bilmÿz.
Biz yalnûz mÿülubedilmÿzik,
×önki biz cÿhdlÿrimizi davam etdiririk;
Biz sonda kifayÿtlÿnirik,
Vÿ bu, bizim zamanla baülû
1 Timon – mцqÿddÿs bitki
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
89
Yerdÿyiømÿmiz þz ÿsasûnû tapdûqda baø verir
(Qara÷þhrÿ aüacûndan o qÿdÿr dÿ uzaqlarda yox).
Möhöm torpaq hÿyatû.
BALACA QÈDDÈNQ
I
Qûøûn ortasûnda gÿlÿn bahar, o, baharûn þz fÿslidir.
Baxmayaraq ki gönÿø batana yaxûn islanmûø olur,
Amma o ÿbÿdidir. Øimal vÿ tropik iqlimi arasûnda
Zaman etibarû ilÿ asûlûb qalûr. Qûsa gön øaxta vÿ
Alovun øþlÿsi ilÿ ÿn parlaq olduqda qûsamöddÿtli
Gönÿø gþlmÿ÷ÿlÿrdÿ vÿ arxlardakû buzu alovlandûrûr.
Kölÿksiz soyuq hava örÿyin hÿrarÿtidir vÿ o,
Su gözgösöndÿ gönortanûn ilk anlarûnda adamûn
Gþzönö qamaødûran parûltûda þz ÿksini tapûr.
Øÿfÿq misgÿrin ocaüûnûn vÿ ya aüac budaqlarûnûn
Yandûüû ocaüûn øþlÿsindÿn daha parûltûlûdûr. Bu øþlÿ
Lal ruhlarû tÿrpÿdir. Bu ruhlarû kölÿk deyil,
Èlin qaranlûq vaxtûnda pentekostal1 ocaq tÿrpÿdir.
ßrimÿ vÿ donma mÿqamûnda ruhun øirÿsi titrÿyir.
Torpaüûn ÿtri vÿ ya hÿr hansû bir canlû varlûüûn 
     ÿtri gÿlmir.
Bu bahar vaxtûdûr, amma zamanûn øÿrti deyildir.
Èndi yaøûl ÷ÿpÿr mövÿqqÿti olaraq qarla aü dona
Börönÿrÿk tarazlaødûrûlmûø, bu, elÿ bir aü dondur ki,
Yaydakû ÷i÷ÿklÿnmÿdÿn daha qÿfil baø verir,
Nÿ ÷i÷ÿka÷ma, nÿ dÿ solma artma planûna 
     daxil deyildir.
Yay haradadûr, tÿsÿvvör edilmÿyÿn sûfûr variantlû yay?
1 Pentekostal – ващид Allahûн xristianлûгда tanûнан ц÷ мцъÿссÿмÿси 
(Ata-Allah, Oьul-Allah vÿ Ruh-Allah, yaxud Mцqÿddÿs Ruh) arasûnda mÿhz 
Мцгÿд дÿс Рущ симасûна хцсуси þнÿм верÿн protestantlûг тÿригÿтi, “ÿллинъилÿр”
90
* * *
ßgÿr siz bu yolu tutmusunuzsa,
Siz istÿdiyiniz, örÿyiniz istÿyÿn marørutu se÷misiniz
Vÿ siz bu marørutu o yerdÿn gÿlmÿyÿ baølamûsûnûz ki,
Elÿ oradan da gÿlmÿk istÿrdiniz.
ßgÿr siz bu yolla may ayûnûn zamanûnda gÿlmiøsinizsÿ,
Siz yaøûl ÷ÿpÿrlÿrin may ayûnda yenÿ dÿ aü olduüunu
Gþrÿcÿksiniz vÿ bu aülûqda bir øþhrÿt øirinliyi vardûr.
ßgÿr sÿn gecÿ sûnmûø bir kral kimi gÿlsÿydin,
Sÿyahÿtin sonunda yenÿ dÿ eyni olacaqdû,
ßgÿr sÿn göndöz vaxtû gÿlsÿydin vÿ nÿyÿ gþrÿ
Gÿldiyini bilmÿmiø olsaydûn, sÿnin kobud yolu 
     tÿrk edÿrÿk,
Donuz damûnûn arxasûnda yoldan dþnÿrÿk
Cansûxûcû fasada, mÿqbÿrÿ daøûnûn yanûna 
     getmÿyinlÿ
Eyni bir øey olardû. Vÿ sÿnin nÿ döøöndöyön,
Nÿ ö÷ön gÿlmÿyin yalnûz bir yuva ö÷öndör,
Toxumun öz qabûüû olan kimi, bu, sanki,
Mÿnanûn öz qabûüûdûr vÿ bu öz qabûüû o zaman 
     ÷ûrtlayûr ki,
Ènsan þz qarøûsûna qoyulmuø mÿqsÿdÿ ÷atmûø olur,
ßgÿr ha÷ansa buna nail olmaq mömköndörsÿ.
Ya sÿnin mÿqsÿdin olmamûødûr, ya da mÿqsÿd sÿnin
Hesab etdiyindÿn kÿnardadûr vÿ mÿqsÿdÿ 
     nail olan kimi
O dÿyiøilir. Digÿr yerlÿr dÿ vardûr ki, onlar da dönyanûn
Qurtaracaüûndadûr. Bÿzi yerlÿr dÿnizin 
     ÷ÿnÿsinin altûnda
Vÿ ya gþlön özÿrindÿ, sÿhrada vÿ ya øÿhÿrdÿdir – lakin
Bu, zaman vÿ mÿkan mÿnasûnda 
    ÿn yaxûnlûqda olanlardûr.
Èndi isÿ Èngiltÿrÿdÿ.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
91
* * *
ßgÿr sÿn bu yolu gÿlmisÿnsÿ,
Hÿr hansû bir yerdÿn baølayan hÿr hansû bir marørutu
Se÷misÿnsÿ, hÿr hansû bir vaxtda vÿ ya hÿr hansû
Bir mþvsömdÿ hÿmiøÿ eyni olacaqdûr.
Sÿn hissiyyatû vÿ anlayûøû tÿxirÿ salmalûsan.
Sÿn buraya ona gþrÿ gÿlmÿmisÿn ki, 
    þzönö yoxla yasan,
Ya da þzönö tÿlimatlandûrasan, ya da 
    maraüûnû ifadÿ edÿsÿn,
Ya da mÿruzÿ edÿsÿn. Sÿn buraya 
    ona gþrÿ gÿlmisÿn ki,
O yerdÿ ki dua qanunidir, sÿn o yerdÿ
Diz ÷þkmÿk ö÷ön gÿlmisÿn.
Vÿ dua, sadÿcÿ, sþzlÿrin dözölöø sûrasûndan 
    ibarÿt olmayûb
O daha ÷ox mÿna daøûyûr. Dua edÿn øöurlu beynin
Mÿøüuliyyÿti vÿ ya dua edÿnin sÿsi daha ÷ox mÿnalûdûr.
Þlÿnin artûq bir øeyi sþylÿmÿk ö÷ön nitqi yoxdur,
Onlar yaøayarkÿn onlar þlö olacaqlarûnû deyÿ bilÿrlÿr.
Þlÿnin önsiyyÿti yaøayanûn dilindÿn kÿnarda ocaq ilÿ
Dil a÷ûb danûøûr. Bura zamansûz anlarûn kÿsiødiyi
Bir yer olan Èngiltÿrÿdir vÿ bu daha he÷ yerdÿ deyildir.
Bu, he÷ vaxt vÿ hÿmiøÿdir.
II
Bir qoca kiøinin qolundakû köl nÿdir?!
O yanmûø bir ÷i÷ÿyin qoyduüu lÿpirlÿrdir,
Havadakû toz-duman
Havada qalan zaman
O, bizÿ xÿbÿr verir bir olayûn sonundan.
Toz ki doldu ciyÿrÿ, o da bil, bir evdÿdir,
Onun divar-qapûsû, hamûsû var birbÿbir.
92
Ömid vÿ ömidsizliyin vÿ bir anûn þlömö,
Bu, havanûn þlömö.
* * *
Daøqûnlar vÿ quraqlûq hÿm yazda, hÿm payûzda.
Nÿmiølik vÿ quraqlûq hÿm gþzdÿ, hÿm aüûzda.
Suyun da þlÿni var, torpaüûn da þlÿni
Bir-birinÿ zidd olan sol ÿl, hÿm saü ÿl kimi.
Quraqlûqdan qovrulmuø barsûz, bÿhÿrsiz torpaq
Hÿdÿr gedÿn zÿhmÿtÿ tÿk ÿsnÿmÿk qalacaq
     Gölÿcÿk øÿnliyi yox
     Sevinc, qÿmin bþlömö
     Bu, torpaüûn þlömö.
* * *
Su vÿ ocaq yaøadûr øÿhÿrlÿrin ÷oxunu
Hÿm ÿkin sahÿsini, hÿm dÿ alaq otunu
Su vÿ ocaq laü edir, bil, bizlÿrÿ gönbÿgön
Qurbanlar verdiyimizi unutduüumuz ö÷ön.
Su vÿ ocaq ÿsasû ÷örödÿcÿk bir zaman
Biz unuda bilmÿrik ÿsaslarû bircÿ an.
Biz unuda bilmÿrik möqÿddÿs yeri, xoru
Bil ki, bir gön olacaq su vÿ ocaüûn sonu.
* * *
Sÿhÿr a÷ûlmazdan qabaq qeyri-möÿyyÿn bir saatda,
Gecÿnin dþnöøönön sona yetiødiyi vaxta yaxûn,
Sonsuzluüun hÿmiøÿ tÿkrarlanan zamanûn sonunda,
Qara gþyÿr÷in þzönön parlaq dili ilÿ
Þz evinin öföqöndÿn aøaüû döødökdÿn sonra,
Þlö yarpaqlarû asfalt özÿrindÿ qutu kimi
Sÿslÿnÿndÿ, qulaqlara he÷ baøqa sÿs gÿlmÿyÿndÿ,
Ö÷ rayonun arxasûndan, o yerdÿn ki 
   töstö gþyÿ ucaldû,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
93
Mÿn bir nÿfÿrin piyada getdiyini, hÿm tÿlÿsdiyini,
Hÿm dÿ asta-asta getdiyini gþrdöm.
O, mÿnÿ sarû o øÿkildÿ gÿlirdi ki, sanki,
Alaqaranlûq söbh vaxtûnûn kölÿyi mÿnim özÿrimÿ
Dÿmir yarpaqlarû ÿzÿrÿk yþnÿldirdi. Vÿ mÿn
Gþzömö aøaüû boylanan sifÿtÿ zillÿyib baxdûqda
O elÿ bir diqqÿtlÿ mÿnÿ baxdû ki, sanki,
Biz gþrdöyömöz birinci tanûmadûüûmûz adamû
Dþyöøÿ ÷aüûrarkÿn onu dÿrindÿn 
   tÿdqiq etdiyimiz kimi.
Tutqun alaqaranlûqda mÿnim gþzöm hansûsa
Bir þlö ayaüa sataødû, o øÿxsÿ ki, 
   onu mÿn tanûyûrdûm,
Sonra unutmuødum, sonra isÿ yarû yada saldûm,
Hÿm birini, hÿm dÿ ÷oxlarûnû; onlarûn qÿhvÿyi
Biømiø ÿlamÿtlÿrindÿ mÿnÿ tanûø olan ÷oxlu
Kabuslar gþrdöm, onlar mÿnÿ hÿm 
   möÿyyÿn edilÿ bilÿn,
Hÿm dÿ möÿyyÿn edilÿ bilmÿyÿnlÿr idi.
Belÿliklÿ, mÿn ikiqat rol oynadûm vÿ qûøqûrdûm
Qarøûmdakûnûn da mÿnÿ qûøqûraraq 
   dediyi sþzlÿri eøitdim:
Bu nÿdir? Sÿn buradasan? – Hÿr÷ÿnd 
   biz orada deyildik.
Mÿn hÿlÿ dÿ eyni adam idim, bununla belÿ, mÿn
Þzömön hansûsa digÿr adam olduüunu bilÿrÿk –
O hÿlÿ dÿ mÿnÿ sifÿt gþstÿrÿrÿk:
Bununla belÿ, onun dediyi sþzlÿr laböd olaraq
Mÿni tanûølûüa aparûrdû. Vÿ belÿliklÿ, 
   ömumi kölÿyin
Özöyolalûüûna gþrÿ bir-birimizi dözgön baøa döøÿ
Bilmÿmÿk ö÷ön biz hÿr ikimiz 
   olduqca qÿribÿ idik vÿ
Bu zamanlarûn kÿsiødiyi bir nþqtÿdÿ bir-birimizlÿ
94
Razûlûqda ya ÿvvÿl, ya da sonra he÷ bir yerdÿ vÿ
He÷ zaman bir-birimizi gþrmÿdiyimizdÿn biz
Sökunÿt i÷indÿ sÿki ilÿ ayaq dþyÿclÿyirdik. 
    Mÿn dedim:
Tÿÿccöblö burasûdûr ki, mÿn þzömö 
   rahat hiss edirÿm.
Bununla belÿ, rahatlûq narahatlûqdan doüur.
Ona gþrÿ mÿn dedim: Mÿn anlaya bilmirÿm,
Mÿn xatûrlaya bilmirÿm. Cavabûnda o:
“Mÿn mÿøq etmÿk arzusunda deyilÿm, 
    o arzularû vÿ
Döøöncÿlÿri ki, sÿn unutmuø ola bilÿrsÿn.
Bu øeylÿr onlarûn mÿqsÿdlÿrinÿ xidmÿt etmiødir.
Qoy o elÿ belÿ dÿ olsun. Amma sÿninkilÿr necÿ.
Dua elÿ ki, onlar da baøqalarû tÿrÿfindÿn unudulsun.
Necÿ ki mÿn sÿnÿ dua edirÿm sÿn onlarû unudasan,
Èstÿr onlar yaxøû olsun, istÿrsÿ dÿ pis.
Ke÷ÿn mþvsömön bÿhrÿsi yeyilir vÿ 
   doymuø vÿhøi heyvan
Doyduqdan sonra boø vedrÿni 
   tÿpiyi ilÿ vurub aøûracaq.
×önki ke÷ÿnilki sþzlÿr, ke÷ÿn ilin dilindÿ iølÿnirdi,
Vÿ gÿlÿn ilin sþzlÿri digÿr bir insan sÿsini gþzlÿyir.
Lakin indi ke÷id narahat vÿ 
   rÿqib ruha he÷ bir mane
Yaratmadûüûna gþrÿ vÿ onlar iki dönya arasûnda
Qaldûqlarûna gþrÿ bu iki dönya 
   biri digÿrinÿ olduqca ÷ox
Oxøardûr, belÿ ki, mÿn danûømaq ö÷ön 
   elÿ sþzlÿr tapûram ki,
Mÿn onlarû dilÿ gÿtirmÿyi he÷ vaxt döøönmÿmiøÿm.
Kö÷ÿlÿrdÿ mÿn he÷ vaxt döøönmÿmiødim ki,
Mÿn þz bÿdÿnimi uzaq sahildÿ qoyduüum halda,
Bu kö÷ÿlÿrlÿ ha÷ansa bir dÿ gþröøÿcÿyÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
95
Bizim problemimiz nitq sarûdan olduüuna gþrÿ
Nitq dÿ bizi vadar edirdi ki,
Biz þz qÿlÿbÿmizin øivÿsini saflaødûraq vÿ
Döøöncÿmizi vadar edÿk ki, hÿm olmuølarû,
Hÿm dÿ olmamûølarû gþrÿ bilsin. 
   Qoy mÿn yaøa gþrÿ
Verilÿn hÿdiyyÿlÿri gizlÿdim vÿ sizin hÿyat boyu
Apardûüûnûz cÿhdlÿrin baøûna bir tac qoyum.
Èlk ÿvvÿl tÿrlÿmÿ hissinin soyuq ziddiyyÿti
He÷ bir mÿftunluq hissi olmadan, 
   he÷ bir vÿd vermÿdÿn.
Lakin kþlgÿdÿ bitÿn meyvÿnin acû dadsûzlûüû
Bÿdÿn vÿ ruh kimi bir-birindÿn pÿrÿn-pÿrÿn döøör.
Èkinci heyranlûq yaratmayan insan gicliyi vÿ
Par÷a-tikÿ olmuø gölöø vÿ nÿhayÿt, 
   bötön etdiklÿrini,
Aürû-acû doüuran hÿrÿkÿtlÿrini, gþrdöyön iølÿrdÿ
Utanc motivlÿrinin aøkar edilmÿsi, yerinÿ yetirdiyin
Bÿdniyyÿtli iølÿr vÿ bu iølÿrin baøqalarûna 
   ziyan vermÿsi,
Halbuki sÿn nÿ vaxtsa onlarû 
   yaxøû ÿmÿl olaraq etdiyini
Göman etmiødin, bu hÿrÿkÿtlÿrin 
   bir daha tÿkrarlanmasû.
Sonra axmaqlarûn bu iøi bÿyÿndiklÿri iynÿ kimi batûr
Vÿ vicdanû lÿkÿlÿyir.
Sÿhvdÿn-sÿhvÿ ruhlanan ruh yoluna davam edir,
O vaxta qÿdÿr ki, saflaødûrûcû oda qÿdÿr davam edir.
Bu, o yerdir ki, orada bir rÿqqas kimi sÿn,
Möÿyyÿn bir þl÷ö ilÿ hÿrÿkÿt etmÿlisÿn”.
Gön doüurdu. Adamlarûn olmadûüû bir kö÷ÿdÿ
O, mÿni tÿrk etdi. O, þzönÿmÿxsus olan
Bir vidalaøma ilÿ mÿndÿn ayrûldû vÿ
Bu tötÿyin sÿsindÿ ÿriyib yoxa ÷ûxdû.
96
III
Ö÷ øÿrt vardûr ki, bunlar hÿmiøÿ bir-birinÿ 
    bÿnzÿyir.
Bununla belÿ, onlar bir-birindÿn 
   tamamilÿ fÿrqlidirlÿr
Vÿ onlarûn hÿr ö÷ö eyni yaøûl ÷ÿpÿrdÿ ÷i÷ÿk a÷ûrlar.
Þzönÿ, ÿøyalara vÿ øÿxslÿrÿ baülûlûq, þzöndÿn,
ßøyalardan vÿ insanlardan aralanma: vÿ
Onlarûn arasûnda yetiømÿ. Oxøarlûq ondadûr ki,
Onlarûn digÿrlÿrinÿ, þlömön hÿyata bÿnzÿdiyi kimi,
Bir-birinÿ oxøarlûüû vardûr.
Onlar da iki hÿyat arasûnda qalûrlar – ÷i÷ÿk a÷mama,
Hÿyat vÿ þlö nþqtÿ arasûnda qalma.
Bu, yaddaøûn istifadÿsidir:
Azadlûq ö÷ön – mÿhÿbbÿtin azalmasû deyil,
Onun arzulara sûümayacaq dÿrÿcÿdÿ geniølÿnmÿsi,
Vÿ hÿm÷inin hÿm gÿlÿcÿkdÿn, hÿm dÿ ke÷miødÿn
Azad olmasû demÿkdir. Belÿliklÿ, 
   hÿr hansû bir þlkÿyÿ
Mÿhÿbbÿt bizim þz fÿaliyyÿt dairÿmizÿ aid olan
Hÿrÿkÿtdÿn baølayûr vÿ son nÿticÿdÿ gþrörök ki,
Bu hÿrÿkÿt az ÿhÿmiyyÿtÿ malikdir, baxmayaraq ki
He÷ vaxt fÿrqli deyildir. Tarix xidmÿt ola bilÿr,
Tarix azadlûq ola bilÿr. Èndi bax, onlar yoxa ÷ûxûr,
Sifÿtlÿr vÿ yerlÿr øÿxslÿ birlikdÿ yoxa ÷ûxûr ki,
Onlar yenilÿøsinlÿr vÿ baøqa bir insanûn timsalûnda
Baøqa adamlara ke÷sinlÿr.
* * *
Gönah vacibdir, amma ÿgÿr mÿn yenidÿn
Bir daha bu yer haqqûnda danûømalû olsam,
Hÿr øey mötlÿq yaxøû olacaqdûr vÿ
ßøyanûn hÿr cör tÿrzi mötlÿq yaxøû olacaqdûr vÿ
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
97
Mÿn bir daha bu yer vÿ bu adamlar haqqûnda 
    döøönsÿm,
Vÿ bötþvlökdÿ tÿrifÿlayiq olanlar haqqûnda deyil,
Birbaøa qohum-ÿqrÿba vÿ mehriban÷ûlûq haqqûnda 
    döøönmÿsÿm,
Lakin xösusi bir dahilik haqqûnda döøönsÿm,
O dahilik ki, onlarû bþlÿn ÷ÿkiømÿlÿr, möbahisÿlÿr
Onlarû birlÿødirirdi; ÿgÿr mÿn axøam döøÿn vaxtû
Hÿr hansû bir kral haqqûnda döøönörÿmsÿ,
Vÿ ya þlöm körsösönön yanûnda dayanmûø 
    ö÷ adam,
Vÿ daha ÷ox adamlar haqqûnda döøönörÿmsÿ,
Vÿ bir ne÷ÿ unudularaq þlmöø adamlar haqqûnda 
    döøönörÿmsÿ,
Èstÿr onlar digÿr yerlÿrdÿ olsunlar,
Èstÿrsÿ dÿ burada vÿ ya xaricdÿ olsunlar,
Vÿ ÿgÿr baøqa bir sakit-sakit þlmöø kor adam
Haqqûnda döøönörÿmsÿ, niyÿ ki, biz bu adamlarû
Þlmÿkdÿ olan adamlardan daha ÷ox 
   mÿøhurlaødûrmalûyûq?
Zÿngi geriyÿ ÷almaq olmaz vÿ elÿcÿ dÿ mÿgÿr
Bu cadugÿrlikdirmi ki, Gölön kabusunu ÷aüûrasan?
Biz fikir ayrûlûqlarûnû yaøada bilmirik,
Biz kþhnÿ siyasÿtlÿri bÿrpa edÿ bilmirik,
Vÿ ya antik dþvrön bayatûsûna oynaya bilmÿrik.
Bu kiøilÿr vÿ onlara qarøû ÷ûxanlar 
   sökut nizamnamÿsini
Qÿbul edirlÿr vÿ bir partiyada qÿrar tuturlar. 
    O øeylÿri ki
Biz bÿxti gÿtirÿnlÿrdÿn miras kimi gþtörörök,
Biz onlarû mÿülub edilmiølÿrdÿn gþtörörök.
Onlarûn bizÿ qoyub getmÿli olduqlarû bir øey 
    vardûrsa,
O da simvoldur: þlömdÿ kamillÿømiø bir simvol.
98
Vÿ hamû øÿksiz yaxøû olacaqdûr,
Hÿr cör davranûø tÿrzi yaxøû olacaqdûr,
Yalvarûølar ÿsasûnda motivlÿrin saflaømasû 
    nÿticÿsindÿ
Hamû vÿ hÿr cör davranûø tÿrzlÿri øÿksiz 
    yaxøû olacaqdûr.
IV
Gþyÿr÷in gþylÿri yararaq enir
Dÿhøÿtlÿr haqqûnda alovlu dillÿ
O, belÿ sþylÿyir, o, belÿ deyir.
Gönahdan qurtarûb ondan yan ke÷mÿk
Ona ÷arÿ nÿdir, qoy onu bilÿk
Þlöm tonqalûnda ocaüû se÷mÿk
Saflaøma ocaqdan ke÷irmiø, demÿk,
Onun÷ön ocaüa sûüûnmaq gÿrÿk.
* * *
ßzabû kim icad etdi? Mÿhÿbbÿt?
Mÿhÿbbÿt tanûø ad deyildir
ßllÿrin arxasûnda o, dþzölmÿz alov kþynÿyi toxudu
Elÿ bir alov ki, onu
Ènsanûn aradan qaldûrmaüa göcö ÷atmaz
Biz yalnûz yaøayûr, yalnûz nÿfÿs alûrûq,
Yedizdirilirik ya ocaqla, ya da ocaq vasitÿsilÿ.
* * *
Kim icad eylÿdi sþylÿ ocaüû? Mÿhÿbbÿt?
Onun biz bilmÿyÿn baøqa adû var.
Alova bir kþynÿk toxudu xÿlvÿt
Xilas ola bilmÿz oddan adamlar
Ocaq sayÿsindÿ biz yaøayûrûq
Bununla ocaüa saü ol deyirik
Ocaqda biøÿni hÿm dÿ yeyirik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
99
V
Biz nÿyi baølanüûc adlandûrûrûqsa, o, tez-tez 
    hÿm dÿ sondur.
Vÿ sona ÷atmaq, hÿm dÿ 
  baølanüûca ÷atmaq demÿkdir.
Son o yerdir ki, oradan biz yola baølayûrûq,
Hÿr bir döz olan fraza vÿ ya cömlÿ (harada ki
Hÿr bir sþz þz yerindÿdir, vÿ o, þz yerini tutmuødur ki,
Digÿrlÿrini himayÿ etsin. Sþz nÿ inamsûz deyil,
Nÿ dÿ øeylÿrin söni tÿzahör formasû.
Yenilÿrin vÿ kþhnÿlÿrin asan bir-biri ilÿ alûø-veriøi,
Bayaüûlûüû olmayan dÿqiq mÿna ifadÿsi olan
Ömumi sþzlÿr, dÿqiq olan, lakin pedant olmayan
Formal sþz, bir yerdÿ rÿqs edÿn tam 
   bir musiqi÷ilÿr qrupu).
Hÿr bir abzas, hÿr bir cömlÿ hÿm dÿ sondur,
Hÿm dÿ baølanüûcdûr, hÿr bir øeir epitafiyadûr1.
Vÿ hÿr hansû bir hÿrÿkÿt, hÿr hansû bir addûm
Cÿllad kþtöyönÿ, ocaüa, ya da dÿnizin dibinÿ, ya da
Östöndÿki yazûsû ÷ÿtin oxuna bilÿn bir daøa aparûr.
Vÿ bax biz elÿ buradan da baølayûrûq.
Biz þlÿnlÿrlÿ þlörök:
Gþrörsönözmö? Onlar bizdÿn ayrûlûr
Biz isÿ onlarla gedirik.
Biz þlÿnlÿrlÿ birlikdÿ doüuluruq.
Gþrörsÿnmi, onlar qayûdûr,
Vÿ bizlÿri þzlÿri ilÿ gÿtirirlÿr.
Gölön anû vÿ qara÷þhrÿ aüacûnûn anû,
Hÿr ikisi bÿrabÿr davamlûlûqdûr.
Tarixi olmayan hÿr hansû bir xalq, zamanû
Girov qoymaqla geri alûna bilmir,
×önki tarix möddÿtsiz anlarûn quruluøudur.
1 Epitafiya – mÿzar kitabÿsi, baødaøû yazûlarû
100
Belÿliklÿ, o zaman ki iøûq qûøûn gönorta÷aüû gizli,
Ki÷ik bir ibadÿtgahda yoxa ÷ûxûr,
Tarix indidir vÿ tarix Èngiltÿrÿdir.
* * *
Bu Mÿhÿbbÿtdÿn irÿli gÿlÿrÿk,
Bu ×aüûrûø sÿsinÿ uyüun olaraq.
* * *
Biz araødûrmalarûmûzû saxlamamalûyûq,
Bizim araødûrmalarûmûzûn sonu o yer olacaqdûr ki,
Haradan ki biz baølamûøûq vÿ hÿmin yeri
Biz birinci dÿfÿdir ki, gþrörök.
Bizÿ mÿlum olmayan, xatûrlamadûüûmûz
Darvazadan ke÷dikdÿ, nÿ zaman ki dönyanûn
Sonuna gÿlib ÷ûxdûüûmûzû aøkar edirik,
Gþrörök ki, elÿ hÿmin yer baølanüûcdûr;
ßn uzun bir ÷ayûn mÿnbÿyindÿ,
Gizli øÿlalÿnin sÿsi vÿ alma aüacûndakû tanûnmayan,
Tanûnmayan, ÷önki axtarûlmayan uøaqlar,
Lakin dÿnizin iki dalüasû arasûndakû sakitlikdÿ
Eøidilÿn, qulaüa dÿyÿn sÿslÿr.
Èndi cÿld olun, burada, indi vÿ hÿmiøÿ
Tam sadÿlik øÿraiti (hÿr øeyÿ dÿyÿcÿk qÿdÿr)
Vÿ alovun dillÿri i÷ÿri qatlandûqda
Ocaüûn tac nþqtÿsinÿ ÷atdûqda,
Ocaq vÿ göl bir øey demÿk olan
Aüacûn alovuna ÷atdûqda
Hamû vÿ hÿr øey yaxøû olacaqdûr,
Hÿr cör øeylÿrin tÿrzi dÿ hþkmÿn yaxøû olacaqdûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
101
BEGEMOT
O begemot – qarnû yerÿ
Yatûb lilli gþlmÿ÷ÿdÿ
Canû bÿrkdir onun, bÿlkÿ,
Qÿlbi isÿ sÿksÿkÿdÿ.
Ènsan kimi zÿif, kþvrÿk
Yûxûlacaq försÿt döøsÿ,
Tru ×þ÷ he÷ ÷þkmÿyÿcÿk
Dayanûbdûr qaya östÿ.
Begemotun lÿng addûmû
Maddi ziyan verir ancaq
Tru ×þ÷ön qazanclarû
He÷ zaman azalmayacaq.
Begemotun boyu ÷atmaz
`Aüacdakû manqolara
Øaftalûnûn ÿtri az-az
Gÿlir ×þ÷dÿ qonaqlara.
Begemotun sÿsi dþl vaxtû,
Xûøûltûlû, tutulandûr.
Kilsÿ sÿsi deyir, Allah,
Bu nÿ gþzÿl, xoøbÿxt andûr.
Begemotun hÿr bir gönö
Göndöz yuxu, gecÿ ovdur
Allah almaz he÷ dincini
Kilsÿ hÿm su, hÿm alovdur.
102
Begemotu a÷ûb qanad
Savannadan enÿn gþrdöm
Mÿlakÿlÿr ÷ox coøaraq
Allahû mÿdh edÿn gþrdöm.
Quzu qanû tÿmizlÿyÿr
Gönahûnû onun hÿr an
Onu qucar möqÿddÿslÿr
Qûzûl arfa ÷alan zaman.
Yuyulacaq aü qar kimi
Øÿhidlÿrin o, yanûnda
Tru ×þ÷sÿ qalûb orda
Öfunÿtin dumanûnda.
ÈSTERÈYA
O göldö. Mÿn onun gölöøönÿ aludÿ olduüumdan
O vaxt agah oldum ki, mÿn artûq o gölöøön
Bir hissÿsinÿ ÷evrilmiødim. Bu, o zaman baø verdi ki,
Onun istedadlû dþyöø qoøunlarû kimi
Cÿrgÿlÿnmiø diølÿri tÿsadöfÿn gþröndö.
Mÿni boüula-boüula tez-tez alûnan nÿfÿs vÿ
Hÿr nÿfÿs aldûqda tÿngnÿfÿsliyin bir qÿdÿr ke÷mÿsi,
Nÿhayÿt, onun boüazûndakû qaranlûq kavernalarda1 
         itmÿsi,
Onun gþzÿgþrönmÿz ÿzÿlÿlÿrinin altûnda
Dalüa-dalüa qalxûb döømÿsi mÿni ÷ÿkib apardû.
Yaølû xþrÿkpaylayan bir kiøi ÿllÿri ÿsÿ-ÿsÿ
Tÿlÿm-tÿlÿsik, yerindÿ aü damalarû olan
1 Kaverna – burada: xÿstÿlik prosesindÿ bÿdÿn цzvц toxumalarûnûn daьûl-
masû nÿticÿsindÿ ÿmÿlÿ gÿlmiø boøluq, ÷ухур
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
103
×ÿhrayû rÿngli söfrÿni östönö toz basmûø
Dÿmir masanûn östönÿ sÿrÿ-sÿrÿ deyirdi:
“ßgÿr xanûm vÿ centlmen þz ÷aylarûnû baüda
È÷mÿk istÿyirsÿ, ÿgÿr xanûm vÿ centlmen þz ÷aylarûnû
Baüda i÷mÿk istÿyirsÿ...” Mÿn döøöndöm ki,
Onun sinÿsinin titrÿmÿsi dayandûrûla bilÿrdi,
Gönortanûn bÿzi fraqmentlÿri toplana bilÿrdi
Vÿ mÿn diqqÿtimi ÷ox incÿliklÿ
Bu mÿsÿlÿnin sonunu gþzlÿmÿyÿ kþklÿdim.
HELEN XALA
Miss Helen Slinqsbi mÿnim xalam idi,
Vÿ fasonlu bir baüûn yanûnda ki÷ik bir
Evdÿ yaøayûrdû. Onun dþrd saylû evinÿ
Qulluq÷ular qulluq edirdi.
Èndi elÿ ki o þldö, onun allahû da sakitlÿømiødi,
Onun þz yaøayûø yolunun sonu da.
Pÿncÿrÿlÿrin taxta þrtöklÿri þrtölmöødö
Vÿ sahibkar ayaqlarûnû sildi –
Ona agah idi ki, bu kimi øey ÿvvÿl dÿ baø vermiødi.
Ètlÿr ÷ox yaxøû tÿmin edilmiødilÿr. Lakin
Qûsaca bir vaxtdan sonra tutuquøu da þldö.
Buxarûnûn östöndÿ Drezden saatû 
   tûqqatûqla dþyönördö
Vÿ nþkÿr yemÿk stolunun baøûnda oturdu.
O, ikinci qulluq÷unu dizlÿri östöndÿ 
   tutub saxlamûødû.
O xanûm onun sahibÿsi yaøadûüû möddÿtdÿ
×ox diqqÿtli nþkÿr olmuødu.
104
BOSTON AXØAMININ SURßTÈ
Boston axøamû surÿtinin oxucularû
Yetiømiø taxûl zÿmisi kimi kölÿk ÿsdikdÿ yûrüalanûrdû.
Axøam döødökcÿ solüun kö÷ÿdÿ hÿyat canlanûrdû.
Bÿzi adamlarda vÿ digÿrlÿrindÿ iøtaha oyanûrdû
Ki, Boston axøamûnûn surÿti yetiømiødi.
Mÿn pillÿkÿnlÿ yuxarû ÷ûxdûm vÿ zÿngi basdûm,
Yorüun-yorüun onun sÿsinÿ qulaq asdûm
Vÿ vidalaøacaq bir adam kimi dþndöm
ßgÿr kö÷ÿ olsaydû zaman, o olsaydû kö÷ÿ sonu,
Mÿn deyÿrdim – “ßmioülu Hariet,
Bura Boston axøamûnûn surÿtidir, gþrdöm onu”.
BURBANK BAEDEKERLß: 
SÈQARLI BLEYØTEYN
Tra-la-la-la-la-la-laire-nil nisi divinum stabile
est; caetera fumus – qondola1 dayandû.
O yer elÿ hÿmin kþhnÿ yer idi, onun boz vÿ
×ÿhrayû rÿngli ke÷ilÿri vÿ meymunlarû
Necÿ dÿ gþzÿl idi, töklÿri dÿ gþzÿl idi.
Belÿliklÿ, qrafinya ki÷ik bir parkûn
Baøûna qÿdÿr ke÷ib gÿldikdÿn sonra dayandû.
Orada Niobe ona bir kabinÿ hÿdiyyÿ verdi vÿ aralandû.
Burbank ki÷ik bir hotelÿ enÿn
Balaca bir kþrpönö ke÷di,
Øahzadÿ Volupayn oraya gÿlib ÷ûxdû.
Onlar birlikdÿ idilÿr vÿ o yûxûldû.
1 Qondola – 1. kayutu olan Venesiya qayûьû; 2. hava balonunun sÿbÿti 
(adamlarûn oturmalarû ц÷цn)
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
105
* * *
Dÿnizin altûndan þlöm sÿdasû
×alûnan zÿnglÿrlÿ, bil, ÿvÿzi yox
Allah Herkulesdÿ sevmiødi onu,
Sevmiødi, hamûdan, hamûdan da ÷ox.
* * *
Mehvÿr aüacûnûn altûnda atlar
Èsteriyadan doüan söbhlÿ oyanûr
Pnun su östdÿki baülû barjasû
Suyun da östöndÿ bötön gön yanûr.
* * *
Bax belÿcÿ olur Bleyøteyn gönö:
ßyilib dirsÿyi, hÿm ÿyilib diz
ßyilib, gþylÿrÿ a÷ûlûb onun,
×ikaqo Semit Vienez.
* * *
Nuru he÷ olmayan bircÿ dombagþz
Baxûr Kanaletto gÿlÿcÿyinÿ
Baxûr lil i÷indÿn töstölö øama,
Zamanûn sonunda sþnÿcÿyinÿ.
* * *
Rialto östöndÿ buna baø ÿyir
Yök altda si÷anlar ayaüa dÿyir
Burda yÿhudi dÿ, bil, mÿrc eylÿyir
Pul xÿzin i÷indÿ – qayûq÷û gölör.
* * *
Øahzadÿ Volupayn uzadûr ÿli
O mavi dûrnaqlû vÿrÿmli ÿli,
106
Ki, sudan iøûüa dûrmaøûb qalxsûn
Cÿnab Ferdinandû ÿylÿndirmÿli.
* * *
Kleyn, øirin qanadûndan omu yapûødû?
Omu pÿncÿlÿri qoøalaødûrdû?
Burbank döøönördö yeddi qanunu
Bir dÿ ki zamanûn daüûtdûüûnû.
ÞLÖ DßFNÈ
Aprel elÿ bir qÿddar aydûr ki,
Yasÿmÿnlÿri þlmöø torpaqdan qaldûrûr ayaüa
Xatirÿ ilÿ arzunu qarûødûrûr ki,
Lal kþklÿr yaz yaüûøû ilÿ oyansûn
Qûø bizi soyuq qarû ilÿ þrtÿrÿk
Èsti saxlasûn. Bizi bir qÿdÿr yumru
Kþklÿrlÿ qidalandûrdû ki, hÿyat sþnmÿsin.
Yay Stanberqersinin özÿrinÿ doüru yayûlaraq
Bizi leysan yaüûøû ilÿ tÿÿccöblÿndirdi.
Biz gönÿøin iøûüûnda Hofqartenÿ tÿrÿf getdik,
Biz bir aü гящвя i÷dik vÿ bir saat sþhbÿt etdik.
Bin gar keine Russin, stamm aus litauen, echt deutsch.
Biz uøaq olanda vÿ ÿmioülumgildÿ qalanda
Vÿ o, mÿni xizÿklÿ gÿzmÿyÿ aparanda
Mÿn qorxmuødum. O, mÿnÿ deyirdi ki,
Mare, Mare, ÷alûø xizÿkdÿn bÿrk yapûø.
Biz daüaøaüû söröøöb getdik, gecÿlÿr mavi.
Biz þzömözö ÷ox sÿrbÿst hiss etdik,
Qûøda cÿnuba getdik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
107
* * *
Bir-birinÿ ÷ulüalaøan kþklÿr hansûlardûr? Bu
Daølû zibillikdÿn kÿnarda hansû budaqlar gþyÿrir?
Ey insan oülu, sÿn bunu deyÿ bilmÿzsÿn, ÷önki
Sÿn yalnûz bir yûüûn sûnmûø surÿtlÿri bilirsÿn,
O yerdÿ ki gönÿø iøûq salûr vÿ o þlö aüacdan he÷ bir
Kþlgÿ qalmûr vÿ kriket oyunu gÿtirmir dinclik,
Vÿ quru daødan su sÿsi gÿlmir,
Vermir bir az su, bir i÷imlik.
Bu qûrmûzû qayanûn altûnda yalnûz kþlgÿ var, gÿl
(Gÿl, bu kþlgÿdÿ bir azca dincÿl).
Vÿ mÿn sÿnÿ hÿr ikisindÿn,
Bir-birindÿn fÿrqli olan iki øey gþstÿrÿcÿm.
Sÿnin kþlgÿn sÿhÿrlÿr arxanca sörönöb gedir,
Axøamlar uzanûr, elÿ bil, sÿni qarøûlamaüa tÿlÿsir.
Mÿn sÿnÿ bir ovuc tozun i÷indÿ vahimÿ gþstÿrÿcÿm.
Frisch weht der Wind
Der Heimat zu.
Mein Irisch Kind,
Wo weilest du?
Èlk dÿfÿ bir il bundan qabaq
Sÿn mÿnÿ hiasintlÿr1 verdin;
Onlar mÿnÿ hiasint qûz dedilÿr.
Bununla belÿ, biz geri qayûdanda hiasintlÿr baüûndan
Qucaüûn dolu idi, sa÷ûnsa yaø hÿlÿ dÿ.
Mÿn danûøa bilmÿdim, mÿnim gþzöm sþnmöødö.
O nÿ yaøayûrdû, nÿ dÿ hÿlÿ þlmöødö.
Mÿn iøûüûn qÿlbinÿ nÿzÿr saldûm, bir nÿzÿr.
Qÿrq oldum sakitliyÿ
Od’ und leer das Meer.
1 Hiasint – ÷i÷ÿk adû
108
* * *
Madam Sosostris mÿøhur þncÿgþrÿn idi,
Baxmayaraq ki bir dÿfÿ bÿrk soyuüa tutulmuødu,
O, Avropanûn ÿn aüûllû qadûnû idi.
Bir baülama mþcözÿli kartlarla o kart a÷dû vÿ dedi:
– Bu, sÿnin kartûndûr, batmûø finikiyalû Dÿniz÷i.
(O mirvarilÿr onun gþzlÿridir. Bax.)
Bu da Belladonnadûr, Qayalar Xanûmû.
Mÿrasimlÿr xanûmû.
Bu da ÿlindÿ ö÷ ÿsa olan kiøi, bu da ×arxt
Bu da birgþzlö tacir. Bu kart ki aüdûr
Arxasûnda nÿ isÿ vardûr.
Onu gþrmÿk mÿnÿ qadaüandûr.
Mÿn Asûlmûø kiøini tapa bilmirÿm.
Suyun yaratdûüû þlöm qorxularûnû da.
Mÿn gþrörÿm ÷oxlu adam bir-birinin ardûnca
Fûrlanûr, hey fûrlanûr bir özöyön boyunca
Saü ol! ßgÿr sÿn xanûm Ekvitonu gþrsÿn,
Ona de ki, ulduz falûnû mÿn þzöm gÿtirÿcÿm.
Gÿrÿk ki, bu gönlÿr ehtiyatlû olaq biz.
Real olmayan Øÿhÿr,
Qûø øÿfÿqinin boz dumanûnûn altûnda
London Bricin özÿrindÿn bir izdiham
Axûb gedirdi. Mÿn döøönmÿzdim ki,
Þlöm bu qÿdÿr insanlarû yaøatmayûb.
Kþks þtörmÿlÿr, tÿk-tÿk nÿfÿslÿr gedib-gÿlirdi
Vÿ hÿr bir insan gþzlÿrini ayaqlarûnûn
Qabaüûna dikmiødi. Kinq Uilliam kö÷ÿsilÿ
Aøaüû-yuxarû axûnla gedirdi.
O yerÿ gedirdilÿr ki, Möqÿddÿs Mari Vulnos
Saatûn doqquzuncu þlöm sÿsli zÿrbÿsi
Baø verdikdÿn sonra saatû saxlamûødû.
Orada mÿn bir kiøini tanûdûm vÿ mÿn Stetson! –
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
109
deyÿ qûøqûraraq onu saxladûm. “Sÿn mÿnimlÿ
Birlikdÿ Milatsoda1 bir gÿmidÿ olmamûsan?”
“Sÿnin ke÷ÿn il þz baüûnda basdûrdûüûn cÿsÿd
Gþyÿrmÿyÿ baølayûb, ÷i÷ÿk a÷acaq, ÿlbÿt”
“Bÿlkÿ dÿ, qÿfil øaxta kþkönö dondurubdur,
Bÿlkÿ dÿ, elÿ onu bir øaxta da vurubdur”.
Amandûr, saxla iti ÷ÿpÿrdÿn bir az uzaq
Dûrnaüûyla ÷ÿpÿrin o, dibini qazacaq
Èt ki var o, adamûn dostudur bil ki, ancaq
Siz hypocrite lecteur! – mon semblable, – mon frère!”
NßZAKßTLÈ SÞHBßT
Möøahidÿ edirÿm: “Bizim bu miskin ayû!
Mþcözÿli bir øeydir, onun yoxdur he÷ tayû.
Bÿlkÿ, Prester Conun öförölmöø øarûdûr
Ya da gþydÿn asûlmûø bir iøûqlû lampadûr
Dar göndÿ sarvanlarûn yola döøÿn iøûüû
Onlara yol gþstÿrÿn gecÿnin yaraøûüû.
* * *
Sonra isÿ kim isÿ: a÷arû iøÿ salûr
Gecÿnin gþzÿlliyin, elÿ bil, yada salûr
Gecÿ vÿ ay iøûüû: bir musiqi ÷alûnûr
Boøluqlarû doldurur, bÿdÿni canlandûrûr.
Sonra isÿ o deyir: “Bunu mÿnÿ deyirsÿn?”
“Yox-yox, bunu mÿn yalnûz gic þzömÿ deyirÿm”.
* * *
Siz, ey madam, necÿ dÿ ÿbÿdi bir yumorist
Sÿn yeganÿ varlûüûn ÿbÿdi bir döømÿni
1 Milatso – Siciliyanûn yaxûnlûьûnda liman øÿhÿri
110
Bu sÿfil ruhumuza versÿn bir az tÿrpÿniø!
Sÿnin kþmÿkliyinlÿ laqeyd vÿ hþkmlö
Sÿnin bircÿ zÿrbinlÿ biz hÿr øeyi dananûq
Doürudan da, hÿr øeyi biz belÿcÿ qananûq?
BÈØßN YUMURTA
En l’an trentiesme de mon age
Que toutes mes hontes j’ay beues...
Pipit döz otururdu stolunda þzönön
Mÿnim durduüum yerdÿn o, bir azca aralû
Oksford kolleclÿri tikmÿlÿrin östöndÿ
Sÿrilÿrÿk masaya mÿnzÿrÿ yaradûrdû.
* * *
Hÿkk edilmiø fotolar, bir dÿ ki siluetlÿr
Baba ulu xalanûn buxarûsûnûn baøûnda
Rÿqsÿ dÿvÿtnamÿtÿk qoyulmuødu oraya
Qoyulmuødur yan-yana qalmûødû yaddaøûmda.
* * *
Gþylÿrdÿ øÿrÿf lazûm deyildir mÿnÿ
×önki cÿnab Filiplÿ gþröøÿ gÿlÿcÿyÿm
Kariolanusla da bir sþhbÿt edÿcÿyÿm
O tip qÿhrÿmanlarla bilirÿm, gþröøÿcÿm.
* * *
Gþylÿrdÿ Kapitala ehtiyacûm yox mÿnim
×önki Alfred Mondu gþrÿcÿyÿm orda mÿn.
Biz ikimiz birlikdÿ uzanaraq yan-yana,
Sÿlÿmÿ girÿcÿyik biz yalnûz beø faizdÿn.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
111
* * *
Gþylÿrdÿ ittifaqa ehtiyacûm yox mÿnim
×önki Lukretia Borqia olacaqdûr gÿlinim
Onun lÿtifÿlÿri ÿylÿndirÿcÿk mÿni
Pipitin dediyindÿn qat-qat artûqdûr bilin.
* * *
Gþylÿrdÿ he÷ Pipitÿ ehtiyacûm yox mÿnim
Madam Blavatski mÿnÿ tÿlim verÿcÿk
Gþyön yeddi qatûna, o möqÿddÿs yerlÿrÿ
Pikarda de Donati, bil, mÿni þtörÿcÿk.
* * *
Hanû qÿpik dönyasû, onu aldûm pulla mÿn
Bir pÿrdÿ arxasûnda Pipitlÿ yemÿk ö÷ön.
Qanlû gþzlö leø yeyÿnlÿr gÿlir Golderzqrindÿn
Hÿm dÿ Kentiøtaundan bizlÿri yemÿk ö÷ön.
* * *
 Hanû qartal sÿsi, fil baüûrtûsû?
 Alp daüûnda qar altûnda basdûrûldû.
 Yaülû ÷þrÿk, lÿziz tikÿ altûnda
 Artan-artan ah nalÿlÿr
 Damcûlayûr ABC-lÿr.
112
SU ÞLÖMÖ
Finikiyalû Flebas, on beø gönön þlösö
Unutdu dÿniz östdÿ qaüayû qûøqûrûüûn
      Ètkisini vÿ gÿlirini
      Dÿrin dÿniz kþrpÿsidi
      Dÿnizaltû bir axûn
Pû÷ûltûyla qaldûrdû onun sömöklÿrini
      O qalxûb yûxûldûqca
Ke÷di þmör qocalûüû, cavanlûüû
      Axûb getdi burulüana.
Èstÿr yÿhudi olsun, istÿr qeyri-yÿhudi
Ey tÿkÿri dþndÿrib kölÿyÿ öz tutanlar
Bil, Flebas sÿndÿn dÿ gþzÿl, qamÿtli idi.
OD MOÈZßSÈ
×ayûn ÷adûrû u÷ub: yarpaqlarûn son barmaqlarû
Qopur vÿ yaø ÷ay sahilinÿ batûr. Kölÿk
Qÿhvÿyi torpaqdan eøidilmÿz þtöb-ke÷ir.
Su pÿrilÿri bir-birindÿn ayrûlûr.
Øirin Temza ÷ayû yumøaq-yumøaq axûb gedir
Vÿ bu, mÿnim mahnûm qurtarana qÿdÿr davam edir.
×ay boø butulkalarû, sendvi÷ kaüûzlarûnû,
Èpÿk yaylûqlarû, karbon qutularû, siqaret kþtöklÿrini
Vÿ ya yay gecÿlÿrinin digÿr øahidlÿrini 
     þzöndÿ saxlamûr.
Su pÿrilÿri aralanûb gedir. Onlarûn dostlarû vÿ
Øÿhÿr direktorlarûnûn yubanan varislÿri
Ayrûldûqdan sonra he÷ bir önvan qoymamûølar.
Leman ÷ayûnûn sahilindÿ mÿn oturub aüladûm...
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
113
Øirin Temza ÷ayû, mÿn mahnûmû oxuyub
Qurtarana qÿdÿr yumøaq-yumøaq ax
Øirin Temza ÷ayû, yumøaq-yumøaq ax,
×önki mÿn ucadan vÿ uzun danûømûram.
Lakin arxamda soyuq bir kölÿk ÿsir vÿ
Bu kölÿk mÿnÿ sömöklÿrin sÿsini gÿtirir,
Bu sömöklÿrin qûrûlmasû nÿticÿsindÿ
ßmÿlÿ gÿlÿn sÿs qulaqdan-qulaüa yayûlûr.
* * *
Bir si÷ovul yumøaq-yumøaq tÿrÿvÿz baüûnda
Sörönÿ-sörönÿ gedirdi þzönön arûq qarnûnû
×ay sahili boyunca söröyÿ-söröyÿ
Mÿn sakit bir kanalda balûq tutduüum vaxt
Bir qûø axøamû, evin arxasûnda, kralûn,
Mÿnim qardaøûmûn qÿzaya uüramasû haqqûnda,
Atamûn þlömö haqqûnda döøönördöm.
Onlarûn aü cÿsÿdlÿri yaø torpaüûn östöndÿ
Sömöklÿri isÿ balaca, quru, 
  al÷aq bir ÷ardaüûn östöndÿ,
Èldÿ bir dÿfÿ si÷ovullarûn ayaqlarû altûnda
Xûøûldayûrdûlar. Lakin arxamda hÿrdÿnbir,
Tötÿk vÿ motor sÿslÿri eøidirdim vÿ o sÿslÿrdÿ
Deyilirdi ki, mÿn Svinini yazda Porterin
Yanûna gÿtirÿcÿm. Bax, gþr ay necÿ dÿ
Xanûm Porterin vÿ onun qûzûnûn özÿrinÿ
Parlaq iøûq salmûødûr.
Onlar ayaqlarûnû sodalû suda yuyurlar.
Et, o ces voix d’enfants, chantant dans la coupole!
Mÿzÿmmÿt, mÿzÿmmÿt, mÿzÿmmÿt,
Cÿh-cÿh, cÿh-cÿh, cÿh-cÿh, cÿh-cÿh
Necÿ dÿ kobud vÿ söni
Tereu
114
QEYRÈ-REAL ØßHßR
Qûøûn gönorta vaxtû boz dumanûn altûnda
Cÿnab Eugenides, Smirna taciri
Özö qûrxûlmamûø vÿ ciblÿri qaraüatla dolu,
C.È.F London sÿnÿdlÿrini gþstÿrÿrÿk
Fransûzcanûn xalq dilindÿ mÿni
Kÿnnon-strit hotelindÿ qÿlyanaltûya dÿvÿt etdi
Vÿ bu, uzanaraq Metropolda 
  bir vikend ke÷irmÿklÿ bitdi.
* * *
Saatûn bir xoø vaxtûnda gþzlÿr vÿ insanûn beli
Yazû masasûndan ÷ÿkilÿrÿk dikÿlir, nÿ zaman ki
Ènsan möhÿrriki taksi kimi gþzlÿyÿrkÿn
Tez-tez qaz verÿrÿk sÿs salan kimi,
Mÿn yorüun, iki hÿyat arasûnda ayaq dþyÿn
Kor kimiyÿm. Qadûn dþøö kimi qûrûømûø
Dþølÿri olan qoca kiøi saatûn xoø vaxtûnda,
Evÿ can atan axøam saatûnû gþrÿ bilÿr vÿ
O saatû gþrÿ bilÿr ki, dÿniz÷ini dÿnizdÿn
Evÿ gÿtirir. Makina÷û ÷ay vaxtû evdÿ
Þzönön sÿhÿr söfrÿsini yûüûødûrûr,
Pe÷ini yandûrûr vÿ qidanû qutulara qoyur.
Pÿncÿrÿdÿn bayûrda gönÿøin axûrûncû øöalarûnûn
Altûnda o yuyunub qurulanûr.
Divanûn östöndÿ onun yataq dÿsti sÿrilib qalûr 
    (gecÿ yataüû).
Mÿn, Tiresias, qûrûø-qûrûø mÿmÿlÿri olan 
    qoca bir kiøi,
Anlayûram bu sÿhnÿni, bu iøi,
Vÿ deyirÿm sonrakû gÿrdiøi –
Mÿn dÿ gþzlÿnilÿn qonaüû gþzlÿdim.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
115
O, cavan oülan gÿlib ÷atûr,
Ki÷ik bir ev xidmÿt÷isinin evinÿ,
Sevinÿ-sevinÿ, o baxûr mÿürur-mÿürur.
Bu ki÷ik adama elÿ inamla baxûr ki,
Onun baxdûüû adam, sanki,
Baøûnda ipÿk ølyapa olan 
            bir Bradford milyoneridir.
O baøa döøör ki, indi artûq zaman xoømÿramlûdûr.
Yemÿk sona yetir, o, yorüun vÿ özgöndör.
×alûøûr ki, þzönö alqûø etmÿklÿ mÿøüul etsin
Vÿ bötön onun xoøagÿlmÿz anlarû sona yetsin:
Qûzarmûø, pþrtmöø vÿ qÿtiyyÿtli halda 
    o, birdÿn-birÿ
Ke÷ir höcuma ÷ÿkÿrÿk nÿrÿ
A÷ûb ÿllÿrini gþylÿrÿ sarû
O dua eylÿyir gþzlÿmir ancaq
Dua ÿvÿzindÿ he÷ cavablarû
Laqeyd-laqeyd xoøgÿldin deyir.
(Mÿn, Tiresias bu divan östÿ, ya da
×arpayûda olmuøam, bÿlkÿ,
×ox ÿzab gþrmöøÿm bu vaxta qÿdÿr,
Bir macal vermÿyib mÿnÿ qÿm-kÿdÿr.
Divarûn dibinÿ döøöb qalmûøam,
Demÿ ki, hÿyatdan mÿn kam almûøam.
Nÿ qÿdÿr yaøadûm, bil, mÿn nÿ qÿdÿr,
Þmröm olubdur þlömdÿn betÿr.)
Deyÿrÿk son dÿfÿ þpöø bÿxø edir
ßliylÿ yoxlayûb pillÿkÿnlÿri,
Qaranlûq yollarla aøaüû gedir...
* * *
O dþnör vÿ gözgödÿ þzönÿ baxûr, bir an
Sanki, xÿbÿrdar deyil o sevÿn insanûn
Ondan ayrûlmaüûndan.
116
Baøû imkan verir ki, döøönsön o bir anlûq
Alayarûm÷ûq fikir hÿlÿ qalûr qaranlûq
“Yaxøû oldu qurtardû, olacaüa ÷arÿ yox”,
Bu sevimli bir qadûn yenÿ tÿnha qalacaq,
O girir otaüûna, tÿklikdÿn usanaraq
Sa÷ûnû sûüallayûb, ÿl atûr qrammofona
Bir mahnû oxutdurur xoø gÿlsin deyÿ ona.
* * *
Bu musiqi mÿnimlÿ sular östÿ sörönöb
Viktoriya kö÷ÿsindÿ vÿ Strÿnddÿ gþrönöb
Ey øÿhÿr, øÿhÿr, bÿzÿn mÿn eøidirÿm,
Lover Temza Stritdÿ, barlarûn qûraüûnda,
Mandolinanûn1 fösunkar musiqisini
Barlardan gÿlÿn øþhrÿtlÿri vÿ laqqûrtûlarû,
Gönorta÷aüû balûq÷ûnûn oxuduqlarûnû eøitmiøÿm;
Maqnus vÿ Marturun divarlarûnûn ifadÿedilmÿz
Aü vÿ qûzûlû tonlu tÿravÿtini duymuøam.
* * *
×ay tÿrlÿyir
Neft vÿ qatran barjlarû
Özöb gedir,
Dÿnizin qabarmasû
Doüurur tÿøviø
Yayûlûr geniø-geniø
Aüûr kþtöklÿr östÿ
Özör kölÿkdþyÿnÿ
Özöb gedÿn kþtöklÿr
Doun Qrinvi÷ÿ ÷atûr
Doqquz adasûnû ke÷ir
Veialala leia
Vallala leialala
1 Mandolina – simli musiqi alÿti
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
117
* * *
Elizabet vÿ Leykester
Dþyÿclÿyÿn avarlar
Gÿminin arxasûnda
Yaranûr yuvacûqlar.
Coøqun qabarmalar
Xÿfif dalüalarla yayûlûr
Hÿr iki sahilÿ
Cÿnub kölÿyi
Axûnla gÿtirdi
Aü qöllÿlÿrin
Zÿng sÿslÿrini
Veialala leia
Vallala leialala
* * *
 Tramvaylar vÿ tozlu aüaclar,
Hayberi mÿni tÿngÿ gÿtirib. Ri÷mond vÿ Kyu
Mÿni øil-köt etdi. Ri÷mondun yaxûnlûüûnda
 Mÿn dizimi qaldûrdûm ki,
Dar bir kanyonun östönÿ minim.
“Mÿnim qû÷larûm Murqeytdÿ, qÿlbim isÿ
Ayaqlarûmûn altûndadûr. Bu hadisÿdÿn
 Sonra aülamûødû, az qala.
O, “yeni bir baølanüûca” sþz verdi.
Mÿn he÷ nÿ demÿdim. Mÿn dinmÿdim.
Nÿyÿ qÿzÿblÿnmÿli, Marqeyt Sÿndz ÿmi.
 Þzöm dÿ bilÿ-bilÿ.
 ßlaqÿlÿndirÿ bilmÿrÿm
 He÷ nÿyi he÷ nÿ ilÿ.
×irkli ÿllÿrin qûrûlmûø dûrnaqlarû
Budurmu zÿhmÿtkeø xalqûnûn bötön qazandûqlarû?
118
Bu ki var, he÷, he÷ nÿdir.
Mÿn yana-yana
Gÿldim Karteycÿ sonra
Yana-yana, yana-yana, yana-yana
Ay Allah, sÿn mÿni göl kimi dÿr gþtör,
Allah, göl kimi dÿr mÿni
Yana-yana.
ØAHMAT OYUNU
Onun oturduüu stol øþlÿ sa÷an taxta bÿnzÿyirdi
Onun øþlÿsi mÿrmÿr özÿrindÿ bÿrq vururdu.
O yerdÿ ki bÿhÿr gÿtirmiø özöm tÿnÿklÿri
Øöøÿnin östönÿ þz aüûrlûüûnû salmûødû. Oradan
Qûzûlû bir Kupidon1 oürun-oürun baxa-baxa qalmûødû.
(Digÿri onun qanadûnûn arxasûnda gizlÿnmiødi).
Yeddiqollu øamdanûn øþlÿlÿri ikiqat ÷oxaldû
Vÿ stolun östöndÿ iøûq elÿ ÿks edildi ki,
Sanki, onun daø-qaøû parlaqlûüûyla
Onu qarøûlamaüa qalxdû. Atlas boü÷alardan
Bol-bol rÿngli almazlar vÿ fil sömöyöndÿn
Olan qablar tþköldö vÿ tûxacsûz qablarda
Onun gizlÿtdiyi qÿribÿ sintetik ÿtirlÿr,
Pudralû vÿ ya maye halûnda olan mazlar
Hisslÿri narahat edir, karûxdûrûr vÿ boüurdu;
Pÿncÿrÿdÿn gÿlÿn tÿmiz hava ilÿ qarûøaraq yoüunlaøan,
Vÿ uzunmöddÿtli yanan øam øþlÿlÿrinÿ ÷þkördö,
Þz töstösönö buraxdû havaya
Nÿhÿng bir misÿ hopdurulmuø dÿniz aüacû ÿtrafûnda
ßlvan daølarla haøiyÿyÿ alûnmûø ocaqda
Yaøûl vÿ portaüal rÿngli alovla yanûrdû,
Onun i÷indÿ zÿif iøûqlû oyma delfin özördö.
1 Kupidon – Roma ÿsatirindÿ eøq mÿlÿyi
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
119
Antik buxarûnûn östöndÿ, sanki, meøÿ mÿnzÿrÿsi
Yaradan bir pÿncÿrÿ nömayiø etdirilmiødir.
Barbar kral tÿrÿfindÿn Filomelin dÿyiødirilmÿsi,
Elÿ kobudcasûna zorakûlûqla hÿyata ke÷irilmiødir
Ki, buna baxmayaraq, bölböl bötön sÿhranû
Pozulmaz bir sÿslÿ doldurdu.
Vÿ hÿlÿ dÿ o qûøqûrûrdû,
Vÿ hÿlÿ dÿ dönya bu bölbölön
Cÿh-cÿhini ÷irkli qulaqlara ÷atdûrûr.
Vÿ digÿr zaman özÿrindÿki solmuø mþhörlÿr
Divarlar özÿrindÿ ÿks edilirdi,
Gþz dikib baxan formalar bayûra sþykÿnirdi,
Sþykÿnÿrÿk otaüû sakitcÿ i÷ÿridÿn baülayûrdû.
Pillÿlÿrdÿ addûmlar sörönÿ-sörönÿ gedirdi.
Alovun iøûüû altûnda, sa÷û daraq altûnda
Atÿøli nþqtÿlÿrdÿ hÿr tÿrÿfÿ yayûldû,
Sþzlÿrdÿ øþlÿlÿndi, sonra isÿ vÿhøi sökut olacaq.
* * *
ßsÿblÿrim ÷ox pisdir, qal mÿnimlÿ bu axøam
Danûø gÿl sÿn mÿnimlÿ, danûø, niyÿ dinmirsÿn?
Nÿ haqda döøönörsÿn, sÿn nÿ haqda? De bir, nÿ?
Mÿn he÷ vaxt bilmirÿm ki, sÿn nÿ haqda döøönörsÿn. 
      Döøön.
Mÿncÿ, biz si÷ovullar vadisindÿyik
O yerdÿ ki þlmöø adamlar þz sömöklÿrini itirmiølÿr.
Bu qapûnûn altûndan gÿlÿn sÿs nÿdir?
Bu sÿs indi de, nÿdir? Kölÿk nÿ edir?
Bir daha he÷ nÿ, he÷ nÿ bir daha.
Nÿ isÿ bir øey et.
“Sÿn he÷ nÿyi bilmirsÿn? Sÿn he÷ nÿyi gþrmörsÿn?
Sÿn he÷ nÿyi xatûrlamûrsan?”
Mÿn xatûrlayûram.
120
Mÿn xatûrlayûram o mirvarilÿri ki, 
   onlar onun gþzlÿridir.
“Sÿn saü-salamatsan, yoxsa yox?
Sÿnin baøûnda bir øey varmû?”
Amma
O O O O Øekspir gÿbÿsi –
O ÷ox zÿrifdir
×ox aüûllûdûr
“Èndi mÿn nÿ edim? Nÿ edim?”
Mÿn elÿ olduüum kimi bayûra sû÷rayûb qa÷acaüam
Vÿ kö÷ÿ ilÿ gedÿcÿyÿm
Baøûmû aøaüû dikib. Yaxøû, bÿs biz sabah 
    nÿ edÿcÿyik?
Biz ha÷ansa nÿ edÿcÿyik?
Saat 10-da isti su
Yaüûø yaüsa saat dþrddÿ qapalû maøûn
Vÿ biz bir dÿfÿ øahmat oynayacaüûq.
Kirpiksiz gþzlÿrimizi bir-birinÿ sûxaraq
Qulaq asûrûq nÿyÿ
Qapûnûn dþyölmÿsi sÿsini gþzlÿyÿ-gþzlÿyÿ.
* * *
Lilin ÿri þzönö sÿfÿrbÿr etdikdÿ mÿn dedim.
Mÿn sþzlÿrimi xûrdalamadûm, mÿn þzöm ona dedim.
TßLßSÈN, ZßHMßT OLMASA, VAXTDIR
Èndi Albert geri qayûdûr, bir az þzönö ÿlÿ al.
O bilmÿk istÿyÿcÿk ki, sÿn onun sÿnÿ verdiyi 
    pulla nÿ etdin.
Þzönÿ bir ne÷ÿ diømi dözÿltdirdin? 
   O, sÿnÿ pul verdi.
Mÿn orada idim. Sÿn onlarûn hamûsûnû 
    ÷ûxartdûrmûsanmû?
O dedi – and i÷irÿm ki, sÿnÿ mÿn baxa bilmirÿm.
He÷ mÿn dÿ sÿnÿ baxa bilmirÿm, – mÿn dedim
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
121
Vÿ yazûq Albert haqqûnda fikirlÿødim.
O, dþrd il orduda xidmÿt etmiødir. O istÿyir ki,
Yaxøû vaxt ke÷irsin. ßgÿr sÿn ona
Bu yaxøû vaxtû bÿxø etmÿsÿn, digÿrlÿri ona
Bu yaxøû vaxtû verÿcÿklÿr, – deyÿ mÿn qeyd etdim.
Doürudanmû, belÿ øey ola bilÿr, – deyÿ o soruødu.
Belÿ bir øeyÿ bÿnzÿr iø baø verÿ bilÿr, – mÿn dedim.
Onda mÿn bilÿcÿyÿm ki, mÿn kimÿ 
    tÿøÿkkör etmÿliyÿm –
O dedi vÿ birbaøa gþzönö mÿnÿ zillÿdi.
TßLßS, ZßHMßT OLMASA, VAXTDIR.
ßgÿr sÿn onu xoølamûrsansa, sÿn onunla 
    yola gedÿ bilÿrsÿn, –
Mÿn dedim. ßgÿr sÿn bacarmasan,
Digÿrlÿri gþtöröb se÷ÿ bilÿrlÿr.
Lakin Albert ÿgÿr sÿndÿn qa÷sa, bu, sÿnÿ demÿyÿ
Sþzön ÷atûømamazlûüû ucbatûndan olmayacaqdûr.
Sÿn belÿ qÿdim adamlar kimi
Gþrönmÿyinÿ gþrÿ utanmalû olacaqsan.
(Vÿ onun yalnûz otuz bir yaøû olardû.)
Mÿn bacarmûram, – dedi, burnunu salladû.
Mÿnim aldûüûm dÿrmanlar onu qa÷ûrdûb, – o dedi.
Onun artûq beø ÿri olmuødu vÿ
Gÿnc Georgi ö÷ön ÿldÿn-ayaqdan gedirdi.
Dÿrmansatan dedi ki, hÿr øey yaxøû olacaq,
Amma mÿn he÷ vaxt ÿvvÿlki kimi olmamûøam.
Sÿn ÿmÿlli-baølû axmaqsan, – dedim mÿn.
Yaxøû, ÿgÿr Albert sÿni tÿrk etmÿsÿ,
Bu o, o da sÿn, – dedim mÿn.
ßgÿr sÿn uøaq istÿmirsÿnsÿ, evlÿnirdin niyÿ bÿs?
TßLßSÈN, ZßHMßT OLMASA, VAXTDIR
Bÿli, o bazar gönö Albert evdÿ idi. Onlar
×ox isti bir donuz budu yemiødilÿr. Mÿndÿn dÿ
Xahiø etdilÿr ki, gönorta yemÿyinÿ onlara gÿlim.
122
Gÿlim ki, isti-isti onlarûn gþzÿl gönönö gþröm.
TßLßSÈN, ZßHMßT OLMASA, VAXTDIR
TßLßSÈN, ZßHMßT OLMASA,VAXTDIR
Gecÿn xeyir olsun, Bil. Gecÿn xeyir, Lou,
Gecÿn xeyir, May. Gecÿn xeyir.
Ta ta. Gecÿn xeyir, gecÿn xeyir,
Gecÿniz xeyir, xanûmlar, øirin xanûmlar,
Gecÿniz xeyir, gecÿniz xeyir.
LA TÈGLÈA CHE PÈANGE
    O quam te memorem Virgo...
Dayan pillÿkÿnin höndör yerindÿ
Baüdakû hasara sþykÿnib dayan
Toxun øöalara sa÷ûn i÷indÿ
Yapûø göllÿrindÿn aürû-acûyla
Onlarû torpaüa ataraq bir an
Gþzlÿrindÿ kinin ehtiyacûyla
Toxu gön øöasûn sa÷ûn i÷indÿ.
* * *
Mÿn istÿrdim getsin o.
Mÿn istÿrdim dayansûn
Bir az qubar etsin o.
O, belÿ dÿ edÿcÿk
O gedÿcÿk, necÿ ki ruh bÿdÿni tÿrk edir
Tÿrk edÿcÿk aüûlûn sahib olduüu canû
Necÿ tÿrk edib gedir.
O da elÿ gedÿcÿk.
Bötön bunlara bir gön
Yaxøû yol tapmaq gÿrÿk
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
123
Elÿ bir yol olsun ki, biz onu baøa döøÿk
Bu yol ÿllÿ gþröømÿk, quru tÿbÿssöm kimi
Sadÿ vÿ etibarsûz, sevmir biri-birini.
O dþndÿrdi özönö payûz gönlÿri kimi,
      Soyuq vÿ qaøqabaqlû.
Bu, mÿnÿ yaddaø verdi, bunun bötön yaddaøûn
      Ne÷ÿ saat, ne÷ÿ gön
Sa÷larûnû tþkmöødö qollarûnûn östönÿ
ßllÿrindÿ var idi tÿzÿ ÷i÷ÿk, tÿzÿ göl
Bunlarûn hÿr ikisi bir ÿldÿ ola bilir!?
Mÿn yaddan ÷ûxarmûøam bir iøarÿ, bir duruø
Mÿni hÿr an ÷aødûrûr, hÿm dostluq, hÿm dÿ vuruø
Bax ki, bötön bunlara cavab olar, nÿhayÿt,
Narahat gecÿyarû, gönorta istirahÿt.
ODA1
Xösusilÿ sizÿ vÿ bötön Volsakianlara
Bþyök inciklik vÿ riya
        Yorüunam
Sinxron gizli gölöø vÿ qanmazlûq
Möqÿddÿs meøÿnin sakitliyi ilÿ
Ruhsuz zÿhÿrli ÷ayûn kþpöklÿri vÿ sÿsi
        Anlaøûlmazlûq
Aip2 sÿnÿtinin indi aradan ÷ûxmûø
        lÿhcÿsi
* * *
ßzablû
Bÿy þz telini sûüallayan zaman
×arpayûnûn östöndÿ vardû qan
1 Oda – øeir nþvц; мÿдщиййÿ, вÿсфнамÿ
2 Aip – bataqlûq zanbaьû
124
Sÿhÿr artûq gec idi
Uøaqlar baüda oxuyurdu
(Lo Hymen, Hymenaee)
Succuba eviscerate
* * *
ßyri-öyrö
Perseusun dözöb-qoømasû ilÿ
ßjdahanûn sÿfeh qÿzÿbi, kini
Söbh ÷aüû kölÿyin qarøûsûnda özÿn kimi
Qûzûlû Apokalipsis1 özör.
Onun ucuzcasûna yoxa ÷ûxmasûndan 
    qÿzÿblÿnib.
Èndi isÿ o oradadûr
×arlz Vaqonun altûnda baødan-ayaüa
Yuyulub tÿmizlÿnmiødir.
SVÈNÈ, DÈKßL
Vÿ qoy ÿtrafûndakû aüaclar
Qoy yarpaqsûz olsun vÿ qurusunlar:
Qoy qayalar ah-nalÿ qoparsûnlar
Vÿ qoy arxamda mÿnim hÿr øeyi viran 
    qoysunlar
Bax, bax, fahiøÿlÿr!
* * *
Mÿnÿ ÷oxlu maüaralû bir sahil ÷ÿk
Qoy o sahil siklades dÿ olsun tÿzÿ
Gÿl sÿn mÿnÿ kÿlÿ-kþtör bir qaya ÷ÿk
Baxsûn özö zingildÿyÿn bir dÿnizÿ.
1 Apokalipsis – Qiyamÿt gцnц
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
125
* * *
Aelusun özÿrindÿ gþstÿr mÿni
Ariadanûn sa÷larûnû pûrtlaødûran
Qoy ösyankar qaüayûlar gþröm orda
Dalüalarû øiøirdÿcÿk onlar hÿr an.
* * *
ßl-ayaüû iøÿ salûr hÿr bir sÿhÿr
(Nausicaa vÿ Politim)
Oranqutan hÿrÿkÿti qoymaz mÿhÿl
Aü buxarda gþrkÿmi var hÿr birinin
* * *
Bax bu solüun, bu döyönlö, zÿif sa÷lar
Gþz östönÿ sallanaraq korlaødûrûr
Ovalvari cÿrgÿlÿnmiø diølÿri var
Ombalarû oraq kimi ÿyri durur.
* * *
Diz östöndÿ cib bû÷aüû a÷ûq qalûb
Döz uzanûb ayaqlarû belÿ qÿdÿr
×arpayûda dþøÿyi dÿ bir az qa÷ûb
Yastûüûnû baø altûna qoya bilmir.
* * *
Svini sþylÿdi – qûrxûn bösbötön
Qûrmûzû peysÿrdÿn pa÷aya qÿdÿr
Sabun kþpöyönö silir özöndÿn
Qadûn coøqunluüu ÷ox olur hÿrdÿn.
* * *
(Kiøinin uzanmûø kþlgÿsi ki var
Emerson demiø ki, o bir tarixdir
126
Svini boyunu gþrmÿyÿnmi var
Gönÿøin altûnda dayanûb durur).
* * *
Sûnayûr ölgöcö o, þz qû÷ûnda
Gþzlÿyir qûøqûrûq kÿssin bir ara
Epileptik bir qûz ÷arpayûsûnda
Qûvûrûlûr bu yana, gah da o yana.
* * *
Dÿhlizdÿ xanûmlar rösvay olunmuø
Sanûrlar eyibi ÷ox bax bu oyunun
Øahid axtarûrlar gþrdöklÿrinÿ
Etiraz edirlÿr zþvqönÿ onun.
* * *
Øahidi olurlar isteriyanûn
Bunu he÷ bilmÿmÿk, qanmamaq olar?
Xanûm Turner ona eyham eylÿyir
Bunun xeyri varsa, ziyanû da var.
* * *
Doris dÿsmallanûb ÷ûxûr hamamdan,
Yalûn ayaüûnû gen basa-basa
Gÿtirir duz-÷þrÿk yavaøca bu an
Bir dÿ ki ona bir tÿmiz konyak da.
Shantih shantih shantih
ßxlaqsûzlûüûn pû÷ûltûlarû
* * *
Uebsteri þlöm lap yaxalamûødû
Dÿrinin altûnda qalmûødû kÿllÿ
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
127
Torpaüûn altûnda cansûz mÿxluqlar
Dodaqsûz diølÿri qûcamûødûlar.
* * *
Øiøir nÿrgizgölö øar ÿvÿzinÿ
Ona oürun-oürun baxûlan zaman
Fikirlÿr dolaøûr þlö yanlara
Onun lÿzzÿtini artûrûr bu an.
* * *
Donna belÿ idi, döøönörÿm mÿn
Onun hisslÿrini ÿvÿz edÿn yox
Onunku sarmaømaq, hÿm nöfuz etmÿk
Onun tÿcröbÿsi ÷oxdur, yaman ÷ox.
* * *
O, iliyin ÿzabûnû bilirdi,
O cÿsÿd aürûsû asan saüalmaz
Sömök sûzûltûyla inildÿmÿsÿ,
ßzÿlÿ he÷ nÿyi vecinÿ almaz.
* * *
Qrinsin gþzÿldir onun rus gþzö
Artûrûr daha da gþzÿlliyini
Korset geyinmÿmiø o gþzÿl dþøö
Øiøÿrÿk artûrûr gþzÿlliyini.
* * *
Braziliya pÿlÿngi qÿfÿsdÿ ikÿn
Qorxudur meymunu, dÿrs verir ona
Bir piøik yanûna onun gÿlirkÿn
Qriskin tez qa÷ûr þz otaüûna.
128
* * *
Braziliya pÿlÿngi – gþzÿl, cilalû
Heyvanûn iyini döz bilÿ bilÿr
Ancaq o ayûrmûr iylÿri bir-bir
Qriskin otaqda etdiyi qÿdÿr.
* * *
Bilin ki, möcÿrrÿd varlûqlar belÿ
Dolanûr gþzÿllik baøûna hÿr gön
Bizim qismÿtimiz qabûrüa altda
Dolanûr, dþvr edir yaøatmaq ö÷ön.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes

Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
DRAM ßSßRLßRÈ
132
KÈLSßDß QßTL
BÈRÈNCÈ HÈSSß
S U R ß T L ß R :
Kÿnterberidÿn olan qadûnlarûn xoru
Kilsÿnin цч keøiøi
Bir möjdÿ÷i
Arxiyepiskop Tomas Bekket
Dþrd araqarûødûran
Xidmÿt÷i lÿr
Sяhnя arxiyepiskopun zalûnda baø verir.
2 dekabr 1170-ci il
X o r :    Gÿlin burada, lap kilsÿnin yanûnda dayanaq. 
     Gÿlin elÿ
Buradaca gþzlÿyÿk. Bizi buraya 
    tÿhlökÿmi gÿtirmiødir?
Bizim ö÷ön hansû bir tÿhlökÿ ola bilÿr? 
   Bÿlkÿ dÿ, bizim ayaqlarûmûzû
Dartûb kilsÿyÿ tÿrÿf gÿtirÿn tÿhlökÿsizlik haqda olan
Biliklÿrimizdir. Bizim ö÷ön nÿ kimi 
    tÿhlökÿ ola bilÿr ki –
Kasûblarmû, yoxsa kasûb Kÿnterberi qadûnlarûmû?
Elÿ bir dÿrd-kÿdÿr vardûrmû ki, o, bizim 
   baøûmûza gÿlmÿmiø olsun?
Bizim ö÷ön he÷ bir tÿhlökÿ ola bilmÿz,
Amma he÷ kilsÿdÿ dÿ 
   bir tÿhlökÿsizlik ömidi yoxdur.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
133
Gþzlÿrimizlÿ øahidi olduüumuz bir aktûn niøanÿlÿri
Qû÷larûmûzû vadar edib ki, yolunu kilsÿyÿ tÿrÿf salsûn.
Biz vadar olmuøuq ki, øahidi olduüumuz 
    hadisÿlÿrÿ dþzÿk.
Qûzûlû оktyabr ayû yavaø-yavaø ÿriyÿrÿk 
    þmrönö baøa vurduqda
Vÿ onun yerinÿ ÷iskinli-dumanlû noyabr ayû gÿldikdÿ,
Alma aüaclardan dÿrilib anbarlara yûüûlanda, 
    torpaq, su vÿ
Pal÷ûüûn i÷indÿ qonur þlöm libasû geydikdÿ 
    Yeni il gþzlÿyir,
Nÿfÿsini dÿrir vÿ gþzlÿyir zÿhmÿtkeø bir insan
×ÿkmÿlÿrinin pal÷ûüûnû sûyûraraq ÿllÿrini 
    ocaüa tÿrÿf uzatdûqda
Yeni il qaranlûq i÷ÿrisindÿ pû÷ûldayûr, o gþzlÿyir,
Taleyin gÿliøini gþzlÿyir. O kÿs ki ÿllÿrini 
    ocaüa uzatmûødûr
Vÿ bötön möqÿddÿs þvliyalarû xatûrlayûr,
Gþzlÿyÿn bötön möqÿddÿslÿri vÿ øÿhidlÿri 
    xatûrlayûr. Vÿ elÿ
Bir insan ola bilÿrmi ki, ÿllÿrini 
   ocaüa uzatsûn vÿ þz aüasûnû dansûn?
O kÿs ki ocaqda qûzûnsûn vÿ þz aüasûnû dansûn?
Arxiyepiskop, o insan ki hÿmiøÿ þz adamlarûna qarøû
Mehriban÷ûlûq gþstÿrmiødir, bizi 
   qoyub getdiyi yeddinci ilin
Vÿ yeddinci ilin yayûnûn da sonu baøa ÷atdû.
O, geri qayûtsaydû ÷ox yaxøû olardû. 
   Èstÿr bizi krallar idarÿ etsin,
Èstÿrsÿ dÿ baronlar, biz istismarûn 
    hÿr özönö gþrmöøök vÿ
ßksÿr hallarda bizi Allahûn ömidinÿ buraxûblar 
     vÿ o zamanlar ki,
134
Bizi baølû-baøûna buraxûblar, biz 
    buna mÿmnun olmuøuq.
Biz ÷alûøûrûq ki, mÿiøÿt qayüûlarûmûzû nizama salaq;
Tacir utana-utana vÿ ÷ox ehtiyatla ÷alûøûr ki, 
    þz taleyini qursun
Vÿ ÿmÿk÷i þzönön sahib olduüu bir par÷a 
    torpaüa sinir ki,
Þzönön rÿngini torpaüûn rÿnginÿ boyasûn, 
    ÷önki o ÷alûøûr ki,
Hiss edilmÿdÿn aradan söröøöb ÷ûxsûn. Èndi isÿ mÿn 
    sakit mþvsömlÿrin
Narahatlûüûndan qorxuram. Qûø gÿlÿcÿk 
    vÿ o, dÿnizdÿn
Þlöm gÿtirÿcÿk, hÿr øeyi alt-öst edÿn bahar 
    qapûmûzû dþyÿclÿyÿcÿk.
Hay-köy, töstö-duman gþzlÿrimizi kor, 
    qulaqlarûmûzû kar edÿcÿk.
Bÿdbÿxtlik gÿtirÿn yay ÷aylarûmûzûn yataqlarûnû 
    yandûrûb-yaxacaq
Vÿ kasûblar solub-saralan baøqa bir oktyabr ayûnû 
    gþzlÿyÿcÿk.
Yay necÿ tÿsÿlli gÿtirsin, axû payûz atÿø a÷ûr,
Töstösö qûødan ÷ûxmûrmû?
Yayûn istisindÿ biz nÿ edÿcÿyik?
Biz yenÿ dÿ mi baøqa bir bar-bÿhÿrli oktyabr ayûnû 
    gþzlÿyÿcÿyik?
Bizim östömözÿ hansûsa bir bÿla gÿlir. 
    Biz isÿ gþzlÿyirik.
Biz hÿr dÿrdÿ dþzörök. Gþzlÿyirik möqÿddÿslÿr 
    vÿ øÿhidlÿr,
Gþzlÿyirik bizim ö÷ön kimsÿ gÿrÿk olsun 
    möqÿddÿs vÿ øÿhid
Bizi ha÷an xilas edir bircÿ igid?
Allahûn ÿlindÿ olan tale gþzlÿyir,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
135
Hÿlÿ formalaømamûølarû salûr formaya:
Mÿn gönÿøin parlaq øÿfÿqindÿ bu øeylÿri 
    gþrmöøÿm.
Tale dþvlÿt xadimlÿrinin ÿlindÿ deyil, 
    Allahûn ÿlindÿ gþzlÿyir.
Dþvlÿt xadimlÿrinin ÿlindÿ olan tale bÿzÿn
    yaxøûlûq edir,
Bÿzÿn dÿ pislik, bÿzÿn planlû olur, bÿzÿn bÿxtÿbÿxt.
ßllÿrini zaman ke÷dikcÿ mÿqsÿdlÿri ö÷ön 
    а÷араг dua edirlÿr.
Gÿl, ey xoøbÿxt dekabr, O kÿs ki sÿni qoruyur, 
    sÿni gþrör vÿ duyur.
Bÿøÿr þvladû yenÿ dÿ mi nifrÿt ÷irkabûnda boüulacaq,
Biz kasûblar ö÷ön he÷ bir hÿrÿkÿt yoxdur.
Bizim ö÷ön yalnûz gþzlÿmÿk vÿ hadisÿlÿrin 
    øahidi olmaq qalûr.
(Keøiølяr daxil olur.)
B i r i n c i  k e ø i ø :  Yeddi il vÿ yeddinci ilin yayû sona yetir.
Arxiyepiskopun bizi qoyub getdiyi vaxtdan
Yeddi il vÿ yeddinci ilin yayû baøa ÷atûr.
È k i n c i  k e ø i ø :  Gþrÿn, indi arxiyepiskop vÿ bizim 
    kölli-ixityar sahibi
Papa nÿ edir? Gþrÿn, Papa tÿrs kralla 
    vÿ Fransa kralû ilÿ
Ardû-arasû kÿsilmÿyÿn intriqalarla vÿ gediølÿrlÿ,
Konfranslarla, qÿbul edilÿn vÿ 
    rÿdd edilÿn gþröølÿrlÿ,
Sona yetmÿyÿn vÿ ya sonu olmayan gþröølÿrlÿ
Necÿ bacarûr? Fransanûn gah bu yerindÿ,
Gah digÿr bir yerindÿ nÿ edir?
Ö ÷ ö n c ö  k e ø i ø :  Mÿn hazûrkû hakimiyyÿtin iølÿklÿrindÿ 
    he÷ bir qaneedici
136
Bir øey gþrmörÿm, yalnûz zorakûlûq, ikiözlölök vÿ
Tez-tez baø verÿn sui-istifadÿ hallarû.
Krallar dþvlÿti idarÿ edir, yoxsa baronlar?
Göclö adam dþvlÿti göclö øÿkildÿ idarÿ edir,
Zÿif adam isÿ inadkarlûqla.
Onlarûn yalnûz bir zamanlarû vardûr:
Hakimiyyÿti zÿbt etmÿk vÿ onu ÿldÿ saxlamaq,
Vÿ damarlû olanlar digÿrlÿrinin tamahlarûndan
Vÿ hakimiyyÿt hÿrisliklÿrindÿn istifadÿ edirlÿr.
Zÿiflÿr þz i÷lÿrindÿ boüulurlar.
B i r i n c i  k e ø i ø :  Bötön bunlar bÿs etmÿzmi vÿ 
     sona yetmÿzmi,
Nÿ qÿdÿr ki kasûblar qapû aüzûnda dÿyiøir donu,
Bÿzÿn dÿ tanûmûr yaxûn dostunu.
Onlarûn Allahû da unudub onu,
O kÿs ki unudub yaxûn dostunu.
(Möjdя÷i daxil olur.)
M ö j d ÿ ÷ i :  Siz ey Allahûn qullarû vÿ 
   mÿbÿdgahûn qoruyucularû,
Mÿn gÿlmiøÿm ki, sizÿ uzun÷uluq etmÿdÿn birbaøa 
      deyim:
Arxiyepiskop Èngiltÿrÿdÿdir vÿ øÿhÿrin kÿnarûnda,
Øÿhÿrÿ yaxûn bir yerdÿdir. Mÿni tÿlÿsik 
     gþndÿriblÿr ki,
Mömkön qÿdÿr tez-tÿlÿsik onun gÿliøi haqqûnda
Sizÿ mÿlumat verim ki, siz onu qarøûlamaüa 
     hazûrlaøasûnûz.
B i r i n c i  k e ø i ø :  Necÿ bÿyÿm, möhacirÿt sona yetdimi ki,
Bizim aüamûz arxiyepiskop yenidÿn kralla birlÿøib?
Bu iki mÿürur insan necÿ olub ki, bir-biri ilÿ barûøûb?
×ÿkiclÿ zindan arasûnda necÿ sölh ola bilÿr?
De gþröm, kþhnÿ möbahisÿlÿrÿ son qoyulubmu?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
137
Onlarû bir-birindÿn ayûran vöqar divarû 
     sþkölöbdörmö?
Bu, sölh demÿkdir, yoxsa möharibÿ?
O, tam ÿmin olaraq gÿlmiødirmi, yoxsa Romanûn
Hakimiyyÿtindÿ, mÿnÿvi hakimiyyÿtdÿ þzönÿ 
     yer tutacaq?
O, xalqûn inamûnûmû doüruldacaq vÿ mÿhÿbbÿtinimi
Qazanacaq, yoxsa baronlarûn hÿsÿdini vÿ nifrÿtini?
M ö j d ÿ ÷ i :  Siz möÿyyÿn dÿrÿcÿdÿ inamsûzlûq bÿslÿmÿkdÿ 
     haqlûsûnûz.
O, bötön ona qarøû olan iradlarû tÿsdiq edÿrÿk iftixar vÿ
Tÿÿssöf hissi ilÿ gÿlir, øöbhÿsiz ki, o, xalqûn etibarûna
Arxalanûr. O xalq ki onu coøqun hÿvÿslÿ qarøûlayûr.
Onlar yollarda cÿrgÿ qurur vÿ plaølarûnûn baølûqlarûnû
Gþyÿ atûr, fÿslin sonunda a÷mûø göl-÷i÷ÿklÿri vÿ
Yarpaqlarû onun gÿldiyi yollara sÿpirlÿr.
Øÿhÿrin kö÷ÿlÿri adamlarla o dÿrÿcÿdÿ dolacaqdûr ki,
Ènsanlar nÿfÿs ala bilmÿyÿcÿklÿr. Vÿ mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
Onun atû quyruüundan mÿhrum olacaqdûr.
×önki adi bir tök qiymÿtli bir saxlanca ÷evrilÿcÿk.
O, bir tÿrÿfdÿn kralla, digÿr tÿrÿfdÿn isÿ 
               fransûz kralû ilÿdir.
Fransûz kralû, mÿnÿ elÿ gÿlir ki, istÿyÿcÿk ki,
Onu bir qÿdÿr þz krallûüûnda yubadûb saxlasûn.
Lakin bizim krala qalsa, bu, baøqa bir mÿsÿlÿdir.
B i r i n c i  k e ø i ø :  Amma mÿn yenÿ dÿ sual edirÿm –
Bu, möharibÿ demÿkdir, yoxsa sölh?
M ö j d ÿ ÷ i :  Sölh, lakin bir qÿdÿr dÿ sÿn deyÿn sölh yox. 
     ßgÿr sÿn
Mÿnim rÿyimi bilmÿk istÿsÿn, 
bu bir yamaqlû mÿsÿ lÿdir. Vÿ bir daha mÿndÿn soruø san, 
mÿn deyÿrdim ki, mÿncÿ, arxiyepiskop hÿr cör illöziyalarla 
yaøa yan adam deyil dir. Bununla belÿ, o, þz iradlarûndan 
yan ke÷ÿn adam da deyil dir. Siz mÿnim fikrimi soruøsanûz, 
138
mÿn deyÿ bilÿrÿm ki, bu sölh nÿ son nÿticÿ, nÿ dÿ baølanüûc 
demÿkdir.
Bu, hamûnûn bildiyi bir mÿsÿlÿdir ki,
Arxiyepiskop kraldan ayrûldûqdan sonra o, 
     krala demiødir:
Mÿnim aüam, mÿn elÿ bir adam olaraq sizdÿn 
       ayrûlûram ki, Sizi gþrmÿk bu dönyada bir daha
Mÿnÿ möyÿssÿr olmayacaqdûr. Mÿnim fikrim budur 
       vÿ mÿn sizi ÿn yöksÿk sÿlahiyyÿtlÿ buna 
     ÿmin edirÿm.
Onun nÿ demÿk istÿdiyi haqqûnda 
    bir ne÷ÿ rÿy vardûr, lakin
O rÿylÿrin he÷ birindÿ 
            xoøbÿxt bir proqnoz vermÿk olmaz.
B i r i n c i  k e ø i ø :  Mÿn аrxiyepiskop ö÷ön 
    qorxu hissi ke÷irirÿm,
Mÿn kilsÿ ö÷ön qorxuram,
Mÿn bilirÿm ki, qörur qÿfil tÿrÿqqidÿn bÿhrÿlÿnir,
Lakin acû hÿqiqÿtlÿ tÿsdiqlÿnir.
Mÿn onun kansler vÿzifÿsindÿ olduüunu vÿ
Kral tÿrÿfindÿn tÿriflÿndiyini gþrmöøÿm.
Þzlÿrinin dþzölmÿz dÿbdÿbÿsi ilÿ saray ÿyanlarûnûn
Ya xoøuna gÿlib, ya da saray ÿyanlarû 
    onlardan qorxublar,
Nifrÿt ediblÿr vÿ ya nifrÿt etdiklÿrinÿ gþrÿ 
    hÿmiøÿ tÿcrid ediblÿr.
Onlarûn arasûnda he÷ kim he÷ zaman 
    tÿhlökÿsiz olmayûb,
Onun þz qöruru, þz tÿrsliyi ilÿ qidalanûb.
Elÿ bir qörur ki, bötþvdÿn yaøayûø vasitÿlÿri 
    dartûb qoparûr,
Elÿ bir qörur ki, sÿxavÿtdÿn yaøayûø vasitÿlÿri
Qapûb ÿldÿ edir, dÿyÿrdÿn döømöø 
    mövÿqqÿti hakimiyyÿtin
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
139
Verdiyi yaøayûø vasitÿlÿrini ÿldÿ edir,
Yalnûz Allahûn himayÿsini arzulayûr.
ßgÿr kral daha bþyök olmuø olsaydû,
Vÿ ya daha da zÿif olmuø olsaydû,
Tomas ö÷ön, øöbhÿsiz, iølÿr baøqa cör 
    cÿrÿyan etmiø olardû.
È k i n c i  k e ø i ø :   Bununla belÿ, bizim aüamûz qayûtmûødûr.
Bizim aüamûz yenidÿn þz iøinÿ qayûtmûødûr.
Biz bir dekabrdan digÿr bir mödhiø dekabradÿk 
  gþzlÿ mÿkdÿn yorulmuøduq. Arxiyepiskop 
  bizim baøûmûzda dura caq,
Bizim øöbhÿ vÿ ömidsizliyimizÿ son qoyacaq.
O, bizÿ nÿ etmÿli olduüumuzu deyÿcÿk,
O, bizÿ ÿmrlÿr verÿcÿk vÿ bizi tÿlimatlandûracaq.
Bizim aüamûz eyni zamanda bir tÿrÿfdÿn 
             kralla ittifaqdadûr,
Digÿr tÿrÿfdÿn isÿ Fransa kralû ilÿ.
Biz bir tÿrÿfdÿn qayaya sþykÿnÿ bilÿrik,
Digÿr tÿrÿfdÿn dÿ, ayaüûmûzûn altû mþhkÿm olar.
Vÿ bu, bötþvlökdÿ mölkÿdarlarûn vÿ baronlarûn
Göc tarazlûüû arasûnda baülûlûq yaradar.
Allahûn qayasû bizim ayaqlarûmûzûn altûndadûr.
Gÿlin arxiyepiskopa sÿmimi øÿkildÿ 
    xoøgÿldin elÿyÿk.
Bizim aüamûz qayûdar. Nÿ zaman ki 
    arxiyepiskop qayûdar,
Bizim øöbhÿlÿrimiz daüûlar. Gÿlin ona gþrÿ dÿ 
     øÿnlÿnÿk,
Mÿn deyirÿm ki, øÿnlÿnÿk vÿ 
    onun gÿliøi mönasibÿti ilÿ
Ona xoø, gölömsÿr sifÿt gþstÿrirÿm ki, 
    o, gÿliøinÿ sevinsin.
Mÿn arxiyepiskopun adamûyam.
Gÿlin arxiyepiskopa ÷evrilib xoøgÿldin elÿyÿk!
140
Ö÷öncö keø iø :  Èstÿr yaxøûya olsun, istÿrsÿ pisÿ, 
          тяки дюнсцн qoy tÿkÿr,
Gÿlin xoøgÿldin deyÿk belÿ gÿliøÿ.
Bu yeddi ildÿ tÿkÿr qalmûø lal-dinmÿz,
Belÿcÿ bir iø he÷ vaxt yaxøû he÷ nÿ vÿd etmÿz.
Èstÿr yaxøûya olsun, istÿrsÿ dÿ ki pisÿ
Biz nÿ deyÿrik baø verÿcÿk bu iøÿ.
Tÿki dþnsön qoy tÿkÿr.
Dÿyirmanûn daøû dayanmayûnca,
Onun nÿ öyötdöyönö bilÿ bilmÿrik biz.
Kö÷ÿlÿrdÿki qapûlar qoy baülansûn bir anlûq
Vÿ bötön musiqi÷i qûzlar qoy onun qarøûsûnda 
     diz ÷þksön.
X o r :    Burada nÿ davamlû sÿhÿr, nÿ dÿ ki sadiqlik var.
Burada kþk salûbdûr xÿstÿ meh, xÿstÿ dþvran,
Bir dÿ möÿyyÿn qorxular.
Artûq zaman gecikib, zaman gec, ilsÿ yaman.
Kölÿklÿr øÿr nÿfÿsli, dÿnizdÿ acû ruzиgar,
Sÿma bozarûr hÿr an.
Tomas, qayût, arxiyepiskop, qayût, 
    qayût Fransaya sÿn
Qayût, sÿn ÷ox tez qayût, he÷ bizÿ baø ÷ÿkmÿdÿn.
Alqûølarla gÿlirsÿn, tÿmtÿraqla gÿlirsÿn
Ancaq sþylÿ, bir nÿdÿn,
Gÿliøin Kÿnterberiyÿ xÿbÿr verir þlömdÿn,
Evlÿrdÿ bir vahimÿ, sÿnin þzön vahimÿ
Dönyada da vahimÿ yaradûrsan dÿmadÿm.
* * *
Biz bir daha he÷ nÿyin baø vermÿsini istÿmirik.
Yeddi ildir ki, biz sakit hÿyat ke÷irmiødik.
Biz sizi gþrmÿzliyÿ qoymaüa nail olmuøduq.
Yaøamûødûq vÿ sizdÿn ayrû øÿkildÿ yaøamûødûq.
Bu dþvrdÿ istismar da olmuødur, cah-calal da.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
141
Bu dþvrdÿ kasûb÷ûlûq da olmuødur, dolanûøûq da.
Bir az ÿdalÿtsizlik dÿ olmuødur. Buna baxmayaraq,
Biz yaøayûøûmûzû davam etdirmiøik.
Biz yaøamûødûq vÿ sizdÿn aralû yaøamûødûq.
Bÿzÿn taxûldan korluq ÷ÿkmiøik.
Bÿzÿn mÿhsulumuz yaxøû olub.
Èlin biri yaüûølû, digÿri quru ke÷ib.
Èllÿrin birindÿ alma bol olub, baøqa bir il 
     gavalû az olub,
Buna baxmayaraq, biz yaøamûøûq,
Sizdÿn ayrû vÿ aralû yaøamûøûq.
Biz qonaqlûqlar vermiø, xalqûn sÿsinÿ qulaq asmûøûq.
Biz pivÿ biøirmiø, sidr aüacû ÿkmiøik,
Qûøa ehtiyat ö÷ön odun toplamûøûq.
Ocaq baøûnda sþhbÿt etmiøik,
Kö÷ÿnin tinlÿrindÿ sþhbÿtlÿømiøik,
He÷ dÿ hÿmiøÿ pû÷ûltû ilÿ danûømamûøûq.
Yaøamûøûq vÿ sizdÿn ayrû yaøamûøûq,
Biz anadan olanlarû, þlÿnlÿri vÿ evlÿnÿnlÿri 
     gþrmöøök.
Biz möxtÿlif ixtilaflar gþrmöøök
Biz vergilÿr dÿ vermiøik, hÿrdÿnbir dÿ gölmöøök.
Qeybÿt dÿ etmiøik bir az.
Bunsuz hÿyat yaramaz.
Bir ne÷ÿ qûz ÷ûxûb yoxa
Gþzlÿrimiz baxa-baxa
Hamû qorxu yaøayûbdûr.
Demÿ ki bötön bunlarû
Demÿyin þzö ayûbdûr.
* * *
Èndi isÿ bþyök bir qorxu bizim baøûmûzûn östönö alûb,
Vÿ bu, bir nÿfÿrin qorxusu deyil, 
    hamûnûn qorxusudur.
142
Bu, elÿ bir qorxudur ki, bu olum, ya da 
    þlöm qorxusudur.
Biz þlöm ilÿ olumu ayrû-ayrûlûqda gþrdökdÿ
Elÿ bir qorxu ilÿ qorxuruq ki, 
   nÿyÿ gþrÿ qorxduüumuzu
He÷ þzömöz dÿ bilmirik, biz 
   onunla özbÿöz olana qÿdÿr
Bizim he÷ birimiz onu dÿrk etmirik.
Vÿ bizim qÿlbimiz kþksömözdÿn cûrûlûb ÷ûxûr,
Bizim beynimiz soüan qabûüû soüandan
Soyulan kimi þz dÿrisindÿn soyulub ÷ûxûr,
Þzömöz isÿ itirik, qeyb oluruq.
Son anda bu qorxunun nÿ olduüunu 
     he÷ kÿs anlamûr.
Ey Tomas arxiyepiskop. Ey bizim aüamûz Tomas,
Bizi tÿrk edin, buraxûn þz kasûb÷ûlûüûmûzla 
     mÿøüul olaq,
Vÿ qoy mþvcudiyyÿt ÷ÿr÷ivÿmizdÿ qalaq.
Bizi tÿrk et vÿ bizdÿn xahiø etmÿ ki, evimizdÿ
Tufan qoparaq, arxiyepiskopa qarøû tufan qoparaq,
Dönyada tufan qoparaq.
Arxiyepiskop þz taleyinÿ inanan
vÿ taleyinÿ ÿmin-amanlûqla yanaøan,
Kþlgÿlÿr arasûnda qorxu hissi ke÷irmÿyÿn 
     arxiyepiskop,
Siz bilirsinizmi ki, nÿyi xahiø edirsiniz,
Siz anlayûrsûnûzmû ki, bu, nÿ demÿkdir?!
Bu taleyin girdabûna söröklÿnmiø 
    balaca bir xalq ö÷ön,
Ki÷ik øeylÿr arasûnda yaøayan ki÷ik xalq ö÷ön
Bunun nÿ demÿk olduüunu anlayûrsûnûzmû?
Þz evinin axirÿt dönyasû,
Þz arxiyepiskopunun axirÿt dönyasû,
Dönyanûn axirÿt dönyasû ilÿ yaøayan balaca xalqûn
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
143
Beynindÿki gÿrginliyin nÿ demÿk olduüunu 
     anlayûrsûnûzmû?
Sÿn Allah, Tomas, arxiyepiskop, bizi tÿrk et,
Bu bÿdbÿxt Doveri tÿrk et, get Fransaya, 
     Fransaya get.
Yenÿ dÿ bizim arxiyepiskopumuz ol,
Lap elÿ Fransada olsan da, 
             bizim arxiyepiskopumuz ol.
Tomas arxiyepiskop, acû dÿnizlÿ boz sÿma altûnda
Aü yelkÿnlÿ öz, get. Bizi tÿrk et.
Bizi tÿrk edÿrÿk Fransaya get.
È k i n c i  k e ø i ø :  Belÿ bir yol ayrûcûnda nÿ haqda danûømalû? 
     Siz sÿfeh,
Qeyri-sÿmimi, deyingÿn qadûnlarsûnûz. Mÿgÿr siz
Bilmirsinizmi ki, arxiyepiskop hÿr an 
    tÿørif buyura bilÿr?
Kö÷ÿdÿki insan izdihamû onu hÿr an ruhlandûracaq.
Siz aüaca dûrmaøan qurbaüalar kimi quruldayûn.
He÷ olmasa, qurbaüalarû biøirmÿk vÿ yemÿk olur.
Siz bu hÿøÿrat dÿrrakÿnizlÿ nÿdÿn qorxursunuz?
Qoyun sizdÿn tÿvÿqqe edim ki,
Arxiyepiskopa boz öz gþstÿrmÿyÿsiniz vÿ
Bizim gþzÿl arxiyepiskopa xoøgÿldin edin.
(Tomas daxil olur.)
T o m a s :  Sölh vÿ qoy ÿn yöksÿk sÿviyyÿli sölh olsun.
Onlar bildiklÿrindÿn yaxøû danûøûrlar vÿ
Onlarûn danûødûqlarûndan sÿn baø ÷ûxara bilmÿzsÿn.
Onlar hÿm bilirlÿr, hÿm dÿ bilmÿyirlÿr ki,
Akt nÿdir, iztirab ÷ÿkmÿk nÿ. Onlar bilmirlÿr ki,
Èztirabûn þzö bir aksiyadûr vÿ aksiya da iztirabdûr.
Belÿliklÿ, he÷ aktyor da iztirab ÷ÿkmir, nÿ dÿ ki
Xÿstÿ fÿaliyyÿt gþstÿrmir. Lakin hÿr ikisi ÿbÿdi
Bir fÿaliyyÿtÿ vÿ ÿbÿdi bir sÿbrÿ kþklÿnmiølÿr vÿ
144
Bötön bunlara hÿr iki tÿrÿf razûlûq vermiølÿr ki,
Bu, insanûn þz iradÿsi ilÿ olmalûdûr vÿ iradÿlÿrindÿ
Nÿyi hÿyata ke÷irmÿyi yÿqin etmiølÿrsÿ,
Onlar elÿ onun ö÷ön dÿ iztirab ke÷irmÿlidirlÿr.
Fÿaliyyÿt nömunÿsi þzö bir aksiyadûr vÿ
O da ki iztirabdûr, yÿni tÿkÿr ÷evrilÿ bilÿr,
Vÿ elÿcÿ dÿ o, hÿmiøÿlik hÿrÿkÿtsiz qala bilÿr.
È k i n c i  k e ø i ø :  Ey mÿnim aüam, baüûøla mÿni,
Mÿn sизin gÿliøiniзи gþrmÿmiøÿm.
Baøûm bu sÿfeh qadûnlarûn boøboüazlûüûna qarûøûb.
Baüûølayûn bizi, mÿnim aüam. Biz sizi gÿrÿk
Daha yaxøû qarøûlayaydûq. Biz sizin qayûdûøûnûzû
Qarøûlama mÿrasiminÿ daha erkÿn 
    hazûrlûq iølÿri gþrsÿydik,
Daha yaxøû olardû. Lakin siz, ÿlahÿzrÿt, bilirsiniz ki,
Yeddiillik sizi gþzlÿmÿyimiz,
Yeddiillik dualarûmûz, yeddiillik boøluq
Bizim örÿklÿrimizi sizin gÿliøinizi qarøûlamaq ö÷ön
Bizi hazûrlaødûrûb, elÿ yaxøû hazûrlaødûrûb ki,
Yeddi gön Kÿnterberi ÿhli bu mÿrasimÿ 
    hazûrlaøsa da belÿ,
Buna tay-bÿrabÿr ola bilmÿz. Bununla belÿ,
Mÿn bötön otaqlarda sobalarû yandûracaüam ki,
Canûnûzda olan dekabr öøötmÿsi 
    sizin canûnûzdan ÷ûxsûn.
Èndi cÿnabûnûz baøqa bir iqlimÿ uyüunlaøacaq vÿ
Cÿnabûnûz otaqlarûnû necÿ qoyub getmiødisÿ
Elÿ hÿmin sÿliqÿdÿ onlarû gþrÿcÿkdir.
T o m a s :  Demÿk istÿyirsiniz ki, mÿn onlarû 
    hansû sÿliqÿ-sаhmanla
Qoyub getmiøÿmsÿ, elÿ hÿmin sÿliqÿdÿ dÿ 
     gþrÿcÿyÿm?
Mÿn sizÿ diqqÿtinizÿ gþrÿ necÿ minnÿtdar olduüumu
Èfadÿ etmÿkdÿ ÷ÿtinlik ÷ÿkirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
145
Bunlar daha xûrda mÿsÿlÿlÿrdir.
Bizim ö÷ön narahatlûq ke÷irÿn qayüûlû 
     döømÿnlÿrimizlÿ
Kÿnterberidÿ bir az dincÿlmÿk istÿrdim.
York, London, Salisberi kimi øÿhÿrlÿrin 
  ösyankar yepiskoplarû bizim mÿktublarû 
  ÿlÿ ke÷irmÿyÿ ÷alûøacaqlar.
Bötön kþrfÿzlÿri onlar casuslarla doldurublar
Vÿ mÿni qarøûlamaüa o adamlarû gþndÿrÿcÿkdilÿr ki,
Onlar mÿnÿ kÿskin nifrÿt bÿslÿyirlÿr.
Allahûn kÿramÿtindÿn onlarûn bu niyyÿtlÿrindÿn
Agah olaraq mÿn mÿktublarûmû baøqa bir gön 
     gþndÿrdim.
Sendvi÷dÿ, Brokda, Varendÿ vÿ Kent øerifliyindÿ
Yaxøû bir ke÷id tapdûm. Bunlar o øÿxslÿr idilÿr ki,
And i÷miødilÿr ki, mÿnim baøûmû bÿdÿnimdÿn 
            ayûr sûnlar. Yalnûz Salisberinin dekanû Con 
           kralûn adûnû eøidÿrÿk
Qorxub geri ÷ÿkilmiø, onlara hÿr hansû bir
Xÿyanÿt etmÿmÿyi xÿbÿrdarlûq etmiødir,
Vÿ vadar etmiødir ki, onlar ÿl saxlasûnlar.
Belÿliklÿ, bir möddÿtlik biz toxunulmazûq.
B i r i n c i  k e ø i ø :  Bÿs sonralar da onlar belÿ qalacaqlarmû?
T o m a s :  Bir az möddÿt ÿrzindÿ ac øahin al÷aqdan u÷araq
Ènlÿyib cöylÿyÿcÿk ki, bizdÿn özrxahlûq gÿlsin,
Bÿhanÿ axtaracaq, mÿqam gþzlÿyÿcÿk. 
    Sonluq sadÿ olacaq,
Qÿfil bizim ilk aktûmûzûn Allah tÿrÿfindÿn gþndÿrilmiø
Maddiyyatû olacaq. Sonra kþlgÿlÿr olacaq
Vÿ onlar kþlgÿlÿrlÿ dÿ yoxa ÷ûxacaqlar.
Fasilÿ onlarû qûrûb-qurtarmaqdan ÷ÿtin olacaq.
Bötön iølÿr hadisÿlÿri hazûrlayûr. Èzlÿ, gþrÿrsÿn.
(Birinci araqarûødûran daxil olur.)
146
Bir inc i  a raqar û ød û ran :  Bir mÿnÿ bax, aüam mÿnim,
Gþzlÿmirÿm mÿn mÿrasim.
Nÿ pislik var hamûsûnû unutmaqdûr mÿnim iøim.
Döøönörÿm sizin kimi bþyök
Mÿnim kimi sarsaqlarû baüûølayacaq.
Yada salûb ke÷miødÿki yaxøûlûqlarû
Kþhnÿ dosta he÷ nifrÿti qalmayacaq.
Qoca Tom, эey Tom, London Bekketi
Cÿnabûnûz unutmasûn ÷ay qûraüûndakû axøamû,
Kral, Siz vÿ mÿn, dost idik orada hamû.
Dostluq ÷ox-÷ox bþyökdör, o, bizÿ can dÿrmanû,
Èndi ki, ÿziz aüam, gÿlmiøÿm saü-salamat
Øÿrÿf olsun krala, sona yetdi iztirab.
Uzansûn bu xoø anlar, xoø gön gþrsön camaat.
×ÿmÿndÿn tötÿk sÿsi, zalda skripka sÿsi
Qoy gölöøÿ qÿrq olsun hÿr yanda vÿ hÿr zaman
×i÷ÿk a÷sûn aüaclar, ruhlandûrsûn hÿr kÿsi
Gecÿ nÿümÿ oxuyaq, pû÷ûltûyla danûøaq
Ocaqdakû istilik qûøû dayandûracaq
Yox edÿk qaranlûüû, yeyÿk, i÷ÿk, kef edÿk.
Kralla siz ittifaqdasûz, demÿk,
Vaizlÿr, ruhanilÿr øÿn-øÿn dþnÿr yerinÿ
Qoy biz ÿzab ÷ÿkmÿyÿk, o ÿzabdan bizÿ nÿ?
T o m a s :  Sÿn o mþvsömlÿrdÿn danûøûrsan ki, onlar artûq
Ke÷miødÿ qalmûødûr vÿ bunlarû unutmaq olmaz.
A r a q a r û ø d û r a n :  Bÿs yeni mþvsöm necÿ?
Qûøda bahar gÿlibdir,
Budaqlarda da var qar,
Qþn÷ÿtÿk gþrdöyöm qar ÿriyib itÿcÿkdir.
Buz döøÿcÿk xanova, gönÿø dÿ bÿrq vuracaq,
Baü-bostanda mÿhÿbbÿt, hÿr yan øÿnlik olacaq.
T o m a s :  Gÿlÿcÿk haqqûndakû biliyimiz azdûr, az
Nÿsil-nÿsil baø verÿn iølÿri he÷ gþrmÿmÿk,
Saya salmamaq olmaz.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
147
Adamlar az þyrÿnir þzgÿlÿrin iøindÿn
Nÿticÿ ÷ûxarmayûr hÿyatûn gÿrdiøindÿn.
Lakin baø verÿn olay, baø vermÿyir bir daha
Bunu sþylÿmÿklÿ bil, batmûram mÿn gönaha.
Yalnûz sÿfeh adamlar þzönö dözgön sanar
O, tÿkÿri dþndÿrÿr, lakin tÿkÿrin östÿ 
    onun þzö fûrlanar.
A r a q a r û ø d û r a n :  Mÿnim ÿzizim, aüam, 
    mörgö dÿ bir ÷imirdir.
Mörgödÿ xatûrlarûq olaylarû birbÿbir.
Dönÿn tÿpik atdûüûn bu gön adam ÷ox sevir,
Ke÷miøin øÿn gönlÿri, dþnÿcÿkdir bil, yÿqin
Adamûnam mÿn sÿnin.
T o m a s :  Lakin, bu qatarda yox,
Fikir yetir þzönÿ, dözÿlt davranûøûnû,
Sÿn yada sal tþvbÿni, sadiq qal sÿn gÿl ona
Aüan edÿn kimi et, bir az da ona oxøa.
A r a q a r û ø d û r a n :  Ancaq bu qapûda yox,
Sÿn sörÿtli gedirsÿn, bil ancaq,
Sÿndÿn dÿ bÿrk gedÿnlÿr hÿlÿ ÷ox-÷ox olacaq
Siz ÷ox-÷ox vöqarlûsûz, sizdÿ ÷oxdur bil vöqar,
Meøÿdÿ qorxmaz vÿhøi, demÿ, bÿrkdÿn qûøqûrar,
Bu, kralûn se÷diyi yol ola bilmÿz, aüa,
Bax bu cörÿ iølÿrlÿ getmÿk olmaz uzaüa.
Siz gönah iølÿdÿnÿ bir az rÿhmli olun
Onlar sizlÿ dostdurlar, siz dÿ dost olub qalûn
Yalnûz rahat insanlar yeyÿr ÿn yaxøû tikÿ
Mÿslÿhÿtÿ as qulaq, döz demirÿm mÿn, bÿlkÿ,
Dinlÿmÿsÿn sÿn bizi, yaxøû øey olmayacaq
Biøirib yeyÿcÿklÿr sÿnin toyuq-cöcÿni, 
    sömöyö qalmayacaq.
T o m a s :  Sÿn yaman gecikmisÿn, gec gÿlmisÿn iyirmi il.
A r a q a r û ø d û r a n : Taleyin hþkmönÿ buraxûram sÿni, bil.
Mÿn sÿni buraxaram sÿnin möavinlÿrinÿ
148
Onlardan da sovuømaq, bil ki, asan iø deyil.
ßlvida, aüam mÿnim, qalmûram mÿrasimÿ
Bötön inadlarûmû unudaraq gedirÿm,
Döøönörÿm sizin kimi bþyök ancaq
Mÿnim kimi sarsaqlarû baüûølayacaq
Yada salûb ke÷miødÿki yaxøûlûqlarû
Kþhnÿ dosta he÷ nifrÿti qalmayacaq
Dua vaxtû sÿn dÿ mÿni xatûrlasan,
Mÿn dÿ sÿni xatûrlaram hÿr bir zaman.
T o m a s :  Yaxøû, tÿrk et mÿni, döøön baharû,
Fit ÷alûb hÿr bir kÿs getmÿk istÿyÿr kilsÿyÿ sarû.
Nÿfslÿ bacarmaq olmayûr bÿzÿn
Yuxulu sÿslÿr oyadar þlö dönyanû qÿflÿtÿn
Belÿliklÿ dÿ, øöur hÿmiøÿ adamûn baøûnda olmur.
(Èkinci araqarûødûran daxil olur.)
Èkinci  araqarûødûran:  Cÿnabûnûz, deyÿsÿn, mÿni unudub.
Mÿn xatûrladaram.
Biz Nortÿmptondakû Klarendonda gþröømöøök.
Vÿ sonra isÿ Mainedÿki Montimiralda gþröømöøök.
Èndi ki mÿn onlarû yada salmûøam, qoyun onda
Bu xoøagÿlmÿz xatiratlarû qoyaq bir yana.
Gÿlin onun ÿvÿzindÿ daha sanballû, daha erkÿn
Xatiratlarû yada salmaqla bir tarazlûq yaradaq.
O kanslerlik vÿzifÿsi. Gþr sonradan
Vÿzifÿyÿ gÿlÿnlÿr necÿ dÿ yöksÿklÿrÿ qalxdûlar.
Siyasÿt aüasû, o kÿsi ki, hamû qÿbul edirdi vÿ
Ènanûrdû ki, yenidÿn dþvlÿti irÿli aparacaq.
T o m a s :  Bununla nÿ demÿk istÿyirsÿn?
A r a q a r û ø d û r a n :  O kanslerliyi deyirÿm ki, 
               sÿn ondan istefa vermisÿn.
Sÿn arxiyepiskop olanda istefa verdin.
Bu sÿhv bir addûm idi. Sizin tÿrÿfinizdÿn edilÿn
Bu sÿhv yenidÿn dözÿlÿ bilÿr. Döøön, mÿnim aüam.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
149
ßldÿ edilmiø hakimiyyÿt insanû øÿrÿfÿ ucaldûr.
Daimi vÿzifÿ baøûnda ke÷irdiyim bir hÿyat,
Mÿrmÿr abidÿyÿ, qÿsrin mÿqbÿrÿsinÿ bÿnzÿyir.
Ènsanlarû idarÿ etmÿk deyil dÿlilik.
T o m a s :  Biz bunu bildik, Allahûn bÿndÿsinÿ 
     burada nÿ øÿnlik?
A r a q a r û ø d û r a n :  Burada var qÿmlik.
Yalnûz o kÿslÿr÷ön sevir Allahû, yalnûz, bÿlkÿ.
Onlarûn dalûnda dayanûr kþlgÿ:
Øÿnlik, øadyanalûq, cah-calal i÷indÿ ÿriyÿn qövvÿt
×alûb-oxumaüa a÷ûr bir meydan. 
    Kinÿ, itaÿtÿ edilir nifrÿt
Allahsevÿrlÿrin canfÿøanlûüû, Allah sevgisindÿ 
    bil, itib-batûr,
O kÿs ki var-dþvlÿt sahibi olur, murada ÷atûr.
Avara gÿzmÿyin yalan kþlgÿsi
Øþhrÿtÿ ÷atdûrmaz, bil ki, he÷ kÿsi.
ßvvÿl hakimiyyÿt, sonra möqÿddÿs
Olmaüû daima arzular hÿr kÿs.
T o m a s :  Bÿs sonra kim?
A r a q a r û ø d û r a n :  Kansler, kral vÿ kansler. Kral ÿmr edir,
Kanslersÿ yalnûz onun ÿmri ilÿ idarÿ edir.
Bu, elÿ hþkmdör, ke÷ilmir dÿrsdÿ
Belÿ bir bacarûq olmaz hÿr kÿsdÿ
Bþyöyö vur baødan, qoru kasûbû,
Allahûn altûnda gþstÿr sÿn hönÿr
Allaha sþykÿnÿn daim þyönÿr
Silahû qoy yerÿ, qanuna göc ver
Dözÿ döz deyÿrsÿn, hamû sevinÿr
Sÿn sþykÿn qanuna, hamûnû tay tut
Dözlÿrÿ yol gþstÿr, oürunu unut.
T o m a s :  Bÿs bu nÿ demÿk?
A r a q a r û ø d û r a n :  Hÿqiqi hakimiyyÿt, olmaz bilmÿmÿk
Möÿyyÿn dÿyiøiklikdÿn sonra o gÿlir baøa
150
Sÿnin mÿnÿvi hakimiyyÿtin yalnûz tamaøa
Hakimiyyÿt o kÿsdÿdir ki,
O, hakimiyyÿti ÿlindÿ saxlayûr.
T o m a s :  Bu hakimiyyÿt kimin idi?
A r a q a r û ø d û r a n :  O kÿsin ki, o artûq gedib
T o m a s :  O hakimiyyÿti kim ÿldÿ edÿcÿk?
A r a q a r û ø d û r a n :  O kÿs ki hakimiyyÿtÿ gÿlÿcÿk.
T o m a s :  Bu, hansû ay olacaq?
A r a q a r û ø d û r a n :  Birincidÿn axûrûncû.
T o m a s :  Biz bunun ö÷ön nÿ verÿcÿyik?
A r a q a r û ø d û r a n :  Keøiølik hakimiyyÿtinÿ olan iddiamûzû.
T o m a s :  Niyÿ ki biz bu iddiadan ÿl ÷ÿkmÿliyik?
A r a q a r û ø d û r a n :  Hakimiyyÿt vÿ Øÿrÿf naminÿ.
T o m a s :  Xeyr!
A r a q a r û ø d û r a n :  Bÿli! Yoxsa ov itlÿrinin arasûnda gÿzÿn
Göcsöz Papanûn þzöndÿnrazû xidmÿt÷isi
Qoca ÷uüul÷u, hakimiyyÿti olmayan hþkmdarûn
Kÿnterberidÿki hakimiyyÿti daüûdûlacaq.
T o m a s :  Xeyr!
A r a q a r û ø d û r a n :  Bÿli. Kiøilÿr manevr etmÿlidirlÿr.
Monarxlar da o cömlÿdÿn. Onlar ÿcnÿbilÿrlÿ
Möharibÿ etmÿli, evdÿkilÿrlÿ dost olmalûdûrlar.
Øÿxsi siyasÿt ictimai mÿnafe demÿkdir.
Lÿyaqÿt eyni zamanda 
        zahiri ÿdÿb-ÿrkan libasûna börönmÿlidir.
T o m a s :  Sÿn yepiskoplarû unudursan. O kÿslÿri ki
Mÿn onlarla önsiyyÿtimi zÿiflÿtmiøÿm.
A r a q a r û ø d û r a n :  Ac nifrÿt aüûllû intellektlÿ möbarizÿyÿ 
     giriømÿz.
T o m a s :  Sÿn baronlarû unudursan. O baronlar ki
ßllÿrindÿ olan daimi gþzÿl imtiyazlardan 
     ÿl ÷ÿkmÿzlÿr.
A r a q a r û ø d û r a n :  Bu kralûn iøi, rÿiyyÿtin iøi, 
     kanslerin iøidir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
151
T o m a s :  Xeyr! A÷arlarû saxlayan mÿnmi olacaüam?
Èngiltÿrÿdÿ hÿm cÿhÿnnÿmin,
Hÿm dÿ cÿnnÿtin a÷arlarûnû mÿnmi daøûyacaüam?
O kÿslÿr ki baülûdûrlar, onlar uduzurlar.
Papadan alûnan hakimiyyÿtlÿ ki÷ilÿrÿk
Bir zÿnbil daøûmaq göcönÿdÿk enmirmi?
O, elÿ bir nömayÿndÿ heyÿtinÿ bÿnzÿyir ki,
Qiyamÿt gönönön lÿnÿtlÿrini bþlöøör, 
    krallarû lÿnÿtlÿmÿk,
Xidmÿt÷ilÿr arasûnda xidmÿt gþstÿrmÿmÿk
Mÿnim ö÷ön deyildir. Xeyr! ×ûx get!
A r a q a r û ø d û r a n :  Onda mÿn sÿni þz taleyinlÿ buraxûram 
     baø-baøa.
Sÿnin gönahûn gönÿøÿ tÿrÿf yöksÿlÿr,
Vÿ kralûn øahinini böröyÿr.
T o m a s :  Mövÿqqÿti hakimiyyÿt, bir dönya qurmaq
Qaydanû qorumaq, qanun yaratmaq
Allah qanununu saya salmamaq
Ènamlû cahillik, bir qaydasûzlûq
Yaradar xÿstÿlik vÿ amansûzlûq
Ki÷ildÿr ÿlindÿ olan hÿr øeyi
Kraldan göc alan hakimliyini
Mÿn dÿ kralûmûn bir saü ÿliydim
O zaman ki yöksÿlirdim,
Èndi isÿ enmÿkdÿyÿm.
(Ö÷öncö araqarûødûran daxil olur.)
Ö÷öncö araqarûødûran:  Mÿn gþzlÿnilmÿz qonaüam.
T o m a s :  Mÿn sÿni gþzlÿyirdim.
A r a q a r û ø d û r a n :  Lakin bu qiyafÿdÿ yox, ya da 
    indiki mÿqsÿd ö÷ön yox.
T o m a s :  He÷ bir mÿqsÿd tÿÿccöblö deyil.
A r a q a r û ø d û r a n :  Yaxøû, aüam mÿnim,
Mÿn nÿ xûrda alver÷i, nÿ dÿ siyasÿtbazam.
152
Mÿn nÿ avara-avara gÿzmiøÿm,
Nÿ dÿ mÿhkÿmÿdÿ intriqa yaratmûøam.
Mÿnim qabiliyyÿtim yoxdur. Mÿn ÿyan da deyilÿm.
Mÿnim tanûdûüûm bir at, bir it vÿ bir dÿ ki 
     bir kÿnd qûzûdûr.
Mÿn þz var-dþvlÿtimi necÿ sahmana salmaüû bilirÿm.
Mÿn bir kÿndxuda olaraq þz iøimin 
    þhdÿsindÿn gÿlirÿm.
Biz kÿnd ÿhli kÿndin nÿ olduüunu bilirik
Vÿ biz bilirik ki, kÿndin nÿyÿ ehyitacû vardûr.
Biz millÿtin onurüa sötunuyuq. 
    Bu, bizim þlkÿmizdir.
Biz þz þlkÿmizin qayüûsûna qalûrûq. Biz kralûn
Yan-yþrÿsindÿki tÿdbirlÿr tþkÿn parazitlÿr deyilik,
Mÿni kobudluüuma gþrÿ baüûøla.
Mÿn kþntþy, sþzö özÿ deyÿn bir ingilisÿm.
T o m a s :  Sþzönö davam et.
A r a q a r û ø d û r a n :  Mÿqsÿd sadÿdir.
Dostluüun davamlûlûüû bizdÿn asûlû deyil,
O, øÿraitdÿn asûlûdûr.
Lakin øÿrait möÿyyÿnlÿømÿmiø deyildir.
Qeyri-real dostluq real dostluüa ÷evrilÿ bilÿr.
Lakin o dostluq ki korlanûr, bir daha dözÿlÿn deyil.
Döømÿn÷ilik tezliklÿ möttÿfiqliyÿ ÷evrilÿ bilÿr.
O döømÿn÷ilik ki he÷ vaxt dostluüun nÿ olduüunu
Bilmÿmiødir. Tezliklÿ uyüunlaøa bilÿr...
T o m a s :  Bir kÿnd adamû olaraq sÿn þz sþzlÿrini elÿ bir
Aydûn olmayan ömumi sþzlÿrlÿ ifadÿ edirsÿn ki,
Bunu hÿr bir kÿnd÷i edir.
A r a q a r û ø d û r a n :  Bu, sadÿ bir faktdûr.
Sizin kral Henri ilÿ barûømaq ömidiniz yoxdur.
Siz yalnûz þz bÿyanatlarûnûzû gizli vÿ
Tÿcrid edilmiø øÿkildÿ saxlayûrsûnûz. Bu bir sÿhvdir.
T o m a s :  Eh Henri, ey mÿnim kralûm!
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
153
A r a q a r û ø d û r a n :  Digÿr dostlar ola bilÿr ki, indiki bir 
            vÿziyyÿtÿ döøsönlÿr.
Èngiltÿrÿdÿ кral bötön göc-ixtiyar sahibi deyildir.
Fransadakû kral kraldûr.
Onun ÿtrafûnda ac-yalavaclar keøik ÷ÿkir.
Biz Èngiltÿrÿdÿyik vÿ biz Èngiltÿrÿ ö÷önök. Siz vÿ mÿn,
Mÿnim aüam, biz normanûq.
Èngiltÿrÿ normanlarûn torpaüûdûr.
Qoy Anqeven Ancoy ilÿ vuruøaraq þzönö daüûtsûn.
Èngilis baronu, o, bizi baøa döømör.
 Biz xalqûq.
T o m a s :  Bu, gÿtirib nÿyÿ ÷ûxara bilÿr?
Araqar ûød û ran :  Bu, ziyalûlarûn maraqlarûnû nÿzÿrÿ almaqla
Xoøbÿxt bir koalisiyaya gÿtirib ÷ûxara bilÿr.
T o m a s :  Bÿs sÿnin nÿyin vardûr? Sÿn ki 
   baronlar haqqûnda danûøûrsan.
A r a q a r û ø d û r a n :  Göclö bir partiya ö÷ön.
O partiya ki gþzlÿrini sizÿ tÿrÿf dikmiødir.
Sizdÿn qazanc gþtörmÿyÿ can atûr.
Bizim ö÷ön kilsÿnin ÿlveriøli øÿraiti bir östönlökdör.
Biz dua edirik ki, Papa bizi azadlûq uürunda 
     möbarizÿdÿ
Mþhkÿm qorusun. Siz, mÿnim aüam, bizimlÿ birlikdÿ
Olmaqla, eyni zamanda, hÿm Èngiltÿrÿyÿ,
Hÿm dÿ Romaya göclö zÿrbÿ endirÿ bilÿr vÿ
Kralûn arxiyepiskoplar vÿ baronlar özÿrindÿ qurduüu
Tiranlûq qanunlarûna son qoya bilÿr,
T o m a s :  O qanunlarûn ki ÿsasûnû qoymaqda 
    mÿn kþmÿk etmiøÿm.
A r a q a r û ø d û r a n :  Sizin ÿsasûnû qoymaqda kþmÿk etdiyiniz 
                   qanunlar.Lakin zaman ke÷ir vÿ zaman,
Zamanûn daxilindÿ dÿ unudulur.
Biz yeni bir pleyadanûn1 ÿmÿlÿ gÿlmÿsini gþzlÿyirik.
1 Pleyada – бурада: hÿr dþvrцn gþrkÿmli xadimlÿr нÿsлi
154
T o m a s :  Bÿs ÿgÿr arxiyepiskop krala inanmûrsa, o, kralûn
Etmÿdiklÿri ö÷ön iølÿyÿn adamlara necÿ inana bilÿr?
A r a q a r û ø d û r a n :  Krallar he÷ bir ÿlavÿ göcdÿn 
     istifadÿ etmÿzlÿr,
Yalnûz þz göclÿrindÿn kilsÿ vÿ camaat taxt-taca
Qarøû ÷ûxmaüa yaxøû försÿt ÿldÿ edÿrlÿr.
A r a q a r û ø d û r a n :  Arxiyepiskop inanmûr taxt-taca
O yalnûz olacaq Allaha mþhtac
Min acûn östönÿ atûlmaqdansa,
Bir acûn östönÿ atsûnlar mÿni.
Sÿn yaxøû bilirsÿn gþzlÿ gþrÿni
Bilirsÿn, mÿn kansler olmuødum bir vaxt
Tÿkcÿ mÿhkÿmÿ yox, ÷þldÿ dÿ sÿrvaxt
Øöcaÿt gþstÿrmiø, sevilmiø o vaxt
Qartaltÿk gþyÿr÷in ovlayûm indi.
Budurmu yolum?
Canavar i÷indÿ canavar olum?
Etdiyim kÿlÿyi a÷ûmmû bir-bir
Xÿyanÿt etmÿyi krala bir vaxt
Bunu he÷ kÿs mÿnÿ sþylÿyÿ bilmir.
A r a q a r û ø d û r a n :  Onda, mÿnim aüam, mÿn bu qapûda 
    bir daha durmaram.
Baøqa bir yaz fÿsli gÿlÿnÿ qÿdÿr,
Kral gþstÿrÿcÿk, bil ki, sizlÿrÿ hþrmÿt vÿ hönÿr.
T o m a s :  Ya yarat, ya daüût, bax bu fikirlÿr 
    ÿvvÿl dÿ olmuødur,
Bunu bilirlÿr, ÷þkÿn hakimiyyÿt, ömidsiz cÿhdlÿr
Samson da Gÿza1 da ÷ox ÷alûøsa da,
Bil, boøa ÷ûxmûødûr bötön o sÿylÿr
Èødir, daüûtmalû olsam nÿ qÿdÿr
Þzömö daüûtmaq olmazmû mÿgÿr?
(Dþrdöncö araqarûødûran daxil olur.)
1 Gяza – Qÿzзa øÿhÿri nÿzÿrdÿ tutulur.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
155
Dþrdöncö araqarûødûran:  Yaxøû, ay Tomas,
Sÿnin iradÿni ÿymÿk ÷ox ÷ÿtin
Sÿnlÿ dost olmaqdûr mÿnim niyyÿtim.
T o m a s :  Sÿn kimsÿn, sizi ö÷ bilirdim, siz oldunuz ÷ox,
Bu qÿdÿr insanû gþrmÿyÿ mÿnim he÷ ömidim yox.
A r a q a r û ø d û r a n :  Tÿÿccöb etmÿyin gÿlmiøÿm deyÿ
Qÿfil gÿliølÿri xoølayûram mÿn,
Araya gÿlirÿm gþzlÿnilmÿdÿn.
T o m a s :  Kimsÿn sÿn?
A r a q a r û ø d û r a n :  Sян mÿni tanûmayûnca adûmû bilmÿyÿ 
              lözum yox, mÿncÿ.
Tanûsan sÿn mÿni, bilÿrdin niyÿ,
Gÿlmiøÿm mÿn sÿni belÿ gþrmÿyÿ
Mÿni tanûyûrsan, lakin he÷ zaman
Mÿnim sifÿtimi gþrmÿmisÿn sÿn
Buna nÿ vaxt olub, nÿ dÿ ki mÿkan.
T o m a s :  Di yaxøû, de gþröm, mÿqsÿdin nÿdir?
A r a q a r û ø d û r a n :  Bilirÿm, gÿliøim gec-tez bÿllidir.
Ke÷miødÿn qalmalû yaülû tikÿlÿr
Asûlûb qarmaqdan hazûr tÿlÿlÿr
Kral÷ön acgþzlök zÿiflikdir, bil
Onun nifrÿtlÿri sÿngiyÿn deyil
Sÿn yaxøû bilirsÿn, kral he÷ zaman
Ènamû olmayan insana bir dÿ vermÿz imkan.
Sÿn bir az pul topla, bir az borca gir
Topla ÿtrafûnda dostlarû bir-bir
Gþzlÿ nÿ vaxt kral tÿlÿyÿ sarû
Þzö dÿ bilmÿdÿn yeriyÿcÿkdir
Mÿqam ki yetiødi, zÿrbÿni endir
Baronlara qalsa, onlar qibtÿli
Ki÷iklÿr olurlar kinli, qössÿli
Onlarûn qÿzÿbi kraldan östön
Krallar siyasÿt gödör xalq ö÷ön
Baronlar cibini gödör bösbötön
156
Paxûllûq øeytanûn iøi, peøÿsi
Baronlar, ÿlinÿ döøsÿ försÿti,
Kÿsÿr nÿfÿsini biri-birinin
Bu qÿdÿr döømÿnlÿ bacarmaq, bil ki,
Krala olacaq ÷ÿtindÿn ÷ÿtin.
T o m a s :  Nÿdir mÿslÿhÿtin?
A r a q a r û ø d û r a n :  ×ÿtin gþrönsÿ dÿ sянÿ bir qÿdÿr
Getmÿyin gÿrÿkdir axûra qÿdÿr.
Bötön digÿr yollar özönÿ baülû
Artûq se÷ilmiø yol bÿllidir sizÿ
Kral idarÿsi, kralûn aülû
Artûq hþkm etmÿsin aøaüûlara
Aøaüû sevinÿr, qoøular bizÿ
Hiylÿyÿ ÿl atsan, mÿxfi plan qursan
Mÿnÿvi hakimiyyÿt sÿnindir, sÿnin
Sÿn bu hakimiyyÿti ÿlÿ alarsan
×ox gönah iølÿdi insan þvladû Adÿmdÿn bÿri
O qova bilmÿyib qÿmi-kÿdÿri
Cÿnnÿtin, hÿm dÿ ki cÿhÿnnÿmin dÿ
A÷arû sÿndÿdir, sÿnin ÿlindÿ
Èndi hakimiyyÿt zÿifdir, zÿif
Försÿti itirmÿk olar, ÷ox heyif
Sÿn topla þzönö, döøön bu haqda
Artûq hÿm bu kral, hÿm dÿ baronlar
Gþrmörsÿn qalûbdûr ayaüûn altda
Sÿn ÷þkÿn ordunun aüasû olsan,
Dþyöøö, davanû, bil ki, udarsan
Èø gþr gizlin-gizlin, sÿn gþstÿr hönÿr
Ya aüa olarsan, ya da ki nþkÿr
Bir saat i÷indÿ – hÿr øeyÿ dÿyÿr.
Bir an hakim olmaq – pisdirmi mÿgÿr?
Yalnûz xÿbÿr tutar bu qoca kral
Artûq hÿr øey gecdir, diøini qûcar
Sÿnin ÿlindÿdir kÿlÿfin ucu
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
157
Gÿl sÿn a÷ kÿlÿfi, bþlöø sevinci
ßbÿdi hÿyatûn kÿlÿfidir bu,
Hakimiyyÿt ke÷ib ÿlÿ, buraxma onu.
T o m a s :  Demÿli, bu yurdda mÿn ali olum.
A r a q a r û ø d û r a n :  Yalnûz bir nÿfÿr÷ön ali olarsan.
T o m a s :  Bunu anlamûram.
A r a q a r û ø d û r a n :  Mÿnim iøim deyil, þyrÿdÿm sÿni.
Gÿlmiøÿm sþylÿyÿm bildiklÿrimi.
T o m a s :  ×ox-÷oxmu ÷ÿkÿcÿk, sþylÿ, bu iølÿr.
A r a q a r û ø d û r a n :  Artûq bildiyinÿ sþykÿn sÿn yalnûz.
×ox øeylÿr soruøma bir dÿ sÿn mÿndÿn
Lakin döøön, döøön sÿn, Tomas.
Risksiz dönyada yaøamaq olmaz
Ya þlöm, ya øÿrÿf, bizÿ ÷ox gÿrÿk.
Kral þlÿn zaman baøqa birisi
Bilirsÿn, yenÿ dÿ taxta gÿlÿcÿk.
Hÿr an baøqa kral, baøqa idarÿ
Kraldan qurtarmaq yeganÿ ÷arÿ
Dþvlÿti idarÿ edÿrsÿ ÿgÿr
Möqÿddÿs insanlar, hÿr øeyÿ dÿyÿr.
Döøön, Tomas, döøön, ÷aøqûndûr döømÿn
Sörönör o yerdÿ, qorxur kþlgÿdÿn
Döøön zÿvvarlarû, durub nþvbÿdÿ
Parlaq zÿr-zibalû törbÿ þnöndÿ
Dÿyiøÿr nÿsillÿr, dÿyiøÿr zaman
Þnöndÿ diz ÷þkÿr insanlar hÿr an
Olarlar Allahûn mÿrhÿmÿtindÿ
Burada döømÿnin he÷ olmaz bir dÿ,
Döømÿn axtararsan baøqa bir yerdÿ.
T o m a s :  Bu øeylÿr haqqûnda döøönmöøÿm mÿn.
A r a q a r û ø d û r a n :  Sÿnin döøöncÿlÿrin dÿrindÿn-dÿrin
He÷ olmaz kralda döøöndöklÿrin.
Dua edÿndÿ dÿ fikir deyirsÿn
Hÿtta pillÿkÿnlÿ qalxûb-enÿrkÿn
158
Gecÿyarûsû da, lap sÿhÿr erkÿn
×oxlu yeni-yeni sþz sþylÿyirsÿn
Deyirsÿn, he÷ bir øey deyil ÿbÿdi
Dÿyiøir dönyamûz, dþnör tÿkÿri
Yuvasû u÷anda yas saxlayûr quø,
Mÿbÿdlÿr daüûlûr, elÿ bil, yoxmuø.
Bÿzÿyÿ ÷evrilir bu gön zÿrli qaø,
Ènam da qûrûlûr lap yavaø-yavaø.
Boøalûr xÿznÿmiz, daüûdûr hÿrÿ
Bÿxøiølÿr verilir yetÿn lÿ÷ÿrÿ.
Ènam olmayanda etibar itÿr
Dostun dþnöklöyö betÿrdÿn-betÿr
Sonra daha pisi, sÿni sevÿnin
Sevgisi ÷evrilib nifrÿtÿ dþnÿr.
Sÿndÿ olmayanû saxlayar zaman
Bu faktdûr, yayûnmaq olarmû faktdan?
Sonra deyÿcÿklÿr, yoxdur xidmÿti
Tarixÿ döømÿdi, yox imiø bÿxti.
T o m a s :  Mÿn nÿ etmÿliyÿm, nÿdir de, qalan
Olmayûb dönyada elÿ bir taxt-tac
Daima yaøayan, mÿülub olmayan.
A r a q a r û ø d û r a n : Bÿli, bu belÿdir, bunu bilirsÿn
Möqÿddÿslÿrin øan-øþhrÿti ilÿ nÿ möqayisÿ 
     edilÿ bilÿr,
O möqÿddÿslÿr ki daima Allahûn dÿrgahûnda 
     þmr edirlÿr?
Dönyada, yer özöndÿ hansû bir imperatorun,
Vÿ ya hansû bir kralûn øÿrafÿti, hansû bir yer özönön
Kasûb÷ûlûqdan qurtarma qöruru Allah dÿrgahûnda olan
Var-dþvlÿt vÿ cah-calalla möqayisÿ edilÿ bilÿr?
Sян øÿhidlik yolunu se÷, sян dönyada þzönö
ßn al÷aq sÿviyyÿdÿ hiss eт ki,
Allahûn dÿrgahûnda ÿn ucada durasан.
Vÿ uzaqdan aøaüû baxanda gþrÿcÿksÿn ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
159
Sÿnin fitva verÿnlÿrin ÿbÿdi ÿzab-ÿziyyÿt i÷indÿdirlÿr.
Onlarûn ehtiraslarû quruyub, nÿfÿslÿri sþnöb.
T o m a s :  Xeyr!
Sÿn kimsÿn ki, mÿni hÿvÿsÿ salan
Mÿnim istÿyimi qanadlandûran
Baøqalarû gÿlib, durub yanûmda
Mÿni ruhlandûrûb xÿyallarûmda
Sonra razû qalûb verdiyim paydan
Sþylÿyib sþzönö ÷ûxûb aradan
Sÿnin tÿklifin nÿ, sÿn nÿ deyirsÿn?
De gþröm, sÿn mÿndÿn nÿ istÿyirsÿn?
A r a q a r û ø d û r a n :  Sÿn nÿyi arzu edirsÿnsÿ, mÿn elÿ onu da 
     tÿklif edirÿm.
Mÿn o øeyi sÿndÿn istÿyirÿm ki, 
    sÿn onu mÿnÿ vermÿlisÿn.
Mÿgÿr belÿ bir mþhtÿøÿm gþröø ö÷ön bu azmûdûr?
T o m a s :  Digÿrlÿri real xeyirli øeylÿr tÿklif etmiødilÿr,
Dÿyÿrsiz, lakin real øeylÿr. Sÿn yalnûz
Xölyalar tÿklif edirsÿn ki, mÿn lÿnÿtlÿr yaüdûrûm.
A r a q a r û ø d û r a n :  Bu, o xölyalardûr ki, sян onlar haqqûnda
Hÿmiøÿ xÿyallara dalmûsаn.
T o m a s :  Mÿgÿr mÿnim xÿstÿ ruhum ö÷ön 
    baøqa bir yol yoxdur?
Mÿgÿr bu yol mÿni iftixar i÷indÿ lÿnÿtÿ söröklÿmirmi?
Mÿn ÿla bilirÿm ki, bu kimi øirniklÿndirmÿlÿr
Èndiki zaman ö÷ön øÿrÿf, gÿlÿcÿk ö÷önsÿ 
     ÿzab-ÿziyyÿtdir.
Gönahla dolu olan iftixar
Daha gönahlûlar tÿrÿfindÿn yox edilÿ bilÿrmi?
Mÿn mÿgÿr gönah etmÿdÿn hÿr hansû bir 
     fÿaliyyÿt gþstÿrÿ
Vÿ ya iztirab hissi ke÷irÿ bilÿrÿmmi?
Araqar ûød û ran :  Sÿn hÿm bilirsÿn, hÿm dÿ bilmÿyirsÿn ki,
Fÿaliyyÿt gþstÿrmÿk nÿdir, iztirab ke÷irmÿk nÿ.
160
Sÿn hÿm bilirsÿn vÿ hÿm dÿ bilmÿyirsÿn ki,
Fÿaliyyÿt gþstÿrmÿk elÿ ÿziyyÿt ÷ÿkmÿkdir.
Fÿaliyyÿt gþstÿrÿn nÿ iztirab ke÷irmir,
Xÿstÿ isÿ he÷ fÿaliyyÿt gþstÿrmÿyir dÿ.
Lakin hÿr ikisi ÿbÿdi fÿaliyyÿtÿ pÿr÷im edilib,
ßbÿdi bir sÿbir elÿ bir øeydir ki, 
    hamû razûlaømalûdûr ki,
Bunu insan iradÿsindÿ tutmalûdûr vÿ o insanlar ki,
Èztirab ke÷irirlÿr, bu, iradi olmalûdûr. 
    Onu da bilmÿlidirlÿr ki,
Hÿyat dÿyiøilÿ bilÿr vÿ tÿkÿr dþnÿ bilÿr,
Vÿ o, hÿlÿ dÿ ÿbÿdi olaraq sökunÿtdÿ ola bilÿr.
X o r :    Nÿ evdÿ bir dinclik var, nÿ dinclik var kö÷ÿdÿ;
Narahat addûm sÿsi eøidilir hÿr yerdÿ.
Hava qatû vÿ aüûr,
O da sÿmaya qalxûr.
Ayaüûmûn altûndan torpaq söröøöb qa÷ûr,
Bu nÿ qorxu, nÿ buxar?
Tönd-yaøûlû bir iøûq buluddan yerÿ baxûr.
Yer körÿsi sörönör cÿhÿnnÿmÿ hÿr zaman,
Dayanmadan, durmadan.
Nÿdir ÿlin dalûnda yapûøqanlû, øehli nÿm
Bötön bunlar baø verir,
Anlamûrûq biz nÿdÿn?
D þ r d  A r a q a r û ø d û r a n :  Kiøi hÿyatû aldanûlma vÿ 
     mÿyusluqdur:
Bötön øeylÿr qeyri-realdûr,
Qeyri-real vÿ mÿyusedici:
Katerina tÿkÿri, pantonim piøiyi,
Uøaq qonaqlûqlarûnda uøaqlara verilÿn hÿdiyyÿ,
Èngilis o÷erki ö÷ön verilÿn mökafat,
Alimlik dÿrÿcÿsi, dþvlÿt xadiminin bÿzÿyi,
Bötön øeylÿr insanûn reallûqdan qeyri-reallûüa
Ke÷idindÿn daha az qeyri-realdûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
161
Bu insan ki var, o tÿrsdir, gþzö kordur,
Niyyÿtlidir, þzö-þzönö mÿhv edÿndir,
O, bir yalandan baøqa bir yalana ke÷ÿndir.
Bþyökdÿn bþyöyÿ, oradan da illöziyaya ke÷ir,
Þz bþyöklöyönön aludÿsinÿ qapûlaraq orada itir
O, cÿmiyyÿtin döømÿni, eyni zamanda 
    þzönön döømÿnidir.
Ö ÷  k e ø i ø :  O, Tomas – bizim, bizim aüamûz!
Mÿcrasûndan ÷ûxan ÷ayla dþyöømÿйин,
Dÿf edilÿ bilmÿyÿn kölÿyin ÿksinÿ özmÿйин;
Tufanda biz dÿnizin sakitlÿømÿsini gþzlÿyÿ bilmÿrik.
Gecÿ döødökdÿ biz mötiliklÿ gönön ÷ûxmasûnû 
         gþzlÿmÿliyik,
Nÿ zaman ki sÿyahÿt÷i þz yolunu tapûr,
Dÿniz÷i uzanûb gönÿødÿ yatûr.
(Keøiølяr vя araqarûødûranlar nþvbя ilя oxuyur.)
X o r :  Bayquømu hay salûr, yoxsa bu, aüacda yarpaq sÿsidir?
K e ø i ø :  Pÿncÿrÿ mÿhÿccÿri bÿrkmi qayrûlûb,
Yoxsa qapûsûnda asûlûb qûfûl?
A r a q a r û ø d û r a n :  Pÿncÿrÿni dþyÿclÿyÿn yaüûøûnmû sÿsidir,
Yoxsa qapûnû ÷ûrpan kölÿyin nÿfÿsidir?
X o r :   Zalda fÿnÿrdirmi ki øþlÿ sa÷ûr,
Yoxsa ki otaqda øamdûr alûøûr?
K e ø i ø :  Gedÿn gþzÿt÷ini divar boyunca
X o r :  Þlömön yöz ÿli var, o min yolla ayaq a÷ûb yeriyir.
K e ø i ø :  O, hamûnûn gþzö qarøûsûnda gÿlÿ bilÿr,
Gþrönmÿdÿn gþzdÿn itÿr.
Araqar ûød û ran :  Pû÷ûltûyla gÿl qulaüa, zÿrbÿ ilÿ kÿllÿyÿ dÿy.
X o r :  Hÿr hansû bir kiøi gecÿ lampa ilÿ gedÿ bilÿr,
Lakin gönön gönortasû xÿndÿyÿ girÿr.
K e ø i ø :  Hÿr hansû bir kiøi göndöz vaxtû
Pillÿkÿnlÿrlÿ yuxarû ÷ûxa bilÿr,
Amma sûnmûø bir pillÿdÿ yûxûla bilÿr.
162
Araqarûødûran:  Hÿr hansû bir kiøi ÿtin östöndÿ otura bilÿr,
Lakin onun qasûüû öøöyÿr.
X o r :   Biz xoøbÿxt olmamûøûq, ey bizim aüamûz
Biz olmadûq he÷ xoøbÿxt.
Biz cahil qadûnlar deyilik vÿ biz bilirik ki,
Nÿyi gþzlÿyÿ bilÿrik,
Nÿyi gþzlÿyÿ bilmÿrik.
Èøgÿncÿ vÿ zölm gþrdök
Zorakûlûüa mÿruz qaldûq
Aclûq vÿ xÿstÿlik ÷ÿkdik
Qûøda odun-ocaqsûz qaldûq
Uøaüûmûz södsöz qalûbdûr yayda
Èø özöbdör canûmûzû
Gönah tutub qanûmûzû
Cavanlarûn ÷oxlarûnû gþrdök øikÿst
Cavan qûzlar soyuq suda ÿsir tir-tir
Neъÿ belÿ ÷ÿtin dþvran, bu da iødir?
Yaøamûøûq, sörönmöøök
Biz hÿr yanda gþrönmöøök
Toplamûøûq xûrda-xûrda odun-ocaq
Bizÿ qalan bu olacaq
Dözÿltmiøik þzömözÿ sûüûnacaq
Yemÿk yeri, i÷mÿk yeri vÿ yatacaq.
* * *
Allah bizÿ yaøamaq ö÷ön
Möÿyyÿn bir sÿbÿb vermiødir, ömid vermiødir:
Lakin biz indi yeni bir terrorla özlÿømiøik,
Bu terrordan he÷ kÿs yayûna bilmÿz,
He÷ kÿs bundan boyun qa÷ûra bilmÿz.
Bu terror bizim ayaüûmûzûn altûnda gÿzir vÿ gþydÿ özör:
Bu terror qapûlarûn altûnda, buxarûlarûn dibindÿ,
Qulaqlarda, aüûzlarda vÿ gþzlÿrdÿ gÿzir.
Allah bizdÿn öz dþndÿrir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
163
Allah bizÿ daha ÷ox tÿlaø, daha ÷ox aürû gþndÿrir ki,
Bu, doüuødan vÿ þlömdÿn daha ÷oxdur
Havadan tþkölör ÷ox øirin-øirin,
Bir qorxunc ÿtirli ömidsizliyin;
Qaranlûq havada formaya minir
Dÿhøÿtli bÿbirÿ, øirÿ bÿnzÿyir.
Kÿnarda ÿl meymunu, dþrdkönc kaftar seyr edir,
Bu gön gölmÿk ö÷ön, gölmÿk ö÷ön.
Bötön cÿhÿnnÿm ÿhli buradadûr.
Onlar sизin baøûnызa fûrlanûr,
Ayaqlarûnûзыn altûna sÿrilir, yellÿnir
Vÿ qaranlûq havada qanad a÷ûb u÷ur.
Siz, Tomas arxiyepiskop, bizi xilas edin, bizi xilas edin,
Þzönözö xilas edin ki, biz dÿ xilas ola bilÿk;
Þzönö mÿhv etmiø olsan, biz dÿ mÿhv olmuø kimiyik.
T o m a s :  Èndi aydûndûr yolum, deyÿcÿyim sadÿ ÷ox,
Hÿrislik, bil, bir daha mÿnÿ yer olmayacaq
Mÿnim son hÿrisliyim, mÿnim son xÿyanÿtim
Sÿhv olan ÿmÿl ö÷ön iø gþrmÿk – yox niyyÿtim
Damarûmda kþk salan gönahûn var þz göcö
Hÿyatûm baølayanda, o da gÿlib birinci.
On ö÷ il axtarûram sÿadÿtin yolunu,
Mÿni øana yetirsin, xoøbÿxt etsin hamûnû.
Èstÿrÿm lÿzzÿt olsun döøöncÿdÿ, elmdÿ,
Musiqidÿ, hÿr øeydÿ, bir dÿ ki fÿlsÿfÿdÿ.
Yasÿmÿn aüacûnda istÿrÿm a÷sûn ÷i÷ÿk,
Qabiliyyÿt vÿ tÿdbir, hÿr øeyi þyrÿdÿcÿk.
Cÿnnÿtin mÿhÿbbÿti, hÿm dÿ ÷alûb-oxumaq
Mömkön olsa, hÿr øeydÿn kam almaq, 
     mÿmnun olmaq
Göcöm qurtaran zaman, arzu boylanûr bu an
Gþrÿndÿ ki, he÷ bir øey elÿmÿk mömkön deyil
Èstÿr arxadan gÿlir, sonra söröøöb gedir,
O zaman ki yaxøûlûq edirsÿn, gönah bþyöyör.
164
Mÿn Èngiltÿrÿdÿ kralûn qanununu tÿtbiq etdikdÿ
Vÿ tuluzalûlara qarøû vuruøduqda mÿn þz oyunlarû ilÿ
Baronlarû vurdum. Ondan sonra o adamlar
Döøönördölÿr ki, mÿn ÿn kinli adamam,
Mÿn hÿmin insanlara nifrÿt edirdim.
Nÿciblik hisslÿri þzönö hÿtta insanlarûn
Barmaq uclarûndan bÿlli edir.
Mÿn kral xþrÿyi yediyim zaman
Allaha nþkÿrlik ke÷mÿz baøûmdan
Allah nþkÿrinin ÷oxdur gönahû
Krala xidmÿtin azdûr ÿzabû.
O kÿslÿr ki xidmÿt edir bþyök-bþyök amallara
Vÿ bu iøi dözgön yerinÿ yetirirlÿr;
Siyasÿt÷ilÿrlÿ oturub-durmaq
Onlarû siyasÿtÿ söröklÿyir.
Ona gþrÿ yox ki, onlar nÿ edirlÿr,
Ona gþrÿ ki, onlar nÿ÷idirlÿr.
Bununla belÿ, sizÿ mÿnim hÿyat tarix÷ÿmi
A÷ûb gþstÿrmÿk lazûmdûr.
×oxunuz döøönörsönöz ki, þmröm ÿn yaxøû halda
Øöursuz lunatikin þzönö qurban etmÿsi,
Aüûlsûz fanatikin hÿr bir iøÿ getmÿsi;
Bilirÿm ki, bu tarix keømÿkeøi þyrÿdir
Bötön olub-ke÷ÿni yada salûr birbÿbir.
Lakin hÿr bir pisliyin cÿzasû, gönahû var
Sÿhv iø, acû istismar, baøû kÿsÿn baltalar
Laqeyd hÿrÿkÿtlÿr, istismar vÿ istismar
Bötön belÿ iølÿrdÿ sizin gönahûnûz var
Mÿn bir daha qûlûncla giriømÿrÿm bir iøÿ
Èndi Allah bildiyi mÿlakÿm vardûr mÿnim
Qoy o cþvlan eylÿsin, budur mÿnim istÿyim.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
165
ANTRAKT
Arxiyepiskop kilsяdя Milad bayramûnûn 
sяhяr duasûnû edir, 
1170-ci il.
Var olsun gþydÿki Allahûmûz, Allah yer özönÿ sölh ver-
sin vÿ insanlara xoø mÿram bÿxø etsin: Möqÿddÿs Luka 
gþrÿ, Èncildÿ ikinci fÿslin on dþrdöncö vÿzni.
Atanûn, Oüulun vÿ Möqÿddÿs ruhun adûndan. Amin!
ßziz Allahûn þvladlarû, bu sÿhÿr mÿnim duam ÷ox qûsa 
olacaqdûr. Mÿn yalnûz arzu edirÿm ki, siz bizim bu Milad 
gönöndÿki dualarûmûzûn mÿnalarûnûn dÿrinliyinÿ fikir verÿ-
siniz vÿ onlar haqqûnda döøönÿsiniz. ×önki nÿ zaman ki 
dua edilir, biz Aüamûzûn ehtirasûnû vÿ þlömönö yenidÿn 
yaøayûrûq vÿ bu Milad bayramû gönö biz dualarû onun zöhur 
etmÿsi mönasibÿti ilÿ edirik. Eyni zamanda biz onun zöhur 
etmÿsinÿ vÿ gÿlib insanlarû xilas etmÿsinÿ sevinirik vÿ yeni-
dÿn biz onun bÿdÿnini vÿ qanûnû Allaha tapøûrmaqla Allaha 
dua edirik ki, onun xatirinÿ Allah dönyadakû gönahlarû baüûø-
lasûn. Elÿ mÿhz bu gecÿdÿ cÿnabûmûz zöhur etmiø, Bet le-
hem ÷obanlarûnûn gþzö qarøûsûnda peyda olmuø vÿ demiø-
dir: “Yaøasûn ÿn qadir Allah vÿ yer özöndÿ insan lara sölh vÿ 
xoø niyyÿt bÿxø etsin”. Bötön ilin bu vaxtûnda bir dÿfÿ Cÿna-
bû nûzûn zöhur etmÿsini, onun Xa÷da ÷armûxa ÷ÿkilÿrÿk þlmÿ-
sini qeyd edirik. Dönya gþrör ki, bu, elÿ bir mÿrasimdir 
ki, burada qeyri-adi davranûø tÿlÿb olunur. Deyin gþröm, 
dönyada kimin ö÷ön hÿr iki mÿrasimi – hÿm doüum mÿra-
simi øÿnliyini bayram etmÿk, hÿm dÿ þlöm mÿrasiminin 
yasûnû saxlamaq olar vÿ hamûsû da eyni sÿbÿb naminÿ? ×önki 
bura da øÿnlik yas kÿdÿri ilÿ, yas kÿdÿri isÿ doüum bay-
ramû ilÿ ÷ulüalaøûr vÿ bu yalnûz bizim xristianlûqdadûr ki, biz 
eyni zamanda, eyni amal ö÷ön hÿm bayram edirik, hÿm dÿ 
166
yas saxlayûrûq. Lakin bir anlûq “sölh” adlû sþzön mÿnasû 
haq qûnda döøönön. Sizin ö÷ön bu qÿribÿ gþrönmörmö ki, 
mÿla kÿlÿr “sölh” elan etdikdÿ yer özö ardû-arasû kÿsilmÿyÿn 
möha ribÿlÿrlÿ silkÿlÿnib vÿ möharibÿ qorxusu ilÿ yaøayûb? 
Sizÿ elÿ gÿlirmi ki, bu mÿlakÿ sÿslÿri sÿhv sþzlÿr demiølÿr vÿ 
edi lÿn vÿd yalnûz aldatma vÿ mÿyusluq gÿtirmiødir?
Èndi döøönön, bizim Cÿnabûmûzûn þzö sölh haqqûnda 
nÿ demiødir. O, þz øagirdlÿrinÿ demiødir: “Mÿn sizÿ sölh 
qoyub gedirÿm, mÿn sizin özÿrinizÿ sölh ÿlÿyirÿm”. O, sölh 
dedikdÿ bizim baøa döødöyömöz sölhö demiødirmi: Èngil-
tÿrÿnin krallûüû þz qonøularû ilÿ sölh øÿraitindÿdir, baronlar 
kralla sölh øÿraitindÿ yaøayûr, ev sahibi þzönön sölh yolu ilÿ 
qazandûüûnû sayûr, söfrÿsinÿ qonaüû ö÷ön ÿn yaxøû øÿra bûnû 
qoyur, onun arvadû uøaqlar ö÷ön mahnû oxuyaraq onlarû 
ÿylÿndirir. O kiøilÿr, o kiøilÿr ki onun øagirdlÿri olmuø lar, 
onlar bu mÿsÿlÿlÿri bilmirdilÿr: onlar uzaq sÿfÿr lÿrÿ ÷ûxûr-
dûlar, onlar quruda vÿ dÿnizdÿ ÷ÿtinliklÿrÿ mÿruz qalûrdûlar, 
onlar ÿzab-ÿziyyÿt, mÿhbusluq hÿyatû, mÿyusluq, øÿhid 
olmaqla, þlömlÿ özlÿøirdilÿr. Bÿs onda O, “sölh” sþzönö 
hansû mÿnada iølÿtmiødir? ßgÿr siz bunu mÿndÿn soruø-
sanûz, yada salûn ki, O, hÿm÷inin bu sþzlÿri dÿ demiø dir: 
“Dönyanûn sizÿ bÿxø etdiyi kimi yox, mÿnim sizin özÿ ri nizÿ 
bÿxø etdiyim kimi?” Sonra isÿ O, þz øagirdlÿrinÿ sölh verdi, 
lakin dönyanûn verdiyi sölhö yox.
Bir øey haqqûnda da döøönön vÿ ola bilsin ki, bu haqda 
siz ÿvvÿllÿr he÷ vaxt döøönmÿmisiniz. Biz Cÿnabûmûzûn 
оlуm vÿ þlöm gönönö eyni zamanda qonaqlûq tÿøkil edÿ-
rÿk bay ram etmirik, lakin nþvbÿti gön biz onun ilk øÿhidi 
olan cÿnnÿt lik Stepanûn øÿhidliyini bayram edirik. Sizcÿ, bu, 
tÿsadöfi hadisÿmidir ki, ilk øÿhidin øÿhidliyi dÿrhal Cÿnabû-
mûzûn doüumundan bir gön sonraya tÿsadöf edir? Bu, qÿtiy-
yÿn belÿ deyildir. Biz eyni zamanda Cÿnabûmûzûn olumu vÿ 
þlömönö hÿm bayram etdiyimiz, hÿm dÿ yas saxladûüû mûz 
kimi, ilk øÿhidimizin þlömönÿ dÿ hÿm kÿdÿrlÿnir, hÿm dÿ 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
167
sevi nirik. Biz dönyanûn onu øÿhid etdiyinÿ gþrÿ qazandûüû 
gönahlar ö÷ön ona yas saxlayûrûq. Biz ona gþrÿ sevinirik 
ki, onun ruhu Allahûn dÿrgahûnda möqÿddÿslÿrin sûrasûnda 
þzönÿ yer tapûb. Onun øÿhidliyi Allahûn øÿrÿfinÿ vÿ insanlarûn 
xilasûna xidmÿt edir.
Mÿnim ÿzizlÿrim, biz döøönmörök ki, øÿhid yaxøû bir 
xristiandûr vÿ o, ona gþrÿ øÿhid olmuødur ki, o xristiandûr. 
Bu iøÿ gþrÿ ona tÿkcÿ yas saxlamaq lazûm gÿlÿrdi. Biz onun 
haqqûnda tÿkcÿ yaxøû bir xristian olaraq döøönmörök, elÿ 
bir xristian ki, o, se÷ilÿrÿk möqÿddÿslÿr cÿrgÿsinÿ daxil 
olmuødur: buna gþrÿ yalnûz sevinmÿk lazûm gÿlÿrdi: nÿ 
bizim sevinmÿyimiz, nÿ dÿ bizim yas saxlamaüûmûz dön yÿ-
viliyÿ bÿnzÿyir. Xristian øÿhidliyi tÿsadöfi bir hal deyildir. 
Tÿsadöfi yolla insanlar möqÿddÿslÿømirlÿr. Bununla belÿ, 
xristian ö÷ön möqÿddÿslik naminÿ øÿhidlik o qÿdÿr dÿ ÿhÿ-
miyyÿt daøûmûr. O, bir insan olaraq, þz iradÿsi vÿ nömu-
nÿsi ilÿ insanlar özÿrindÿ iradÿ÷iliyi hÿyata ke÷irÿ bilÿr. 
Ènsan iradÿsi özÿrindÿn insanda olan ambisiya bir insanûn 
digÿr insan lar özÿrindÿ hþkmranlûq etmÿsinÿ rÿvac verir. 
Bu alda dûlma, hiylÿgÿrlik, zorakûlûqla hÿyata ke÷irilir. Bu, 
qeyri-saflûq özÿrindÿ qurulmuø saf olmayan bir hÿrÿkÿtdir. 
Bu, Allahûn dÿrgahûnda belÿ deyildir. Hÿr hansû bir øÿhid, 
hÿr hansû bir möqÿddÿs adam Allahûn ÿmri ilÿ øÿhid vÿ ya 
möqÿd dÿs olur. Bu, Allahûn insanlara qarøû olan sevgisindÿn 
irÿli gÿlir. O, onlarûn qÿlbinÿ istilik verir ki, onlar digÿrlÿrini 
döz yola ÷ÿksinlÿr, Allahûn yoluna qaytarsûnlar. Øÿhidlik he÷ 
vaxt insanûn þz ÿmri ilÿ olmur. ßsl øÿhid odur ki, o, Allahûn 
ÿlindÿ bir alÿt olaraq Allah tÿrÿfindÿn istifadÿ edilir. O kÿs 
ki Allahûn iradÿsi qarøûsûnda þz iradÿsini itirmiødir, ÿslindÿ 
onu itirmÿ miø, onu tapmûødûr, ÷önki o, Allaha qovuømaqla 
þz azadlûüûnû tapmûødûr. Øÿhid bir daha þzö ö÷ön he÷ bir øey 
arzulamûr, hÿtta øÿhidliyin øÿrÿfini dÿ arzulamûr. Belÿ liklÿ, 
elÿ buna gþrÿ dÿ yerdÿ insanlar kilsÿlÿrdÿ eyni zamanda 
hÿm yas saxlayûr, hÿm dÿ øÿnlÿnir, elÿ bir qaydada ki, dönya 
168
bunu baøa döøÿ bilmÿz: belÿliklÿ, Allahûn dÿrga hûnda möqÿd-
dÿslÿr ucadûrlar, lakin onlar bizim onlarû gþrdö yö möz kimi 
gþrÿ bilmÿdiklÿrindÿn þzlÿrini ÷ox aøaüû sÿviy yÿdÿ hiss 
edir lÿr, lakin onlar þz mþvcudiyyÿtlÿrini Allahûn baøû nûn 
östön dÿki iøûqdan alûrlar.
ßziz Allah bÿndÿlÿri, bu gön mÿn sizÿ ke÷miøin øÿhid lÿri 
haqqûnda danûømûøam vÿ xahiø etmiøÿm ki, bizim Kÿnter-
beri øÿhidlÿrimizi xatûrlayasûnûz, cÿnnÿtlik olmuø arxiyepis-
kop Elfeci deyirÿm, ÷önki Milad bayramû gönö xatûrla maq 
yerinÿ döøÿr ki, o, hansû sölhö diyarûmûza gÿtirmiødir vÿ 
bun dan savayû, ÿziz þvladlarûm, mÿn döøönörÿm ki, bir daha 
sizin ö÷ön dua etmÿyÿcÿyÿm; ÷önki mömköndör ki, qûsa 
bir möddÿt ÿrzindÿ sizin digÿr bir øÿhidiniz ola bilÿr vÿ ola 
bilsin ki, bu øÿhid axûrûncû olmasûn. Mÿn istÿrdim ki, mÿnim 
dediyim sþzlÿri örÿyinizdÿ saxlayasûnûz vÿ bu sþzlÿr haq-
qûn da baøqa bir vaxtda baø sûndûrasûnûz. Atanûn, Oüulun vÿ 
Möqÿd dÿs ruhun adûndan. Amin!
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
169
ÈKÈNCÈ HÈSSß
S U R ß T L ß R :
Ö÷ keøiø
Dþrd cÿngavÿr
Arxiyepiskop Tomas Bekket
Kÿnterberi  qadûnlarûnûn xoru
Xidmÿt÷i lÿr
Birinci pяrdя arxiyepiskopun zalûnda baø verir, 
ikinci sяhnя dekabr ayûnûn 29-da, 1170-ci ildя 
kilsяdя baø verir.
X o r :    Deyin, oxuyurmu cÿnubda quølar?
Tufanûn qovduüu quølar qûøqûrar
Nÿdir ÿlamÿti, de, ilk baharûn?
Qocanûn þlömö: nÿ sÿsi, nÿfÿsi gÿlmÿyir onun.
Deyin, baølayûrmû gön uzanmaüa?
Gön uzun olduqca, qûsalûr gecÿ
Gecÿlÿr havalar soyuyur necÿ.
Bÿs Milad gönöndÿ, Aüamûz zöhör edÿn zaman
Ènsanlar i÷indÿ olurmu dinclik,
Xoø niyyÿt sahibi olurmu insan?
Bu fani dönyada sölh hÿmiøÿ qeyri-möÿyyÿndir,
Ènsanlar yalnûz Allahûn verdiyi sölhÿ 
    bel baülaya bilÿrlÿr.
Ènsanlar arasûnda olan möharibÿlÿr 
    bu dönyanû lÿkÿlÿyir,
Lakin Aüamûzûn yanûnda þlöm onu tÿzÿlÿyir.
Dönya qûøda tÿmizlÿnmÿlidir,
Yoxsa bizim yazûmûz xoøagÿlmÿz ke÷ÿcÿkdir,
170
Quraq yay vÿ boø mÿhsul. Milad bayramû ilÿ
Pasxa bayramû arasûnda nÿ kimi iølÿr edilmÿlidir?
ßkin÷i mart ayûnda sahÿyÿ ÷ûxmalûdûr 
    vÿ torpaüû øumlamalûdûr.
ßgÿr o, ondan qabaq bu iøi gþrsÿ,
Quølar eyni mahnûlarûnû oxuyacaqlar.
Aüacdan yarpaqlar tþköldökdÿ,
May ayûnda ÷aylar aøûb-daøanda,
Hava saf vÿ tÿmiz olanda,
Pÿncÿrÿlÿrin qabaüûnda quølar cÿh-cÿh vuranda,
Qapû qabaüûnda uøaqlar ÷ûüûrûøanda
Nÿ kimi iølÿr gþrölmÿlidir,
Quølarûn mahnûlarû hansû sÿhv iølÿri ÿhatÿ etmÿlidir,
Yaøûl aüaclar hansû sÿhvlÿrÿ yol verÿcÿklÿr,
Tÿzÿ dönya hansû yanlûølûqlara yol verÿcÿkdir?
Biz gþzlÿyirik, lakin zaman qûsa, 
                 gþzlÿmÿyimiz isÿ uzundur.
(Dþrd cяngavяr daxil olur.)
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Kralûn xidmÿt÷ilÿri,
B i r i n c i  k e ø i ø :  Bu, bizÿ mÿlumdur.
Xoø gÿlmisÿn. Uzaq yoldanmû gÿlmisÿn?
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  ×ox da uzaqdan gÿlmÿmiøÿm,
Lakin vacib iø ö÷ön gÿlmiøÿm.
Bu vacib mÿsÿlÿlÿr bizi Fransadan gÿtizdirib.
×ox uzun yolu atla gÿldik. Dönÿn gÿmiyÿ mindik.
Gecÿ limanda gÿmidÿn döødök.
Arxiyepiskopla iøimiz vardûr.
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Möhöm iøimiz.
Ö ÷ ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Kralûn yanûndan gÿlirik.
D þ r d ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Kralûn ÿmri ilÿ.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Bizim adamlarûmûz bayûrda 
     bizi gþzlÿyirlÿr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
171
B i r i n c i  k e ø i ø :  Siz arxiyepiskopun qonaqpÿrvÿr 
    olduüunu bilirsiniz.
Biz yemÿyÿ getmÿyÿ hazûrlaøûrûq.
Mÿrhÿmÿtli arxiyepiskop bilsÿ ki,
Biz sizi ÿylÿndirmÿmiøik, o, ÷ox dilxor olacaq.
Hÿlÿ iøinizi sonra baølayarsûnûz.
Èndi isÿ gedÿk, bizimlÿ yemÿk yeyÿk.
Sizin adamlarûnûza da sonra qayüû bÿslÿnilÿcÿk.
Èødÿn ÿvvÿl gönorta yemÿyi.
Siz qûzardûlmûø donuz ÿti yeyÿrsinizmi?
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  ßvvÿl iø, sonra yemÿk.
Biz ÿvvÿlcÿ sizin donuz ÿtinizi qûzardacaüûq.
Vÿ ondan sonra onu yeyÿcÿyik.
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Biz arxiyepiskopu gþrmÿliyik.
Ö ÷ ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Get arxiyepiskopa de.
Bizim onun qonaqpÿrvÿrliyinÿ ehtiyacûmûz yoxdur.
Biz þz naharûmûzû þzömöz edÿcÿyik.
(xidmяt÷iyя)
B i r i n c i  k e ø i ø :  Get aüamûza de.
D þ r d ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Siz bizi ÷oxmu gþzlÿdÿcÿksiniz?
(Tomas daxil olur.)
T o m a s  (keøiølяrя): Bizim gþzlÿmÿmiz nÿ qÿdÿr 
               gþzlÿnilÿn olsa da,
Nÿzÿrdÿ tutulan vaxt gþzlÿnilmÿz olub.
Biz bilmirdik ki, siz nÿ zaman gÿlÿcÿksiniz.
Sizin gÿliøiniz o vaxt baø vermiødir ki,
Bizim baøûmûz þz vacib iølÿrimizÿ qarûømûødûr.
Mÿnim masamûn östöndÿki kaüûzlar, gþrÿcÿksiniz ki,
Qaydasûndadûr vÿ sÿnÿdlÿr imzalanmûødûr.
(cяngavяrlяrя)
Siz xoø gÿlmisiniz, nÿ iø ö÷ön gÿlmisiniz?
Deyirsiniz, sizi kral gþndÿrib?
172
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Demÿk olar ki, kral gþndÿrib.
Biz sizinlÿ tÿklikdÿ danûømalûyûq.
T o m a s  (keøiølяrя): Bizi tÿk buraxûn.
Èndi de gþrÿk, nÿ mÿsÿlÿdir?
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Mÿsÿlÿ belÿdir.
D þ r d  c ÿ n g a v ÿ r :  Siz krala qarøû barûømaz 
    bir arxiyepiskopsunuz.
Siz krala qarøû ösyankarsûnûz
Vÿ bu torpaüûn qanununa qarøû ÷ûxûrsûnûz.
Siz o arxiyepiskopsunuz ki, sizi kral
Arxiyepiskop etmiødir. O, sizi bu vÿzifÿyÿ 
    tÿyin etmiødir ki,
Onun ÿmrlÿrinÿ ÿmÿl edÿsiniz.
Siz onun qulluq÷usu, onun alÿti vÿ onun eøøÿyisiniz.
Siz onun imtiyazlarûndan doyunca istifadÿ etmisiniz.
Siz bötön qazandûüûnûz øÿrÿfÿ onun ÿli ilÿ ucalmûsûnûz.
Siz ondan hakimiyyÿt, mþhör vÿ özök almûsûnûz.
Bu kiøi tacir oüludur. Cipsidedÿ dönyaya gÿlmiødir.
Bu, elÿ bir mÿxluqdur ki, kralûn ÿlinÿ-ayaüûna döøördö,
Hÿm qanla, hÿm dÿ vöqarla øiøirdi.
Birtÿhÿr imÿklÿyÿ-imÿklÿyÿ London ÷irkabûndan 
     ÷ûxmûødûr.
Elÿ sörönördö ki, elÿ bil, 
   sÿnin kþynÿyinin östöndÿki bit idi.
Sÿn o adamsan ki, kralû aldatmûsan,
Ona kÿf gÿlmisÿn, ona yalan danûømûsan.
Onun andûnû pozmusan vÿ krala xÿyanÿt etmisÿn.
T o m a s :  Bu, doüru deyil.
Özöyö ÿlimÿ alandan bÿri
Vÿ ondan sonra
Sadiq bir vassal olmuøam
Bil ki mÿn ona.
Daim dayanmûøam ÿmrÿ möntÿzir
Mÿnimtÿk sadiqi de bir, nÿ gÿzir?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
173
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  ßmrÿ möntÿzirsÿn.
Qoy sÿnin ÿmrin, kþmÿyin olsun.
Sÿn gÿrÿk bu iøÿ qol qoymayaydûn.
Pislikdÿ ÷ÿkilir, bil, sÿnin adûn
Èftixar, paxûllûq, bir dÿ gþz yaøûn.
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Yuyarmû gönahû, ÷oxdur gönahûn
Èstÿsÿn xahiø et, biz ÿmÿl edÿk
Sÿnin ÿvÿzinÿ biz sÿnin ö÷ön
Qoy ulu Tanrûya dualar edÿk.
Ö ÷ ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Bÿli, biz sÿnin ö÷ön dua edÿcÿyik.
D þ r d ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Bÿli, biz sizin ö÷ön edÿrik dua,
Qoy Allah kþmÿyiniz olsun.
T o m a s :  Amma, centlmenlÿr, siz dediniz ki,
Sizin iøiniz ÷ox tÿcili vÿ vacibdir.
Budurmu sizin iøiniz, mÿni tÿhqir edirsiz?
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Bu yalnûz bizim qÿzÿbimiz idi, 
     loyal mÿsÿlÿ.
T o m a s :  Loyal. Kimÿ?
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Krala!
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Krala!
Ö ÷ ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Krala!
D þ r d ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Qoy onu Allah saxlasûn!
T o m a s :  Qoy onda geyinsin yeni pencÿyin,
Gþzlÿ ki, cûrûldû sonra demÿyin.
Mÿnÿ deyÿcÿyin bir sþzönmö var?
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Kraldan gÿlmiøÿm, demÿli, olar
Èndimi sþylÿyim, gþzlÿyim bir az?
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Yox, elÿ indi de, lÿngitmÿk olmaz.
Bu qoca tölkönö gþzlÿtmÿk olmaz.
T o m a s :  Nÿ deyÿcÿyin vardûr, indi de mÿnÿ,
Qoy olsun kralûn ÿmrilÿ.
ßgÿr bu kralûn ÿmriylÿdirsÿ,
Qoy o, adamlarûn i÷indÿ deyilsin.
ßgÿr sÿnin ittihamlarûn varsa,
174
Onda elÿ adamlarûn i÷indÿ dÿ
Mÿn bu ittihamlarû ÷þzÿcÿyÿm.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Xeyr! Burada vÿ indi!
(Onlar ona höcum edirlяr,
 lakin keøiølяr vя xidmяt÷ilяr onlarû qaytarûrlar 
vя sakit-sakit onlar þz qamяtlяrini dözяldirlяr.)
T o m a s :  Èndi vÿ burada!
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  ßvvÿlki bÿd ÿmÿli 
           hÿlÿ sþylÿmirÿm mÿn.
Onlar bÿllidir bizÿ, lakin Fransadan dþnÿndÿn
Fikir ayrûlûqlarû bötön imtiyazûnû aldû sÿnin ÿlindÿn.
Minnÿtdarlûq kÿlmÿsi gÿlmÿmiødir dilindÿn
Sÿn möhacirÿt etmÿmisÿn, 
   sÿn ki qovulmusan Èngiltÿrÿdÿn.
Ya da qorxudulmusan, sÿni xÿbÿrdar edirÿm,
Sÿn fransûz dominionunda1 aranû qarûødûrdûn.
Sÿn kralû Fransa kralû ilÿ, onlarû isÿ 
    Papa ilÿ vuruødurdun.
Sÿn onlara saxta yalan uydurdun.
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Yenÿ sÿnÿ pay verdi 
    kral mÿrhÿmÿtindÿn
Dostlarûn ÷ox yalvardû, baüûøladû he÷ nÿdÿn
Son qoydu didiømÿyÿ sölh tÿklif etdi sÿnÿ
Gþndÿrdi o da sÿni istÿdiyin bir yerÿ.
Ö ÷ ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Þrt-basdûr edÿrÿk gönahlarûnû
Qaytardû þzönÿ adûnû, sanûnû, hÿm dÿ varûnû
Sÿn nÿ istÿyirdin elÿ o oldu
Bÿs niyÿ minnÿtdar olmadûn ona
Bÿs sÿnin “saü olun” harada qaldû.
D þ r d ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  O kÿslÿr ki gÿnc øahzadÿyÿ
Tac qoydu, sÿn onlarû asdûn.
Vÿliÿhdin tacqoyma mÿrasimini qeyri-qanuni saydûn.
1 Dominion – bir þlkÿnin hakimiyyÿti altûnda olan ÿrazi
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
175
Nifrÿt zÿncirini dözöb uc-uca
Yûüdûn ÿtrafûna narazûlarû
Dþndÿrdin yolundan ondan oürunca
Yþnÿltdin ÿksinÿ, budurmu krala olan sÿdaqÿtin?!
Sÿn oldun döømÿni bax bu millÿtin.
Bir inc i  cÿngavÿr :  Faktdûr bötön bunlar. Sþylÿ, sþzön var?
Varsa, gÿl yanûna, sþylÿ krala.
Onun÷ön gÿlmiøik, bil ki, biz bura.
T o m a s :  Ke÷mÿyib qÿlbimdÿn he÷ zaman, he÷ vaxt
Kralû he÷ zaman taxtûndan salmaq,
Ya da ki oülunu onun al÷altmaq.
Niyÿ ki xalqûmdan ayûrdû mÿni, buna nÿ deyÿk
Qaldûm Kÿnterberidÿ kimsÿsiz vÿ tÿk
Èstÿrÿm tac bir yox, qoy lap ö÷ olsun.
Yepiskop iøindÿ yoxdur barmaüûm,
Onlarû tovlamaq iøindÿ, bil ki, yoxdur maraüûm.
Vardûrsa sþzlÿri, desin Papaya
Salmayûn bu iødÿ mÿni araya.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Sÿnin vasitÿnlÿ saxlanmûø onlar.
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Sÿnin vasitÿnlÿ baüûølanmûølar.
Ö ÷ ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Onlara bÿraÿt ver.
D þ r d ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Onlara bÿraÿt ver.
T o m a s :  Mÿn bunu danmûram, mÿn buna bais,
Bu deyil siz deyÿn elÿ asan iø.
Kim ki Papa ilÿ iftixardadûr,
Mÿn onu itirÿ bilmÿrÿm, bilin.
Qoy onlar getsinlÿr onun yanûna,
Qoy o da onlara bir tÿsir etsin.
Nifrÿt etmÿsinlÿr mÿnÿ, kilsÿyÿ.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Necÿ istÿyirsÿn, elÿcÿ dÿ ol;
Bax budur kralûn ÿmri, ona ÿmÿl et
Yûüûø, qulluq÷ularla birlikdÿ bu torpaqdan get.
Tomas:  ßgÿr bu, Kralûn ÿmridirsÿ, mÿn, bil, vöqarla deyirÿm:
Yeddi il xalqûmdan döødöm aralû,
176
Yeddi il yaøadûm, dÿrdli, aürûlû.
Yeddi il þzgÿnin ÿlinÿ baxdûm
Yeddi il az deyil, ke÷di þmördÿn,
Èllÿri he÷ zaman geri dþndÿrÿ
Ya da ki qaytara bilmÿrÿm he÷ mÿn.
Ona ÿmin ol ki, he÷ zaman, he÷ vaxt
×obanla arxacûn aralûüûndan
Bir daha o sular axmayacaq.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Kral ÿdalÿtlidir, bþyökdör kral,
Onu tÿhqir etdin, sÿn oldun nadan,
He÷ nÿdÿn qorxmadan, nÿ utanmadan.
Onun nazirini, xidmÿt÷ilÿri – sÿn aldûn ondan.
T o m a s :  Kralû tÿhqir edÿn, bil ki, mÿn olmamûøam,
Kraldan da, mÿndÿn dÿ daha bþyöklÿri var
Mÿn yenÿ dÿ deyirÿm – ×ipsaydlû mÿn Bekket
Onu tÿhqir etmÿdim, mÿndÿn dÿ döømÿn olar?
Bu, kilsÿnin qanunu, bu, Romanûn hþkmödör,
Roma gÿlsin buraya, o, þz maraüûn gödör.
Sÿnÿ öz tuturam mÿn, qoy sÿnÿ mÿlum olsun,
Yalnûz Roma bacarar bu iølÿrÿ son qoysun,
Bacarûrsa, kilsÿnin qanununu o pozsun.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Sÿn þz sþzlÿrinlÿ hÿyatûnû 
    tÿhlökÿyÿ salmûsan.
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Sÿn þz danûøûüûnla bû÷aq altda qalmûsan.
Ö ÷ ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Sÿnin sþylÿdiklÿrin xÿyanÿt 
             vÿ satqûnlûq.
D þ r d ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Tÿkcÿ satqûnlûq deyil, hÿm dÿ 
     bþyök axmaqlûq.
T o m a s :  Mÿnim etdiyim gönah Romanûn gönahûdûr,
Siz mÿni þldörsÿniz, qalxacaüam qÿbirdÿn.
Mÿnim etdiyim gönah gÿlir Allah ÿmrindÿn.
C ÿ n g a v ÿ r l ÿ r :  Keøiø, rahib, nþkÿr, saxlayûn onu 
     vermÿdÿn aman.
Hÿbs edin siz onu kral adûndan:
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
177
Èødir, qa÷sa ÿlinizdÿn, incimÿyin siz dÿ bizdÿn
Canûnûzla cavabdehsiniz.
Biz gedirik, gÿlÿcÿyik, bilin, yenÿ
Kralûmûzûn ÿdalÿtli hþkmönö biz yerinÿ yetirmÿyÿ.
(Gedirlяr.)
T o m a s :  Aradan ÷ûxmaq istÿyÿnlÿri addûm-addûm izlÿyin,
ßlinizdÿ qûlûncla siz onlarû hÿbs edin.
Bilin ki, sizlÿ birgÿ dþyöøÿcÿyÿm mÿn dÿ
Øÿhid olmaq øÿrÿfdir, onlar þlöm qoxuyur.
X o r :   Mÿn iylÿdim onlarû, onlar þlöm qoxuyur,
Mÿn gecÿ vaxtûnda tötÿk sÿsi eøitdim.
Bayquø sÿsi eøitdim. Gönön gönorta÷aüû
Gþrdöm yana sÿrilmiø o qoøa qanadlarû
Bÿyÿnmÿdim yadlarû,
Mÿn yediyim qaøûqda
×örök ÿtin qoxulu dadûna da baxmûøam,
Gecÿ döødöyö zaman yerin qabardûüûnû
Mÿn gþrmöøÿm – qorxmuøam.
Vÿhøi heyvan sÿsindÿ qorxunc gölöø sÿslÿri
×aqqal, erkÿk eøøÿyin þz sÿsi hÿr birinin,
Sÿsini eøitmiøÿm sakit sÿsli si÷anûn,
Lunatik olan quøun, baøqa-baøqa heyvanûn.
Gþrmöøÿm mÿn si÷anûn quyruüunu,
Øÿfÿqin iøûüûnda ÷ÿtindir titrÿyÿn gþrmÿk onu.
Mÿn hamar mÿxluqlarû hÿlÿ dÿ canlû ikÿn diølÿmiøÿm,
Yemiøÿm, duzlu dÿniz heyvanûnû 
    þzömÿ yem bilmiøÿm.
Mÿn canlû xÿr÷ÿnglÿri, istirdiyyÿ vÿ digÿr mÿxluqlarû
Kasamda canlû-canlû özdöyönö gþrmöøÿm.
Mÿn qûzûlgölön ÿtrindÿ þlöm qoxulamûøam,
Möxtÿlif yerlÿrdÿ fillÿrin xortumunu,
×ox buynuzlar gþrmöøÿm. Mÿn dÿnizin östönö,
Sanki, dþøÿmÿ salûb özÿrindÿ yatmûøam,
178
Mÿn torpaüûn östöndÿ uzanûb yatan zaman 
    qurdlarû danlamûøam.
Mÿn bþcÿyin buynuzunu, görzÿnin dÿrisini,
Filin mþhkÿm, qalûn dÿrisini, 
    balûüûn söröøkÿn dÿrisini
Hiss etmiøÿm. Mÿn yemÿyin 
   iylÿnmiø qoxusunu duymuøam.
Tualet quyusunda buxurun iyini duymuøam,
Mÿn meøÿli cûüûrda sabun iyi duymuøam,
Cÿhÿnnÿm qoxusu verÿn meøÿ cûüûrûnda torpaüûn
Øiødiyi zaman verdiyi qoxunu duymuøam.
Mÿn meymunu dÿhøÿtÿ salan, burula-burula
Axûb gedÿn iøûq selini gþrmöøÿm.
Bötön bunlarûn nÿ olduüunu 
             mÿn bilmÿmiøÿmmi mÿgÿr?
O, burada olmuødur, o, yol ke÷idindÿ 
    vÿ mÿtbÿxdÿ olmuødur
O, at damûnda, mal pÿyÿsindÿ,
Bazar meydanûnda – hÿr yanda olmuødur.
Bu, bizim damarlarûmûzda, bizim baøûmûzda 
     olduüu kimi
Hakimiyyÿtlÿrin mÿslÿhÿtlÿømÿlÿrindÿ dÿ olmuødur.
O øeylÿr ki taleyin girdablarûnda toxunmuødur,
Elÿ hÿmin øeylÿr øahzadÿlÿrin sþvdÿlÿømÿlÿrindÿ 
     olmuødur
Vÿ bizim baøûmûzda da olmuødur, 
    beynimizdÿ dÿ olmuødur
Bunlar yaøayan qurdlar kimi biz
Kÿnterberi qadûnlarûnûn baüûrsaqlarûnda da olmuødur.
* * *
Mÿn onlarû qoxulamûøam, bunlar þlöm gÿtirÿnlÿrdir;
Lakin artûq hÿrÿkÿt ö÷ön ÷ox gec
Peøman÷ûlûq ö÷ön ÷ox tezdir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
179
Artûq he÷ nÿ mömkön deyildir,
Yalnûz bu hþrmÿtsizliyÿ rÿvac verÿnlÿrin
Utanmaqdan þlmÿlÿri lazûm.
Mÿn par÷a-tikÿ edilmiøÿm, nÿfÿsimi kÿsiblÿr, 
     zorlanmûøam,
Tÿbiÿtin mÿnÿvi cÿmdÿyinÿ qovuømuøam,
Ruhun heyvani qövvÿlÿri mÿnÿ sahib olmuødur,
Øÿxsi zþvqlÿrin iøtahûna östön verilmiøÿm,
Son nÿticÿdÿ ruhun ÿn þlö nþqtÿsinÿ söröklÿnmiøÿm,
Abûrsûzlûüûn son nþqtÿsi olan ekstazûn 
    qurbanû olmuøam,
Ey mÿnim aüam, arxiyepiskop, siz, ey Tomas
Arxiyepiskop, bizi baüûølayûn, baüûølayûn bizi,
Bizi baüûølayûn ki, biz sizin ö÷ön dua edÿ bilÿk,
Þz abûrûmûza qûsûlaraq sizÿ dua edÿk.
T o m a s :  Sizÿ vÿ sizin dö÷öncÿ vÿ anlamûnûza sölh vÿ
Dinclik arzulayûram. Bu iølÿr sizin baøûnûza gÿlmÿli idi
Vÿ siz onlarû qÿbul etmÿli idiniz.
Bu, sizin ÿbÿdi yökönözön bir payûdûr.
Bu, ÿbÿdi bir øÿrÿfdir. Bu bir dþvrandûr, lakin
Bunu da bilin ki, baøqa bir dþvran qÿflÿtÿn
Aürûlû bir sevinc bÿdÿninizÿ sirayÿt edÿcÿkdir,
Demÿyin bu, nÿ demÿkdir. Bu, o demÿkdir ki,
Allahûn niyyÿtindÿ tutduüu bÿdÿn kamillÿøir.
Siz bu kimi øeylÿri unudacaqsûnûz,
Evdÿ, mÿiøÿtdÿ ÷alûøacaqsûnûz.
Siz onlarû ocaq baøûnda
Boø-boøuna oturduqda xatûrlayacaqsûnûz.
Siz onlarû o zaman xatûrlayacaqsûnûz ki,
Qocalûq yaøû, unutqanlûq xatirÿlÿri øirinlÿødirir.
Siz onlarû sizÿ sþylÿnÿn øirin xölyalar kimi 
    xatûrlayacaqsûnûz.
Vÿ o øirin xatirÿlÿrin naüûlû kimi,
Onlar sizÿ tez-tez nÿql edilmiødir.
180
Vÿ nÿql edildikcÿ dÿ tez-tez dÿyiøilmiødir.
Bunlar sizÿ qeyri-real gþrönÿcÿkdir.
Bÿøÿr þvladû olduqca ÷ox reallûüa tab gÿtirÿ bilmir.
K e ø i ø l ÿ r  (bir ne÷яsi): Bizim aüamûz. Sиз burada 
    dayanmamalûsыныз.
Geдин nazirin yanûna, geдин monastûra, 
    iøi belÿ qoymaq olmaz,
Vaxtû itirmÿk olmaz. Onlar silahlarla 
    geri dþnÿcÿklÿr.
Geдин sÿcdÿgaha, daha hara, hara. 
    Onlar artûq buradadûr.
Onlar mÿbÿdgaha gÿlirlÿr. Onlar oraya soxulurlar.
Biz nazirin girdiyi qapûlarû barrikadaya ala bilÿrik.
Sиз burada qala bilmÿzsиниз. Onlarû tut.
T o m a s :  Bötön hÿyatûm boyu onlar gÿlmiølÿr.
Bu gÿlÿn ayaqlarû mÿn bötön hÿyatûm boyu 
     gþzlÿmiøÿm.
Þlöm o zaman mÿnÿ nÿsib olacaqdûr ki, 
     mÿn ona layiqÿm
Vÿ ÿgÿr þlömÿ layiqÿmsÿ, burada 
    he÷ bir tÿhlökÿ yoxdur.
Ona gþrÿ dÿ mÿn þz iradÿmi kamillÿødirmÿliyÿm.
K e ø i ø l ÿ r :  Bizim aüamûz, onlar gÿlirlÿr.
Onlar elÿ indicÿ buraya soxulacaqlar.
Sизi þldörÿcÿklÿr. Gÿlин bura, mÿbÿdgaha.
T o m a s :  Sakit! Dinc durun!
Xatûrlayûn ki, siz haradasûnûz vÿ nÿ baø verir.
Burada mÿnim hÿyatûmdan savayû
Onlara he÷ kÿsin hÿyatû lazûm deyil.
Mÿn tÿhlökÿdÿ deyilÿm, yalnûz bir az þlömÿ yaxûnam.
K e ø i ø l ÿ r :  Tÿlÿsin, bizim aüamûz.
Burada sþhbÿt edÿ-edÿ yubanûb qalmaйын. Bu, döz 
iø deyil. Bizim aüamûz, sizi þldörsÿlÿr, bizim axûrûmûz nÿ ola-
caq, bizim baøûmûza nÿ iølÿr gÿlÿcÿk.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
181
T o m a s :  Bu yenÿ dÿ baøqa bir mþvzudur.
Möÿyyÿn bir zaman kÿsiyindÿ mÿnim kimi 
     inkiøaf etmiø,
Yetiømiø bir adam ö÷ön 
   bu øÿhÿrdÿn qa÷maq yaramaz.
Þlömö øadyanalûqla qarøûlamaq 
   mÿnim yeganÿ yolumdur ki,
Bu yolla da mÿn Allahûn qanunlarûnû
Qoruya bilÿrÿm, möqÿddÿs qanunlarû.
K e ø i ø l ÿ r :  Bizim aüamûz, geдин axøam ibadÿtinÿ!
Siz axøam ibadÿtindÿn kÿnarda qalmamalûsûnûz.
Siz ilahi xidmÿtdÿn yayûnmamalûsûnûz.
Axøam ibadÿtgahûna, kilsÿnin i÷inÿ girin.
T o m a s :  Siz þzönöz axøam ibadÿtinÿ gedin vÿ
Dualarûnûzda mÿni xatûrlayûn.
Onlar ÷obanû sörönön baøûnda tapmalûdûrlar.
Mÿn bir an da olsa xoøbÿxt olmuøam,
Mÿn cÿnnÿtin bir gþz qûrpûmûnû dadmûø,
Onun pû÷ûltûsûnû eøitmiøÿm.
Mÿn bu dönyada bir daha yanûlmayacaüam.
Bötön iølÿr øÿn bir mÿcraya yþnÿlir.
K e ø i ø l ÿ r :   Tutun onu! Onu dartûb i÷ÿri salûn!
T o m a s :  ßlinizi mÿndÿn ÷ÿkin!
K e ø i ø l ÿ r :   Axøam ibadÿtinÿ! Onun qû÷larûndan yapûøûn!
Onun östönÿ atûlûn! Tÿlÿsin.
(Onlar onu ÷яkib kяnara ÷ûxarûrlar, 
xordakûlar danûødûüû möddяtdя pяrdя dяyiøilяrяk 
kilsя gþrönör.)
X o r  (Diez Èrae latûn dilindя sяhnяdяn aralû bir mяsafяdя xor 
tяrяfindяn oxunduüu möddяtdя):
ßlini keylÿødir, qurula gþzö
Hÿlÿ dÿ dÿhøÿt var, daha ÷ox dÿhøÿt
Elÿ bil, qoparûb atûrlar beli.
182
* * *
Yenÿ dÿ dÿhøÿt, daha ÷ox dÿhøÿt
Barmaüû qûrmaqdan daha aürûlû
Kÿllÿni qûrmaqdan daha aürûlû.
* * *
Ke÷id dÿ futbol kimi,
Qapûda kþlgÿ kimi
Zaldakû dÿhøÿt kimi.
Cÿhÿnnÿmin xidmÿt÷ilÿri yoxa ÷ûxûrlar,
Bÿøÿr þvladlarû peyda olur, onlar ÿriyib yoxa ÷ûxûrlar.
Onlar kölÿyin apardûüû toza dþnörlÿr, unudulurlar,
Xatûrlanmûrlar: burada yalnûz þlömön
Bÿyaz rÿngi qalmûødûr vÿ Allahûn 
    sökut i÷indÿ dayanmûø
Xidmÿt÷isi vÿ þlöm sifÿtinin arxasûnda möhakimÿ,
Möhakimÿnin arxasûnda Void,
Cÿhÿnnÿmin ÿn fÿal vÿ dÿhøÿtli formasû.
Boøluq, kimsÿsizlik, Allahdan ayrûlma:
Cÿhdsiz sÿyahÿtin dÿhøÿti, yoxluq, Void,
Elÿ bir yer ki, orada insanlar bir daha þz øöurlu
Vÿziyyÿtlÿrinÿ dþnÿ bilmÿzlÿr.
Onlar fösunkarlûüa, eyø-iørÿtÿ,
Xÿyalpÿrÿstliyÿ, iddialara qayûda bilmÿzlÿr.
Bu, elÿ bir yerdir ki, orada insanûn ruhu 
    bir daha aldadûlmûr,
×önki burada dönya malû yoxdur, 
    he÷ bir ton da yoxdur.
Ruhu þzönö gþrmÿkdÿn yayûndûran,
Fikrini daüûdan he÷ bir forma, he÷ bir rÿng yoxdur.
Þzö þzö ilÿ birlÿømiødir, he÷ nÿ 
    he÷ nÿ ilÿ birlÿømÿmiødir.
Bizim þlöm adlandûrdûüûmûz o deyildir,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
183
Lakin þlömdÿn kÿnarda þlöm yoxdur. Biz qorxuruq,
Biz qorxuruq. Kim sonra mÿnim ö÷ön dua edÿcÿkdir?
Kim mÿnim ö÷ön vasitÿ÷ilik edÿcÿk,
Kim mÿnim ehtiyaclarûmû þdÿyÿcÿk?
×armûx östöndÿ þlö gþzÿl Xilaskar1
Allahdan zÿhmÿtin getmÿsin hÿdÿr
Kþmÿk et bacarsan, mÿnÿ nÿ qÿdÿr.
* * *
Torpaqdan yarandûm dþnnÿm torpaüa
Qiyamÿt gönöndÿ sÿn qoru mÿni
Þlöm yaxûnlaøûr kþmÿk et mÿnÿ, kþmÿk et, aüa.
(Kilsяdя. Tomas vя keøiølяr)
K e ø i ø l ÿ r :  Kilidlÿ qapûnû, kilidlÿ qapûnû
Qapû kilidlÿnib. Qurtardû canûmûz. Canûmûz qurtardû.
Döømÿn qalûb bayûrda,
Nÿ qÿdÿr ÷alûøsa da, girÿ bilmÿz i÷ÿri.
Onlar i÷ÿri girmÿyÿ cörÿt edÿ bilmÿzlÿr.
Onlar i÷ÿri girÿ bilmÿzlÿr, tuta bilmÿzlÿr bizi.
Onlarûn yoxdur göcö.
Bizim canûmûz qurtardû, bizim canûmûz qurtardû.
T o m a s :  A÷ qapûnûn kilidini, taybatay a÷ûn onu.
Mÿn dua evini, Èsanûn kilsÿsini,
Belÿ möqÿddÿs yeri qalaya ÷evirÿ bilmÿrÿm.
Kilsÿ, bil ki, þzönö þzö dÿ qoruyacaq
Kilsÿ möqÿddÿs bir yer, kilsÿ þzö bir ocaq.
Palûd, daø dþzmÿyÿn höcuma, kilsÿ þzö dþzÿcÿk.
Kilsÿ a÷ûq olmalû, hÿtta döømÿnlÿrÿ dÿ
Bilsin bunu qoy hamû!
Durun, a÷ûn qapûnû!
1 Èsa Peyьÿmbÿr nÿzÿrdÿ tutulur.
184
K e ø i ø :   Mÿnim aüam, bunlar insanlar deyil,
Onlar insan kimi gÿlmÿmiø,
Onlar insan deyilmiø.
Onlar vÿhøidir, vÿhøi
Bÿyÿnmirÿm bu iøi.
Onlar he÷ baø ÿymÿdi nÿ möqÿddÿs bir øeyÿ,
Nÿ dÿ ki peyüÿmbÿrÿ
Gÿlин baülayaq qapûnû øirlÿrin, bÿbirlÿrin, 
     canavarûn özönÿ.
Gÿlин baülayaq qapûnû, yenÿ dÿ dþnÿ-dþnÿ
Vÿhøilÿrin özönÿ, lÿnÿtlÿnmiø insanlarûn özönÿ
Aüam mÿnim, aüam mÿnim!
T o m a s :  A÷ûn qapûnû!
Sÿn mÿni øÿrÿfsiz, dÿli sanûrsan
Dediyin sþzlÿrdÿn he÷ utanûrsan?
Yoluna qoyarûq pisi, yaxøûnû.
Sþzömÿ qulaq as, bildin, yaxøûmû?
Sÿn faktdan danûødûn, bil ki, hÿr faktûn
Arxasûnda akt dayanûr, yaxøû, ya da pis
Nÿ yaxøû, nÿ dÿ pis itÿn deyilmiø.
Yaxøûlûq vÿ pislik, ke÷dikcÿ zaman
Birlÿøir, qovuøur daim durmadan
Mÿnim þlöm vaxtûm mÿlum deyildir,
Mÿnim þlömöm mÿnim qÿrarûm deyildir.
Bu zamandan kÿnar bir qÿrardûr vÿ
ßgÿr sÿn bu qÿrarû qÿbul edirsÿnsÿ vÿ
Mÿnim þlÿcÿyimi bilirsÿnsÿ, mÿn dÿ
Bu qÿrarû qÿbul edirÿm, ÷önki mÿn
Þz hÿyatûmû Allah bÿndÿsinÿ deyil,
Ènsan qanunlarûndan daha ucada dayanan
Allahûn qanununa qurban verirÿm.
Dönyada mÿnim kimi etmÿyÿnlÿr mÿnim
Nÿ edÿcÿyimi nÿ bilirlÿr? Sÿn mÿnim
Nÿ edÿcÿyimi necÿ bilÿ bilÿrsÿn?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
185
Mÿn deyirÿm ki, sÿn onlarû tanû,
O dÿli insanlar ki, dþyör qapûnû,
Onlar sÿndÿn ÷ox qanmûr.
Onlar Allah tanûmûr.
A÷ qapûnû!
Biz burada ona gþrÿ deyilik ki, 
    dþyöøÿrÿk qÿlÿbÿ ÷alaq,
Möqavimÿt gþstÿrÿk, dþyöøÿk, 
    ya da onlara yalvaraq.
Belÿ vÿhøi adamlarla dþyöømÿk olmaz.
Bu iølÿr bizÿ yaraømaz.
Biz vÿhøilÿrlÿ dþyöømöø vÿ qÿlÿbÿ ÷almûøûq.
Èndi isÿ biz iztirablara dþzmÿyimizlÿ 
    qÿlÿbÿ ÷almalûyûq.
Dþzmÿliyik biz hÿlÿ,
Bil ki, bu daha asan, daha asan qÿlÿbÿ.
Èndi Xa÷ qÿlÿbÿsidir,
Xa÷ûn tÿntÿnÿsidir.
A÷ qapûnû! Mÿn ÿmr edirÿm, a÷ qapûnû!
Qapûnû a÷!
(Qapû a÷ûlûr. 
Cяngavяrlяr i÷яri soxulur, 
yöngöl sяrxoø vяziyyяtdяdirlяr.)
K e ø i ø :   Bu yolla geдин, mÿnim aüam, cÿld ol!
Pillÿkÿnlÿ qalxын yuxarû! Dama qalxын!
Qalxын mÿbÿdÿ! Tez ol! Ona kþmÿk edin!
C ÿ n g a v ÿ r l ÿ r  (cяrgя ilя):  Hanû o Bekket,
Kralû satan insan, hanû o Bekket,
Hÿr iøÿ qarûøan keøiø, aman vermÿyin ona
Gÿl, Daniel, gÿl bu øir yuvasûna
Gÿl, Daniel, sÿn dÿ qarûø bu iøÿ
Gÿl, sÿn dÿ gir bu vÿhøiylÿ dþyöøÿ.
186
* * *
Hanû Bekket, o ×ipsayd uøaüû?
Hanû Bekket, o etibarsûz keøiø
Gÿl, Daniel, gÿl bu øir yuvasûna
Gÿl, Daniel, sÿn dÿ qarûø bu iøÿ
Gÿl, sÿn dÿ gir bu vÿhøiylÿ dþyöøÿ.
T o m a s :  Mÿn o adamam ki, bir mÿürur aslan kimi
Dayanmûøam, qorxmuram.
Bilin, bax mÿn burdayam.
Satûlmadûm krala, mÿn bir sadÿ keøiøÿm
Èsa qanûndan olan bir sadÿ xristian
Bilin ki, mÿn hazûram, burada qan tþkmÿyÿ
Peyüÿmbÿrin eøqinÿ mÿn qanûmdan ke÷mÿyÿ
Bu kilsÿ qan östöndÿ, bil, olmuødur bÿrqÿrar
Kilsÿnin hÿr yerindÿ, bil ki, qanûn izi var
Onun qanûdûr mÿnÿ bilirÿm ki, verib can
Mÿn qorxmuram, dþyöøÿk,
Qoy olsun bax qana-qan.
Qoy axsûn mÿnim qanûm, yusun onun þlömönö
Mÿnim ö÷ön yox fÿrqi, ya mÿnim þlömöm,
Ya da onun þlömö.
C ÿ n g a v ÿ r l ÿ r :   ßlaqÿ saxladûüûn insanlardan aralan,
Sÿnÿ verilÿn göcdÿn imtina et, ke÷ ondan.
Kraldan aldûüû pulu qaytar onun þzönÿ
Ona sÿn kin bÿslÿmÿ, ÿmÿl elÿ sþzönÿ.
T o m a s :   Mÿn aüamûn yolunda þlmÿyÿ dÿ hazûram,
Kaø ki, onun kilsÿsi qalsûn saü vÿ salamat
Mÿnÿ nÿ istÿsÿniz, edin, mÿn burda varam
Lakin xalqa dÿymÿyin, dinc yaøasûn camaat
Mÿn qadaüan edirÿm onlara ÿl dÿymÿyi
Mÿnim canûmû alûn, onlara ÿl qaldûrmaq
Nÿyÿ lazûmdûr, nÿyÿ?
C ÿ n g a v ÿ r l ÿ r :  Satqûn! Satqûn, satqûn! Satqûn!
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
187
T o m a s :   Siz, kral tÿrÿfdarlarû, satqûnsûnûz siz ö÷qat
Mÿnim vassalûm kimi satqûnsûnûz siz mÿnÿ
Mÿnÿvi aüanûza satqûnsûnûz min kÿrÿ
Satqûnsûnûz Allaha, siz onun kilsÿsini
Tÿhqir etdiyinizÿ gþrÿ.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Sÿnin kimi satqûna 
    he÷ nÿ borclu deyilÿm.
Vardûrsa borcum mÿnim, indi onu þdÿrÿm.
T o m a s :   Èndi isÿ qadir Allaha,
Daimi bakirÿ olan behiøtlik Mÿryÿmÿ,
Behiøtlik Con Baptistÿ,
Möqÿddÿs apostol1 Peter vÿ Paula,
Behiøtlik øÿhid Denisÿ vÿ bötön digÿr möqÿddÿslÿrÿ
Mÿn iøimi vÿ kilsÿnin iøini hÿvalÿ edirÿm.
(Cяngavяrlяr onu þldördöyö zamanda 
biz xorun oxuduüunu eøidirik.)
X o r :   Tÿmizlÿ havanû! Tÿmizlÿ sÿmanû! Kölÿyi yu!
Daøû gþtör daø östdÿn vÿ gÿl, onlarû da yu!
Torpaq ÷irklidir, su ÷irklidir, bizim vÿhøilÿrimiz
Vÿ biz qan i÷indÿ boüuluruq.
Qan yanüûøû mÿnim gþzlÿrimi kor edib.
Haradadûr Èngiltÿrÿ? Haradadûr Kent?
Haradadûr Kÿnterberi? ×ox uzaq, ÷ox uzaq,
Onlar qalûb ÷ox uzaq ke÷miødÿ.
Mÿn qûsûr budaqlarû olan torpaqda 
    veyl-veyl gÿzirÿm.
ßgÿr mÿn o budaqlarû qoparsam, 
    onlardan qan damlayacaq.
Mÿn quru daølarû olan torpaqda veyl-veyl gÿzirÿm:
ßgÿr onlara mÿn ÿl ilÿ toxunsam, 
    onlardan qan axacaq.
1 Apostol – hÿvariyyun, ÿshabÿ: Èsa peyьÿmbÿrin 12 øagirdi, kþmÿk÷isi, 
12 apostol
188
Mÿn necÿ, necÿ sakit, mölayim mþvsömlÿrÿ
Qayûda bilÿrÿm? Gecÿ, bizimlÿ qal! Gönÿø, dayan!
Fÿsil, ayaq saxla! Qoy sonrakû gön gÿlmÿsin,
Qoy bahar gÿlmÿsin.
Mÿn bir daha o gönÿ vÿ onda baø verÿn adi øeylÿrÿ
Bir daha baxa bilÿrÿmmi?
Qan pÿrdÿsindÿn sözölÿn iøûqdan
Qana bÿlÿnmiø bötön øeylÿri gþrÿ bilÿrÿmmi?
Èstÿmirdik nÿsÿ baø versin bizÿ
Èstÿmirdik biz øÿxsi fÿlakÿtlÿri,
Èstÿmirdik øÿxsi itki, bötþv gÿmi
Èstÿmirdik mþvcud olub sörönÿni.
Èstÿmirdik gecÿ vaxtûn vÿhøÿtini
Gönön qanlû olayûnû, dÿhøÿtini
Èstÿmirdik göndöz olan bir terrorun
Yuxudaykÿn gecÿyarû bitmÿsini.
Lakin bazar meydanûndakû sþz-sþhbÿt,
Söpörgÿ tutan ÿl, gecÿyarûsû köllÿrin söpörölmÿsi,
Göndöz vaxtû alova tþkölÿn yanacaq,
Bu hÿrÿkÿtlÿr bizim iztirablarûmûza 
    bir sÿdd qoymadû ancaq.
Hÿyatda yox vaxtûmûz, daim kÿdÿrlÿnÿk biz
Lakin bu kimi iølÿr nÿ zamana sûüûøar,
Nÿ dÿ þmrÿ yerlÿøÿr,
Øÿr vÿ xÿtanûn ani vÿ daimi gÿrdiøi.
Biz elÿ bir ÷irkaba bulaømûøûq ki,
Biz bu ÷irkabû tÿmizlÿyÿ bilmirik,
Biz fþvqÿltÿbii parazitlÿrÿ qarøû birlÿømiøik.
Tÿkcÿ biz deyilik, tÿkcÿ kilsÿ deyil,
Øÿhÿr deyildir ki, ÷irkab i÷indÿ,
Bötön dönya ÷irkaba batmûødûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
189
Tÿmizlÿ havanû! Tÿmizlÿ sÿmanû! Yu kölÿyi! Daø 
östön dÿn daø gþtör, qoldan dÿrini soy, sömökdÿn ÿzÿlÿlÿri 
ayûr vÿ onlarû yu. Daøû yu, sömöyö yu, baølarû yu, ruhlarû yu. 
Onlarû yu, yu onlarû!
(Cяngavяrlяr qяtli tamamladûqdan sonra 
sяhnяnin þnönя ÷ûxûr vя tamaøa÷ûlara möraciяt edirlяr.)
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Xahiø edirik ki, bir ne÷ÿ dÿqiqÿ 
bizÿ diqqÿt yetirÿsiniz. Biz bilirik ki, siz bizim hÿyata ke÷ir-
diyi miz hÿrÿkÿti möhakimÿ edÿ bilÿrsiniz. Siz ingi lis siniz 
vÿ biz bilirik ki, ona gþrÿ dÿ siz ÿdalÿtli oyuna inanûr sûnûz: vÿ 
siz gþrÿndÿ ki, bir adama dþrd adam höcum edir, onda sizin 
bötön rÿübÿtiniz tÿkin östönÿ yþnÿlir. Mÿn belÿ hisslÿrÿ 
hþrmÿt edirÿm vÿ bu kimi hiss lÿri sizinlÿ bþlöøörÿm. 
Bununla belÿ, mÿn sizin øÿrÿf his sinizÿ möraciÿt edirÿm. 
Mÿn bilirÿm ki, siz ingilissiniz vÿ mÿhz ona gþrÿ dÿ siz hÿr 
iki tÿrÿfi dinlÿmÿdÿn he÷ kÿsi möhakimÿ etmÿyÿcÿksiniz. 
Bu kimi mÿsÿlÿlÿr uzun möddÿtdÿn bÿri yaratdûüûnûz mÿh-
kÿmÿ qÿrarû ilÿ uyüunluq daøûyan prinsiplÿrÿ ÿsaslanûr. 
Mÿnÿ ixtiyar verilmÿyib ki, bu mÿsÿlÿni sizin mözakirÿnizÿ 
verim. Mÿn sþz adamû deyil, ÿmrÿtabe adamam. Bu sÿbÿb-
dÿn dÿ digÿr natiqlÿrÿ sþz verÿcÿyÿm ki, onlar þzlÿrinin 
mÿnim nþqteyi-nÿzÿrimdÿn fÿrqli nþqteyi-nÿzÿrlÿri sizinlÿ 
bþlöøsönlÿr vÿ ömidvaram ki, bu hÿdsiz dÿrÿcÿdÿ mörÿkkÿb 
olan bir hadisÿni sizÿ øÿrh etmÿkdÿ baøarûlû olacaqlar. Mÿn 
istÿrdim ki, bizim aramûzda olan ÿn gÿnc özvömöz Villiam 
de Traki birinci danûøsûn.
È k i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Tÿÿssöflÿr olsun ki, mÿn belÿ bir 
tÿcröbÿli natiq olan hþkumÿt tÿrÿfdarû Fitz Urs qÿdÿr tÿc rö-
bÿli deyilÿm ki, þz nitqimlÿ sizdÿ inam yaradûm. Lakin bir 
mÿsÿlÿ vardûr ki, bunu mÿn sizÿ demÿk istÿrdim vÿ mÿn bunu 
elÿ birdÿn-birÿ dÿ deyÿ bilÿrÿm. Bu belÿdir: biz nÿ etmi øik sÿ 
vÿ bizim gþrdöyömöz iø haqqûnda sizin ня fikir lÿø mÿyi niz-
dÿn asûlû olmayaraq, biz hÿyata ke÷irdiyimiz iødÿ qÿtiyyÿn 
190
øÿxsi maraq gödmÿmiøik. (Digяr cяngavяrlяr: “Qulaq asûn, qulaq 
asûn!”) Biz bu iødÿ he÷ bir mÿnfÿÿt ÿldÿ etmÿmiøik. Biz bu 
iødÿ qazancdan daha ÷ox itirmiøik. Biz dþrd sadÿ ingilisik 
vÿ bizim ö÷ön þncÿ vÿtÿndir! Mÿn deyÿ bilÿrÿm ki, biz i÷ÿri 
soxu landa sizÿ bir o qÿdÿr dÿ yaxøû tÿsir baüûølamadûq. 
Mÿsÿlÿ burasûndadûr ki, biz þzömöz bilirdik ki, ÷ox aüûr bir 
yök altûna girmiøik: mÿn yalnûz þz adûmdan danûøacaüam, 
bu gön hÿddindÿn artûq i÷miøÿm, baxmayaraq ki adi halda 
mÿn i÷ki i÷ÿn adam deyilÿm. Siz bu mÿsÿlÿyÿ diqqÿt yetir-
sÿ niz, deyÿcÿksiniz ki, arxiyepiskopu þldörmÿk qanun lara 
zid dir vÿ he÷ bir ÿndazÿyÿ sûümûr, xösusilÿ nÿzÿrÿ alsaq 
ki, siz kilsÿnin ÿn yaxøû ÿnÿnÿlÿri ilÿ tÿrbiyÿ olunmusu nuz. 
Belÿ liklÿ, ÿgÿr biz bir qÿdÿr dava kar lûq etmiøiksÿ, siz bunu 
baøa döøÿ bilÿrsiniz ki, bu, nÿyÿ gþrÿ baø vermiødir: mÿn þz 
tÿrÿ fimdÿn deyÿ bilÿrÿm ki, bu iøÿ gþrÿ mÿn olduqca tÿÿs-
söf lÿ nirÿm. Biz döøönörök ki, bu iøi yerinÿ yetir mÿk bizim 
vÿzifÿ borcumuzdur vÿ buna gþrÿ dÿ bu iøi hÿyata ke÷ir mÿk 
ö÷ön þzömözö hazûrlamalû idik. Vÿ mÿn artûq dedi yim kimi, 
bu iøÿ gþrÿ he÷ bir peni dÿ alma mûøûq. Biz ÷ox ÿla bilirik 
ki, hadisÿlÿr necÿ cÿrÿyan edÿcÿk dir. King Henri, qoy Allah 
onun þmrönö uzun elÿsin, dþvlÿt iølÿrinin naminÿ o, bu iøin 
baø vermÿ sini he÷ vaxt nÿzÿrdÿ tutmamûødûr: bu iø gÿlÿ cÿk-
dÿ ÷ox bþyök sþz-sþhbÿtÿ sÿbÿb olacaqdûr; ÿn yaxøû halda 
biz hÿya tûmûzûn qalan hissÿ sini xaricdÿ yaøamalû olaca üûq. 
Vÿ hÿtta ÿn dÿrrakÿli insanlar baøa döøörlÿr ki, arxiye pis-
kop bu yol dan kÿnarlaødû rûlmalû idi – øÿxsÿn mÿnÿ qalsa, 
mÿn ona hÿddÿn ziyadÿ heyra nam, siz gþrmÿmiø olmazsû-
nûz ki, o, sonda necÿ qÿribÿ bir øou yaratdû – bununla belÿ, 
bu hÿrÿkÿt he÷ dÿ bizÿ øÿrÿf gÿtir mir. Xeyr, bu iøi biz hÿyata 
ke÷ir miøik vÿ bizim gþrdöyömöz iødÿ he÷ bir sÿhv yoxdur. 
Belÿ liklÿ, mÿn lap baølanüûcda dedi yim kimi, lötfÿn, bu iødÿ 
bizim he÷ bir maraq gödmÿdiyi mizi nÿzÿrÿ alaraq bizi az 
da olsa baüûølayasûnûz. Mÿncÿ, siz mÿnim bötön dediklÿrimi 
nÿzÿrÿ alacaqsûnûz.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
191
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Mÿn döøönörÿm ki, siz mÿnimlÿ 
razûlaøacaqsûnûz ki, Villiam de Traki ÷ox yaxøû danûødû vÿ ÷ox 
möhöm mÿsÿlÿyÿ toxundu. Onun arqumentinin canû budur 
ki, biz bu iødÿ qÿtiyyÿn maraq gödmÿmiøik, lakin bizim 
hÿyata ke÷irdiyimiz aktûn þzö þzönö doürultmaq ö÷ön daha 
ÿsaslû dÿlillÿrÿ ehtiyacû vardûr vÿ buna gþrÿ dÿ siz bizim 
digÿr natiqlÿrimizÿ dÿ qulaq asmalûsûnûz. Nþvbÿti olaraq 
mÿn danûømaq ö÷ön sþzö Hyug de Morvilÿ verÿcÿyÿm.
Ö ÷ ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Èlk nþvbÿdÿ mÿn þz nþqteyi-
nÿzÿrimi bizim baø÷ûmûz olan dþvlÿt qulluq÷usu Fitz Ursun 
÷ox gþzÿl ifadÿ etdiyi nþqteyi-nÿzÿr ÿsasûnda quracaüam. 
Onun dediyi kimi, bir daha vurüulayûram ki, siz ingilissiniz 
vÿ sizin rÿübÿtiniz hÿmiøÿ ÿzilÿn tÿrÿfdÿdir. Bu, ingilis 
ruhunun ÿdalÿtli bir oyunudur.
Èndi isÿ dÿyÿrli arxiyepiskop haqqûnda danûøûm. O arxi-
ye piskop ki, yaxøû keyfiyyÿtlÿrinÿ mÿn hÿmiøÿ valeh olmu-
øam. Arxiyepiskop hÿmiøÿ zÿif tÿrÿf olmuødur? Mÿn istÿr-
dim ki, sizin emosiyalarûnûza deyil, sizin aülûnûza möraciÿt 
edim. Siz cik-bikÿ uyan adamlar deyilsiniz. Ona gþrÿ dÿ 
sizdÿn xahiø edirÿm ki, bu mÿsÿlÿyÿ ayûq baøla yanaøasûnûz: 
arxiyepiskopun mÿqsÿdi nÿ idi? Bÿs kral Henrinin mÿqsÿdi 
nÿdir? Bu suallara verilÿn cavablarda mÿsÿlÿnin a÷arû vardûr.
Kralûn mÿqsÿdi tamamilÿ ardûcûldûr. Rÿhmÿtlik krali-
÷a Matildanûn hþkmranlûüû dþvröndÿ vÿ Stepanûn he÷ dÿ 
xoøbÿxt olmayan hakimiyyÿti qÿsb etdiyi dþvrdÿ krallûq 
olduqca par÷alanmûødû. Bizim kral gþrdö ki, ehtiyac duyu-
lan yeganÿ vÿzifÿ ondan ibarÿt idi ki, krallûqda qayda-qanun 
yaradûlsûn: yerli hakimiyyÿtin kÿnar qövvÿlÿrini cilov la sûn 
– o kÿnar qövvÿlÿr ki, tez-tez sÿfeh sonluqlara haki miy yÿti 
gÿtirib ÷ûxara bilÿrdi – vÿ qanun÷uluüu bir sistem halû na 
salsûn. Þlkÿdÿ tam hÿrc-mÿrclik hþkm sörördö. Þlkÿ dÿ 
3 cör ÿdliyyÿ var idi vÿ 3 cör mÿhkÿmÿ var idi: kra lûn bir 
mÿh kÿmÿsi, yepiskoplarûn bir mÿhkÿmÿsi vÿ bir mÿh kÿmÿ 
dÿ baron larûn mÿhkÿmÿsi idi. Mÿn axûrûncû natiqin dediyi 
192
sþzlÿri bir daha tÿkrar etmÿliyÿm. Rÿhmÿtlik arxiye pis-
ko pun kansler olduüu möddÿtdÿ o, bötön qÿlbi ilÿ kra lûn 
plan la rûnû mödafiÿ edirdi: ÿgÿr mÿn fikrimi dözgön ÿsas-
lan dûra bilsÿm, bu ÷ox vacib mÿsÿlÿdir. Èndi isÿ kral nÿzÿr-
dÿ tut muødu ki, Bekket – o kÿs ki söbut etmiødir ÿla bir 
inzi bat ÷ûdûr – he÷ kÿs dana bilmÿz ki, mÿhz o, kans ler lik-
dÿ yepis kopun idarÿlÿrini birlÿødirÿndir. Bu iødÿ onu he÷ 
kÿs gönah lan dûra bilmÿz: ondan baøqa he÷ kÿs bu iki vacib 
vÿzi fÿni eyni zamanda tuta bilmÿzdi. ßgÿr Bekket kra lûn 
arzu larûnû ÿsas tutsaydû, demÿk olar ki, indi bizim ideal bir 
dþv lÿ timiz olardû. Hÿm mÿnÿvi, hÿm dÿ dönyÿvi dþvlÿt ida-
rÿ ÷i liyi nin vÿhdÿti olardû vÿ bu dþvlÿt mÿrkÿzi hakimiy yÿtin 
nÿza rÿti altûnda olardû. Mÿn Bekketi möxtÿlif rÿsmi möna-
si bÿt lÿrlÿ ÿlaqÿdar olaraq ÷ox yaxøû tanûyûrdûm. Vÿ eyni 
zaman da mÿn onu da bilirdim ki, mölki xidmÿt ö÷ön onun 
kimi ixti saslû ikinci bir øÿxsi tanûmûram. Bÿs sonra nÿ baø 
verdi? O an ki Bekket kralûn nömunÿsindÿ arxiyepis kop 
tÿyin edildi, o, kanslerlik idarÿsindÿn istefa verdi, o daha 
keøiø sa yaüû oldu, nÿinki keøiø oldu. O, inadkarlûqla vÿ incik 
bir halda hÿyatûnda zahidlik (asketik) hÿyat tÿrzi se÷di. 
O, ÿvvÿl lÿr mödafiÿ etdiyi bötön siyasÿtin östöndÿn xÿtt 
÷ÿkdi; o belÿ tÿsdiq edirdi ki, burada kral ösuli-idarÿsindÿn 
dÿ yök sÿk idarÿ÷ilik ösuli-idarÿsi vardûr vÿ kralûn xidmÿt÷isi 
olaraq uzun illÿr ÷alûømûødû ki, bu idarÿ÷ilik ösulunu yarat-
sûn vÿ Allah bilir ki, niyÿ iki idarÿ÷ilik ösuli-idarÿsi bir-biri 
ilÿ bir likdÿ mþvcud ola bilmirdi.
Siz mÿnimlÿ razûlaøûrsûnûz ki, arxiyepiskop tÿrÿfin dÿn 
edi lÿn belÿ bir mödaxilÿ bizim kimi xalqûn instinktlÿrini 
zÿr bÿ altûnda qoymuø olardû. Mÿnim bildiyimÿ gþrÿ, siz 
mÿnim dediklÿrimi bÿyÿnirsiniz: mÿn bunu sizin özönöz dÿn 
oxuyuram. Bu mÿsÿlÿdÿ biz yalnûz bu iøin þl÷ölÿrindÿ möÿy-
yÿn qÿdÿr möbahisÿ edÿ bilÿrik. Èølÿri dözgön mÿcra ya 
yþnÿlt mÿk ö÷ön siz bu mÿsÿlÿni anlamalûsûnûz. Bizim qÿdÿr 
ikinci bir adam ola bilmÿz ki, zorakûlûüa bu qÿdÿr peøman 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
193
olsun. Bÿd bÿxtlikdÿn sosial ÿdalÿti bÿrpa etmÿk ö÷ön elÿ 
hal lar olur ki, zorakûlûq yeganÿ yol olur. Baøqa bir halda siz 
hÿr hansû bir arxiyepiskopu parlamentdÿ sÿsÿ qoymaqla 
gönah lan dûrаr vÿ formal olaraq onu bir xÿyanÿtkar kimi 
edam edÿr diniz vÿ he÷ bir kÿs onda bir qatil kimi adlandûrû-
lan yökön altûna girmÿzdi. Vÿ sonrakû vaxtda ola bilsin ki, 
bizim hÿyata ke÷ir diyimiz bu mövÿqqÿti tÿdbirlÿr lözumsuz 
olmuø olsun. Lakin siz hazûrkû anda kilsÿnin dþvlÿtin maddi 
duru mu ilÿ baülû qal dûrdûüû iddialara bÿlÿd olmuø olasûnûz, 
onda yadûnûzda sax layûn ki, biz þz idarÿ÷iliyimizin tabe÷iliyi 
ÿsa sûnda ilk addû mûmûzû atmûøûq. Biz dþvlÿt iølÿrinin yoluna 
qoyul masû iøindÿ bir alÿt olaraq istifadÿ edilmiøik vÿ ÿmi-
nÿm ki, siz bizim atdû üûmûz addûmû bÿyÿnirsiniz. Biz sizin 
maraq larû nûza xid mÿt etmiøik; biz sizin alqûølarûnûzû razûlûq 
hissi ilÿ qÿbul edirik: ÿgÿr bu mÿsÿlÿdÿ hÿr hansû bir gönah 
vardûrsa, gÿlin bu gönahû birlikdÿ bþlöøÿk.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Morvil bizÿ xeyli döøönmÿk 
ö÷ön mþvzu vermiødir. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, demÿk olar ki, 
o, bu iødÿ son nþqtÿni qoymuødur. O kÿslÿr ki, onun ÷ox 
incÿ döøöncÿlÿrini diqqÿtlÿ izlÿyiblÿr, onlar bunu yaxøû 
baøa döøörlÿr. Bununla belÿ, bizim daha bir natiqimiz var 
вя onun da ifadÿ edÿcÿyi, döøönörÿm ki, baøqa bir nþqteyi-
nÿzÿri олмалыdûr. ßgÿr elÿ øÿxslÿr varса ki onlar hÿlÿ dÿ þz 
ÿqidÿ lÿrini möÿyyÿnlÿødirmÿyiblÿr, döøönörÿm ki, Ri÷ard 
Brito onlarûn ÿqidÿlÿrinÿ sirayÿt etmÿyÿ qadir olacaqdûr. 
Belÿliklÿ, sþz Ri÷ard Britonundur.
D þ r d ö n c ö  c ÿ n g a v ÿ r :  Mÿndÿn qabaq sþz alûb danû-
øan natiqlÿr – bizim bþyöyömöz, dþvlÿt qulluq÷usu Fitz 
Urs da daxil olmaqla bu mþvzuya dÿxli olan mÿsÿ lÿlÿr 
barÿ dÿ ÿtraflû danûøûblar. Onlarûn irÿli sördöklÿri arqu ment-
lÿrÿ mÿnim ÿlavÿ edÿcÿk he÷ bir sþzöm yoxdur. Mÿnim nÿ 
demÿli olduüum ola bilsin ki, bir sual formasûnda qoyul-
sun. Arxiye piskopu kim þldördö? Siz bu kÿdÿrli sÿh nÿni 
gþz lÿ ri nizlÿ gþrdöyönözÿ gþrÿ, ola bilsin ki, mÿnim mÿsÿlÿni 
194
bu øÿkildÿ tÿqdim etmÿyim sizdÿ tÿÿccöb yaratsûn. Lakin 
hadi sÿlÿri nÿzÿrdÿn ke÷irin. Mÿn mÿcburam ki, olduqca 
qûsa da olsa, sonuncu natiqin dediklÿrinin ÿsas mahiy yÿ-
ti nÿ bir daha toxunum. Rÿhmÿtlik arxiyepiskop kansler 
olan zaman kralûn rÿhbÿrliyi altûnda onun þlkÿni birlÿø dir-
mÿk, onu vahid hala gÿtirmÿk, þlkÿdÿ stabillik yarat maq, 
qayda-qanun vÿ dinclik yaratmaq, Èngiltÿrÿnin olduqca ehti-
ya cûnda olduüu ÿdalÿti bÿrpa etmÿk kimi iølÿri onun kimi 
he÷ kÿs yerinÿ yetirmÿmiødir. Lakin o, arxiyepiskop olan 
andan tamamilÿ þz siyasÿtini dÿyiødi: o, þzönö þlkÿnin tale-
yinÿ qarøû tamamilÿ laqeyd olduüunu gþstÿrmiø, ÿslindÿ, 
þzö nÿ vurüunluq nömayiø etdirmiø vÿ cÿmiyyÿtÿ döømÿn 
mþv qedÿ durmuødur. Bu lovüalûq onun daxilindÿ daha da 
bþyömöø vÿ nÿhayÿtdÿ o he÷ bir øöbhÿ yeri qalmayan bir 
mani yaya ÷evrilmiødir. Onu döz yola gÿtirÿcÿk hÿr bir vasi-
tÿ dÿn istifadÿ edilmiødirsÿ dÿ, onun aülûnû baøûna gÿtir mÿk 
uüursuzluüa dö÷ar olmuødur. Èndi mÿnim ÿlimdÿ øöb hÿ 
altûna alûna bilmÿyÿn söbut vardûr ki, o, Fransanû tÿrk etmÿ-
miø dÿn ÿvvÿl a÷ûq-aøkar xeyli sayda øahidlÿrin gþzö qarøû-
sûn da peyüÿmbÿrlik iddiasûnda olmuø vÿ demiødir ki, onun 
þmrö uzun deyildir vÿ onu da demiødir ki, o, Èngiltÿ rÿdÿ 
þldö rö lÿ cÿk dir. O, provokasiyanûn hÿr bir vasitÿsin dÿn isti-
fadÿ edirdi. Onun davranûølarûndan addûmbaaddûm hiss olu-
nurdu ki, øÿhidlik zirvÿsinÿ ucalmaüû qÿrara almûødû. For mal 
cÿhÿtdÿn ictimai xidmÿt÷i olan bu kiøi talan÷ûya, soy üun-
÷uya ÷evrilmiødir. Hÿtta son anda o, bizÿ belÿ döøön mÿ yÿ 
imkan vermiødir: siz þzönöz gþrdönöz ki, o, bizim ver di-
yimiz suallarû necÿ dÿ qulaqardûna vururdu. Vÿ o, bizi artûq 
ÿsÿbi lÿø dirÿrÿk ustalûqla insanûn dþzÿ bilmÿyÿcÿyi bir hÿd-
dÿ ÷atdûrdûqda belÿ, asanlûqla bu vÿziyyÿti aradan qaldûra 
bilÿrdi: o, bizdÿn bir qÿdÿr kÿnar dura bilÿrdimi ki, bizim 
acûüûmûz soyusun. Mÿhz elÿ mÿsÿlÿ bundadûr ki, o, bu iøin 
baø ver mÿsini istÿmirdi; o tÿkid edirdi, biz qÿzÿbdÿn alûøûb-
yandûüû mûz bir möddÿtdÿ o, tÿkidlÿ deyirdi ki, qapûlar a÷ûl-
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
195
malûdûr. Mÿnim bundan da artûq nÿyi isÿ ÿlavÿ etmÿyimÿ 
ehtiyac vardûrmû? Siz tÿrÿddöd etmÿdÿn belÿ bir verdikt 
(mÿhkÿmÿ qÿrarû) verÿ bilÿrsiniz ki, bu bir þzönÿqÿsddir. 
Bu xÿstÿ beyinin þzönÿqÿsdidir. Bu yeganÿ bir xoøagÿlÿn 
verdiktdir. Hÿr halda, bþyök bir insan olan arxiyepiskopun 
xeyrinÿ qÿrar ÷ûxarûla bilÿcÿk bir verdiktdir.
B i r i n c i  c ÿ n g a v ÿ r :  Saü olun, Brito. Mÿnÿ elÿ gÿlir 
ki, daha deyilÿcÿk bir sþz qalmayûb: mÿn tÿklif edirÿm ki, siz 
indi sakitcÿ daüûlûøûb þz evlÿrinizÿ gedÿsiniz. Lötfÿn, ehtiyatlû 
olun vÿ kö÷ÿ tinlÿrindÿ qrup-qrup yûüûømayûn, ictimai poz-
üun luüa gÿtirib ÷ûxara bilÿcÿk he÷ bir provokasiyaya yol 
vermÿyin.
(Cяngavяrlяr mörяxxяs olurlar.)
B i r i n c i  k e ø i ø :  Ey ata, bizi tÿrk edib hara getdinиз?
Niyÿ belÿ etdinиз?
Biz sizi necÿ tapacaüûq?
Siz bizdÿn ÷ox uzaq, biz dÿ sizdÿn ÷ox uzaüûq.
Siz bizÿ ÷ox uzaqdan baxûrsûnûz.
Siz indi gþylÿrdÿsiniz. Kim bizi idarÿ edÿcÿk,
Bizÿ kim döz yol gþstÿrÿcÿk?
Siz bizdÿn belÿ uzaqlara getmisiniz.
Sizin yerinizi kim tutacaq,
Kim sizin yerinizi tutacaq?
Kim sizdÿn göc alacaq?
Kilsÿ qalûb kimsÿsiz, baøsûz vÿ tÿnha qalmûøûq.
Burada bizim xarabalûqlar östöndÿsÿ 
    bötpÿrÿstlik qurulacaq.
Onlarûn dönyasû gþrörÿm ki, allahsûzlûq olacaq.
Ö ÷ ö n c ö  k e ø i ø :   Xeyr, bu iøÿ,
He÷ bir kilsÿ tab gÿtirmÿz bu gÿrdiøÿ.
Fÿlakÿtdÿ tÿntÿnÿ: tÿqiblÿ mþhkÿmlÿdilmiø bir fÿlakÿt.
Elÿ bir fÿlakÿt ki, sanki, insanlarûn bundan þtrö 
     örÿklÿri gedir.
196
Gedin, zÿif vÿ qÿmli adamlar, ruhlarûnûz itmiø
Èstÿr yerdÿ, istÿrsÿ dÿ gþydÿ sizÿ yer yoxdur,
O yerÿ get ki, orada gönÿø qörub edir, bilinmÿyir ki,
Nÿdÿn boz qaya qûzûlû rÿngÿ dþnör,
Get Britaniyaya vÿ ya Herkulesin qapûlarûna
Batûq kþrfÿzlÿrdÿ get gÿmi oürularûna,
O yerlÿrdÿ ki, ingilis oüluna, xristian oüluna,
Qaradÿrili bötpÿrÿstlÿr qÿsd edir, ÿsir gþtörör;
Buzlarla dolu olan øimal dÿnizlÿrinÿ get,
O yerlÿrdÿ ki, þlö nÿfÿs ÿllÿri dondurur,
Beyinlÿri sþndörör.
Sÿhra gönÿøindÿ bir oazis tap,
Get, gir ittifaqa bötpÿrÿstlÿrlÿ, þzönö aldat,
Øÿrik ol onun gönahlû ibadÿtlÿrinÿ, ÷alûø ki,
Unutqanlûq qazanasan, onlarla oturub-durmaqdan.
Xurma aüacûnûn yanûnda øÿlalÿdÿ gönahlarûnû yu;
Ya da Aqvitindÿ otur vÿ dûrnaqlarûnû ye.
Baøûnûn ortasûndan aürûyla sÿn, hÿlÿ dÿ
Veyl-veyl gÿzÿcÿksÿn, döøönÿcÿksÿn ki,
Þz ÿmÿllÿrinÿ þzön haqq qazandûrasan
Elÿ bir hÿngamÿ uyduracaqsan ki, 
    bu dolaøûqlûüû yalnûz sÿn,
Cÿhÿnnÿmdÿ a÷a bilÿcÿksÿn.
Sÿn þzönö inandûrmaüa ÷alûøacaqsan ki,
Döz iø gþrmösÿn, ancaq he÷ vaxt
Þzönö inandûra bilmÿyÿcÿksÿn.
Bu, inam deyil, bu, sÿnin bu dönyadakû taleyindir vÿ
Biz sÿnin taleyin barÿdÿ bir daha döøönmÿyÿcÿyik.
Ey mÿnim aüam, yeni dþvlÿtin øÿrÿfi bizdÿn gizlÿdilir,
Allahûn nurunda bizim ö÷ön dua et.
Sizÿ qoøulan bötön möqÿddÿslÿrdÿ vÿ øÿhidlÿrdÿ
Bizi xatûrlayûn. Qoy bizim tÿøÿkkörlÿrimiz
Allahûn dÿrgahûna ensin, ÷önki o, bizÿ
Kÿnterberidÿ baøqa bir möqÿddÿsi bÿxø etmiødir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
197
X o r  (A Te Deum sяhnяdяn bir qяdяr uzaqda latûn dilindя oxun duüu 
bir vaxtda):
Biz sÿni mÿdh edirik, aman Allah, yer özÿrindÿ
Bötön qÿlÿbÿlÿri qazanan mÿxluqlarû mÿdh edirik.
Qarda, yaüûøda, kölÿkdÿ, tufanda,
Sÿnin yaratdûüûn bötön mÿxluqlara,
Ov÷ulara vÿ ovlanûlanlara
Yalnûz sянin tÿrÿfindÿn gþrölÿ bilÿn
Bötön mþvcudiyyÿtlÿr ö÷ön, yalnûz sянÿ
Mÿlum olan bötön mþvcudiyyÿtlÿr ö÷ön dua edirik.
Yalnûz sÿnin nurunda vÿ sÿnin tÿntÿnÿn
Hÿtta sÿni dananlara da bÿyan edilib;
Qaranlûq iøûüûn tÿntÿnÿsini bÿyan edir.
O kÿslÿr ki sÿni danûrlar, sÿni dana bilmÿdilÿr.
Onlar mþvcud olmadûlar vÿ onlarûn danmalarû
He÷ vaxt tam deyildir, ÷önki onlar tam olsaydûlar,
Onlar mþvcud olmazdûlar. Onlar tÿsdiq edirlÿr ki,
Sÿn yaøayaraq mþvcudsan. Bötön øeylÿr
Sÿnin yaøayaraq mþvcud olduüunu tÿsdiq edirlÿr.
Quøun vÿ øahinin havada; vÿhøi heyvanûn yerdÿ,
Hÿr ikisinin – hÿm qurdun, hÿm dÿ quzunun
Yerdÿ yaøadûüûnû, qurdun torpaqda,
Vÿ qurdun qarûnda yaøadûüûnû tÿsdiq edirlÿr.
Ona gþrÿ dÿ insan, kimÿ ki sÿn øöur vermisÿn,
Øöurlu øÿkildÿ sÿni mÿdh etmÿlidir.
Sÿn döøöncÿdÿ, sÿn sþzdÿ vÿ sÿn ÿmÿldÿsÿn.
Hÿtta ÿlimiz söpörgÿdÿ, ocaq qalamaqdan 
                  ÿyilmiø belimizlÿ,
Кir-÷irkabû tÿmizlÿmÿk ö÷ön qatlanmûø dizlÿrimizlÿ
Biz Kÿnterberini qaøûyûb-söpörÿnlÿr;
Zölmdÿn beli bökölmöølÿr,
Gönah iølÿtmÿkdÿn dizlÿri qatlanmûølar,
Qorxu i÷indÿ ÿlini özlÿrinÿ tutanlar,
Kÿdÿrlÿ baølarû aøaüû dikilÿnlÿr;
198
Bizim i÷imizdÿ olan fÿsillÿrin hayqûrtûlarû,
Qûøûn soyuüu, yazûn mahnûsû, yayûn qûzmarû,
Quølarûn vÿ vÿhøilÿrin sÿslÿri sÿni mÿdh edir.
Biz sÿnÿ tÿøÿkkör edirik qanûn baüûølanûlmasûna gþrÿ,
Qanla xilas etdiyinÿ gþrÿ,
×önki möqÿddÿslÿrin vÿ øÿhidlÿrin qanû
Yeri zÿnginlÿødirÿcÿk vÿ yeni 
   möqÿddÿs yerlÿr yaradacaq.
×önki o yerdÿ ki bizim möqÿddÿs yaøamûødûr,
O yerdÿ ki hÿr hansû bir øÿhid þz qanûnû
Cÿnabûmûzûn qanû ö÷ön qurban vermiødir,
Hÿmin yer möqÿddÿs yerdir
Vÿ oradan möqÿddÿslik yan ke÷mÿyÿcÿkdir.
Bunlarûn östöndÿn ordular ayaq basûb ke÷sÿlÿr dÿ,
Ziyarÿt÷ilÿr ÿllÿrindÿ bÿlÿd÷i kitablarû ilÿ
Hÿmin yerlÿri ziyarÿt etsÿlÿr dÿ;
Sÿhralarda þlöb qalanlara, daüûdûlmûø imperiyalarda
Unudulmuø yerlÿrÿ dualar oxunsa da,
Belÿ yerlÿrdÿn bulaqlar ÷ûxûb yeri tÿravÿtlÿndirsÿ dÿ,
Hÿmin yerlÿr danûlûr. Ona gþrÿ dÿ biz, Allah,
Yalnûz sÿnÿ tÿøÿkkör edirik ki, sÿn
Kÿnterberiyÿ belÿ bir canlanma vermisÿn.
Baüûøla bizi mÿnim aüam, biz þzömözö
Möøtÿrÿk insanûn bir tipi kimi tanûyûrûq.
O kiøilÿrin vÿ qadûnlarûn bir möøtÿrÿk tipi kimi,
Kimlÿr ki qapûlarûnû baülayaraq ocaüûn
Qabaüûnda otururlar. O kÿslÿr ki Allahûn
Xeyir-duasûndan qorxurlar. Allahûn yaratmûø olduüu
Gecÿnin tÿnhalûüûndan, tÿlÿb olunan tabe÷ilikdÿn
Ortaya ÷ûxan mÿhrumiyyÿtlÿrdÿn qorxurlar.
ßllÿri pÿncÿrÿdÿ olanlardan, ocaqdakû kölÿødÿn,
Meyxanadakû yumruqdan, kanala itÿlÿnmÿkdÿn
Qorxan øÿxslÿrdÿn daha ÷ox 
   biz Allah sevgisindÿn qorxuruq.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
199
Biz þzömözön iølÿtdiklÿrimiz gönahlarû,
Bizim zÿifliyimizi, sÿhvlÿrimizi boynumuza alûrûq.
Biz boynumuza alûrûq ki, dönyanûn gönahlarû
Bizim baøûmûzûn östöndÿdir. 
    Biz boynumuza alûrûq ki,
Øÿhidlÿrin qanû, möqÿddÿslÿrin aürûdan doüan
Èniltilÿri bizim baøûmûzûn östöndÿn ke÷ir.
Aüam, bizÿ rÿhm et,
Èsa Peyüÿmbÿr, bizÿ rÿhm et.
Aüamûz, bizÿ rÿhm et,
Øÿrÿfli Tomas, bizim ö÷ön dua et.
200
AÈLßNÈN YENÈDßN QOVUØMASI
È Ø T È R A K  E D ß N L ß R :
Emi Dovager
Ayvi ,  Violet  vÿ Aqata
полковник, мющтярям 
ъянаб Cerald Paypÿ
мющтярям ъянаб
×arlz  Paypÿ
Meri        – Ledi Mon÷enseyin vÿfat etmiø 
            ÿmisi оьлунуn qûzû
Denman       – гуллугчу гыз
Harri        – Lord Mon÷ensey, 
            Eminin bþyök oülu
Dauninq       – onun xidmÿt÷isi vÿ söröcösö
дoktor Varburton
сerjant  Vin÷el
инт игам и лащяляри
Sÿhnÿ Èngiltÿrÿnin øimalûnda, baь evindÿ vaqe olur.
BÈRÈNCÈ HÈSSß
Qonaq otaьû, ÷ay mÿclisindÿn sonra.  
Mart ayûnûn sonlarûnda, gцnorta÷aьû.
B i r i n c i  p ÿ r d ÿ
Emi, Ayvi, Violet, Aqata, Cerald, ×arlz, Meri.
Denman i÷яri daxil olur ki, pяrdяlяri qaldûrsûn.
E m i :  Èndi yox. Mÿn sÿnÿ zÿng edÿcÿm. 
    Hava iøûqdûr tamam.
Gþrmÿyÿ bir iøim yox, gþzlÿyirÿm bu axøam 
    yetiøÿcÿk nÿ zaman.
– Ledi Mon÷ensey
– onun ki÷ik bacûlarû
– onun vÿfat etmiø ÿrinin  
   qardaølarû}
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
201
Èndi ki oktyabrdan iyunadÿk evdÿyÿm
Qaranquøun gÿliøin belÿ izlÿyÿcÿyÿm.
Bahar da qoy qurtarsûn, hÿlÿ ÷þlÿ ÷ûxmamûø,
Vÿ gönÿø ki bir zaman olduqca qûzmar olmuø,
Hÿm gönÿø, hÿm iøûüû, tÿbiÿt yaraøûüû
Gecÿsi dÿ qorxusuz, göndöz gþzlÿdik onu
Saata da inandûm, sabaha ÷ox inamûm,
Qaranlûqda, iøûqda durmayacaq bir anûm!
Sÿn yandûr iøûqlarû, pÿrdÿni ÷ÿkmÿ hÿlÿ
Öøöyörÿm mÿn bir az, sÿn dÿ bir az tÿlÿsmÿ.
A q a t a :  Viøvud hÿmiøÿ soyuq yer olmuø, Emi
A y v i :   Qûøda getsin cÿnuba, Emiyÿ belÿ dedim,
Onun yerinÿ olsam, mÿn cÿnuba gedÿrdim
Gönÿø harda, mÿn orda,
Burda durub gönÿøi belÿcÿ gþzlÿmÿzdim.
ßgÿr göcöm ÷atsaydû, mÿn cÿnuba gedÿrdim
Qûøûn oülan ÷aüûnda.
Beysvota da dþnmÿzdim, gecÿ-göndöz
Olmazdûm ocaüûn qûraüûnda.
V i o l e t :  Get cÿnuba vÿ hara, ingilisdilli kitabxanalara
Hÿrbi pÿncÿrÿlÿrÿ vÿ ingilis kapellana1
Soyuq gþyÿrtÿdÿ otur stolda, i÷ soyuq ÷ayû
Yaülû, soyuq bozartma ye, onun yoxdur tayû.
× a r l z :  Bu, Eminin öslubunda deyil,
Biz kÿnddÿ bþyömöø adamûq.
Emi uzun möddÿt bizim kimi yaøamûø
O, itlÿrlÿ, atlarla, ÿlindÿki silahla
He÷ zaman istÿmÿz ki, Èngiltÿrÿdÿn getsin,
Qûøda Èngiltÿrÿni, de, o, necÿ tÿrk etsin.
Ènsan þz klubunda rahat olur, ÷ox rahat
Èngilisin qûøûnda tapar orada maraq.
C e r a l d :  ßgÿr ki, mÿnÿ qalsa, mÿn ÿksinÿ edÿrdim.
Qayыдараг йenidÿn Øÿrq tÿrÿfÿ gedÿrdim.
1 Kapellan  –  1. ki÷ik kilsÿ, ibadÿtxana;  2. щÿрби щиссÿнин кеøиøи
202
Ömumi idman tapøûrûqlarû edÿn bir kiøi ö÷ön,
Øÿrq ÷ox gþzÿl bir yerdir. Èqlimi dÿ gþzÿldir.
Qulluq÷ular adama yaxøû baxûr orada.
E m i :  Mÿnim qulluq÷ularûm, Cerald,
×oz yaxøû baxûr mÿnÿ. Sþz tapmûram deyÿm.
V i o l e t :  ßgÿr mÿnÿ qalsa,
Mÿn cÿnuba he÷ zaman getmÿrÿm, lap bircÿ an
ßgÿr Emi kimi olsam da, inan
Èngiltÿrÿ pis olsa da, mÿn getmÿrÿm cÿnuba
Èstÿmirÿm gþrÿm mÿn bayaüû insanlarû
Ciblÿrindÿ dolu pul, he÷ onlar bilmirlÿr ki,
Yolu haraya salsûn, hara getsinlÿr, hara.
C e r a l d :  Tÿyyarÿ nÿqliyyatûndan gÿlÿn paylar.
V i o l e t :   Bötön gönö ÷imirlÿr, gecÿlÿrsÿ rÿqs ancaq
Yarû bÿdÿndÿ paltar, yarûsû isÿ ÷ûlpaq.
× a r l z :  Kokteyl i÷kisi yaman ziyandûr, ziyan
Gÿncÿ ondan ziyanlû he÷ nÿ yoxdur, sÿn inan.
Ètiriblÿr dadûnû, nÿ ÿtri, nÿ dadû var.
Siqar ÷ÿkÿn adamûn aüzûnda dadmû qalar?
(Denman яlindя albalû vя viski i÷яri daxil olur.  
×arlz albalûnû gþtörör, Cerald isя viskini.)
Nÿticÿ belÿ olur.
(Bir siqaret yandûrûr.)
A y v i :   Bizim bu gÿnc nÿsil ki var,
Kef mÿclisi ÷ox xoølar.
× a r l z :   Gÿnc nÿsil ki var,
Bizim kimi deyillÿr, yox mÿsuliyyÿt hisslÿri.
C e r a l d :  ×ox da zalûm olma sÿn bizim bu gÿnc nÿsilÿ
Mÿn ÷ox rast gÿlmÿmiøÿm onlara bil hÿlÿ,
Amma deyÿ bilÿrÿm, yaxøûlarûn gþrmöøÿm
Gþrdöyöm yaxøûlara yamanca sevinmiøÿm
Bundan baøqa, ay ×arlz, gÿncÿ nÿ qoymuøuq ki,
Bizdÿn sonra rahatca þmör sörÿ, yaøaya
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
203
Hÿyat ÷ox ÷ÿtinlÿøir durmadan aydan-aya
Qoy bu haqda danûøsûn gÿnc nÿsilin þzö
Meri dÿ ÷ox gÿncdir, ona verÿk qoy sþzö:
M e r i :   Doürudan, ay ÿmioülu, sÿn mÿlumat istÿsÿn,
Gÿrÿkdir ki, þzgÿnin fikrini dÿ bilÿsÿn.
×ox tÿÿssöflÿr olsun ki, tÿriflÿ yoxdur aram
Lakin dözönö desÿm, nÿ gÿncÿm, nÿ dÿ cavan.
V i o l e t :  Doürudan da, ay Cerald, yoxdur sÿndÿ döøöncÿ
×arlz da ehmallû, ehtiyatlûdûr, mÿncÿ.
C e r a l d :  Baüûølayûn, bÿs niyÿ dilxor oldu o belÿ
Mÿqsÿdim olmuø onu sþhbÿtÿ cÿlb edim mÿn.
× a r l z :  O ÷ox qÿøÿng bir qûzdûr, onun yaz dþvrö ÷ÿtin
Otuza ÷atmalûdûr onun yaøû, bÿlkÿ dÿ,
Gÿrÿk ki, evlÿnÿydi, subay qalûb hÿlÿ dÿ.
E m i :  ßlbÿt ki, o gÿrÿk evlÿnmiø olaydû,
ßgÿr ki iølÿr mÿnim döøöndöyöm kimi getsÿydi,
Hарrinin qayûtmasû, iølÿri dolaødûrdû
Amma dayanmûr hÿyat, hÿyat gedir anbaan
Gÿl dÿyiøÿk sþhbÿti, bu sþzlÿri hÿr zaman
Demÿsÿk, daha yaxøû.
C e r a l d :  Bu, mÿnÿ nÿyisÿ xatûrladûr, Emi,
Oülanlar nÿ zaman ÷atmalûdûrlar?
E m i :  Èstÿmirÿm ki, saat qaranlûqda dayansûn
Bilmÿk istÿsÿn niyÿ, Viøvuddan þzgÿ yerÿ
Getmÿyirÿm he÷ zaman
Bunun vardûr sÿbÿbi, Viøvudda yaøayûram ki,
Ailÿmi saxlayam, bir olsun mÿnim ailÿm,
Ailÿm olsun ÿbÿdi
Nÿ qÿdÿr ki mÿn saüam, ailÿmi yaøadacaüam.
He÷ varmû xÿbÿriniz, de gþröm, yaøûnûzdan
Þlöm yaxalayacaq, hÿr kÿsi, bil, hÿr zaman,
Bir ani þlömÿ, tÿnha bir otaqda tuø ola bilÿr insan.
Yalnûz Aqata bilir nÿ mÿna var þlömdÿ
Cavab tapa bilmirÿm buna mÿnim þzöm dÿ
204
Mÿn Arturdan vÿ Condan bir az oldum arxayûn
Artur Londonda yaøayûr, Consa Lesterøirdÿ
Èstÿnilÿn bir zaman onlar gÿlÿr yemÿyÿ
Èstÿnilÿn bir anda ola bilÿrik birgÿ.
Harri mÿnÿ zÿng etdi Fransadan, Marseldÿn
O, Londona gÿlÿcÿk tÿyyarÿylÿ Parisdÿn.
Ömidvaram, axøama gÿlib ÷ûxacaq bura.
V i o l e t :  Harri hÿmiøÿ gecikir.
E m i :  Bu dÿfÿ onda yox gönah
 Harrini gþrÿn zaman, sevinirik biz vallah.
A y v i :   Bÿs nÿ zaman ad gönö tortunu yeyÿcÿksÿn, ay Emi
 Nÿ zaman a÷acaqsan, nÿ zaman hÿdiyyÿni?
E m i :  Nahardan sonra. Bu ÷ox yaxøû zamandûr.
A y v i :  Sÿn piroqunu yemÿdin ÷ay zamanû
 Vÿ hÿdiyyÿnÿ baxmadûn.
E m i :  Bu, xösusi bir mönasibÿtdir. Sÿn bunu da 
     bilmÿlisÿn ki,
 Sÿkkiz ilin i÷indÿ bu, birinci dÿfÿdir ki,
 Biz hamûmûz olmuøuq birlikdÿ.
A q a t a :  Bu, Harri ö÷ön ÷ox aürûlû olmalûdûr ki,
 Sÿkkiz ildÿn sonra durub dözÿlsin yola,
 Qayûtsûn bu Viøvuda.
C e r a l d :  Niyÿ ki aürûlû?
V i o l e t :  Cerald, sÿn Aqatanûn nÿ demÿk istÿdiyini 
              anlayûrsan?
A q a t a :  Mÿn aürûlû bilirÿm, ÷önki he÷ nÿ lÿüv olunmur.
×önki ke÷miøi qaytarmaq olmaz
×önki gÿlÿcÿk tikilir yalnûz
Real ke÷miø östöndÿ. Tropik meøÿlÿrdÿ
Vÿ ya Aralûq dÿnizinin mÿnzÿrÿli yerlÿrindÿ
Harri gÿzib-dolaøan zaman
Xatûrlamalûdûr Viøvudu hÿr an.
Uøaq baü÷asûnda i÷diyi ÷ayû,
Mÿktÿb tÿtili, kþhnÿ yerlÿrdÿki qonaqlûqlarû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
205
Balaca qapûdan sörönöb ke÷mÿk,
Deyildir o qÿdÿr, deyildir asan,
Viøvuda yenidÿn uyüunlaømaq.
Viøvud tÿzÿlÿnib, dÿyiøib bir az
Onu asanlûqla tanûmaq olmaz.
E m i :  He÷ nÿ dÿyiømÿyib, bil ki, Viøvudda
Gedÿndÿ necÿydi, indi elÿdi,
Tÿkcÿ dÿyiøilib o qoca poni1
O qanû qarûøûq, o qoca mÿlÿz
He÷ nÿ dÿyiømÿyib, kþhnÿdir hÿr øey
Gÿlin biz bu haqda etmÿyÿk giley.
A q a t a :  Bÿli; mÿn demÿk istÿdim o, bu Viøvudda
Tapacaq lap þzgÿ, baøqa bir Harri
O, geri dþnÿndÿ gþrÿcÿk burda baøqa nÿfÿri.
O qoyub getdiyi oülan deyildir at tþvlÿsindÿ,
Fayton daxmasûnda, meyvÿ baüûnda,
ßkin sahÿsindÿ, baü÷aya gedÿn cûüûrda, yolda.
Èliøib qalmayûb köncdÿ-bucaqda
Artûq o, uøaq deyil, qalsûn qucaqda
Yeni bir alÿmdÿ gþrÿcÿk onu
Bil ki, he÷ dönyanûn deyildir sonu,
Hamû dÿyiøilir, dÿyiøir hÿr øey
Gÿlin biz bu haqda etmÿyÿk giley.
Gizlin ÷ûxûr özÿ, hÿr bir niøanÿ
Nÿyisÿ yenidÿn andûrûr bizÿ.
C e r a l d :  Qÿtiyyÿn bilmirÿm nÿ deyirsÿn sÿn.
Bizim kefimizi pozursan nÿdÿn.
Deyirÿm, Eminin ad gönö ö÷ön bu, o qÿdÿr dÿ 
     øÿn sþhbÿt deyil.
Bu he÷ Harrinin evÿ gÿliøi ö÷ön dÿ, döøönsÿn bir az,
Belÿ yaramaz. Qoy þzönö o, evdÿ hiss etsin!
Qoy hiss etsin ki, nÿ olubsa, olub-ke÷ib,
Onun ÷ox bu kimi mÿsÿlÿlÿrÿ dÿxli yox.
1 Poni – ki÷ikboylu at cinsi
206
Mÿncÿ, dÿrmanûnû da i÷ib.
Qoy yenidÿn evlÿnsin vÿ qayûdûb Viøvuda gÿlsin.
E m i :  Saü ol, Cerald. Baxmayaraq Aqata
 Bir qayda olaraq demÿk istÿyir,
 Lakin nÿ dediyini þzö bilmÿyir,
 Qoy deyim mÿn dÿ,
 Razûyam, bil, sÿnin dediklÿrinlÿ.
× a r l z :  O, arvadûnû itirÿndÿn bÿri,
Mÿn ona he÷ vaxt mÿktub yazmamûøam,
×ox göman ki, olar bir il.
Nÿ deyirÿm, bunu yada salûmmû mÿn?
Yoxsa bu he÷ yaxøû deyil.
Yox, artûq gecikmiøÿm mÿn.
E m i :  Sÿn ÷ox gecikmisÿn.
O, bu haqda danûømaq istÿsÿ, bu, baøqa mÿsÿlÿ,
Ènanmûram etsin bunu, o ÷alûøacaq unutsun onu.
Mÿn ailÿmin i÷indÿ hÿr øeyi ortaya atmayûram
Bötön mÿsÿlÿlÿri, bir-birinÿ qatmayûram.
Deyÿrsÿn bu, he÷ nÿdi,
Lakin bu bir rahatlûq, bu da ki bir sÿhnÿdi.
V i o l e t :  Mÿn bunu bir ehtiyatlû addûm hesab edirÿm.
A y v i :   Bununla belÿ, bu, tÿsirli bir iødir.
Xösusilÿ dÿ belÿ bir yolla adamû itirmiø olasan –
Fûrtûnanûn ortasûnda gÿminin gþyÿrtÿsindÿn
Fûrtûna adamû söpöröb ata, cÿsÿdi isÿ tapûlmaya.
× a r l z :  “Mÿøhur Pires Linerdÿn yoxa ÷ûxdûüû kimi”.
C e r a l d :  Bÿli, onun daimi itmÿsini döøönmÿk
 ×ox adi olmayan bir iødir.
V i o l e t :  O i÷miø olmayûb ki?
E m i :  Mÿn bunu ondan he÷ vaxt soruømadûm.
A y v i :  ßn yaxøûsû budur ki, belÿ øeylÿrin 
    dÿrinliyinÿ getmÿyÿsÿn,
 Ola bilsin ki, bir az kefi dözÿlsin deyÿ,
 Bir az i÷ÿ vÿ yeyÿ.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
207
E m i :  Èstÿmirÿm ki, saat qaranlûqda dayansûn.
C e r a l d :  Mÿn he÷ vaxt onunla rastlaømamûøam.
E m i :  Mÿn olduqca xoøbÿxtÿm ki, sÿn ondan uzaqsan,
 Onunla rastlaømamûsan.
Mÿn ÷ox xoøbÿxtÿm ki, sizlÿrdÿn he÷ kÿs
Onunla rastlaømamûødûr, bu, bizÿ bÿs.
Bu, bir qÿdÿr vÿziyyÿti asan edÿcÿk, asan
Onun÷ön istÿyirdim ki, hamû vÿ
Bir dÿ ki sÿn bax burada olasan.
O, bu ailÿ özvö olmamûødûr he÷ zaman
O, bu ailÿnin bir özvö olmadan
Èstÿyir ki, bax onu ayûrûb þzönönkö etsin.
O, ÷ox øþhrÿtpÿrÿstdir, onu edib þzönön 
                øþhrÿtinin qurbanû,
O, onu gÿzdirib bötöncÿ Avropanû, bÿlkÿ, 
     bötön dönyanû.
×ox bahalû hotellÿr, arzuedilmÿz cÿmiyyÿt
Onun þzö bu yolu bax þzö dÿ ke÷ibdir,
Bötön bu ÿmÿllÿri onun þzö se÷ibdir.
He÷ zaman istÿmÿyib Harri ÿlaqÿ qursun 
    kþhnÿ dostla-tanûøla
Yalnûz þzönÿ ÷ÿkib, salûb sÿviyyÿsinÿ
Yaøarkÿn bir narahat kþlgÿ kimi yaøayûb
Þlÿndÿ dÿ kþlgÿtÿk ÿriyib yoxa ÷ûxûb
De, belÿ bir kþlgÿnin þmrö nÿ olub ki, 
     þlömö ola ki nÿ?!
Èndi bilirÿm ki, siz hÿqiqÿti bilirsiz,
Bilin ki, gÿlÿcÿkdÿ, kÿdÿr, qÿm ola bilmÿz
Olan olub-ke÷ibdir, olubsa da lap hÿr nÿ,
Danûømayaq o haqda gÿlÿcÿyin naminÿ
Harri qayûtmalûdûr Viøvuda birdÿfÿlik
ßminÿm ki, biz onu, xoøbÿxt edÿ bilÿrik,
Soruømayûn siz ondan harda olub bu illÿr
Unutsa bu illÿri, o, xoøbÿxt ola bilÿr
208
Gÿlin biz øÿn davranaq, sÿn dÿ daim göl, danûø
Gÿl elÿ döøönÿk ki, sanki, he÷ nÿ olmamûø
Sÿkkiz ilin i÷indÿ.
C e r a l d :  Döøönörÿm mÿn, bir az bizÿ ÷ÿtin olacaq.
V i o l e t :  Bu, boø øeydir, ay Cerald. Sÿn þzön gþrÿcÿksÿn,
 Bu, bizim edÿcÿyimiz yeganÿ iødir, iø.
A q a t a :  Olduqca ehtiyatla, xûrda tÿfsilatlara,
×ox bþyök bir diqqÿtlÿ
O øeylÿri ki biz ÿvvÿlcÿdÿn hazûrlamûøûq,
Elÿ dÿ hÿrÿkÿt etmÿliyik. Kiøilÿr bÿzÿn
Kÿlÿfin ucundan tutub gedir ucuzluüuna
Yol vermÿyÿk biz buna.
Bir cib fÿnÿrinin iøûüûnda
Bir-birimizin qaranlûüûnda
Qoyaq þyöd-nÿsihÿti
Biz kÿnara bu anda.
Dönyanûn hÿr yerindÿ
Quru möqÿddÿs aüaca
Kölÿyin sþylÿdiklÿrini,
Ayûn meyilliliyini,
Qaranlûq ke÷idin fösunkarlûüûnû,
Qapûnûn altûndakû pÿncÿni
Biz yada salaq
Bu øeylÿrdÿn danûøaq.
X o r  (Ayvi, Violet, Cerald vя ×arlz):  Niyÿ ki biz þzömözö
Karûxmûø halda hiss edirik,
Niyÿ ki biz þzömözö
Sÿbirsiz, qorxulu, narahat hiss edirik.
Biz burada hÿvÿskar, þzfÿaliyyÿt aktyorlarû kimi
Yûüûømûøûq, lakin hÿlÿ rollarûmûz 
    tÿyin edilmÿyib deyÿ,
Hÿvÿskar aktyorlar kimi pÿrdÿ qalxanda
Xölyalar i÷indÿ fÿrqli bir dram ÿsÿri ö÷ön
Paltar geyinirik vÿ ya sÿhv olan bir rolu mÿøq edirik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
209
Bizi lojalarda möøahidÿ edÿnlÿrin 
    son fikirlÿrini gþzlÿyirik,
Paltar geyinmÿ otaüûndan gÿlÿn titr sÿslÿrini eøidir,
Qalereyadan gÿlÿn gölöø sÿslÿrini vÿ
Piøik miyovultularûnû eøidirik.
× a r l z :  Kaø ki mÿn olaydûm möqÿddÿs Ceymz kö÷ÿsindÿ,
 Rahat bir stolda, ocaüa yaxûn yerdÿ.
A y v i :  Mÿn bu qonaqlûüa gÿlmÿmiø olsaydûm, ÷ox göman ki,
 Sidmousda ÿmiqûzû Lilini gþrmÿyÿ getmiø olardûm.
C e r a l d :  Mÿn dÿ Kompton Smisdÿ onun Dorsetdÿki
 Mÿrkÿzdÿki evindÿ qalmûø olardûm.
V i o l e t :  Mÿn “Vikar’s American Tea”-dÿ
 Xanûm Bumpusa kþmÿk etmiø olardûm.
X o r :  Bununla belÿ, biz burada 
              Eminin komandanlûüû altûndayûq ki,
 Oxunmamûø rol oynayaq,
 Gölönc bir qarabasma i÷indÿ
 Pantomim rolunu oynayaq.
E m i :  Bu nÿdir, mÿn gþrdöm ki, kimsÿ
 Pÿncÿrÿnin qabaüûndan ke÷ib gÿlir.
 Èndi saat ne÷ÿdir?
× a r l z :  Demÿk olar ki, yeddiyÿ 20 dÿqiqÿ qalûb.
E m i :  Èndi Con burada olacaq, onun yolu olduqca qûsadûr.
 Hÿr halda, Artur yox, Con olmalûdûr.
 Sakit, kimsÿ gÿlir. Gÿrÿk ki, bu Condur.
(Harri i÷яri daxil olur.)
 Harri!
(Harri qяflяtяn qapûnûn qarøûsûnda dayanûr 
vя pяncяrяyя baxûr.)
A y v i :  Xoø gÿldin, Harri!
C e r a l d :  Yaxøû edib gÿlmisÿn!
V i o l e t :  Evÿ, Viøvuda xoø gÿlmisÿn!
× a r l z :  Niyÿ, nÿ baø verib ki?
210
E m i :  ßgÿr istÿsÿniz ki, pÿrdÿlÿri ÷ÿkÿk,
 Onda qoyun mÿn zÿng edÿrÿk Denmanû ÷aüûrûm.
H a r r i :  Siz bu iøûüûn parûltûsûnda bötön alÿm
 Sizÿ baxa-baxa burada necÿ oturursunuz?
 ßgÿr bilmÿk istÿsÿniz, mÿn deyimmi ki,
 Pÿncÿrÿdÿn ke÷ÿndÿ sizi necÿ gþrdöm?
 Siz istÿyirsinizmi ki, yad gþzlÿr 
    sizÿ pÿncÿrÿdÿn baxsûn?
Е m i :  Sÿn unudursan ki, Harri, sÿn Viøvuddasan
Sÿn øÿhÿrdÿ deyilsÿn þrtöklÿri baülayasan ki,
Sÿni he÷ kÿs gþrmÿsin. Bundan baøqa, bötön
Burada olanlar bu evÿ aid olan adamlar,
Vÿ bu adamlar da sÿnin evÿ qayûdûøûnû gþrmÿk istÿyir.
H a r r i :  Ora bax! Ora bax! Onlarû sÿn gþrmörsÿn?
C e r a l d :  Xeyr, ÿtrafda mÿn he÷ bir kÿsi gþrmörÿm.
H a r r i :  Xeyr, xeyr, ora baxma, bura bax!
Sÿn onlarû gþrmörsÿn?
Sÿn onlarû gþrmörsÿn, lakin mÿn onlarû gþrörÿm.
Onlar da gþrör mÿni.
Bu, birinci dÿfÿdir ki, mÿn onlarû gþrörÿm.
Mÿn onlarû Cava Streytdÿ, 
   mÿn onlarû Sunda dÿnizindÿ,
Xÿstÿhal tropik gecÿdÿ. Mÿn bilirdim onlar gÿlirlÿr.
Ètaliyada, bölböllÿrin arxasûndakû qalûn meøÿdÿ
Gþzlÿr mÿnÿ zillÿndi vÿ o mahnûlarûnû oxudular.
“Grand Hotel”dÿ palma aüaclarûnûn arxasûnda,
Onlar hÿmiøÿ olurlar orada. 
   Lakin mÿn onlarû gþrmÿdim.
Niyÿ ki, onlar gþzlÿmÿlidirlÿr ki, mÿn ha÷an
Viøvuda qayûdacaüam? Minlÿrlÿ digÿr yerlÿr 
     ola bilÿrdi ki,
Mÿn onlara hÿmin yerlÿrdÿ rast gÿlÿm. Niyÿ ki mÿn
Onlarû burada gþrmÿliyÿm. Niyÿ mÿhz burada? 
     Niyÿ burada?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
211
Ad gönön möbarÿk olsun, ana,
Gþröm ÷ox yaøayasan, ana.
Ayvi xala, Violet xala, Cerald dayû, ×arlz ÿmi, Aqata.
E m i :  Biz ÷ox øadûq ki, sÿn geri qayûtmûsan,
 Èndi biz naharda hamûmûz birlikdÿ olacaüûq
Xidmÿt÷ilÿr sÿnin gÿliøini ÷ox sevinclÿ 
     qarøûlayûblar
Olarmû ki, onlarû sÿn i÷ÿri dÿvÿt edÿsÿn 
     nahardan sonra,
Yoxsa qoy qalsûn sabaha? ßminÿm ki, 
    yorüunsan sÿn bu an,
Hamû buradadûr vÿ hÿr øey necÿ varsa, elÿ dÿ var,
Cÿnab Bevan, sÿn onu tanûyûrsan, 
    gÿlmÿk istÿyir sabah.
Höquqi bir iø ö÷ön, vergi haqqûnda sual
Ancaq bilirÿm ki, sÿn ona deyÿcÿksÿn,
Qoy gþzlÿsin bir zaman. Hÿlÿ bir az yorüunam.
Otaüûn necÿ varsa, elÿcÿ dÿ qalûbdûr,
Dÿyiømÿyib he÷ bir øey.
H a r r i :  Dÿyiømÿyib? He÷ nÿ dÿyiømÿyib?
 Sÿn necÿ deyÿ bilÿrsÿn ki, he÷ nÿ dÿyiømÿyib
 Bunu demÿk ÷ox eyib.
 Sizin hamûnûz belÿ, cavan dÿyirsiniz gþzömÿ.
C e r a l d :  Sabah biz atla ova ÷ûxarûq
 Onda biz birlikdÿ hÿr bir yana baxarûq
 Burada hÿr qarûø yeri sÿn yaxøû tanûyûrsan,
 Lakin bir ne÷ÿ yeni ov÷ular gþrÿcÿksÿn.
× a r l z :  Mÿnim bir tÿzÿ øÿrab tacirim vardûr,
 Sÿnÿ tÿklif edirÿm ki, sÿnin ö÷ön ÷alûøsûn.
 Bir az sÿnin anbarûna ÿl gÿzdirmÿk lazûmdûr.
A y v i :  Döøönörÿm ki, sÿn qoca Hokinzi dÿyiøÿcÿksÿn.
Lazûmdûr ki, tÿqaödÿ ÷ûxsûn o,
Qaya baüûnû az qalûb ki, yûxsûn o.
Gþzlÿri dÿ yarûm kor, dedim bunu anana
212
Ènanmûrsan, þzön gþr, lakin anan baxmadû
Mÿnim dediklÿrimÿ,
Ona dedim yöz kÿrÿ.
Bir sþz demÿdi mÿnÿ
Saxladû sÿn gÿlÿnÿ.
V i o l e t :  Mÿn dÿ, bil, dÿfÿlÿrlÿ anana sþylÿmiøÿm,
Þzömÿ borc bilmiøÿm.
Fikir vermir he÷ nÿyÿ
Mÿtbÿxdÿki itkiyÿ,
Xanûm Pakel ÷ox qoca, nÿ etdiyini bilmir,
Viøvudda bax bu iødÿ kiøi yeri gþrönör.
E m i :  Harri, bilirsÿn ki sÿn, xalan vÿ ÿmilÿrin,
Daim uzadacaqlar sÿnÿ kþmÿk ÿllÿrin.
Onlar hÿmiøÿ gÿlib mÿslÿhÿtlÿr veriblÿr
Bizlÿri þzlÿrinÿ daim yaxûn biliblÿr
Ancaq o mÿslÿhÿtlÿri mÿn qÿbul etmÿmiøÿm
×önki, hÿmiøÿ yalnûz mÿn sÿni gþzlÿmiøÿm.
Èndi sÿnin iøindir, mÿn yalnûz bu Viøvudu,
Qoruyub saxlamûøam ki, u÷ub daüûlmasûn.
Demiøÿm, he÷ olmasa, necÿ var, elÿ qalsûn.
Èndi buyur bax belÿ, gþtör bu ev-eøiyi, þzön idarÿ elÿ
Mÿn qoca bir arvadam, bir ayaüûm da gorda
Mÿslÿhÿt gÿrÿk deyil, qoca olan arvada.
A y v i :  Ey ÿzizim Emi!
 He÷ kÿs istÿmir ki, sÿn belÿ tezcÿ þlÿsÿn,
 Elÿ ki qayûdûb gÿlibdir Harri
 Yaøamaq lazûmdûr bu vaxtdan bÿri.
H a r r i :  Zaman ke÷ib, ke÷ib zaman, yox dÿyiøiklik!
Amma bilmirsiz ki, ÷ox dÿyiøiklik
Baø verib hÿr yanda, hÿr zaman, hÿr an
Elÿ bilirsiz ki, mÿn lap avamam,
Yoxsa bu dönyada mÿn yaøamûram? ßgÿr siz
Mÿxfi yolla bir øÿxsi kÿøf etmÿk istÿyirsinizsÿ, 
     elÿ dÿ edin,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
213
Ancaq mÿnim yanûmda deyil, 
    mÿn olmayan yerdÿ edin.
Mÿn sizi karûxdûrmaram, Aqata!
Mÿn sizi darûxdûrmaram, Aqata!
A q a t a :  Mÿncÿ, siz, ay Harri, ÷ox uzaüa getmisiz.
ßgÿr bÿhanÿn yoxsa, qoy olmasûn bÿhanÿ
Bir yaxøû eøit mÿni, bir qulaq as sÿn mÿnÿ
×alûøaraq sÿn bizi bir baøa döømÿlisÿn
×alûøaraq sÿni mÿn, bil, baøa döømÿliyÿm.
H a r r i :  Bir mÿnÿ de, mÿn necÿ izah eylÿyim sÿnÿ?
Qorxuram az duyasan, izahdan sonra mÿni
Èstÿyirÿm yalnûz sÿn, mÿni döz anlayasan
Hÿyatûmda baø verÿn hadisÿlÿrdÿn.
Nÿ baø verib, baøqa iø,
Baø verÿni demÿyÿ etmÿmiøÿm mÿn vÿrdiø.
He÷ kÿsin, bil, baøûna, he÷ vaxt he÷ nÿ gÿlmÿsÿ,
Baøûna gÿlÿnlÿri þz gþzöylÿ gþrmÿsÿ,
He÷ nÿyi baøa döømÿz.
C e r a l d :  Yaxøû. Sÿn deyÿ bilmÿsÿn ki, mÿnim baøûma
He÷ bir iø gÿlmÿyib. Mÿn hÿlÿ lap gÿnc ikÿn
Øimali-qÿrb cÿbhÿsindÿ olmuøam.
Hÿyatûmûn ÿsas hissÿsini aüûr iølÿrdÿ ke÷irmiøÿm.
Hÿyatûmda ÷ox olub qarmaqarûøûqlûq.
× a r l z :  Mÿni dÿ tÿÿccöblÿndirÿcÿk 
   elÿ bir ÷ox øey yoxdur, Harri;
 Vÿ ya mÿni elÿ bir øey yoxdur ki, øoka salsûn.
H a r r i :  Siz hamûnûz elÿ adamlarsûnûz ki, 
    he÷ birinizin baøûna
 He÷ nÿ gÿlmÿmiødir. ßn ÷ox halda 
    gþzlÿnilmÿz hadisÿlÿrin
Möÿyyÿn dÿrÿcÿdÿ kontinental tÿsirindÿn savayû
He÷ nÿ baøûnûza gÿlmÿyib. Siz hÿyatûnûzû 
    yuxuda ke÷irmisiniz.
He÷ qarabasmalar da sizi yuxudan oyatmayûb.
214
Mÿn sÿnÿ deyirÿm ki, bilÿsÿn, yoxsa hÿyat sÿnin ö÷ön
Dþzölmÿz olardû bösbötön.
ßgÿr sÿn tam oyaq vÿziyyÿtdÿ olsaydûn,
Hÿyatûn ÷ÿtinliyini duyardûn.
Sÿn kanalizasiya borusundakû zÿrÿrli qoxunu 
     qoxuyardûn,
Sÿn gecÿnin zölmÿt saatûnda yerindÿn 
     dik atûlmamûsan.
Sÿn tÿÿssöf hissinin sÿssiz sÿsini eøitmÿmisÿn.
Mÿn þz tÿcröbÿmdÿn danûømûram,
Mÿn hÿddimi aømûram,
Lakin ÷alûøûram ki, sÿnÿ ÿn tanûø olan vasitÿlÿrlÿ
Sÿnÿ izah edim. Mÿn kanalizasiya qoxusu verÿn vÿ
Sÿhÿrin a÷ûlmasûndan qabaq tÿÿssöf hissi ke÷irÿn
Kþhnÿ bir evÿm. Bu, elÿ bir evdir ki, 
    orada bötön ke÷miø
Èndiki zamandûr, bötön ki÷ilmÿlÿr hissedilmÿyÿndir,
Nÿyin baø verdiyinÿ gÿldikdÿ, 
    ke÷miødÿ baø verÿnlÿr
Gþrörsÿn ki, olub-ke÷ib vÿ hÿr øey indiki zamanda 
      deyildir.
Nÿyin baø verdiyi bax elÿ bu demÿkdir.
A q a t a :  Bötön bunlarla belÿ, Harri sÿn yaxøû-yaxøû danûø,
He÷ bir mözakirÿ a÷madan þz dilindÿ danûø bir,
De ki, dediyin nÿdir? Elÿ danûø ki, biz dÿ anlaya bilÿk,
Onlarû duymaq gÿrÿk.
H a r r i :  Èzdihamlû sÿhrada birdÿn qÿfil tÿnhalûq
Qalûn töstö i÷indÿ ÷oxlu mÿxluqlar hÿrÿkÿt edir.
He÷ bir mÿqsÿdsiz, istiqamÿtsiz hÿr bir kÿs,
Bu töstö-dumanda dairÿvi hÿrÿkÿt edir,
He÷ kÿs bilmir ki, kim hara gedir.
Yanûb-sþnÿn iøûq vÿ qaranlûüûn i÷indÿ.
Bihuødarû ilÿ qismÿn keylÿømiø iztirab vÿ aürûsûnû
Hisslÿrlÿ qavramadan harasa gedir insan.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
215
Hÿr bir kÿsin þzö dÿ dÿrk etmÿyÿn
Avtomatlaødûrûlmûø hÿrÿkÿtlÿrinin möøahidÿsi,
Dÿrinin özÿrindÿki zÿif lÿkÿnin itmÿsi,
ßvÿzindÿ daha dÿrin lÿkÿnin bitmÿsi,
ßti dÿrinin cana gÿtirmÿsi, sömöyön isÿ 
     rÿnginin itmÿsi.
Bax baø verir bunlar, lakin bunlarû dillÿ ifadÿ etmÿk
Ya da onlarû tÿrcömÿ etmÿk olmaz, bu mömkön deyil.
×önki bunun mÿnasû ÷ox, lakin bu mÿnalarû a÷maüa
Bu kimi hadisÿlÿrin dili yox.
Mÿn ömumi terminlÿrlÿ bu an döøöndöklÿrimi 
     danûøûram,
×önki bunun ö÷ön baøqa bir dil yoxdur.
Hÿr kÿs ÷alûøûr ki, zor-göclÿ aradan ÷ûxsûn,
Lakin hÿr kÿs izdihamla dolu bir sÿhrada tÿnhadûr,
O, izdihamlû sÿhrada ruhlarla itÿlÿøir.
Bu yalnûz mÿnasûz istiqamÿti geri dþndÿrmÿk ö÷ön
Edilÿn cÿhdlÿrdir. Mÿn onu orta Atlantik okeanûnda
Buludsuz bir gecÿdÿ, yanan bir tÿkÿrin östöndÿ
Bir anlûq istirahÿt ö÷ön itÿlÿyib saldûm suya.
V i o l e t :  Ètÿlÿyib saldûn suya?
H a r r i :  Tÿsÿvvör edÿ bilmÿzsÿn sÿn,
Ènsan suda necÿ belÿ tez batarmûø.
Mÿn hÿmiøÿ göman etmiødim ki, hara getsÿm,
O da mÿnimlÿ birlikdÿ olacaq.
Mÿn elÿ döøönördöm ki, o, þldörölÿ bilmÿyÿn 
     bir adamdûr.
Hÿr øey baøqa bir mÿnada baøqa cör olur.
Mÿnÿ elÿ gÿldi ki, kabinÿyÿ gedÿndÿ 
               onu orda gþrÿcÿm.
Sonra isÿ börödö mÿni bir an bir mþhtÿøÿm hÿyÿcan.
Sonra soraq elÿdim, onu mÿn ÷ox axtardûm.
Xÿzinÿdar vÿ xþrÿkpaylayan 
               ÷ox mehriban adamlar idi.
216
Hÿkim dÿ ÷ox diqqÿtcil.
Hÿmin gecÿ daø kimi yûxûlûb yatdûm tÿnha.
E m i :  Harri!
× a r l z :  Sÿn belÿ dÿhøÿtli fantaziyanû belÿ aludÿ÷iliklÿ 
     danûømamalûsan.
 Bundan yalnûz anana vÿ sÿnin þzönÿ ÷ox ziyan dÿyÿr.
 ßlbÿttÿ biz bilirik ki, hÿqiqÿtdÿ nÿ olub.
Biz bu haqda qÿzetlÿrdÿ oxumuøuq.
Bu mÿsÿlÿyÿ geri dþnmÿk yaramaz, oülum mÿnim,
Baøa döøörÿm ki, bu hadisÿ
Sÿnin hÿyatûnû dÿhøÿtli edib.
Mÿnim dÿ hÿyatûmda ÷ox hadisÿlÿr baø verib.
Onlar mÿnim sinÿmi dÿlir.
Sÿhÿr a÷ûlmamûø mÿn yuxudan oyananda
Bu hisslÿri sÿndÿn dÿ yaxøû döøönörÿm,
Vÿ bu anda hÿr øeyi baøa döøörÿm.
Lakin sÿnin þzönö danlamaüa yox haqqûn.
Qoy øöurun olsun tÿmiz, sÿni sûxmasûn kÿdÿr
H a r r i :  Bu mÿsÿlÿ dÿrindir, dÿrindir dÿniz qÿdÿr.
O øeyi ki insanlar øöur hesab edir,
O bir xÿr÷ÿngdir, þzö-þzönö yeyir.
Mÿn bilirdim ki, sÿn bunu necÿ qÿbul edÿcÿksÿn.
Èlk ÿvvÿl mÿn deyim ki, sÿn hadisÿni 
     ÿlaqÿsiz bilirsÿn.
Elÿ bir hadisÿ ki, o ÷ox qÿmli vÿ mödhiø,
Onun baø vermÿsini qÿbul edÿ bilmirsÿn.
×önki belÿ bir iøÿ sÿn he÷ dþzÿ bilmirsÿn.
Belÿ ki, sÿn inanmalûsan ki, mÿn
Eyø-iørÿtdÿn ÿziyyÿt ÷ÿkirÿm. 
    Bu, mÿnim øöurum deyil,
Bu, mÿnim baøûm deyil, bu xÿstÿlikdir.
Elÿ bir xÿstÿ hÿyat ki, onun i÷indÿ yaøamalûyam.
Èki gön mörgö xÿstÿliyinÿ tutuldum vÿ yatdûm.
Sonra isÿ saüaldûm. Èndi mÿn yatmaüa qorxuram.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
217
Bu, elÿ bir øÿraitdir ki, insan son dÿfÿ 
    buna möbtÿla ola bilÿr.
Vÿ yuxudan oyanma.
O, indi mÿnÿ hÿmiøÿkindÿn daha yaxûndûr.
×irklÿnmÿ gÿlib artûq iliyÿ ÷atmûødûr.
Vÿ bu ÷irklÿnmÿ hÿmiøÿ yaxûndûr.
Onlar burada, daha yaxûndûr burada.
Mÿn bunu he÷ vaxt gþzlÿmÿzdim.
E m i :  Harri, Harri, sÿn tamamilÿ yorüunsan. 
Elÿ uzaq yoldan gÿlmisÿn. 
Sÿn birdÿn-birÿ belÿ dÿyiøikliyÿ vÿrdiø elÿmÿ misÿn.
Þzö dÿ belÿ tÿlÿsÿ-tÿlÿsÿ.
Sÿn bizim bu dumanlû iqlimÿ uyüunlaømamûsan.
Sÿn Viøvudu gönbÿgön gþrdökcÿ 
    ona uyüunlaøacaqsan
Vÿ hÿr øey sÿnin ö÷ön adilÿøÿcÿk.
Mÿn sÿndÿn xahiø edirÿm ki, sÿn nahardan qabaq
Bir az dincÿlÿsÿn...
Döø aøaüû, bir az isti hamamda yuyun vÿ sÿn
Þzönö daha yaxøû hiss edÿrsÿn.
A q a t a :  Möÿyyÿn anlamlar var ki, mÿn onlarû 
     baøa döømörÿm.
Ènanûram ki, sonda mÿn onu baøa döøÿcÿyÿm.
Hÿm÷inin inanûram ki, sÿn izahûnûn yalnûz
Bir fraqmentini deyirsÿn. Bu, ona gþrÿdir ki, 
    sÿn baøa döømörsÿn ki,
Hiss edirsÿn ki, sÿnin nÿ etdiyini 
              bÿyan etmÿyÿ ehtiyacûn var.
Baøa döømÿyÿ daha digÿr øeylÿr var.
Onlardan bÿrk yapûø ki, azadlûüa gedÿn yolu tapasan.
H a r r i :  Mÿncÿ, sÿnin nÿ demÿk istÿdiyini baøa döøörÿm.
Bir qÿdÿr tutqun da olsa, sÿnin izah etdiyin kimi
Töstö bacasûnda inildÿmÿ, qaranlûq bir anbarda 
     øeytan ovu,
218
Deyir he÷ orda o yoxdur vÿ he÷ tapmaq olmaz onu,
O øeylÿri ki, onlar xala xÿtrin qalmasûn deyÿ 
     izah edirdilÿr,
Sÿn onlarû izah etdin vÿ he÷ olmasa, 
    mÿni mÿcbur etdin ki,
Bir daha onlardan qorxmayûm.
Mÿn gedib hamamda ÷imÿcÿyÿm. (Tяrk edir.)
C e r a l d :  Get bizi möhafizÿ et!
 Mÿn he÷ vaxt döøönmÿmiødim ki, 
                iølÿr bu qÿdÿr dÿ pis olsun.
V i o l e t :  Gþrölmÿli yalnûz bir iø var
 Harrini hÿkimÿ gþstÿrmÿliyik.
A y v i :  Amma baøa döøörÿm,
Mÿn ÿvvÿllÿr belÿ øeylÿr haqqûnda eøitmiøÿm ki,
Onun vÿziyyÿtindÿ olan insanlara belÿ bir 
     tÿklif edildikdÿ
Onlarda olan cözi dÿ olsa kin hissi þzönö böruzÿ verir.
×ox hiylÿgÿr olurlar vÿ onlarû bu xÿstÿlik 
                  belÿ hiylÿgÿr edir.
Onlar saüalmaq istÿmirlÿr vÿ
Sÿnin nÿ döøöndöyönö belÿ anlayûrlar.
× a r l z :  Ola bilsin ki, o imkan yaradûb ki, 
    bu anlayûø onun beynindÿ
Ènkiøaf edib bþyösön. Mÿn belÿ øöbhÿlÿnirÿm ki,
Namÿlum adamlar i÷indÿ yaøadûüûndan,
Danûømaüa ÿtrafûnda he÷ bir mönasib adam 
     olmadûüûndan,
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, o yalnûz, sadÿcÿ olaraq, 
     þz arvadûndan
Yaxa qurtarmaüû arzu etmiø vÿ bu hiss onu
Vadar edir þzö-þzönö inandûrsûn ki,
O, hÿqiqÿtÿn dÿ, bu hÿrÿkÿti etmiødir.
O, bÿxtinin gÿtirmÿmÿsinÿ inana bilmir.
Mÿncÿ, onun yalnûz buna ehtiyacû vardûr ki, kimsÿ
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
219
Onunla sþhbÿt etsin ki, o, baøûndakû bu fikirlÿrdÿn 
                  ÿl ÷ÿksin.
Mÿn onunla sabah sþhbÿt edÿcÿyÿm.
E m i :  ßlbÿttÿ, sþhbÿt etmÿmÿlisÿn, ×arlz, sÿn 
    dözgön adam deyilsÿn.
Mÿn ÿminÿm ki, Viøvudda ailÿ özvlÿri ilÿ 
     bir ne÷ÿ gön
Bir yerdÿ olmaq onun ehtiyac duyduüu ÿn vacib iødir.
C e r a l d :  Bununla belÿ. Emi, Violetin tÿklifindÿ 
     nÿ isÿ dözgön
Bir øey vardûr. Niyÿ ki, biz Varburtona zÿng edib 
     demÿyÿk ki,
O da bizÿ qoøulsun? O, bu ailÿnin kþhnÿ dostudur
Vÿ bu ÷ox tÿbii olardû ki, ondan soruøaq.
O ki onlar uøaq olanda onlarûn hÿkimi olub,
Bötön uøaqlarû möayinÿ edib.
Onunla mÿn bir ne÷ÿ kÿlmÿ kÿsÿcÿyÿm
Bu haqda o, Harri ilÿ sþhbÿt edÿ bilÿr,
Vÿ Harri bu iødÿ ondan qÿtiyyÿn øöbhÿlÿnmÿz.
Mÿn Varburtonun rÿyinÿ inanûram.
E m i :  ßgÿr kim isÿ hÿkim Varburtonla danûømaq istÿyirsÿ,
 Bu elÿ mÿn olacaüam. Aqata, sÿnin fikrin nÿdir?
A q a t a :  Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bu, lazûmlû hÿrÿkÿtdir.
Tÿkcÿ ona gþrÿ yox ki, bunun bizÿ xeyri olacaqdûr,
Ona gþrÿ ki, biz nÿ isÿ etmÿliyik vÿ edilmÿmiø iø
Ömid bÿslÿmÿyÿ imkan verir ki, 
    biz onu etsÿk, yaxøû olar.
E m i :  Mÿn þzöm hÿkimÿ zÿng edÿcÿyÿm.
× a r l z :  Yeri gÿlmiøkÿn, mÿndÿ belÿ bir ideya vardûr.
Niyÿ biz bu mÿsÿlÿni Dauninqdÿn soruømayaq?
O, on il Harri ilÿ birlikdÿ olmuødur,
O, tamamilÿ sÿmimi bir insandûr,
O, onlarla birlikdÿ qayûqda olmuødur.
Onun bizÿ xeyri dÿyÿ bilÿr.
220
A y v i :  ×arlz! Siz, doürudanmû, göman etmirsiniz ki,
 O, arvadûnû itÿlÿyib qayûqdan yerÿ salmayûb?
× a r l z :  Hÿr halda, mÿn Harrini gönahlandûrmaram.
 Belÿ bir iøi mÿnim þzöm dÿ, az qala, etmiødim.
 He÷ kÿs bilmir ki, o, nÿ etmÿyÿ qadirdir.
 Elÿ ki bir adamdan digÿr adam 
    yaxa qurtarmaq istÿyir,
 O, hÿr øey edÿ bilÿr.
C e r a l d :  Hÿtta belÿ olsa da, biz istÿmirik ki, 
     Dauninq þzönön
 Artûq bilmiø olduüundan daha ÷ox bilsin.
 ßgÿr o, nÿyi isÿ bilirsÿ dÿ, bu daha yaxøû olar ki,
 Qoy o, elÿ bilsin ki, biz onun nÿ isÿ bildiyini bilmirik.
 Qoy yatan kþpÿyi oyatmayaq.
× a r l z :  Hÿr halda, bir-iki sual qalûr.
(Zяng ÷alûnûr.)
 Mÿn istÿrdim ki, Dauninqdÿn soruøum.
 O, qÿtiyyÿn bilmÿyÿcÿk ki, niyÿ mÿn 
    ona bu suallarû verirÿm.
(Denman daxil olur.)
 Denman, Dauninq haradadûr? 
   Cÿnab hÿlÿ yuxarû qalxmayûb.
D e n m a n :  O, bayûrda, qarajdadûr, cÿnab þzönön 
     maøûnû ilÿ ÿllÿøir.
× a r l z :  Ona de ki, mÿnim onunla bir kÿlmÿ sþhbÿtim vardûr.
(Denman ÷ûxûr.)
V i o l e t :  ×arlz, ÿgÿr sÿn bu tÿhqiqatû 
   aparmaqda qÿtiyyÿtlisÿnsÿ –
Vÿ mÿn ÿminÿm ki, bu, bizi
Bir yana ÷ûxara bilmÿyÿcÿk vÿ mÿn bilirÿm ki,
Emi bunu xoølamayacaq – yalnûz istÿrdim ki,
Bu iøÿ qarøû ifadÿli øÿkildÿ etirazûmû bildirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
221
Etirazûmû hÿr iki øeyÿ – hÿm sÿnin mÿqsÿdinÿ,
Hÿm dÿ sÿnin bu mÿqsÿdi hÿyata ke÷irmÿk istÿdiyin
Vasitÿlÿrÿ qarøû bildirÿm.
× a r l z :  Mÿqsÿdim budur ki, aøkara ÷ûxarûm, 
     Harriyÿ nÿ olub:
Vÿ mÿnim mÿqsÿdim odur ki, ona kþmÿk etmÿklÿ
Bir xeyrimizin dÿyÿ bilÿcÿyini
Vÿ ya xeyir dÿyÿ bilmÿyÿcяyini aøkar edim.
Mÿnim istifadÿ etdiyim vasitÿlÿrÿ gÿldikdÿ isÿ,
Möÿyyÿn bir iøin qulpundan yapûødûqda
Bizim bu iødÿn ÿlimiz soyumamalûdûr.
ßgÿr sÿn Harriyÿ kþmÿk etmÿk istÿyirsÿnsÿ,
Mÿnim istifadÿ etdiyim vasitÿlÿrÿ 
   qÿtiyyÿn etiraz etmÿmÿlisÿn.
V i o l e t :  Mÿn etiraz edirÿm.
A y v i :  Mÿn dÿ istÿyirÿm ki, bacûma qoøularaq etiraz edim.
A q a t a :  Mÿnim etirazûm yoxdur.
 Yalnûz mÿnim etirazûm hÿkim Varburtondan
 Harrinin xÿstÿliyi haqqûnda soruømaüadûr.
 Yaxøû olar ki, biz ×arlza imkan verÿk ki,
 O, Dauninqlÿ sþhbÿt etsin vÿ þz metodlarûndan 
     istifadÿ etsin.
V i o l e t :  Mÿn bununla razûlaømûram.
 Döøönörÿm ki, burada øahid lazûmdûr
 Mÿn istÿyirÿm sþhbÿtdÿ iøtirak edim vÿ
 Dauninqin nÿ dediyini eøidim. Mÿn istÿmirÿm ki,
 Kimsÿ mÿnÿ bu haqda sonradan nÿ isÿ desin.
A y v i :  Mÿn dÿ Violet ilÿ qalacaüam.
A q a t a :  Mÿn qayûdacaüam o vaxt ki, 
   Dauninq artûq sizi tÿrk etmiødir.
× a r l z :  Mÿn ÷ox tÿÿssöf edirÿm ki, 
   siz hamûnûz belÿ döøönörsönöz:
 Lakin bÿzÿn elÿ hallar olur ki, 
               baøqa bir ÷ûxûø yolu qalmûr
222
 Vÿ sÿn þközön buynuzundan yapûømalû olursan.
 Bu da elÿ mÿsÿlÿlÿrdÿn biridir.
(Qapû dþyölör vя Dauninq i÷яri daxil olur.)
× a r l z :  Axøamûnûz xeyir, Dauninq.
 ×ox yaxøû oldu ki, sizi bötön bu illÿrdÿn sonra
 Bir daha gþrmÿk mÿnÿ nÿsib oldu.
 Mÿncÿ, sÿn yaxøûsan, elÿ deyilmi?
D a u n i n q :  ×ox saü olun. Hÿqiqÿtÿn dÿ, ÷ox yaxøûyam, cÿnab.
× a r l z :  Baüûølayûn ki, sizi belÿ qÿfil ÷aüûrtdûrmûøam,
Amma sizdÿn soruøacaq sþzöm var 
    vÿ mÿn istÿyirÿm ki,
O sualû sizÿ verim. Mÿn ÿminÿm ki, 
    siz etiraz etmÿyÿcÿksiniz.
Mÿnim sualûm cÿnabûnûz haqqûndadûr.
Siz cÿnabûnûzla on ildÿn ÷oxdur ki, birlikdÿ olmusunuz
Vÿ siz ona qulluq gþstÿrmisiniz...
D a u n i n q :  On bir il, cÿnab.
× a r l z :  On bir il vÿ onu ÷ox yaxøû tanûmûsûnûz. 
            Vÿ mÿn ÿminÿm ki,
Siz onunla ÷ox yaxøû bir dost olmusunuz.
Sÿkkiz ildir ki, biz onu gþrmÿmiøik;
Vÿ dözönö desÿk, indi ki onu gþrmöøök,
Bizi onun sÿhhÿti bir qÿdÿr narahat edib.
O tamamilÿ þzöndÿ-sþzöndÿ olan adama oxøamûr.
D a u n i n q :  Bu bötön olub-ke÷ÿn ÿhvalatdan sonra
 Baø verÿn tamamilÿ tÿbii bir haldûr.
× a r l z :  Tamamilÿ belÿdir. Tamamilÿ, Dauninq.
 Siz Nyu-Yorkdan baølayan dÿniz sÿyahÿtindÿ
 Onunla birlikdÿ olmusunuz. Biz baø vermiø 
     hadisÿ barÿdÿ
 Bir o qÿdÿr dÿ biliyÿ malik deyilik. Biz yalnûz
 Qÿzetlÿrdÿn oxuduqlarûmûzdan 
    nÿ isÿ bir øey þyrÿnmiøik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
223
 Dauninq, nÿ fikirlÿøirsiniz, bu, þzönÿqÿsd ola bilÿrmi
 Vÿ elÿ bir þzönÿqÿsd ki, cÿnabûnûzûn bu haqda 
             mÿlumatû olubmuø?
D a u n i n q :  Belÿ bir øeyÿ bÿnzÿmir, cÿnab, 
                mÿn belÿ deyÿrdim.
 Bu daha ÷ox bÿdbÿxt hadisÿyÿ bÿnzÿyir.
 Demÿk istÿyirÿm ki, bu, sui-qÿsd olmuødur – 
          inanûlasû deyil,
 ×önki o qadûnda belÿ bir cörÿt yox idi ki, o, 
    bu iøi hÿyata ke÷irsin.
× a r l z :  Ha÷ansa o he÷ þzönÿqÿsd haqqûnda 
               sþhbÿt a÷mûødûmû?
D a u n i n q :  Bÿli, o, sþhbÿt a÷mûødû. Þzö dÿ addûmbaøû.
 Lakin döøönörÿm ki, o øÿxslÿr ki sui-qÿsd haqqûnda 
                danûøûrlar,
 Onlar daha az belÿ bir øeyÿ qol qoyarlar.
 Mÿn belÿ döøönörÿm ki, o qadûn ona gþrÿ 
    sui-qÿsddÿn danûøûrdû ki,
 Digÿr adamlarû bu yolla qorxutsun.
 ßgÿr mÿnim nÿ demÿk istÿdiyimi 
               baøa döømÿk istÿyirsinizsÿ,
 Sadÿcÿ olaraq, onun sui-qÿsd haqqûnda danûømaüû
 Tÿsir etmÿk mÿqsÿdi gödmöødör.
× a r l z :  Mÿn baøa döøörÿm, Dauninq. Onun ÿhvali-ruhiyyÿsi 
     yaxøû idimi?
D a u n i n q :  Demÿk olar ki, hÿmiøÿ eyni sÿviyyÿdÿ idi, cÿnab.
 Mÿn demÿk istÿyirÿm ki, 
           hÿrdÿn ÿhvali-ruhiyyÿ qalxûr,
 Hÿrdÿn dÿ döøördö. Sÿhÿrlÿr aøaüû olurdu, 
     axøamlar yuxarû.
 Sonra isÿ o, hÿrdÿnbir hÿyÿcanlû gþrönördö,
 Bir sþzlÿ, mÿsuliyyÿtsiz idi, cÿnab. Demÿk olar ki,
 Uzun möddÿt ÿrzindÿ o, 
         cÿmi bir ne÷ÿ kokteyl i÷miødi.
224
 O, i÷ki i÷mÿyÿ maraüû olmayan bir qadûn idi: 
     Bu mÿsÿlÿ
 Bÿzilÿri ö÷ön tÿbii, bÿzilÿri ö÷önsÿ 
    qeyri-tÿbii gþrönÿ bilÿr.
× a r l z :  Bÿs bÿy, cÿnabûnûz bötön bu sÿyahÿt boyu 
    þzönö necÿ hiss edirdi?
D a u n i n q :  Demÿk olar ki, bir qÿdÿr depressiyaya uüramûø 
    gþrönördö cÿnab.
 Amma siz þz cÿnabûnûzû yaxøû tanûyûrsûnûz.
O, hÿmiøÿ sakit idi. ×ox qeyri-adi bir hal olardû ki,
Mÿn onu yöksÿk ÿhvali-ruhiyyÿdÿ gþrmöø olam.
Bu mÿsÿlÿ ö÷ön mÿnim möhakimÿm diqqÿtÿlayiqdir.
Mÿn deyÿrdim ki, mÿnim aüam, necÿ deyÿrlÿr,
Depressiyadan ÿziyyÿt ÷ÿkirdi. Vÿ mÿni 
    tÿÿccöblÿndirÿn o idi ki,
O, adi halda olduüundan daha ÿsÿbi idi. 
    Demÿk istÿyirÿm ki,
Aydûn øÿkildÿ gþrönördö ki, o ÿsÿbidir.
O inanûrdû ki, nÿ isÿ baø verÿ bilÿr.
× a r l z :   Nÿ cör øey baø verÿ bilÿrdi yÿni?
D a u n i n q :   Mÿn deyÿ bilmÿrÿm, cÿnab, lakin
 O ÷ox narahat gþrönördö þz xanûmûнa эюря,
 Hava pis olanda, dÿniz tÿlatömlö olduqda
 ×alûøûrdû ki, xanûmûnû bayûra buraxmasûn.
 O xoølamûrdû ki, xanûmû mÿhÿccÿrÿ sþykÿnib 
     dÿnizÿ baxsûn.
 Bir-iki dÿfÿ o, bÿrk qorxu hissi ke÷irmiødi.
 Lakin bilirsiniz, cÿnab, bu yalnûz mÿnim rÿyimdir.
 Bÿzi adamlar deyirlÿr ki, o baødanxarabdû.
× a r l z :  Onlar hÿmiøÿ birgÿ olurdularmû?
D a u n i n q :  Hÿmiøÿ, cÿnab.
Bu haqda mÿn þz xanûmûma da øikayÿtlÿndim.
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, kiøi vÿ qadûn biri-birini nÿ qÿdÿr
Az gþrsÿlÿr, bir o qÿdÿr yaxøûdûr, cÿnab.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
225
Bu fikrin tamamilÿ ÿleyhinÿ olaraq deyÿ bilÿrÿm ki,
Qadûn onu he÷ tÿk buraxmûrdû. Vÿ bir qÿdÿr dÿ
Bu okean laynerindÿn øikayÿtlÿnÿrÿk deyim ki,
O laynerin i÷indÿ özgö÷ölök hovuzlarû, 
    idman meydan÷alarûndan
Baøqa elÿ bir yer yox idi ki, adam gedib orada rahatca
Bir siqaret ÷ÿksin vÿ orada qadûn onun yanûna 
     gÿlÿ bilmÿsin.
Qadûn ona he÷ vaxt gþzöndÿn kÿnara getmÿyÿ 
     imkan vermirdi.
× a r l z :   Hÿmin gecÿ sÿn cÿnabûnû gþrmöødönmö?
D a u n i n q :  ßlbÿttÿ gþrmöødöm. ßminÿm ki, mÿn 
    onu gþrmöødöm.
 Mÿn demÿk istÿmirÿm ki, onun mÿnÿ hansûsa bir
 Tapøûrûüû olmuødu. Cÿnabûm hÿmiøÿ 
    dÿrrakÿli olmuødur,
 Xösusilÿ mÿnÿ mönasibÿtdÿ lazûmi vaxtda o, mÿni
 Kÿnarda saxlaya bilirdi. Vÿ mÿn deyÿndÿ ki,
 Onu gþrmöøÿm, yÿni demÿk istÿyirÿm ki, bu,
 Tÿsadöfi bir gþröø olmuødur. Bilirsÿn, cÿnab, 
     mÿn aøaüûda
 Turistlÿrin olduüu yerdÿ idim vÿ istÿyirdim ki,
 Yatmaüa getmÿmiødÿn qabaq bir balaca hava alûm.
 Oradan öst gþyÿrtÿnin köncö gþrönördö 
    vÿ mÿn gþrdöm ki,
 Cÿnabûmûz oradadûr. O, mÿhÿccÿrdÿn ÿyilÿrÿk 
     suya baxûrdû.
 Gþydÿ ay yox idi, lakin mÿn ÿminÿm ki, 
     o elÿ Harri idi.
 Mÿn orada bir yarûm saat qaldûm vÿ o, bötön
 O yarûm saat ÿrzindÿ mÿhÿccÿrdÿn ÿyilib 
     suya baxûrdû.
 Yÿqin ki, onun xanûmû o vaxt saü-salamat 
     olmuø olardû,
226
 Elÿ deyilmi, cÿnab, yoxsa o vaxt cÿnabûm 
     bu haqda bilÿrdi.
× a r l z :  ßlbÿttÿ... tamamilÿ belÿdir. ×ox saü ol, Dauninq.
 Mÿncÿ, bizim sizÿ daha ehtiyacûmûz qalmadû.
C e r a l d :  Ey Dauninq,
 Cÿnabûnûzûn maøûnûna bir øey olmayûb ki,
D a u n i n q :   Yox, yox cÿnab. Maøûn yaxøû iølÿyir.
 Mÿn maøûnûn iølÿmÿsinÿ fikir verirÿm.
× a r l z :  Mÿn, sadÿcÿ, bilmÿk istÿyirdim,
 Sÿn niyÿ bu gecÿ bu maøûnla mÿøüul olmusan.
D a u n i n q :  He÷ bir xarab yeri yoxdur, cÿnab. 
     Mÿnim yalnûz
 Èstÿdiyim budur ki, qoy maøûn hÿmiøÿ 
     iøÿ yararlû olsun.
 Sizin soruøacaüûnûz baøqa bir mÿsÿlÿ vardûrmû, cÿnab?
C e r a l d :   ×ox saü ol, Dauninq.
 He÷ bir sualûm qalmadû.
(Dauninq ÷ûxûb gedir.)
V i o l e t :  Yaxøû, ×arlz. Mÿn sÿnin tÿdqiqatûnla 
     ÿlaqÿdar olaraq
 Deyÿ bilÿrÿm ki, mÿsÿlÿlÿr nÿ qÿdÿr qÿliz idisÿ, 
     bir o qÿdÿr dÿ
 Qÿliz olaraq qaldû. Yeganÿ ÿlavÿ olunan 
     mÿsÿlÿ budur ki,
 Sÿn buraya Dauninqi dÿ ÿlavÿ etdin.
 Vÿ bu mÿsÿlÿ he÷ mÿnim xoøuma gÿlmir.
× a r l z :   Sÿnin xoøuna gÿlmir.
 Lakin mÿn inanûram ki, øöursuz möhakimÿ 
    daha arzuedilÿndir.
X o r :  Biz nÿ ö÷ön gönahkar konspiratorlar kimi daya-
nûb mÿsÿlÿnin östönön a÷ûlmasûnû gþzlÿmÿliyik? Nÿ zaman 
gizli sirlÿr a÷ûlacaq vÿ qÿzetsatan oülanlar kö÷ÿlÿrdÿ xÿbÿri 
qûø qû racaqlar?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
227
 Nÿ zaman øÿxsi mÿsÿlÿ ictimai mÿsÿlÿyÿ 
          ÷evrilÿcÿkdir,
 Nÿ zaman fotoqraflar fotolar ÷ÿkÿcÿklÿr?
 Øÿkilli qÿzetlÿrdÿ nÿ zaman tÿcili xÿbÿrlÿr 
    vÿ øÿkillÿr yayûlacaq?
 Niyÿ biz belÿ bir bÿdbÿxtliyin qarøûsûnda 
    aciz qalmûøûq?
 Niyÿ ki biz bir-bir i÷ÿri ÷aüûrûlmalû 
               vÿ sorüu-suala tutulmalûyûq?
A y v i :  Mÿn ×arlza onun bu konfidensiallûüûna gþrÿ 
     inanmûram.
C e r a l d :  Ayvi yalnûz þzöndÿn narahatdûr 
    vÿ þzönön onunla olan
 Alayarûm÷ûq tanûølûüûndan narahatdûr.
V i o l e t :  Cerald, göman ki, kobud sÿhv edir.
 O, ordudan kÿnarda he÷ nÿyÿ yaramûr.
× a r l z :  Violet qorxur ki, onun ordudakû bacû statusu
 Onun ÿlindÿn alûna bilÿr.
X o r :  Bizim hamûmûz iddia edirik ki,
Bizim hamûmûz qeyri-adi möstÿsna halûq
Biz istÿyirik ki, qÿzetlÿrdÿ gþrönÿk
×önki biz saü sötundayûq
Biz dÿmir yolu qÿzasû haqqûnda bilirik
Biz qÿfil baø verÿn tromb xÿstÿliyini bilirik
Vÿ arteriyanûn birdÿn-birÿ bÿrkimÿsini dÿ bilirik.
Èstÿyirik bizi digÿrlÿri þyrÿtsin ki,
Biz þzömöz dÿ þzömöz haqqûnda 
    yaxøû-yaxøû döøönÿ bilÿk
Йalnûz istÿyirik ki, bizi hÿr hansû bir 
    izahat qane etsin:
Biz yalnûz xahiø edirik ki, bizi inandûrsûnlar ki,
Anbarda sÿslÿr var vÿ pÿncÿrÿ gÿrÿk a÷ûlmayaydû.
* * *
228
Niyÿ biz þzömözö belÿ aparmalûyûq ki, guya,
Qÿflÿtÿn pÿncÿrÿ a÷ûlmalûdûr vÿ pÿrdÿlÿr 
     aøaüû döømÿlidir.
Anbardan zÿhlÿtþkÿn iy gÿlir, evin damû yoxa ÷ûxûr vÿ
Biz ÿminliyimizi itiririk ki, real nÿdir, qeyri-real nÿ?
Mþhkÿm ol, mþhkÿm ol, biz tÿkid etmÿliyik ki,
Dönya elÿ hÿmin bizim 
   hÿmiøÿ gþrdöyömöz dönyadûr.
E m i n i n  s ÿ s i :  Ayvi! Violet! Artur vÿ ya Con hÿlÿ gÿlmÿyib.
(Emi ilя Aqata i÷яri daxil olur.)
E m i :  ×ox dilxor oluram.
Onlarûn hÿr ikisi sþz vermiødilÿr ki, burada olsunlar.
Sþz vermiødilÿr ki, nahara burada olsunlar.
×ox dilxor oluram.
Èndi isÿ onlar ÷ÿtinliklÿ geyinmÿyÿ gÿlib ÷ûxa bilÿrlÿr.
Mÿn baøa döøÿ bilmirÿm ki, nÿ baø verÿ bilÿr,
Onlarûn hÿr ikisi möxtÿlif istiqamÿtlÿrdÿn gÿlirlÿr.
Biz indi gedib geyinmÿliyik.
Mÿn göman edirÿm ki, Harri þzönö yaxøû hiss edÿcÿk.
Xösusilÿ yuxarû mÿrtÿbÿdÿ istirahÿt etdikdÿn sonra.
(Aqatadan savayû hamûsû mörяxxяs olur.)
È k i n c i  p ÿ r d ÿ
Aqata
(Meri яlindя göl i÷яriyя daxil olur.)
M e r i :  Bu øimal þlkÿsindÿ bahar yaman gec gÿlir
 Gec gÿlir vÿ qeyri-möÿyyÿn bir vaxta gÿlir
 Vÿ cÿnubun divarlarûna sarmaøûr.
 Baüban mÿnÿ bu gecÿyÿ gÿlÿrkÿn 
    vermÿyÿ göl tapmadû.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
229
A q a t a :  Mÿn hÿmiøÿ unuduram ki, burada bahar 
    nÿ qÿdÿr gecikir.
M e r i :  Yaxøû olardû ki, mÿn þzömön 
               kölÿk dþymöø qþn÷ÿlÿrimi
 Gþzlÿyim. Bu yaøûl evin göllÿrindÿnsÿ elÿ mÿnim
 O kölÿkdþyÿn göllÿrim yaxøû olardû. Buradakû göllÿrÿ
 Nÿ kölÿk ÿsmiø, nÿ dÿ onlar yaüûø özö gþrmöølÿr.
A q a t a :  Gþrÿsÿn, naharda biz ne÷ÿ nÿfÿr olacaüûq?
M e r i :  Yeddi ... doqquz ... ola bilsin ki, on nÿfÿr.
 Mÿn eøitmiøÿm ki, Harri artûq gÿlib ÷atûb. Vÿ o
 Yeganÿ adam idi ki, onun gÿlib-gÿlmÿmÿsi 
               hÿlÿ dÿqiq deyildi.
 Arturla Con, ÿlbÿttÿ ki, gecikÿ bilÿrlÿr.
 Ola bilsin ki, bu gönorta yemÿyini bir az geri ÷ÿkÿk.
A q a t a :   Bir dÿ ki hÿmin Varburton gÿlÿcÿk.
 Hÿr halda, Emi onu dÿvÿt etmiødir.
M e r i :  Hÿkim Varburton? Gÿrÿk o, mÿnÿ deyÿydi,
 ßvvÿlcÿdÿn sayû planlaødûrmamaq ÷ox ÷ÿtinlik 
      tþrÿdir.
 Niyÿ Emi onu dÿvÿt edib?
A q a t a :  Yalnûz bir az bundan qabaq Emi hÿkimin
 Dÿvÿt olunmasûnû lazûm bildi.
M e r i :  ßgÿr onun ona deyÿcÿk sþzö var idisÿ yaxøû olardû ki,
 Þz sþzönö kÿnarda desin. Bu bir ailÿ qonaqlûüûdûr.
 Bu, qonaqlûqdan daha ÷ox bir rÿsmi gþröødör.
 Bu narahat adamlarûn rÿsmi gþröøödör ki, onlar
 ×ox az-az gþröøörlÿr. Шadam ki, 
    hÿkim Varburton da
 Mÿclisÿ gÿlir. Mÿn Arturla Conun arasûnda 
     oturacaüam.
 Qoy o, ÷ÿtinliyÿ döøsön vÿ Cona nÿ deyÿcÿksÿ,
 Sþzlÿri aüzûndan biøirib ÷ûxarmalû olsun. 
     Eyni zamanda
 Mÿn Arturun boøboüazlûüûna qulaq asacaüam.
230
 Ona elÿ gÿlir ki, o, þzönö elÿ aparûr ki,
 Onun kimi he÷ kÿs þzönö apara bilmÿz.
 ßmiqûzû Aqata, sÿnin mÿslÿhÿtin nÿdir?
A q a t a :  Mÿn belÿ döøönÿrdim ki, sÿn kollecdÿ oxuyanda
 Ondan istÿdiyindÿn dÿ ÷oxunu almûsan.
M e r i :  Gÿrÿk mÿn bilÿydim ki, sÿn bu mÿsÿlÿni mÿnim
 ßleyhimÿ yþnÿldÿcÿksÿn. Mÿn bilirÿm ki, sÿnin
 Sevimli tÿlÿbÿlÿrindÿn biri deyildim. Mÿn sÿni yalnûz
 Bir direktor kimi gþrördöm. Elÿ bir direktor ki
Utancaq qûzlarûn özÿrindÿ aüalûq etmÿyi 
     yaxøû bacarûrdû.
Mÿn sizi indi dÿ fÿrqli gþrmörÿm:
Lakin mÿn hÿqiqÿtÿn döøönörÿm ki,
Sÿnin mÿslÿhÿtinÿ gÿrÿk qulaq asaydûm,
Vÿ yeddi il bundan qabaq yoldaølûq elÿmÿyÿ 
     ÷alûøaydûm.
Èndi mÿn yenÿ dÿ sÿndÿn mÿslÿhÿt istÿyirÿm,
×önki mÿslÿhÿt etmÿyÿ baøqa bir adam yoxdur.
Vÿ eyni zamanda sÿn göclösÿn vÿ sÿnin
Buraya mÿnim qÿdÿr qarûøacaüûn yoxdur.
Mÿn istÿyirÿm ki, ÷ûxûb gedÿm.
A q a t a :  Yeddi ildÿn sonra?
M e r i :  Göya, mÿni baøa döømörsÿn!
 Amma sÿn mÿni baøa döøörsÿn. 
   Sÿn yalnûz bilmÿk istÿyirsÿn ki,
 Gþrÿsÿn, mÿn baøa döøörÿm, yoxsa yox.
 Sÿn ÷ox ÿla bilirsÿn ki, ÿmiqûzû Emi nÿ istÿyirsÿ,
 Ona da hÿmiøÿ nail olur.
 Niyÿ ki sÿn bura belÿ nadir hallarda gÿlirsÿn?
 Sÿn ondan qorxmursan, amma mÿn döøönörÿm ki,
 Sÿn onunla toqquømaq istÿmirsÿn.
 Mÿn göman edirÿm ki, ÷ûxûb gedÿydim gÿrÿk,
 Lakin mÿndÿ mÿnÿvi qödrÿt yoxdur,
 Hÿtta onun iradÿsinÿ qarøû da ÷ûxa bilmirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
231
 Mÿn ÷ox yaxøû bilirÿm ki, niyÿ o, 
    mÿni saxlamaq istÿyirdi.
 Onun mÿnÿ ehtiyacû yox idi.
 O, ona lazûm olan iøi muzdlu qulluq÷uya da 
     gþrdörÿ bilÿrdi
 Vÿ ya he÷ o iølÿri gþrdörmÿyÿ dÿ bilÿrdi.
 O yalnûz mÿni Harriyÿ vermÿk istÿyirdi.
 Bu bir nþv mÿnim ö÷ön tÿrif demÿk deyildi. 
            O yalnûz istÿyirdi ki,
Onun ÿl quzusu kimi, az pulu olan bir gÿlini olsun.
Onun ö÷ön vÿ Harri ö÷ön bir evdar qadûn olum.
Hÿtta Harri evlÿnÿndÿ dÿ o, hÿlÿ dÿ mÿnimlÿ 
               ÿlaqÿni özmÿmiødi
×önki o istÿmirdi ki, hÿr hansû digÿr bir proyekt iølÿsin
Vÿ hÿtta o þlÿndÿ dÿ elÿ bu fikirdÿ idi: 
     Mÿndÿ belÿ bir
Ènam var idi ki, ÿmiqûzû Emi onu qÿsdÿn þldörmöødö.
Bu, dÿhøÿtli sÿslÿnmirmi? 
   Bilirÿm ki, bu, dÿhøÿtli sÿslÿnir.
Sÿn he÷ onunla gþröømösÿnmi? O, necÿ adam idi?
A q a t a :  Mÿn buradakû adamlarûn arasûnda 
    yeganÿ adamam ki,
Onu gþrmöøÿm. Mÿn yeganÿ adam idim ki, 
     Harri mÿni
Toyuna dÿvÿt etmiødi. Eminin bundan xÿbÿri 
     yox idi.
Mÿnim ona yazûüûm gÿldi: bilirdim ki, 
     o, mÿnÿ inanmûr.
O, ailÿdÿn qorxurdu.
O, onlarla zÿif tÿrÿfin silahû ilÿ vuruømaq istÿyirdi.
Bu silah ÷ox göclödör. Vÿ onun ö÷ön Harri ilÿ 
     yaøamaq
Bir o qÿdÿr dÿ asan ola bilmÿzdi.
Tÿkcÿ ona gþrÿ yox ki, o, Harri ö÷ön nÿ edÿ
232
Vÿ nÿ etmÿyÿ bilÿrdi. Vacibi budur ki, 
   Harri þzö ö÷ön nÿ etmiødir.
M e r i :  Lakin yalnûz Harrinin qayûtdûüûnû þyrÿnÿndÿn sonra
Mÿn hiss etdim ki, mÿndÿ göc vardûr. 
               Lakin hara getmÿli?
Mÿn iølÿmÿk istÿyirÿm vÿ sÿn 
                 mÿnÿ kþmÿk edÿ bilÿrsÿn.
A q a t a :   Mÿn ÷ox tÿÿssöf edirÿm, Meri. Mÿn sizin ö÷ön
 ×ox narahatlûq ke÷irirÿm. Amma sÿnÿ elÿ gÿlir ki,
Mÿn belÿ döøönmÿk qabiliyyÿtinÿ malik deyilÿm.
Mÿn istÿrdim ki, sÿnÿ kþmÿk edim, lakin sÿn 
     qa÷mamalûsan.
Bundan qabaq hÿr an bu iødÿ cörÿt tÿlÿb olunur,
Vÿ cÿsarÿt gþstÿrmÿk dözgön iødir. Èndi cÿsarÿt 
     yalnûz bir andûr
Vÿ an yalnûz qorxu vÿ vöqar demÿkdir.
Mÿn bundan artûüûnû bilmirÿm,
Mÿn bilmirÿm ki, bundan da artûq nÿ deyim.
Bunlarû sþzlÿ ifadÿ etmÿk olmaz.
Bu anda qÿrar qÿbul etmÿk olmur.
Qÿrarû bizdÿn kÿnar qövvÿlÿr qÿbul edirlÿr ki,
O, hÿrdÿnbir peyda olur. Meri, sÿn vÿ mÿn yalnûz
Möøahidÿ÷ilÿr vÿ gþzlÿyÿnlÿrik: bu he÷ dÿ 
     asan rol deyildir.
Mÿn gedib gönorta yemÿyi ö÷ön paltarûmû 
     dÿyiømÿliyÿm.
(Gedir.)
M e r i :  Belÿ ÷ûxûr ki, sÿn mÿnÿ kþmÿk etmÿyÿcÿksÿn.
 Gþzlÿ, gþzlÿ, hÿmiøÿ gþzlÿ. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
 Bu ev yalnûz bizi gþzlÿtmÿk ö÷ön tikilib.
(Harri i÷яri daxil olur.)
H a r r i :  Gþzlÿmÿk? Nÿyi gþzlÿmÿk?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
233
M e r i :  Salam, necÿsÿn?
 Sÿn ÷ox tez aøaüû döømösÿn. Mÿn elÿ bilirdim ki,
 Sÿn elÿ bu saat gÿlib ÷ûxmûsan. Rahatmû gÿldin?
H a r r i :  Bir o qÿdÿr dÿ yox. Amma sÿfÿr ÷ox da ÷ÿkmÿdi.
 Necÿsÿn, Meri?
M e r i :  ×ox yaxøûyam. Sÿn nÿ axtarûrsan?
H a r r i :  Mÿn gþrdöm ki, bu otaq qÿtiyyÿn dÿyiømÿyib.
 Eyni øeylÿr ... eyni øÿkillÿr ... hÿtta stol da, stullar,
 Divan... hamûsû necÿ vardûrsa, elÿ dÿ durub.
Mÿn gþz gÿzdirirdim ki, gþrÿsÿn, nÿ isÿ dÿyiøilÿn
Bir øey vardûrmû? Lakin dÿyiøiklik varsa da,
Mÿn bu dÿyiøikliyi ortaya ÷ûxara bilmirÿm.
M e r i :  Sÿnin anan tÿkid edirdi ki, sÿn gedÿndÿn sonra 
      hÿr øey
Sÿnin burada olduüun vaxt necÿ idisÿ, qoy elÿ dÿ qalsûn.
H a r r i :  Kaø o, belÿ etmÿyÿydi. Bu, ÷ox qeyri-tÿbiidir.
ßøyalarûn normal dÿyiøkÿnliyinÿ qadaüa 
     qoymaq olmaz.
Lakin bu iølÿr onun xasiyyÿtinÿ uyüun olan iølÿrdir.
Mÿn yalnûz bunu gþzlÿyirdim ki, insanlar 
     dÿyiømiø olsun
×önki insanlarûn dÿyiømÿsi daha ÷ox 
              þzönö böruzÿ verir.
M e r i :   Bÿli, burada he÷ nÿ dÿyiøilmir. 
    Vÿ biz burada yaøayûrûq...
Vÿ bir-birimizdÿ olan dÿyiøikliyi hiss etmirik.
Sÿn isÿ, ÿminÿm bilirsÿn ki, biz ÷ox-÷ox 
              dÿyiømiø olmalûyûq.
H a r r i :  Sÿn qÿtiyyÿn dÿyiømÿmisÿn.
 Vÿ mÿn sÿni sÿn Oksforddan gÿlÿndÿn bÿri 
     gþrmÿmiøÿm.
M e r i :  Mÿn gönorta yemÿyi ö÷ön gedib 
    ÿynimi dÿyiømÿliyÿm.
 Biz, sþzsöz ki, möÿyyÿn mÿnada dÿyiøirik.
234
H a r r i :  Xeyr, indi hÿlÿ getmÿ.
Meri: Sÿn yenidÿn evÿ qayûtmaüûna øadsanmû?
H a r r i :  Mÿn istÿrdim ki, sÿndÿn hÿlÿ bilmÿdiyim bir øeyi 
                 soruøum.
Mÿn he÷ þzöm dÿ bilmirdim ki, bötön bu illÿr ÿrzindÿ
Niyÿ hÿmiøÿ can atmûøam ki, geri qayûdûm. ×önki
Mÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, he÷ vaxt geri qayûda bilmÿyÿcÿyÿm.
Mÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, orada hÿyat maddidir vÿ sadÿdir –
Lakin sadÿlik mÿnim yaddaøûmda 
                 þzönÿ yer salmûødû.
Bu, mÿnÿ elÿ gÿlirdi.
Mÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, he÷ nÿdÿn yaxa qurtara 
     bilmÿyÿcÿyÿm,
Mÿnim yayûnmaq istÿdiyim kþlgÿlÿrin
He÷ birindÿn yaxamû qurtara bilmÿyÿcÿyÿm.
Vÿ eyni zamanda digÿr xatirÿlÿr. ßvvÿllÿr baø vermiø,
Unudulmuø xatirÿlÿr uøaqlûüûmdan geri qayûdaraq
Mÿnim östömÿ gÿlirdi. Mÿn bötön bunlarû 
                izah edÿ bilmÿrÿm,
Lakin mÿn döøönördöm ki, bir hÿyatdan qa÷ûb
Baøqa bir hÿyatda yaøaya bilÿrÿm. De gþröm mÿnÿ,
Sÿn he÷ burada, bir uøaq olaraq Viøvudda xoøbÿxt 
               olmusanmû?
M e r i :  Xoøbÿxt? Hÿqiqÿtÿn yox, hÿr÷ÿnd mÿn hÿmiøÿ elÿ
Baøa döøördöm ki, mÿnim xoøbÿxt ola bilmÿmÿyim
Yalnûz mÿnim gönahûm ucbatûndan baø vermiødir.
Vÿ he÷ vaxt xoøbÿxt ola bilmÿmÿyin þzö dÿ 
     bir dÿcÿllikdir.
Lakin ortada sÿbÿblÿr vardûr:
Mÿn yeganÿ ÿmiqûzû olaraq burada qalmûøam,
×önki mÿnim edÿcÿyim baøqa bir iøim dÿ yoxdur.
Mÿnim buraya aidiyyÿtim yoxdur.
Sÿnin ö÷ön isÿ tamamilÿ baøqa mÿsÿlÿ. 
               Sÿn xeyli qoca gþrönördön.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
235
Biz, demÿk olar ki, sÿndÿn ehtiyat edirdik. 
     Xösusilÿ dÿ mÿn.
H a r r i :  Niyÿ biz xoøbÿxt olmadûq?
M e r i :  Mÿsÿlÿ belÿdir ki, hÿr øey bizim 
    baøûmûzdan tþkölördö.
Hÿtta ÿn yaxøû øeylÿr bizim qabaüûmûza hazûr øÿkildÿ 
     qoyulurdu
Vÿ hÿmiøÿ onlar olduqca diqqÿtlÿ hazûrlanûrdû:
He÷ vaxt tapmûrdûq ki, þzömözön ÿylÿnmÿyimiz ö÷ön
Nÿsÿ bir øey fikirlÿøib tapaq. Lakin ola bilsin,
Bötön cah-calal bizim ö÷ön deyil, sÿnin ö÷ön 
     hazûrlanûrdû.
H a r r i :  Xeyr, bu iø ona oxøamûrdû. Mÿn dÿ sizin kimi 
                bu planûn
Bir tÿrkib hissÿsi idim. Lakin bu plan nÿ idi? 
    Bu, he÷ vaxt a÷ûlmadû.
M e r i :  È÷iboø olan aüacû xatûrlayûrsanmû?
Biz onun i÷indÿ gizlÿnÿrÿk vÿhøi-vÿhøi oyunu 
     oynayûrdûq.
H a r r i :  Aøaüûda, ÷ayûn yanûnda. Orada bloklu ev var idi vÿ
Biz oradan Artur vÿ Conla hindu-hindu oyunu 
     oynayûrdûq.
M e r i :  Orada bir maüara var idi vÿ biz orada
Ay iøûüûnda gþröøördök ki, pis ruhlarû qovaq.
H a r r i :  Artur vÿ Con. ßlbÿttÿ ki, gecÿ 
    ÷þldÿ qaldûüûmûza gþrÿ
Bizi ÷arpayûya uzandûrdûqdan sonra 
    cÿzalandûrmûødûlar.
Amma onlar qÿtiyyÿn bilmÿdilÿr ki, biz gecÿ 
    harada olmuøuq.
M e r i :   Onlar he÷ vaxt o sirri þyrÿnÿ bilmÿdilÿr.
H a r r i :  Onda yox. Lakin sonralar mÿn mÿktÿbdÿn 
     ailÿ øÿnliyinÿ
Qayûdan kimi bacardûüûm kimi tez bir vaxtda 
236
Yoxa ÷ûxdûm vÿ oürunca ÷ayûn kÿnarûna döødöm ki, 
            kþhnÿ gizlÿndiyimiz
Yeri tapam. Biyabanlûqdan ÿsÿr-ÿlamÿt qalmamûødû.
Aüac yûxûlmûødû vÿ onun yerindÿ sÿliqÿli bir 
    yay evi ucalmûødû ki, uøaqlarû razû salsûn.
Bu ÷ox cÿfÿng bir mÿsÿlÿdir ki,
Bizim yaddaøûmûzdakû azadlûq simvolu
×ayûn qûraüûndakû meøÿdÿki bir i÷iboø aüac olsun.
M e r i :  Amma uøaq olanda mÿn qoca adamlarûn 
             kötbeyin olmalarûnû
Tamamilÿ dözgön kimi qÿbul etmiødim. Onlar
Baøqa bir dönyada yaøayûrdûlar 
    vÿ bu dönyanûn mÿnimlÿ
He÷ tÿmasû yox idi. Elÿ indi dÿ onlara dþzÿ bilmirÿm.
Onlarda hÿmiøÿ belÿ bir ÿminlik hasil olmuødur ki,
Hÿtta sÿnin þzönön bötön imkanlarû ÿldÿn verdiyin
Bir anda sÿnin xoøbÿxt ola bilÿcÿyinÿ inanûrlar. Lakin
mÿn niyÿ hamûya aid olan bÿlalarûm haqqûnda 
     danûømalûyam.
Bunlar sÿnin ö÷ön ÷ox xûrda mÿsÿlÿlÿr kimi 
     gþrönÿ bilÿr.
Bu, adi bir ömidsizlikdir.
H a r r i :   Bir øey vardûr ki, sÿn bunu bilÿ bilmÿzsÿn.
Hÿr bir alternativin qÿfil aradan ÷ûxmasû, 
               dÿmir kataraktûnûn
Gþzlÿnilmÿdÿn par÷alanmasû. Sÿn ömidi itirmÿyincÿ 
      ömidin
Nÿ olduüunu bilmÿyirsÿn. Sÿn yalnûz onu bilirsÿn ki,
Ömid etmÿmÿk nÿ demÿkdir. Ömidin ÿlindÿn
Alûnmaüûnûn nÿ demÿk olduüunu vÿ ya ömidin 
     sÿndÿn qa÷ûb
Ömidsizlÿr ordusuna qoøulmasûnûn 
      nÿ demÿk olduüunu anlamûrsan.
Bu ömidsizliyin baøqa adamlar tÿrÿfindÿn tanûnmûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
237
M e r i :  Mÿn sÿnin nÿ demÿk istÿdiyini bilirÿm. 
 Bu, elÿ bir tÿcröbÿdir ki,
Belÿ bir tÿcröbÿyÿ mÿruz qalmamûøam.
Bununla belÿ, o, nÿ qÿdÿr qeyri-real olsa da,
Nÿ qÿdÿr qÿddar olsa da, bu aldatmadûr.
H a r r i :  Mÿn bunu baøa döøörÿm ki, bu ya bir ideya, 
 Ya da baøqa bir ideya ola bilÿr: 
  ÿgÿr baøqa he÷ bir øey baø vermÿyÿcÿksÿ,
 Onda mÿnim ö÷ön ÿn real baø verÿcÿk bir øey 
      varsa,
 O da qorxu hissidir. Þzönö idarÿ edÿ bilmÿyÿn 
 Bir emo siya ilÿ birlikdÿ insanûn sifÿtindÿ olan 
 Parlaq rÿng dÿ ÷ÿkilib gedir. Dönyanûn özÿrindÿ olan 
  øÿfÿq þz obyektini he÷ vaxt tapa bilmir 
 Vÿ gþzlÿr þzönö dan iøûüûna mövafiq olaraq 
     uyüun laødûrûr.
 Vÿ onlar daøû þlö qurbaüa kimi gþrörlÿr.
M e r i :  Sÿn þz mÿnzÿrÿnÿ he÷ bir real øey gÿtirmirsÿn vÿ
 Möÿyyÿn mÿnada sÿn þzön-þzönÿ zidd gedirsÿn.
 Ömidin þlmÿsinin ani dÿrkini, o øey haqqûnda ki, 
     sÿn danûøûrsan,
 Mÿn bilirÿm ki, sÿn onu þz hÿyatûnda dadmûsan vÿ
 Mÿn ÷ox gþzÿl tÿsÿvvör edirÿm ki, bu ÷ox dÿhøÿtli
 Bir øey olmalûdûr. Lakin bu dönyada baøqa bir ömid 
      sû÷rayûr,
 Vÿ bu sû÷rayûø gþzlÿnilmÿz bir yerdÿn baø verir,
 Vÿ biz bundan xÿbÿrsiz oluruq.
 Sÿn Viøvuda qayûdûb gÿlÿrkÿn nÿyÿ isÿ 
                 ömid bÿslÿmisÿn.
 ßks tÿqdirdÿ sÿn he÷ buraya gÿlmÿzdin.
H a r r i :  O øeyÿ ki mÿn ömid bÿslÿyirdim vÿ indi ki 
    mÿn artûq buradayam.
 Mÿn bilirÿm ki, ömid etdiyimi tapa bilmÿyÿcÿyÿm.
 Ènstinktiv olaraq ayrûlûq nþqtÿsinÿ qayûtmaq vÿ
238
 He÷ nÿ baø vermÿmiø kimi, hÿr øeyi 
    yenidÿn baølamaq,
 Bötön bunlar sÿfehlik deyildirmi?
 Bu artûq orada mþvcud olmayan 
    i÷iboø aüaca bÿnzÿyir.
M e r i :  Amma ÿlbÿt ki, sÿnin dediklÿrin yalnûz onu 
       söbut etmiødir ki, Viøvudu gþzlÿyirdin. 
 Gþzlÿyirdin ki, bura da sÿn real olaraq
 Þzön olasan, þzön ö÷ön nÿ isÿ bir iø gþrÿsÿn.
 Sÿnin dÿyiømÿk istÿdiyin sÿnin i÷indÿdir. 
     O øeyi ki sÿn
 Burada vÿ ya istÿdiyiniz baøqa yerdÿ 
     dÿyiøÿ bilÿrsÿn.
H a r r i :  Sÿn döøönörsÿn ki, mÿnim daxilimdÿ olan nÿ isÿ
 Dÿyiøilÿ bilÿrmi! Vÿ burada, hÿqiqÿtÿn dÿ, burada, 
     o yerdÿ ki,
 Mÿn o hisslÿri yanûmda hiss etmiøÿm,
 Mÿn onlarû hÿr yerdÿ axtarmûøam.
 Onlar hÿmiøÿ mÿnim gþzlÿrimin könclÿrindÿ 
                yanûb-sþnmöølÿr,
 Onlar mÿnim qulaq pÿrdÿlÿrimÿ pû÷ûldamûølar,
 Vÿ onlar mÿnim daxilimdÿ dÿ, gecÿ vaxtû 
     panika i÷indÿ
 Xÿyallarda ÿriyib yoxa ÷ûxmûølar.
 Sÿn bilmirsÿn, sÿn bunlarû bilÿ bilmÿzsÿn,
 Sÿn bunlarû baøa döøÿ bilmÿzsÿn.
M e r i :  Döøönörÿm ki, mÿn bunlarû baøa döøÿ bilÿrÿm,
 Lakin sÿn bir qÿdÿr tÿmkinli olmalûsan.
 Xösusilÿ mÿnimlÿ vÿ sÿnin hÿyatûnda baø verÿnlÿri
 Þz hÿyatlarûnda yaøamayan adamlarla 
     sÿbirli olmalûsan.
H a r r i :  ßgÿr mÿn izah etmÿyÿ baølasam, sÿn onu he÷ vaxt
Baøa döøÿ bilmÿzsÿn. Mÿnim izahatûm yalnûz sÿni
Daha da pis anlamaya gÿtirib ÷ûxara bilÿr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
239
Sÿnin baøa döømÿyin ö÷ön yalnûz bir yol vardûr ki,
Sÿn onlarû gÿrÿk gþzlÿrinlÿ gþrÿsÿn.
Onlar olduqca qÿliz mÿsÿlÿdir ki, 
    onlarû bizim bu dönyada
Qÿbul etmÿk olmaz. Sÿnin gþrdöklÿrin 
     yaxøû øeylÿrdir.
Ona fikir veriblÿr: bu ÿzabûn bir hissÿsidir.
M e r i :  Yÿqin, döøönörsÿn ki, sÿni anlamaq ö÷ön 
           qabiliyyÿtim yoxdur.
 Amma hÿr halda, mÿn gönorta yemÿyi ö÷ön
    hazûrlaømalûyam.
H a r r i :  Xeyr, xeyr getmÿ! Mÿni tÿk qoyub getmÿ.
Elÿ mÿhz bu anda. Mÿnim ö÷ön bu vacibdir.
Bu sþhbÿtin axûrûndan nÿ isÿ bir øey hasil olmalûdûr.
M e r i :  Mÿn mödrik bir insan deyilÿm vÿ
Adi hisslÿrlÿ dÿ sÿni yaxøû dÿrk edÿ bilmirÿm.
Amma mÿn sÿni sÿnin döøöndöyöndÿn dÿ 
    yaxøû xatûrlayûram.
Sÿn real olaraq nÿsÿn, mÿn bunu da bilirÿm.
Mÿnim bir o qÿdÿr tÿcröbÿm yoxdur,
Lakin mÿn indi nÿyi isÿ gþrörÿm 
    vÿ mÿnim gþrdöklÿrim
Mÿni þyrÿdÿnlÿrdÿn vÿ ya kitablardan, döøöncÿdÿn
Vÿ ya möøahidÿdÿn irÿli gÿlmir.
O øeyi ki, mÿn bilmirdim, mÿn onu bilirdim.
Vÿ hÿtta indi sÿnin dediyin kimi, Viøvud aldadûlma,
Sÿnin ailÿn øirniklÿnmÿ – onda hÿr øey øirniklÿnmÿ,
Sÿnin hiss etdiyin hÿr bir øey, mÿn sÿnin 
    döøöndöyönö demirÿm,
Amma sÿnin hiss etdiyini deyirÿm ki, o da aldanmadûr.
Sÿn þzönö zÿhlÿtþkÿn øeylÿrÿ baülayûrsan,
Digÿrlÿri isÿ sevgiyÿ. Piylÿnmÿ – bu, sÿhv bir øeydir,
Yaxøû bir øeyi pis istiqamÿtlÿndirirsÿn. 
    Sÿn þzönö aldadûrsan.
240
Sÿn þzöndÿ belÿ bir inam yaratmûø adama 
     bÿnzÿyirsÿn ki,
Þzön-þzönö inandûrûrsan ki, guya, sÿn 
              iflic olmuø adamsan
Vÿ ya korsan, halbuki sÿn hÿlÿ dÿ gönÿø iøûüûnû 
                 gþrörsÿn.
Mÿn bunu bilirÿm vÿ bu dözdör.
H a r r i :  Mÿn hÿyatûmûn ÷ox illÿrini faydasûz sÿyahÿtlÿrÿ 
          sÿrf etmiøÿm.
Sÿn Èngiltÿrÿdÿ qalmûsan, bununla belÿ,
Elÿ bir adama oxøayûrsan ki, elÿ bil, 
    ÷ox uzaq bir mÿsafÿdÿn
Yol gÿlmisÿn vÿ ya elÿ bir mÿsafÿ ki, 
    meøÿdÿki øÿlalÿdÿn ke÷ir.
Vÿ mÿn sÿnin sÿsini sökut i÷indÿ eøidirÿm.
Bu sÿs iki fûrtûnanûn arasûndan gÿlÿn sÿsdir.
Onlar ot vÿ yarpaqlarûn i÷indÿ olan adi zÿif sÿslÿrdir,
Onlar hÿyatû tÿkidlÿ arzulayan, lakin hiss edilmÿyÿn 
   adi øÿkildÿ þtöb-ke÷ÿn sÿslÿrdir. 
Ola bilsin ki, sÿn haqlûsan,
Lakin bilmirÿm sÿn bunu necÿ bilÿcÿksÿn ki, haqlûsan.
Soyuq bahar, bahar øÿr vaxtû deyildirmi ki,
Bizi yalan÷û sÿslÿrlÿ hÿyÿcanlandûrûr?
M e r i :  Èndiki soyuq bahar hÿrÿkÿt edÿn kþk ö÷ön aürûdûr,
Qaranlûqda aqoniyadûr, kþtöyö atûb-tutan 
    aøaüû sörÿtli axûndûr,
Qûrûlan qþn÷ÿnin aürûsûdûr.
Bunlar o kÿslÿrdir ki, daha az ÿziyyÿt ÷ÿkir:
Qar altûndakû ÷i÷ÿk vÿ meøÿdÿ bir möddÿt 
    ah-nalÿ ilÿ qûøqûran
Meøÿdÿki qar damlalarû.
H a r r i :  Bahar qan fÿslidir,
 Qurbanlûq fÿslidir
 Vÿ yeni bir qabarma fÿslidir ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
241
 Qûøûn boüub þldördöklÿri þlölÿrin ruhlarûnû 
     geri qaytarûr.
 Mÿgÿr boüulmuølarûn ruhlarû qûøda 
     geri qayûtmûrmû?
 Þlölÿr geri qayûtmaq istÿyirlÿrmi?
M e r i :  Aürû øÿnliyin tÿrs özödör,
Amma øÿnlik dÿ bir nþv aürûdûr.
Mÿn inanûram ki, doüum anû bizim þlöm anûnû
Dÿrk etmÿyÿ baølayandan baølayûr.
Mÿn inanûram ki, doüum mþvsömö 
qurbanlûq mþvsömödör.
×önki aüac vÿ vÿhøi heyvanlar, balûqlar þzlÿrini
Axûnla yuxarûya doüru ÷ûrpûrlar.
Bÿs dönyada yenidÿn meydana gÿlmÿyÿ vadar olmuø
Vahimÿyÿ döømöø ruh necÿ.
Göclö gönÿøÿ doürumu qalxsûn,
Yaø qanadlarû ilÿ yaüûø buludlarûnamû yöksÿlsin,
Ayûn östöndÿmi addûmlasûn?
H a r r i :  Biz nÿdÿn danûøûrûq? Mÿncÿ, deyirdim ki, sanki,
 Hÿmiøÿ burada olmuøam vÿ sÿn, sanki, 
               elÿ bir adamsan ki,
 O adam ki uzaq bir mÿsafÿdÿn gÿlmiødir.
 Gþrÿsÿn, mÿn þzöm þzömön nÿ dediyini anlayûrammû,
 Vÿ ya bunu nÿ ö÷ön demÿyimin 
               he÷ bir mÿnasû yoxdurmu?
 Sÿn mÿnÿ dÿhliz baøûndakû qapûnûn a÷ûlmasû,
 Gönÿø iøûüû vÿ mahnû oxumasû xÿbÿrini gÿtirirsÿn
 Vÿ mÿn ÿmin olanda ki, hÿr bir dÿhliz 
     baøqa bir dÿhlizÿ
 Aparûb ÷ûxarûr vÿ ya bir aü divara aparûb ÷ûxarûr,
 Onda mÿn hÿrÿkÿtimi davam etdirirÿm ki, sökunÿt 
     halûnû almayûm.
 Oxuma vÿ iøûq, dayan!
 Bu, nÿ demÿkdir? Sÿn bunu hiss edirsÿnmi?
242
M e r i :  Bu nÿdir, Harri?
H a r r i :  Bu odur ki, anlama bötön hisslÿrdÿn daha dÿrindir.
Qorxu hissindÿn daha dÿrindir.
Lakin bir qorxu olaraq o, þzö-þzlöyöndÿ 
     tÿsviredilmÿzdir,
Baøqa bir dönyadan gÿlÿn øirin vÿ acû qoxu.
Mÿn bu qoxunu bilirÿm! Mÿn bu qoxunu bilirÿm.
Bu, he÷ vaxt ÿvvÿllÿr olmamûø kimi daha göclödör,
Elÿ bir buxardûr ki, onun i÷indÿ bötön digÿr 
     maddi alÿmlÿr
ßriyib yox olur vÿ mÿn dÿ ÿriyib onun i÷indÿ 
     yox oluram.
Sÿn, ey Meri! Mÿnÿ belÿ baxma! Dayan!
×alûø, belÿ baxmaüûnû saxla! Mÿn gedirÿm. 
     Aman Allah.
Niyÿ indi? ×ûx bayûra! ×ûx bayûra! Sÿn haradasan?
Qoy mÿn sÿni gþröm. ×önki mÿn bilirÿm ki, 
     sÿn oradasan.
Mÿn bilirÿm ki, sÿn mÿnÿ qarøû casusluq edirsÿn.
Niyÿ sÿn mÿnimlÿ oynayûrsan,
Niyÿ sÿn mÿnÿ getmÿyÿ icazÿ verirsÿn?
Yalnûz mÿni dþvrÿyÿ alûn. Mÿn onlarû yada salanda
Onlar mÿni tÿrk ediblÿr. Nÿ zaman ki mÿn onlarû 
     unuduram,
Yalnûz bir anlûq diqqÿtsizlik ucbatûndan onlar 
                yenidÿn qûzûøûrlar,
Yuxusuz ov÷ular kimi, mÿni dÿ yatmaüa qoymurlar.
Bu an yatmaqdan qabaq mÿn hÿmiøÿ gþrörÿm ki,
Onlarûn caynaqlarû kþpÿøiyib, 
             onlar elÿ sakit dayanûblar ki,
Elÿ bil, he÷ vaxt tÿrpÿnmÿyiblÿr. Bu yalnûz bir an olub,
Bu yalnûz bir an olub ki, o, gönÿø iøûüûnda dayanûb,
Vÿ mÿn dÿ döøöndöm ki, mÿn dÿ orada 
     dayana bilÿrÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
243
M e r i :  Mÿnÿ bax. Sÿn mÿnÿ bel baülaya bilÿrsÿn.
Sÿn mÿnÿ inana bilÿrsÿn. Harri! Harri! Hÿr øey 
     qaydasûndadûr.
Sÿnÿ he÷ nÿ olmayûb, inan mÿnÿ.
H a r r i :  ×ûx bayûra, bayûra ÷ûx!
(Pяrdя aralanûr, pяncяrяnin qabaüûnda 
onlarûn bir-birini qucaqlayaraq dayandûqlarû gþrönör.)
Niyÿ indi sÿn birinci dÿfÿ þzönö gþstÿrirsÿn?
Mÿn onu tanûyanda indiki adam deyildim.
Mÿn he÷ bir кяс deyildim.
He÷ bir øeyin mÿnÿ dÿxli yox idi.
Xölyalû anûn qÿzasû, xÿyalpÿrvÿr bir yaø dþvrö,
O zaman ki, mÿn þzöm deyil, kimsÿ, 
    baøqa bir adam idim
Vÿ baøqa bir adam haqqûnda döøönördöm,
Bu kimi iølÿr mÿni sizlÿrin arasûnda saxlayûr.
Mÿn sÿnÿ bir daha deyirÿm ki, indi sÿnin 
     baxûb gþrdöyön
Adam mÿn deyilÿm, sÿnin inamlû baxûølarûn ki,
Baxaraq mÿni möqÿssir hesab edir; o, mÿn deyilÿm,
O, baøqa bir insandûr. O, xÿyali bir insandûr ki,
Sÿnÿ elÿ gÿlir ki, bu mÿnÿm.
Qoy sÿnin nekrofiliyan1 bu cÿmdÿyi yesin.
Qoy onlar getsin.
M e r i :  Harri! Burada he÷ kÿs yoxdur.
(O, pяncяrяyя tяrяf gedir vя pяrdяni yana ÷яkir.)
H a r r i :  Onlar burada idilÿr. Mÿn sÿnÿ deyirÿm ki, 
    onlar buradadûrlar.
Sÿn o qÿdÿr anlaqsûz adamsan, sÿnin mÿgÿr
Bu qÿdÿr köt hisslÿrin vardûr ki, sÿn onlarû 
     gþrÿ bilmirsÿn?
1 Nekrofiliya – þlц ÿtiнÿ, мейит вцъудуна вурьунлуг
244
ßgÿr mÿn bilsÿydim ki, sÿn bu qÿdÿr 
    keyfiyyÿtsiz adamsan,
Mÿn sÿnin bu cÿfÿng sþhbÿtinÿ 
    he÷ qulaq da asmazdûm.
Sÿn mÿnÿ kþmÿk edÿ bilmÿzsÿnmi?
Sÿnin mÿnÿ he÷ bir xeyrin yoxdur.
Mÿn onlarla öz-özÿ dayanmalûyam.
Mÿn onlarla dþyöømÿliyÿm.
Amma onlar kötbeyindirlÿr.
Ènsan kötbeyinliklÿ ÷ÿtin vuruøa bilÿr.
Bununla belÿ, mÿn onlarla danûømalûyam.
(O, irяliyя sû÷rayûr vя pяrdяni cûrûb aralayûr: 
lakin яlinя he÷ kяs ke÷mir.)
M e r i :  Ah, Harri!
Ö ÷ ö n c ö  p ÿ r d ÿ
Harri, Meri, Ayvi, Violet, Cerald, ×arlz.
V i o l e t :  Axøamûn xeyir, Meri. Sÿn hÿlÿ dÿ geyinmÿmisÿn?
Sÿncÿ, Harri necÿ gþrönör. Bu nÿdir,
Kim bu pÿrdÿlÿri belÿ dartûb aralayûb?
(Pяrdяlяri ÷яkib öz-özя gяtirir.)
Mÿncÿ, ÷ox yaxøû olmalûdûr, 
   belÿ bir uzun sÿyahÿtdÿn sonra.
O, belÿ tÿlÿsik gÿlib ki, anasûnûn ad gönönÿ 
     þzönö yetirsin.
A y v i :  Meri, mÿnim ÿzizim,
Bu göllÿri sizmi tÿøkil etmisiniz? 
Qoy onlarû mÿn dÿyiødirim. 
Mÿncÿ, sÿn buna etiraz etmÿzsÿn, elÿ deyilmi?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
245
Mÿn göllÿr haqqûnda ÷ox øey bilirÿm.
Göllÿr hÿmiøÿ mÿnim sevgim olub. Sÿn bilirsÿn ki,
Bir dÿfÿ Kornvolda mÿnim þz baüûm olub.
O zamanlar mÿnim baü almaüa imkanûm var idi.
Vÿ mÿn þz delfinariumumdan 
   bir ne÷ÿ hÿdiyyÿ qazanmûødûm.
ßslindÿ, mÿnim o vaxt bþyök hþrmÿtim var idi.
C e r a l d :  Axøamûnûz xeyir. Meri, belÿ ÷ûxûr ki, 
            sÿn artûq Harrini gþrmösÿn.
 ×ox yaxøû oldu ki, biz onun geri qayûdan gönönö 
      gþrdök,
 Elÿ deyilmi? Biz ÷alûømalûyûq ki,
 O, þzönö burada qÿrib hiss etmÿsin. 
               Vÿ bu, ÷ox inanûlmazdûr ki,
 O, anasûnûn ad gönönÿ qÿdÿr gÿlib 
    bura ÷ûxa bilmiødir.
M e r i :  Mÿn gedib ÿynimi dÿyiømÿliyÿm. 
    Evÿ ÷ox gec gÿlmiøÿm.
× a r l z :  Èndi bizÿ gÿlÿsi adamlardan 
    yalnûz Artur vÿ Con qalûb.
×ox øadam ki, siz birlikdÿ olacaqsûnûz, Harri.
Onlarûn bþyök qardaølarûnûn tÿsirinÿ 
    ehtiyaclarû vardûr.
Sÿn bilirsÿn ki, Artur bir balaca mÿsuliyyÿtsizdir.
Sÿn ona ciddi tÿsir gþstÿrmÿlisÿn. Hÿr halda,
    sÿn bu ailÿnin baø÷ûsûsan.
E m i n i n  s ÿ s i: Violet! Artur, ya da Con hÿlÿ gÿlib ÷ûxmayûb?
V i o l e t :  Onlardan hÿlÿ he÷ biri burada deyil, Emi.
(Emi hяkim Varburtonla i÷яri girir.)
E m i :  Bu, ÷ox anlaøûlmazdûr. Nÿ baø vermiø ola bilÿr?
 Mÿncÿ, duman onlarû lÿngidir. 
    Ona gþrÿ dÿ he÷ bir yana
 Telefon a÷maüûn mÿnasû yoxdur, Harri!
246
Sÿn hÿkim Varburtonu gþrmÿmisÿn?
Sÿn bilirsÿn ki, o, sizin ailÿnin ÿn kþhnÿ dostudur.
Vÿ o, sÿni hamûdan qabaq tanûmûødûr, Harri
O eøidÿndÿ ki, sÿn buraya nahara gÿlÿcÿksÿn
ßn möhöm bir iøini kÿnara qoyaraq buraya gÿlmiødir.
V a r b u r t o n :  Mÿn deyÿ bilÿrÿm ki, bizim hÿr ikimiz 
    xeyli dÿyiømiøik, Harri.
 Kÿnd hÿkimi cavanlaøa bilmÿz. 
 Mÿn sÿni sÿnin xatûrlayacaüûndan da 
   uzun möddÿtdir ki, gþrmÿmiøÿm.
 Lakin gÿrÿk ki, sÿn mÿktÿbdÿ qûzûlca xÿstÿliyinÿ
 Tutularaq evÿ gÿldiyini vÿ bizim sÿni 
               hansû ÷ÿtinliklÿrlÿ
 Yataqda saxlamalû olduüumuzu xatûrlayûrsan.
 Sÿn he÷ vaxt mÿktÿb buraxûlanda xÿstÿ olmaüû 
     xoølamûrdûn.
A y v i :  Evÿ xÿstÿlÿnÿrÿk gÿlmÿk he÷ dÿ xoøagÿlÿn bir øey 
      deyildir.
V i o l e t :  Bir balaca nasazlayanda vÿ ya uøaq epidemiyasûna 
             tutulanda elÿ sÿn dÿ elÿ idin: 
 Sÿni he÷ vaxt yataqda saxlamaq olmazdû
 Vÿ sÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, ÿgÿr yataüa döøsÿn,
 He÷ vaxt saüalmazsan.
H a r r i :  Xeyr, mÿn buna bÿraÿt qazandûrmadan 
     döøönörÿm ki,
 Sÿnin “sÿhhÿti bÿrpa etmÿk” demÿyin, ÿslindÿ,
 Baøqa bir xÿstÿlik ö÷ön inkubasiya dþvrö yaøamaq 
     demÿkdir.
V a r b u r t o n :  Sÿn mÿnim peøÿmÿ aid olan mÿsÿlÿlÿr barÿdÿ
 Belÿ pessimist döøöncÿlÿrÿ malik olmamalûsan.
 Lakin yadûmdadûr ki, mÿn Kembricdÿ tÿlÿbÿ olanda
 bþyök bir kÿøf etmÿk fikrinÿ döøÿrÿk 
                  gah bu xÿstÿliyin,
 Gah da digÿr xÿstÿliyin axûrûna ÷ûxmaüû döøönördöm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
247
Èndi mÿnim qûrxillik tÿcröbÿm vardûr 
     vÿ zaman-zaman
Laboratoriya yaratmaq haqqûndakû fikrimdÿn 
     daøûnmûøam.
Bizim hamûmûz bu vÿ ya digÿr dÿrÿcÿdÿ xÿstÿyik.
Biz he÷ bir xÿstÿlik simptomu tapmadûqda buna
Saülamlûq deyirik. Saülamlûq nisbi bir termindir.
A y v i :  Hÿkim, gÿrÿk ki, sizin ÷ox zÿngin tÿcröbÿniz vardûr.
 Qûrxillik bir tÿcröbÿ.
V a r b u r t o n :  Hÿqiqÿtÿn var.
Hÿtta bir kÿnd hÿkimi kimi. 
   Mÿnim ilk xÿstÿm, xanûmlar,
Desÿm inanmazsûnûz, kim olsa yaxøûdûr – 
     bir qÿtl tþrÿdÿn
Vÿ hÿmin øÿxs saüalmaz xÿr÷ÿng xÿstÿliyindÿn 
     ÿziyyÿt ÷ÿkirdi.
O, bu xÿstÿliyÿ qarøû necÿ möbarizÿ aparûrdû!
Mÿn ikinci belÿ bir adam tanûmûram ki,
Bu qÿdÿr yaøamaüa can atmûø olsun.
H a r r i :  Bu he÷ dÿ qeyri-adi bir øey deyildir. 
 Hÿqiqÿtÿn, qÿtlÿ inanmaq xÿr÷ÿng xÿstÿliyinÿ 
               inanmaqdan daha ÷ÿtindir.
 Xÿr÷ÿng buradadûr: bir øiø, köt aürû, 
     tÿsadöfi xÿstÿlik.
 Qÿtl isÿ yuxu vÿ yuxudan durmanûn bir-birinÿ zidd 
                 tÿrÿflÿridir.
 Qÿtl orada idi.
 Sÿnin adi qatilin þzönö 
             gönahsûz bir qurban kimi hiss edir.
 Ona elÿ gÿlir ki, o elÿ necÿ olubdursa, 
                elÿcÿ dÿ olmalûdûr.
 O dÿrk edÿ bilmir ki, hÿr øey dözÿlÿ bilÿn deyildir.
 Ke÷miøin sÿhvlÿri dözÿlÿ bilÿn øey deyildir.
 Èndi isÿ xÿr÷ÿng, bu nÿ isÿ real bir øeydir.
248
V a r b u r t o n :  Yaxøû, gÿlin belÿ øeylÿr haqqûnda danûømayaq.
Necÿ oldu ki, biz gÿlib bu xÿr÷ÿng xÿstÿliyindÿn 
     danûømalû olduq?
Doürudan, mÿn bilmirÿm bu, necÿ oldu,
Lakin siz hamûnûz yaølû adamlarsûnûz.
Mÿnim Viøvudda he÷ bir xÿstÿm qalmayûb.
Viøvud hÿmiøÿ soyuq bir yer olub, 
    amma saülam yer olub.
Mÿn yalnûz nahara dÿvÿtnamÿ alandan-alana 
    sÿnin ananû gþrörÿm.
V i o l e t :  Bÿli, bax sÿn anana!
Yalnûz bir mÿsÿlÿ vardûr ki, qûøda anan bayûr-bacaya 
     gedÿ bilmir.
Demÿk olar ki, on il bundan qabaq ke÷irdiyi 
     ad gönöndÿn
Bu vaxta qÿdÿr o, bir gön dÿ olsun belÿ 
     qocalmamûødûr.
C e r a l d :  Artur vÿ Conu gþzlÿmÿyin bir faydasû vardûrmû?
E m i :  Biz elÿ onlarsûz da yemÿyÿ gedÿ bilÿrik.
 Onlar, yÿqin ki, biz yemÿyi qurtarana qÿdÿr 
     gÿlib ÷ûxarlar.
 Hÿkim, i÷ÿri, yemÿyÿ gedÿkmi?
 Mÿncÿ, biz qocalar hamûdan tez buradayûq.
 ßslindÿ, biz buranûn ÿn qocaman sakinlÿriyik.
 Biz birinci gÿldiyimizÿ gþrÿ, elÿ biz dÿ 
                  yemÿyÿ birinci gedÿcÿyik.
V a r b u r t o n :  Bþyök mÿmnuniyyÿtlÿ, xanûm Mon÷ensey.
 Vÿ mÿn ÿminÿm ki, mÿn gÿlÿn il dÿ sizinlÿ
 Nahar etmÿk øÿrÿfinÿ nail olacaüam.
(Emi, hяkim Varburton, Harri mörяxxяs olurlar.)
X o r :  Mÿn bötön olanlardan qorxuram,
 Vÿ bötön olacaqlardan qorxuram;
 Gÿlib qapûnûn yanûnda oturanlardan qorxuram,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
249
 O adamlardan ki, elÿ bil, onlar hÿmiøÿ 
    elÿ orada olmuølar.
 Vÿ ke÷miø baø vermÿk özrÿdir.
 Vÿ gÿlÿcÿk uzun möddÿtdir ki, gÿlib ÷ûxûb.
 Gÿlÿcÿyin qanadlarû ke÷miøi qaranlûqlaødûrûr,
 Dimdik vÿ caynaqlar þz sirlÿrinin östönö a÷mûødûr.
 Tarix. Utandû.
 Yataq otaüûndakû birinci qûøqûrûq, 
    uøaq otaüûndakû sÿs-köy,
 Ailÿ albomunu eybÿcÿr hala salmûødûr, 
     gölmÿli etmiødir.
 Kirayÿniøinlÿrin yemÿyi, bataqlûqda ailÿ pikniki
 Evin damûnû qopararaq evdÿn atmûødûr vÿ
 Bÿlkÿ dÿ, evdÿ he÷ dam olmamûødûr.
 Quø u÷muø buxarûnûn östöndÿ oturur. 
     Mÿn qorxuram!
A y v i :  Bu olduqca ÿhÿmiyyÿtsiz bir qorxudur,
 Vÿ mÿn bu qorxuya qarøû vuruømalûyam!
C e r a l d :  Mÿn gþzlÿ gþrönÿn ÷ÿtinliyÿ alûømûøam,
 Amma elÿ ÷ÿtinliklÿr var ki, mÿn baøa döømörÿm.
V i o l e t :  Ceraldûn, ×arlzûn vÿ hÿkimin korafÿhmliyi 
              mÿni ÿsÿbilÿødirir.
× a r l z :  ßgÿr mÿsÿlÿ mÿnim ÿlimdÿ olsaydû, hesab edirÿm ki,
 Bu situasiyanûn þhdÿsindÿn gÿlÿ bilÿrdim.
(Mörяxxяs olur.)
(Meri daxil olur vя yemяk otaüûna ke÷ir. Aqata daxil olur.)
A q a t a :   Gþzlÿr bax bu evdÿdir
  Gþz dikilib bu evÿ
  Burda ö÷ö bir yerdÿ
  Ayrûlaydû kaø onlar
  Onlarûn ortasûnda
  A÷ûlmaz bir döyön var.
  Kaø ki elÿ bax bu gön
250
  A÷ûlaydû o döyön.
  Kaø ÷arpaz sömöklÿr
  Dolmazdû quyulara.
  O quyunu kim sevÿr
  Kaø ki göndöz o gþzlÿr
  Yayûnaydû bu evdÿn,
  Olmayaydû qÿm-kÿdÿr.
  Kaø ki pûrtlaøûq döyön
  A÷ûlan gönÿ qÿdÿr
  Uzaq olaydû gþzlÿr
  ßyrilÿr döz olaydû!
  Sevinÿn gþz olaydû!
(Gedirlяr yemяyя.)
ÈKÈNCÈ HÈSSß
Yemÿkdÿn sonra. Kitabxana  
 
B i r i n c i  p ÿ r d ÿ
Harri, Varburton
V a r b u r t o n :  Mÿn ÷ox øadam ki, bir ne÷ÿ dÿqiqÿ 
     xÿlvÿt øÿraitdÿ
Sÿninlÿ birlikdÿ olacaüam, Harri. 
    ßslindÿ, mÿnim buraya
Bu axøam gÿlmÿyimdÿ baøqa bir sÿbÿb vardûr.
Bu tÿkcÿ sÿnin ananûn doüum gönönö 
    qeyd etmÿk ö÷ön
Gÿlmÿyim anlamû vermÿmÿlidir. Mÿn sÿninlÿ
Mÿxfi bir mÿsÿlÿ barÿsindÿ, mÿxfi sþhbÿt etmÿk 
               istÿyirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
251
H a r r i :  Mÿn bunu baøa döøörÿm –
 Hÿr÷ÿnd döøönörÿm ki, bu, faydasûz bir iø olardû.
 Vÿ ya ÿgÿr bunun mÿnÿ bir dÿxli olan iø olsaydû,
 Bu daha ÷ÿtin olardû.
 Lakin indi ki o haqda danûømaq istÿyirsÿn, 
     onda danûø.
V a r b u r t o n :  Sÿn mÿni baøa döømörsÿn
Mÿn ÿminÿm ki, sÿn mÿnim baøûmda 
    hansû fikir olduüunu
Baøa döøÿ bilmirsÿn. Vÿ mÿsÿlÿlÿri daha ÷ox 
     ÷ÿtinlÿødirsÿk,
Bir iøi gþrmÿk ö÷ön hazûrlaømaq daha ÷ÿtindir, 
      nÿinki
Hÿmin iøin hazûrlûqsûz baø vermÿsi.
H a r r i :  Aman Allah, kiøi, o øeylÿr ki, baø vermÿk özrÿdir,
 Onlar artûq baø vermiødir.
V a r b u r t o n :  Bu, øöurda dözgöndör, 
   lakin sÿn bunlarû bilmÿdÿn,
 Vÿ o øeyi ki, sÿn bilirsÿn vÿ ya bilmirsÿn, onlar hÿr an
 Gÿlÿcÿk ö÷ön sonsuz fÿrqli cÿhÿtlÿr 
              ortaya ÷ûxara bilÿr.
 Bu elÿcÿ dÿ sÿnin anan haqqûndadûr...
H a r r i :   Mÿnim anama nÿ olub ki?
Hÿr bir øey sonda yenÿ dÿ anaya aid olmuødur.
Biz uøaq olanda, mÿktÿbÿ getmÿzdÿn ÿvvÿl,
Bizim davranûø qaydalarûmûz, sadÿcÿ olaraq,
Anamû mÿmnun edirdi; Þzönö pis aparmaq
Ana ö÷ön mehriban÷ûlûq hesab edilmirdi.
O øey ki sÿhv idi, o, hÿmiøÿ anaya ÿzab verirdi,
Vÿ o øey ki ananû xoøbÿxt edirdi,
O ÷ox ÷ÿtin anlaøûlan bir øey idi,
Amma he÷ vaxt bu, onu olduqca xoøbÿxt etmirdi.
Bu, mÿnim yadûmdadûr. Ona gþrÿ dÿ biz hamûmûz 
                  þzömözö
252
Hÿlÿ bir iøÿ qol qoymamûø uüursuz hesab edirdik.
Biz mÿktÿb tÿtilindÿn geri qayûdarkÿn, deyÿ bilÿrÿm ki,
O gönlÿr tÿtil gönlÿri deyildi. Sadÿcÿ olaraq,
Elÿ bir zaman idi ki, hÿmin zaman ÿrzindÿ 
     anamûz bizi
Gþrmÿdiyi möddÿtin ÿvÿzini ÷ûxmaq ö÷ön 
     qayûtdûqda, biz
Bötön etmÿdiyimiz pis davranûølarûmûzû 
     iøÿ salûrdûq ki,
Anamûzû daha ÷ox bÿdbÿxt edÿk ki, anamûz da bizi
Daha ÷ox gönahkar saysûn. Ona gþrÿ dÿ 
     nþvbÿti gön biz
Mÿktÿbdÿ þzömözö pis apardûq ki, cÿzalandûrûlaq,
×önki cÿzalandûrûlmaq bizi vadar edirdi ki, þzömözö
Daha az gönahkar hiss edÿk. Anam he÷ vaxt bizi 
     cÿzalandûrmazdû
Amma vadar edÿrdi ki, þzömцzö gönahkar hiss edÿk.
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, uøaqlara nÿsihÿtdÿnsÿ,
Evdÿ gþröb-gþtördöklÿri daha ÷ox tÿsir baüûølayûr.
V a r b u r t o n :  Burada dayan, Harri, sÿn sÿhv edirsÿn.  
 Demÿk istÿyirÿm ki,
 Sÿn mÿnim nÿ demÿk istÿdiyimi bilmirsÿn.
 Sÿn tamamilÿ haqlû ola bilÿrsÿn.
 Lakin bizim indi qayüû bÿslÿdiyimiz sÿnin ananûn
 Gÿlÿcÿkdÿ xoøbÿxt olmasû mÿsÿlÿsidir.
 ×önki o, Allahûn bÿxø etdiyi þmrö ke÷miølÿ deyil,
 Gÿlÿcÿklÿ yaøamalûdûr.
H a r r i :  Bura bax, mÿgÿr burada bir fÿrq vardûrmû?
Biz ke÷miøin qayüûsûna qalmadan gÿlÿcÿyin qayüûsûna
Qala bilÿrikmi vÿ gÿlÿcÿyin qayüûsûna qalmadan
Ke÷miøin qayüûsûna qala bilÿrikmi?
Mÿnim sÿnÿ dediyim bu sþzlÿr ÷ox vacib sþzlÿrdir.
Siz mÿnÿ imkan vermÿlisiniz ki, mÿn izah edim,
Sonra sþzönözö davam etdirÿ bilÿrsiniz.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
253
Mÿn bilmirÿm nÿyÿ gþrÿ, lakin mÿhz bu axøam
Mÿn dÿ øiddÿtli ehtiyac hissi duyuram ki, izah edim,
Lakin ola bilÿr, yalnûz xÿyal edirÿm ki, danûøûram,
Vÿ xÿyaldan o zaman ayûlacaüam ki, 
    artûq sakitlÿømiøÿm,
Ya da danûødûüûmû qÿbirdÿki baødaøûna danûøûram,
Vÿ digÿrlÿri, deyÿsÿn, mÿnim danûødûüûmû deyil,
Nÿ isÿ baøqa bir øey eøidirlÿr.
Lakin bir øey danûømaq istÿyirsinizsÿ,
Onda siz mÿnÿ nÿ isÿ faydalû bir øey demÿlisiniz.
Siz mÿnim atamû tanûyûrsûnûzmû?
V a r b u r t o n :  Necÿ bÿyÿm, tanûyûram, ÿlbÿttÿ, tanûyûram,
Lakin mÿn, hÿqiqÿtÿn dÿ, bilmirÿm ki,
Bizim bu danûødûüûmûz sþhbÿtlÿ 
    onun nÿ ÿlaqÿsi vardûr,
Vÿ ya o øeylÿr ki indi mÿn sÿnÿ demÿk istÿyirÿm.
H a r r i :  Sizin mÿnÿ deyÿcÿk nÿ sþzönöz vardûr?
    O, elÿ bir øeydirmi ki,
Mÿn artûq bu haqda bilirÿm, ya da 
                baøqa bir vacib mÿsÿlÿdir?
Vÿ ya nÿ isÿ hÿqiqÿtÿ uyüun olmayan bir øeydir? 
      Amma
Hÿr halda, mÿn þz atam haqqûnda daha ÷ox bilmÿk 
                 istÿyirÿm.
Mÿn onu ÷ox az xatûrlayûram vÿ mÿn ÷ox yaxøû 
                 bilirÿm ki,
Mÿni ondan aralû saxladûlar, ta o vaxta qÿdÿr ki, 
             o ÷ûxûb getdi.
Biz onun haqqûnda sonradan he÷ vaxt he÷ bir øey 
                 eøitmÿdik,
Lakin bu vÿ ya baøqa mÿnada biz hÿmiøÿ 
     hiss edirdik ki,
O, burada, bizim yanûmûzdadûr. Amma nÿ zaman ki,
Biz onun haqqûnda mÿlumat toplamaq istÿyirdik,
254
Ortada hÿmiøÿ bir vakuum yaranûrdû vÿ bu vakuum
Mÿnim xalalarûm Ayvi vÿ Violetin pû÷ûltûlarû ilÿ
Dþvrÿyÿ alûnûrdû. O vaxtlar Aqata he÷ vaxt 
                 gÿlmÿzdi.
Mÿnim atam onda harada idi?
V a r b u r t o n :  Harri, qÿm-kÿdÿrlÿ yaøamaqda he÷ bir xeyir 
      yoxdur.
Qÿm-kÿdÿr kifayÿt qÿdÿr ÷ox olmuødur,
Lakin o zaman o, irinlÿyÿn yara idi.
Èndi ondan yalnûz kþzö qalmûødûr. 
    Bu iøin baøûnû burax.
Sÿn bilirsÿn ki, sÿnin anan vÿ atan he÷ vaxt birlikdÿ
Xoøbÿxt olmamûødûr. Onlar hÿr ikisinin razûlûüû ilÿ 
             ayrûldûlar.
Sonra atan yaøamaq ö÷ön xaricÿ getdi. O þlÿndÿ
Sÿn yalnûz ki÷ik bir oülan idin. Sÿn bunu xatûrlaya 
            bilmÿzsÿn.
H a r r i :  Amma indi mÿn bösbötön xatûrlayûram.
Amma Artur ilÿ Con xatûrlaya bilmÿzlÿr. 
    Onlar ÷ox balaca idilÿr.
Amma mÿn indi xatûrlayûram. Qeyri-adi isti 
     bir yay gönö idi.
Hÿmin gön mÿn kÿpÿnÿk tutan torumu itirmiødim.
Mÿn sakitliyi xatûrlayûram vÿ sÿsli-köylö hÿyÿcanû da 
           xatûrlayûram.
Xalalarûmûn al÷aqdan danûøan tÿntÿnÿli sÿslÿrini dÿ 
           xatûrlayûram.
O, elÿ bir sþhbÿt idi ki, kÿnarlarda eøidilmirdi.
Qÿsdÿn elÿ danûøûrdûlar ki, eøidilmÿsin. 
     Onlar bir-birinÿ
×ÿpÿki baxa-baxa danûøûrdûlar. O, elÿ baxûølar idi ki, 
     uøaüûn qÿlbinÿ
Þlöm gÿtirirdi. Bu elÿ hÿmin gön idi ki, mÿnim 
     atam þlmöødö.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
255
ßlbÿttÿ, o gön idi. Demÿk istÿyirÿm ki, 
    bu elÿ hÿmin gön idi ki,
Atamûn þlöm xÿbÿri gÿlib ÷atmûødû.
V a r b u r t o n:   Sÿn øÿrhini bir qÿdÿr øiøirdirsÿn.
Mÿn ÿminÿm ki, sÿnin anan onu hÿmiøÿ sevmiødir:
He÷ zaman qalmaqalûn baø vermÿsinÿ cözi dÿ olsa
Øöbhÿ yeri qalmamûødûr.
H a r r i :  Qalmaqal? Qalmaqal sþzönö mÿn iølÿtmÿdim. 
 Bÿli, hÿmin axøam anam mÿni þpÿndÿ 
          mÿn hiss etdim ki, tÿlÿ baülanmûødûr.
ßgÿr siz mÿnÿ demÿsÿniz, 
       mÿn Aqatadan soruøacaüam.
Mÿn he÷ vaxt cörÿt edib 
       bunu Aqatadan soruømamûøam.
V a r b u r t o n :   Mÿn qÿtiyyÿtlÿ sÿnÿ mÿslÿhÿt gþrörÿm ki, 
    xalandan soruøma –
Mÿn demÿk istÿyirÿm ki, onun sÿnÿ deyÿcÿyi 
    he÷ bir øey yoxdur.
Amma, Harri, biz bötön gecÿni burada oturub 
    qala bilmÿrik,
Elÿ deyilmi? Sÿn bu gön ad gönö mÿrasimini 
    qeyd etmÿlisÿn
Vÿ sÿnin qardaølarûn da indi gÿlÿcÿk. 
    Èmkan verÿrsÿnmi ki,
Mÿn sÿnÿ demÿli olduüum sþzö deyim.
H a r r i :  ×ox yaxøû, de gþröm.
V a r b u r t o n :  Bu, sÿnin ananûn sÿhhÿti haqqûndadûr ki, 
    istÿyirdim
Sÿnÿ deyim. Mÿn sÿnÿ demÿliyÿm ki, 
    Harri, baxmayaraq ki
Sÿnin anan hÿlÿ dÿ ayûq-sayûqdûr, baxmayaraq ki
Øöuru itidir, baxmayaraq ki hÿmiøÿki kimi diribaødûr
Bu yalnûz onun øÿxsiyyÿtinin göclö olmasûndan 
                 irÿli gÿlir.
256
Bu, onun yenilmÿz iradÿsidir ki, 
    onu saü-salamat saxlayûr.
Mÿn bu anda texniki cÿhÿtlÿri sadalamaq niyyÿtindÿ
Deyilÿm. Bötþvlökdÿ maøûn zÿifdir vÿ yavaø-yavaø
Daha da sþkölöb-daüûlûr. Onun örÿyi zÿifdir.
Ona yaxøû qulluq edilsÿ vÿ hÿr cör 
    hÿyÿcanlû hallardan
Yayûna bilsÿ, o, bir ne÷ÿ il yaøaya bilÿr.
Hÿr hansû qÿfil bir øok onu hÿr an 
    ÿlimizdÿn ala bilÿr.
ßgÿr o, baøqa bir qadûn olsaydû, bu vaxta qÿdÿr 
     yaøamazdû.
Onun qÿtiyyÿti hÿyatûnû davam etmÿyÿ 
    imkan vermiødir.
O, sÿnin Viøvuda qayûdûøûnû gþrmÿk ö÷ön yaøayûb.
O istÿyir ki, sÿn Viøvudda bþyöklök edÿsÿn 
     vÿ bu sÿbÿbdÿn,
Bu ÷ox ÿhÿmiyyÿtlidir ki, he÷ nÿ onu 
     narahat etmÿsin.
H a r r i :   Yaxøû.
V a r b u r t o n:  Mÿn sÿnin ö÷ön ÷ox tÿÿssöf edirÿm,
Mÿn istÿrdim ki, sÿndÿn ÿsirgÿyim, indiki vÿziyyÿtdÿ.
Lakin iki sÿbÿb vardûr ki, nяyÿ gþrÿ mÿn sÿnin   
         bilmÿyini istÿrdim. Biri sÿnin anandûr. 
Èstÿrdim ki, yaøayacaüû möddÿtdÿ
Sÿn onu xoøbÿxt edÿsÿn. Èkincisi isÿ sÿnin þzönsÿn.
Viøvudun gÿlÿcÿyi sÿndÿn asûlûdûr. Mÿn bunu 
    demÿyi xoølamûrdûm.
Lakin sÿn bilirsÿn ki, mÿn sizin kþhnÿ dostunuzam vÿ
Hÿmiøÿ ailÿ gizlinlÿri tÿrÿfdarû olmuøam.
Sÿn dÿ mÿnim kimi yaxøû bilirsÿn ki, Artur vÿ Con
Anan ö÷ön elÿ bir mÿyusluq gÿtirmÿyiblÿr.
Con hÿmiøÿ sabit olmuø, amma bir o qÿdÿr ÿla da 
               olmamûødûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
257
Vÿ Artur hÿmiøÿ mÿsuliyyÿtsiz olmuødur.
Ananûn bötön ömidlÿri sÿnÿdir.
H a r r i :  Ömidlÿr? ... Mÿnÿ deyin gþröm, 
               siz mÿnim yaøûmda olanda
 Mÿnim atamû tanûyûrdûnûzmû?
V a r b u r t o n :  Necÿ bÿyÿm, ÿlbÿttÿ, Harri, 
             mÿn onu tanûyûrdûm.
H a r r i :  Onda o, kimÿ oxøayûrdû? O, tamamilÿ 
             mÿnÿ oxøayûrdûmû?
V a r b u r t o n :  Sÿnÿ ÷ox oxøayûrdû: ßlbÿttÿ, fÿrqlÿr dÿ vardûr:
 Amma geydiyiniz modanû eynilÿødirsÿniz,
 Vÿ sÿnin özönön tÿmiz taraølû olmasû onu 
              sÿnÿ ÷ox oxøadûrdû.
 Èndi isÿ, Harri, gÿl sÿnin haqqûnda danûøaq.
H a r r i :  Mÿn he÷ vaxt onun fotoøÿklini gþrmÿmiøÿm.
 He÷ bir portreti yoxdur.
V a r b u r t o n :  Mÿn bilmÿk istÿrdim ki, he÷ yatûbsanmû...
(Denman i÷яri daxil olur.)
D e n m a n :  Serjant Vin÷el buradadûr, mÿnim aüam.
 Vÿ ÷ox möhöm bir mÿsÿlÿ ilÿ ÿlaqÿdar sizi
 Vÿ hÿkim Varburtonu gþrmÿk istÿyir. Deyir ki,
 ×ox vacib mÿsÿlÿdir. Gÿrÿk sizi narahat etmÿyÿydi.
H a r r i :  Mÿn onu gþrÿrÿm.
(Denman mörяxxяs olur.)
V a r b u r t o n :  Gþrÿsÿn, o, nÿ istÿyir. Mÿncÿ, he÷ nÿ 
                 baø vermÿmiødir.
 Sÿnin qardaølarûnûn he÷ birinÿ.
H a r r i :  He÷ bir øey ola bilmÿz.
 Mÿnim qardaølarûmûn he÷ birinÿ. He÷ bir øey 
               ola bilmÿz.
 ßgÿr serjant Vin÷el doüru deyirsÿ...
 Amma Denman onu gþrmöødör, amma deyÿsÿn,
258
 Bu mÿsÿlÿ real deyildir. Nÿ isÿ bir øey 
     baø vermÿkdÿn
 Daha pis bir iø baø verÿ bilÿr...
V a r b u r t o n :  Harri, þzönö ÿlÿ al.
 Sÿnin qardaølarûndan birinin baøûna nÿ isÿ 
     bir iø gÿlÿ bilÿr.
(Vin÷el i÷яri daxil olur.)
V i n ÷ e l :   Axøamûnûz xeyir, aüam mÿnim. Axøamûnûz xeyir, 
      hÿkim.
 Gþröm ÷ox-÷ox... Siz Allah baüûølayûn, mÿnim aüam.
 Mÿnÿ elÿ gÿldi ki, bu gön sizin ad gönönözdör.
 Xanûm, sizin yox.
H a r r i :  Xanûm anamûn ad gönödör.
(O, яlini Vin÷elя uzadûr vя onun ÷iyinlяrindяn tutur.)
 O, ÿsl hÿkimdir.
 Èndi isÿ gÿlin sþhbÿtimizi davam etdirÿk. 
     Elÿ ö÷lökdÿ.
 Sÿn, mÿn vÿ Vin÷el. Di yaxøû, ÿylÿøin Vin÷el.
 Bir stÿkan portveyn i÷. Biz mÿnim atam haqqûnda 
     danûøûrdûq.
V i n ÷ e l :  Gþrörÿm ki, he÷ vaxt zarafatûndan qalmûrsan.
 Mÿn sizi ke÷ÿn dÿfÿ gþrdöyöm vaxtdan bÿri siz 
     he÷ bir yaø da
 Qocalmamûsûnûz. Amma kÿnd serjantû 
             cavanlaøa bilmir. Saü ol! Yox, cÿnab. 
 Portveyn mÿnim revmatizmim ilÿ he÷ yola getmir.
V a r b u r t o n :  Allah xatirinÿ, Vin÷el, gÿliøinin sÿbÿbini de.
 Cÿnabûnûz bu axøam þzönö bir o qÿdÿr dÿ yaxøû 
                hiss etmir.
V i n ÷ e l :  Mÿn baøa döøörÿm, cÿnab. ßgÿr mÿnim dÿ 
                ad gönöm olsaydû,
 Elÿ mÿn dÿ þzömö elÿ hiss edÿrdim. Baüûølayûn.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
259
 Mÿn yenÿ dÿ unutdum. ßgÿr mÿnim anamûn 
     ad gönö olsaydû...
 Qoy Allah onun ruhuna dinclik versin.
 O, bu son il ÿrzindÿ vÿfat etmiødir. Ananûz necÿdir?
 Soruømaüûmdan incimirsÿn ki?
H a r r i :  Niyÿ sÿn elÿ xanûm anam haqqûnda tÿkrar-tÿkrar 
     soruøursan?
 Sÿn onu tanûyûrsan, yoxsa tanûmûrsan? Mÿn sÿndÿn 
     qorxuram.
V i n ÷ e l :  Ömid etmÿk istÿrdim ki, siz mÿndÿn 
     qorxmursunuz.
 Mÿn belÿ soruømaqla þzömö gþzÿ soxmaq 
     istÿmirÿm, cÿnab.
 Amma baøa döøön ki, onu soruømaqda 
         mÿnim bir mÿqsÿdim vardûr...
H a r r i :  Sÿn istÿyirsÿnmi ki, mÿn onu sÿnÿ tÿqdim edim?
V i n ÷ e l :  Yox, yox, hÿqiqÿtÿn dÿ, yox. Mÿnim aüam, 
     yaxøû olardû ki...
H a r r i :  Sÿn elÿ döøönörsÿn ki, mÿn onu sÿnÿ tÿqdim edÿ 
     bilmÿrÿm.
 Èstÿrdim ki, sÿni tÿÿccöblÿndirim.
 Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, sÿni øoka sala bilÿrdim.
V i n ÷ e l :  Bu axøam ö÷ön biz kifayÿt qÿdÿr ÷ox øok yaøamûøûq,
 Mÿnim aüam, mÿn elÿ buna gþrÿ dÿ 
                  buraya gÿlmiøÿm.
V a r b u r t o n :  Allah xatirinÿ, Vin÷el, gÿliøinin mÿqsÿdini 
      bizÿ de!
V i n ÷ e l :  Bu, cÿnab Con haqqûndadûr.
H a r r i :  Con!
V i n ÷ e l :  Bÿli, mÿnim aüam. Mÿn ÷ox tÿÿssöf edirÿm. 
     Döøöndöm ki,
 Sizÿ zÿng etmÿkdÿnsÿ vÿ xanûmûnûzû narahat 
          etmÿkdÿnsÿ,
 Yaxøû olar ki, sizinlÿ sakit bir øÿraitdÿ sþhbÿt edim.
260
Ona gþrÿ dÿ þz velosipedimdÿ, bÿzÿn isÿ 
     piyada gÿlib
Buraya ÷ûxdûm. ßgÿr qalûn duman olmasaydû, 
     mÿn buraya
Bir az da tez gÿlib ÷ûxardûm. Hÿkim Varburtona 
     zÿng etdim
Vÿ mÿnÿ dedilÿr ki, hÿkim buradadûr vÿ siz dÿ 
     gÿlib ÷ûxmûsûnûz.
Cÿnab Con bir balaca qÿzaya döøöb. Uest-Roudda, 
     dumanda,
Dözön ortasûnda, mÿnÿ elÿ gÿlir ki, 
             yök avtomobili ilÿ toqquøub.
Yoldan vurulub ÷ûxarûlûb. Bizÿ lazûmdûr 
             bir söröcö tapaq ki,
Maøûnû oradan ÷ûxarûb gÿtirsin: Söröcö deyir ki, 
     o, kÿndin
Bu yerini tanûmûr vÿ dayanûb ki, zÿrÿr÷ÿkmiøÿ 
     kþmÿk etsin.
Biz onu qucaüûmûza alûb gÿtirdik.
Xoøbÿxtlikdÿn, hÿkim Ouen orada idi vÿ onu 
     möayinÿ etdi.
Deyir ki, elÿ bir ciddi zÿrÿr dÿymÿyib, lakin bir ne÷ÿ 
     kÿsik vardûr
Vÿ beyni bÿrk silkÿlÿnib. O dedi ki, sÿhÿr gÿlÿcÿk,
Amma zÿrÿr÷ÿkmiøi aradan ÷ûxarmaq lazûmdûr. 
     Lakin
Hÿkim Ouen ÷ox istÿyirdi ki, hÿkim, siz dÿ ona 
     bir baxasûnûz.
V a r b u r t o n :  Tamamilÿ doürudur. Tamamilÿ doürudur. 
     Elÿ indicÿ
Gedib mÿn ona baxaram. Biz sizin ananûza 
     izah etmÿliyik...
E m i n i n  s ÿ s i :   Harri! Harri!
Sÿnin yanûndakû kimdir, Arturdur, yoxsa Con?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
261
(Emi otaüa daxil olur, onun ardûnca 
Violet, Ayvi, Cerald, Aqata vя ×arlz 
otaüa daxil olurlar.)
 Vin÷el! Sÿn nÿ ö÷ön buradasan?
V i n ÷ e l :   Baüûølayûn, xanûm.
 Lakin mÿn elÿ bu dÿqiqÿ hÿkimÿ bu haqda 
                 demiøÿm.
 Hÿqiqÿtÿn dÿ, elÿ bir øey yoxdur, 
               ki÷icik bir qÿzadûr.
V a r b u r t o n :  Con bir balaca qÿzaya döøöb. 
    Xanûm Mon÷ensey vÿ
 Vin÷el mÿnÿ deyir ki, hÿkim Ouen ona baxûb 
    vÿ deyir ki,
 Orada elÿ bir øey yoxdur, amma yöngölcÿ 
    beyin silkÿlÿnmÿsi vardûr.
 Lakin bu axøam o, oradan gþtörölmÿlidir.
 Mÿn belÿ bir mÿsÿlÿdÿ Ouenÿ inanûram. 
    Ouenÿ inanmaq olar.
 Biz onu da sabah gÿtirÿcÿyik. Vÿ hiss edirÿm ki,
 Bir-iki gön istirahÿt etdikdÿn sonra o, tamamilÿ 
    yaxøûlaøacaq.
E m i :   Qÿza? Nÿ cör qÿzadûr ki?
V i n ÷ e l :   Dumanlû yolda gÿlÿrkÿn, xanûm.
 Vÿ yÿqin ki, bir az da tÿlÿsik gÿlmiødir.
 Orada bir yök maøûnû olubmuø, halbuki 
    orada olmamalûydû,
 Kÿnddÿn aralû, Uest-Roudda.
E m i :   O, indi haradadûr?
V i n ÷ e l :   Armzda, mÿnim xanûmûm:
 ßlbÿt ki, o, hÿlÿ buraya gÿtirilmÿyib.
 Xoøbÿxtlikdÿn, hÿkim Ouen orada olub.
C e r a l d :   Mÿn ora gedÿcÿyÿm vÿ sonra qayûdûb sizÿ 
    mÿlumat verÿrÿm.
262
E m i :  Mÿn onu þzöm þz gþzlÿrimlÿ gþrmÿliyÿm.
 Dÿrhal maøûn sifariø verin.
Varburton:  Mÿn bunu qadaüan edirÿm, 
               xanûm Mon÷ensey.
 Hÿkiminiz kimi sizÿ bu axøam evi tÿrk etmÿyi
 Qadaüan edirÿm. Sizin edÿcÿyiniz bir øey yoxdur,
 Vÿ belÿ bir havada, gecÿnin bu vaxtû mÿn bunun 
     hansû nÿticÿlÿrÿ
 Gÿtirib ÷ûxara bilÿcÿyinÿ gþrÿ 
      cavabdeh ola bilmÿrÿm.
 Èndi þzöm oraya gedirÿm.
 Qayûdûb sizÿ mÿlumat verÿcÿyÿm.
E m i :  Mÿn þzöm baxmalûyam. Mÿn sÿnÿ inanmûram.
× a r l z :  Yaxøû olar ki, bu iøi 
             Varburtonun þhdÿsinÿ buraxaq, Emi.
 Bizim hÿdsiz dÿrÿcÿdÿ bÿxtimiz gÿtirib ki, 
     o, buradadûr.
 Biz hÿkim Varburtonun ÿmrlÿrinÿ tabe olmalûyûq.
Varburton:  Mÿn tÿkrar edirÿm, xanûm Mon÷ensey, 
    tÿkrarÿn deyirÿm ki,
 Bu axøam siz bayûra ÷ûxmamalûsûnûz. 
    ßgÿr bunu etsÿniz,
 Mÿn sizi möalicÿ etmÿkdÿn boyun qa÷ûracaüam.
 Siz yalnûz mÿni lÿngidirsiniz. 
    Mÿn dÿrhal qayûdacaüam.
E m i :  Tutaq ki, sÿn döz deyirsÿn, lakin mÿn sÿnÿ 
    etibar edÿ bilÿrÿmmi?
V a r b u r t o n :   Siz mÿnÿ uzun illÿr boyu etibar etmisiniz,
X a n û m  M o n ÷ e n s e y ;  Bu, elÿ bir vaxt deyildir ki,
 Siz mÿnÿ øöbhÿ ilÿ yanaømaüa baølayasûnûz. 
     Gÿl, Vin÷el.
 Biz sizin velosipedinizi mÿnim maøûnûmûn arxasûna 
     qoya bilÿrik.
(Varburton vя Vin÷el mörяxxяs olurlar.)
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
263
V i o l e t : Yaxøû, Harri.
 Mÿn döøönörÿm ki, sÿn nÿ isÿ bir sþz deyÿ bilÿrdin.
 Mÿgÿr sÿn qardaøûn ö÷ön tÿÿssöf hissi 
     ke÷irmirsÿnmi?
 Sÿnin mÿgÿr bötön bu baø verÿn 
             hadisÿlÿrdÿn xÿbÿrin
 Yoxdurmu? Bilmirsÿnmi ki, bu baø verÿn hadisÿ
 Sÿnin anan ö÷ön nÿ demÿkdir?
H a r r i :  ßlbÿttÿ, mÿn tÿÿssöf edirÿm. 
           Lakin Vin÷elin dediklÿrindÿn
 Belÿ ÷ûxûr ki, bu elÿ bir ciddi mÿsÿlÿ deyildir.
 Yöngöl beyin silkÿlÿnmÿsi Conun sÿhhÿtindÿ 
     elÿ bir dÿyiøiklik
 Yarada bilmÿz. Bir qÿdÿr beyninÿ dinclik versÿ,
 Vÿ qûsa möddÿtdÿ mÿzuniyyÿtdÿ olsa, 
    ona ÷ox yaxøû tÿsir edÿr.
 Belÿ bir mÿzuniyyÿt tÿkcÿ ona deyil,
 Èstÿnilÿn adama yaxøû tÿsir edÿ bilÿr. ßgÿr ha÷ansa o,
 Hansûsa bir zehni iølÿ mÿøüul olmuødursa, 
     onun bir möddÿt
 Nÿfÿsini dÿrÿrÿk istirahÿt etmÿsinÿ 
    mÿn ÷ox øad olardûm.
 Lakin Conun elÿ adi iø gönönön þzö istirahÿt kimi 
                bir øeydir.
A y v i :   Doürudanmû, Harri! Sÿn necÿ belÿ donuq 
     ola bilÿrsÿn?
 Mÿn elÿ bilirdim ki, sÿn hÿmiøÿ Conu ÷ox istÿmisÿn.
V i o l e t :  Yaxøû, tutaq ki, sÿnin vecinÿ deyil, 
    Cona nÿ olacaqdûr ki,
 Gÿrÿk ananûn yanûnda bir qÿdÿr möhakimÿli olaydûn.
E m i :   Mÿnim bir o qÿdÿr dÿ bu hadisÿ haqqûnda 
    ÷ox mÿlumatûm yoxdur:
 Vÿ qocaldûqca da fikirlÿøirÿm ki, 
    necÿ dÿ az bilmiøÿm.
264
 Amma mÿn bilirÿm ki, sizin iradlarûnûz
 Harrinin dediklÿrinin möqabilindÿ dözgön sÿslÿnmir.
H a r r i :  Bu yalnûz ona gþrÿdir ki, onlar he÷ nÿyi anlamûrlar.
 Onlar anlamûrlar ki, insanlar hÿmiøÿ mövafiq 
              emosiyalar
 Gþstÿrÿ bilÿrlÿr vÿ nÿ qÿdÿr ki onlarûn hissiyatlarû 
      yoxdur,
 Onlarûn emosiyalarû da mövafiq olaraq baø verir.
 Onlar oyaq olmaüûn nÿ demÿk olduüunu 
     baøa döømörlÿr.
 Onlar bilmirlÿr ki, eyni zaman kÿsiyindÿ insan
 Möxtÿlif tÿyyarÿlÿrÿ minÿ bilÿr vÿ orada yaøaya bilÿr,
 Lakin insan eyni zamanda möxtÿlif sÿslÿrlÿ 
         danûøa bilmÿz.
 Mÿnim Con haqqûnda ÷ox saülam fikirlÿrim var.
 Lakin mÿn bu fikirlÿrimi dil vasitÿsi ilÿ 
                ifadÿ edÿ bilmirÿm
 Mÿn sizin dilinizdÿ danûømayacaüam.
E m i :   Sÿn bu sþzlÿri deyÿndÿ lap atana oxøadûn.
H a r r i :  Döøönörÿm ki, ana, mÿn sÿni 
   mÿcbur edÿcÿyÿm ki, uzanasan.
 Sÿn ÷ox yorüunsan.
(Harri vя Emi mörяxxяs olurlar.)
V i o l e t :  Mÿn, hÿqiqÿtÿn dÿ, Harrinin davranûøûnû 
             baøa döøÿ bilmirÿm.
A q a t a :   Mÿncÿ, qoy Harrini tÿk buraxaq;
 Bÿlkÿ, onun anasû ilÿ bir sþhbÿti vardûr.
V i o l e t :  Bu axøam mÿn bir o qÿdÿr dÿ populyar deyilÿm.
× a r l z :  Belÿ bir gecÿdÿ bizim hÿr hansû birimizin
 Oraya getmÿsindÿ he÷ bir xeyir yoxdur:
 Buradan oraya xeyli yol – 3 mil mÿsafÿlik yol vardûr:
 ßgÿr Varburton bir iø gþrÿ bilmÿzsÿ, biz he÷ nÿ 
            edÿ bilmÿrik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
265
 ßgÿr Con, Vin÷elin dediyindÿn pis vÿziyyÿtdÿdirsÿ,
 Onda hÿkim Varburton bizÿ bu haqda 
              dÿrhal mÿlumat verÿcÿkdir.
C e r a l d :  Mÿn Eminin øoka döøÿcÿyindÿn ÷ox qorxuram:
 Lakin döøönörÿm ki, Varburton bunu baøa döøör.
A y v i :   Sÿn tamamilÿ haqlûsan, Cerald.
 Yalnûz mÿnasû olan o mÿsÿlÿdir – qoy o gþrmÿsin ki,
 Biz hamûmûz narahatûq. Biz þzömözö 
                 elÿ aparmalûyûq ki,
 Sanki, he÷ nÿ baø vermÿmiødir.
 Biz piroqumuzu yeyÿk vÿ hÿdiyyÿlÿrimizi verÿk.
C e r a l d :  Amma mÿn Arturdan narahatam.
 O, Cona nisbÿtÿn daha ÷ox narahatlûüa 
     meyilli adamdûr.
× a r l z :   Amma Artur ÿla söröcödör.
 Bruklÿnddÿ qazandûüû tÿcröbÿdÿn sonra,
 O, gÿrÿk ki, narahatlûq ke÷irmÿyÿ.
C e r a l d :  ßla söröcödör, lakin daha ÷ox ehtiyatsûzdûr.
A y v i :   Bununla belÿ, mÿnim yadûmdadûr ki, 
    onlar uøaq olan zaman
 Artur daha ÷ox macÿra sevÿn idi.
 Con isÿ elÿ adam idi ki, hÿmiøÿ möÿyyÿn qÿzalar 
                  tþrÿdirdi.
 Yalnûz o sÿbÿbdÿn ki, o, bir qÿdÿr astagÿl adam idi.
 O, hÿmiøÿ elÿ adam olub ki, maøûnû 
              ya bir poniyÿ ÷ûrpûr,
 Ya da bir aüaca.
V i o l e t :  Amma bir il bundan qabaq Artur mÿni maøûnûna 
 mindirib apardû vÿ bundan sonra mÿn dedim ki, 
    bir daha onun maøûnûna
 Minmÿyÿcÿyÿm. Mÿn onun maøûnûna ona gþrÿ 
              minmÿmiødim ki,
 Onunla getmÿk istÿyirdim. Baxmayaraq ki 
              o, belÿ döøönördö.
266
 Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, östöa÷ûq maøûn 
    ÷ox dÿyÿrsiz bir øeydir,
 Adamû hÿr tÿrÿfdÿn kölÿk dþyÿclÿyir vÿ elÿ gÿlir ki,
 Adam hÿr an oradan yûxûla bilÿr vÿ kö÷ÿyÿ 
     yaxûn gedÿrkÿn
 Hamû sÿnÿ baxûr. Vÿ o, elÿ sörÿtlÿ sörördö ki,
 Adam dÿhøÿtÿ gÿlirdi. Mÿn dedim ki, piyada getsÿm,
 Ondan yaxøû olar vÿ döøöb elÿ piyada da getdim.
C e r a l d :  Piyada getdin? Hara?
V i o l e t :  O, mÿni gþtördö ki, ×eltenhÿmÿ aparsûn. Amma
 Mÿn onu haradasa, ×isvikÿ yaxûn bir yerdÿ saxlatdûm.
 Mÿncÿ, yer mÿnÿ tanûø yer deyildi vÿ evÿ 
                   gÿlib ÷atana qÿdÿr
 Mÿn ÷ox ÿziyyÿt ÷ÿkmÿli oldum. Hiss edirÿm ki,
 Onun pis niyyÿti yox idi, lakin mÿn bunu da 
                   döøönörÿm ki,
 O, olduqca ehtiyatsûz adamdûr.
C e r a l d :  Gþrÿsÿn, Emi Arturu necÿ tanûyûr?
× a r l z :   Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, o, Artur haqqûnda danûødûüûndan
 Daha ÷ox tanûyûr.
(Harri daxil olur.)
H a r r i :  Anam yatûr. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bu ÷ox qÿribÿdir.
Adam belÿ bir bÿdbÿxtliyin ortasûnda 
     necÿ yata bilÿr.
Elÿ bil, uøaq kimi vÿ ya tönd øampan øÿrabû
È÷miø adam kimi anam yatûr. O, elÿ döøönördö ki, 
      sanki,
Uøaqlûüûnda necÿ gþrönördösÿ, elÿcÿ dÿ gþrönör.
Siz ailÿnin gÿnc özvlÿrinin simasûnda bötön qonaqlarû
Toplayaraq adi bir ailÿ mitinqimi ke÷irirsiniz?
Yoxsa yûüûlmûsûnûz ki, ki÷ik hadisÿlÿri xÿbÿr verÿsiniz
Vÿ ya qarøûdan gÿlÿcÿk bÿlalarû ÿvvÿlcÿdÿn xÿbÿr 
                  verÿsiniz?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
267
Siz ÷alûøûn ki, hÿr bir hadisÿ haqqûnda ayrû-ayrû 
     döøönÿsiniz,
Balaca hadisÿlÿri vacib mÿsÿlÿlÿrÿ ÷evirÿsiniz ki, 
      hÿr øey
Þz dÿyÿrini itirÿrÿk ÿhÿmiyyÿtli olmasûn.
Hÿyatda baø verÿ bilÿcÿk hÿr bir øeyÿ cözi dÿ olsa,
Xÿyali ÿlavÿlÿr edildikdÿ siz onlarû normal hal 
     hesab edirsiniz.
Sizin normal hesab etdiyiniz, ÿslindÿ, sadÿcÿ olaraq,
Qeyri-real hÿm dÿ ÿhÿmiyyÿtsizdir. Mÿn dÿ 
     möÿyyÿn mÿnada
Bir dÿfÿ belÿ idim vÿ hÿtta þz hÿyatûmû belÿ 
     tÿcrid edilmiø
Bir xarabalûüa bÿnzÿdirdim. Hesab edirdim ki, 
     bu, belÿ
Bir nizamlû kainatda faydasûz vÿ tÿsadöfi 
     bir hadisÿdir ki,
Mÿnim hÿyatûmda baø vermiødir.
Bötön adamlarûn bþyök sÿhvlÿrini, dönyanûn 
     sÿhvlÿrini
Mÿn qaydasûna qoya bilmirÿm.
Kaø siz bilÿydiniz ki, Viøvuddakû evimÿ gÿlmÿmiødÿn
Bir ne÷ÿ il qabaq mÿn nÿlÿr yaøamûøam.
V i o l e t :  Mÿn sÿnin dediklÿrinÿ bir möøahidÿ÷i sifÿti ilÿ
 Nÿzÿr salmayacaüam, Harri.
 Bu evdÿ mÿnim dediklÿrim he÷ dÿ hamûya 
                xoø gÿlmir.
(Denman i÷яri girir.)
D e n m a n :  Baüûølayûn, xanûm Ayvi.
 Sizÿ øÿhÿrlÿrarasû telefon zÿngi var.
A y v i :   Øÿhÿrlÿrarasû danûøûq? Mÿnÿ, kim mÿni istÿyÿ bilÿr?
D e n m a n :  O, adûnû demÿdi xanûm. Amma o, cÿnab Artur idi.
A y v i :   Artur! O, ÿzizim, qorxuram, o bir qÿza tþrÿtsin.
268
(Ayvi vя Denman mörяxxяs olur.)
V i o l e t :  O nÿ zaman ki, Ayvini istÿyir,
 Nÿ isÿ bir pis øeyin baø vermÿsindÿn xÿbÿr verir.
A q a t a :  O øeyi ki, þyrÿnmisÿn, Harri, sÿn xatûrlamalûsan ki,
 Hÿmiøÿ þyrÿndiyinдян daha ÷ox øey qalûr ki, 
    sÿn hÿlÿ þyrÿnmÿlisÿn.
 Biz pisliyin vÿ ya kötbeyinliyin sÿbirsiz 
             tamaøa÷ûlarû olaraq
 Qala bilmÿrik. Biz inam vÿ qorxu yaradan 
             digÿr øÿxsi alÿmlÿrÿ
 Sirayÿt etmÿliyik. Þz iztirablarûmûza möbtÿla olaraq 
      qalmaq,
 Èztirabdan boyun qa÷ûrmamalûyûq.
 Biz daha ÷ox iztirab ÷ÿkmÿyi þyrÿnmÿliyik.
V i o l e t :  Aqatanûn iradlarû dÿyiøikliyÿ uüramadan gþstÿrir.
H a r r i :   Sÿnÿ elÿ gÿlirmi ki, mÿn indicÿ dediklÿrimÿ 
     þzöm inanûram?
 Мÿn yalnûz istÿrdim ki, onlara inanûm.
 Mÿn möcÿrrÿd danûøûrdûm vÿ sÿn dÿ möcÿrrÿd 
     cavab verdin.
 Mÿnim øÿxsi karûxmalarûm vardûr. Onlar, gþrÿsÿn, 
      mÿndÿn
 Kÿnardadûrlarmû? Ya da, bÿlkÿ dÿ, mÿn haradasa 
     yoxa ÷ûxmûøam.
 Onlar, gþrÿsÿn, mÿnim i÷imdÿdirlÿrmi?
 Mÿn onlarû hÿkim Varburtonun kþmÿkliyi ilÿ 
     aldada bilÿrÿm,
 Vÿ ya hansûsa baøqa bir hÿkimin kþmÿkliyi ilÿ,
 Baøqa bir Varburton kim olacaqdûr,
 ßgÿr baøqa bir hÿkimi mÿnim özÿrimÿ 
     yþnÿltmisÿnsÿ.
 Bu, sÿnin sþzlÿrini dÿyiømÿk ö÷ön olduqca realdûr.
 Ya da ola bilsin ki, baøqa bir sþylÿm tÿrzi ola bilÿr ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
269
 Bizim aüzûmûzû baøqa bir sÿmtÿ yþnÿltsin.
 Sÿn mÿni baøa döøÿ bilmirsÿn. Sÿn mÿni baøa döøÿ 
                 bilmirsÿn.
 Tÿk olmaq dÿhøÿt deyildir, lakin terrorla tÿkbaøûna
 Baø-baøa qalmaq dÿhøÿtdir, terrorla tÿk qalmaq.
 Burada ÿsas mÿsÿlÿ ÷irkabdûr. Mÿn dÿrimi 
                  tÿmizlÿyÿ bilÿrÿm,
 Hÿyatûmû tÿmizlÿyÿ bilÿrÿm, zÿkamû boøalda bilÿrÿm,
 Lakin hÿmiøÿ ÷irkab, ÷irkab bir qÿdÿr dÿrindÿ 
              bÿrqÿrar olmuødur...
(Ayvi i÷яri daxil olur.)
A y v i :   Axøam qÿzeti haradadûr?
C e r a l d :  Necÿ bÿyÿm, nÿ baø vermiødir ki?
A y v i :   Hansû birinizsÿ baxûn, Arturu tapûn. 
    Londondan zÿng edÿn
 Artur olmuødur: ÿlaqÿ elÿ pis idi ki, mÿn onu 
    zorla eøidÿ bilirdim.
 Onun sÿsi ÷ox kþvrÿk idi. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, 
    Arturun þzö dÿ
 Nÿ isÿ bir qÿzaya uüramûødûr. Mÿn döøönmörÿm ki, 
     o ÿzilmiødir.
 Lakin o deyir ki, maøûnûndan istifadÿ edÿ bilmir.
 O, sonuncu qatara gecikib vÿ sabah gÿlir.
 O dedi ki, qÿzetdÿ nÿ haqda isÿ yazûlûb.
 Lakin yazûlanlar hamûsû sÿhvdir vÿ bunu anaya 
     demÿsinlÿr.
V i o l e t :  Axøam qÿzetini istÿmÿyin nÿ mÿnasû var?
 Sÿn dÿ mÿnim kimi baøa döøörsÿn ki, 
     Londondan
 Bu uzаг mÿsafÿdÿ yerlÿømiø bir yerdÿ, göman ki,
 He÷ kÿsdÿ axøam qÿzeti olmayacaqdûr.
× a r l z :  Dayan, mÿncÿ, mÿn möqÿddÿs Pankrasdan 
            ÷ûxmamûødan qabaq
270
 Orada qÿzetin gönorta buraxûlûøûnû almûødûm.
 Baxûm gþröm, bÿlkÿ, orada bir øey vardûr. 
(×ûxûr.)
C e r a l d :  Gþrdönmö, mÿn demiødimmi ki, Artur da 
    Con kimi qÿza tþrÿdÿndir.
 Vÿ bu, Conun gönahû olmayûb. Mÿn inanmûram.
 Conun bÿxti yoxdur. Amma Artur, 
               øöbhÿ yeri yoxdur ki, ehtiyatsûzdûr.
V i o l e t :   Mÿncÿ, bu yarûø maøûnlarû qadaüan edilmÿlidir.
(×arlz яlindя qяzet yenidяn otaüa daxil olur.)
 Bÿli, burada bir paraqraf vardûr... demÿyÿ
 Mÿn ÷ox øadam ki, bu ÷ox gþz qabaüûnda deyil...
C e r a l d :  Qÿzetin sonrakû buraxûlûølarûnda bu haqda
 Daha ÷ox mÿlumat verilÿcÿkdir.
 Yaxøû olar ki, bunu bizim ö÷ön oxuyasan.
(Cerald oxuyur.)
 “Èki qardaø maøûn toqquømasûnda”
 Мющтярям Artur, Cerald vÿ ×arlz Paypÿ, 
              Lord Mon÷enseyin
 ki÷ik qardaøû yanvar ayûnûn birindÿ sÿhÿr tezdÿn 
 Eburi kö÷ÿsindÿ sahÿ mövÿkkilinin maøûnûna 
    dÿymiø vÿ onu ÿzmiødir,
 O, 50 funt-sterlinq mÿblÿüindÿ cÿrimÿlÿnmiø vÿ
 Bir il möddÿtinÿ maøûn idarÿ etmÿsinÿ qadaüa 
     qoyulmuødur.
 Þz maøûnûnû toqquømadan qa÷ûrmaq ö÷ön 
     cÿnab Paypÿ
 Maøûnûnû dökanûn vitrininÿ ÷ûrpmûødûr. 
    Saxlanûldûqdan sonra
 Cÿnab Paypÿ belÿ demiødir: “Mÿn elÿ bildim ki,
 Burada he÷ bir tikili yoxdur”.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
271
C e r a l d :  Harada?
× a r l z :  Eburi kö÷ÿsindÿ, “Polis xÿbÿr verirdi ki, 
    qÿza möddÿtindÿ
 Cÿnab Paypÿ patrul maøûnû tÿrÿfindÿn 
     tÿqib edilirmiø,
 ×önki o, saatda 66 mil sörÿtlÿ hÿrÿkÿt edirmiø.
 Ondan soruøanda ki, ona siqnal verÿrÿk dayanmasû
 Tÿlÿb edilÿndÿ o, niyÿ dayanmadû. 
    O cavab vermiødir ki,
 Mÿn elÿ bilirdim ki, siz mÿnimlÿ oyun oynayûrsûnûz.
C e r a l d :  Bu, elÿ bir iødir ki, kommunistlÿr ondan 
   þzlÿri ö÷ön kapital toplayûrlar.
× a r l z :  Deyÿsÿn, daha nÿ isÿ yazûlmûødûr: 
             “Peyüÿmbÿr ailÿsi...”
 Xeyr, biz gÿrÿk ki, bunu oxumaмаlûyûq.
 Bunu oxumaüa ehtiyac yoxdur.
V i o l e t :  Mÿhz elÿ bu, bizim gþzlÿdiyimiz mÿsÿlÿdir.
 Amma Aqata bundan ÷ox tÿsir altûna döøsÿ, 
     mÿn qûøqûraram.
C e r a l d :  Mÿnim dþvrömdÿ bu kimi mÿsÿlÿlÿr qÿzetlÿrÿ 
     yol tapmûrdû.
 Amma indi qÿzetlÿrdÿ ÷ox øÿxsi mÿsÿlÿlÿrÿ dair
 Materiallar verilir.
X o r :  Kþhnÿ evdÿ hÿmiøÿ dinlÿmÿ mþvcuddur vÿ 
     deyilÿnlÿrdÿn
 Daha ÷ox dinlÿnir vÿ nÿ danûøûlûrsa, danûøûlan 
    elÿ otaqda da qalûr ki,
 Gÿlÿcÿkdÿ bu haqda yenÿ dÿ eøidilsin. Vÿ o øeylÿr ki,
 Ke÷miødÿ baø verir, gÿlÿcÿyÿ göclö øÿkildÿ tÿsir edir.
 Pÿrdÿli evdÿki aqoniya ya þlöm, ya da 
             doüum aqoniyasûdûr.
 Bötön ke÷miøin sÿslÿri þzönö toplayûr vÿ onlarû 
            gÿlÿcÿyÿ yþnÿldir.
 ×ÿmÿnlikdÿn gÿlÿn zil sÿslÿr
272
Yayda otun bi÷ilmÿsi
Ètlÿr vÿ qoca poni
Dilin kÿkÿlÿmÿsi, ki÷ik aürûnûn gÿzmÿsi
Payûzda meøÿdÿ quølarûn nÿümÿsi
Mÿtbÿxdÿ mahnû oxuma
Vÿ gecÿlÿr dÿhlizdÿ eøidilÿn ayaq sÿslÿri
Qÿfil lovüalûq anlarû
Boüulmuø tÿÿssöf anlarû
Þtÿri aldatma pû÷ûltûlarû
Xarici gþrönöølÿrin yadda saxlanûlmasû
Pis bir iøi yaxøû mÿcraya yþnÿltmÿk
Bötön bir-birinÿ dolaømûø vÿ qovuømuø iølÿr – 
          hamûsû yazûlûr.
Bu kimi iølÿrdÿn boyun qa÷ûrmaüûn yeri yoxdur.
Vÿ biz eksorsizm1 haqqûnda he÷ nÿ bilmirik.
Èstÿr Arqosda olsun, istÿrsÿ dÿ Èngiltÿrÿdÿ
Möÿyyÿn sabit qanunlar vardûr ki,
Onlar musiqinin tÿbiÿtindÿn doüan 
       dÿyiøilmÿz qanunlardûr.
Bu iøÿ he÷ bir ÿncam ÷ÿkilÿ bilmÿz.
He÷ nÿ haqqûnda he÷ nÿ etmÿk olmaz.
Èndi isÿ demÿk olar ki, yeniliyin vaxtûdûr
Biz hava haqqûnda mÿlumata qulaq asmalûyûq.
Vÿ beynÿlmilÿl qÿzalar haqqûnda eøitmÿliyik.
(Xor mörяxxяs olur.)
1 Eksorsizm – øÿr ruhdan azadolma
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
273
È k i n c i  p ÿ r d ÿ
Harri, Aqata
H a r r i :   Hÿmiøÿ olduüu kimi Con saüalacaq
Artur yenidÿn bir qÿdÿr aüûllanacaq,
Baxmayaraq ki bu, uzun sörmÿyÿcÿk:
Vÿ hÿr øey ÿvvÿlki kimi olacaqdûr.
Bu yöngöl sörprizlÿr Viøvudda normal hÿyatûn
Hÿyat normasûna ÷evrilÿcÿk.
Con bizim aramûzda olan yeganÿ adamdûr ki,
Viøvudda mÿskunlaøaraq þzönö
Evdÿki kimi hiss edÿ bilÿr. Bir qadûnla 
                 sÿfeh bir nikaha girÿ bilÿr,
Elÿ bir qadûnla ki, o qadûn 
            onun þzöndÿn dÿ sÿfeh olmuø olsun.
O, Viøvudun tÿsirlÿrinÿ möqavimÿt gþstÿrÿ bilÿr,
Qeyri-øöuri olaraq nÿcib hisslÿrlÿ 
           atalarûnûn etdiyi kimi,
Lazûmlû qonøulara lazûmlû qonaqlûqlara gedÿ bilÿr vÿ
Yaxøû bir mölkÿdar ola bilÿr.
A q a t a :  Harri, sÿnin baøûndakû nÿdir?
Mÿn ke÷miø haqqûnda dediklÿrini anlaya bilÿrÿm vÿ
Gÿlÿcÿk haqqûnda nÿ demÿk istÿdiyini anlayûram;
Lakin indiki zaman dediklÿrinin arasûnda yoxdur vÿ
Ehtiyac duyulur ki, onlarû ÿlaqÿlÿndirÿsÿn.
Sÿn ehtimal edirsÿn ki, mÿn 
              sÿni baøa döømÿyÿ bilÿrÿm,
Sÿn hÿm÷inin anladûlmaüûndan qorxa bilÿrsÿn.
×alûø ki, bunu izahat kimi hesab etmÿyÿsÿn.
H a r r i :  Mÿn bötön bunlarûn nÿ demÿk olduüunu 
     þyrÿnmÿliyÿm.
 Mÿn ilk dÿfÿ sÿkkiz il bundan qabaq hiss etdim ki,
274
Ayrûlûq hissi, izolyasiya hissi dözÿlÿ bilÿn 
    vÿ ya yaøanûla bilÿn
Bir hiss deyildir. Bu ÿbÿdidir 
            vÿ ya ÿbÿdiyyÿt haqqûnda bilik verir,
×önki o, nÿ qÿdÿr davam edirsÿ, 
    bir o qÿdÿr dÿ ÿbÿdidir.
Bu bir cÿhÿnnÿmdir. Sonra isÿ onun östönö 
    þrt-basdûr etmÿk ö÷ön
Saysûz-hesabsûz øeylÿr gÿldi, bu, baøqa bir øey.
Bu, orada olmadûüûna gþrÿ baøqa bir cÿhÿnnÿmdir.
Deqradasiya mÿnim þz vöcudumdan ayrûlmalûdûr,
Elÿ bir vöcud ki, o, gþz kimi gþrör.
Bötön bu sonuncu il mÿn þzömö yararlû edÿ bilmirdim.
Mÿn kþhnÿ xölyalarûmûn daxilindÿ olarkÿn
Mÿnim ö÷ön fÿrqi yox idi.
Mÿn ya eyni emosiyalarû yaøayûrdûm, ya da
ßvvÿllÿr olduüu kimi eyni emosiyalarûn yoxluüunu;
Eyni yayûlmûø zÿhlÿmgetmÿ, мяниm øÿxsdÿn, 
                dönyadakû
Øÿxslÿrdÿn deyil, yalnûz ÷irkli indiki zamandan 
     zÿhlÿm gedirdi.
Sonra isÿ mÿn þz hÿrÿkÿtlÿrimdÿ 
         dÿhøÿt hiss etmirdim.
Mÿn bunun dÿfÿlÿrlÿ tÿkrar olduüunu hiss edirdim.
Mÿn kÿnarda olanda bunu þzöm ilÿ, 
          he÷ nÿ ilÿ ÿlaqÿlÿndirÿ
Bilmirdim. Baxmayaraq ki he÷ bir øey real deyildir.
Mÿn sÿfeh-sÿfeh döøönördöm ki, 
            Viøvuda qayûdandan sonra –
O yer ki, mÿn oradan ayrûlûb getmiødim –
    hÿr øey þz yerini alacaq.
Lakin onlar ondan mÿhrum edir. Mÿn yenÿ dÿ 
          ÷alûømalûyam
Tapam ki, bunlarûn mÿnasû nÿdir. 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
275
Burada mÿn ÷oxdan unudulmuø niskinlik vÿ 
  yeni iztirab tapmûøam. Bizim uøaqlûüûmûzûn
Arxasûnda olan kþlgÿyÿ bÿnzÿr bir øey tapmûøam.
Hansûsa bir miskinliyin mÿnøÿyini.
Onlarûn mÿnÿ gþstÿrÿcÿklÿri mÿhz budurmu?
Èndi isÿ istÿrdim ki, mÿnÿ atam haqqûnda danûøasan.
A q a t a :   Sÿn atan haqqûnda nÿ bilmÿk istÿyirsÿn?
H a r r i :   ßgÿr nÿyi isÿ bilmiø olsaydûm, 
   mÿn bunu sÿndÿn soruømazdûm.
Sÿn bilirsÿn ki, mÿn nÿ bilmÿk istÿyirÿm vÿ elÿ o da
Mÿnim ö÷ön kifayÿtdir. Varburton mÿnÿ dedi ki,
O, mÿnim nÿ bilmÿk istÿdiyimi dilinÿ gÿtirmÿsÿ dÿ,
Mÿnim bilmÿk istÿdiyim bilmÿyÿ ehtiyacûm olan 
                  øeylÿrdir.
Bilirÿm ki, bunlarû yalnûz sÿn mÿnÿ deyÿ bilÿrsÿn,
Mÿn bunu ÷ox yaxøû bilirÿm.
A q a t a :  Uzun illÿr möbarizÿ aparmalûydûm ki, þz mÿnliyimi
Tÿsdiq edim vÿ daha bir ÷ox illÿr möbarizÿ apardûm ki,
Onu ÿlimdÿ saxlaya bilim. 
   Adamlar mÿni qadûn kollecinin
Sÿmÿrÿli bir direktoru kimi tanûyûr – bu, 
           mÿsÿlÿnin öst qatûdûr.
Daha dÿrindÿ olan bir mÿsÿlÿ vardûr ki, 
   sÿnin sualûn mÿni narahat edir.
H a r r i :   O zaman ki mÿn bilirÿm bir yolla axtarûb bildiyimin
 ßsasûnû tapacaüam. Vÿ bu daha yaxøû olacaqdûr.
A q a t a :   Mÿn ÷alûøacaüam ki, sÿnÿ deyim.
 Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bunu demÿyÿ mÿndÿ qövvÿt var.
H a r r i :  Mÿn sÿnin haqqûnda tamamilÿ bir 
   göclö qadûn olaraq döøönörÿm.
Hesab edirÿm ki, sÿn bÿøÿri tÿkÿrdÿn azad olmusan.
Buna gþrÿ dÿ mÿn sÿnÿ bir göc olaraq baxûram. Èndi
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bu, bizim hÿr ikimiz ö÷ön 
           bir azadlûq axtarûøûdûr.
276
A q a t a :   Sÿnin atan, ola bilsin ki, yaøaya bilÿrdi,
 Ya da mÿn onu belÿ gþrörÿm. O, möstÿsna bir 
     kÿnd knyazûydû,
 Oxumuø, rÿsm ÷ÿkÿn, fleytada ÷alan bir insan idi,
 ßyalÿt qonøularûna qarøû qÿribÿliyi ilÿ fÿrqlÿnirdi,
 Lakin ictimai vÿzifÿlÿri ÿldÿn buraxmûrdû.
 O, þz göcönö þzönön qeyri-adi zÿifliyinin altûnda 
     gizlÿdirdi.
 Tÿnha bir adamûn þzönÿ inamsûzlûüû idi.
 O yerdÿ ki zÿif idi, o, sÿnin ananûn göcönö tanûyûrdû
 Vÿ ona gözÿøtÿ gedirdi.
H a r r i :   Ortada coøqunluq yox idimi?
 De gþröm, mÿnim valideynlÿrim kim idi?
A q a t a :  Sÿnin atan vÿ sÿnin anan.
H a r r i :  Sÿn mÿnÿ he÷ nÿ demirsÿn.
A q a t a :  Qÿbul etdiyim þlmöø adam sÿnin atan 
    vÿ mÿnim bacûm,
 Kimini sÿn þzönÿ ana bilirsÿn, o da sÿnin anandûr.
 Burada he÷ bir sirr yoxdur.
H a r r i :  Bÿs sonra nÿ?
A q a t a :  Sÿn þz ananû bu evlÿ ÿlaqÿdar tanûnan 
    bir insan kimi gþrörsÿn.
 Bu, hÿmiøÿ belÿ olmamûødûr. 
                 Uzun illÿr ke÷dikdÿn sonra
 O, Viøvudla önsiyyÿt yarada bilmiødir. 
    Viøvudun himayÿsi ilÿ
 Sÿnin anan atanûn yurdunu ÿlÿ ke÷irÿnÿ qÿdÿr vÿ
 Bu vÿziyyÿtÿ ÷atana qÿdÿr o da 
    Viøvudu mödafiÿ edirdi.
 ßvvÿllÿr bu yer boø idi. Bir kiøi vÿ bir qadûn 
     tÿnha bir yerdÿ
 Kimsÿsiz olaraq ailÿ qurdular. Ö÷ il uøaqsûz yaøayaraq
 Tÿnhalûüa þyrÿødilÿr. Sÿnin bacûn istÿyirdi ki,
 Onun yanûnda hÿmiøÿ bir bacû olsun.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
277
 O vaxt Oksfordda sonuncu kurs tÿlÿbÿsi idim.
 Mÿn bir dÿfÿ uzunmöddÿtli ekskursiyaya gÿldim.
 Mÿnim yadûmdadûr, bu, soyuq kÿnd ö÷ön 
                qeyri-adi dÿrÿcÿdÿ
 Èsti bir yay gönö idi.
H a r r i :  Bÿs sonra?
A q a t a :  Elÿ saatlar vardûr ki, orada nÿ ke÷miøin, 
     nÿ dÿ gÿlÿcÿyin
 Mÿnasû bilinmir. Yalnûz gþstÿrilÿn bir lampanûn 
     indiki anûdûr ki,
 Sÿn onu yandûrûrsan. Sonra sÿn ÿlini øþlÿyÿ doüru 
     uzadûrsan.
 Onlar hamûsû dÿrhal ortaya ÷ûxûr.
 Ola bilsin ki, baøqa bir nþv dÿ vardûr.
 Mÿn inanûram ki, bötön Tibetin 
    sûnmûø daølarû arasûnda
 Bir insan þmrönön addûm sÿslÿri vardûr. 
    Mÿn buna inanmûøam.
H a r r i :  Mÿn bunun ÿks tÿrÿfini bilmiøÿm.
A q a t a :  Payûz ÷ox tez gÿldi, kifayÿt qÿdÿr tez yox.
 Yaüûø vÿ kölÿk sÿnin atanû silkÿlÿyib oyatmamûødû.
 Mÿn hÿmiøÿ gþrördöm ki, o döøönör. O döøönör ki,
 Anandan yaxasûnû necÿ qurtarsûn. Sadÿcÿ, sui-qÿsddir!
 O, bir qatil rolu oynamaüa mövafiq adam deyildi.
H a r r i :  Hansû yolla o, onu qÿtlÿ yetirmÿk istÿyirdi?
A q a t a :  Ne÷ÿ-ne÷ÿ sÿfeh yollar mþvcuddur vÿ bu yollardan 
      hÿr biri
 Daha ÷ox kobud ösullarla hÿyata ke÷irilÿ bilÿrdi.
 Sÿn 3 ay möddÿtindÿ dönyaya gÿlmÿli idin.
 Bu hadisÿdÿ sÿn dönyaya gÿlÿ bilmÿzdin:
 Mÿn onu ÷ÿkindirdim. Mÿn istÿmirdim ki, 
     o, sÿni þldörsön!
 Sÿnin þldörölmÿn! Onda sÿn nÿ idin?
 Yalnûz elÿ bir øey ki, buna “hÿyat” deyirlÿr.
278
Sonra mÿn hiss etdim ki, sÿn artûq mÿnimsÿn.
ßksÿr insanlar buna peømanlûq hissi ke÷irmÿzlÿr,
Amma mÿn sÿnin anadan olmaüûnû istÿyirdim.
ßgÿr bu baø tutsaydû, mÿn bilirÿm ki, þz hÿyatûmda
Þlöm daøûyardûm, bötön hÿyatûm boyu þlöm,
Beøikdÿn qÿbrÿcÿn þlöm daøûyacaq idim.
Mÿn elÿ hiss edirdim ki, sÿn bir mÿnada mÿnimsÿn!
Vÿ he÷ bir vÿchlÿ mÿnim baøqa uøaüûm 
     olmayacaqdûr.
H a r r i :  Vÿ mÿn dönyaya gÿldim. Bax bu cör yollarla da 
     iølÿr baø verir.
 Hÿr bir øey fÿrqli bir mÿnada hÿqiqÿtdir.
 Elÿ bir hiss ki, ÿvvÿllÿr mÿnasûz gþrönÿ bilÿrdi.
 Daølarûn yûxûlmasû, aüaclarûn yûxûlmasû kimi 
                hÿr bir øey
 Bir barûøûüa meyillidir. Vÿ sonda bu 
         bir tamamlanmadûr ki,
 Baølanüûcda xarabalûq kimi gþrönmÿsin.
 Ola bilsin ki, mÿnim hÿyatûm yalnûz 
         bir xölya olmuødur.
 Bu xölya digÿr adamlarûn mÿnim i÷imdÿn ke÷ÿn 
      xÿyallarû
 Øÿklindÿ onlarûn baøûnda yaøamûødûr.
 Ola bilsin ki, mÿn yalnûz arzu etmiøÿm ki,
 Mÿn bu adamlarûn xölyalarûndan þzömö 
     kÿnarlaødûrûm.
A q a t a :  Belÿliklÿ, mÿn göman etmiødim. 
    Bunun nÿticÿsi nÿ oldu?
 Bizim yazdûüûmûz bir detektiv hekayÿ deyildir.
 Bu, cinayÿt vÿ cÿzalandûrma haqqûnda olan 
     bir hekayÿ deyil,
 Gönah vÿ onun ÿvÿzi haqqûnda olan bir hekayÿ idi.
 Mömköndör sÿn bilmÿyÿsÿn ki, 
        sÿn bilmÿmiø olasan ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
279
Hansû gönahûn ÿvÿzini verÿcÿksÿn vÿ ya bu, 
     kimin gönahûdûr
Vÿ bu, nÿ ö÷ön edilib. Bu möÿyyÿndir ki, bu haqda 
     sÿndÿ olan
Bir bilik gönahûn yuyulmasûndan qabaq 
     baø vermÿli idi.
Mömköndör ki, gönah þzönön instinktiv 
       vÿ qaranlûq doüuøunda
Gÿrginlÿøÿ vÿ möbarizÿ apara bilÿr. 
            Mömköndör ki, sÿn
Bÿdbÿxt ailÿnin øöurusan, onun quøu ÿbÿdi ocaqdan 
     u÷ub ke÷di.
Hÿqiqÿtÿn dÿ, mömköndör ki, bundan sonra 
            þyrÿnÿ bilÿsÿn ki,
Sÿn buz odundan hÿrÿkÿt edib ke÷misÿn, 
     o hÿrÿkÿt ki,
Bizim iztirablara mÿruz qalmûø fösunkarlûüûmûzû
Se÷mÿk qÿrarû vermiødir.
H a r r i :  Bax mÿn bilmirÿm niyÿ mÿn hÿrdÿnbir þzömö
Xoøbÿxt hiss edirÿm ki, evÿ qayûtmûøam.
Bu tamamilÿ qeyri-rasionaldûr,
Amma indi þzömö tamamilÿ xoøbÿxt hiss edirÿm.
Bu, elÿ bir xoøbÿxtlikdir ki, sanki, 
    bu xoøbÿxtlik insanûn
Hÿmiøÿ istÿdiyi xoøbÿxtlik deyildir vÿ ya 
     yaxa qurtarmaq
Èstÿdiyin øeydÿn yaxa qurtarmaüûn xoøbÿxtliyi 
      deyildir.
Bu, baøqa bir anlamdûr. Bu, sanki, sona bÿnzÿyirdi.
A q a t a :  Vÿ baølanüûcdûr. Harri, mÿnim ÿzizim. 
          Kþhnÿ bir hiss olaraq
 Mÿn indi þzömö ÷ox yorüun hiss edirÿm. 
               Gÿnclik hissim yorüundur,
 ×önki bu bir aksiyanûn sonuna ÷atmûødûr.
280
 Baølanüûcda kþhnÿ hiss. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, 
               bötön bu illÿr boyu
 Mÿn þz kapitalûm hesabûna yaøamûøam.
 ßvÿzindÿ mÿn göndÿlik mÿnÿvi var-dþvlÿtimi 
               qazanmamûøam.
 Vÿ mÿn hÿyatûmû bir daha yenidÿn qurmaq ö÷ön 
               artûq qocayam.
H a r r i :   Elÿ isÿ, sÿn indi bÿdbÿxt deyilsÿn?
A q a t a :  Bu sþz nÿ demÿkdir?
 Mÿnim daøûdûüûm yökdÿn azadolma haqqûm vardûr.
 Èndi yök sÿnin ÷iyinlÿrindÿdir. Bötön ailÿnin yökö.
 Vÿ mÿn bir qÿdÿr qorxu hissi ke÷irirÿm.
H a r r i :  Sÿn qorxu hissi ke÷irirsÿn. Mÿn buna 
            he÷ inana bilmÿrÿm.
 Kaø mÿn bunu ÿvvÿl bilÿydim, lakin 
            bu mömkön deyil.
Yalnûz indi mÿn baøa döømÿyÿ baølayûram ki,
Sizi vÿ bizim hamûmûzû anlayûm.
Ailÿ sevgisi mÿnim ö÷ön formal 
         bir þhdÿlik olmuødur,
Elÿ bir vÿzifÿ ki, yalnûz þz peøman÷ûlûüû sayÿsindÿ
Þzönö böruzÿ verirdi. Ènsan belÿ bir rol 
     oynamalû idi.
Belÿ bir mÿøqdÿn sonra bu on il ÿrzindÿ, 
     mÿnim özÿrimÿ
Qoyulmuø rolu oynamaüa dþzöm gþstÿrdim vÿ 
     mÿn qayûtdûqda
Mÿnim ö÷ön hazûrlanmûø baøqa bir oyunla 
     rastlaødûm.
Mÿnim qabaüûmda bir kitab a÷ûlmûødûr,
O kitabdakû sÿtirlÿrin mÿnasû onun altûndadûr vÿ
Mÿnÿ bir kostyum tikilmiødir ki, onu geyim.
Amma bu kostyum olduqca kþhnÿdir. 
    Digÿr insanlar olduqca
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
281
Göclö gþröndökdÿ onlarûn gþz qabaüûnda olan 
      göclÿri
Mÿnim qÿrarûmû mþhkÿmlÿndirdi. Èndi mÿn 
             gþrörÿm ki,
Þz anamûn ÿsasûnû qoymuø bir adam ola bilÿrÿm.
He÷ olmasa, anlamda bu daha aydûn gþrönör.
Ancaq o, bunu xoølamayacaq. Èndi mÿn gþrörÿm ki,
Fantomlarûn dþyöøöndÿ yaralanmûøam,
Ènsan þvladlarûnûn dþyöøöndÿ yox –
Onlarûn göcö mÿnim göcömdÿn artûq deyildir.
O øeylÿr ki, mÿn real øeylÿr hesab edirdim, 
                 onlar kþlgÿlÿrmiø
Vÿ real olan øeylÿr o øeylÿrmiø ki, mÿn onlarû 
     øÿxsi kþlgÿlÿr
Hesab etmiødim. O dÿli tÿfÿkkörön dÿhøÿtli þzÿlliyi!
Èndi mÿn cÿmiyyÿt i÷indÿ yaøaya bilirÿm.
Azadlûq hÿbsxanadan fÿrqli bir aürûdûr.
A q a t a :  Mÿn yalnûz balaca bir qapûdan baxmûøam vÿ
 Bu, göl baüûnda gönÿø øþlÿ sa÷an vaxt 
     baø vermiødir:
 Uzaqdan hÿzin sÿslÿr eøidirdim vÿ
 Sonra isÿ qara bir qarüa mÿnim özÿrimdÿn u÷du.
 Sonra mÿn þz qû÷larûmûn östöndÿ gÿzirdim,
 Þlö bir havada beton dÿhliz boyunca piyada 
     uzaqlaøûrdûm.
 Yalnûz ayaqlarûn yerimÿsi vÿ dabanlarûn 
     iti taqqûltûlarû.
 Ayaq sÿslÿrim hÿm ayaüûmûn altûnda, hÿm dÿ 
     baøûmûn östöndÿ
 ßks-sÿda verirdi. Mÿn yalnûz gþzdÿn vÿ ayaqdan 
     ibarÿt idim ki,
 Yalnûz ayaqlarû gþrördöm. Qûrpûlmayan gþzlÿr
 Baøûmûn özÿrindÿki vÿ ayaüûmûn altûndaкы hÿrÿkÿtÿ 
     zillÿnmiødi.
282
H a r r i :  È÷ÿri vÿ bayûra, sonsuz söröømÿlÿrlÿ 
    dairÿvi bir sÿhrada
 Bÿrkdÿn qûøqûrûqlarla sömöklÿrin östöndÿ 
     ÷ulüalanmûø
 Öfunÿtli, yoluxucu ÿtin altûndakû ÿriyib axan 
     sömöklÿr.
 Zÿncirlÿr qûrûlana qÿdÿr i÷ÿri vÿ bayûra olan 
     hÿrÿkÿtlÿr
 Vÿ mÿn sÿhrada bir gþzön altûnda tÿk qalmûøam.
A q a t a :  Yuxarû vÿ aøaüû, daø ke÷idlÿrin arasû ilÿ
 Hÿm intÿhasûz, hÿm dÿ boø bir xÿstÿxanada 
     pÿncÿrÿlÿri
 Dÿmir øÿbÿkÿlÿrlÿ øÿbÿkÿlÿnmiø, 
   birbaøa irÿli baxan pÿncÿrÿlÿrdÿ
 Durmadan yaøayûr insan bir-bir,
 O vaxtacan ki, zÿncir qûrûlûr.
H a r r i :   Ayaqlarûmû irÿli vÿ geriyÿ söröyÿ-söröyÿ
 Töstölö biyabanlûqla kþlgÿlÿrin i÷indÿ
 Salxûm-salxûm budaqlardan ancaq yan ke÷mÿyÿ 
     ÷alûøaraq,
 Kÿrtÿnkÿlÿlÿrin varlûüûna alûøaraq irÿli vÿ geriyÿ
 Gedirÿm, zÿncir qûrûlana qÿdÿr
 Zÿncir qûrûlana qÿdÿr dayanûr tÿkÿr.
 Kÿsilir maøûnlarûn sÿsi, sÿhra tÿmizlÿnir
 Sondakû gþzön möhakimÿedici gönah iøûüûnda
 Dÿhøÿtli kþ÷ baølayûr.
 Mÿn orada yox idim, sÿn dÿ orada yox idin
 Orada yalnûz bizim xölyalarûmûz var idi
 Vÿ nÿyin baø vermÿdiyi, nÿyin baø verdiyi qÿdÿr 
      real idi.
 Mÿnim qapûm, mÿnim qapûm a÷ûq idi
 Mÿn ÷ox sevindim, sÿn dÿ o qapûdan i÷ÿri girdin
 Vÿ mÿn sÿni andûm vÿ qa÷araq göl baüûnda 
     sÿni qarøûladûm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
283
A q a t a :  Bu, nþvbÿti andûr. Bu baølanüûcdûr. Biz bir qapûdan
 Èki dÿfÿ ke÷mirik. Mÿn birinci mÿrhÿlÿni gþrmöøÿm.
 Nÿ baø verÿcÿklÿrdÿn yöngöllÿømÿ, hÿm÷inin
 Yerinÿ yetirÿ bilmÿdiyimiz istÿklÿrdÿn yöngöllÿømÿ 
                demÿkdir.
 Ènsan yuxuda olarkÿn tÿriflÿnir, oyaq olarkÿn isÿ 
                aldadûlûr.
 Sÿnin sÿyahÿtin ÷ox uzundur.
H a r r i :  Hÿlÿ yox, hÿlÿ yox. Bu, birinci dÿfÿdir ki, 
     mÿn ruhlarûn
 Zÿnglÿrindÿn azad olmuøam, mÿn mÿni 
     tÿqib edÿnlÿrdÿn
 Azad olmuøam vÿ sakit bir yerÿ gÿlmiøÿm.
 Bura niyÿ belÿ sakitdir?
 Sÿn havada möÿyyÿn bir canlanma hiss edirsÿnmi?
 Birbaøa beyinÿ iølÿyir... Amma ÿvvÿlki kimi deyildir,
 Tamamilÿ eyni deyildir.
(Gþzяllяr peyda olur.)
Vÿ elÿ bu zaman sÿn döøönmÿmÿlisÿn ki,
Sÿni gþrmÿyÿ tÿÿccöblÿnirÿm vÿ döøönmÿlisÿn ki,
Mÿn sÿni gþrmÿyÿ qorxuram. Bu dÿfÿ hÿqiqÿtin 
      þzösÿn,
Bu dÿfÿ mÿndÿn kÿnardasan. Vÿ elÿ dþzömlösÿn.
Mÿn bilirÿm ki, sÿn hazûrsan, hazûrsan ki, Viøvudu 
         tÿrk edÿsÿn,
Vÿ mÿn dÿ sÿninlÿ gedirÿm. Sÿn mÿnim dalûmca 
         buraya gÿldin.
Xeyr, xeyr, mÿndÿn dÿ qabaq burada idin,
Mÿn burada fikirlÿøirdim ki, aradan ÷ûxûm,
Èndi isÿ gþrörÿm ki, mÿn sÿnin ardûnca gÿlirÿm.
Bilirÿm ki, burada yalnûz bir gedilÿcÿk marørut var
Vÿ bir mÿsafÿ var. Gÿl vaxtûmûzû itirmÿyÿk.
Mÿn sÿnin ardûnca gÿlÿcÿyÿm.
284
(Pяrdя baülanûr. Aqata yuxulu adamlar kimi 
pяncяrяyя gedir vя pяrdяlяri a÷ûr, 
boø pяrdяarxasû olan yeri a÷ûr. O, gþzяllяrin 
mяøüul olduqlarû yerя doüru addûmlayûr.)
A q a t a :  Uøaq dönyaya gÿlÿndÿ qarüûø da meydana gÿlir.
Hÿr ikisi bizim niyyÿtimizdÿn asûlû olaraq 
     meydana gÿlir.
Qarüûø uøaq kimi bir øeydir, uøaq tÿsadöfi bir 
     ÷arpayûda
Qeyri-øöuri bir anûn vÿ ya bir aüac altûnda 
     yatûøûn vÿ ya
Möÿyyÿn bir otaqdakû yatûøûn mÿhsuludur.
Qarüûø uøaq kimi bir øeydir.
Uøaq yetiødiyi vaxta qÿdÿr qarüûø da yetiøir.
Qÿzavö-qÿdÿr bir plandûr, plan isÿ qÿzavö-qÿdÿr vÿ
Bu bir biliksizlik dumanûnda meydana gÿlir.
Sÿn, ey mÿnim uøaüûm, mÿnim qarüûøûm,
Sÿn yerinÿ yetirilÿcÿksÿn.
Döyönlö kÿlÿf a÷ûlacaqdûr,
Vÿ ÿyrinin beli dözÿlÿcÿkdir.
(O, yenidяn geriyя, otaüa daxil olur.)
Mÿn nÿ deyirdim? Mÿncÿ, mÿn deyirdim ki, 
     ÷ox uzun bir
Sÿyahÿtÿ ÷ûxmûøam. Buna gþrÿ sÿnin deyÿcÿk 
     bir sþzön yox.
Sÿn bunu uøaqlarûn qÿnimÿti yox, ovu kimi döøön.
Burada sÿn bir ÷ÿtinlikdÿn ÷ûxmaüûn a÷arûnû 
     tapmûsan,
O a÷ar ki, gþz qabaüûnda gizlÿnmiødir. 
    Sÿn bir qÿdÿr lÿngisÿn,
Bu a÷ar itÿcÿkdir. O adamlar ki, mÿhÿbbÿti anlamûrlar,
O adamlara mÿhÿbbÿt qÿddarlûq bÿxø edir.
Sÿn nÿ bilmÿk istÿmisÿnsÿ, sÿn nÿ þyrÿnmisÿnsÿ,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
285
Bu, ÿlaqÿlÿrin sonu demÿkdir. Bu þyrÿnmÿyi vÿ
Þyrÿnmÿk istÿdiklÿrini qeyri-mömkön edir.
Sÿn bunu qÿsdÿn etmirsÿn, mÿn bunu qÿsdÿn 
                   etmirÿm.
Qÿsdÿn etmirÿm, he÷ kÿs bunu qÿsdÿn etmir...
Sÿn getmÿlisÿn.
H a r r i :  Biz bir daha gþröøÿcÿyikmi?
A q a t a :  Biz bir daha gþröøÿcÿyikmi?
Vÿ kim bir daha gþröøÿcÿk?
Yenidÿn gþröømÿk bir-birinÿ yad adamlar ö÷öndör.
Gþröømÿk o adamlar ö÷öndör ki, onlar bir-birini 
     tanûmûrlar.
H a r r i :  Mÿn bilirÿm ki, artûq qÿrarûmû qÿbul etmiøÿm.
Lakin bunu baøûmûn aydûn olan vaxtû etmiøÿm,
Èndi isÿ mÿn yenÿ dÿ kötbeyin olmuøam.
Mÿn yalnûz onu bilirÿm ki, qÿrar qÿbul etmiøÿm
Vÿ bu qÿrarûmda sÿnin sþzlÿrin ÿks-sÿda verir.
Hÿlÿ dÿ ÷irk i÷indÿyÿm. Lakin mÿn bilirÿm ki,
Bu ÷irklÿnmÿdÿn yalnûz bir ÷ûxûø yolu vardûr 
               vÿ hansû ki
Mÿni barûøûüa aparûr. Mÿn bilirÿm ki, getmÿliyÿm.
A q a t a :  Sÿn getmÿlisÿn.
(Emi i÷яri daxil olur.)
E m i :   Èndi sÿn Harri ilÿ nÿ haqda sþhbÿt edirsÿn?
O, yenicÿ gÿlib vÿ sÿn ona “get” deyirsÿn?
A q a t a :  O, mötlÿq getmÿlidir.
E m i :   O, mötlÿq getmÿlidir? Vÿ sÿn kimsÿn ki deyÿsÿn:
O, mötlÿq getmÿlidir. Mÿncÿ, mÿn ÷ox yaxøû 
                  bilirÿm ki,
Sÿn niyÿ arzu edirsÿn ki, o getsin.
A q a t a :  Mÿn he÷ nÿyi arzu etmirÿm. Yalnûz deyirÿm ki,
 Mÿnim bildiyim baø vermÿlidir.
E m i :   Sÿn de ki, nÿyin baø vermÿsini niyyÿtindÿ tutmusan?
286
H a r r i :   Ay ana.
 Bu sþzlÿri baøqalarû haqda demÿk olar,
 Amma Aqata haqqûnda demÿk olmaz. 
    Mÿnim mÿslÿhÿtim
 Tamamilÿ baøqa bir röbdÿn gÿlmiødir. 
    Amma onu mÿn indi
 Èzah edÿ bilmÿrÿm. Yalnûz ÿmin ol ki, 
    mÿn nÿ etdiyimi bilirÿm
 Vÿ nÿ etmÿli olduüumu bilirÿm.
 Bu hÿr bir adam ö÷ön ÿn yaxøû cÿhÿtdir.
 Lakin indiki anda bunu he÷ bir kÿsÿ 
    izah edÿ bilmÿrÿm.
 Mÿn bunu hansû sþzlÿrlÿ izah edÿcÿyimi bilmirÿm.
 Bu, iølÿri daha da ÷ÿtinlÿødirir.
 Sadÿcÿ olaraq, sÿn mÿnÿ inanmalûsan.
 Mÿn bir daha yenidÿn qayûdûb gÿlÿnÿ qÿdÿr sÿn 
    mÿnÿ inanmalûsan.
E m i :   Bÿs sÿn niyÿ gedirsÿn?
H a r r i :  Mÿn yalnûz danûøa bilÿrÿm vÿ sÿn 
    mÿni eøitmÿyÿ bilÿrsÿn.
 Mÿn yalnûz danûøa bilÿrÿm vÿ sÿn 
    döøönmÿyÿ bilÿrsÿn ki,
 Mÿn izahatû gizlÿdirÿm. Vÿ dözönö desÿm, istÿrdim ki,
 Èzah etmiø olum.
E m i :   Niyÿ ki, bunu Aqata bilmÿlidir amma mÿnim bilmÿyÿ
 Èxtiyarûm olmamalûdûr?
H a r r i :  Mÿn bilmirÿm ki, Aqata bilirmi vÿ o, nÿ qÿdÿr bilir?
 Onda hÿr hansû biliyin olmasû o demÿk deyildir ki,
 Ona mÿn demiøÿm. Ona nÿyi isÿ deyÿn 
    mÿn olmamûøam...
 Bötön bu illÿr ÿrzindÿ, bu sonuncu ildÿ, 
    bu sonuncu ildÿ
 Mÿn u÷uøda olmuøam. Lakin he÷ vaxt da mÿni
 Èzlÿyÿn gþzÿgþrönmÿzlÿrdÿn xÿbÿrim olmayûb.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
287
 Èndi mÿn bilirÿm ki, bötön mÿnim hÿyatûm 
    u÷uøda olmuødur
 Vÿ mÿnim u÷duüum möddÿtdÿ özÿrimdÿ
 Èllöziyalar qidalanmûølar. Èndi mÿn gþzömön
 Qabaüûnda olan sonuncu sûüûnacaüûn yerini bilirÿm,
 Tÿhlökÿsiz bir sûüûnacaq. Bu, elÿ bir sûüûnacaqdûr ki,
 Hÿr bir kÿs onlarû orada qarøûlayûr. 
    Bu, qarabasma yoludur...
E m i :   Burada he÷ kÿs yoxdur. Sÿnin ailÿndÿn savayû 
    he÷ kÿs yoxdur!
H a r r i :  Èndi mÿn bilirÿm ki, mÿnim iøim qa÷ûb getmÿk 
      deyildir,
 Amma axtarûødûr. ßgÿr hÿr hansû digÿr bir yol 
      olsaydû,
 Mÿn bu yolu se÷mÿzdim. Bu, bir dÿfÿ ö÷ön ÿn ÷ÿtin 
      yoldur,
 Vÿ yalnûz yeganÿ mömkön yoldur.
 Èndi onlar mÿni oraya aparacaqlar.
 Onlarla tÿhlökÿsiz yerdÿ olacaüam.
 Mÿn burada tÿhlökÿsiz deyilÿm.
E m i :   Demÿli, sÿn qa÷ûb gedÿcÿksÿn.
A q a t a :  Qa÷qûnlûq sþzö anlamûnda hÿr hansû bir øÿxsin
 ßks istiqamÿt gþtörmÿsi demÿkdir ki,
 Bu da qa÷ûb getmÿk mÿnasû verir.
E m i :   Mÿn Harri ilÿ danûøûrdûm.
H a r r i :  Bu ÷ox ÷ÿtin iødir ki, bir insan þz aülûnû 
     bÿrpa etmiødir,
 Vÿ þz mþvqeyini hÿlÿ dÿ möÿyyÿnlÿødirmÿyib. 
     Belÿ halda
 Hÿmin adam digÿrlÿri ö÷ön ÿn dÿli adam kimi 
     gþrönör.
 Ana, elÿ sÿnin ö÷ön dÿ ÷ÿtindir, ana.
 Hÿqiqÿtÿn dÿ, baøa döøÿ bilmÿmÿk ÷ox ÷ÿtindir.
E m i :   Sÿn haraya gedirsÿn?
288
H a r r i :  Mÿn hÿlÿ þyrÿnmÿli olacaüam. Bu, hÿlÿ 
         möÿyyÿnlÿødirilmÿyib.
Mÿnim hÿlÿ dÿqiq istiqamÿtim yoxdur.
Bu aüûlsûzlûq dönyasûnda insan haraya gedÿ bilÿr?
Ömidsizliyin o biri baøûna sÿhradakû sitayiøÿ,
Örÿk yanüûsû vÿ mÿhrumiyyÿtÿ, daøqÿlbli 
         möqÿddÿsliyÿ vÿ ya
Primitiv sÿcdÿgaha. Gönÿøin istiliyi vÿ 
         buzun donuqluüu
Zÿhmÿtkeø insanlarûn hÿyatlarûndan sonrakû qayüûlar
Saüalmaz xÿstÿliklÿrin cahillik dÿrslÿri,
Bu kimi øeylÿr mömkön olan øeylÿrdir.
Mÿni gþzlÿyÿn vÿ mÿni istÿyÿn mÿhÿbbÿt 
            vÿ terrordur
Vÿ bunlar mÿni yûxûlmaüa qoymayacaq.
Qoy kriket1 cikkildÿsin. Con master olacaq.
Mÿnim nÿyim vardûrsa, onunkudur.
Ona he÷ bir ziyan yaxûn döøÿ bilmÿz.
Mÿni mÿhv edÿn øeylÿr Conun hÿyatûna ÷evrilÿcÿkdir.
Mÿn onun ö÷ön cavabdehÿm.
Niyÿ mÿnim se÷imim belÿ olub, mÿn onu baøa döøÿ 
     bilmirÿm.
Ola bilsin ki, hÿmiøÿ bu iø hazûrlanmûødûr,
Vÿ mÿn gþrörÿm ki, bu iø hÿmiøÿ mÿnim istÿdiyim 
     olmuødur.
×ox tÿlÿb olunan göc, mÿhz elÿ kifayÿt qÿdÿr verilÿn 
      göcdör.
Mÿn iøûqlû mÿlakÿlÿrin ardûnca getmÿliyÿm.
(×ûxûb gedir.)
1 Kriket – oyun adû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
289
Ö ÷ ö n c ö  p ÿ r d ÿ
Emi, Aqata
E m i :   Mÿn ÷ox sÿfeh olmuøam, sÿni yenÿ dÿ 
    Viøvuda ÷aüûrmûøam:
Amma mÿn döøönördöm ki, otuz beø il 
    uzun bir möddÿtdir,
Vÿ þlöm buna son qoymuødur. Döøönördöm ki,
Zaman Aqatada dÿyiøiklik etmiødir.
Amma tÿrsinÿ, zaman mÿndÿ dÿyiøiklik etmiødir.
Otuz beø il bundan qabaq sÿn ÿrimi 
    mÿnim ÿlimdÿn aldûn.
Èndi isÿ oülumu ÿlimdÿn alûrsan.
A q a t a :  Mÿnim aldûüûm o øeydir ki, o, he÷ vaxt sÿninki 
      olmayûb.
Mÿn nÿ ÿldÿ etmiøÿm? Otuz illik tÿnhalûqmû?
Qadûn kollecindÿ qadûnlarûn i÷indÿ tÿnha olmaüûmû?
×alûømûøam ki, qadûnlara nifrÿt etmÿyÿm.
Otuz il fikirlÿøÿ-fikirlÿøÿ qalmûøam.
Sÿn elÿ göman edirsÿn ki, 
   mÿn Viøvuda qayûtmaq istÿyirdim?
E m i :   He÷ vaxt mÿnim olmayanû mÿnim ÿlimdÿn almaq
 Daha ÷ox acgþzlökdör.
 Mÿnim ona sahib olmamaüûmû demÿk 
    дaha ÷ox hÿyasûzlûqdûr
Vÿ mÿni ÿlÿ salmaqdûr. Mÿndÿ olanû gþtörmöødön,
He÷ olmasa, mÿnÿ bir xatirÿ qoyaydûn qalsûn.
Elÿ bir xatirÿ ki, o, mÿni yaøatsûn.
Sÿn bilirsÿn ki, hÿr øeyi mÿndÿn aldûn.
Divarlardan, mebeldÿn savayû, 
   hÿr øeyi mÿnim ÿlimdÿn aldûn.
Mÿnÿ he÷ nÿ saxlamadûn.
290
Yalnûz o øeyi saxladûn ki, mÿn þzömÿ yem edÿ bilim.
Burada mÿn nÿ ÿkÿ bilÿrdim. 
              Yeddi il mÿn onu saxladûm.
Gÿlÿcÿyin naminÿ, bu evdÿ mÿlÿklÿrin naminÿ 
              bu evdÿ saxladûm.
Sakit yataq otaüûnda soyuq iddialarûn, 
              al÷almalarûn ÿvÿzindÿ
Nÿ tapdûm? Örÿyim istÿmÿyÿn atadan 
              oülanlar qazanmaq?
Sÿn fikirlÿøÿ bilÿrsÿnmi ki, bu, 
              adama necÿ tÿsir edÿ bilÿr?
×alûø ki, bu haqda döøönÿsÿn.
ßrim olmayan kiøidÿn mÿnim oülanlarûm ola bilÿrdi:
Sonra isÿ mÿn onu buraxdûm ki, ÷ûxûb getsin.
Mÿn þzömö al÷altdûm. Gþrÿsÿn, zÿiflikmi gþstÿrdim,
Yoxsa þzömÿ he÷ yazûüûm gÿlmÿdi?
Mÿn göcömö toplayaraq Viøvudun mÿqsÿdlÿrinÿ 
     xidmÿt etdim.
Hÿtta o þlÿndÿn sonra sÿnÿ xahiø etdim
Buralara baø ÷ÿkÿsÿn ki, ortada iyrÿnc øayiÿlÿr 
     dolaømasûn.
Sÿn elÿ döøönördön ki, mÿn bilmirdim!
Sÿn yaxûn ola bilÿrsÿn, amma mÿn onun i÷ini dÿ 
     gþrördöm.
Èndi isÿ mÿnim oülum.
A q a t a :  Mÿn yalnûz bir øeyi bilirÿm, Emi.
 Bilirÿm ki, sÿn he÷ vaxt dÿyiømÿmisÿn,
 Vÿ ola bilsin ki, mÿn dÿ dÿyiømÿmiøÿm.
 Mÿn döøönördöm ki, axøam olmayana qÿdÿr mÿn 
     dÿyiømiøÿm,
Vÿ he÷ olmasa, dÿyiømÿk istÿrdim. Èndi mÿn 
     baølayûram.
Dönyada ÷ÿtin olan he÷ bir øey yoxdur.
Amma sÿnin ö÷ön he÷ nÿyin fÿrqi yoxdur.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
291
Sÿn nail ola bilmÿdiklÿrin ö÷ön hÿrissÿn, ÷önki
Onu þzön ÿlindÿn qa÷ûrûrsan.
E m i :   Mÿn situasiyanû þzöm hazûrladûm ki, 
    Harriyÿ gþrÿ biz barûøaq,
Onun sÿhvlÿrinÿ gþrÿ, onun bÿdbÿxtliyinÿ gþrÿ,
Arxasûnca qoyub getdiyi sirlÿrÿ gþrÿ, 
    itirdiyi boø vaxta gþrÿ.
Mÿn istÿyirdim ki, onun ke÷miø hÿyatûnû 
    silib-tÿmizlÿyim,
Vÿ yalnûz o illÿri ona xatûrladûm ki, 
    hÿmin illÿr ÿrzindÿ
O, Viøvudda xoøbÿxt bir oülan olmuødur.
Bu, onun gÿlÿcÿk uüuru ö÷ön lazûm idi.
A q a t a :   Uüur nisbidir.
Uüur bizim alÿmi bir-birinÿ qatdûüûmûz iølÿrdÿn 
      biridir.
Uüur onun þzönön ÿldÿ edÿcÿyidir,
Sÿnin onun ö÷ön etdiyin deyildir.
E m i :   Uüur bir øeydir, sÿnin onun ö÷ön etdiyin isÿ 
     baøqa bir øeydir.
 Mÿn bunu uüursuzluq adlandûrûram. 
    Sÿnin sahiblik qÿzÿbin
 Bötön bu tÿrs illÿr ö÷ön olduqca göclö olmuødur.
 Otuz beø il bundan qabaq sÿn mÿnim ÿrimi 
     ÿlimdÿn aldûn,
 Èndi isÿ mÿnim oülumu.
A q a t a :  Bizim he÷ birimizin yiyÿlÿnÿ bilmÿdiyimiz 
     bir øey ö÷ön
 Biz niyÿ bir-birimizdÿn kösmÿliyik?
 ßgÿr bizim he÷ birimizin oülu vÿ ya ÿri olmayûbsa,
 Onda bizim möbahisÿ ö÷ön he÷ bir ÿsasûmûz 
      yoxdur.
E m i :   Sÿni kim sorüu-sual edib ki? Sÿnÿ qövvÿ verÿn nÿdir
 Döøönÿsÿn ki, Harri ö÷ön nÿ yaxøûdûr, nÿ pis?
292
 Bu tÿsir qövvÿsini kim sÿnÿ vermiødir 
    onu inandûrasan ki,
 O, þz borcundan imtina etsin,
 Vÿ þz ailÿsini, þz xoøbÿxtliyini atûb getsin?
 Ona nÿyin yaxøû ola bilÿcÿyini kim planlaødûrmûødûr?
 Bu sÿnsÿn, yoxsa mÿn?
 Otuz beø ildir ki, onun hÿyatûnû planlaødûrûr,
 Viøvudda onsuz sÿkkiz ildir ki, gþzlÿyirÿm. 
    Aclûq vÿ mÿyusluq illÿri.
 Sÿnin bu iødÿ nÿ payûn var idi ki? Sÿn nÿ vermisÿn?
 Èndi isÿ uüursuzluüun ÿleyhinÿ olaraq 
   uüur qazanûla bilÿcÿk bir anda,
 Mÿn onun burada mÿskunlaødûüûna vÿ
 Xoøbÿxt olacaüûna ÿmin olduüum bir vaxtda
 Sÿn – o adam ki mÿnim ÿrimi ÿlimdÿn almûødû,
 Èndi mÿnim oülumu ÿlimdÿn alûrsan.
 Sÿn onu Viøvuddan, mÿnim ÿlimdÿn sÿn onu alûrsan...
(Meri i÷яri daxil olur.)
M e r i :  Baüûøla mÿni, ÿmiqûzû Emi. Mÿn elÿ indicÿ 
    Denmanû gþrmöøÿm.
O gÿlib mÿnÿ dedi ki, Harri buranû tÿrk edir.
Ona Dauninq xÿbÿr vermiødir.
Artûq bayûrda maøûn onun ö÷ön hazûrdûr. 
    Nÿ baø verir?
E m i :   O qadûn, o qadûn onu inandûrûb. Mÿn bilmirÿm, 
    bu, necÿ baø verib.
Mÿn hÿmiøÿ ÷alûømûøam inanam –
O, atasû kimi o qÿdÿr dÿ zÿif adam deyildir ki,
Hÿr hansû bir qadûnûn ÿlindÿ aciz qalsûn.
Mÿn ona tÿsir edÿ bilmirÿm, lakin sÿn ÷alûø.
Amma sÿn dÿ onu inandûra bilmÿyÿcÿksÿn:
Onda elÿ bir cadu vardûr ki, nÿsildÿn-nÿslÿ ke÷ir.
M e r i :   Harri, doürudan da, gedirmi?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
293
A q a t a :  O gedir.
Amma bu, mÿnim cadum deyil,
Mÿnim etdiklÿrimin he÷ birinin tÿsirindÿn deyil,
Mÿn yalnûz möøahidÿ aparmûø vÿ gþzlÿmiøÿm.
Bu dönyada hÿr øey izahedilmÿzdir. 
              Qÿrar baøqasûnûn qÿrarûdûr.
M e r i :  Axû tÿhlökÿ dÿ elÿ baøqasûndan gÿlir.
Mÿgÿr sÿn onu dayandûra bilmÿzsÿn?
ßmiqûzû Aqata, onu dayandûr!
Sÿn bilmirsÿn ki, mÿn nÿyi gþrmöøÿm vÿ nÿyi bilirÿm.
O, bþyök bir tÿhlökÿ i÷indÿdir, mÿn bunu bilirÿm.
Bunu mÿndÿn soruøma. Sÿn mÿnÿ inanmayacaqsan,
Lakin mÿn sÿnÿ deyirÿm ki, bunu bilirÿm.
Sÿn onu burada saxlamalûsan.
Sÿn ona getmÿyÿ imkan vermÿmÿlisÿn.
Mÿn bilmirÿm ki, nÿ edilmÿlidir vÿ nÿ edilÿ bilÿr.
Hÿtta burada, hÿr hansû baøqa yerdÿ,
Hÿr yerdÿ o, tÿhlökÿ i÷indÿdir.
Mÿn qala da bilÿrÿm, gedÿ dÿ,
Mÿnim ö÷ön hansû yaxøû olur olsun.
Amma Harri getmÿmÿlidir. ßmiqûzû Aqata!
A q a t a :   Tÿhlökÿ buradadûr, þlöm buradadûr vÿ
Harada isÿ baøqa yerdÿ deyildir.
Baøqa bir yerdÿ, øöbhÿ yox ki, aqoniya vardûr,
Þzönödanma vardûr. Amma olum, ya þlöm.
Harri elÿ bir sÿrhÿdi aømûødûr ki, orada tÿhlökÿsizlik
Vÿ tÿhlökÿlilik tamamilÿ baøqa bir mÿna kÿsb edir.
Bundan savayû, o qayûda bilmÿz. 
              Xösusilÿ o øÿxslÿrÿ gþrÿ ki,
Onlar bu dönyada yaøayûrlar.
Sÿn döøönörsÿn ki, mÿn bu mÿsuliyyÿtin altûna 
             girÿ bilÿrÿm.
He÷ kÿs bunu etmÿz, he÷ kÿs bilmÿsÿ ki, orada 
             nÿ tapûlacaq,
294
Belÿ bir mÿsuliyyÿti boynuna gþtörÿ bilmÿz.
Amma Harri þn xÿtt boyunca aparûlûb: 
               o, yoluna davam etmÿlidir.
Onun ö÷ön þlöm yalnûz bu tayda qalmûødûr.
Onun ö÷ön þlöm vÿ tÿhlökÿsizliyin mÿnalarû 
     baøqa-baøqadûr.
Onlar bunu aydûnlaødûrmûølar vÿ mÿn
Onlarû gþrÿn bir adam olaraq onlara inam 
     bÿslÿmÿliyÿm.
M e r i :   Aha... belÿ de... Sÿn dÿ onlarû gþrmösÿn?
A q a t a :  Biz hamûmûz getmÿliyik vÿ hÿrÿ þz yoluyla 
     getmÿlidir.
 Sÿn, mÿn vÿ Harri. Sÿn vÿ mÿn. Mÿn, ÿzizim;
 ×ox göman ki, veyllÿndiyimiz zaman biz yenÿ dÿ 
     gþröøÿcÿyik
 Amma bu, neytral bir ÿrazidÿ olacaqdûr. Èki dönya 
     arasûnda
M e r i :  Onda sÿn mÿnÿ kþmÿk edÿrsÿn!
 Yadûndadûrmû, bu axøam mÿn sÿnÿ nÿ dedim?
 Mÿn bilirdim ki, haqlû idim,
 Sÿn mÿni bunu gþzlÿmÿyÿ vadar etmisÿn. Yalnûz 
     bunu gþzlÿmÿyÿ.
 Hesab edirÿm ki, mÿn, doürudan da, bunu örÿkdÿn 
     deyirÿm.
 ßlbÿttÿ, bu, olduqca ÷ox gecdir.
 Bundan sonra he÷ bir øey mÿnÿ qismÿt ola bilmÿz.
 Gÿrÿk mÿn bu haqda bilmiø olaydûm.
 Hÿr øey qurtardû, hÿtta bilirÿm ki, 
           hÿr øey baølamamûø qurtardû.
 Lakin þzöm-þzömö aldadûrdûm.
 Uzun illÿr lazûmmûø þyrÿnÿsÿn ki, kimsÿ þlödör!
 Èndi bilirsÿnmi ki, sÿn mÿnÿ kþmÿk etmÿlisÿn.
 Mÿn mötlÿq gedÿcÿyÿm. Vÿ indi mÿn 
                 göman edirÿm ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
295
 Þzönÿ yol yoldaøû tapmaq artûq ÷ox gecdir. 
             Elÿ deyilmi?
E m i :  Belÿ ÷ûxûr ki, sizin hamûnûz mÿni tÿk qoyub 
     gedÿcÿksiniz.
 Bu lÿnÿtÿgÿlmiø evdÿ qoca bir qadûn tÿk qalacaqdûr.
 Qoy bu divarlar ovulub tþkölsön. 
   Niyÿ mÿn narahat olmalûyam ki,
 Damûn kirÿmitlÿri damûn östöndÿ qalsûn.
 Niyÿ ki mÿn sonu olmayan kölÿklÿrlÿ 
     vÿ soyuq hava ilÿ
 Möbarizÿ aparmalûyam? Artan vergilÿrÿ qarøû 
     vuruømalû,
 Þdÿnilmÿyÿn kirayÿ haqlarûna gþrÿ narahat olmalû,
 Kapital qoyuluøunu hesablamalû, vÿkillÿ, brokerlÿ
 Haqq-hesab ÷ÿkmÿliyÿm? Niyÿ ki? Bir ayaüû 
     qÿbirdÿ olan
 Adamûn qayüûlarû bu kimi øeylÿr olmamalûdûr.
 Qoy yaüûø vÿ kölÿk bötön bunlarû söpöröb aparsûn.
(Emi bu sþzlяri danûøarkяn 
Harri yol paltarûnû geyinяrяk i÷яri girir.)
H a r r i :  Amma ana, Con ilÿ Artur ki hÿmiøÿ 
    sÿnin yanûnda olacaq
Vÿ bötön bu øeylÿrin qayüûsûna elÿ onlar da 
     qalacaqdûr.
Èndi Conun narahatlûq ke÷irmÿmÿsinÿ baxma,
Onun alnûna yazûlûb ki, o, Viøvudun ÿsl sahibidir,
O, qÿnaÿtbÿxø oülandûr.
Mÿnÿ gÿldikdÿ, mÿn sÿnin ÿn az narahat olacaüûn 
     bir oüulam.
Mÿnim þz yolum var vÿ bu yolun yol÷usuyam:
Qorxma, mÿn normal tÿhlökÿlÿrdÿn xaliyÿm.
Amma mÿn buna da bel baülaya bilmÿrÿm.
Amma, anacan, bu belÿdir.
296
Mÿn bir daha buraya qayûdûb gÿlÿnÿ qÿdÿr bu, 
     belÿ olacaqdûr.
E m i :   ßgÿr indi sÿn getsÿn, mÿn sÿni bir daha he÷ vaxt 
     gþrmÿyÿcÿyÿm.
(Elя bu vaxt Violet, Cerald vя ×arlz i÷яri daxil olur.)
× a r l z :  Harri hara gedir? Bu, nÿ mÿsÿlÿdir?
E m i :   Aqatadan soruø.
C e r a l d :  Bu, nÿ demÿkdir? Harri hara gedir?
E m i :   Aqatadan soruø.
V i o l e t :  Mÿn qÿtiyyÿn baøa döøÿ bilmirÿm? O, niyÿ gedir?
E m i :   Aqatadan soruø.
V i o l e t :  Hÿqiqÿtÿn, bÿzÿn mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
 Mÿn bu ailÿdÿ yeganÿ dÿli adamam. 
    Sizin davranûøûnûzû
 Mÿn he÷ nÿ ilÿ izah edÿ bilmirÿm. 
    Nÿ baø vermiødir, Emi?
E m i :   Harri evdÿn ÷ûxûb gedir ki, missionerlik etsin.
H a r r i :  ...Amma...
× a r l z :  Missioner! Bizim ailÿmizdÿ he÷ vaxt 
    missioner olmayûb!
 Bÿs niyÿ belÿ tÿlÿm-tÿlÿsik?
 Hÿlÿ bir ÿmÿlli-baølû qÿrar qÿbul etmÿmiø...
C e r a l d :  Tropik iqlimdÿ he÷ bir pis cÿhÿt yoxdur. 
    Amma gÿrÿkdir ki,
 Bir qÿdÿr mÿøq edÿsÿn. Bunun ö÷ön tibbi bilik 
     ÿsas øeydir.
 Mÿn kifayÿt qÿdÿr tez-tez missionerlÿrlÿ 
     gþröømöøÿm.
 Onlarûn bÿzilÿri ÷ox ÿdÿbli insanlardûr.
 Missionerlik örÿkbulandûran bir peøÿdir.
 Bÿzÿn onlar ÷ox xeyirli olurlar, onlar yerli 
     adamlarû tanûyûr,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
297
 Baxmayaraq hÿrdÿnbir ÿziyyÿt dÿ ÷ÿkirlÿr. 
 Amma, gÿrÿk dil þyrÿnÿsÿn. 
 Vÿ bir ne÷ÿ dialektdÿ danûømaüû bacarasan. 
 Bu, ÷ox-÷ox hazûrlaømaq demÿkdir.
V i o l e t :  Gÿrÿk sÿnin dini ixtisasûn da olsun!
 Mÿncÿ, yaxøû olar ki, din xadimi ilÿ 
         mÿslÿhÿtlÿøÿsÿn...
C e r a l d :  Vÿ unutma ki,
 Getdiyin yerdÿn asûlû olaraq gÿrÿkdir ki, 
         peyvÿnd olunasan.
× a r l z :  Belÿ bir iø he÷ vaxt bizim ailÿmizdÿ 
         baø vermÿmiødir.
V i o l e t :  Mÿn bunu baøa döøÿ bilmirÿm.
H a r r i :  Mÿn he÷ vaxt demÿmiøÿm ki, 
          mÿn missioner olmaq niyyÿtindÿyÿm.
Mÿn sizÿ izah edÿcÿyÿm, lakin sizlÿrdÿn he÷ biriniz
Buna inanasû deyilsiniz. Lap inansanûz da, yenÿ
Mÿni baøa döøÿ bilmÿzsiniz ki, niyÿ mÿn gedirÿm.
Siz mÿnim gþrdöklÿrimi gþrmÿmisiniz.
Siz niyÿ bu iødÿn belÿ bir mÿzhÿkÿ ÷ûxarmalûsûnûz?
Yalnûz istÿyirÿm ki, mömkön qÿdÿr bu iøi 
     øiøirtmÿyÿsiniz.
Siz yavaø-yavaø buna uyüunlaøa bilÿrsiniz.
Bununla belÿ, þzömön pis davranûøûma gþrÿ sizdÿn 
     özr istÿyirÿm.
Lakin iødir, bu mÿsÿlÿni baøa döøÿ bilsÿniz,
Siz bu iøÿ sevinÿrdiniz. Belÿliklÿ, mÿn
Sizinlÿ bir daha gþröømÿk arzusu ilÿ “salamat qalûn” 
     deyirÿm.
C e r a l d :  Yaxøû, Harri, bir halda ki, sÿnin qÿrarûn qÿtidir,
 Biz bu qÿrarû qÿbul edirik. Amma gecÿ ÷ox qarûøûq 
     bir gecÿdir
 Vÿ gÿrÿk sÿn ehtiyatlû olasan. Dauninqi þzönlÿ 
     gþtörörsÿnmi?
298
H a r r i :  Bÿli, Dauninqi dÿ þzömlÿ gþtörörÿm.
 Siz qorxmamalûsûnûz ki, mÿn tÿhlökÿ i÷indÿyÿm.
 Belÿ øeylÿr Artur vÿ Conun baøûna gÿlÿ bilÿr.
 Onlardan muüayat olun. Ana, mÿndÿn xÿbÿr-ÿtÿr 
     ÷ûxana qÿdÿr
 Önvanûm Londondakû bankda olacaqdûr.
 Salamat qal, ana.
E m i :   Salamat qal, Harri!
H a r r i :  Salamat qalûn!
A q a t a :  Salamat qal!
H a r r i :  Salamat qal, Meri.
M e r i :  Salamat qal, Harri. Þzöndÿn muüayat ol!
(Harri ÷ûxûb gedir.)
E m i :   Bu yaøûmda, yalnûz indi hÿqiqÿti þyrÿndim.
O hÿqiqÿt ki, artûq onu dözÿltmÿk ÷ox gecdir.
Bununla belÿ, ÿgÿr mÿn bu hÿqiqÿtlÿrin hamûsûnû 
     bilsÿm,
×ox øad olardûm.
Mÿn hÿmiøÿ uøaqlarûm ö÷ön olduqca ÷ox øeylÿr 
     istÿmiøÿm.
Hÿyatûn verÿ bilÿcÿklÿrindÿn dÿ ÷ox øeylÿr 
     istÿmiøÿm.
Èndi isÿ mÿhz buna gþrÿ Allah mÿni cÿzalandûrûr.
Cerald, bu otaqda sÿn ÿn kötbeyin insansan.
Violet, sÿn ziyanû dÿymÿyÿn, lakin ÷ox hiylÿgÿr 
     adamsan.
Mÿn sÿninlÿ dostluq elÿmÿyi bötön digÿrlÿrindÿn 
     östön tuturam.
Gÿl mÿnÿ kþmÿk elÿ ki, mÿn o biri otaüa ke÷im 
     vÿ yatûm.
Sonra isÿ mÿni tÿk burax.
C e r a l d :  ßlbÿttÿ, Emi!
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
299
V i o l e t :  Mÿn baøa döømörÿm. Nÿ baø verib ki, yalnûz 
     bir øey baø verib.
(Emi, Violet, ×arlz mörяxxяs olurlar.)
× a r l z :  Bu ÷ox qÿribÿdir,
 Amma mÿn indi hiss etmÿyÿ baølayûram ki,
 Deyÿsÿn, burada mÿnim baøa döøÿ bilÿcÿyim 
     bir øey vardûr.
 Amma bunu mÿnÿ demÿdilÿr. Desÿydilÿr, 
     baøa döøÿrdim.
Mÿn þzömö kifayÿt qÿdÿr tÿhlökÿsiz hesab edirdim.
Èndi isÿ mÿn þzömö tÿhlökÿsiz hiss etmirÿm.
Elÿ bil ki, mÿn Pel Mel kö÷ÿsini ke÷ÿndÿ Yer körÿsi
Mÿrkÿzdÿn iki yerÿ bþlönÿcÿk. Mÿn döøönördöm ki,
Hÿyat mÿnÿ bir daha baøqa bir sörpriz etmÿyÿcÿkdir;
Amma indi xatûrlayûram ki, mÿn hÿmiøÿ
Berlinqton Arkadakû buldoqlardan qorxu hissi 
                ke÷irirÿm.
ßgÿr bötön anlarûm belÿ ke÷sÿydi, onda necÿ,
Kaø mÿn hÿmiøÿ oyaq olaydûm. Sizin hÿr ikiniz, 
                elÿ bil ki,
Bu haqda mÿndÿn qat-qat ÷ox bilirsiniz.
(Dauninq i÷яri daxil olur, söröcö kostyumunda, tяlяsir.)
D a u n i n q :  Baüûølayûn xanûm, baüûølayûn cÿnab ×arlz;
 Aüamûz mÿni geri gþndÿrdi, yadûna döødö ki, o,
 Siqaret qutusunu burada qoymuødur, stolun östöndÿ.
 Aha, bax oradadûr. ×ox saü olun! 
   Gecÿniz xeyrÿ qalsûn, miss!
 Gecÿniz xeyrÿ qalsûn, miss Meri! 
   Gecÿniz xeyrÿ qalsûn, cÿnab!
M e r i :  Dauninq, sÿn mÿnÿ sþz verirsÿnmi ki,
 Cÿnabûnûzla sÿfÿrdÿ olarkÿn onu he÷ vaxt 
    tÿk qoymayacaqsan?
300
D a u n i n q :  ßlbÿttÿ miss; Nÿ qÿdÿr ki mÿn ona lazûmam,
 Onu he÷ vaxt tÿk qoymayacaüam.
M e r i :  Onun sÿnÿ ehtiyacû vardûr. Sÿn onu he÷ vaxt 
    tÿk qoymamalûsan.
D a u n i n q :  Sizÿ bu, gölmÿli gþrönÿ bilÿr, 
    lakin mÿn demÿliyÿm ki,
 Sizÿ qÿribÿ gþrönsÿ dÿ,
 Bötön onunla olduüum vaxtda mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
 Onu hamûdan yaxøû baøa döøörÿm.
 Vÿ mÿndÿ belÿ bir hiss vardûr ki, cÿnabûmûzûn 
     bu dÿfÿ mÿnÿ
 Uzunmöddÿtli ehtiyacû olmayacaqdûr.
 Mÿn sizÿ bunun sÿbÿbi haqqûnda he÷ bir øey 
     deyÿ bilmÿrÿm.
 Lakin sizÿ nÿ demÿk istÿdiyimi 
    gþstÿrmÿk istÿyirdim ki,
 Siz buna inanmayacaqsûnûz, amma mÿn 
     hÿmiøÿ demiøÿm
 Cÿnabûmûza nÿ olmuødursa, bötön baø verÿnlÿr, sanki,
 Daha nÿyinsÿ baø vermÿsi ö÷ön 
    hazûrlûq dþvrö ke÷irir.
 Mÿnim dil qabiliyyÿtim yoxdur, lakin mÿn dediyimÿ 
      ÿminÿm:
 Bizim ÿksÿriyyÿtimiz øÿraitÿ uyüun olaraq yaøayûrûq.
 Lakin onun kimi adamlar ö÷ön, onlarûn daxilindÿ 
    nÿ isÿ vardûr ki,
 Onlara nÿ iø baø verÿcÿyi barÿdÿ, sanki, 
    onlara hesabat verir.
 Ènsanda buna inanma hissi yaranûr.
 Belÿliklÿ, mÿnÿ elÿ gÿlir ki, mÿn onun baøûna
 Nÿ iø gÿlÿcÿyini, elÿ bil, ÿvvÿlcÿdÿn bilirÿm.
 Vÿ bu, tamamilÿ tÿbiidir. Bu da ki ola cÿnabûmûz.
 Vÿ ona gþrÿ dÿ deyirÿm ki, mÿndÿ belÿ bir hiss 
                  vardûr ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
301
 Ona uzun möddÿt lazûm olamayacaüam,
 Ona he÷ kÿs lazûm gÿlmÿyÿcÿk.
A q a t a :  Dauninq, ÿgÿr onun davranûøû hÿrdÿnbir
 Èzahedilmÿz olarsa, sÿn bundan 
    narahat olmamalûsan.
 O, hÿr an hÿm sÿnin, hÿm dÿ mÿnim kimi 
     aülûnû itirÿ bilÿr.
 O da dönyanû sÿnin vÿ mÿnim gþrdöyöm kimi 
    aydûn øÿkildÿ gþrör.
 Yalnûz fÿrq ondadûr ki, o, bizim gþrdöyömözdÿn
 Daha ÷ox øeylÿr gþrmöødör.
 Vÿ biz dÿ onlarû gþrmöøök, miss Meri vÿ mÿn.
D a u n i n q :  Mÿn sizi baøa döøörÿm, miss. ßgÿr
 Belÿ demÿk mömköndörsÿ, bu mÿsÿlÿni siz ortaya 
     atdûüûnûza gþrÿ
 Mÿn xeyli yöngöllök hissi ke÷irirÿm.
 Mÿncÿ, siz nÿ demÿk istÿdiyimi baøa döøörsönöz.
 Mÿn döøönörÿm ki, bu mÿhz elÿ bu sÿbÿbdÿndir ki,
 Bu axøam yola döøörök.
 ßslindÿ, yarûmcan halda bunu gþzlÿyirdim,
 Ona gþrÿ dÿ maøûnû hazûr vÿziyyÿtÿ gÿtirmiødim.
 Siz o qarabasmalarûmû deyirsiniz, xanûm!
 Cÿnabûmûz onlarû gþrÿndÿ mÿn tÿÿccöb etdim,
 Belÿ ÷ûxûr ki, siz dÿ onlarû gþrmösönöz!
 Onlar nþvbÿ ilÿ sizin dÿ gþzönözÿ gþrönÿ bilÿrlÿr.
 Onlar ÿvvÿlcÿ mÿnim gþzömÿ dÿ gþröndölÿr.
 Sonra mÿn onlara alûødûm.
 Bilirdim ki, onlarûn iølÿri mÿnimlÿ deyil, 
        cÿnabûmûzladûr.
 Ona gþrÿ onlar mÿnim gþzömÿ øÿn-øÿn danûøan kimi 
        gþrönördölÿr.
 Onlardan he÷ bir ziyan gÿlmÿz. And i÷irÿm ki, 
            onlar xÿtÿr yetirmÿz.
 Demÿk istÿdiklÿrinizin hamûsû elÿ bu idimi, xanûm?
302
A q a t a :  Hamûsû elÿ budur, ÷ox saü ol!
 Biz sÿni yoldan etmÿmÿliyik. 
   Cÿnabûnûz narahat olacaq ki,
 Sÿn niyÿ bizim yanûmûzda bu qÿdÿr lÿngimisÿn.
(Dauninq mörяxxяs olur, Ayvi i÷яri girir.)
A y v i :   Dauninq hara gedir? Harri haradadûr?
 Bura bax, Arturdan teleqram gÿlib.
(Cerald ilя Violet i÷яri daxil olur.)
 Gþrÿsÿn, teleqramû niyÿ gþndÿrib, o ki telefonla 
     danûømûødû.
 Olarmû ki, mÿn onu sizin ö÷ön oxuyum?
 Bilmirÿm ki, bunu Emiyÿ gþstÿrim, yoxsa yox.
(Oxuyur.)
 “Tÿÿssöflÿr olsun ki, øÿhÿrdÿ iø...
 Ne÷ÿ-ne÷ÿ belÿ ad gönö arzulayûram, 
     sabah gþröøÿrik,
 ×oxlu-÷oxlu ad gönlÿri arzulayûram.
 Urra. Þpörÿm. Artur”.
 Mÿn demÿk istÿyirÿm ki, biz nÿ baø verdiyini 
     bildikdÿn sonra
 Sÿncÿ, bunu Emiyÿ gþstÿrmÿk olarmû?
V i o l e t :  Xeyr, ÿlbÿttÿ, olmaz.
 Sÿn bilmirsÿn ki, nÿ baø vermÿkdÿdir, Ayvi
 Vÿ bilsÿydin dÿ, sÿn onu baøa döøÿ bilmÿzsÿn.
 He÷ mÿn dÿ bunu baøa döøÿ bilmirÿm, sÿn necÿ
 Baøa döøÿ bilÿrsÿn? Emi yaxøû deyil. O, istirahÿt edir.
A y v i :   Aman Allah. Mÿn ÷ox tÿÿssöf edirÿm,
 Bÿs sÿn mÿnÿ bunu izah edÿ bilmÿzsÿnmi?
 Niyÿ sizin hamûnûz bu gön belÿ þzönÿmÿxsus 
     gþrönörsönöz?
 Mÿncÿ, mÿn nÿ baø verdiyini bilmÿliyÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
303
E m i n i n  s ÿ s i :  Aqata, Meri, gÿlin!
 Qaranlûqda saat dayanmûødûr!
(Aqata vя Meri mörяxxяs olur. 
Fasilя. 
Varburton i÷яri daxil olur.)
V a r b u r t o n :  Bu, yaman bÿlalû bir gecÿ oldu, 
    gah gir, gah da ÷ûx.
 Elÿ mÿn dÿ gþr ne÷ÿ dÿfÿ girib-÷ûxmûøam.
 Amma mÿn øadam ki, Conun vÿziyyÿti yaxøûdûr.
 Vin÷elin izah elÿdiyi qÿdÿr dÿ ciddi bir iø yoxdur vÿ
 Sÿhÿr o gÿlib buraya ÷ûxacaqdûr. 
    Mÿn ömid bÿslÿyirÿm ki,
 Xanûm Mon÷ensey narahat olmayûb.
 Mÿn ÷ox istÿrdim ki, onun bir az fikrini daüûdûm.
 Necÿ bÿyÿm, ona nÿ olub ki?
(Meri i÷яri girir.)
M e r i :  Hÿkim Varburton!
V a r b u r t o n :  Mÿni baüûølayûn. 
(Varburton vя Meri ÷ûxûrlar.)
X o r :   Biz istÿmirik ki, eyni pÿncÿrÿdÿn bayûra baxaq vÿ
Tamamilÿ baøqa bir mÿnzÿrÿ gþrÿk.
Biz istÿmirik ki, nÿrdivana dûrmaøaq vÿ gþrÿk ki,
O nÿrdivan bizi aøaüû döøörör.
Biz istÿmirik ki, qapûdan bayûra ÷ûxaq vÿ
Þzömözö yenidÿn eyni otaqda tapaq.
Biz baüdakû qarüûdalûnû istÿmirik, ÷önki
Bu, insanûn baøûndakû qarüûdalûnû xatûrladûr.
Biz istÿmirik ki, oyaq olduüumuz zaman
Nÿ isÿ bir øey baø versin,
×önki bu da bizim yatdûüûmûz zaman
Gþrdöyömöz yuxulara bÿnzÿyir.
304
Biz yaøamaüûn adi bir iø olduüunu bilirik.
Biz maøûnû necÿ iølÿtmÿyin dilini bilirik.
Biz adi hallarda qÿzavö-qÿdÿrlÿrdÿn yayûna bilÿrik,
Biz alova qarøû ÷ûxûrûq, biz xÿstÿliyÿ qarøû ÷ûxûrûq
Biz qösurlu kþkÿlmÿyÿ qarøû ÷ûxûrûq
Lakin Allahûn iøinÿ qarøû ÷ûxmûrûq
Biz ÷oxlu fösunkarlûq vÿ heyranlûq gþrmöøök,
Cadugÿrliyin ki÷ik formalarûnû gþrmöøök.
Möqÿddÿslik vÿ ÿl falû gþrmöøök.
Yuxusuzluüa qarøû xösusi hallar gþrmöøök,
Lömbarqo vÿ pul itkisi gþrmöøök.
Lakin bizim anlama dairÿmiz
Olduqca mÿhdud bir ÿhatÿyÿ malikdir.
Amma buraya ciddi praktik mÿqsÿdlÿr ö÷ön
Gþrdöyömöz iølÿrin sayû daxil deyildir.
Vÿ gþrdöyömöz iølÿr barÿdÿ döøöndökdÿ belÿ
Biz döøönmÿk haqqûnda da ÷ox øeylÿri bilmirik.
Biz bilmirik ki, bu dairÿnin xaricindÿ nÿlÿr baø verir.
Bÿs baø vermÿnin mÿnasû nÿdir?
Nÿ pusqu qurulub sobadan yanda
Orada dayanan daø arxasûnda
Yerin o özöndÿ
Gölömsÿr bu ayûn lap arxasûnda
Biz baøa döømörök bir-birimizi.
Bilmirik he÷ nÿlÿr gþzlÿyir bizi
Cavab axtarûrûq, biz cavab ancaq
Yox bu suallara he÷ bircÿ cavab!
Ètkilÿr vermiøik, yox biliyimiz
Döøönmÿk lazûmdûr hÿlÿ bu haqda
Yolu itirmiøik biz qaranlûqda.
A y v i :   Mÿn dÿfn mÿrasimi sona yetÿnÿ qÿdÿr 
    qalmalû olacaüam.
 Mÿnim Londona aldûüûm bilet
 Hÿlÿ dÿ þz qövvÿsini saxlayacaqdûrmû?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
305
C e r a l d :  He÷ istÿmÿzdim ki, Artur vÿ Conla sabah 
     öz-özÿ dayanûm.
× a r l z :  Mÿn qorxuram ki, deyÿsÿn, baøûmû itirmiøÿm.
Elÿ bil, he÷ baøûm yerindÿ deyil.
Amma bununla belÿ, döøönörÿm ki,
Baøa döøÿ bilÿrdim.
H a m û :  Biz bu ana þzömözö hazûrlamalûyûq.
 Biz nÿ dözgöndörsÿ, onu da etmÿliyik.
(Mörяxxяs olurlar.)
(Bir qapûdan Aqata vя Meri daxil olur vя ortaya ki÷ik, daøûna bilяn 
bir masa qoyurlar. Denman яlindя ad gönö tortu, östöndя yanan 
øamlarla birlikdя daxil olur vя onu masanûn östönя qoyur. 
Denman mörяxxяs olur. Aqata vя Meri stolun hяndяvяrindя  
tяk cяrgя ilя hяrlяnirlяr. Hяr pöflяmяdя onlar  
bir ne÷я øamû pöflяyib sþndörörlяr ki, onlarûn 
son sþzlяri qaranlûqda deyilsin.)
A q a t a :  Bÿla yavaø-yavaø gÿlir ki,
Þz iøini sona yetirsin
O nÿ tÿlÿsÿ bilяр,
Nÿ dÿ ki he÷ lÿngiyÿ.
M e r i :  O, yolunu sÿhv sala bilmÿz
Onu yolundan dþndÿrmÿk cÿhdi
Yalnûz digÿr adamlarûn
Þlömönÿ sÿbÿb ola bilÿr.
A q a t a :  Bÿla bir göcdör
O, sÿbÿbin subyekti deyildir
Hÿr bÿlanûn þz kursu var
Þzönön þz þlöm yolu var.
Davam et, davam et.
M e r i :  Tÿkcÿ gön vaxtû deyil
Vÿ qaranlûq dönyada da
O yerdÿ ki, biz nÿ etdiyimizi bilirik
Onun ÿmÿliyyatû yoxdur
Davam et! Davam et!
306
A q a t a :  Amma gecÿ vaxtû
Vÿ yerin altûnda
Bizim toxuduüumuz ilmÿlÿr
Bizi bir-birimizÿ baülayûr
Davam et! Davam et!
M e r i :  Bÿla yayûlûb
Hÿr øeyin alt özöndÿ
Gölömsÿr gözgönön arxasûnda
Vÿ gölömsÿr ayûn arxasûnda
Davam et! Davam et!
A q a t a :  Bu da bizim ziyarÿtimizin sonu
Dairÿ boyu fûrlana-fûrlana
Heyranlûüûmûzû tamamlayûr.
Belÿliklÿ, qoy döyön a÷ûlsûn
×arpazlar qoy döz olsun
Qoy ÿyrilÿr dözÿlsin
Vÿ bÿla qoy sona yetsin
Bizim dualarûmûzla
Bizim ziyarÿtimizlÿ
O kÿslÿr tÿrÿfindÿn ki, bu dönyadan ayrûlaraq
Möxtÿlif istiqamÿtlÿrÿ yþn alûrlar.
Onlarûn þz gönahlarûnûn yuyulmasû ö÷ön
Vÿ bizlÿrdÿn ayrû döøÿnlÿrin
Gönahlarûnûn yuyulmasû ö÷ön
Allah onlara rÿhmÿt elÿsin!
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
307
KOKTEYL QONAQLIÜI
Komediya
È Ø T È R A K  E D ß N L ß R :
Edvard  ×ÿmber leyn
Cul ia  (xan ûm Øut le tvay te)
Aleksandr  Makkolq i  G ibz
Peter  Qv i lpe
Se l i a  Kop les toun
×aüûr û lmamûø  qonaq ,  sonradan 
        cÿnab  Henr i  Harkor t  – 
        Re i l l i  k imi  t an ûn û r .
Lÿv ina  ×ÿmber leyn
Dayÿ  –  Kat ibÿ
Katerer in  adamû
Hadisÿ Londonda vaqe olur.
BÈRÈNCÈ PßRDß
B i r i n c i  s ÿ h n ÿ
×яmberleynlяrin Londondakû mяnzilinин qonaq otaüû. Axøam÷aüû, 
Edvard ×яmberleyn, Culia Шutletvayte, Selia Koplestoun, Peter 
Qвilpe, Aleksandr Makkolqi Gibz vя ÷aüûrûlmamûø qonaq.
A l e k s a n d r :  Siz ÿsas mÿsÿlÿlÿrdÿn yayûnmûsûnûz, Culia,
 Orada pÿlÿnglÿr yox idi. Mÿsÿlÿnin canû da 
                 elÿ burada idi.
C u l i a :  Bÿs onda sÿn aüacûn baøûnda nÿ edirdin, 
                 sÿn vÿ Maharaca?
308
A l e k s a n d r :  Mÿnim ÿzizim Culia!
 Buna he÷ bir ömid yeri qalmûr,
 Sÿn mÿnÿ qulaq asmamûsan.
P e t e r :  Aleksandr, lazûmdûr ki, sÿn bösbötön hamûsûnû 
    yenidÿn danûøasan.
A l e k s a n d r :  Mÿn he÷ vaxt eyni hekayÿni iki dÿfÿ 
     danûømûram.
C u l i a :  Amma hÿlÿ dÿ gþzlÿyirÿm eøidÿm ki, 
    nÿ baø vermiødir.
 Bilirÿm ki, bu hekayÿ pÿlÿnglÿr haqqûnda olan
    Bir hekayÿ kimi baøladû.
S e l i a :  Sÿn Allah, hþcÿtlÿømÿni saxlayûn. Hÿr ikiniz. Culia,
 Èndi sÿnin nþvbÿndir. Lötfÿn, bizÿ sraüagön dediyin
 Ledi Klutz vÿ toy tortu haqqûndakû hekayÿni 
     bir daha danûø.
P e t e r :  Vÿ de ki, saqi onu anbarda øampan øÿrabû ilÿ
 Aüzûnû necÿ yaxaladûüûnû gþrmöødö.
 Bu hekayÿ mÿnim xoøuma gÿlir.
S e l i a :  Mÿn bu hekayÿni xoølayûram.
A l e k s a n d r :  Mÿn bu hekayÿni eøitmÿkdÿn he÷ vaxt 
     yorulmuram.
C u l i a :  Bizim hamûmûz bu haqda bilirikmi?
 Amma biz he÷ zaman o hekayÿni sÿn danûøanda 
     yorulmuruq.
 Mÿn inanmûram ki, buradakû adamlarûn hamûsû
 O hekayÿni bilmiø olsun.
 (×aüûrûlmamûø qonaüa)
 Siz bu hekayÿni bilmirsiniz, elÿ deyilmi?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :   Xeyr, mÿn onu he÷ vaxt 
     eøitmÿmiøÿm.
S e l i a :  Bu da sÿnin ö÷ön tÿzÿ bir dinlÿyici, Culia
 Vÿ mÿn he÷ inanmûram ki, Edvard bu haqda 
     bilmiø olsun.
E d v a r d :  Ola bilsin ki, mÿn eøitmiøÿm, amma yadûmda deyil.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
309
S e l i a :  Bunu danûøacaq yeganÿ adam Culiadûr.
 Onun ÷ox gþzÿl mimikalarû vardûr.
 O danûøanda adamûn hÿr øey yadûnda qalûr.
C u l i a :  Doürudanmû, mÿnim yaxøû mimikalarûm var?
P e t e r :  Sÿnin yaxøû mimikalarûn var vÿ sÿn
 Hÿr øeyi yerli-yerindÿ edirsÿn.
A l e k s a n d r :   ßgÿr onun þzö istÿmÿsÿ ki, nÿ isÿ 
               bir dÿyiøiklik etsin,
 Onda o, hÿr øeyi yerli-yerindÿ danûøûr.
S e l i a :  Xösusilÿ dÿ o, Litva lÿhcÿsi ilÿ danûøanda.
C u l i a :  Litva? Klutz xanûm?
P e t e r :  Mÿn dÿ elÿ fikirlÿøirdim ki, o, Bel÷ikadandûr.
A l e k s a n d r :  Onun atasû Baltikyanû dþvlÿtdÿki 
    bir ailÿyÿ mÿxsusdur.
 ßn qÿdim Baltikyanû dþvlÿt ailÿlÿrindÿn birinÿ.
 O ailÿnin bir qolu Èsve÷ÿ, o biri qolu isÿ 
    Danimarkaya gedib ÷ûxûr
 Onlarûn bir neøÿ ÷ox istÿkli qûzlarû vardûr.
 Èndi bilmirÿm, onlarûn axûrû necÿ oldu.
C u l i a :  Bir dÿfÿ ledi Klutz ÷ox sevimli qûzlardan biri idi.
 Bilirsÿn, o, necÿ hÿyat sörördö.
 Mÿn ona “Qreta” deyÿ möraciÿt edÿrdim.
 Sÿn olduqca ÷ox hÿrÿkÿtlisÿn. 
   Amma o, þzö-þzöndÿn hÿzz alardû.
 (×aüûrûlmamûø qonaüa)
 Siz ledi Klutzu tanûyûrdûnûzmû?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :   Xeyr, mÿn onu he÷ vaxt 
     gþrmÿmiøÿm.
S e l i a :  Toy tortu haqqûnda sþhbÿtini davam etdir.
C u l i a :  Amma, hÿqiqÿtÿn dÿ, bu, mÿnim hekayÿm deyildir.
 Mÿn bu hekayÿni Delia Verinderdÿn eøitmiøÿm.
 Bu hekayÿ baø verÿndÿ orada kim var idi?
 (×aüûrûlmamûø qonaüa)
 Siz Delia Verinderi tanûyûrsûnûzmû?
310
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :   Xeyr, mÿn onu tanûmûram.
C u l i a :  Bura bax, adam gÿrÿk bir hekayÿni 
    danûømamûødan ÿvvÿl
 ×ox ehtiyatlû olsun.
A l e k s a n d r :  Delia Verinder?
 Bu, o qûzdûrmû ki, onun ö÷ qardaøû vardûr?
C u l i a :  Ne÷ÿ qardaøû? Mÿncÿ, iki qardaøû var idi.
A l e k s a n d r :  Xeyr, ö÷ qardaøû var idi, ancaq gÿrÿk ki,
 Sÿn ö÷öncö qardaøû tanûmûrsan:
 Onlar onu kÿnarda saxlayûrlar.
C u l i a :  Aha, sÿn o birinimi deyirsÿn?
 O, bir az aüûldankÿm idi.
 Amma o ÷ox zÿrÿrsiz adam idi.
A l e k s a n d r :  Yaxøû, qoy ziyansûz olsun.
C u l i a :  Saat dözÿltmÿkdÿ onun kimi 
   ikinci bir aüûllû adam yox idi;
 Vÿ onun olduqca göclö eøitmÿ qabiliyyÿti var idi.
P e t e r :  Yarasalarûn qûøqûrûq sÿslÿrini eøidirdi?
C u l i a :  O, yarasalarûn qûøqûrûq sÿslÿrini eøidirdi.
S e l i a :  Bÿs sÿn hardan bilirdin ki, o,
 Yarasalarûn qûøqûrûq sÿslÿrini eøidirdi?
C u l i a :  ×önki o, belÿ demiødi vÿ mÿn dÿ ona inanmûødûm.
S e l i a :  Yaxøû, o ki belÿ... ziyansûz idi, 
   sÿn ona necÿ inana bilÿrdin?
 O, bunu, sadÿcÿ, tÿsÿvvör etmiø olardû.
C u l i a :  Mÿnim ÿzizim Selia.
 Sÿn hÿr øeyÿ belÿ øöbhÿli mönasibÿt 
     bÿslÿmÿmÿlisÿn.
 Mÿn bir dÿfÿ øimalda onlarûn qÿsrindÿ qalmûødûm.
 Bilirsÿn, o, necÿ dÿ ÿziyyÿt ÷ÿkirdi!
 Onlar ÷alûøûrdûlar ki, onun ö÷ön bir ada tapsûnlar.
 Elÿ bir ada ki, orada yarasalar yoxdur.
A l e k s a n d r :  Bÿs o, indi dÿ oradadûrmû?
 Culia, doürudan da, informasiya mÿdÿnidir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
311
S e l i a :  Culianûn bilmÿdiyi ÷ox az øey tapûlar.
P e t e r :  Lötfÿn, toy tortu haqqûndakû hekayÿni davam etdir.
(Edvard otaüû tяrk edir.)
C u l i a :  Xeyr, biz Edvard otaüa qayûdûb gÿlÿnÿ qÿdÿr 
     gþzlÿyÿcÿyik.
 Èndi istÿyirÿm ki, dincÿlim. 
   Orada he÷ kokteyl qalûbmû?
P e t e r :  Amma lötfÿn, davam elÿ. Onsuz da, Edvard 
     qulaq asmûrdû.
C u l i a :  Xeyr, o qulaq asmûrdû, lakin Edvard Lavinasûz
 ×ox qÿmgin gþrönördö. He÷ mömkön olan øeyÿ 
     oxøamûr ki,
 O, hÿr øeyi mÿnim ö÷ön qoyub getsin ki, 
    mÿn iølÿri yoluna qoyum.
 Belÿ dÿ ev sahibi olar! Vÿ yemÿyÿ he÷ bir 
    yararlû øey yoxdur!
 Bir kokteyl qonaqlûüûnda mÿnim ö÷ön yemÿli øey 
      yalnûz
 Qûr-qûrûntûdûr ki, mÿn elÿ evdÿ dÿ oturub belÿ øeylÿri 
    yeyib-i÷ÿ bilÿrdim.
(Edvard яlindя bir sini ilя geri qayûdûr.)
 Edvard, bu zeytunlarûn dadlû olanûndan ver.
 Bu nÿdir? Qûzarmûø kartof dilimlÿri?
 Xeyr, mÿn onlarû gþrÿndÿ zÿhlÿm gedir. 
     Di qulaq asûn.
 Mÿn sizÿ ledi Klutz haqqûnda danûømaüa 
     baølayûram.
 Bu, Vinsvelzdÿki toyda olmuødur.
 ×ox-÷ox il bundan qabaq.
 (×aüûrûlmamûø qonaüa)
 Siz Vinsvelzlÿri tanûyûrdûnûzmû?
312
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :   Xeyr, mÿn Vinzvelzlÿri 
              tanûmûram.
C u l i a :  Bilirsiz, onlarûn hÿr ikisi indi þlmöølÿr
 Amma mÿn bilmÿk istÿrdim.
 ßgÿr onlar sizin dostlarûnûz olmuølarsa,
 Mÿn hekayÿni sþylÿyÿ bilmÿrÿm.
P e t e r :  Onlar Toni Vinsvelzin tÿrÿfdaølarû olmuølarmû?
C u l i a :  Bÿli. Toni mÿhsul idi, amma hÿll deyildi.
 O yalnûz situasiyanû daha da mörÿkkÿblÿødirdi.
 Siz Toni Vinsvelzi tanûyûrsûnûz? 
   Siz onu Oksforddan tanûyûrdûnûz?
P e t e r :  Xeyr, mÿn onu he÷ vaxt Oksforddan tanûmûrdûm.
 Mÿn ona ke÷ÿn il Kaliforniyada rast gÿlmiødim.
C u l i a :  Mÿn hÿmiøÿ Kaliforniyaya getmÿk istÿmiøÿm.
 Lötfÿn, deyin siz Kaliforniyada nÿ edirdiniz?
S e l i a :  Kino ÷ÿkirdim.
P e t e r :  Kino ÷ÿkmÿyÿ ÷alûøûrdûn.
C u l i a :  Deyin gþröm, bu, nÿ filmi idi? Gþrÿsÿn, mÿn 
    bu filmi gþrmöøÿmmi?
P e t e r :  Xeyr. Sÿn bunu gþrÿ bilmÿzdin. 
    Mÿsÿlÿ burasûndadûr ki,
 Bu film he÷ vaxt istehsal edilmÿmiødir.
 Onlar kino ÷ÿkdilÿr, lakin onu baøqa sсenariyÿ 
     yþnÿltdilÿr.
C u l i a :  Sÿnin yazdûüûn olmadû?
P e t e r :  Mÿnim yazdûüûm olmadû; amma mÿn orada 
    ÷ox lÿzzÿtli vaxt ke÷irdim.
S e l i a :  Toy tortu haqqûndakû hekayÿni davam etdir.
C u l i a :  Edvard, lötfÿn, bir anlûq oturun:
 Mÿn bilirÿm ki, sÿn hÿmiøÿ ÿla ev sahibi olmusan.
 Lakin þzönö elÿ aparûrsan ki, sanki, sÿnin þzön 
    qonaqlardan birisÿn
 Vÿ Lÿvinanûn qonaqlûüûndasan.
 Mÿnim sÿndÿn soruøulasû o qÿdÿr suallarûm vardûr ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
313
 Bu, qûzûl bir försÿtdir ki, indi Lÿvina burada 
      yoxdur.
 Mÿn hÿmiøÿ demiøÿm ki, kaø mÿn Edvardû 
     tÿk tuta bilÿydim
 Vÿ onunla ciddi bir sþhbÿt edÿ bilÿydim!
 Mÿn Lÿvinaya dedim: o, mÿnimlÿ razûlaødû;
 O dedi: kaø sÿn buna ÷alûøaydûn vÿ bu, 
     birinci dÿfÿdir ki,
 Mÿn sizi Lÿvinasûz gþrörÿm. Yalnûz bir dÿfÿdÿn 
                  savayû ki,
 O, tualetdÿ qûfûllanûb qalmûødû vÿ bayûra ÷ûxa bilmirdi.
 Mÿn bilirÿm ki, siz nÿ haqda döøönörsönöz.
 Mÿn bilirÿm sÿn döøönörsÿn ki, mÿn qoca, 
                 sÿfeh bir qadûnam.
 Amma mÿn, hÿqiqÿtÿn dÿ, ÷ox ciddi bir qadûnam.
 Lÿvina mÿni ÷ox ciddi qÿbul edir. Mÿn bilirÿm ki,
 Elÿ bu sÿbÿbdÿndir ki, o ÷ûxûb getdi ki, 
    mÿn sizi danûødûra bilim.
 Ola bilsin ki, o, anbardadûr vÿ bötön 
   bizim dediklÿrimizÿ qulaq asûr!
E d v a r d :  Xeyr, o, anbarda deyildir.
S e l i a :  O, bir möddÿt kÿnarda olacaqmû, Edvard?
E d v a r d :  Mÿn ondan bir xÿbÿr-ÿtÿr tutmayana qÿdÿr
 Hÿqiqÿtÿn, bu haqda he÷ nÿ bilmirÿm.
 ßgÿr onun xalasû xÿstÿdirsÿ,
 O, bir möddÿt onun yanûna gedÿ bilÿr.
S e l i a :  Bÿs onun olmadûüû bir möddÿtdÿ sÿn
 Èølÿrin þhdÿsindÿn necÿ gÿlÿcÿksÿn?
E d v a r d :  Hÿqiqÿtÿn dÿ, mÿn bilmirÿm. Mÿn dÿ ÷ûxûb 
    bir yerÿ gedÿ bilÿrÿm.
S e l i a :  Þzön ÷ûxûb gedÿ bilÿrsÿn?
C u l i a :  Sÿnin dÿ xalan varmû?
E d v a r d :  Xeyr, mÿnim xalam yoxdur.
 Amma mÿn hara isÿ bir yana ÷ûxûb gedÿ bilÿrÿm.
314
S e l i a :  Amma Edvard... Mÿn nÿ demÿk istÿyirdim?
 Qoca xanûmlar ö÷ön kÿnddÿ tÿk qalmaq ÷ox 
     qorxuludur.
 Burada bir dayÿ dÿ tapmaq qeyri-mömkön bir iødir.
C u l i a :  Bu, onun xalasû Lauradûrmû?
E d v a r d :  Xeyr, baøqa bir xala. O xalanû sÿn tanûmûrsan.
 Onun anasûnûn bacûsû vÿ xeyli сайда rahib var.
C u l i a :  Onun istÿkli xalasûdûrmû?
E d v a r d :  Onun xalasûnûn sevimli bacûsû qûzû. 
    O, xeyli ÷ÿtin adamdûr.
 O, xÿstÿ olanda hÿmiøÿ tÿkid edir ki, Lÿvina 
    onun yanûna gÿlsin.
C u l i a :  Mÿn he÷ vaxt ÿvvÿllÿr onun xÿstÿ olduüunu  
     eøitmÿmiødim.
E d v a r d :  Xeyr. O, hÿmiøÿ ÷ox göclödör.
 Amma o, bir balaca xÿstÿ olan kimi vahimÿyÿ döøör.
C u l i a :  Vÿ Lÿvinanûn ardûnca adam gþndÿrir ki, 
     onu ÷aüûrsûnlar?
 Mÿn tamamilÿ baøa döøörÿm. Bu iødÿ bir irÿlilÿyiø 
     vardûrmû?
E d v a r d :  Xeyr, mÿncÿ, o, hamûsûnû faizlÿ banka qoymuødur.
C u l i a :  Belÿ ÷ûxûr ki, bu, Lÿvina tÿrÿfindÿn edilÿn 
    axmaq bir hÿrÿkÿtdir,
 Amma elÿ ona yaraøan bir hÿrÿkÿtdir.
 Amma, Edvard, Lÿvina bir ne÷ÿ hÿftÿ gÿlmÿyÿ bilÿr.
 O, geri qayûdûb gÿlÿ bilÿr vÿ yenÿ dÿ geriyÿ ÷aürûlûb 
     qaytarûla bilÿr.
 Mÿn baøa döøörÿm bu darûxan qoca qadûnlarû.
 Mÿn dÿ onlardan biriyÿm. Elÿ bil ki, mÿn Hÿmpøirdÿki
 O xala haqqûnda hÿr øeyi bilirÿm.
E d v a r d :  Hÿmpøir?
C u l i a :  Mÿgÿr sÿn Hÿmpøir demÿdin?
E d v a r d :  Xeyr, mÿn Hÿmpøir demÿdim.
C u l i a :  Sÿn Hÿmpsted demÿdinmi?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
315
E d v a r d :  Xeyr, mÿn Hÿmpsted demÿdim.
C u l i a :  Axû o, haradasa, bir yerdÿ yaøamalûdûr.
E d v a r d :  O, Esseksdÿ yaøayûr.
C u l i a :  Haradasa, Kol÷estrin yaxûnlûüûnda. 
   Lÿvina istirdiyyÿni ÷ox sevir.
E d v a r d :  Xeyr. Esseksin kþksöndÿ.
C u l i a :  Bura bax, biz o yerin i÷inÿ soxulan deyilik.
 Sÿndÿ o yerin önvanû vÿ telefon nþmrÿsi vardûrmû?
 Mÿn gedib Lÿvinanû gþrÿ bilÿrdim?
 Mÿnim yolum Kornvola döøÿcÿk, onda yolöstö 
     oraya dÿyÿrdim.
 Amma gÿlin bir qÿdÿr hÿssas olaq.
 Èndi sÿn mÿnÿ icazÿ vermÿlisÿn ki, 
   mÿn sÿnin xanûm xalan olum.
 ßlbÿt ki, faizlÿ pula yaøayûram. Mÿn istÿyirÿm ki,
 Sÿni vadar edim ki, sÿn mÿnimlÿ tÿklikdÿ 
          nahar edÿsÿn.
 Cömÿ gönö sÿninlÿ hÿr øey haqqûnda sþhbÿt edÿk.
E d v a r d :  Hÿr øey?
C u l i a :  Mÿncÿ, bilirÿm ki, mÿnim nÿ demÿk istÿdiyimi 
    sÿn baøa döøörsÿn.
 Nþvbÿti se÷kilÿr. Vÿ sÿnin mÿsÿlÿlÿrinin gizlÿntilÿri.
E d v a r d :  Mÿnim gizlÿntilÿrimin ÿksÿriyyÿti maraqsûzdûr.
C u l i a :  Yaxøû, demÿli, sÿn aradan ÷ûxmayacaqsan.
 Sÿn mÿnimlÿ cömÿ gönö nahar edÿcÿksÿn.
 Mÿn artûq sÿnin gþröøÿcÿyin adamlarû 
    möÿyyÿnlÿødirmiøÿm.
E d v a r d :  Bÿs sÿn deyirdin ki, mÿnimlÿ tÿklikdÿ nahar 
              edÿcÿksÿn?
C u l i a :  Bÿli, tÿk, Lÿvinasûz!
 Sÿn digÿr adamlarû xoølayacaqsan.
 Lakin sÿn mÿnimlÿ danûømalûsan. Belÿliklÿ, 
                hÿr øey hÿll edilib.
 Èndi isÿ mÿn ÷ûxûb getmÿliyÿm.
316
E d v a r d :  Sÿn getmÿlisÿnmi?
P e t e r :  Bÿs sÿn bizÿ ledi Klutz haqqûndakû hekayÿni 
     danûøacaqsanmû?
C u l i a :  Hansû ledi Klutz?
S e l i a :  Bÿs toy tortu?
C u l i a :  Toy tortu? Mÿn onun toyunda olmamûøam.
 Edvard bu ÷ox gþzÿl bir axøamdûr.
 Kartofun qûzardûlmûø dilimlÿri ÷ox ÿla idi. 
     Èndi qoy gþröm.
 Mÿnim hÿr øeyim vardûrmû? 
           Bu ÷ox gþzÿl bir qonaqlûqdûr.
 Mÿn he÷ bu qonaqlûqdan ayrûlmaq istÿmirÿm.
 Bu, elÿ bir gþzÿl qonaqlûqdûr ki, 
   mÿn onu tÿkrar etmÿk istÿyirÿm.
 Niyÿ ki sizin hamûnûz cömÿ gönö gönorta yemÿyinÿ 
     gÿlmяйяsiniz?
 Qorxuram ki, mÿnim yaxøû xanûmûm missis Batten
 Mÿnÿ bir qeyd versin. Èndi isÿ mÿn getmÿliyÿm.
A l e k s a n d r :  Tÿÿssöf ki, mÿn dÿ getmÿliyÿm.
P e t e r :  Selia, olarmû ki, mÿn sÿninlÿ gÿziøim?
S e l i a :  Xeyr, mÿn ÷ox tÿÿssöf edirÿm, Peter. 
    Mÿn taksi tutmalûyam.
C u l i a :  Gÿl, mÿnimlÿ gedÿk, Peter.
 Sÿn mÿnÿ taksi taparsan, sonra isÿ mÿn sÿni 
          döøördÿrÿm.
 Mÿn sÿni cömÿ gönö gþzlÿyirÿm, Edvard.
 Selia, tezliklÿ mÿn sÿni gþrmÿliyÿm. Èndi hamûnûz 
           getmÿyin,
 ×önki mÿn gedirÿm. Salamat qal, Edvard.
E d v a r d :  Xudahafiz, Culia.
(Culia vя Peter mörяxxяs olurlar.)
S e l i a :  Xudahafiz, Edvard. Biz tezmi gþröøÿcÿyik?
E d v a r d :  Ola bilsin, amma mÿn bilmirÿm.
S e l i a :  Сÿn bilmirsÿn? ×ox yaxøû. Xudahafiz.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
317
E d v a r d :  Xudahafiz, Selia.
A l e k s a n d r :  Xudahafiz, Edvard. Mÿn ömid edirÿm ki, sÿn
 Lÿvinanûn xalasû haqqûnda yaxøû xÿbÿr eøidÿcÿksÿn.
E d v a r d :  ßlbÿttÿ... ÷ox saü ol. Xudahafiz, Aleksandr.
 ×ox yaxøû oldu ki, gÿldin. Xudahafiz, Aleksandr.
(Aleksandr vя Selia mörяxxяs olurlar.)
 (×aüûrûlmamûø qonaüa)
 Hÿlÿ getmÿyin.
 Hÿlÿ getmÿyin. Biz kokteylimizi i÷ÿk qurtaraq.
 Bÿlkÿ, yaxøû olar ki, viski i÷ÿk?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Cin.
E d v a r d :  È÷inÿ nÿ isÿ bir øey qatûmmû?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bir damcû su.
E d v a r d :  Mÿn bu axøam ö÷ön sizdÿn özrxahlûq 
     elÿmÿk istÿrdim.
 Mÿsÿlÿ burasûndadûr ki, mÿn istÿyirdim
 Bu axøamkû qonaqlûüû tÿxirÿ salûm. 
   Burada elÿ adamlar var idi ki,
 Mÿn onlarûn ucbatûndan bu gecÿni 
    tÿxirÿ sala bilmÿdim,
 ×önki onlarla mÿn vaxtûnda ÿlaqÿ saxlaya bilmÿdim;
 Vÿ mÿn bilmirdim ki, siz gÿlÿcÿksiniz.
 Mÿncÿ, Lÿvina mÿnÿ dÿvÿt edilmiø qonaqlarûn 
     adlarûnû demiødi.
 Lakin bu iøÿ mane olan o dÿhøÿtli qoca qadûn oldu.
 Mÿn baøqa he÷ kÿsin adûnû ÷ÿkÿ bilmÿrÿm.
(Zяng ÷alûnûr. Edvard deyinя-deyinя qapûya gedir.)
 Amma o, lazûm olan adamlardan ÿn axûrûncûsû olsa, 
              gÿlib birinci oturacaq masa baøûnda.
(Qapû a÷ûlûr.)
 Culia!  
(Culia daxil olur.) 
318
C u l i a :  Edvard! Nÿ yaxøû oldu ki, yaüûø yaüûr!
Bu, mÿnim yadûma ÷ÿtirimi saldû. Bax o oradadûr.
Bÿs siz indi birlikdÿ nÿ sui-qÿsd hazûrlayûrsûnûz?
Nÿ yaxøû ki ÷ÿtirim varmûø. 
             Aleksandrûn ÷ÿtiri yoxdur –
O elÿ hÿr øeylÿ maraqlanandûr ki, amma mÿn he÷ vaxt
Burnumu baøqa adamlarûn iøinÿ soxmuram.
Yaxøû, bir daha xudahafiz. Nÿhayÿt ki, mÿn gedirÿm. 
(Gedir.)
E d v a r d :  ×ox tÿÿssöflÿr olsun ki, mÿn sizin adûnûzû bilmirÿm.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Gÿrÿk mÿn gedÿm.
E d v a r d :  Hÿlÿ getmÿyin. Mÿn ÷ox istÿrdim ki, 
    kimlÿsÿ sþhbÿt edim.
 Vÿ tanûmadûüûn adamla sþhbÿt etmÿk daha asandûr.
 Mÿsÿlÿ burasûndadûr ki, Lÿvina mÿni tÿrk etmiødir.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Sizin arvadûnûz sizi tÿrk edib 
     getmiødir?
E d v a r d :  ßlbÿt ki, mÿnÿ xÿbÿrdarlûq etmÿdÿn.
 Mÿhz elÿ kokteyl qonaqlûüû tÿøkil etdikdÿn sonra,
 Bu gönorta mÿn evÿ gÿlÿndÿ o ÷ûxûb getmiødir.
 O, bir qeyd qoymuødu vÿ orada bildirilirdi ki, 
     o, mÿni tÿrk edir.
 Ancaq mÿn bilmirÿm ki, o, hara getmiødir.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bu bir mönasibÿtdir.
 Olarmû ki, mÿn bir dÿfÿ dÿ i÷im?
E d v a r d :  Viski?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Cin.
E d v a r d :  È÷inÿ bir øey qatûmmû?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Sudan savayû he÷ nÿ qatmayûn.
 Vÿ mÿn sizÿ dÿ eyni resepti tÿklif edirÿm.
 Qoy mÿn onu sÿnin ö÷ön hazûrlayûm. Ècazÿ olarmû...
Tönddör... amma qurtum-qurtum i÷...
Vÿ onu aøaüû oturaraq i÷.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
319
Dÿrindÿn nÿfÿs al! Vÿ asudÿ vÿziyyÿt al!
Bu da biz! Èndi sizÿ bir ne÷ÿ sualûm var.
Nÿ qÿdÿr vaxtdûr ki, evlisiniz?
E d v a r d :  Beø il.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Onda ÷ox da ömidsiz olma.
 Deyirsiz ki, siz onun haraya getdiyini bilmirsiniz?
E d v a r d :  Xeyr, bilmirÿm.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Sÿn bilirsÿnmi ki, kiøi kimdir?
E d v a r d :  Baøqa bir kiøi yoxdur. Mÿnim tanûdûüûm 
               kiøilÿrdÿn he÷ biri.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bÿlkÿ, baøqa bir qadûn
 O qadûn ki, döøönördö qûsqana bilÿr.
E d v a r d :  Onun mÿnim davranûøûmdan øikayÿtlÿnmÿk 
               ö÷ön he÷ bir ÿsasû yoxdur.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Onda fikir elÿmÿyin,
Hÿr øey yaxøûlûüa doüru gedir.
Baøqa kiøi olsaydû, o sÿhv etmiø olardû.
Sÿnin yanûna gÿlib, sÿninlÿ bir qalardû.
Baøqa qadûn olsaydû, özrxahlûq edÿrdi,
Nÿ baøqa bir kiøi, ya da qadûn yoxdursa,
Onda, bil ki mÿsÿlÿ, yaman pisdi, qÿlizdi.
Onda, bil ki, qadûnûn he÷ yanûna gÿlmÿdi.
Baøqa adamû varsa, baøqasûna evlÿn sÿn.
Xÿbÿr ver insanlara, sÿni se÷ib sevÿndÿn.
Baøqa bir qadûn varsa, sÿn onu da alarsan,
Sÿn onunla evlÿnÿr, yanûnda da qalarsan.
E d v a r d :  Amma istÿyirÿm ki, arvadûm dþnöb gÿlsin.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bu, tÿbii reaksiya.
Bu ÷ox utandûrûcû vÿ ÿlveriøsiz bir iø
Bu bir danûlasû iø deyil, deyildir iø
Telefonda birbÿbir demÿk olmaz bunlarû
Bunu izah etmÿyÿ sÿnin vaxtûn ÷atarmû?!
Bu tÿk sÿnin iøindir, þzön döøön, þzön tap...
E d v a r d :  Tÿkcÿ mÿnim þhdÿmÿ bunu buraxmaq olmaz.
320
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Onda tÿklif edirÿm...
E d v a r d :  Tÿklif etmÿ, sÿn allah.
Bu sþzlÿri hÿyatda ÷ox gþrmöø, eøitmiøÿm
Xoøum gÿlmÿz insana “Sÿn þzön bil” demiøÿm
Bilsÿydim sþylÿmÿzdim, sÿnÿ mÿn bu sþhbÿti
Èstÿdim azad olum qÿmdÿn, kÿdÿrdÿn bir az
Sÿni tanûmûram mÿn, bu he÷ bizÿ yaramaz.
Mÿnim gizlÿtdiyimi þzgÿlÿrÿ demÿklÿ
Sÿnin kim olduüunu þzöm dÿ bilmÿmÿklÿ
Sÿhvim var, bÿlkÿ, mÿnim?
Amma eyni zamanda, arvadûmû tanûyan adama 
     oxøayûrsan,
Bÿlkÿ, mÿndÿn dÿ yaxøû onu sÿn tanûyûrsan.
Bÿlkÿ, bizim ikimiz sÿnÿ tanûøûq, tanûø.
Belÿ isÿ gizlÿtmÿ, hÿqiqÿti a÷, danûø.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Mÿn sÿni, hÿm arvadûnû 
             ÷ox yaxøû tanûyûram.
 Sÿnin sþylÿdiyini bir örÿk boøaltmasû, 
    bir yöngöllök sanûram.
 Sÿn a÷dûn þz qÿlbini,
 Bilmÿdiyin adama boøaltdûn þz qÿlbini,
 Rahat oldum bir daha. Sÿn mÿni tanûsaydûn, 
    he÷ nÿ demÿzdin mÿnÿ
 Qoy mÿn tanûnmaz qalûm, demÿyim bir sþz sÿnÿ
 Sÿn dÿ boøalt qÿlbini, burax cini øöøÿdÿn
 Mömkön deyil he÷ zaman þzönö yaxøû duymaq
 Bil bunlarû demÿdÿn.
 Hadisÿlÿr qatartÿk itsin nÿzarÿtindÿn
 Èndi isÿ sþzömö davam edim bir daha
 Danûødûqca bunlarû sÿn yöngöllök tapûrsan
 Sÿn ondan agah olur, muradûna ÷atûrsan
 Rahatlûq yavaø-yavaø, bil ki, sÿni tapacaq
 Sÿhÿr yerdÿn duranda, gecÿ yatdûüûn zaman
 Sÿn lÿzzÿt alacaqsan, asudÿ olacaqsan
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
321
 Dad-lÿzzÿt alacaqsan yaøadûüûn hÿr andan
 Yanûnda olmayacaq tÿnqid÷i, irad tutan
 Hÿyat yaxøû olacaq ke÷miødÿ olduüundan
 Gþtör-qoy edÿcÿksÿn dostlarûnû birbÿbir,
 Sÿn onda bilÿcÿksÿn yaxøû nÿdir, pis nÿdir
 Döøöndökcÿ baøûnda, gþrÿrsÿn, ÷atdû sona
 Þzönö danlayarsan, necÿ dþzmösÿn ona
 Bötön bu vaxt, bu zaman
 O ki he÷ vaxt vermÿmiø sÿnÿ dinclik vÿ aman
 Gþrÿcÿksÿn, o, sÿndÿn cörÿtliymiø, sÿn demÿ,
 O, birinci baølayûb, sÿni yendi o, yenÿ.
E d v a r d :  Mÿn bunu baøûmla þl÷öb-bi÷ÿrÿm. Amma...
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Demÿk istÿyirsÿn ki, 
          sÿn onu ÷ox sevirsÿn.
E d v a r d :  ßlbÿt ki, bir-birimizi biz sevib evlÿnmiøik
Döøönmörÿm kimlÿsÿ xoøbÿxt olardûm, bÿlkÿ,
Sÿn niyÿ mÿhÿbbÿtdÿn mÿnÿ sþhbÿt a÷ûrsan?
Biz uyüunluq tapmûøûq, bir-birimizlÿ yaman
Onun qoyub getmÿsi qûzarûb utanmadan,
Èzahatsûz bir yazû: “Sÿndÿn ÷ûxûb gedirÿm
Mÿn gÿlmiøÿm ÷ox baha
Qayûtmaram bir daha”,
Nÿ demÿkdir, nÿ demÿk,
Olarmû bunu bilmÿk?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bÿli, buna son demÿk;
Amma he÷ kÿs istÿmir ki, onu tÿrk edib
Getsinlÿr vÿ o peøman olsun, tÿnha qalsûn.
Lakin bundan da artûq iølÿr var. Øÿxsiyyÿtin itmÿsi,
O da bir qÿm-kÿdÿrtÿk hÿr yerdÿ tanûnar.
Ya da döøönörsÿn sÿn, dostunu itirmisÿn, 
                 ÿlaqÿni kÿsmisÿn.
Sÿn þzönö bir daha insan hiss etmÿyirsÿn,
Sÿn þzönö bir ÿøya bilir, þzönÿ ÿøya deyirsÿn.
Ancaq sÿn þzönÿ ÿøya deyirsÿnsÿ, demÿk,
322
Øöurlusan, hÿm dÿ sÿn bir insansan. Biz bunu tez-tez
Unuduruq ki, biz hÿm insanûq, hÿm dÿ bir ÿøya.
Sÿn bir qonaqlûq ö÷ön geyinib-kecinmisÿn,
Pillÿkÿn boyu sÿn aøaüû döøörsÿn,
Þzönÿ oynamaüa yaxøû rol da se÷misÿn
Sonra isÿ hÿrdÿnbir pillÿkÿnlÿ yuxarû, 
    ÷ox yuxarû getmisÿn,
Pillÿkÿnin baøûnda, lap sonuncu pillÿdÿ 
    þzönÿ yer se÷misÿn.
Birdÿn dÿ anlamadan döøönörsÿn – ÷atmûsan,
×ox yerlÿrdÿn xÿbÿrsiz bir addûm da atmûsan
Ordan gumbultu ilÿ dÿymisÿn birdÿn yerÿ,
Ènsan olduüu halda ÷evrildi bir ÿøyaya, 
    cansûz bir øeyÿ yenÿ.
Ya da baøqa bir øeyÿ fikir verÿk bir anlûq
Elÿ øey var bilmÿmÿk deyildir qÿhrÿmanlûq.
Cÿrrahi ÿmÿliyyata biz mÿruz qalan zaman
Bir az yorulmuruqmu orada olan zaman?
Hÿkim vÿ cÿrrahla danûødûüûmûz zaman
Xadimÿdÿn möÿyyÿn mÿlumat aldûüûmûz zaman
Biz insanûq, bil, insan
Lakin cÿrrahi masanûn özÿrinÿ qoyulduqda
Sanki, emalatxanada bir par÷a mebelik, 
     biz tÿmir edilirik.
Sÿnin ÿtrafûnda dþvrÿ vurur hÿkimlÿr, 
                 maskalû aktyorlar,
Masanûn östöndÿsÿ sÿnin bir cÿmdÿyin var.
Sÿndÿki olan o “sÿn” oradan ÷ÿkilmisÿn.
Olarmû bir az i÷im.
E d v a r d :  Baüûølayûn. De bir, sÿn nÿ i÷irdin. Viski?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Cin.
E d v a r d :  È÷inÿ nÿ qatûm?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Su
E d v a r d :  Bu, bizi nÿyÿ söröklÿyir?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
323
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bizim nÿ olduüumuzu 
                ortaya ÷ûxarmaüa.
Bizim hissimiz nÿdir? Biz adamlar i÷indÿ kimik?
Bizdÿ olan ÿøyalûq, insanlûq nÿ qÿdÿrdir?
Hÿyatûmûzûn ÷ox anûnû biz nÿyÿ gþrÿ 
    yaøamalû olduüumuzu
Bilmÿyÿ can atûrûq. Biz indi kimik 
    vÿ kim dÿ olmalûyûq?
Sÿn he÷ nяйи mÿndÿn ÷ox bilÿ bilmÿzsÿn,
Mÿndÿn ÷ox az bilÿrsÿn, bilirsÿnmi sÿn nÿsÿn?
Kþhnÿliyin bir sÿsi. Sÿn kþhnÿ cavab øÿbÿkÿsi.
Bir iøi gþrmÿk, demÿkdir gþrmÿmÿk. Gþzlÿ!
E d v a r d :  Gþzlÿ!
 Amma gþzlÿmÿ, mömkön olmayan bir øeydir
 Bundan baøqa, gþrmörsÿnmi ki sÿn,
 Gþzlÿmÿk mÿni gölönc vÿziyyÿtÿ qoyur?
×aüûrûlmamûø qonaq: Þzönö gölönc vÿziyyÿtdÿ tapmaüûn,
 Deyil þzönö aldatmaüûn,
 Onun he÷ zaman sÿnÿ ziyanû dÿymÿz.
 Þzön necÿ sÿfehsÿnsÿ, elÿ sÿfeh olaraq da qal.
 Mÿnim sÿnÿ ÿn yaxøû mÿslÿhÿtim budur.
E d v a r d :  Mÿnÿ mÿslÿhÿt verdin, durub gþzlÿmÿyimi?
 Ancaq bir de, bilmÿdÿn nÿyi gþzlÿmÿyimi
 Sþylÿ, necÿ gþzlÿyim? “Arvadûm qoyub gedib” – 
             dosta belÿmi deyim?
 Onlar soruøsalar ki: “Hara gedib arvadûn?” – 
        deyimmi ki, bilmirÿm? 
 Onlar soruøur mÿndÿn: “Bÿs ha÷an qayûdacaq?”
 Deyimmi ki, mÿn bilmirÿm?
 Onlar mÿndÿn soruøsalar: “Èndi sÿn sþylÿ, 
     nÿ edÿcÿksÿn?”
 Cavab verimmi “He÷ nÿ”?  Onlar “dÿli” deyÿcÿk 
         bu andan, bil ki, mÿnÿ,
 Onu ÷ÿtindir demÿk, kim sevinÿ, kim gölÿ.
324
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Hÿr øey yaxøûya doüru gedir.
 Sÿn gþrÿcÿksÿn ki, bu andan al÷alaraq yaøayûrsan.
 Bu da olar tÿcröbÿ, sonu bilinmÿyÿn nÿticÿ.
E d v a r d :  Dayan, sÿnin dediyinin ÷oxusuyla razûyam,
Etiraz elÿmirÿm. Amma deyilÿsi hÿlÿ ÷ox øey var,
Demÿsÿm, mÿnim dÿ qÿlbimdÿ qalar.
Bu sÿhÿr onunla nahar edÿndÿ,
Bilmÿdim nÿ vardûr onun ÿynindÿ
Þzöm dÿ bilmirÿm nÿyÿ bÿnzÿyir,
Mÿndÿn soruøsalar, deyÿ bilmÿrÿm
ßynindÿki paltar hansû rÿngdÿdir.
Polisÿ sþylÿsÿm, axtarsûn onu,
Deyÿcÿk nÿ rÿngdÿ geyinib donu
Fikir vermÿmiøÿm sonuncu dÿfÿ
Nÿ geymiø bilmirÿm, deyÿ bilmÿrÿm.
Amma bilirÿm ki, qayûtmalûdûr.
Onsuz mÿn tÿkliyÿ dþzÿ bilmÿrÿm.
Bilmÿk istÿyirÿm evli olduüumuz bu beø ildÿ,
Nÿ baø vermiø bizÿ. Niyÿ o baxmayûb sþzÿ.
Bilmÿliyÿm ki, o kimdir, mÿn nÿyÿm.
Niyÿ axû qaranlûqda itmÿliyÿm?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  He÷ bir sÿbÿb ola bilmÿz 
             qaranlûqda qalmaüa
 Yaxøûsû bu olacaq ki, ÷alûøasan sÿn yadûna salmaüa,
 Ki ha÷ansa sÿn iøûqda, haradasa qalmûsan
 ßl ÷ÿk sÿn bu xölyalardan, bil ki, sÿn yanûlmûsan.
 O sÿbÿb ki sÿn onu istÿyirsÿn,
 Ancaq nÿyÿ gþrÿ istÿdiyini he÷ þzön dÿ bilmirsÿn,
 Bu ÷ox gþzÿl bir sÿbÿbdir ki, sÿn onu istÿdiyinÿ 
                 inanûrsan
E d v a r d :  Mÿn onu yenidÿn burada gþrmÿk istÿyirÿm.
×aüûr û lmamûø qonaq:  Sÿn onu burada mötlÿq gþrÿcÿksÿn.
E d v a r d :  Sÿn bununla onumu demÿk istÿyirsÿn ki, 
    sÿn onun yerini bilirsÿn.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
325
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bu sual verilÿn cavabûn 
    ÿzab-ÿziyyÿtinÿ dÿymÿz.
 Ancaq mÿn onu yalnûz bir øÿrtlÿ 
  geri qaytara bilÿrÿm ki, sÿn he÷ zaman,
 Onun harada olduüu haqda he÷ bir sual 
     vermÿyÿcÿksÿn.
E d v a r d :  Mÿn onlara he÷ bir sual vermÿyÿcÿyÿm.
 Amma qoy onu da deyim ki, onun haqqûnda biz
 Danûømaüa baølayanda mÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, 
    mÿn onu istÿmirdim,
 Lakin indi bilmirÿm nÿdÿn, elÿ bil ki, 
    onu sevirÿm. Ya da
 Bÿlkÿ dÿ, bu elÿ sÿnin etdiyin tÿklifdÿn sonra 
     baø vermiødir.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Biz hÿlÿ bilmirik ki,
 24 saatûn i÷indÿ o, sÿnin yanûna gÿlÿcÿk, yoxsa yox.
 Èødir, o gÿlsÿ, sÿn burada olmalûsan ki, 
                  onu qarøûlayasan.
(Qapû zяngi ÷alûnûr.)
E d v a r d :  Mÿn qapûnûn zÿnginÿ cavab vermÿliyÿm.
(Edvard qapûya gedir.)
 Culia, bu, yenÿ dÿ mi sÿnsÿn?
(Culia ilя Peter i÷яri girir.)
C u l i a :  Edvard, ÷ox yaxøû oldu ki, mÿn sÿni tapdûm.
Burada mÿn eynÿklÿrimi unutmuøam.
Onlarsûz mÿn, elÿ bil, koram. Mÿn gþrmörÿm 
      he÷ nÿyi
Yaman yaxøû oldu ki, Peterin bu iødÿ mÿnÿ dÿydi 
      kþmÿyi.
Dartûb gÿtirdim onu, kimsÿ tapûbmû onu.
Mÿnimki tanûnûr, onun iki plastik ÷ÿr÷ivÿsi var.
326
Ancaq rÿngin unutmuøam, lakin onu gþrsÿm,
Tezcÿ tanûyacaüam, ÷önki onun bir linzasû ÷atûømûr.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q  (oxuyur):
Mÿn tÿkgþzlö Rileyÿm
Suyu cinlÿ i÷irÿm
Kim girdi, de, i÷ÿri? O, mölkÿdarûn qûzû
Oxladû örÿyimi, ovsunladû o, bizi.
Sÿn bizim vÿdÿmizÿ ÿmÿl edÿcÿksÿnmi?
E d v a r d :  Bÿli, edÿcÿyÿm.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q  (oxuyur):
 Doürudan da, doürudan da,
 Nÿ baø vermiø tÿkgþzlö Rileyÿ? 
(×ûxûr.)
C u l i a :  Edvard, bu dÿhøÿtli adam kimdir?
He÷ kÿs mÿni hÿyatda bu qÿdÿr tÿhqir etmÿmiødir
Yaxøû oldu ki, mÿn itirdim eynÿyimi
Mÿn bunu bir macÿra adlandûrûram!
Bir sþylÿ gþröm mÿnÿ, birlikdÿmi i÷diniz
Gþrmÿmiødir kimlÿsÿ sÿnin he÷ i÷mÿyini
Sÿnin belÿ dostun da varmûø.
Arvadû olmayanda adam sÿrxoø olarmûø?
De gþröm ki, kimdir bu?
E d v a r d :  Mÿn bilmirÿm.
C u l i a :  Bilmirsÿn?
Edvard:  Mÿn hÿyatûmda onu he÷ vaxt ÿvvÿllÿr gþrmÿmiøÿm.
C u l i a :  Bÿs necÿ oldu ki, o, buraya gÿldi.
E d v a r d :  Bilmirÿm.
C u l i a :  Bilmirsÿn. Bÿs onun adû nÿdir.
 Bÿlkÿ dÿ, sÿhv eøitdim, adûnû Reley dedi.
E d v a r d :  Mÿn onun adûnû bilmirÿm.
C u l i a :  Sÿn onun adûnû bilmirsÿn?
E d v a r d :  Mÿn sÿnÿ deyirÿm ki, qÿtiyyÿn yox xÿbÿrim,
 Deyim o, kimdir, kim vÿ necÿ gÿlib bura?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
327
C u l i a :  Bÿs sÿn onunla nÿ haqda danûøûrdûn?
 Yoxsa birgÿ mahnûmû oxuyurdun
 Bu gön, bil ki, burada, ÷ox qÿribÿ øeylÿr baø verir.
E d v a r d :  Mÿn buna ÷ox tÿÿssöf edirÿm.
C u l i a :  Yox, belÿ øeylÿr mÿnim xoøuma gÿlir,
 Amma bu, mÿnim yadûma eynÿyimi salûr.
 Bu bþyök bir sirdir, sirr.
 Peter, sÿn dÿ axtar onу. Oturduüum yerÿ bax,
 Bax buxarûnûn baøûna, bax
 Masanûn östönÿ, nÿ olub bu gön mÿnÿ?
 Bax divanûn altûna, yastûq÷anûn altûna.
E d v a r d :  Sÿn ÿminsÿnmi ki, o, sÿnin ÷antanda deyil?
C u l i a :  Yox, yox ÿmin deyilÿm, bilirÿm ki mÿn bÿyÿm?
Haraya qoydum onu. Bu da iøin lap sonu.
Saü ol! Edvard, ÷ox saü ol. O budur, bax burada
Sÿn aüûllû adamsan. Sÿn nÿ bildin yerini,
Gÿlÿn dÿfÿlÿrdÿ dÿ itirsÿm bir øeyimi,
Mÿn sÿnÿ öz tutacam, Antoni tapan deyil
×ox itirdim vaxtûmû, taksi mÿni gþzlÿyir
Peter, gÿl sÿn arxamca.
P e t e r :  Sÿn etiraz etmÿzsÿn, mÿn sÿninlÿ gÿlmÿsÿm.
 Döødö mÿnim yadûma,
 Edvarda deyilÿsi sþzöm vardûr, bil, mÿnim...
C u l i a :  Bu Lÿvina haqqûndadûr?
P e t e r :  Xeyr, Lÿvina haqqûnda deyil.
 Bu, elÿ bir øeydir ki, onunla mÿslÿhÿtlÿømÿliyÿm,
 Vÿ gþrörÿm ki, mÿn onu indi demÿliyÿm.
C u l i a :  ßlbÿt ki, etiraz etmirÿm.
P e t e r :  Yaxøû, qoy onda, icazÿ ver, sizi liftlÿ aøaüû aparûm.
C u l i a :  Xeyr, sÿn dayan vÿ Edvardla danûø, sþhbÿt et,
Mÿn elÿ dÿ kþmÿksiz deyilÿm, ÿlbÿt.
Bundan baøqa, istÿyirÿm maøûnû mÿn þzöm idarÿ edÿm
Liftdÿ dÿ gþtör-qoy edÿrÿm. Onda salamat qal.
Vÿ ÷ox saü olun. Hÿr ikiniz, lap ÷ox saü olun.
328
P e t e r :  Mÿncÿ, mÿn sÿni narahat etmirÿm.
E d v a r d :  Artûq mÿni narahat ediblÿr vÿ mÿn istÿrdim ki,
 Bir az tÿk qalam. Bötön bunlar nÿdir, nÿ baø verir?
P e t e r :  Èstÿyirÿm, mÿnÿ kþmÿk edÿsÿn.
 Èstÿyirdim gedim zÿng edim, sÿni sonra gþrÿrÿm,
 Amma bu da bir försÿtdir, yenidÿn gþrdöm sÿni.
E d v a r d :  Sÿnin ÷ÿtinliyin nÿdir?
P e t e r :  Bu axøam mÿn hiss etdim ki, 
    bir daha dþzÿ bilmÿrÿm!
 Edvard, ÿlbÿttÿ, bu ÷ox yaxøû bir qonaqlûq idi
 Amma hamûya yaxøû olsa da, mÿnÿ he÷ yaxøû olmadû.
 Amma bu, sÿnin gönahûn deyildi.
 Mÿn göman etmirÿm ki, vÿziyyÿti dÿrk etdiniz.
E d v a r d :  Mÿn fikirlÿøirÿm ki, bÿzi øeylÿr hiss etdim.
 Lakin deyÿ bilmÿrÿm ki, hÿr øeyi gþrdöm.
P e t e r :  Mÿn ÷ox øadam ki, sÿn hÿr øeyi gþrmÿmisÿn. Mÿn 
  döøöndöm. ×ox göman ki, mÿn þzömö 
  döøöndöyömdÿn dÿ yaxøû aparmûøam.
 ßgÿr sÿn bunu hiss etmÿmisÿnsÿ, döøönmörÿm ki,
 Baøqalarû bunu hiss etmiødir.
 Hÿr÷ÿnd mÿn Culia Øуtlетvаytеdяn qorxuram.
E d v a r d :  Culia, ÿlbÿt ki, hÿr øeyÿ gþz qoyandûr, amma
 Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, onun baøûnda digÿr fikirlÿr var idi.
P e t e r :  Bu, Selia haqqûndadûr. Mÿnim haqqûmda 
                vÿ Selia haqqûnda.
E d v a r d :  Necÿ bÿyÿm, sÿnlÿ Selia haqqûnda nÿ ola bilÿr ki,
 Sÿnin onunla bir øÿrikli iøin vardûrmû? Siz 
     nÿ fikirlÿøirsiniz?
P e t e r :  Mÿncÿ, bizim hÿr ikimizin øÿrikli iøimiz vardûr.
 Bizim hÿr ikimiz incÿsÿnÿtlÿ mÿøüuluq.
E d v a r d :  Mÿn he÷ vaxt bu haqda döøönmÿmiøÿm.
 Siz incÿsÿnÿtin hansû nþvö ilÿ mÿøüulsunuz?
P e t e r :  Sÿn mÿnim romanlarûmû gþrmÿmisÿn? 
    Amma onu da deyim ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
329
 O romanlar haqqûnda ÷ox gþzÿl rÿylÿr vardûr.
 Lakin bizim hÿr ikimizi daha ÷ox kino maraqlandûrûr.
E d v a r d :  Kinofilmlÿrÿ olan ömumi maraq tez-tez 
    gÿnc insanlarû birlÿødirir.
P e t e r :  Èndi sÿn yalnûz kinayÿ janrûnda yazûrsan.
 Selia isÿ kino incÿsÿnÿti ilÿ maraqlanûrdû.
E d v a r d :  Mömkön olan bir peøÿ kimi?
P e t e r :  O, bunu, peøÿyÿ ÷evirÿ bilÿrdi;
 Baxmayaraq o, øeir dÿ yazûrdû.
E d v a r d :  Bÿli, mÿn onun øeirlÿrini gþrmöøÿm
Selia ilÿ maraqlananlar ö÷ön onun
Øeirlÿri dÿ maraq doüurur.
Amma onun øerinin mÿnasûnû qoyaq bir kÿnara,
Mÿn onun øerinin mÿnasûnû möhakimÿ etmirÿm.
P e t e r :  Amma mÿn möhakimÿ edÿ bilÿrÿm
Vÿ mÿncÿ, onun øeirlÿrinin mÿnasû xeyli yaxøûdûr.
Amma mÿsÿlÿ bunda deyildir. Mÿsÿlÿ ondadûr ki,
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bizim xeyli dÿrÿcÿdÿ
Ömumi cÿhÿtlÿrimiz vardûr. Vÿ mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
O da elÿ mÿnim döøöndöyöm kimi döøönör.
E d v a r d :  Necÿ olub ki, sÿn onu tanûmûsan?
(Aleksandr i÷яri girir.)
A l e k s a n d r :  Aha, Edvard, sÿn buradasan!
 Sÿn bilirsÿnmi ki, niyÿ mÿn i÷ÿri girdim?
E d v a r d :  Aleks, ÿvvÿlcÿ de gþröm, sÿn necÿ i÷ÿri ke÷din?
A l e k s a n d r :  Necÿ bÿyÿm, mÿn gÿlÿndÿ gþrdöm ki,
 Qapû a÷ûlûr vÿ mÿn fikirlÿødim ki, söröøöm ke÷im
 Vÿ gþröm ki, kimsÿ sÿnin yanûnda var, yoxsa yox.
P e t e r :  Ola bilsin ki, Culia qapûnû a÷ûq qoyub gedib.
E d v a r d :  Eybi yoxdur,
 Sizin hÿr ikiniz gedÿndÿ onu baülayarsûnûz.
A l e k s a n d r :  Edvard, bÿyÿm sÿn mÿnimlÿ gÿlmirsÿn?
 Vÿ mÿn döøöndöm ki, Edvard bu axøam tÿk ola bilÿr.
330
 Vÿ mÿn bilirÿm ki, sÿnin evdÿ tÿk qalmaqdan 
              zÿhlÿn gedir.
 Bÿlkÿ, gedÿk mÿnimlÿ yemÿk yeyÿk?
E d v a r d :  Aleksandr, sÿn ÷ox qayüûkeø bir insansan,
 Lakin bu axøam evdÿ tÿk olmaq istÿyirÿm.
A l e k s a n d r :  Axû sÿn yemÿk yemÿlisÿn. 
           Mÿgÿr evdÿn bayûra ÷ûxmayacaqsan?
 Mÿgÿr burada kimsÿ vardûrmû ki, sÿnin ö÷ön 
                 yemÿk hazûrlasûn?
E d v a r d :  Xeyr. Mÿn bir o qÿdÿr dÿ yemÿk istÿmirÿm,
 Bundan savayû, þzöm-þzömÿ 
       yemÿk hazûrlayacaüam.
A l e k s a n d r :  Onda bilirÿm, mÿn nÿ edÿcÿyÿm
Mÿn sÿnin ö÷ön nÿ sörpriz hazûrlayacaüam;
Sÿn bilirsÿn ki, mÿn tanûnmûø aøpazam.
Èndi birbaøa ke÷irÿm sÿnin mÿtbÿxinÿ vÿ sÿnin ö÷ön
Azca lÿzzÿtli yemÿk hazûrlayacaüam.
Sÿn hÿmin yemÿyi tÿk yeyÿ bilÿrsÿn. Sonra isÿ biz
Sÿni qoyub gedÿcÿyik. Yeri gÿlmiøkÿn deyim ki,
Sÿn vÿ Peter sþhbÿtinizi davam etdirÿ bilÿrsiniz vÿ
Mÿn sizi bir daha narahat etmÿyÿcÿyÿm.
E d v a r d :  Mÿnim ÿzizim Aleksandr.
 Mÿnim anbarûmda sÿnin xþrÿk biøirmÿyin ö÷ön 
                lazûm olan
 ßrzaq yoxdur. Mÿn vaxt tapûb ala bilmÿmiøÿm.
A l e k s a n d r :  Aha, amma bu, mÿnim xösusi hÿdiyyÿmdir.
 Mÿn he÷ nÿdÿn dadlû yemÿk hazûrlaya bilirÿm.
 Hÿr hansû qalûq-quluq kifayÿtdir.
 Mÿn bu xþrÿyi Øÿrqdÿ þyrÿnmiøÿm. Bir ovuc döyö vÿ
 Bir az quru balûqla bir ne÷ÿ nþv 
    yemÿk hazûrlaya bilÿrÿm.
 Mÿnÿ bir sþz dÿ belÿ demÿ. Elÿ bu saat baølayûram.
(Mяtbяxя gedir.)
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
331
E d v a r d :  Yaxøû, de gþröm, harada ayrûldûn?
P e t e r :  Sÿn demÿk istÿyirsÿn ki, mÿn Selia ilÿ 
    necÿ oldu ki, tanûø oldum.
 Mÿn onu bir il bundan qabaq burada gþrmöøÿm.
E d v a r d :  Lÿvinanûn cömÿ axøamlarûnda tÿøkil etdiyi 
     hÿvÿskarlarûn
 Yûüûncaüûnda gþröømösÿn?
P e t e r :  Cömÿ axøamû. Niyÿ sÿn onu hÿvÿskarlar 
     adlandûrûrsan?
E d v a r d :  Lÿvinanûn salon a÷maüa cÿhd etdiyi zaman mÿn
    qonaqlarû ÿylÿndirirdim vÿ Lÿvinanûn 
   etdiyi sÿhvlÿri dözÿldirdim.
 Amma sÿnin ora gÿliøin þzö dÿ az da olsa, uüur idi.
P e t e r :  Mÿn bunu demÿzdim.
Amma Lÿvina mÿnÿ olduqca mehribanlûq gþstÿrirdi
Vÿ mÿn buna gþrÿ ona xeyli dÿrÿcÿdÿ borcluyam.
Sonra isÿ mÿn Selianû gþrdöm.
O, mÿnim tanûdûüûm bötön qûzlardan fÿrqli idi vÿ
Onunla sþhbÿt etmÿk elÿ dÿ asan mÿsÿlÿ deyildi.
E d v a r d :  Sÿn onu tez-tezmi gþrördön?
A l e k s a n d r û n  s ÿ s i :  Edvard, sÿnin ikiqat suqaynadanûn 
                 vardûrmû?
E d v a r d :  Mÿncÿ, orada ikiqat suqaynadan olmalûdûr.
 Mÿgÿr hÿr mÿtbÿxdÿ o olmur ki?
A l e k s a n d r :  Bilmirÿm, mÿn tapa bilmirÿm. 
               ×ox tÿÿccöblödör.
 Belÿ ÷ûxûr ki, mÿn baøqa bir øey döøönmÿliyÿm.
P e t e r :  Vÿ mÿn onunla gþröøÿndÿ onunla danûømaq
 Èmkanûm olmadû.
E d v a r d :  Sÿnin vÿ Selianûn möxtÿlif mÿqsÿdlÿri vardû.
 Sÿnin rolun bu idi ki, sÿn Lÿvinanûn tapûntûlarûndan 
               biri olasan.
 Selianûn rolu o idi ki, cÿmiyyÿtÿ versin moda
 Bir iø gþrsön orda o da
332
 Sþzö qûsa deyÿrdi o, tez araya girÿrdi o.
 O gedÿrdi sola, saüa. ×alûøardû aralûqda 
    ÿlaqÿlÿr yaratmaüa
 Ona gþrÿ döøönörÿm cömÿ axøamû
 Uüursuzluüa uüramûødûr, bilir hamû.
P e t e r :  Sÿn elÿ danûøûrsan ki, sanki, qurtarûb hÿr øey.
E d v a r d :  Xeyr, hÿr øey he÷ dÿ qurtaran deyil
 Amma demÿdin ki, sÿn Selianû necÿ oldu, tanûdûn.
P e t e r :  Mÿn onu bir ne÷ÿ gön sonra gþrdöm.
O, konsertdÿ tÿk idi, mÿn dÿ tÿk idim orda,
Konsertÿ tÿk gedÿrdim, mÿn hÿr konsert olanda.
Onsuz da, bir rÿfiqim yoxdu ki, dostluq edÿm
Mÿn onunla gÿzmÿyÿ, ya da konsertÿ gedÿm.
Sonra döøöndöm ki, mÿn tÿklik xoølayûram
Ancaq Seliatÿk qûz, maraqlandûrdû mÿni
Mÿn onda duya bildim гadûn gþzÿlliyini
Sonra bir gön yenÿ dÿ gþröødök, sþhbÿt etdik
Hÿrdÿnbir dÿ konsertÿ hÿr birimiz tÿk getdik
Sonra isÿ cöt olduq, bÿzÿn dÿ birgÿ getdik
Onunla birgÿ getmÿk, tamam baøqa bir iødir
Ènsana þyrÿømÿyin þzö dÿ bir vÿrdiødir.
Tÿnhalûüa son qoydum, sonrasa birgÿ getdik
Hÿrdÿnbir biz ÷ay i÷dik, bÿzÿn dÿ nahar etdik.
E d v a r d :  Bÿs bundan sonra, o he÷ sÿni dostuna, ya da ki 
      ailÿsinÿ,
 Ya da ki dostlarûna tÿqdim elÿdimi he÷?
P e t e r :  Xeyr, amma bir ne÷ÿ dÿfÿ о, onlar haqqûnda 
     sþz etmiødir,
 Vÿ onlarda intellektual sÿviyyÿnin ÷atûømazlûüûndan 
     danûømûødûr.
E d v a r d :  Bÿs sonra nÿ oldu?
P e t e r :  He÷ nÿ baø vermÿdi.
 Amma mÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, o, hÿqiqÿtÿn dÿ, 
    mÿnim qeydimÿ qalûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
333
 Vÿ biz birlikdÿ olduqda þzömö ÷ox xoøbÿxt 
           hiss edirdim.
 Belÿliklÿ... ÿmin idim... belÿ ki... rahat:
 Mÿn bunu ifadÿ edÿ bilmirÿm.
 Mÿn he÷ vaxt belÿ bþyök bir xoøbÿxtlik 
         gþrmÿmiødim.
 Mÿn yalnûz hÿyÿcan, hÿvÿs, arzu hisslÿri 
       ke÷irmiødim ki,
 Mÿnim mölköm olsun. Bu he÷ dÿ ona bÿnzÿmirdi.
 Bu nÿ isÿ ÷ox qÿribÿ bir iø idi. Ortada elÿ bir... 
                sakitlik var idi ki...
E d v a r d :  Bÿs bu maraqlû iøÿ nÿ mane oldu?
(Aleksandr qolu÷ûrmalû, яynindя þnlöklя i÷яri daxil olur.)
A l e k s a n d r :  Edvard, keri1 tozu haradadûr? Mÿn onu 
     tapa bilmirÿm.
E d v a r d :  Evdÿ he÷ bir keri tozu yoxdur. Lÿvinanûn keridÿn 
     zÿhlÿsi gedir.
A l e k s a n d r :  Ortada baøqa bir sörpriz dÿ vardûr ki,
 Mÿn bu haqda da döøönmÿliyÿm. Mÿn manqo da 
     tapa bilÿrdim.
P e t e r :  Elÿ mÿnim dÿ bilmÿk istÿdiyim budur.
Elÿ bil, o solaraq baøqa bir øÿklÿ ÷evrilmiødir.
Kinoda olduüu kimi. O, mÿni gþrmÿk istÿmir vÿ elÿ ki,
Mÿn onu gþrörÿm, o, þzönö hÿddÿn artûq mÿøüul 
      gþstÿrir.
Onun hÿm÷inin gizli bir hÿyÿcan hissi ke÷irdiyini dÿ
Mÿn möøahidÿ etmiøÿm, lakin bunu baøa döøÿ 
     bilmÿmiøÿm.
E d v a r d :  Sÿn necÿ fikirlÿøirsÿn? O, sÿnÿ qarøû olan 
    maraüûnû itirmiødirmi?
P e t e r :  Siz sualû sÿhv qoyursunuz. Mÿn bu haqda 
    fÿrqli øÿkildÿ döøönörÿm.
1 Keri – ÿt, balûq vÿ ya tÿrÿvÿzdÿn hazûrlanmûø sous
334
Mÿndÿ ÷atûømayan onun mÿnÿ qarøû olan 
     maraüû deyildir,
O anlardûr ki, hÿmin anlarda bizim bir sûra ömumi
Anlaømamûz vardûr. Bizim bÿzi hisslÿrimiz vÿ
Möÿyyÿn edilÿ bilmÿyÿn tÿcröbÿlÿrimiz var idi ki,
Bizim hÿr ikimiz bundan bixÿbÿr idik. 
    Sÿnin dediyin kimi desÿk,
Ola bilsin ki, o, mÿnÿ qarøû olan maraüûnû itirmiødir.
E d v a r d :  Bunun hamûsû normal bir haldûr.
 Sÿn necÿ dÿ xoøbÿxt adamsan. 
    Qûsa bir möddÿt ÿrzindÿ
 Bötön digÿr mÿsÿlÿlÿr kimi bu, 
           adi bir mÿsÿlÿyÿ ÷evrilÿ bilÿr.
 Qûzdûrmasû döøÿn kimi sÿn gþrÿcÿksÿn ki,
 O tamamilÿ baøqa bir qadûndûr vÿ sÿn dÿ 
                baøqa bir kiøisÿn.
 Mÿn sÿni tÿbrik edirÿm ki, o, vaxtûnda 
                aradan ÷ûxmûødûr.
P e t e r :  Èstÿrdim ki, sÿn mÿni tÿbrik etmÿyÿsÿn. 
                Mÿn daha kimlÿsÿ
 Sþhbÿt etmÿliyÿm. Mÿn sÿnÿ real olan nÿdirsÿ, 
         onu demiøÿm.
 O, mÿnim reallûq haqqûnda ilk tÿcröbÿm 
         vÿ ola bilsin ki,
 Sonuncu tÿcröbÿm olsun. Sÿnsÿ bunu anlamadûn.
E d v a r d :  ßzizim Peter, mÿn sÿnÿ deyirÿm ki, baøqa bir
 Altû ayûn ÿrzindÿ Selia ilÿ sÿnin baøûna nÿ hadisÿ 
                 gÿlÿ bilÿr.
 Mÿnim dediyim budur, istÿr qÿbul et, istÿrsÿ etmÿ.
P e t e r :  Bÿs mÿn nÿ etmÿliyÿm?
E d v a r d :  He÷ nÿ, gþzlÿ, sonra isÿ Kaliforniyaya get.
P e t e r :  Amma mÿn Selianû gþrmÿliyÿm.
E d v a r d :  Elÿ eyni Seliamû olacaqdûr? Yaxøû olar 
     arxayûn ol ki,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
335
 Elÿ hÿmin Selia olacaqdûr.
 Yadda bunu saxlasan, o yadda qalacaqdûr.
P e t e r :  Amma mÿn Selianû gþrmÿliyÿm. Mÿn bunu 
     tez etmÿliyÿm,
Onu mÿcbur etmÿliyÿm desin, ona nÿ olub.
Gþrÿsÿn, mÿn bilÿcÿyÿmmi ki, onun fikrindÿki nÿdir.
Gþrÿsÿn, bizim maraqlarûmûz öst-östÿ döøörmö?
Biz bir musiqiyÿ qulaq asarkÿn eyni hisslÿri 
              ke÷iririkmi?
Vÿ ya bir kinoya baxdûqda? Ortada bir reallûq vardûr,
Lakin o reallûq nÿdir...
(Telefon zяng ÷alûr.)
E d v a r d :  Bir anlûq mÿni baüûøla.
 (тelefonla) 
 Alo... Mÿn indi danûøa bilmirÿm... Bÿli, var...
 Yaxøû... Onda mÿn sÿnÿ zÿng edÿrÿm. 
            Mömkön qÿdÿr tez.
 Baüûøla. Sÿn deyirdin ki?
P e t e r :  Mÿn deyirdim ki, reallûq nÿdir?
 Mÿn deyirdim ki, iki qeyri-real adam arasûnda olan 
           reallûq nÿdir?
 ßgÿr mÿn yaddaøûma istinad edÿrÿk hÿrÿkÿt etsÿm,
 Mÿn gÿlÿcÿkdÿ baø verÿ bilÿcÿk hÿr bir øeyÿ 
            dþzÿ bilÿrÿm.
 Lakin ÿvvÿlcÿ ke÷miødÿki hÿqiqÿti 
           aøkara ÷ûxarmalûyam.
 Mÿn bunu yaddaø xatirinÿ etmÿliyÿm.
E d v a r d :  Lakin elÿ bir kamfora yoxdur ki, 
    sÿn yaddaøû ona bökÿsÿn.
 ßvvÿl-axûr oraya gövÿ döøÿcÿk.
 Belÿliklÿ, sÿn Selianû gþrmÿk istÿyirsÿn. 
     Mÿn bilmirÿm ki,
 Sÿnin kimi axmaüû qoruyub saxlamaq ö÷ön mÿn niyÿ
336
 Bu qÿdÿr ÿzab-ÿziyyÿtÿ qatlaømalû olmalûyam.
 Sÿn nÿ istÿyirsÿn ki, mÿn sÿnin ö÷ön edim?
P e t e r :  Get Selianûn yanûna vÿ mÿnim ÿvÿzimdÿn onu gþr.
 Sÿn onu mÿndÿn baøqa øÿkildÿ tanûyûrsan vÿ
 Bundan baøqa, sÿn xeyli yaølû adamsan.
E d v a r d :  ×ox yaølû adam?
P e t e r :  Bÿli, mÿn ÿminÿm ki, o, sÿnÿ qulaq asacaq.
 Hÿm dÿ sÿn bitÿrÿf adamsan.
E d v a r d :  Yaxøû, mÿn Selianû mötlÿq gþrÿcÿyÿm.
P e t e r :  ×ox saü ol!
E d v a r d :  Sÿn ÷ox yaxøû bir iø gþrmöø olarsan.
(Aleksandr яynindяki jaketlя i÷яri girir.)
A l e k s a n d r :  Ay Edvard! Sÿni elÿ bir yemÿyÿ 
              qonaq edÿcÿyÿm ki,
 Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, ÿldÿ etdiyim qÿnimÿtlÿrin 
     i÷ÿrisindÿ
 Bu ÿn bþyöyödör. He÷ nÿdÿn nÿ isÿ bir øey 
     dözÿltmiøÿm.
 Hÿtta he÷ Albaniyaya gedÿndÿ dÿ belÿ 
     az øeydÿn belÿ
 Gþzÿl bir yemÿk hazûrlamamûødûm.
 Sÿnin soyuducunda ÷ox az øey tapmûøam,
 Amma øökr edirÿm ki, bir ne÷ÿ yumurta 
     tapa bilmiøÿm.
E d v a r d :  Nÿ? Sÿn bötön o yumurtalarû iølÿtdin?
 Lÿvinanûn xalasû onlarû tÿzÿcÿ kÿnddÿn 
     gþndÿrmiødi.
A l e k s a n d r :  Belÿ de! Demÿli, xala, doürudan da, 
     mþvcuddur.
 Bu da bizÿ maddi söbut.
E d v a r d :  Yox, yox, mÿnim dediyim baøqa bir xaladûr.
A l e k s a n d r :  Mÿn baøa döøörÿm, real xala.
 Amma sÿn minnÿtdar olacaqsan.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
337
 Èndi ×ernoqoryedÿ ÷ox az kÿndli qalmûødûr ki,
 Bu gönlÿrdÿ yeyÿcÿyin xþrÿyi sÿnÿ gþndÿrmiø olsun.
E d v a r d :  Bÿs mÿnim sÿhÿr yemÿyim necÿ olsun?
A l e k s a n d r :  Sÿhÿr yemÿyin haqda narahat olma.
 Sÿnin i÷ÿcÿyin yalnûz bir fincan qara qÿhvÿdir.
 Vÿ bir az da qurudulmuø ÷þrÿk. Mÿn onu гыздырыъыda 
             saxlamûøam.
 Onu on dÿqiqÿdÿn artûq orada saxlama.
 Èndi isÿ mÿn gedirÿm vÿ Peteri dÿ þzömlÿ aparûram.
P e t e r :  Edvard, mÿn sÿnin vaxtûnû lap ÷ox almûøam. 
     Vÿ bilirÿm ki,
 Sÿn tÿk olmaq istÿyirsÿn. Lÿvina qayûdûb gÿlÿndÿ
 Mÿndÿn ona salam sþylÿ. Lakin zÿhmÿt olmasa, 
      incimÿ,
 Mÿnim sÿnÿ nÿ dediyimi ona demÿ.
E d v a r d :  Mÿn bu haqda Lÿvinaya he÷ nÿ deyÿn deyilÿm.
P e t e r :  ×ox saü ol! Gecÿn xeyrÿ qalsûn.
E d v a r d :  Gecÿn xeyrÿ qalsûn, Peter. 
   Gecÿn xeyrÿ qalsûn Aleksandr
 vÿ zÿhmÿt olmasa, qapûnû elÿ baüla ki, o baülansûn.
A l e k s a n d r :  Yadda saxla, Edvard, 10 dÿqiqÿdÿn artûq 
              гыздырыъыda saxlama.
 ßgÿr 20 dÿqiqÿ saxlasan, mÿnim iøimi 
     alt-öst edÿrsÿn.
(Aleksandr vя Peter mörяxxяs olurlar.)
(Edvard telefonu qaldûrûr vя nþmrяni yûüûr.)
E d v a r d :  Miss Selia Koplstoun i÷ÿridÿdirmi?
 ...Nÿ qÿdÿr qabaq... Xeyr, eybi yoxdur.
Pяrdя enir.
338
È k i n c i  s ÿ h n ÿ
15 dяqiqяdяn sonra eyni otaq. 
Edvard tяkdir, peyøns1 oynayûr. Qapûnûn zяngi ÷alûnûr 
vя o, zяngя cavab verir.
S e l i a n û n  s ÿ s i :  Sÿn tÿksÿnmi?
(Edvard Selia ilя birlikdя geri qayûdûr.)
E d v a r d :  Selia! Sÿn niyÿ geri qayûtmûsan?
Mÿn sÿnÿ demÿdim ki, imkan olan kimi sÿnÿ 
     zÿng edÿcÿyÿm.
Vÿ mÿn sÿnÿ bir az bundan qabaq zÿng etdim.
S e l i a :  ßgÿr sÿnin yanûnda bir adam olsaydû,
Mÿn sÿnÿ deyÿcÿkdim ki, ÷ÿtirimi gþtörmÿyÿ 
                gÿlmiøÿm.
Deyÿsÿn, he÷ sÿn mÿni gþrdöyöndÿn 
           mÿmnun adama oxøamûrsan.
Edvard, mÿn baøa döøörÿm ki, nÿ baø vermiødir,
Amma sÿnin telefondakû davranûøûnû baøa döøÿ 
                bilmirÿm.
Elÿ bil ki, telefonla danûøan he÷ sÿn deyildin.
Ona gþrÿ dÿ mÿn hiss etdim ki, sÿni gþrmÿliyÿm.
De gþröm, hÿr øey qaydasûndadûrmû, sonra isÿ mÿn 
              ÷ûxûb gedim.
E d v a r d :  Sÿn necÿ deyÿ bilÿrsÿn ki, nÿ baø verdiyini 
                bilmirsÿn.
 Mÿn dÿ bilmirÿm ki, nÿ baø verib vÿ ya 
    nÿ baø vermÿk özrÿdir
 Vÿ bunu baøa döømÿk ö÷ön mÿn tÿk qalmaq 
                istÿyirÿm.
S e l i a :  Mÿn belÿ döøönÿrdim ki, bu ÷ox sadÿ bir iødir.
 Lÿvina sÿni qoyub getmiødir.
1 Peyøns – tÿk adamûn oynadûьû kart oyunu
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
339
E d v a r d :  Bÿli, mÿsÿlÿ belÿdir vÿ bu, hamûya a÷ûq-aydûn 
      bÿllidir.
S e l i a :  Bu, a÷ûq-aøkar bilinirdi ki, xala xalis uydurmadûr.
Bu, belÿ anda o qÿdÿr dÿ yaxøû bir uydurma deyildi.
Sÿn Selia ö÷ön nÿ isÿ daha yaxøû bir uydurma 
     hazûrlasan
Daha yaxøû olardû. Lakin bunun bir o qÿdÿr dÿ 
    ÿhÿmiyyÿti yoxdur.
Onsuz da, onlar tezliklÿ bu haqda þyrÿnÿcÿklÿr. 
     Bu mÿgÿr
Bizim bötön ÷ÿtinliklÿrimizi qaydasûna qoyurmu?
E d v a r d :  Bu, hÿyata real ÷ÿtinliklÿri gÿtirmiødir.
S e l i a :  Lakin bunlar hamûsû mövÿqqÿti øeylÿrdir.
 Sÿn bilirsÿnmi ki, vÿziyyÿti dözgön 
    qiymÿtlÿndirmÿlisÿn.
 Sÿn bilirsÿnmi ki, boøanma sÿnin karyeranû 
     mÿhv edÿ bilÿr.
 Vÿ biz döøönörök ki, Lÿvina he÷ zaman sÿni
 Buraxûb getmÿk istÿmÿyÿcÿkdir. ßlbÿttÿ ki, sÿn
 Belÿ bir ÿqidÿyÿ malik olmamalûsan ki, hÿmiøÿ 
     ÿr boøanmalûdûr.
 Vÿ ÿgÿr o, sÿnin boøanmaüûn barÿdÿ sÿbÿblÿr 
     gÿtirÿrsÿ...
E d v a r d :  Mÿn gþrörÿm. Lakin, lakin mÿsÿlÿ sÿnin 
                dediyin kimi deyil.
 Lÿvina geri qayûdûr.
S e l i a :  Lÿvina geri qayûdûr?!
 Sÿn demÿk istÿyirsÿn ki, o, sÿnin ö÷ön 
     tÿlÿ qurmuødur?
E d v a r d :  Xeyr, burada tÿlÿ mÿsÿlÿsi olsa, onda 
     bizim hamûmûz
 Tÿlÿyÿ döømöøök.
S e l i a :  Bÿs onda nÿ baø vermiødir?
(Telefon zяng ÷alûr.)
340
E d v a r d :  Lÿnÿtÿ gÿlsin bu telefonu. ßlac yoxdur, gÿrÿk 
     cavab verim.
Alo... Alo! Xeyr. Demÿk istÿyirÿm bÿli, Aleksandr. 
     Bÿli, ÿlbÿttÿ...
×ox gþzÿl oldu. Mÿn he÷ vaxt belÿ dadlû yemÿk 
     yemÿmiødim.
Bÿli, bu ÷ox maraqlûdûr. Amma mÿn bilmÿk 
     istÿyirdim ki,
Gþrÿsÿn, yaxøû hÿzm olunurmu?..
Xeyr, xeyr, Aleksandr, mÿnÿ pendir-zad gÿtirmÿ.
Mÿndÿ pendir vardûr. Xeyr, xeyr, Norve÷ pendiri 
     deyildir.
Hÿqiqÿtÿn dÿ, mÿn pendir istÿmirÿm. Nÿ sap-sap?
Aha, Yuqoslaviyadan... Qurudulmuø qara gavalû 
     vÿ spirtli i÷ki
Xeyr. Hÿqiqÿtÿn dÿ, yox, Aleksandr. Mÿn he÷ nÿ 
     istÿmirÿm.
Mÿn yaman yorüunam. ×ox saü ol, Aleksandr.
Gecÿn xeyrÿ qalsûn.
S e l i a :  Aman Allah, o, nÿ deyirdi?
E d v a r d :  Aleksandr idi.
S e l i a :  Mÿn bilirÿm ki, bu, Aleksandr idi. Bÿs o, nÿ haqda 
     danûøûrdû?
E d v a r d :  Mÿn tamamilÿ unutmuøam. 
       O, bir az bundan qabaq buradan gedib.
 Vÿ tÿkid etdi ki, mÿnÿ øam yemÿyi ö÷ön nÿ isÿ 
      biøirsin,
 Vÿ o dedi ki, mÿn onu 10 dÿqiqÿnin i÷indÿ 
               yemÿliyÿm.
 Mÿncÿ, o, hÿlÿ dÿ biøir.
S e l i a :  Sÿncÿ, o, hÿlÿ dÿ biøir?
 Mÿncÿ, mÿn xösusi bir iy hiss etdim. 
    ßlbÿttÿ, o, hÿlÿ dÿ biøir.
 Vÿ gedib baxmalûyam, gþrÿk o nÿdir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
341
(Otaqdan ÷ûxmaüa hazûrlaøûr.)
E d v a r d :  Allah xatirinÿ, narahat olma!
(Selia otaqdan ÷ûxûr.)
 Tÿsÿvvör elÿ ki, kimsÿ gÿlib sÿni mÿtbÿxdÿ tapûr.
(Edvard masaya yaxûnlaøûr vя þzönön peyøns oyununu nяzяrdяn 
ke÷irir. O, bir kart ÷яkir. Qapûnûn zяngi tяkrar-tяkrar ÷alûnûr. 
Selia яynindя þnlök i÷яri girir.)
S e l i a :  Edvard, yaxøû olar ki, qapûnûn zÿnginÿ 
     cavab verÿsÿn.
 Bu, sÿnin gþrÿcÿyin ÿn yaxøû iødir. Baøûnû itirmÿ.
 Mÿn, hÿqiqÿtÿn dÿ, þz ÷ÿtirimi burada qoymuøam.
 Mÿn deyÿcÿyÿm ki, gþrdöm ki, sÿn kþmÿksizsÿn
 Vÿ acûndan þlörsÿn. Èstÿyirdim ki, sÿnin ö÷ön
 Bir øey hazûrlayam. Hÿr halda, mÿn burada 
     qalacaüam
 Vÿ mÿnim gizlÿnmÿk fikrim yoxdur.
(Qayûdûr mяtbяxя.
 Zяng yenidяn ÷alûnûr.)
E d v a r d :  (Þn qapûya gedir vя onun dediyi sþzlяr eøidilir.)
 Culia, niyÿ geri qayûtmûsan ki?
(Culia i÷яri girir.)
C u l i a :  Mÿnÿ ilham gÿlmiødir!
(Selia яlindя tava ilя gяlir.)
S e l i a :  Edvard, hÿr øey mÿhv oldu!
E d v a r d :  ×ox ÿcÿb olub.
S e l i a :  Amma tava da ÿldÿn getdi.
E d v a r d :  Vÿ bir ne÷ÿ yumurta da. Mÿn istÿyirdim ki, 
             he÷ olmasa,
342
 Birini sÿhÿr yemÿyindÿ yeyim. Qaynanmûø yumurta.
 Bu, yeganÿ øeydir ki, mÿn onu biøirmÿyi bacarûram.
C u l i a :  Selia! Mÿn gþrörÿm ki, sÿnÿ dÿ ilham gÿlib.
 Edvardû biz yedizdirmÿliyik. O, elÿ gÿrgin 
    bir vÿziyyÿtdÿdir ki...
 Biz onun göcönö bÿrpa etmÿliyik.
 Edvard! Sÿn bilmirsÿnmi ki, sÿnin bÿxtin necÿ gÿtirib.
 Sÿnin ÿlindÿ iki Samaritan vardûr.
 Belÿ bir øeyi mÿn he÷ ÿvvÿllÿr eøitmÿmiøÿm.
E d v a r d :  Oürularûn arasûna döøÿn bir kiøi mÿndÿn dÿ 
     xoøbÿxtdir,
 ×önki o, mehmanxanada qalmûødûr.
C u l i a :  Edvard, sÿn necÿ dÿ nankorsan!
 Bu tavadakû nÿdir?
S e l i a :  He÷ kÿs bilmir.
E d v a r d :  Bu nÿdirsÿ, Aleksandrûn gÿlib mÿnim ö÷ön 
    hazûrladûüû bir øeydir.
 Gÿrÿk ki o, bu xþrÿyi biøirÿydi 
    ö÷ yaxøû Samaritan ö÷ön.
 Mÿn tamamilÿ bu haqda unutmuøam.
C u l i a :  Amma gÿrÿk sÿn ona toxunmayaydûn.
E d v a r d :  ßlbÿttÿ, mÿn buna toxunmayacaüam.
C u l i a :  Mÿnim ÿzizim, mÿn sÿni xÿbÿrdar etmÿli olacaüam.
 Aleksandrûn etdiyi hÿr bir iø mödhiødir.
 Mÿn insanlarû zÿhÿrlÿndirÿn belÿ naüûllardan 
    ÷ox danûøa bilÿrÿm.
 Èndi isÿ, mÿnim ÿzizim, sÿn o þnlöyö mÿnÿ ver,
 Vÿ gþrÿrsÿn ki, mÿn nÿlÿr edÿ bilÿrÿm.
 Sÿn isÿ burada dayan vÿ Edvardla sþhbÿt elÿ.
(Culia mörяxxяs olur.)
S e l i a :  Bÿs nÿ baø verib, Edvard? Nÿ baø verib?
E d v a r d :  Mÿncÿ, Lÿvina geri qayûdûr.
S e l i a :  Sÿn belÿ döøönörsÿn, yoxsa bilmirsÿn?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
343
E d v a r d :  Xeyr, mÿn yalnûz buna inanûram. O kiøi ki, 
    burada olmuødur.
S e l i a :  Belÿ de. O, hansû adamdûr belÿ?
 Mÿn ondan yaman qorxurdum. Onda nÿ isÿ 
     bir göc vardûr.
E d v a r d :  Mÿn bilmirÿm ki, o kimdir.
 Amma mÿn onunla bir qÿdÿr sþhbÿt etdim, o zaman ki
 Siz buranû tÿrk etmiødiniz. Vÿ dedi ki, o, sabah 
     onu gÿtirÿcÿk.
 Bÿlkÿ dÿ, o bir øeytandûr. Mÿncÿ, elÿ øeytandûr ki var.
 ×önki mÿn ondan xahiø etdim ki, o, bu iøi gþrsön.
S e l i a :  ×önki sÿn ondan xahiø etdin. Demÿli, o øeytandûr. 
     O cadugÿrdir.
 Sÿni necÿ inandûrdû ki, onu geri qaytaracaq?
(Mяtbяxdяn gup-gup sяslяr eøidilir.)
E d v a r d :  Bu, nÿ sÿsdir belÿ?
(Culia yenidяn i÷яri daxil olur, 
onun яynindя þnlök var, яlindя sini vя stяkan vardûr.)
C u l i a :  Mÿnim kefim durub!
 Bunun dönyada ÿvÿzini verÿcÿk 
    he÷ bir øey yoxdur ki,
 Belÿ bir lÿzzÿtli yemÿk olsun: mÿn oyan-buyana 
     baxdûm vÿ
 Bir qÿdÿr øampan øÿrabû tapdûm. 
    Elÿ yarûm øöøÿ tapmûøam.
 ßlbÿt ki, bu soyudulmayûb, lakin o tÿravÿtlidir 
     vÿ ÿminÿm ki,
 Bu xoøagÿlmÿz hadisÿdÿn sonra bizim hamûmûzûn 
     bir qÿdÿr
 Hÿvÿsi vardûr ki, bunu i÷sin. Èndi mÿn saülûq 
     deyÿcÿyÿm.
 Siz necÿ fikirlÿøirsiniz?
 Sizcÿ, mÿn indi kimin saülûüûna badÿ qaldûracaüam?
344
E d v a r d :  Xeyr, mÿn bunu deyÿ bilmÿrÿm,
 Ancaq mÿn Aleksandrûn saülûüûna i÷mÿyÿcÿyÿm.
C u l i a :  Bu, Aleksandr deyil, gÿl mÿn sÿnÿ deyÿcÿyÿm.
 Sÿn, bÿlkÿ, döøönörsÿn ki, bu, Lÿvinanûn xalasûdûr,
 Sÿn elÿ dÿ döøönmÿlisÿn.
E d v a r d  v ÿ  S e l i a :  Lÿvinanûn xalasû?
C u l i a :  Èndi isÿ nþvbÿti sual odur ki, nÿ etmÿliyik? 
     Bu ÷ox sadÿdir.
 Èndi restorana getmÿk ya olduqca gecdir, ya da 
     olduqca tez.
 Sizin hÿr ikiniz mÿnimlÿ birlikdÿ evimÿ getmÿlisiniz.
E d v a r d :  Mÿn ÷ox tÿÿssöf edirÿm, Culia. Mÿn o qÿdÿr 
     yorüunam ki,
 He÷ evdÿn bayûra ÷ûxmaq istÿmirÿm. Bundan baøqa
 Mÿn he÷ ac da deyilÿm. Bir az biskvit yeyÿrÿm, 
     bÿsimdir.
C u l i a :  ×ox saü ol, Selia! Mÿncÿ, sÿnin ardûnca gÿlmÿyimÿ
 Ècazÿ olsa, mÿn sÿninlÿ gÿlÿ bilÿrÿm. On dÿqiqÿnin 
      i÷indÿ,
 Sÿninlÿ getmÿmiødÿn qabaq mÿnim Edvarda 
    deyÿcÿk sþzöm vardûr.
S e l i a :  Bu, Lÿvina haqqûndadûrmû? De, yaxøû. Tez gÿl, qoy 
     taksi tutaq.
 Bilirsÿnmi ki, sÿn tamamilÿ acûndan þlörsÿn.
 Gecÿn xeyrÿ qalsûn, Edvard.
(Culia gedir.)
S e l i a :  Bu, necÿ oldu ki, o, sÿni inandûrdû?
E d v a r d :  O, mÿni necÿ inandûrdû? O, mÿni inandûrdûmû?
 Mÿndÿ aydûn bir tÿsÿvvör yaranmûødûr ki, o, mÿni
 Ènandûrmaüa ÷alûømûødûr vÿ bu, tamamilÿ yaxøûlûüa 
     doürudur ki,
 Lÿvina getmiødir: buna gþrÿ mÿn ona minnÿtdar 
     olmalûyam.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
345
 Onun cÿhdlÿrinin ÿsas qayÿsi ondan ibarÿt idi ki,
 Mÿn onun qayûtmasûnû istÿyÿm.
S e l i a :  Bu, øeytan metodudur! Sÿn doürudanmû 
     Lÿvinanûn geri
 Qayûtmasûnû istÿyirsÿn? Lÿvina! Sÿnin elÿ 
                fikrin-zikrin onun
 Qayûtmasûdûr. Èstÿmirsÿn ki, he÷ olmazsa, 
                bir az fasilÿ versin.
 Bu he÷ xoøagÿlÿn bir iø deyildir! Xeyr, bu, 
                elÿ ola bilmÿz.
 Mÿn döøönmörÿm ki, bu o demÿkdir. 
                 Mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
 Bu, yorüunluüa tÿslim olma anûdûr. Sÿn hÿm÷inin
 Vahimÿyÿ döømösÿn. Sÿn fÿlakÿtlÿ öz-özÿ 
                 qala bilmirsÿn.
E d v a r d :  Xeyr. Bu, belÿ deyil. Bu tÿkcÿ bu deyildir.
S e l i a :  Bu tÿkcÿ øþhrÿtpÿrÿstliyÿ aid olan bir mÿsÿlÿ 
      deyildir.
 Sÿnÿ elÿ gÿlir ki, dönya sÿnÿ gölÿcÿkdir, ÷önki
 Sÿnin arvadûn sÿni qoyub gedib baøqa kiøinin yanûna.
 Sÿn boø olan kimi mÿn bu iøi yoluna qoyacaüam.
E d v a r d :  Xeyr, tÿkcÿ buna gþrÿ yox. Bötön bu sÿbÿblÿr 
                  mÿnÿ deyilmiødir.
 Mÿnÿ bunlarû o kiøi demiødir ki, onun adûna mÿn
 Riley deyÿ bilÿrÿm – bÿlkÿ dÿ, onun adû he÷ Riley 
      deyildir.
 Bu ad onun mahnûda oxuduüu bir ad idi...
S e l i a :  O, sÿnÿ adû Riley olan adam haqqûnda mahnû oxudu?!
 Hÿqiqÿtÿn, Edvard, mÿnÿ elÿ gÿlir ki, sÿn dÿlisÿn.
 Mÿn demÿk istÿyirÿm ki, sÿn ÿsÿb pozüunluüunun
 Bir addûmlûüûndasan. Edvard, indi ÷ûxûb getsÿm, 
                  sÿn mÿnÿ
 Sþz verirsÿnmi ki, yaxøû bir hÿkim olan – onun adû
 Reillidir – kiøinin yanûna gedÿrsÿn?
346
E d v a r d:  Bu xÿstÿliyi saüaltmaq ö÷ön bu bþyök hÿkimdÿn dÿ
    bþyök adam lazûmdûr.
S e l i a :  Edvard, ÿgÿr mÿn indi ÷ûxûb getsÿm,
 Sÿn mÿni ÿmin edÿ bilÿrsÿnmi ki, 
    hÿr øey yaxøû olacaqdûr?
 Belÿ ki, sÿn mÿnÿ sþz ver ki, Lÿvinanû 
                geri qaytarmaq istÿmirsÿn.
 Sÿn þz azadlûüûnû qazanmaq istÿyirsÿn vÿ
 Bizim aramûzdakû mönasibÿtlÿr dÿ ki qaydasûnda 
                 olacaqdûr.
 Bax bötön mÿsÿlÿlÿr belÿdir. Hÿqiqÿtÿn dÿ, 
    Edvard, sÿn vÿ mÿn
 Dediyim kimi etsÿk, qalan hÿr øey qaydasûnda 
                  olacaqdûr.
E d v a r d :  Xeyr, Selia.
 Bu ÷ox gþzÿl olub vÿ mÿn minnÿtdaram ki, sÿn
 Nadir bir insansan. Amma artûq gecdir vÿ mÿn
 Bilirÿm ki, bu iø sÿnÿ yaraømaz.
S e l i a :  Bu iø mÿnÿ yaraømaz?! Sÿn orada durub mÿnÿ 
                nÿ yaraøûb-
 Yaraømadûüûnû deyÿcÿksÿn!
E d v a r d :  Amma Lÿvina ö÷ön mÿni tÿrk etmÿk he÷ vaxt 
               göndÿmdÿ
 Olmamûødûr. Sÿn hansû gÿlÿcÿk haqqûnda 
     döøönörsÿn ki,
 Mÿnim ö÷ön gþzlÿnilir?
S e l i a :  Sÿn deyirsÿn ki, gÿlÿcÿyin nÿ ola bilÿcÿyi haqqûnda 
      mÿn
 Nÿ döøönmöøÿm? Biz baølamamûødan qabaq 
               gÿlÿcÿkdÿn
 ßl ÷ÿkmiøÿm. Bundan sonra mÿn indiki zamanda 
               yaøayûram.
 Elÿ bir zamanda ki, orada zamanûn mÿnasû yoxdur,
 Bu, bizim þzÿl hÿyatûmûzdûr. Burada “xoøbÿxtlik” 
      sþzönön
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
347
 Tamamilÿ baøqa bir mÿnasû vardûr.
 Ya da ki baøqa bir mÿnasûnûn olduüu göman edilir.
E d v a r d :  Mÿn belÿ bir tÿcröbÿ haqqûnda eøitmiøÿm.
S e l i a :  Xÿyal: mÿn yaman xoøbÿxt idim, bil ki, 
     bu gönÿ qÿdÿr.
 Mÿnÿ yol tapa bilmÿz nÿ qÿm-qössÿ, nÿ kÿdÿr.
 O zaman ki Culia Lÿvinanû soruødu vÿ mÿnÿ 
     sþylÿdi ki,
 Sÿni tÿrk edib gedib vÿ dedi ki, Edvard indi azaddû, 
      boødu,
 Mÿnÿ elÿ gÿldi ki, xÿyal kifayÿt deyil. Mÿn daha ÷ox 
      istÿdim,
Odur ki qa÷ûb sÿnÿ mÿn bunlarû sþylÿdim.
Lakin gþrörÿm ki mÿn, xÿyal daha yaxøûdûr.
Xÿyal þzö dÿ elÿ bir reallûqdûr.
Bu bir reallûqdûrsa, bu da xÿyala bÿnzÿr.
Xÿyallarla yaøamaq øirin deyilmi mÿgÿr?!
Xÿyaldan ayrûlanda gþrdöm hÿr øeyi acû
Xÿyal øirindir øirin, reallûq al÷aldûcû.
E d v a r d :  Sÿn þzönö al÷almûø hiss etmÿyin ö÷ön 
    he÷ bir ÿsasûn yoxdur.
S e l i a :  Yox, yox, döøönmÿ ki, sÿn mÿni al÷alda bilÿrsÿn.
Al÷aq o øeydir ki, mÿn þzömÿ etmiøÿm.
Ènanmûram ki, sÿndÿ real bir göc tapûlsûn.
Sÿn mÿni utandûra, sÿn al÷alda bilÿrsÿn.
Mÿnim döøöndöyöm bax budur:
Bir qadûnla gþröømÿk, fikirlÿri bþlöømÿk,
Gþzÿlliyi anlamaq, ÷ox øeydÿ øÿrik olmaq, demÿ, 
     þtÿn ÿylÿncÿ.
Bötön bununla belÿ, sÿn þzönö yamanca aldatmûsan 
     bil, mÿncÿ,
Örÿyimdÿn ke÷ÿni, sÿnÿ sþylÿdim bir-bir,
 Sÿnin hÿrÿkÿtlÿrin þzönö aldatmadan 
    baøqa bir øey deyildir.
348
E d v a r d :  Mÿn sÿnÿ bir þtÿri ÿylÿncÿtÿk baxmadûm.
 ßgÿr þtÿri bir ÿylÿncÿdÿn danûøsaq,
 Onda lazûm gÿlÿcÿk ki, sÿn Peteri döøönÿsÿn.
S e l i a :  Peter? Kimdir bu Peter?
E d v a r d :  Peter Qvilpe, o kÿs ki bu axøam burada idi.
 O, xÿyal i÷indÿ idi. Èndi isÿ o, bÿdbÿxt vÿ pÿrtdir.
S e l i a :  Sadÿcÿ, mÿn bilmirÿm, sÿn mÿnÿ nÿ deyirsÿn.
 Bu, þzönö doürultmaq ö÷ön he÷ bilmirÿm ki, nÿdir,
 ×ox yersiz bÿhanÿdir –
 Peter ilÿ aramda, bÿlkÿ, bir øey var imiø.
 Bil, onunla aramda he÷ nÿ, he÷ vaxt olmamûø.
E d v a r d :  Sÿn deyirsÿn – olmamûø, lakin o, elÿ demir.
 O, buraya gÿlmiødi, bötön olub-ke÷ÿni 
    sþylÿsin mÿnÿ bir-bir.
S e l i a :  Bu, olduqca gölöncdör. Mÿn he÷ zaman Peterÿ
 ßsas vermÿmiøÿm ki, mÿnim haqda döøönsön,
 Mÿnim ona ha÷ansa qayüû bÿslÿdiyimi bilsin.
 O, istedadlû bir insan, hÿm dÿ tÿnha bir insan,
 Èstÿdim kþmÿk edim belÿ tÿnha adama.
 Onu konsertÿ apardûm vÿ apardûm hÿr yana.
 O can atdû mÿnimlÿ daha da yaxûnlaømaüa.
 Onda mÿn ona qarøû he÷ maraqlû deyildim,
 Ona olan maraüû tamamilÿ itirdim.
 Bÿs niyÿ biz Peterdÿn sþhbÿt a÷malûyûq bu gön?
 Bunun mÿnÿ mÿnasû az deyilmi, bir döøön
 Ancaq mÿsÿlÿ baøqa, sÿnin fikrin baøqadûr
 Lÿvinanû qaytarmaq, sÿnin xÿyalûn budur
 Sÿn ki belÿ adamsan, sÿnlÿ sþhbÿt etmÿyin þzö dÿ 
     qorxuludur.
E d v a r d :  Yox, mÿn belÿ deyilÿm.
 Döøönmÿ ki, bir daha Lÿvinayla seviøÿm.
 Döøönmörÿm dönyada kimisÿ sevmiøÿm mÿn
 Kimisÿ sevmiøÿmsÿ yalnûz sÿnsÿn, bil, o, sÿn
 Vÿ inan ki, indi mÿn, yenÿ sÿni sevirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
349
 Ancaq bu, belÿ getmÿz. Mÿn sevgidÿ he÷ zaman bil 
     daimi deyilÿm.
 Sÿnsÿ bunu bir daha bir gön anlamalûsan
 Þzön yaøûna uyüun bir adam tapmalûsan.
S e l i a :  Edvard, bil ki, mÿn sÿndÿn, mÿslÿhÿt istÿmirÿm.
Sÿnin yox ixtiyarûn, mÿnÿ maraq gþstÿrÿsÿn.
Nÿ indi, nÿ gÿlÿcÿkdÿ.
Sÿnin iøin yoxdur mÿndÿ,
Èstÿyirÿm, þz iøinlÿ mÿøüul olasan sÿn dÿ.
Amma Lÿvinayla sÿn he÷ vaxt seviømÿmisÿn,
Bÿs indi fikrin nÿdir?
Lÿvinayla seviømÿk, mÿncÿ, bir bÿhanÿdir
Ancaq bilmirÿm ki, mÿn sÿnin istÿyin nÿdir.
E d v a r d :  ßmin deyilÿm buna
ßmin olan bir øey var, bu sÿhÿrdÿn bÿri
Hiss edirÿm qocalûq. Ortayaølû olmuøam
Deyÿsÿn, yavaø-yavaø, þmördÿn ÿriyir øam.
ßvvÿl arzu etdiyim, indi adiyÿ dþnör,
Qÿlbindÿki azrular, elÿ bil, bir-bir sþnör,
Nÿyi arzu edirdin, nÿ arzu edÿcÿksÿn
Arzunun lÿzzÿtini he÷ þzön dÿ bilmÿdÿn
Unudursan hÿr øeyi, baøa döømörsÿn nÿdÿn,
Bir dÿ durub gþrörsÿn, qocalmûsan he÷ nÿdÿn.
Qocalûüû bilmÿzsÿn, soruø onu sÿn mÿndÿn.
S e l i a :  Amma mÿn sÿni baøa döømÿk istÿyirÿm.
Amma bil ki, bu göndÿn,
Asûlû olmayacaq nÿyin baø vermÿsindÿn.
Sÿnÿ yazûüûm gÿlir, hÿrdÿnbir dÿ gölmÿyim –
He÷ bilmirÿm sÿnÿ mÿn, nÿ sþylÿyim, nÿ deyim
Sÿnin hÿyatûn necÿ, þmrön necÿ olacaq?
Lÿvinayla sÿn xoøbÿxt olarsanmû, de ancaq?
E d v a r d :  Xeyr, xoøbÿxt deyilÿm: lap xoøbÿxtlik olsa da
Bu, o xoøbÿxtlikdir ki, sÿnÿ bircÿ bu qalûr
Qÿm-kÿdÿr istÿyim xarabalûqlardan qidalanmûr.
350
Örÿk sûxûntûsû coøqunluüun qalûüû deyildir. Mÿn 
     gþrörÿm ki,
Mÿnim hÿyatûm ÷ox-÷ox qabaq möÿyyÿn 
     olunmuødur
Vÿ ondan yaxa qurtarmaq ö÷ön ÷alûømaq yalnûz
Þzönö inandûrmaqdûr ki, gþrdöyön, sÿnin gþrdöyön 
      deyildir
Ya da o dÿyiømÿlidir. Bir øÿxs olaraq “mÿn bunu 
                    istÿyirÿm
Ya da onu istÿyirÿm” deyÿ bilirÿmsÿ, bir øÿxs olaraq
Èradÿsini toplayaraq deyirsÿ ki, “O zÿif adamdûr” vÿ
Sonda o daha tÿrs, kobud bir øÿxslÿ sÿrtlÿøÿ 
           bilirsÿ, o øÿxs ki, he÷ vaxt danûømûr, 
          he÷ vaxt sþhbÿt etmir, möbahisÿ etmir.
Belÿ bir øÿxslÿrin daxilindÿ qÿyyumluq hisslÿri 
     baø qaldûra bilÿr,
Lakin øÿxs mÿnim kimi kiøilÿrdÿ donuq, 
             ÿvÿz edilÿ bilmÿyÿn,
Qÿlbindÿ tÿrslik hisslÿri olan adam olmalûdûr.
Øÿxsin arzusu, arzusu olmayan tÿrÿfdaøûn 
     bÿdbÿxtliyinin
Ziddinÿ iølÿmÿlidir vÿ daha göclö tÿrÿfdaø ilÿ
Rollarû dÿyiødirildikdÿ onun qÿm-kÿdÿri sevincÿ 
     ÷evrilmÿlidir.
S e l i a :  Edvard, mÿn ÿmin deyilÿm ki, sÿni baøa döøörÿm.
 Bununla belÿ, bunu baøa döøörÿm ki, sÿn mÿnimlÿ
 ßvvÿllÿr he÷ vaxt ola bilmÿdiyin qÿdÿr þzön olmaq 
     istÿyirsÿn.
 Mÿn sÿnin sifÿtinÿ baxandan bÿri sÿn iki dÿfÿ 
     dÿyiømisÿn.
 Mÿn sÿnin sifÿtinÿ baxdûm vÿ mÿnÿ elÿ gÿldi ki, 
     sÿnin sifÿtinin
 Hÿr bir cizgisi mÿnÿ tanûødûr vÿ mÿnÿ xoødur:
 Vÿ mÿn ona ikinci dÿfÿ baxdûqda o soldu vÿ dÿyiøildi,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
351
 Sanki, o, östö þrtölmÿmiø bir mumiyadûr.
 Mÿn sÿnin sÿsinÿ qulaq asdûm. Bu sÿs hÿmiøÿ mÿni
 Hÿyÿcana gÿtirmiødir. Sonra isÿ o, baøqa bir sÿsÿ 
      ÷evrildi,
 Xeyr, o, sÿs deyildi, o köy idi,
 O, mÿnim eøitdiyim bir hÿøÿratûn ÷ûxardûüû sÿs idi.
 Quru, mÿnasûz, sonsuz, qeyri-insani bir sÿs idi.
 O, elÿ bir sÿs idi ki, belÿ sÿsi qû÷larûnû bir-birinÿ 
     sörtmÿklÿ dÿ
 ×ûxara bilÿrsÿn. Bu kimi sÿsi ÷ÿyirtkÿ dÿ ÷ûxarûr.
 Mÿn baxdûm vÿ sÿnin örÿyinÿ qulaq asdûm vÿ 
     qanûnû gþrdöm.
 Gþrdöm ki, sÿn kiøi þl÷ösöndÿ bþcÿksÿn vÿ onun 
      i÷indÿ
 He÷ nÿ yoxdur, olan da o øeydir ki, onun östöndÿn
 Basdûqda i÷indÿn bayûra ÷ûxan bir øey kimidir.
E d v a r d :  Yÿqin ki, elÿ o mÿnÿm,
 Bas mÿnim östömdÿn.
S e l i a :  Xeyr, mÿn sÿnin östöndÿn basan deyilÿm. 
     Bu, sÿn deyilsÿn.
 Ola bilsin ki, sÿnin nÿ olduüunu döøöndöyömdÿn
 Qopub qalan ki÷ik bir zÿrrÿciksÿn. Mÿn indi 
                  baøqa bir
 Øÿxsi gþrörÿm. Mÿn sÿnin timsalûnda o øÿxsi 
     gþrörÿm ki,
Onu mÿn he÷ vaxt ÿvvÿllÿr gþrmÿmiøÿm.
Mÿn ÿvvÿllÿr gþrdöyöm insan, hÿmin insan yalnûz
Bir proyeksiya idi. Mÿn indi onu gþrörÿm.
Elÿ bir øey kimi gþrörÿm ki, mÿn onu istÿyirdim,
Xeyr, istÿmirdim, mÿn ona can atûrdûm,
Elÿ bir øey ki, dÿlicÿsinÿ onunla olmaq istÿyirdim
Bu, harada isÿ baø vermÿli idi, amma o nÿdir 
     vÿ o haradadûr.
Xahiø edirÿm ki, mÿni baüûølayasan.
352
E d v a r d :  Sÿn... Xahiø edirsÿn ki, sÿni baüûølayûm!
S e l i a :  Bÿli, iki øeyÿ gþrÿ. Birinci...
(Telefon zяng ÷alûr.)
E d v a r d :  Lÿnÿtÿ gÿlsin.
 Eybi yox, gÿrÿkdir ki, cavab verim.
S e l i a :  ßlbÿttÿ, yaxøû olar ki, telefona cavab verÿsÿn.
E d v a r d :  Alo!.. Bÿli, Culia, bu dÿfÿ nÿ olub ki? 
    Yenÿ sÿnin eynÿyinmi?..
Sÿn onlarû harada qoymusan? Sÿn gþtörmÿmisÿnmi?..
Hÿr øeyi axtarmalûyammû? ×antana baxmûsan?..
Yaxøû, beynimi aparma... Sÿn ÿminsÿn ki, mÿtbÿxdÿ?
Øampan øöøÿsinin yanûnda?.. Yaxøû, dÿstÿyi asma, 
           saxla.
Biz... Mÿn onu axtararam.
S e l i a :  Bÿli, sÿn onu axtar. Mÿn bir daha sÿnin mÿtbÿxinÿ 
        girmÿyÿcÿyÿm.
(Edvard gedir. 
O, яlindя eynяk vя øampan øöøяsi ilя geri qayûdûr.)
E d v a r d :  Axûr ki, bir dÿfÿ dÿ olsa, o haqlû imiø.
S e l i a :  O, hÿmiøÿ haqlûdûr. Bÿs sÿn niyÿ 
   boø øampan øöøÿsini gÿtirmisÿn?
E d v a r d :  Bu, boø deyil. Dibindÿ bir az var. Bÿs o, niyÿ 
      dedi ki,
 Orada yarûm øöøÿ øampan vardûr. Bu, mÿnim yaxøû 
     cÿhÿtimdir ki,
 Mÿn yarûm øöøÿ øÿrab saxlamûram. Yaxøû, 
     ömid edirÿm ki,
 Sÿn sonuncu stÿkan øÿrabû mÿnimlÿ i÷ÿcÿksÿn.
S e l i a :  Hansû saülûüa biz i÷ÿcÿyik?
E d v a r d :  Kimin saülûüûna i÷ÿcÿyik?
S e l i a :  Qÿyyumlarûn saülûüûna.
E d v a r d :  Qÿyyumlarûn saülûüûna.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
353
S e l i a :  Qÿyyumlarûn saülûüûna.
 Qÿyyum haqqûnda danûøan mÿn yox, sÿn olmusan.
(Onlar i÷irlяr.)
 Bu, elÿ ola bilÿr ki, hÿtta Culia da qÿyyum ola bilÿr.
 Ola bilsin ki, o, mÿnim qÿyyumumdur. Eynÿyi 
                mÿnÿ ver.
 Gecÿn xeyrÿ qalsûn, Edvard.
E d v a r d :  Gecÿn xeyrÿ qalsûn, Selia...
(Selia gedir.)
 Oh! Alo! Culia, sÿn oradasan...
 Oldu. Mÿn ÷ox tÿÿssöf edirÿm ki, sÿni gþzlÿtmiøÿm.
 Amma... Mÿn onu axtarmalûydûm... Xeyr mÿn onu 
                   tapdûm...
 Bÿli, o, indi onu gÿtirir... Gecÿn xeyrÿ qalsûn...
Pяrdя enir.
Ö ÷ ö n c ö  s ÿ h n ÿ
Eyni otaq: nþvbяti gön gönortadan ke÷miø.
Edvard tяkdir. O, qapûya tяrяf gedir.
E d v a r d :  Aha... Axøamûn xeyir!
(×aüûrûlmamûø qonaq i÷яri daxil olur.)
×aüûrû lmamûø qonaq:  Axøamûn xeyir, cÿnab ×ÿmberleyn.
E d v a r d :  Yaxøû, deyin gþröm, sizÿ bir qÿdÿr cin vÿ su 
                  verimmi?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Xeyr, ÷ox saü ol!
 Bu, baøqa bir mönasibÿtdir ki, mÿn gÿlmiøÿm.
354
E d v a r d :  Mÿn belÿ döøönörÿm ki, siz tÿk gÿldiyiniz ö÷ön 
    uüur qazanmamûsûnûz.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Qÿtiyyÿn yox.
 Mÿn gÿlmiøÿm, sÿnin yadûna salam ki, 
    sÿn qÿrar qÿbul etmisÿn.
E d v a r d :  Sÿn döøönörsÿn ki, mÿn fikrimi dÿyiøÿ bilÿrÿm?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Xeyr, sÿn fikrini dÿyiømÿyÿ 
     hazûr deyilsÿn.
 Nÿ qÿdÿr ki hÿlÿ qÿti qÿrar qÿbul etmÿmisÿn,
 Sÿn onu dÿyiøÿ bilmÿzsÿn. Xeyr, mÿn gÿlmiøÿm 
                   deyÿm ki,
 Sÿn fikrini dÿyiøÿcÿksÿn. Amma bunun he÷ bir 
     dÿxli yoxdur.
 ×önki artûq bu ÷ox gec olacaq.
E d v a r d :  Mÿn az qalûb ki, fikrimi dÿyiøÿm vÿ sÿnÿ 
     gþstÿrÿm ki,
 Fikrimi dÿyiøÿ dÿ bilÿrÿm.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Sÿn fikrini dÿyiøÿcÿksÿn,
Lakin azad deyilsÿn... Sÿnin azadlûüûn olmuødu dönÿn
Sÿn bir qÿrar qÿbul etdin, onu da buraxdûn iøÿ
Sÿnin hÿyatûnda var zor, zor var baøqa hÿyatda da
Doürultmayûr o, þzönö, bil, hÿmiøÿ.
Bu bir yanaømadûr, digÿri isÿ budur:
Bu, ciddi mÿsÿlÿdir, siz bunu bilin,
Þlönö qaytarmaq ÷ÿtindir, ÷ÿtin.
E d v a r d :  Þlömdÿn?
Nitqin þl÷ösö dramatikdir
Yalnûz dönÿn mÿnim arvadûm
Mÿni dÿ tÿrk edibdir.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Biz hÿr gön bir-birimiz ö÷ön 
      þlörök.
Bizim adamlar haqqûnda bildiklÿrimiz yalnûz
Möÿyyÿn anlardan ÿldÿ etdiyimiz xatirÿlÿrdÿ 
      yaøayûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
355
O vaxtdan bÿri xatirÿlÿr dÿyiøilmiødir.
Lakin bizÿ elÿ gÿlir ki, onlar vÿ biz eyniyik
Bu ÷ox ÿhÿmiyyÿtli bir sosial ÿnÿnÿdir. Bu, bÿzÿn 
      pozulur.
Biz hÿm÷inin xatûrlamalûyûq ki, hÿr an þzömöz dÿ 
      bilmirik,
Qÿribÿ rast gÿlirik.
E d v a r d :  Belÿliklÿ, siz mÿnim arvadûmû qÿrib adammû 
     adlandûrûrsûnûz?
 Bu, sizÿ asan baøa gÿlmÿz.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bu ÷ox ÷ÿtindir.
Amma bu ondan da ÷ÿtindir þzönö aldadasan ki sÿn,
Qÿrib adam deyilsÿn. Sevimli ruhlar; nÿnÿ,
Milad qonaqlûüûnda canlû subay ÿmi, sevimli dayÿlÿr,
O kÿslÿr ki, sÿnin uøaqlûq illÿrindÿ sÿni rahatca 
     bÿlÿyirdilÿr,
ßgÿr onlar qayûtsalar, sÿn karûxmazsanmû?
Sÿn onlara vÿ ya onlar sÿnÿ ilk on dÿqiqÿdÿn sonra
Bir-birinizÿ nÿ deyÿcÿkdiniz? Siz onlara 
     qÿrib adam kimi
Mönasibÿt bÿslÿmÿyi ÷ÿtin hesab edÿrdiniz, lakin 
     bundan da
×ÿtin iø o olardû ki, þzönözö elÿ aparasûnûz ki,
Guya, siz bir-birinizÿ qÿrib adam deyilsiniz.
E d v a r d :  Gþzlÿmÿ ki, mÿn son beø ilin östöndÿn xÿtt ÷ÿkim.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Xahiø edirÿm ki, he÷ nÿyi 
     unutmayasan.
 Unutmaüa ÷alûømaq unutmaüû gizlÿtmÿyÿ 
    ÷alûømaq kimi bir øeydir.
E d v a r d :  Hÿyatda elÿ øeylÿr vardûr ki, ÿlbÿttÿ, mÿn 
     istÿrdim ki,
 Onlarû unudam.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Øÿxslÿri dÿ hÿm÷inin.
 Amma sÿn øÿxslÿri unutmamalûsan.
356
 Sÿn onlarla öz-özÿ gÿlÿ bilÿrsÿn,
 Lakin onlarû yad adamlar kimi qarøûlamalûsan.
E d v a r d :  Onda mÿnim þzöm dÿ yad adammû olmalûyam?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bÿli, sÿnin þzön dÿ. 
    Lakin yadda saxla ki,
 Sÿn arvadûnû gþrÿndÿ ondan he÷ bir øey 
    soruømamalûsan vÿ
 He÷ bir izahat vermÿmÿlisÿn. Mÿn ona da 
    eyni sþzlÿri demiøÿm.
 Dolaøûq xatirÿlÿrlÿ bir-birinizi boümayûn.
 Èndi isÿ mÿn gedÿcÿyÿm.
E d v a r d :  Dayan, sÿn onunla geri qayûdacaqsanmû?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Xeyr, mÿn onunla 
     gÿlmÿyÿcÿyÿm.
E d v a r d :  Bilmirÿm niyÿ, lakin mÿncÿ, onu bilirÿm ki,
 Onu þzön gÿtirsÿn, daha yaxøû olar.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Bÿli, mÿn bilirÿm ki, 
    sÿn belÿ olmaüû istÿrdin
Vÿ möÿyyÿn sÿbÿblÿrÿ gþrÿ, amma o sÿbÿblÿri 
      indi mÿn
Èzah etmÿk fikrindÿ deyilÿm. Xahiø edirÿm ki,
Mÿnim haqqûmda onunla sþhbÿt etmÿyÿsÿn.
O da mÿnim adûmû sÿnÿ demÿyÿcÿk.
E d v a r d :  Mÿn sþz verirÿm.
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Èndi isÿ qonaqlarû gþzlÿmÿlisÿn.
E d v a r d :  Qonaqlar! Hansû qonaqlar?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Kim olsa gÿlÿ bilÿr.
 Yad adamlar. Mÿnÿ qalsa, mÿn ehtiyat tÿdbirlÿri 
     gþrÿcÿyÿm.
 Bu tÿdbir pillÿkÿn xidmÿtindÿn istifadÿ etmÿmÿk 
     olacaqdûr.
E d v a r d :  Olarmû ki, mÿn bir sual verim?
  Siz kimsiniz?
× a ü û r û l m a m û ø  q o n a q :  Mÿn dÿ qÿrib adamam.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
357
(×ûxûb gedir, araya fasilя ÷þkör. 
Edvard oraya-buraya var-gяl edir. 
Zяng ÷alûnûr vя o, giriø qapûsûna gedir.)
E d v a r d :  Selia!
S e l i a :  Lÿvina gÿlib ÷ûxûbmû?
E d v a r d :  Selia, sÿn niyÿ gÿlmisÿn? Hÿr an Lÿvina 
     gÿlib ÷ûxa bilÿr.
 Sÿn burada olmamalûsan. Niyÿ buraya gÿlmisÿn?
S e l i a :  ×önki Lÿvina mÿndÿn xahiø etdi ki, buraya gÿlim!
E d v a r d : ×önki Lÿvina sÿndÿn xahiø etdi ki, buraya gÿlÿsÿn?!
S e l i a :  Mÿsÿlÿ burasûndadûr ki, birbaøa yox. 
    Culia teleqram alûb.
 Ondan xahiø edilir ki, o da gÿlsin vÿ mÿni dÿ þzö ilÿ 
      gÿtirsin.
 Culia bir az lÿngiyirdi vÿ mÿni qabaqca gþndÿrdi.
E d v a r d :  Bu ÷ox qÿribÿ gþrönör. Bu he÷ Lÿvinanûn 
    gþrdöyö iøÿ bÿnzÿmir.
 Amma gþrörÿm ki, bizim gþzlÿmÿkdÿn savayû
 Baøqa ÿlacûmûz yoxdur. Bÿlkÿ, oturasan?
S e l i a :  Saü ol!
(фasilя)
E d v a r d :  Aman Allah! Biz nÿ haqda danûøacaüûq?
 Biz axû burada sakit, sÿssiz-sÿmirsiz otura bilmÿrik.
S e l i a :  Mÿn otura bilÿrdim, sadÿcÿ, sÿnÿ baxa-baxa.
 Edvard, mÿnim gölmÿyimÿ gþrÿ mÿni baüûøla. 
                  Elÿ bil ki,
 Sÿn balaca bir oülansan vÿ sÿni 
             mÿktÿb direktorunun
 Kabinetinÿ gþndÿriblÿr vÿ he÷ mÿlum deyildir ki,
 Otaüûn i÷indÿ onun östöndÿn nÿ tapûlûb. Mÿn sÿni 
      he÷ vaxt
 ßvvÿllÿr belÿ bir vÿziyyÿtdÿ gþrmÿmiøÿm.
 Bu, doürudan da, ÷ox mÿzhÿkÿli bir vÿziyyÿtdir.
358
E d v a r d :  ×ox tÿÿssöflÿr olsun ki, mÿn bu vÿziyyÿtin
 Mÿzhÿkÿli tÿrÿfini gþrÿ bilmirÿm.
S e l i a :  Mÿn, hÿqiqÿtÿn dÿ, sÿnÿ gölmörÿm, Edvard.
 Dönÿn mÿn he÷ nÿyÿ gölÿ bilmirdim.
 Lakin 24 saat ÿrzindÿ ÷ox øey þyrÿnmiøÿm.
 Dönÿnki hal o qÿdÿr dÿ xoøagÿlÿn bir hal deyildi.
 Mÿn ÷ox øadam ki, gÿlmiøÿm! Nÿhayÿt, gþrÿ bilirÿm ki,
 Sÿn bÿøÿr þvladûsan. Sÿn dÿ mÿnim insan þvladû 
     olduüumu vÿ
 Buna gþrÿ dÿ gölÿ bildiyimi mÿgÿr gþrmörsÿn?
E d v a r d :  Kaø mÿn dÿ bunu gþrÿ bilÿydim.
 Kaø nÿ isÿ mÿn bir øeyi anlaya bilÿydim.
 Mÿn tamamilÿ qaranlûqdayam.
S e l i a :  Amma bu ÷ox sadÿdir. Sÿn onu gþrmörsÿn mÿgÿr...
(Qapûnûn zяngi ÷alûnûr.)
E d v a r d :  Yÿqin ki, bu Lÿvinadûr.
(Giriø qapûsûna gedir.)
(Peter i÷яri daxil olur.)
 Peter!
P e t e r :  Lÿvina haradadûr?
E d v a r d : Mÿnÿ demÿ ki, Lÿvina sÿnÿ dÿ teleqram 
     gþndÿrmiødir...
P e t e r :  Xeyr, mÿnÿ yox. Amma Aleksandra gþndÿrmiødir.
 O, ona deyib ki, buraya gÿlsin. Vÿ mÿni dÿ þzö ilÿ 
      gÿtirsin.
 O da bir dÿqiqÿyÿ burada olacaqdûr. Selia, sÿn dÿ 
 Lÿvina haqqûnda bir øey eøitmisÿn? Yoxsa mÿn 
                 mödaxilÿ edirÿm?
S e l i a :  Mÿn yenicÿ Edvarda izah etmiøÿm – Mÿn buraya 
      bu sÿhÿr
 Þzöm gÿlmiøÿm. O, Culiaya teleqram gþndÿrÿrÿk  
           bura gÿlmÿyi
 Vÿ mÿni dÿ buraya gÿtirmÿyi bildirmiødir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
359
E d v a r d :  Mÿn bilmÿk istÿrdim ki, gþrÿsÿn, daha kimlÿri 
         Lÿvina buraya dÿvÿt etmiødir.
P e t e r :  Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, Lÿvina dönÿnki kokteyl 
       qonaqlûüûnû bu gön dÿ tÿkrar etmÿk istÿyir. Mÿn 
  döøönmörÿm ki, onun xalasû þlmöø olsun.
E d v a r d :  Hansû xala?
P e t e r :  O xala ki sÿn bizÿ haqqûnda dönÿn danûømûødûn. 
  Edvard, mÿgÿr bizim dönÿnki sþhbÿtimiz 
   sÿnin yadûnda deyildirmi?
E d v a r d :  ßlbÿt ki, yadûmdadûr.
P e t e r :  Mÿncÿ, sÿn bununla ÿlaqÿdar he÷ bir iø gþrmÿmisÿn.
E d v a r d :  Xeyr, mÿn he÷ bir iø gþrmÿmiøÿm.
P e t e r :  Mÿn ÷ox øadam. ×önki þz fikrimi dÿyiømiøÿm.
 Demÿk istÿyirÿm ki, gþrdöm bunun
 He÷ bir xeyri yoxdur. Mÿn Kaliforniyaya gedirÿm.
S e l i a :  Sÿn Kaliforniyaya gedirsÿn?
P e t e r :  Bÿli, mÿn tÿzÿ bir iø tapmûøam.
E d v a r d :  Bu, gecÿdÿn ke÷ÿndÿn sonramû baø vermiødir?
P e t e r :  Niyÿ ki, bu iøi mÿnÿ Aleksandr kiøi dözöb-qoødu vÿ
Bu sÿhÿr biz hÿr øeyi yoluna qoyduq.
Aleksandr tanûdûüûm ÷ox gþzÿl bir insandûr,
×önki gþrörsÿnmi ki, o, hÿr yerdÿ hamûnû tanûyûr.
Belÿ ki, mÿnim gÿlmÿyimin ÿsl sÿbÿbi odur ki,
Gÿlib sizin ilÿ xudahafizlÿøÿm.
S e l i a :  Yaxøû, Peter, mÿn olduqca øadam ki, sÿnin ö÷ön 
     darûxacaüam.
Sÿn bilirsÿn ki, mÿn konsertlÿrÿ vÿ øÿkil sÿrgilÿrinÿ 
      gþrÿ
Sÿndÿn necÿ dÿ asûlû idim. Hÿtta sÿnin 
    dÿrk etdiyindÿn dÿ ÷ox.
O ÷ox øÿn gönlÿr idi, elÿ deyilmi? Èndi isÿ sÿnin 
     imkanûn olacaq
 þz istÿklÿrini dÿrk etmÿk ö÷ön.
 Mÿn sÿnÿ gþrÿ darûxacaüam.
360
P e t e r :  ×ox saü olun ki, bu øeylÿri mÿnÿ deyirsiniz. 
               Amma sÿn
 Mÿndÿn dÿ yaxøû adam tapacaqsan ki, o yerlÿri 
      gÿzÿsÿn.
S e l i a :  Mÿn döøönmörÿm ki, konsertlÿrÿ gedÿcÿyÿm,
 ×önki mÿn dÿ buradan ÷ûxûb gedirÿm.
(Lяvina a÷arla qapûnû a÷araq i÷яri daxil olur.)
P e t e r :  Sÿn xaricÿmi gedirsÿn?
S e l i a :  Mÿn hÿlÿ bilmirÿm. Bÿlkÿ dÿ...
E d v a r d :  Sizin hÿr ikiniz ÷ûxûb gedirsiniz?
(Lяvina i÷яri girir.)
L ÿ v i n a :  Kimdir ÷ûxûb gedÿn? Seliamû, Petermi?
 Mÿn he÷ gþzlÿmirdim ki, sizin ikinizi dÿ burada 
 tapacaüam.
Peter vÿ Sel ia: Bÿs teleqram gþndÿrmÿmiødin?
L ÿ v i n a :  Hansû teleqram?
S e l i a :  Sÿnin Culiaya gþndÿrdiyin teleqram.
P e t e r :  Vÿ hÿm÷inin Aleksandra gþndÿrdiyin teleqram.
L ÿ v i n a :  Mÿn sizin nÿ demÿk istÿdiyinizi baøa döømörÿm.
 Edvard, bÿyÿm sÿn teleqramlar gþndÿrmisÿn?
E d v a r d :  ßlbÿttÿ, mÿn he÷ bir teleqram gþndÿrmÿmiøÿm.
L ÿ v i n a :  Demÿli, bu, Culianûn iølÿridir. Bÿs o da gÿlirmi?
P e t e r :  Bÿli, hÿlÿ Aleksandr da.
L ÿ v i n a :  Onda mÿn onlardan izahat tÿlÿb edÿcÿyÿm.
 Yeri gÿlmiøkÿn, yaxøû olar ki, oturaq. 
    Nÿ haqda danûøacaüûq?
E d v a r d :  Peter Amerikaya gedir.
P e t e r :  Bÿli, mÿn sÿnÿ sabah zÿng etmiø olacaüam.
 Vÿ getmÿmiødÿn qabaq gÿlib xudahafizlÿøÿcÿyÿm.
L ÿ v i n a :  Selia da gedirmi? Deyÿsÿn, mÿnim eøitdiyim 
     elÿ o haqda idi.
 Mÿn sizin hÿr ikinizi tÿbrik edirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
361
 Yÿqin ki, Hollivuda gedirsiniz. Selia, bu, necÿ dÿ 
     coøqulu bir iødir.
 Nÿhayÿt, imkanûnûz olacaq ki, istÿklÿrinizi hÿyata 
     ke÷irÿsiniz.
 Siz birlikdÿ gedirsiniz?
P e t e r :  Biz birlikdÿ getmirik. Selia dedi ki, o ÷ûxûb gedir.
 Amma mÿn bilmirÿm ki, hara gedir.
L ÿ v i n a :  Sÿn bilmirsÿn, hara gedir?
 Bÿs bilmirsÿn ki, sÿn þzön hara gedirsÿn?
P e t e r :  Bÿli, ÿlbÿttÿ. Mÿn Kaliforniyaya gedirÿm.
L ÿ v i n a :  Yaxøû, Selia, bÿs sÿn niyÿ Kaliforniyaya getmirsÿn?
 Hamû deyir ki, oranûn ÷ox yaxøû iqlimi vardûr.
 Kim gedirsÿ, oranû tÿrk etmÿk istÿmir.
S e l i a :  Lÿvina, mÿncÿ, Peteri baøa döøörÿm.
L ÿ v i n a :  Mÿn øöbhÿ etmirÿm.
P e t e r :  O, bu haqda he÷ nÿ bilmir.
S e l i a :  Yÿni mÿn hara iøÿ getmÿk istÿyirÿm, istÿrdim ki,
 Bir dost olaraq sizÿ “salamat qalûn” deyim.
L ÿ v i n a :  Mÿncÿ, sÿn mÿnim ÿn yaxøû dostlarûmdan birisÿn.
 Yÿni bir qûzûn dostluq etdiyi bir qûz dostu kimi,
 Þzöndÿn ÷ox qoca olan bir qadûn kimi.
S e l i a :  Lÿvina,
 Ola bilsin ki, mÿn sÿni bir daha gþrmÿdim.
 Mÿnim demÿk istÿdiyim bax budur.
 Èstÿrdim ki, sÿn mÿni unutmayasan, elÿ bir øÿxsi ki
 Hÿmin øÿxs sÿnin vÿ Edvardûn xoøbÿxt olmasûnû 
      istÿyir.
L ÿ v i n a :  Sÿn ÷ox mehriban qûzsan, amma ÷ox sirli bir 
                   alÿmsÿn.
 Mÿn ÿminÿm ki, hÿr halda, ÿlaqÿ saxlayarûq.
 Saü ol. Ke÷miødÿ olduüu kimi dÿ qalarûq.
S e l i a :  Xeyr, ke÷miødÿ olduüu kimi yox!
(Qapûnûn zяngi ÷alûnûr 
vя Edvard zяngя cavab vermяyя gedir.)
362
 Mÿn qorxuram ki, bötön bunlar ÷ox sÿfeh gþrönsön!
 Amma...
(Edvard Culia ilя qayûdûb otaüa daxil olur.)
C u l i a :  Nÿ yaxøû ki, buradasan, Lÿvina! Baüûøla ki, bir az 
     gecikmiøÿm.
 Amma sÿnin teleqramûn da bir balaca gþzlÿnilmÿz 
     olmuødur.
 Mÿn bötön iølÿrimi atûb gÿlmiøÿm. Sizin ÿziz xalanûz 
     necÿdir?
L ÿ v i n a :  Mÿnim bildiyimÿ gþrÿ, o ÷ox yaxøûdûr. Saü ol!
C u l i a :  Döøönörÿm ki, o, ÿmÿlli-baølû saüalûb.
 Mÿn sÿnin teleqramûnû alanda þz-þzömÿ dedim.
L ÿ v i n a :  Amma de gþröm, ÿgÿr soruøa bilÿrÿmsÿ,
 Bu teleqram haradan gþndÿrilmiødir?
C u l i a :  Necÿ bÿyÿm, ÿlbÿttÿ ki, Esseksdÿn.
L ÿ v i n a :  Bÿs niyÿ Esseksdÿn?
C u l i a :  ×önki sÿn Esseksdÿ olmusan.
L ÿ v i n a :  ×önki mÿn Esseksdÿ olmuøam!?
C u l i a :  Lÿvina! Demÿ ki, sÿnin yaddaøûnda boøluq 
     ÿmÿlÿ gÿlmiødir!
 Xösusilÿ dÿ bu, sÿnin xalana vÿ teleqrama 
     aid olduqda.
L ÿ v i n a :  Yaxøû, ola bilsin ki, mÿn Esseksdÿ olmuøam.
 Amma hÿqiqÿtÿn dÿ, bundan mÿnim xÿbÿrim 
      yoxdur.
C u l i a :  Mÿgÿr sÿn bilmirsÿn ki, harada olmusan?
 Lÿvina! Mÿnÿ demÿ ki, sÿni qa÷ûrûblar! De gþröm:
 Mÿn hÿyÿcan i÷indÿyÿm...
(Qapûnûn zяngi ÷alûnûr. Edvard gedir ki, zяngя cavab versin. 
Aleksandr i÷яri girir.)
A l e k s a n d r :  Lÿvina gÿlib ÷ûxûbdûrmû?
E d v a r d :  Bÿli.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
363
A l e k s a n d r :  Evinÿ xoø gÿlmisÿn! Mÿn sÿnin teleqramûnû 
      alanda...
L ÿ v i n a :  Haradan?
A l e k s a n d r :  Dedhÿmdÿn.
L ÿ v i n a :  Dedhÿm Esseksdÿdir. Demÿli, bu, 
     Dedhÿmdÿn idi.
 Edvard, sÿnin Dedhÿmdÿ he÷ dostun vardûrmû?
E d v a r d : Xeyr, mÿnim Dedhÿm ilÿ he÷ bir ÿlaqÿm yoxdur.
C u l i a :  Demÿli, hÿr øey mÿmnun qalacaq dÿrÿcÿdÿ 
     sehrlidir.
A l e k s a n d r :  Bÿs sirr nÿdÿdir?
C u l i a :  Aleksandr, sÿn tÿdqiqat÷û deyilsÿn ki,
Lÿvinanûn itib bir az yaddaøû
Bilmir kimÿ o, teleqram gþndÿrib
Bizim bura gÿlmÿyimizi,
Bÿlkÿ dÿ, o istÿmÿyib
Xalasûnû gþrÿndÿn
O, yamanca yorulub.
Øökör olsun, xalasû
Demÿk olar saüalûb
Uzun yollar gÿlibdir
Yollarda gþzlÿmÿkdÿn
Döøöbdör yaman ÿldÿn.
A l e k s a n d r :  Belÿ bir halda mÿn bilirÿm nÿ edim...
C u l i a :  Xeyr, Aleksandr
 Biz onlarû tÿk buraxmalûyûq vÿ qoy Lÿvina dincÿlsin.
 Èndi isÿ biz hamûmûz gedÿk bizÿ, ÷aüûr, qoy taksi 
      gÿlsin.
(Peter mörяxxяs olur.)
 Bu gön kokteyl qonaqlûüûnû bizim evdÿ ke÷irÿcÿyik.
S e l i a :  Yaxøû. Mÿn elÿ indicÿ gedirÿm.
 Xudahafiz, Lÿvina, xudahafiz, Edvard.
E d v a r d :  Xudahafiz, Selia.
364
S e l i a :  Xudahafiz, Lÿvina.
L ÿ v i n a :  Salamat qal, Selia.
(Selia gedir.)
C u l i a :  Èndi isÿ, Aleksandr, sÿn vÿ mÿn gedÿcÿyik.
E d v a r d :  Culia, ÿminsiniz ki, burada he÷ nÿyiniz 
    yaddan ÷ûxûb qalmayûb?
C u l i a :  Nÿ isÿ bir øeyi unutmaq!
 Bÿlkÿ, sÿn mÿnim eynÿklÿrimi deyirsÿn. 
 Xeyr, eynÿyim buradadûr.
 Bundan savayû, o eynÿyin mÿnÿ bir xeyri yoxdur.
 Bu axøam mÿn bir daha geri qayûdûb gÿlmÿyÿcÿyÿm.
L ÿ v i n a :  Dayan! Mÿn istÿyirÿm ki, sÿn mÿnÿ 
          teleqram haqqûnda danûøasan.
C u l i a :  Teleqramû izah etmÿk? Aleks, bu, hansû teleqramû 
      deyir?
A l e k s a n d r :  Xeyr, Culia, biz teleqramû izah edÿ bilmÿrik.
L ÿ v i n a :  Mÿn döøönörÿm ki, sÿn teleqramû izah edÿ 
      bilÿrsÿn.
 Bilmirÿm nÿyÿ gþrÿ, lakin mÿnÿ elÿ gÿlir ki, 
             dönÿn mÿn bir ne÷ÿ
 Maøûnû iøÿ salmûøam vÿ bu maøûnû saxlaya bilmÿrÿm.
 Ya da ÿgÿr bu maøûndûrsa, bu maøûnû kimsÿ 
                  idarÿ edir. Amma
 Bu øÿxs kimdir? O kimsÿ hÿmiøÿ maraq doüuran 
            bir insandûr...
 Mÿn þzömö azad hiss etmirÿm...
 Amma bununla belÿ, mÿn bu maøûnû iøÿ salmûøam.
C u l i a :  Aleksandr, biz burada nÿyi isÿ izah edÿ bilÿrikmi?
A l e k s a n d r :  Mÿncÿ, yox, Culia. O, bunu þzö tapmalûdûr.
 Bu iøin yeganÿ yolu budur.
C u l i a :  Sÿn tamamilÿ haqlûsan!
 Yaxøû, mÿnim ÿzizlÿrim. Tezliklÿ gþröøÿrik.
E d v a r d :  Nÿ vaxt biz sÿnlÿ gþröøÿ bilÿrik?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
365
C u l i a :  Mÿgÿr mÿn dedim ki, siz mÿni gþrÿcÿksiniz? 
     Salamat qalûn.
 Ènanûram ki, he÷ nÿyi yadûmdan ÷ûxarûb 
     qoymamûøam.
(Peter i÷яri girir.)
P e t e r :  Mÿn taksi tutmuøam, Culia.
C u l i a :  ßla! Salamat qalûn.
(Culia, Aleksandr vя Peter mörяxxяs olurlar.)
L ÿ v i n a :  Mÿn demÿliyÿm ki, siz mÿni gþrmÿyÿ
 Bir o qÿdÿr dÿ mÿmnun deyilsiniz.
E d v a r d :  Mÿn deyÿ bilmÿrÿm ki, mÿndÿ nÿ isÿ 
          elÿ bir försÿt olsun ki,
 Sÿn deyÿn kimi bir adama oxøayam.
 Amma ÿlbÿttÿ, mÿn sÿni gþrmÿyÿ ÷ox øadam.
L ÿ v i n a :  Döz deyirsÿn, mÿn ÷ox yersiz sþz dedim.
 Elÿ bil, lap mÿktÿbli qûz kimi.
 Selia kimi, he÷ þzöm dÿ bilmirÿm ki, 
            mÿn onu niyÿ dedim.
E d v a r d :  Mÿnim he÷ bir sual soruømaq planûm yoxdur.
L ÿ v i n a :  Vÿ bilirÿm ki, mÿnim he÷ bir izahat vermÿk 
     planûm yoxdur.
E d v a r d :  Mÿnim dÿ izahat vermÿk planûm yoxdur.
L ÿ v i n a :  Vÿ mÿnim dÿ he÷ bir øey vermÿk planûm yoxdur.
 Bir dÿ ki... niyÿ dÿ yox?
E d v a r d :  He÷ mÿn dÿ bilmirÿm ki, niyÿ yox dedim.
 Yaxøû, indi biz nÿ haqda danûømalûyûq?
L ÿ v i n a :  Bir øey vardûr ki, mÿn bilmÿliyÿm, 
           xösusilÿ digÿr adamlara gþrÿ
 Vÿ mÿn bilmirÿm ki, nÿ edim. 
           Bu, o qonaqlûq haqqûndadûr.
 Göman edirÿm ki, sÿn inanmayacaqsan – mÿn
 Bötön bunlar haqqûnda unutmuøam!
366
 Mÿn sÿni pis vÿziyyÿtdÿ qoyub getmiøÿm.
 Sÿn necÿ dolana bildin? Mÿn yalnûz sÿnin
 Yanûndan ÷ûxûb gedÿndÿn sonra bunu xatûrladûm.
E d v a r d :  Mÿn tanûdûüûm hÿr bir kÿsÿ zÿng etdim ki, 
                   gÿlsinlÿr,
 Amma hamû gÿlmÿdi, yalnûz bir ne÷ÿ nÿfÿr gÿldi.
L ÿ v i n a :  Kim gÿldi?
E d v a r d :  O adamlar ki, bu axøam burada idilÿr...
L ÿ v i n a :  Bu ÷ox qÿribÿdir.
E d v a r d :  Vÿ bir nÿfÿr dÿ baøqasû. Mÿn bilmirÿm ki, 
                  o kim idi,
 Amma bÿlkÿ dÿ, sÿn onu tanûmûø olardûn.
L ÿ v i n a :  Bÿli, mÿncÿ, tanûyûram. Amma Culia mÿni yaman 
                 karûxdûrûb.
 O qadûn øeytandûr. O, instinktiv olaraq nÿyin nÿ vaxt
 Baø vermÿsini bilir. Ona he÷ bir anlaøûlmaz 
     vÿziyyÿtlÿ baülû
 Försÿt vermÿk olmaz. Sÿn onlara nÿ dedin?
E d v a r d :  Mÿn þzömdÿn bir xala uydurdum.
 Guya, o xala kÿnddÿ xÿstÿdir vÿ sÿni 
     ÷aüûrtdûrmûødûr.
L ÿ v i n a :  Edvard, ÷ox yaxøû olardû ki, sÿn onlara hÿqiqÿti 
                 deyÿydin.
 Yalnûz hÿqiqÿt Culianû aldada bilÿrdi.
 Bÿs necÿ oldu ki, xala gÿlib Esseksdÿ yaøayasû oldu.
E d v a r d :  Culia mÿni vadar etdi ki, mÿn onun harada 
                yaøaдыьûnû deyim.
L ÿ v i n a :  Mÿn anlayûram. Demÿli, Culia xalanû Esseksdÿ 
               yaøamaüa
 Vadar etmiødir vÿ mÿcbur etmiødir ki, teleqram da
 Esseksdÿn gÿlsin. Mÿn Culiaya dözönö demÿli 
                olacaüam.
 Mÿn bu göndÿn sonra hÿmiøÿ hÿqiqÿti deyÿcÿyÿm
 Biz yalan danûømaqla ÷oxlu vaxt itirmiøik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
367
E d v a r d :  Mÿn he÷ dÿ tamamilÿ anlamûram ki, sÿn nÿ 
                 demÿk istÿyirsÿn.
L ÿ v i n a :  Edvard!
 Mÿsÿlÿ burasûndadûr ki, mÿn burada olmadûüûm 
                möddÿtdÿ
 sÿni ÷ox ciddi bir insan hesab etmiøÿm.
 Èndi isÿ gþrörÿm ki, sÿn cÿfÿng adamsan.
E d v a r d :  Bu, sÿnin ÷ûxardûüûn ÷ox ciddi bir nÿticÿdir.
 Ne÷ÿ saatdan sonra... gÿlib evÿ ÷ûxmaq... 36 saatdan 
          sonra.
L ÿ v i n a :  Bÿli, ÷ox vacib bir kÿøf, bu, o kÿøfdir ki, beø il 
                 birlikdÿ yaøadûüûn
 Kiøinin yumor hissinin olmamasûnû aøkar edirsÿn. 
                  Vÿ nÿticÿ
 Bu oldu ki, mÿnim þzöm yumor hissini itirmÿyÿ 
     mÿruz qaldûm.
 Sÿninlÿ hÿmiøÿ razûlaømaüûmûn nÿticÿsi dÿ bu oldu.
E d v a r d :  Mÿnim he÷ xÿbÿrim yoxdur ki, sÿn hÿmiøÿ mÿnÿ
 Gözÿøtÿ getmisÿn. Sÿnin belÿ demÿyin mÿni ÷ox 
     tÿÿccöblÿndirdi.
 Mÿsÿlÿ ki gÿlib bu mÿcraya yþnÿlmiødir, onda 
     qoy deyim ki,
 Gözÿøtÿ gedÿn sÿn deyil, hÿmiøÿ mÿn olmuøam.
L ÿ v i n a :  Mÿn bilirÿm ki, sÿn mÿnÿ gözÿøtÿ getmÿk deyÿndÿ
 Nÿyi nÿzÿrdÿ tutmusan. Sÿn þzönön etmÿli olduüun
 Praktiki iølÿri mÿnÿ gözÿøtÿ getmisÿn.
 Mÿn gÿrÿk anlayaydûm ki, bunun axûrû necÿ olacaq.
 Biz bal ayûmûzû planlaødûranda sÿnin hara getmÿk 
                  istÿdiyini
 Sÿnin dilindÿn ala bilmÿdim...
E d v a r d :  Amma istÿyirdim ki, o qÿrarû sÿn qÿbul edÿsÿn.
L ÿ v i n a :  Bÿs mÿn necÿ deyÿ bilÿrdim ki, sÿn hara getmÿk 
                 istÿyirsÿn.
 Sÿn gÿrÿk ÿvvÿlcÿ hansû yerlÿrisÿ tÿklif edÿydin.
368
 Mÿnim yadûmdadûr ki, ömidsizlik i÷indÿ dedim:
 Göman edirÿm ki, sÿn tezliklÿ behiøtÿ gedÿsÿn
 Vÿ sÿn dedin ki, etriaz etmirsÿn.
E d v a r d :  ßlbÿttÿ, mÿn dedim ki, etiraz etmirÿm.
 Mÿn bunu bir kompliment olaraq dedim.
L ÿ v i n a :  Sÿn onu kompliment olaraq dedin!
E d v a r d :  Bu, sÿni ÿsÿbilÿødirÿn øeylÿrÿ qarøû bÿslÿdiyin
 Mönasibÿti ifadÿ edir.
L ÿ v i n a :  Adamlar deyir ki, sÿn ÷ox øöurlu adamsan,
 Amma sÿnsÿ fikirlÿøirsÿn ki, sÿfeh adamam.
 Bu yalnûz passivlikdir.
 Èstÿyirÿm ki, sÿni tÿriflÿsinlÿr, ruhlandûrsûnlar.
E d v a r d :  Nÿyÿ qarøû ruhlandûrsûnlar, nÿyÿ?
L ÿ v i n a :  Þzön haqqûnda yaxøû döøönmÿyÿ. Sÿn bilirsÿn dÿ,
 Sÿni vÿkillikdÿ iølÿmÿyÿ mÿcbur edÿn mÿn olmuøam.
E d v a r d :  Sÿn mÿnÿ qarøû deyinirdin, ÷önki kifayÿt qÿdÿr 
      dÿyÿrli
 Bir iø tapa bilmirdim. Mÿn deyirdim ki, 
     gÿrÿk daha ÷ox
 Adamlarla gþröøÿm. Amma nÿ zaman ki, qÿbullar 
      baøladû,
 Vÿ bu qÿbullar sÿnin adamlarûn tÿrÿfindÿn edilmirdi.
 Sÿnÿ qÿflÿtÿn elÿ gÿldi ki, mÿn nÿ ö÷ön
 Hÿmiøÿ olduqca ya mÿøüul olmalûyam, ya da yorüun,
 ×önki belÿ olduqda mÿnim sÿnÿ sosial 
     mönasibÿtlÿrdÿ
 Xeyrim az dÿyÿ bilÿrdi.
L ÿ v i n a :  Mÿn he÷ vaxt øikayÿt etmÿmiøÿm.
E d v a r d :  Xeyr, amma sÿnin demÿyin ki, øikayÿt etmÿmisÿn –
 Adamû lap cin atûna mindirirsÿn.
L ÿ v i n a :  Bu, sÿn idin dÿ, vÿkillÿr vÿ möøtÿrilÿrdÿn savayû
 He÷ kÿsi gþrmÿk istÿmirdin.
E d v a r d :  He÷ sÿnin dÿ he÷ zaman rÿübÿtin yox idi.
L ÿ v i n a :  Amma mÿn ÷alûøûrdûm ki, buna bir ÿncam ÷ÿkim,
 Ona gþrÿ dÿ bu qÿdÿr ÿziyyÿt ÷ÿkmiødim.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
369
 Sÿnÿ o cömÿ axøamlarûnû vermiødim ki,
 O ziyalû adamlarla sþhbÿt edÿsÿn...
E d v a r d :  ßgÿr mÿni þzönön eøikaüasû kimi tutmusansa,
 Sÿn mÿnÿ kifayÿt qÿdÿr imkan yaratmalû idin.
 Qonaqlardan bÿzilÿri elÿ döøönÿ bilÿrdilÿr ki, 
               mÿn eøikaüasûyam.
L ÿ v i n a :  Möxtÿlif mönasibÿtlÿrlÿ kim isÿ 
    mÿnim yanûma gÿldikdÿ,
 Vÿ o kÿsi ki istÿyirdim sÿn qarøûlayasan,
 Sÿn o adam ÷ûxûb gedÿnÿ qÿdÿr gÿlib ÷ûxmûrdûn.
E d v a r d :  Bu ona gþrÿ belÿ idi ki, onlar qoy mÿni, 
               he÷ olmasa,
 Eøikaüasû hesab etmÿsinlÿr.
L ÿ v i n a :  Mÿnim dözÿltmÿyÿ ÷alûødûüûm hÿr bir iø daha da 
              pis vÿziyyÿt
 Alûrdû. O iøi ki, sÿnÿ tÿklif edirdilÿr ki, 
     yerinÿ yetirÿsÿn,
 Sÿn daha nÿ isÿ baøqa bir iøin gþrölmÿsini 
                 istÿyirdin.
 Mÿnim sÿnÿ mönasibÿtim gÿlÿcÿkdÿ olduqca
 Fÿrqli øÿkildÿ olacaqdûr.
E d v a r d :  Xÿbÿrdarlûüa gþrÿ ÷ox saü ol! Amma mÿnÿ 
                  de gþrÿk,
 Bu, sÿnin mÿni necÿ gþrdöyönÿ gþrÿ belÿdirmi?
 Niyÿ geri qayûtdûn?
L ÿ v i n a :  Dözönö desÿk, mÿn bilmirÿm.
 Mÿnÿ tÿhlökÿ barÿdÿ xÿbÿrdarlûq edilmiødi.
 Buna baxmayaraq, mÿni kim isÿ vÿ ya nÿ isÿ 
            vadar etdi ki,
 Geri qayûdûb gÿlim...
 Bÿs sÿn niyÿ mÿnim gÿlmÿyimi istÿyirdin?
E d v a r d :  Deyirsÿn sÿn mÿni ruhlandûrmaq istÿmisÿn?
 Bÿs niyÿ mÿni ÿhÿmiyyÿtsiz sanmûsan? Bÿlkÿ dÿ, 
             bilmÿmiøÿm
370
 Bizim gþzÿl hÿyatda mÿn nÿ arzu etmiøÿm, 
           nÿ dÿ nÿsÿ istÿmiøÿm.
Bu hÿyatû mÿnim÷ön, bil ki, sÿn se÷mÿmisÿn,
ßrinin ÷ox uüurlu olmasûnû istÿmisÿn.
Èstÿmisÿn hÿyatûn olsun xalqûnla baülû
Sÿnin hÿyatûn ilÿ olsun sÿsli, soraqlû.
Èstÿmisÿn bu evin sahibÿsi olasan
Sÿn mÿnim iø-göcömdÿn daim razû qalasan.
Mÿn sÿnÿ ÷ox yaradûm, lakin bax gÿlÿcÿkdÿ
þzömö lap baøqa cör apararam bil, mÿn dÿ.
L ÿ v i n a :  ßhsÿn! Bu ÷ox tÿÿccöblödör. Èndi mÿnÿ de gþröm,
 Sÿnÿ kim belÿ cavab qaytarmaüû þyrÿtmiødir?
E d v a r d :  Mÿni sÿn son zamanlar yaman ÷ox al÷altmûsan.
Mÿnim maraqlarûmû hÿmiøÿ sÿn satmûsan
O zaman ki al÷altma soyuyubdur bir ara,
Baølamûsan baøûmû fikrinlÿ doldurmaüa.
L ÿ v i n a :  Bu bir yenilikdir ki, sÿn fikir sþylÿyirsÿn
 Hÿr halda, örÿyimdÿn ke÷ÿnlÿri deyirsÿn.
E d v a r d :  Deyirsÿn ki, mÿni sÿn necÿ olmuøamsa
Vÿ indi necÿ varamsa, elÿ qÿbul edirsÿn.
Èndi sþylÿ bir mÿnÿ, sþylÿ ki, mÿn bax bu an
Sþylÿ ki, necÿ varam.
L ÿ v i n a :  Deyirsÿn hÿmiøÿ necÿ olmusan,
Mÿnÿ qalsa, sÿnÿ bunu deyÿ bilmÿrÿm
Biz fÿrqli adamlarûq.
E d v a r d :  Bu ÷ox maraqlûdûr:
Sÿn iddia edirsÿn yamanca dÿyiømisÿn.
Ancaq bu dÿyiøikliyin yaxøûlûqda yox payû,
Sÿn bir iø gþrmÿmisÿn danûømaqdan savayû,
Dÿyiømÿk, de, budurmu, varmû dÿyiømÿk sÿndÿ?
Bax belÿ dÿyiøiklik edÿ bilÿrÿm mÿn dÿ.
L ÿ v i n a :  Sÿn, Edvard, balaca uøaq olanda
 Þl÷önö bilÿrdin bir iø gþrdöyön anda
 Aylar, gönlÿr ke÷dikcÿ, qocalmûsan, bil, sÿn dÿ
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
371
 Þzönÿ qulluq etmiø þz yaøûnû bilÿndÿ
 Ènsan qocalan zaman, qocalûrsan durmadan
 Bÿs bunlara nÿ demÿk, bu olurmu dÿyiømÿk?
E d v a r d :  Ènsanûn dÿyiømÿyi, insanûn sþzlÿrindÿ,
 Bil ki baø vermÿlidir, þzgÿnin gþzlÿrindÿ.
L ÿ v i n a :  Bu, sÿnin÷ön olacaq sarsûdûcû bir olay
Ancaq narahat olma, bacararsan bu iøi
Yeni bir rol oynamaq, hÿyatûn bir gÿrdiøi
Yeni bir adam olmaq ÷oxlarûnûn vÿrdiøi.
E d v a r d :  Þzönÿ gövÿnmÿyin qÿzÿblÿndirir mÿni
Sÿnÿ elÿ gÿlib ki, hÿmiøÿ sÿn hÿyatda
Mÿndÿn yaxøû duymusan mÿnlÿ olandan bÿri.
L ÿ v i n a :  Mÿni qÿzÿblÿndirÿn hÿmiøÿ bu olub ki,
Uydurmusan þzöndÿn, sÿni duya bilmÿrÿm
Sÿni duymaz he÷ bir kÿs
Mÿnim sÿni duymaüûm he÷ bir qÿpiyÿ dÿymÿz.
E d v a r d :  Yenÿ dÿ gÿlmiøik, biz tÿlÿyÿ döømöøök
Fÿrqimiz bundadûr ki, dþyörök bir-birimizi
Hÿtta musiqi sÿsi ÿylÿndirmÿyir bizi
Bax belÿcÿ dþyöølÿ, dava vÿ dalaøla
Yenÿ ke÷irÿcÿyik bizim bu gecÿmizi.
L ÿ v i n a :  Bizim ÷ox gþzÿl musiqimiz var
Ancaq zÿhlÿm gedir bu musiqidÿn
Sÿn östön tutursan “mÿnlÿ sþhbÿti”
Hÿtta qrammofonun øirin sÿsindÿn.
E d v a r d :  He÷ vaxt bilmÿmiøÿm sÿn mÿnÿ niyÿ evlÿnmisÿn?
L ÿ v i n a :  Mÿn deyim ki, sÿn gþzÿl, yaxøû bir oülan idin.
Deyirdin ki, sÿn mÿni yamanca ÷ox sevirdin.
Ancaq buna daha ÷ox sÿn þzön inanûrdûn.
Èstÿdim ki, sÿni dÿ sevÿm sÿn sevÿn kimi
Bu, he÷ vaxt alûnmadû.
Yenÿ bilÿ bilmirÿm, necÿ sevmisÿn mÿni?
Sevirdik bir-birimizi, qibtÿ etdilÿr bizÿ
Dedilÿr yaraøûrûq ÷ox yaxøû bir-birimizÿ.
372
L ÿ v i n a :  ×ox tÿÿssöf edirÿm, þzön haqda yox rÿyin
Sÿnÿ mehriban olmaq, budur mÿnim istÿyim
ßgÿr ola bilmÿsÿm, bþyöyÿcÿk nifrÿtim
Ya nÿsÿ, ya he÷ bir øey – budur sÿnin tÿlÿbin
Amma mÿnim, bil, sÿnÿ yaman yazûüûm gÿlir...
E d v a r d :  Demÿ ki, sÿnin mÿnÿ yaman yazûüûn gÿlir
 Onsuz, ÷oxunun mÿnÿ hÿr an yazûüû gÿlir.
L ÿ v i n a :  Yox, onlarûn yazûüû gÿlÿ bilmÿz he÷ sÿnÿ
Buna dþzmÿk ÷ox ÷ÿtin, sÿn vurüunsan þzönÿ
Deyirÿm ÷ûxûb getsÿm, bÿlkÿ, bir yol taparsan
Bÿlkÿ, þlsÿm sÿnin÷ön, sÿn ruhumla qalarsan
Geriyÿ yol tapmaüa, bÿlkÿ, hönÿrin ÷atar
Hÿr an real olmusan reallûqda hönÿr var
Bÿlkÿ, uøaq olmusan, sÿn real olan zaman
Zamansa þtöb-ke÷ir dayanmadan bircÿ an.
E d v a r d :  Èstÿmirÿm ki, mÿnim qeyrÿtimi ÷ÿkÿsÿn
Èstÿyin doüa bilmÿz, bil, mÿnim nifrÿtimdÿn
Bir dÿ mÿni tanûtma, mÿni mÿnim þzömÿ
Sÿn mÿnÿ dil tþksÿn dÿ, inanmaram sþzönÿ
Dil tþkmÿ, qorxuram ki, ayrûlaram þzömdÿn.
L ÿ v i n a :  Sÿn sadÿ øeylÿri ÷ox mörÿkkÿb edirsÿn
Aydûn gþrönÿn øeyi niyÿ sÿn gþrmÿyirsÿn?
Bÿs deyilmi ke÷irtdik belÿ boø hÿyat mÿgÿr
Dönÿn sÿhÿrÿ qÿdÿr?
E d v a r d :  Mÿnÿ qapû a÷ûldû, onu a÷a bilmÿdim.
Onun dÿstÿyindÿn dÿ tuta bilmÿdim.
Niyÿ döødöyöm hÿbsdÿn, bir an ÷ûxa bilmÿdim?!
Bax bu bir cÿhÿnnÿmdir, cÿhÿnnÿm mÿn þzömÿm
Cÿhÿnnÿmtÿk yalqûzdûr, ora döøÿn qayûtmaz
Ordan qa÷ûb canûnû, bil ki, qurtarmaq olmaz
Bil ki, bu, nÿ demÿkdir
Ènsan hÿmiøÿ tÿkdir.
L ÿ v i n a :  Edvard, sÿn nÿ danûøûrsan, sÿn nÿ haqda 
              danûøûrsan?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
373
 Sÿn þzönlÿ danûøûrsan.
 Sÿn bir anlûq dþzöb mÿnim haqqûmda 
            döøönÿ bilmÿzsÿnmi?
E d v a r d :  Yalnûz dönÿn bizim aramûza ÷þkdö lÿnÿt,
 Mÿn onunla zaman-zaman,
 Vÿ hÿr bir an yaøayûm, demÿk?
L ÿ v i n a :  Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, sÿn ÿsÿb pozüunluüunun 
             bir addûmlûüûndasan.
E d v a r d :  Sÿn Allah! Belÿ demÿ.
L ÿ v i n a :  Mÿn bunu demÿliyÿm. Mÿn bir hÿkim tanûyûram.
   O, sÿnÿ kþmÿk edÿ bilÿr, bÿlkÿ.
E d v a r d :  ßgÿr hÿkimÿ getsÿm, bildiyimi edÿcÿm,
Sÿn dediyin hÿkimÿ, bil ki, mÿn getmÿyÿcÿm.
Bÿlkÿ, onu mÿndÿn dÿ qabaq sÿn gþrÿcÿksÿn.
Mÿn nÿ bilim sÿn ona mÿndÿn nÿ deyÿcÿksÿn.
Mÿnÿ lazûm deyildir, he÷ bir tÿbib, ya hÿkim,
Mÿnÿ cÿhÿnnÿm olub bu dönyada qismÿtim
Cÿhÿnnÿmdÿ hÿkim yox, buna he÷ hÿvÿsim yox.
L ÿ v i n a :  Bil ki, cÿhÿnnÿmdÿ dÿ insanûn þz yeri var
 Ènsan ÿmÿllÿriylÿ hÿr bir yanda ucalar.
E d v a r d :  Mÿn bilmÿk istÿyirÿm, nÿdir sÿnin ÿmÿlin.
Praktiki bir ÿmÿl?
Bal ayûnda gþrdöm mÿn.
Èøin a÷ûb-bökmÿkdir, he÷ þzön dÿ bilmÿdÿn,
Bizim ÿøyalarûmûzû, gecÿ-göndöz, birbÿbir.
He÷ þzön dÿ bilmirdin sÿnin istÿyin nÿdir
He÷ diø mÿcununun da aüzûnû baülamaüa
×atmayûrdû hönÿrin, bilmirdin ki,
Burasan onu sola, ya saüa.
L ÿ v i n a :  ×ox yaxøû, onda mÿn sÿni bir dÿ tÿlÿsdirmÿrÿm,
Sÿn þzön dÿ bilmirsÿn, mÿndÿn nÿ istÿyirsÿn.
Ancaq bilsÿn, bir zaman sÿn gözÿøtÿ gedÿrsÿn.
O gözÿøtlÿr hanû?
Onlar kþhnÿ bir mahnû!
374
E d v a r d :  Sÿn mÿni baøa döømörsÿn,
 Mÿgÿr mÿn sÿnÿ demÿmiøÿmmi ki, gÿlÿcÿkdÿ sÿn
 Mÿni þzgÿ bir øÿxstÿk gþrÿcÿksÿn?
L ÿ v i n a :  Doürusunu desÿk, sÿnin dÿyiømÿyin mÿnÿ nÿ 
      demÿk.
 He÷ onun Seliaya da dÿxli yox,
 Sÿn hara, o hara, o gedir Kaliforniyaya.
E d v a r d :  Selia? Gedir Kaliforniyaya?
L ÿ v i n a :  Bÿli, Peterlÿ.
 Bÿli, Edvard, sÿn insan olsaydûn,
 Bilirsÿn nÿ edÿrdin? –
 Belÿ-belÿ iølÿrÿ sÿn uüunub gedÿrdin.
 Ancaq belÿ olmadûn.
E d v a r d :  Aman Allah, qayûdaydûn kaø dönÿn.
Belÿ yaøamaqdan, de, mÿnÿ nÿ?
Daø döøÿydi o gönÿ ki, qapû östÿ qalûb a÷ar
A÷ûb girdin, girmÿyÿydin bu øöbhÿylÿ
Sÿn qayûtdûn bu yerlÿri daüûtmaüa
Hara vursan ÿlini, daüûdûrsan
Sÿn olmusan bir ÿjdaha, ÿfi ilan
Hÿr bir yeri qoyursan, sanki, viran
Aman Аllah, nÿ etmiøÿm, gönahûm nÿ
Bundan sonra qayûdûmmû yenÿ sÿnÿ?
L ÿ v i n a :  Yaxøû, Edvard, bacarmadûm sÿni bir az göldörmÿyi,
Bacarmadûm sÿni hÿm hÿkimÿ gþndÿrmÿyи.
Èndi mÿnim sþzöm yoxdur
Bir dÿ sÿnÿ sþylÿmÿyÿ...
Gedim baxûm mÿn mÿtbÿxÿ
Bir øey vardûrmû yemÿyÿ
Yumurtamûz olmalûdûr orda bizim
Yemÿyimiz olsun bizim ikimizin
Mÿnim yököm aøaüûda, bil, zaldadûr
Bir hambal tap qoy gÿtirsin.
Pяrdя enir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
375
ÈKÈNCÈ PßRDß
Londonda cяnab Henri Reilinin mяslяhяt otaüû, sяhяr÷aüû; 
bir ne÷я hяftя sonra. Cяnab Henri þz masasûnûn arxasûnda 
tяk oturmuødur. O, elektrik döymяsini basûr. 
Dayя-katibя i÷яri daxil olur, яlindя 
tяyinat kitabû vardûr.
R e i l i :  Miss Baravey, bu sÿhÿr o ö÷ tÿyinata istÿrdim 
     yenidÿn baxûm
Bir daha hÿr hansû gþröødÿn bu daha vacib
Mÿnim gþrÿcÿyim tÿcili bir iø.
D a y ÿ - k a t i b ÿ :  Sÿn bunu aydûnlaødûrmûsan, cÿnab Henri.
Birinci tÿyinat saat on birÿ
Mÿn onu aparûm gþzlÿmÿ otaüûna
Vÿ siz ona baxûrsûz yenÿ bir kÿrÿ.
R e i l i :  Qorxuram, o, mÿni gþzlÿdÿ
 Yox, o, vaxtûnda gÿlmÿlidir.
D a y ÿ - k a t i b ÿ :  O, ÷atan kimi sянÿ zÿng edÿrik
 Sÿn ö÷ dÿfÿ zÿng vurarsan, mÿn dÿ onu gÿtirÿrÿm.
R e i l i :  Bÿs ö÷öncö xÿstÿ necÿ?
D a y ÿ - k a t i b ÿ :  Ö÷öncönö aparmalûyam aøaüûdakû 
     o balaca otaüa
 Vÿ onun gÿldiyini demÿyÿcÿyÿm ki, sÿn bilirsÿn.
 Sÿn zÿngi vuran zaman onlarû þtörÿrÿm bayûra
 Vÿ yalnûz onlar gedÿndÿn sonra...
R e i l i :  Tamamilÿ haqlûsan, miss Baray. Bu an ö÷ön 
                  bu bÿsdir.
D a y ÿ - k a t i b ÿ :  Cÿnab Cibs burdadûr, cÿnab Henri.
R e i l i :  De ki, birbaøa i÷ÿri girsin.
(Dayя-katibя mörяxxяs olur.)
(Aleksandr dяrhal i÷яri daxil olur.)
A l e k s a n d r :  ×ÿmberleynin tÿyinatû nÿ vaxtdûr?
376
R e i l i :  Saat on birdÿ
 ßnÿnÿvi vaxt. Bizim ÷ox vaxtûmûz yoxdur.
 Èndi isÿ mÿnÿ de gþröm, sÿnin onu inandûrmaüa
 ×oxmu vaxtûn getdi ki, mÿn onun xÿstÿliyinin 
             hÿkimiyÿm?
A l e k s a n d r :  ×ÿtinlikmi? Xeyr! O, sadÿcÿ olaraq,
 dþrd gön gþzlÿmÿk ö÷ön sÿbirsizlik etdi.
R e i l i :  Lazûm idi ki, onun tÿyinatûnû biz lÿngidÿk ki,
 Möqavimÿtinin øiddÿtini aøaüû salaq. Lakin,
 Demÿk istÿyirÿm ki, o, sÿnin möhakimÿnÿ 
           etibar etdimi?
A l e k s a n d r:  Bÿli, fÿrz olunan kimi. Bu, ona gþrÿ deyildir ki,
O, mÿni olduqca ziyalû bir insan hesab edir,
Lakin o döøönör ki, mÿn olduqca mÿlumatlû 
             bir insanam;
Mÿn elÿ bir insanam ki, hÿkimin dözgön se÷imini
Bilÿn adamam. Eyni zamanda hansû dökanûn harada
Olduüunu bilÿn bir insanam.
Bundan savayû, o, arvadûndan savayû istÿnilÿn 
              bir øÿxsin
Zÿmanÿti ilÿ þzönö hÿkimÿ gþstÿrÿ bilÿr.
R e i l i :  Mÿn artûq ona tÿsir gþstÿrmiøÿm ki,
 O, mÿnim adûmû ona bildirmÿmÿlidir.
A l e k s a n d r :  Sÿnin adi uzaqgþrÿnliyin sayÿsindÿ 
     o, indi þzönö
Tamamilÿ qalib hesab edir, ÷önki o döøönör ki,
Nÿ zaman ki siz onu sanatoriyaya gþndÿrÿcÿksiniz
Arvadû onun yanûna gÿlÿ bilÿcÿk, sonra isÿ
O inanacaq ki, arvadû olduqca peøman olacaq,
Onu incitdiyinÿ gþrÿ tþvbÿ edÿcÿk vÿ
O, þz xÿstÿliyindÿn þzö dÿ lÿzzÿt alacaq.
R e i l i :  Xÿstÿlik ona ikiqat östönlök verir. 
              O, þzöndÿn qa÷ûr –
 Arvadûnûn isÿ ÿn yaxøû cÿhÿtinÿ sahib olur.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
377
A l e k s a n d r :  Yox, o, arvadûndan qa÷mayacaq?
R e i l i :  O, arvadûndan qa÷maq istÿmir.
A l e k s a n d r :  O, þzönön klubunda qalûr.
R e i l i :  Bÿli, o, elÿ oradan da yazûb.
(Ev telefonu zяng ÷alûr.)
 Alo! Bÿli, onu yuxarû gÿtir.
A l e k s a n d r :  Sÿnin bu gön ÷ox mÿøüul bir sÿhÿrin 
                 olacaqdûr.
 Mÿn xidmÿt pillÿkÿni ilÿ bayûra ÷ûxacaüam,
 Vÿ onlar getdikdÿn sonra gÿlÿcÿyÿm.
R e i l i :  Bÿli, onlar getdikdÿn sonra.
(Aleksandr yan qapûdan ÷ûxûb gedir.)
(Edvard dayя-katibяnin möøayiяti ilя otaüa gяtirilir.)
E d v a r d :  Cÿnab Harkot-Reili
(Dayanûr vя Reiliyя gþzönö zillяyir.)
R e i l i : (Baøûnû baxdûüû kaüûzlardan qaldûrmayaraq)
 Sabahûnûz xeyir olsun, cÿnab ×ÿmberleyn.
 Zÿhmÿt olmasa, oturun.
 Mÿn sizi bir dÿqiqÿ belÿ saxlamayacaüam.
 Èndi isÿ cÿnab ×ÿmberleyn?
E d v a r d :  He÷ otaüa girmÿmiødÿn ÿvvÿl birdÿn 
     aülûma gÿldi ki,
 Sÿn eyni adam ola bilÿrsÿn vÿ sonra baøqa 
     ÿlamÿtÿ gþrÿ
 Bu fikirdÿn daøûndûm. Mÿn buraya sÿni tanûmayan
 Bir kiøinin zÿmanÿti ilÿ gÿlmiøÿm. Aleksandr 
     doüru danûøan
 Adama oxøayûr. Onun dökanlarla baülû verdiyi 
     zÿmanÿtlÿr
 Hÿmiøÿ qÿnaÿtbÿxø olmuødur. Amma o gicdir.
 Èstÿrdim ki, bilÿm, amma xeyri nÿdir!
 Mÿncÿ, buradan ÷ûxûb getsÿm, daha yaxøû olar.
378
R e i l i :  Xeyr. Zÿhmÿt olmasa, ÿylÿøin, cÿnab ×ÿmberleyn.
 Sÿn he÷ yana getmirsÿn, yaxøû olar ki, ÿylÿøÿsÿn.
 Sÿn nÿ isÿ bir øey soruømaq istÿyirdin.
E d v a r d :  Mÿnim mÿnzilimÿ gÿlÿndÿ sÿni mÿnim arvadûm
 Qonaq kimi dÿvÿt etmiødimi... yoxsa o, sÿni 
     gþndÿrmiødimi?
R e i l i :  Mÿn deyÿ bilmÿrÿm ki, mÿni dÿvÿt etmiødi.
 Bundan baøqa, xanûm ×ÿmberleyn he÷ bilmirdi ki, 
     mÿn gÿlirÿm.
 Amma mÿn bilirdim ki, sÿn orada olacaqsan vÿ
 Onu da mÿn sÿnin yanûnda gþrÿcÿyÿm.
E d v a r d :  Amma sÿn mÿnim arvadûmû gþrmöødön?
R e i l i :  Bÿli, ÿlbÿttÿ, mÿn onu gþrmöødöm.
E d v a r d :  Demÿli, bu bir tÿlÿdir.
R e i l i :  Gÿlin buna tÿlÿ demÿyÿk, ÷önki tÿlÿ olsaydû,
 Sÿn bu tÿlÿdÿn qurtулa bilmÿzdin. Vÿ belÿliklÿ...
 Yaxøû olar ki, oturasan. Mÿncÿ, o stulda rahat 
     ÿylÿøÿ bilÿrsÿn.
E d v a r d :  Sÿn bilirdin.
 Mÿn nÿ baø verdiyini demÿzdÿn qabaq sÿn bilirdin.
R e i l i :  Bu belÿdir. Bu belÿdir. Lakin saatûn xoø vaxtûnda.
Gÿlin bu mÿsÿlÿni sonraya saxlayaq. Èndi isÿ mÿnÿ
Mÿnim professional rÿyimi bilmÿk istÿdiyinÿ 
                sÿbÿb olan
×ÿtinliklÿrin haqqûnda danûø.
E d v a r d :  Mÿnim arvadûmû geri qaytarûb mÿnim yanûma 
                gþndÿrdiyinÿ gþrÿ
 Mÿnim sÿni gönahlandûrmaq niyyÿtim yoxdur.
 Sÿn ÷alûødûn ki, mÿni inandûrasan ki, onsuz 
     daha yaxøûyam.
 Lakin mÿgÿr sÿn dÿrk etmÿdinmi ki, mÿn o vaxt
 Qÿrar qÿbul etmÿk vÿziyyÿtindÿ deyildim.
R e i l i :  ßgÿr mÿn sÿnin arvadûnû geri gÿtirmÿsÿydim, 
     necÿ bilirsÿn,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
379
 Sÿncÿ, hÿr øey indi yaxøûmû olacaqdû, 
               cÿnab ×ÿmberleyn?
E d v a r d :  Mÿn bilmirÿm, ola bilsin ki, pis dÿ olmazdû.
R e i l i :  Bu ÷ox pis olardû. Sÿn ö÷ hÿyatû daüûtmûø olardûn,
 Sÿnin qÿrarsûzlûüûnûn ucbatûndan. Èndi yalnûz ikisi 
     qalmûødûr ki,
 Sÿn onlarû daüûtmaqdan xilas edÿ bilÿrsÿn.
E d v a r d :  Sÿn elÿ danûøûrsan ki, elÿ bil, mÿn bir hÿrÿkÿt 
      etmÿk
 Èqtidarûnda idim. ßgÿr belÿ olsaydû, mÿnim vÿ ya
 Digÿr kimsÿnin mÿslÿhÿtinÿ he÷ bir ehtiyacûm da 
      olmazdû.
 Mÿn buraya bir xÿstÿ kimi gÿlmiøÿm vÿ ÿgÿr sÿn
 Mÿnim xÿstÿliyimÿ maraq gþstÿrmÿsÿn, onda
 Mÿn baøqa bir hÿkimin yanûna gedÿ bilÿrÿm.
R e i l i :  Sÿnin ÿlindÿ ÿsasûn varmû inanasan ki, sÿn 
     bÿrk xÿstÿsÿn?
E d v a r d :  Döøönördöm ki, hÿkim olan bir kÿs gÿrÿkdir ki,
Þzö baxsûn gþrÿk, mÿn xÿstÿyÿm, yoxsa yox.
O yalnûz xÿstÿliyin ÿlamÿtlÿrini soruøa bilÿr.
Bu yaxûnlarda iki adam mÿnÿ mÿslÿhÿt vermiødi,
Demÿk olar, hÿr ikisi dÿ eyni øÿkildÿ 
                  mÿslÿhÿt vermiødi;
Mÿn hÿkimÿ getmÿliyÿm. Onlar dþnÿ-dþnÿ 
     eyni sþzlÿrlÿ
Demiødilÿr ki, ÿsÿb pozüunluüunun 
           bir addûmlûüûndayam.
 Mÿn o zaman bu haqda he÷ nÿ bilmirdim, amma
 Elÿ ki mÿndÿ olan bu xÿstÿliyi onlar gþrörlÿr,
 Demÿli, hÿkim dÿ o xÿstÿliyi gþrÿ bilÿr.
R e i l i :  “ßsÿb pozüunluüu” elÿ bir termindir ki, 
     mÿn bu termini
 He÷ vaxt iølÿtmirÿm. Bu terminin mÿnasûnûn altûnda
 ×ox øey baøa döøölör.
380
E d v a r d :  Vÿ o vaxtdan bÿri mÿn dÿrk etmiøÿm ki,
 Xÿstÿliyim ÷ox qeyri-adi bir xÿstÿlikdir.
R e i l i :  Bötön xÿstÿliklÿr unikaldûr, amma ÷ox da
 Bir-biri ilÿ uyüun cÿhÿtlÿri vardûr.
E d v a r d :  Elÿ bir sanatoriya vardûrmû ki, siz mÿnim kimi 
      xÿstÿlÿri
 Þz nÿzarÿtiniz altûnda gþndÿrÿsiniz?
R e i l i :  Sÿn yaman tÿlÿsÿn adamsan, cÿnab ×ÿmberleyn.
 Bir ne÷ÿ nþv sanatoriya vardûr.
 Onlarûn hÿr birinin dÿ þz xÿstÿsi vardûr.
 Elÿ xÿstÿlÿr dÿ vardûr ki, sanatoriya onlar ö÷ön 
     ÷ox pis yerdir.
 ßvvÿlcÿ biz tapmalûyûq ki, sÿnin dÿrdin nÿdir.
 Biz qabaqca sÿnin dÿrdini bilmÿli, sonra isÿ ona
 Mövafiq olaraq hÿrÿkÿt etmÿliyik.
E d v a r d :  Mÿnim yadûmdadûr ki, uøaqlûqda...
R e i l i :  Mÿn hÿmiøÿ hal-hazûrkû vÿziyyÿtdÿn baølayûram,
Lazûm gÿldikdÿ xÿstÿliyin tarixinÿ möraciÿt edirÿm.
Mÿn demÿk istÿyirÿm ki, sÿnin uøaqlûq ÷aüûnû
Xatûrlamaüûn hazûrkû vÿziyyÿtindÿ uydurma 
                bir øeydir.
Amma sÿnin xölyalarûna gÿldikdÿ, ÷ox heyranedici
Xölyalar edÿcÿksÿn ki, mÿni vadar edÿsÿn
Mÿn sÿnÿ tÿklif etdiyim xölyalarû xÿyalûna gÿtirÿsÿn
Vÿ bötön bunlar sÿnin maraqlû gþrönmÿyinÿ
Stimul vermÿk ö÷ön øþhrÿtini vÿsf etmÿyÿ 
                   gÿtirib ÷ûxaracaq.
E d v a r d : Amma mÿn þzömön ÿhÿmiyyÿtsiz olmaüûm 
      barÿdÿ
 Fikirlÿrlÿ ÷ulüalanmûøam.
R e i l i :  Bu, dÿqiqliklÿ belÿdir. Mÿn vadar edÿ bilÿrÿm ki,
 Sÿn þzönö vacib adam hesab edÿsÿn.
 Bunu ÿla bir saüalma kimi tÿsÿvvör edÿcÿksÿn.
 Sÿn bu kimi iølÿri davam etdirÿcÿksÿn.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
381
 Bu dönyada baø verÿn eybÿcÿrliklÿr ona gþrÿ 
               baø verir ki,
 Ènsanlar þzlÿrinin vacib adam olmalarûnû hiss etmÿk 
               istÿyirlÿr.
Onlar ziyan vermÿk istÿmirlÿr,
Lakin ziyan da onlarû maraqlandûrmûr.
Ya onlar ziyanû gþrmörlÿr, ya da onlar ziyana bÿraÿt 
     qazandûrûrlar,
×önki onlar sonu olmayan bir möbarizÿ i÷indÿ – 
     þzlÿri haqqûnda
Yöksÿk fikirdÿ olmaq möbarizÿsinÿ baø vurmuølar.
E d v a r d :  ßgÿr mÿn onlardan biriyÿmsÿ, demÿli,
 Mÿn ÷oxsaylû pisliklÿr etmiø olmalûyam.
R e i l i :  Sÿnin fikirlÿømÿk istÿdiyin qÿdÿr dÿ ÷ox pisliklÿr 
     etmÿmisÿn.
 Yalnûz þz göcön daxilindÿ mÿnÿ 
        izah edÿ bilÿrsÿnmi ki,
 Mÿn sÿni tÿrk etdikdÿn sonra nÿ baø vermiødir?
E d v a r d :  Èndi mÿn anlayûram ki, niyÿ istÿmirdim ki,
 Arvadûm qayûtsûn. ×önki o, mÿni nÿyÿ dþndÿrmiødir.
 Mÿn hiss etmÿmiødÿn he÷ on dÿqiqÿ ke÷mÿmiødir ki,
 O oynadûüû rolda qeyri-realdûr vÿ hÿmiøÿ
 Bu qeyri-real rolu oynamaüû artûq mÿnÿ 
     sirayÿt etmiødir,
 Mÿn bÿzi inadkar qadûnlarûn bu oyununa artûq 
     alûømûødûm.
 Onsuz bu dönya boøluq demÿk idi. O zaman ki,
 Mÿn hiss etdim o, artûq mÿni tÿrk edib getmiødir,
 Mÿn ÿrimÿyÿ baøladûm. Mþvcudiyyÿtimi dondurdum.
 Onun mÿnÿ etdiyi bax bu olmuødur!
 Mÿn onunla yaøaya bilmirÿm – indi onunla yaøamaq 
     dþzölmÿzdir.
 Mÿn onsuz da yaøaya bilmirÿm,
 ÷önki o, mÿnim mÿnliyimi ÿlimdÿn almûødûr vÿ
 mÿndÿ tÿk yaøaya bilmÿk qödrÿti qalmamûødûr.
382
 O, bu beø ilin ÿrzindÿ bax bu iølÿri 
             baøûma gÿtirmiødir!
 O, mÿnim ö÷ön dönyanû elÿ bir yerÿ ÷evirmiødir ki,
 Orada onun øÿrtlÿrindÿn kÿnarda yaøaya bilmirÿm.
 Mÿn tÿnha olmalûyam. Amma onun yaøadûüû 
                 eyni dönyada yox.
 Ona gþrÿ dÿ istÿyirÿm ki, sÿn mÿni
 Bir sanatoriyaya yerlÿødirÿsÿn. Mÿn orada tÿnha 
         ola bilÿrяmmi?
(Ev telefonu zяng ÷alûr.)
R e i l i :  (Telefona) Bÿli.
 (Edvarda) Bÿli, sÿn orada tÿnha ola bilÿrсяn.
E d v a r d:  Gþrÿsÿn, sÿn mÿnim dediklÿrimdÿn, he÷ olmasa,
 Bir kÿlmÿni baøa döømösÿnmi?
R e i l i:  Cÿnab ×ÿmberleyn, siz mÿnimlÿ sÿbirli olmalûsûnûz.
 Mÿn, sadÿcÿ, sizi möøahidÿ etmÿklÿ xeyli øey 
               þyrÿnirÿm.
 Vÿ þzöm imkan yaradûram ki, istÿdiyin qÿdÿr 
               danûøasan,
 Vÿ sÿnin demÿdiklÿrinin dÿ qeydlÿrini aparûram.
E d v a r d :  Bir dÿfÿ mÿn hÿdsiz fiziki aürû hiss etdim,
 Amma indi hiss edirÿm ki, iztirab hissi ke÷irmÿk
 O aürûdan da øiddÿtlidir. Bu ÷ox tÿÿccöblödör,
 O vaxt tÿÿccöblödör ki, tÿÿccöblÿnmÿyÿ 
            vaxt tapasan.
 Mÿn bÿdÿnimin cismÿn þlmÿsindÿn qorxmuram.
 Amma bu þlöm dÿhøÿtlidir. 
               Ènsanûn ruhunun þlmÿsi –
 Sÿn baøa döøÿ bilirsÿnmi ki, mÿn nÿdÿn 
     ÿziyyÿt ÷ÿkirÿm?
R e i l i :  Mÿn sÿnin nÿ demÿk istÿdiyini anlayûram.
E d v a r d :  Mÿn þzöm bir daha möstÿqil hÿrÿkÿt edÿ 
                 bilmirÿm.
 Sÿnin yanûna gÿlmÿk haqqûnda qÿbul etdiyim qÿrar
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
383
 Mÿnim sonuncu möstÿqil qÿbul etdiyim qÿrardûr.
 Èndi mÿn sÿnin ÿlindÿyÿm. Mÿn bundan baøqa 
     möstÿqil qÿrar
 Qÿbul etmÿklÿ þz özÿrimÿ mÿsuliyyÿt gþtörÿ 
     bilmÿrÿm.
R e i l i :  Bu inamla mÿnim yanûma ÷ox xÿstÿlÿr gÿlir.
E d v a r d :  Yaxøû, de gþröm, mÿni sanatoriyaya 
    gþndÿrÿcÿksÿnmi?
R e i l i :  Sÿnin mÿnÿ baøqa deyÿcÿyin bir sþz vardûrmû?
E d v a r d :  Mÿn sÿnÿ daha nÿyi deyÿ bilÿrÿm?
 Sÿn mÿnim xÿstÿliyimin ilkin tarixini dinlÿmÿk 
     istÿmirsÿn?
R e i l i :  Xeyr, mÿn sÿnin xÿstÿliyinin ilkin tarixini dinlÿmÿk 
     istÿmirÿm.
E d v a r d :  Yaxøû, mÿni sanatoriyaya gþndÿrmÿyÿcÿksÿn?
 Mÿn indi evÿ qayûda bilmÿrÿm vÿ
 Mÿnim klubumda adama yeddi göndÿn artûq 
     bir möddÿtdÿ
Bir otaüû mÿøüul edib saxlamaüa icazÿ verilmir.
Mÿndÿ mehmanxanaya getmÿyÿ cörÿt yoxdur.
Bundan baøqa, mÿnÿ daha ÷ox kþynÿk 
     lazûm gÿlÿcÿk –
Sÿn arvadûma mÿnim øeylÿrimi gþndÿrtdirÿ 
      bilÿrsÿn.
Èødir, mÿnÿ onlar lazûm olsa. Amma ÿlbÿttÿ ki, ona
Mÿnim yerimi demÿmÿlisÿn. O sanatoriya buradan 
     uzaqdadûrmû?
R e i l i :  Sÿn deyÿ bilÿrsÿn ki, uzun bir sÿyahÿt yoludur.
Lakin mÿn sÿnin kimi xÿstÿni möalicÿ etmÿmiødÿn 
      qabaq
Mÿnим onun haqqûnda daha ÷ox bilgiyÿ ehtiyacûm 
      vardûr.
×önki xÿstÿ he÷ dÿ hÿmiøÿ þzö haqqûnda hÿr øeyi 
      demir.
384
Hÿqiqÿtÿn dÿ, bÿzÿn elÿ olur ki, onlarûn xÿstÿliklÿri
Ömumi bir vÿziyyÿtin bir hissÿsi kimi 
     þzönö gþstÿrir
Vÿ mÿn bu vÿziyyÿti þyrÿnmÿliyÿm.
Elÿ belÿ vÿziyyÿtdÿn kÿnar olaraq hÿr hansû bir 
      insanûn
Xÿstÿlÿnmÿsi möstÿsna bir haldûr.
Bu yaxûnlarda mÿnim baøqa bir xÿstÿm olmuødur
Vÿ onun vÿziyyÿti sÿninki ilÿ tamamilÿ eynidir.
(Masasûndakû zяngin döymяsini ö÷ dяfя basûr.)
Sÿn ÷ox qeyri-adi bir prosedur qÿbul etmÿlisÿn.
Mÿn sÿni baøqa bir xÿstÿyÿ tÿqdim etmÿyi 
                  mÿslÿhÿt bilirÿm.
E d v a r d :  Bununla sÿn nÿ demÿk istÿyirsÿn?
 Bu baøqa xÿstÿ kimdir? Mÿn hesab edirÿm ki,
 Bu cör hÿrÿkÿtiniz ÷ox qeyri-professional 
     bir hÿrÿkÿtdir.
R e i l i :  ßksinÿ. Bu, yeganÿ yoldur ki, sÿnin mÿsÿlÿn bu yolla
 Mözakirÿ edilÿ bilÿr. Sÿn mÿnÿ he÷ nÿ demÿmisÿn.
 Sÿnin imkanûn olmuødur vÿ kifayÿt qÿdÿr danûøaraq
 Mÿni inandûrmaüa ÷alûømûsan ki, sÿn artûq 
                þz xÿstÿliyini
 Möÿyyÿnlÿødirmisÿn. Sÿnin bötön dediklÿrin 
                bu mÿnanû verirdi.
 Hÿr hansû bir vÿkil mÿhkÿmÿyÿ girmÿmiødÿn qabaq
 Mödafiÿ etdiyi øÿxsin iøi ilÿ tanûø olmalûdûr.
E d v a r d :  Mÿn buranû tÿrk etmÿkdÿ azadam. Vÿ elÿ dÿ 
     edÿcÿyÿm.
 Mÿn artûq qÿrarûmû qÿbul etmiøÿm.
 Mÿn mehmanxnaya gedÿcÿyÿm.
R e i l i :  Cÿnab ×ÿmberleyn. Bu mÿhz ona gþrÿ belÿdir ki,
 Sÿn azad deyilsÿn. Elÿ ki sÿn mÿnim yanûma 
     gÿlmisÿn,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
385
 Sÿnÿ azadlûq vermÿk mÿsÿlÿsi mÿnim ÿlimdÿdir.
 Bu, mÿnim iøimdir.
(Dayя-katibя Lяvinanû otaüa gяtirir.)
 Bu da baøqa bir xÿstÿ.
E d v a r d :  Lÿvina!
L ÿ v i n a :  Yaxøû, cÿnab Henri!
 Mÿn sizÿ dedim ki, gÿlib sizÿ ÿrim haqqûnda 
     danûøacaüam,
 Mÿn demÿdim ki, onunla gþröøÿcÿyÿm.
E d v a r d :  Lÿvina, he÷ mÿn dÿ sÿninlÿ gþröømÿyi 
     gþzlÿmirdim.
 Mÿn buna ÷ox øÿrÿfsiz bir kÿlÿk deyÿrdim.
R e i l i :  Vicdanlûlûq vicdandan qabaqdûr, cÿnab ×ÿmberleyn.
 Zÿhmÿt olmasa ÿylÿøin, hÿr ikiniz, 
              xanûm ×ÿmberleyn.
 Sizin ÿriniz sanatoriyaya getmÿk istÿyir vÿ
 Bu, elÿ bir mÿsÿlÿdir ki, tÿbii olaraq bunun sizÿ 
     dÿxli vardûr.
E d v a r d :  Mÿn he÷ bir sanatoriyaya getmirÿm.
 Mehmanxanaya gedirÿm vÿ mÿn, Lÿvina, sÿndÿn
 Xahiø edÿcÿyÿm ki, yaxøûlûq edÿrÿk mÿnÿ
 Yaxøû paltarlarûmdan bir ne÷ÿsini gþndÿrÿsÿn.
L ÿ v i n a :  Yaxøû, hansû hotelÿ gþndÿrim?
E d v a r d :  Mÿn bilmirÿm, demÿk istÿyirÿm ki,
 Bunun sÿnÿ dÿxli yoxdur.
L ÿ v i n a :  Belÿ olduqda, Edvard, mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
 He÷ sÿnin pаltarlarûnûn da mÿnÿ dÿxli yoxdur.
 (Reiliyя)
 Ènanmaq istÿrdim ki, siz onu o sanatoriyaya 
  gþndÿrÿcÿksiniz ki, mÿni dÿ 
   gþndÿrmiødiniz. Gþrörsönöz dÿ,
 Onun hÿmin sanatoriyaya mÿndÿn daha ÷ox 
     ehtiyacû vardûr.
386
R e i l i :  Mÿn ÷ox øadam ki, siz onu bu mÿnada gþrmÿyÿ 
               gÿlmisiniz.
 He÷ olmasa, bir anlûq. Amma xanûm ×ÿmberleyn,
 Siz he÷ vaxt mÿnim sanatoriyama getmÿmisiniz.
L ÿ v i n a :  Bu, nÿ demÿkdir? Mÿn xahiø etdim ki, 
               mÿni gþndÿrsinlÿr
 Vÿ siz mÿni oraya gþndÿrdiniz.
 Bÿs o, sanatoriya deyildisÿ, nÿ idi?
R e i l i :  O, bir nþv, mehmanxana idi. O, elÿ bir 
     bÿrpa yeri idi ki,
 Adamlarû göndÿlik hÿyatdan ayûrsûn.
 Onlar tÿravÿtli øÿkildÿ geri qayûtsûnlar.
 ßgÿr onlar hÿmin yerin sanatoriya olmasûna 
  inanûrlarsa, onlarûn baøqa bir sanatoriyaya 
             gþndÿrilmÿlÿrinÿ ehtiyac duyulmur.
 Lakin o adamlar ki, mÿnim dediyim sanatoriyaya
 Getmÿlÿrinÿ ehtiyaclarû vardûr, onlarû asanlûqla 
     aldatmaq olmur.
L ÿ v i n a :  Siz øeytansûnûz, yoxsa praktiki olaraq zarafatcûl 
     bir lunatik?
E d v a r d :  Mÿn ikinci izahatû qÿbul edirÿm, lakin “lunatik” 
     sþzö olmadan.
Niyÿ sÿn sanatoriyaya getmÿli olmusan?
Mÿn elÿ bir adam tanûmûram ki, onun ÿqli cÿhÿtdÿn
Aüûrlaømalarû sÿndÿn az olmuø olsun,
Sÿn dþyöø gÿmisindÿn dÿ... mþhkÿmsÿn.
Elÿ mÿni dÿli edÿn dÿ sÿnin bu keyfiyyÿtindir.
Sanatoriyaya ehtiyacû olan adam axtarsan, 
     elÿ mÿnÿm.
Amma mÿn oraya getmirÿm.
R e i l i :  Sÿn haqlûsan, cÿnab ×ÿmberleyn.
 Sÿn mÿnim sanatoriyamûn xÿstÿsi deyilsÿn. 
    Sÿn ÷ox-÷ox xÿstÿsÿn.
E d v a r d :  ×ox-÷ox xÿstÿ? Onda mÿn
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
387
 Gedib bir ÿyalÿtin internat evindÿ xÿstÿliyimi 
     ke÷irÿcÿyÿm.
L ÿ v i n a :  Bu, he÷ vaxt sÿnÿ yaraømaz, Edvard.
 Èndi mÿn Nyu-Forestdÿ bir hotel tanûyûram...
E d v a r d :  Bu, nÿ xasiyyÿtdir sÿndÿ, Lÿvina.
 Bu, necÿ olur ki, sÿn hÿmiøÿ nÿ isÿ bir yaxøû yer 
     tanûyûrsan.
L ÿ v i n a :  Bu, ona gþrÿdir ki, mÿnim baøûm sÿnin baøûndan
 ßmÿli iølÿrdÿ daha yaxøû iølÿyir, Edvard. 
    Sÿn bunu bilmÿyirsÿn.
E d v a r d :  Bu, ona gþrÿ belÿdir ki, sÿn mÿnÿ tez-tez 
     demisÿn ki,
 Vergi blankûnû doldurmaq istÿyirsÿn.
L ÿ v i n a :  Gic olma, Edvard.
 Mÿn ÿmÿli deyÿndÿ o øeylÿri nÿzÿrdÿ tuturam ki,
 Onlarûn, hÿqiqÿtÿn dÿ, mÿsÿlÿyÿ dÿxli olmuø olsun.
R e i l i :  Olarmû ki, mÿn belÿ bir maraqlû mözakirÿyÿ 
     mödaxilÿ edim.
Mÿn deyirÿm ki, sizin hÿr ikiniz olduqca xÿstÿsiniz.
Xÿstÿliyin bir ne÷ÿ ÿlamÿtlÿri vardûr ki,
Hÿmin ÿlamÿtlÿr þzönö birlikdÿ böruzÿ vermÿlidirlÿr
Vÿ möÿyyÿn edilmiø dÿrÿcÿdÿ böruzÿ vermÿlidirlÿr.
Yalnûz bu dÿrÿcÿyÿ ÷atanlar mÿnim sanatoriyamûn
Xÿstÿsi ola bilÿrlÿr. Hÿmin xÿstÿlÿrin bu xÿstÿlikdÿn
ßzab ÷ÿkmÿlÿrinin ÿsas sÿbÿbi onlarûn vicdanlû 
     olmalarûdûr.
L ÿ v i n a :  Xeyr, he÷ kÿs deyÿ bilmÿz ki,
 Mÿnim ÿrim øöuruna gþrÿ vicdanlûdûr.
R e i l i :  Mÿn hÿr ikinizi fÿrasÿtinizÿ gþrÿ tÿbrik edirÿm.
Sizin hÿr birinizÿ qarøû olan mehribanlûüûnûz
Mÿnim sizin haqqûnûzda deyÿcÿyim sþzlÿrÿ 
     uyüun gÿlir.
Mÿn þzömö aldatmaq istÿmÿzdim, ancaq 
     mÿnim xÿstÿm
388
Olan sizlÿr þzönöz-þzönözö aldadûrsûnûz.
Siz möÿyyÿn aürûlarû þz özÿrinizÿ gþtörmÿklÿ vÿ ya
Enerjinizi tökÿndirmÿklÿ uüur qazana bilmÿzsiniz.
Sizin hÿr ikiniz mÿnim yanûma mÿslÿhÿtÿ gÿlmÿkdÿ
Þzönözö yalandan xÿstÿ kimi aparûrsûnûz.
Sizin hÿr ikiniz mÿnim boynuma þz diaqnozunuzu 
     yöklÿyirsiniz
Vÿ þz möalicÿ reseptinizi yazûrsûnûz.
Lakin elÿ ki sizin hÿr ikiniz mÿnim ÿlimÿ döøörsönöz
Þzönöz istÿmÿdÿn dÿ þzönözö mÿnÿ tÿslim edirsiniz
Bu, mÿnÿ yalan danûømaüûnûzûn bir nÿticÿsidir.
L ÿ v i n a :  Mÿn bura ona gþrÿ gÿlmÿmiøÿm ki, mÿni tÿhqir 
      etsinlÿr.
R e i l i :  Sÿn elÿ bir yerÿ gÿlmisÿn ki, orada “tÿhqir” sþzönön
He÷ bir mÿnasû yoxdur. Vÿ siz bu sþzÿ dþzmÿlisiniz.
Sizin hÿr ikinizin mÿnÿ dediklÿri kifayÿt qÿdÿr 
               hÿqiqÿtdir,
Amma sizin hÿr biriniz þzönözön hisslÿrini 
     tÿsvir etdiniz.
Vÿ ya daha ÿhÿmiyyÿtli faktlarû bildirÿn hisslÿri 
              demÿdiniz.
Qoyun mÿn ÿvvÿlcÿ sizin ÿrinizdÿn baølayûm.
(Edvarda)
Sÿn miss Koplestounla olan mönasibÿtlÿri 
              gizlÿtmÿklÿ
Mÿnÿ yalan danûøûrdûn.
E d v a r d :  Bu ÷ox eybÿcÿr bir iødir.
 Mÿnim arvadûm bu haqda he÷ nÿ bilmirdi.
L ÿ v i n a :  Doürudanmû, Edvard? 
       Lap mÿn kor olsaydûm da belÿ,
 ßtrafda xeyli sayda adam vardûr ki, 
       bunu mÿnÿ bildirÿcÿkdilÿr.
 Gþrÿsÿn, bu mÿsÿlÿni bilmÿyÿn baøqa bir adam 
     qalmûødûrmû?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
389
R e i l i :  Faktiki olaraq sÿndÿn savayû bir nÿfÿr qalmûødûr. 
 Xanûm ×ÿmberleyn, siz mÿni inandûrmaüa 
    ÷alûødûnûz ki, bu a÷ûqlama
 Sizin adlandûrdûüûnûz kimi “ÿsÿb pozüunluüu” ilÿ 
     ÿlaqÿdardûr.
L ÿ v i n a :  Amma bu hÿqiqÿtdir! ßgÿr mÿndÿ qismÿn dÿ olsa,
 Saüalma olsa, mÿn lap yataqda qalmaüa da 
            razû olardûm.
R e i l i :  ßlbÿttÿ, sÿn yataqda da qalmûsan,
 Vÿ ÿlbÿttÿ, bir qÿdÿr dÿ saüalmûsan.
 Lakin onda deyÿ bilmÿmisÿn ki, ÿsÿbiliyinin sÿbÿbi
 O olmuødur ki, aøkara ÷ûxarmûsan ki, sÿnin ÿrin
 Hÿyatûnda ilk dÿfÿ olaraq kiminlÿsÿ seviøib.
 Vÿ elÿ bir kÿslÿ ki, sÿnin qûsqanmaüa ÿsasûn vardûr.
E d v a r d :  Hÿqiqÿtÿn, Lÿvina! Bu ÷ox maraqlû bir mÿsÿlÿdir.
 Sÿn mÿsÿlÿlÿri gizlÿtmÿk mÿsÿlÿsindÿ mÿndÿn dÿ 
       uüurlu olmusan
 Èndi mÿn bilmÿk istÿyirdim ki, bÿs o adam 
       kim olmuødur.
L ÿ v i n a :  ßgÿr istÿyirsÿnsÿ, ona de.
R e i l i :  Adû Peter olan cavan oülan.
E d v a r d :  Peter? Kim? Peter?
R e i l i :  Cÿnab Peter Qvilpe
 Tez-tez onun qonaüû olmuødur.
E d v a r d :  Peter Qvilpe! Peter Qvilpe!
 Hÿqiqÿtÿnmi belÿdir, Lÿvina? Tÿbrik edirÿm.
 Mÿnim daha az øöbhÿlÿndiyim digÿr bir adamû
 Sÿn se÷ÿ bilmÿzdinmi mÿgÿr?
 Sonra o, mÿnim yanûma gÿldi ki, Selianûn etibarûnû 
                 qazansûn.
 Mÿn he÷ vaxt belÿ gölmÿli mÿsÿlÿ haqqûnda 
           eøitmÿmiøÿm
 Bu, ha÷ansa baø verÿ bilÿn ÿn yaxøû zarafatdûr.
L ÿ v i n a :  He÷ vaxt gþrmÿmiøÿm ki, sÿndÿ belÿ bir 
               yumor hissi olsun.
390
R e i l i :  Bu ilk daha ömidverici bir ÿlamÿtdir.
L ÿ v i n a :  Necÿ oldu ki, sÿn belÿ döøöndön?
R e i l i :  Bunu mÿn a÷ûqlaya bilmÿrÿm. Xÿstÿlÿrim haqda
 Ènformasiya toplamaqda mÿnim þz metodum 
      vardûr.
 Siz mÿndÿn xahiø etmÿmÿlisiniz ki, bunu a÷ûqlayûm.
 Bu, professional etiket mÿsÿlÿsidir.
L ÿ v i n a :  Bu gön mÿn sÿnin davranûøûnda bir o qÿdÿr dÿ
 Professional etiketin olduüunu gþrmÿdim.
R e i l i :  Bu cÿhÿti dözgön hiss etmisiniz. Lakin icazÿ verin 
                  deyim ki,
Mÿnim hÿr ikiniz haqqûndakû a÷ûqlamalarûm ki,
Bir-birinizÿ bÿyan etmiøÿm, onlar sizin mÿnÿ
Etibar edib dediklÿrinizdÿn baøqa bir øey 
     olmamûødûr.
Sizin ikinizin arasûnda etdiyim informasiya 
     möbadilÿsi
Yalnûz xarici mÿnbÿlÿrdÿn aldûüûm mÿlumatlar 
     ÿsasûnda
Baø vermiødir. Xanûm ×ÿmberleyn, siz 
     mÿnim yanûma
Èki ay bundan qabaq gÿlÿndÿ mÿn sizdÿ olan
Emosional gÿrginliyin ÷oxluüundan narazû 
     qalmûødûm.
Odur ki sizin haqqûnûzda sorüu-sual etmÿli 
     olmuødum.
E d v a r d :  Bu, iki ay qabaq olmuødurmu sÿnin ÿsÿb   
               pozüunluüun baølamûødûr?
 Mÿn bunu he÷ vaxt hiss etmÿmiøÿm.
R e i l i :  Èndi mÿn hÿr ikinizÿ izah etmÿk istÿyirÿm ki,
Sizdÿ nÿ qÿdÿr ömumi cÿhÿtlÿr vardûr. Hÿqiqÿtÿn dÿ,
Èndi mÿn gþrörÿm ki, siz bir-birinizÿ yaxøû 
     yaraøûrsûnûz.
Cÿnab ×ÿmberleyn, sÿnÿ elÿ gÿlir ki, arvadûn
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
391
Sÿni qoyub gedÿndÿ tÿÿccöblÿnmÿyini vÿ
 Ènamsûzlûüûnû gþstÿrdin vÿ gþrdön ki,
 Hÿqiqÿtÿn dÿ, sÿn miss Koplestounu sevmirsÿn.
L ÿ v i n a :  Mÿnim ÿrim he÷ vaxt, he÷ kÿslÿ seviømÿmiødir.
R e i l i :  Vÿ he÷ vaxt hazûrlaømamûødûr ki, onun ö÷ön
He÷ olmasa, cözi dÿ olsa þzönö qurban versin.
Bu, sÿnin øþhrÿtinÿ xÿlÿl gÿtirÿrdi.
Sÿn þzön haqqûnda ehtiraslû bir sevgili olaraq 
     döøönördön.
Sonra isÿ arvadûnûn indi qeyd etdiyi mÿsÿlÿni,
Yÿni sÿnin he÷ vaxt he÷ kÿsi sevmÿmÿyini anladûn.
Bu, sÿndÿ elÿ bir øöbhÿ oyatdû ki, guya, 
     sevÿ bilmÿyÿn
Bir adamsan. Eyni qÿbildÿn olan iki kiøinin 
     øöbhÿlÿnmÿsi ki,
O adam sevÿ bilmir, gÿtirib ona ÷ûxarûr ki, 
           hÿmin adam
Þzönön impotent olduüundan øöbhÿlÿnsin.
L ÿ v i n a :  Sÿn soyuqqanlûsan, Edvard.
R e i l i :  Belÿliklÿ, xanûm ×ÿmberleyn, siz belÿ deyirsiniz. 
      Èndi isÿ
 Nþvbÿ ilÿ sizin probleminizin bÿzi tÿrÿflÿrindÿn 
           bÿhs edÿk.
Nÿ zaman ki aøkar etdin sÿnin gÿnc dostun
(Baxmayaraq ki örÿyindÿ bilirdin o, sÿninlÿ seviømir
Vÿ ondan xÿbÿrdar olaraq ki, onu bu vÿziyyÿtÿ siz
Mÿcburÿn salmûsûnûz, o, þzöndÿ al÷alma hiss edirdi)
Sÿn deyÿndÿ aøkar etmisÿn ki, o, miss Koplstounla
Mÿhÿbbÿt izdivacûndadûr, mÿndÿ øöbhÿ yeri 
           yox иди ki,
Sÿnÿ bir qÿdÿr vaxt lazûm gÿldi bu mÿlumatû hÿzm 
           edÿ bilÿsÿn.
Baxmayaraq o, bu iøi etmÿmiødÿn qabaq sÿn
           bunu bilirdin.
392
Göman edirÿm bacardûüûn qÿdÿr uzun bir möddÿtdÿ
Þzön þzönö aldadaraq döøöndön ki, onun mÿqsÿdi
Hÿyatda daha yöksÿk sosial mþvqe tutmaqdûr.
Döøöndön ki, o, bu øÿrÿfi sÿnin sevgilin olmaqdan 
              östön tutur.
Lakin o zaman hiss etdin ÿrinin ona qarøû olan 
      hisslÿri
Sÿnin þzönÿ qarøû oyatdûüûn hisslÿrdÿn fÿrqli 
                 hisslÿrdir,
Øoka döødön. Sÿn dÿ sevilmÿyi istÿmiødin.
Aydûn oldu ki, sÿni he÷ kÿs he÷ zaman sevmÿmiødir.
Sonra isÿ qorxmaüa baøladûn he÷ zaman
He÷ kÿs sÿni sevÿ bilmÿz.
E d v a r d :  Mÿnim sÿnÿ yazûüûm gÿlmÿyÿ baølayûr, Lÿvina. 
  Bilirsÿn dÿ, sÿn, hÿqiqÿtÿn dÿ, möstÿsna 
             olaraq sevilÿ bilmÿyÿn bir adamsan.
 Amma mÿn he÷ zaman bilmirdim niyÿ.
 Mÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, bu, mÿnim gönahûmdûr.
R e i l i :  Èndi isÿ sÿn gþrörsÿn ömid edirÿm ki, 
     ikiniz arasûnda
 Nÿ qÿdÿr dÿ ömumi cÿhÿtlÿr vardûr. Eyni izolyasiya 
                – o kiøi ki,
 Þzönö sevmÿyi bacarmayan adam olduüunu 
           aøkar edir vÿ
 O qadûn ki, aøkar edir ki, he÷ bir kiøi onu 
           sevÿ bilmÿz,
 O, þzönö ÷ox pis hiss edir. Bu, sizin hÿr ikinizdÿ 
          olan ömumi cÿhÿtdir.
L ÿ v i n a :  Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bizim ömumi cÿhÿtlÿrimiziн 
      olmasû
 Kifayÿtdir ki, biz ancaq bir-birimizi ÷irkaba batûraq.
R e i l i :  Buna sÿn bir istiqraz kimi bax ki, hÿr ikinizin 
                bir istiqrazû vardûr,
 Amma hÿlÿ dÿ o, hÿr ikinizi dÿ maraqlandûrûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
393
Sÿn hÿmiøÿ deyirdin ki, o he÷ bir baøqa qadûnû 
     sevÿ bilmÿz
Sÿn isÿ hÿmiøÿ deyirdin ki, he÷ bir kiøi onu 
     sevÿ bilmÿz.
Siz hÿr ikiniz bir-birinizi þz gönahlarûnûzla 
               gönahlandûrûrdûnûz
Vÿ ona gþrÿ dÿ bir-birinizi baøa döømÿkdÿn 
               boyun qa÷ûrûrdûnûz.
Èndi isÿ sizÿ o qalûr ki, tÿkliflÿrinizi yenidÿn 
     sÿslÿndirÿsiniz
Vÿ onlarû birlÿødirÿsiniz.
L ÿ v i n a :  Bu mÿgÿr mömkön olan bir øeydirmi?
R e i l i:  ßgÿr mÿn sizin hÿr ikinizi sanatoriyaya gþndÿrsÿm,
 Xösusilÿ belÿ bir vÿziyyÿtdÿ ki, sizin hÿr ikiniz 
      mÿnim
 Yanûma gÿlmisiniz, mÿn sizÿ bax bunu deyirÿm,
 Siz tÿsÿvvör etdiyinizdÿn kÿnarda dÿhøÿt i÷indÿ 
     olacaqsûnûz.
 Siz þzönözlÿ o øeylÿri ki gÿtirmisiniz, elÿ onlarla da 
     qalacaqsûnûz.
 Arzularûn arzularûnûn kþlgÿsi. Øeytanlara dua etmÿk.
 O øeytanlar ki, þzlÿrindÿ olan göc ÷oxluüu ilÿ 
   øeylÿri þzlÿrinÿ tabe etdirÿcÿkdir.
L ÿ v i n a :  Onda bÿs biz nÿ edÿ bilÿrik?
 Biz nÿ zaman ya irÿli, ya da geriyÿ gedÿ bilÿrik, 
      Edvard?
 Biz nÿ edÿ bilÿrik?
R e i l i :  Siz þzönöz þz sualûnûza cavab vermisiniz.
 Baxmayaraq ki dediyinin mÿnasûnû he÷ þzön dÿ 
     bilmÿmisÿn.
E d v a r d : Lÿvina, biz ÿn pis iødÿn ÿn yaxøû bir iø 
     yaratmalûyûq.
 Onun dediyindÿn belÿ ÷ûxûr.
R e i l i :  Cÿnab ×ÿmberleyn, nÿ zaman ki, sÿn pis iødÿn 
               yaxøû bir iø
394
 ßmÿlÿ gÿtirirsÿn, ÿlbÿttÿ ki, biz hamûmûz 
  bunu edirik. Sþzsöz sanatoriyaya gedÿn 
             möqÿddÿs adamlarû ÷ûxmaq øÿrti ilÿ,
 Onda sÿn bu fÿzanû unudacaqsan vÿ
 Bu fÿzanû unutduqda øÿrait dÿyiøilÿcÿkdir.
L ÿ v i n a :  Edvard, o Nyu-Forest hoteli ki vardûr,
 ßgÿr istÿsÿn, sÿn ora gedÿrsÿn.
 Oranûn bþyöyö, kim ki o hotelÿ yenicÿ 
                rÿhbÿrlik etmÿyÿ baølayûb,
 O, Aleksandrûn dostudur. Mÿn dÿ sÿninlÿ gedÿrÿm
 Vÿ sonra istÿsÿn ki, tÿk olasan
  onda mÿn sÿni tÿk qoyub qayûdaram...
E d v a r d :  Amma mÿn kÿnara gedÿ bilmÿrÿm!
 Gÿlÿn bazar ertÿsi gönö mÿnim möøtÿrim gÿlir.
L ÿ v i n a :  Bÿs onda sÿn klubundamû qalacaqsan?
E d v a r d :  Xeyr, onlar mÿnÿ imkan vermÿzlÿr.
 Mÿn sabah buradan getmÿliyÿm.
 Amma sÿn nÿ bildin ki, mÿn klubda qalûram?
 Doürudan, Lÿvina!
L ÿ v i n a :  Mÿndÿ az da olsa mÿsuliyyÿt hissi vardûr.
 Mÿn istÿyirdim ki, sÿnin ö÷ön oraya bir ne÷ÿ 
     kþynÿk aparûm.
E d v a r d :  Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, elÿ mÿn evÿ dÿ gedÿ bilÿrÿm.
L ÿ v i n a :  Onda gÿl qÿnaÿt etmÿk ö÷ön ikimiz dÿ bir taksidÿ 
     gedÿk, Edvard.
 Biz yola döømÿmiødÿn qabaq sÿnin ondan 
     soruøacaüûn
 Bir sþz vardûrmû?
E d v a r d :  Bÿli, vardûr. Amma bunu dilÿ gÿtirmÿk ÷ÿtindir.
L ÿ v i n a :  Amma mÿn arzu edirÿm ki, kaø sÿn onu deyÿsÿn. 
      Axûr ki,
 Nÿ isÿ bir øey olmalûdûr ki, mÿn sÿndÿn onu 
     xahiø edim,
 Sÿn onu mÿnim ö÷ön edÿsÿn.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
395
E d v a r d :  Bu, gÿlÿcÿk haqqûndadûr... baøqalarûnûn. 
                 Mÿn istÿmirÿm ki,
 Baøqalarûnûn xarabalûqlarû östöndÿ mÿn yuva salûm.
L ÿ v i n a :  Tamamilÿ doürudur vÿ mÿnim dÿ 
                 bir sualûm vardûr.
 Cÿnab Henri, o teleqramlarû gþndÿrÿn sÿn idinmi?
R e i l i :  Mÿncÿ, mÿn sÿnin ÿrinin probleminÿ mönasibÿt 
     bildirÿcÿyÿm. (Edvarda)
 Sizin iøiniz o demÿk deyildir ki, o, sizin øöurunuzu 
               tÿmizlÿsin.
 Lakin necÿ edÿsiniz ki, øöurumuzun yökönÿ 
    dþzmÿyi þyrÿnÿsiniz.
 Digÿrlÿrinin gÿlÿcÿyi sÿnin iøin deyildir.
L ÿ v i n a :  Mÿnÿ elÿ gÿlir, sÿn mÿnim dÿ sualûma 
     cavab vermisÿn.
 Onlar þzlÿri bizÿ demÿli idilÿr ki,
 Þz qÿrarlarûnû qÿbul etmiølÿr.
E d v a r d :  Cÿnab Henri, sizin bizÿ deyÿcÿyiniz daha nÿ isÿ 
     qalmûødûrmû?
R e i l i :  Xeyr, qalmamûødûr.
(Edvard þzönön ÷ek dяftяr÷яsini gþtörör. 
Reili яlini yuxarû qaldûrûr.)
Mÿnim katibÿm hesabûmû sizÿ gþndÿrÿcÿk.
Mehriban olun. Vÿ diqqÿtlÿ þz xilas yolunuzu iølÿyib 
hazûrlayûn.
(Edvard vя Lяvina mörяxxяs olurlar.)
(Reili gedib kuøetkada uzanûr. Ev telefonu zяng ÷alûr. 
O ayaüa qalxûr vя ona cavab verir.)
R e i l i :  Bÿli?.. Bÿli, gÿl i÷ÿri.
(Yan qapûdan Culia i÷яri girir. O, aøaüûda gþzlяyir.)
C u l i a :  Mÿn bilirÿm, Henri, mÿn onu bura þzöm 
             gÿtirmiøÿm.
396
R e i l i :  Belÿ de? Sÿn ona imkan verdinmi bilsin ki,
 Mÿn ÿvvÿlcÿ sÿni qÿbul etmiødim?
C u l i a :  ßlbÿttÿ yox. Mÿn onu qapûda saldûm vÿ taksidÿ 
      evin
 Baøûna qÿdÿr getdim, bir qÿdÿr gþzlÿdim, sonra isÿ
 Arxa yoldan gizlincÿ i÷ÿri girdim. Mÿn yalnûz gÿldim
 Sÿnÿ deyÿm ki, o artûq qÿrar qÿbul etmÿyÿ hazûrdûr.
R e i l i :  O, laqeyd idimi? Bu, ona gþrÿ idimi ki,
 Sÿn onu buraya gÿtirmisÿn?
C u l i a :  Xeyr, laqeyd deyildi. O, sadÿcÿ olaraq, inamsûz idi.
 O inana bilmir ki, sÿn onu ciddi qÿbul edÿcÿksÿn.
R e i l i :  Bu, qeyri-adi deyildir.
C u l i a :  Ya da o, ciddi qÿbul edilmÿyÿ layiqdir.
R e i l i :  Bu ÷ox qeyri-adidir.
C u l i a :  Henri, qalx ayaüa. Sÿn belÿ yorüun olmamalûsan. 
                  Mÿn sÿni
 O biri otaqda gþzlÿyÿcÿyÿm. O gedÿn kimi sÿn 
              qayûdarsan.
R e i l i :  Bÿli, o qayûdandan sonra.
C u l i a :  Aleksandr burada olacaqdûrmû?
R e i l i :  Miss Selia Koplestoun? Oturmazdûnûzmû?
(Culia yan qapûdan mörяxxяs olur.)
(Reili döymяni basûr. Dayя-katibя Selianû otaüa gяtirir.)
 Mÿn inanûram ki, siz xanûm Øutletvaytenin 
             dostusunuz.
S e l i a :  Bÿli, onun adû Culiadûr... Xanûm Øutletvayte mÿnÿ
 Mÿslÿhÿt bildi sizin yanûnûza gÿlim.
 Amma elÿ bil, mÿn sizi ÿvvÿllÿr gþrmöøÿm.
 Bÿyÿm gþrmÿmiøÿm?.. ßlbÿttÿ, gþrmöøÿm, 
    amma bilmirÿm harada.
R e i l i :  Sÿnin bilmÿyinÿ ehtiyac duyulan he÷ bir øey 
      yoxdur.
 Mÿn xanûm Øutletvaytenin iøilÿ ÿlaqÿdar orada idim.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
397
S e l i a :  Bu, mÿsÿlÿlÿri daha da qarûødûrûr. 
    Buna baxmayaraq, mÿn
 Sizin vaxtûnûzû almaq istÿmirÿm, baxmayaraq ki, 
                hÿr halda,
 Sizin vaxtûnûzû alûram. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, 
     ÿksÿr adamlar
 Sizi gþrmÿyÿ gÿlÿndÿ ya xÿstÿ olurlar, ya da 
     sizin yanûnûza
 Gÿlmÿk ö÷ön ÿmÿlli-baølû sÿbÿblÿri olur.
 Mÿnim belÿ bir sÿbÿbim yoxdur.
 Sadÿcÿ, ÷arÿsizlikdÿn gÿlmiøÿm vÿ ÿgÿr desÿn ki,
 Buradan ÷ûxûb gedim, incimÿrÿm.
R e i l i :  ßksÿr xÿstÿlÿr, ÿlbÿttÿ ki, dÿqiq olaraq mÿnim 
     yanûma gÿlÿndÿ
 Onlara nÿ baø verdiyindÿn baølayûrlar,
 Miss Koplestoun, soruøurlar ki, mÿn onlar ö÷ön 
     nÿ etmÿliyÿm.
 Onlar tamamilÿ ÿmindirlÿr ki, onlarûn ÿsÿbi pozulub,
 Ona gþrÿ dÿ bunu ÿsÿb pozüunluüu adlandûrûblar,
 Vÿ hÿmiøÿ belÿ hesab edirlÿr ki,
 Buna gþrÿ kimsÿ baøqa bir adam gönahkardûr.
S e l i a :  Amma mÿn þzömdÿn savayû he÷ kimi gönahlandûra 
                 bilmÿrÿm.
R e i l i :  Vÿ bundan sonra mÿnim möalicÿmlÿ baülû olan 
                 giriø sþzö
Bundan ibarÿtdir ki, mÿn gþstÿrim ki, 
                onlar sÿhv edirlÿr.
Onlarûn sÿhvi xÿstÿliklÿrinin tÿbiÿti barÿdÿdir
Vÿ bu, onlarû aparûb o yerÿ ÷ûxarûr gþrsönlÿr ki,
Bu tÿsÿvvör etdiklÿri qÿdÿr dÿ maraqlû deyildir.
Mÿn gÿlib bu yerÿ ÷ûxanda gþrörÿm ki, 
                 nÿ isÿ edilmÿlidir.
S e l i a :  Bura bax, mÿn iddia edÿ bilmÿrÿm ki, mÿnim bÿlam
 Maraq doüurur. Lakin mÿn bu yoldan 
    istifadÿ etmÿyÿcÿyÿm.
398
 Mÿn þzömö olduqca yaxøû hiss edirÿm.
 Mÿn fÿal hÿyat sörÿ bilÿrÿm – kaø ki nÿ ö÷önsÿ 
                  iølÿmÿyÿ
 Bir øey olsun. Mÿn tÿsÿvvör etmirÿm ki, 
               kimsÿ mÿni izlÿyir.
 He÷ bir insan sÿsi eøitmirÿm.
 Mÿnim he÷ bir ÿylÿncÿm yoxdur,
 Yalnûz bir ÿylÿncÿm vardûr ki, mÿn bu hÿyatda 
               yaøayûram.
 Amma sizÿ bu øÿrait haqqûnda danûømaya da 
               bilÿrdim.
 Bÿli, mÿn unutmuøam ki, siz mÿnim haqqûmda 
                 he÷ nÿ bilmirsiniz
 Vÿ son hÿftÿlÿrdÿ mÿn nÿ ilÿ mÿøüulamsa, 
     bunu þzöm ö÷ön
 Mÿlum etmiøÿm, bunu mÿn sizÿ izah etmÿyÿ dÿ 
      bilÿrÿm.
R e i l i :  Bu an ö÷ön sizin haqqûnûzda kifayÿt qÿdÿr 
                 mÿlumatûm vardûr.
 Amma ÷alûøûn, siz indiki ÿhvali-ruhiyyÿniz haqqûnda 
                 danûøasûz.
S e l i a :  Èki øey vardûr ki, mÿn baøa döøÿ bilmirÿm. 
    Bu øeylÿri, ola bilsin ki,
 Siz xÿstÿliklÿrin ÿlamÿti kimi qÿlÿmÿ verÿ bilÿrsiniz.
 Amma ÿvvÿlcÿ sizÿ demÿliyÿm ki, hÿqiqÿtÿn dÿ,
 Nÿ isÿ sÿhhÿtimdÿ ÷atûømayan bir cÿhÿt vardûr.
 ×önki ÿgÿr, doürudan da, ÷atûømayan he÷ bir øey 
                 yoxdursa,
 Demÿli, mÿnim sÿhhÿtimdÿ, doürudan da, 
                 ÷atûømayan nÿ isÿ
 Bir øey vardûr vÿ ya ola bilÿcÿyindÿn nÿ isÿ fÿrqli 
     bir øey vardûr.
 “Þzö-þzlöyöndÿ” sþzöndÿ ÷ox qorxuducu bir øey 
      vardûr!
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
399
 Bu ÷ox dÿhøÿtli bir øey olardû. Belÿ ki, yaxøû olardû
 Mÿn inanûm ki, mÿndÿ nÿ isÿ ÷atûømayan bir øey 
      vardûr
 Vÿ bu ÷atûømazlûüû gÿrÿkdir ki, yerinÿ qoyasan.
 Sÿhhÿtimin normal olmasû ö÷ön siz nÿ desÿniz, 
                 onu da edÿcÿyÿm.
R e i l i :  Biz gÿrÿk ÿvvÿlcÿ tapaq gþrÿk nÿ sizin ö÷ön normal 
     deyildir ki,
 Sonra da onu normallaødûraq. Siz deyirsiniz ki, 
     iki øey vardûr:
 Birincisi nÿdir?
S e l i a :  Tÿnhalûüûn øöura hakim olmasû. Lakin bu ÷ox 
     yumøaq sÿslÿnir.
 Mÿn demÿk istÿmirÿm ki, ortada hÿr øey alt-öst 
     olmuødur.
 Baxmayaraq ortada olmuødur, bu, illöziyanûn sonu 
     demÿk deyildir.
 ßlbÿttÿ, bu, elÿ bir øeydir ki, hÿr cör insanlarûn 
     baøûna gÿlir.
Onlar az-÷ox bunun þhdÿsindÿn gÿlÿ bilir,
Ya da, ÿn azû, bu illöziyanû þzlÿri ilÿ daøûyûrlar.
Yÿni mÿn bunu demÿk istÿyirÿm ki, baøûma gÿlÿn
Bötön iølÿr mÿni vadar edib fikirlÿøÿm ki,
Hÿmiøÿ tÿnha olmuøam. Yÿni ki, insan hÿmiøÿ 
                   tÿnhadûr.
Bu bir qohumluüun sonu demÿk mÿnasûnû vermir.
Lap elÿ bu o demÿk deyildir ki, bu qohumluq 
                he÷ zaman
Baø vermÿmiødir, amma o qohumluq haqqûnda 
              a÷ûqlamalar
ßldÿ etmÿk ÷ox øey demÿkdir. 
    Hÿr bir qohum haqqûnda.
Siz bilirsinizmi ki, bundan sonra kimlÿsÿ bu haqda
Danûømaüa ehtiyac qalmûr!
400
R e i l i :  Bÿs sizin qohumlarûnûz haqda necÿ olsun?
S e l i a :  Mÿsÿlÿ belÿdir! Onlar kÿnddÿ yaøayûrlar.
Èndi onlarûn øÿhÿrdÿ bir ev almaüa göclÿri ÷atmaz.
Onlar yalnûz kÿnddÿki evlÿrini birtÿhÿr
Qoruyub saxlaya bilÿrlÿr. Amma bu, onlarûn bötön 
            ailÿ evlÿridir
Vÿ onlar he÷ vaxt bu evi tÿrk edib getmÿzlÿr.
R e i l i :  Bÿs siz Londondamû yaøayûrsûnûz?
S e l i a :  Mÿn orada bir øÿrikli mÿnzildÿ yaøayûram. 
              ßmiqûzû ilÿ,
 Amma indi o, xaricdÿdir vÿ mÿnim ailÿm istÿyir ki,
 Gÿlib onlarla yaøayûm. Amma mÿn bunu qÿbul edÿ 
               bilmirÿm.
R e i l i :  Belÿ ÷ûxûr ki, siz he÷ kimi gþrmÿk istÿmirsiniz.
S e l i a :  Xeyr... Bu, ona gþrÿ deyildir ki, mÿn tÿnha olmaq 
                istÿyirÿm,
 Amma hÿr bir kÿs tÿnhadûr vÿ ya belÿ gþrönör.
 Onlar sÿs salûrlar vÿ onlara elÿ gÿlir ki, bir-birilÿ 
                 danûøûrlar.
 Onlar bir-birinÿ öz tutur vÿ onlara elÿ gÿlir ki,
 Onlardan biri digÿrini baøa döøör.
 Amma mÿnÿ elÿ gÿlir ki, onlardan biri digÿrini 
     baøa döømör.
 Bu, hÿmin aldadûlmadûrmû?
R e i l i :  Aldadûlma elÿ bir øeydir ki, biz ondan дюнмялийик.
Ènsan øöurunda fÿrqli cÿhÿtlÿr dÿ vardûr ki,
Onlarû aldanma kimi qÿbul etmiøik.
Amma insan döøöncÿsindÿ digÿr mÿqamlar da 
                  vardûr ki,
Onlarû aldanma hiss edirik, biz onlarû qÿbul edirik
Vÿ o iølÿr davam edir. Bÿs ikinci tÿzahör?
S e l i a :  Bu, gölönc gþrönÿ bilÿr – lakin bunun ö÷ön 
     yeganÿ sþz ki
 Biz tapûb iølÿdÿ bilÿrik, bu da gönah hissidir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
401
R e i l i :  Siz gönah hissindÿn ÿziyyÿt ÷ÿkirsiniz, 
    miss Koplestoun?
 Bu, ÷ox qeyri-adidir.
S e l i a :  Bu, mÿnim ö÷ön qeyri-normal gþrönör.
R e i l i :  Biz, bununla belÿ, normal olanû tapmalûyûq.
 Biz qeyri-normal sþzönö iølÿtmÿmiødÿn qabaq
 Sizin ö÷ön normal olanû tapmalûyûq. Èndi isÿ mÿnÿ 
            deyin gþröm,
 Gönah hissi dedikdÿ siz nÿyi nÿzÿrdÿ tutursunuz?
S e l i a :  Mÿnim nÿ demÿk istÿmÿdiyimi sizÿ demÿk 
           daha asandûr.
 Mÿn gönah sþzönö adi mÿnada iølÿtmirÿm.
R e i l i :  Bÿs sizin rÿyinizÿ gþrÿ adi hiss nÿdir?
S e l i a :  Belÿ... Mÿn onun ÿxlaqsûzlûq olduüunu döøönörÿm.
Siz döøönmÿyin ki, guya, mÿn ÿxlaqsûzam.
ßslindÿ, adamlar da he÷ ÿxlaqsûz deyillÿr.
Adam “ÿxlaqsûz adamlar” dedikdÿ o adamlarû 
            döøönör ki,
Onlarûn ÿxlaqû yoxdur. Mÿn he÷ vaxt gþrmÿmiøÿm ki,
Mÿnÿviyyatsûzlûq gönah hissi ilÿ ÿvÿz edilmiø olsun.
ßn azû, mÿn buna rast gÿlmÿmiøÿm. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
Digÿr adamlarû incitmÿk kötbeyinlikdir, 
              xösusilÿ o halda ki,
Sÿn onlarû incitdiyini bilirsÿn. 
    Mÿn onu incitmÿmiøÿm.
Mÿn onun ÿlindÿn he÷ nÿyini almamûøam.
O øeyi ki, onun þzö istÿyirdi. Ola bilsin ki, 
    mÿn sÿfeh olmuøam.
Amma bötþvlökdÿ sÿfeh olmaüûma etiraz etmirÿm.
R e i l i :  Bÿs buna sizin ailÿnizin mönasibÿti necÿdir?
S e l i a :  Mÿnim bþyömÿyim olduqca ÿnÿnÿyÿ uyüun øÿkildÿ
 Hÿyata ke÷irilib. Mÿnÿ hÿmiøÿ þyrÿdiblÿr ki, 
    gönaha inanmayûm.
 Onu demÿk istÿmirÿm ki, gönah haqqûnda ha÷ansa 
     qeyd edilib.
402
Lakin bizim nþqteyi-nÿzÿrimizcÿ hÿr hansû bir 
      sÿhv iø,
Ya dözgön formalû iø hesab edilmirdi,
Vÿ ya psixoloji cÿhÿtdÿn döz deyildi.
Vÿ pis formalû iø hÿmiøÿ aparûb fÿlakÿtÿ ÷ûxarûrdû,
×önki adamlar þzlÿri bilirdilÿr ki, bu iø bÿyÿnilmir.
Mÿn iøin formasû haqqûnda döøöndökdÿ vÿ ya 
            ÿqli cÿhÿtdÿn
Dolaøûq vÿziyyÿtdÿ olduqda bu iø ya pis formaya 
      ÷evrilir,
Vÿ siz bu haqda qayüûlanmûrsûnûz, ya da buna 
    qayüû bÿslÿmÿli olsanûz,
Þzönöz mÿnÿvi þzönÿmÿxsusluüa ÷evrilmiø 
            olmalûsûnûz.
R e i l i :  Demÿli, sÿn demÿk istÿyirsÿn ki, sÿnin 
               adlandûrdûüûn kimi
 Sÿnin “mÿnÿvi þzönÿmÿxsusluüun” vardûr.
S e l i a :  Amma möÿyyÿn bir möddÿt ÿrzindÿ hÿr øey 
    dözgön gþrönördö!
Mÿn bu haqda dÿfÿlÿrlÿ döøönmöøÿm;
Èndi isÿ gþrörÿm ki, bötön etdiklÿrim 
     sÿhv olmuødur.
Amma baøa döøÿ bilmirÿm ki, bir adamûn 
     etdiyi sÿhv
Gönah sayûlmalûdûr. Bununla mÿn
He÷ bir baøqa sþz tapa bilmirÿm.
Bu, hansûsa aldadûcû bir øey olmalûdûr.
Amma eyni zamanda mÿn o qorxudan qorxuram ki,
Bu, mÿnim inandûqlarûmûn i÷ÿrisindÿ ÿn realû olsun.
R e i l i :  Sÿnin inandûqlarûnûn daha realû hansûdûr?
S e l i a :  Bu, mÿnim ifadÿ etdiyim hisslÿrdÿn he÷ birisi 
      deyildir,
 Vÿ ya o hisslÿrdÿn deyildir ki, mÿn ondan 
           kÿnar durum
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
403
Vÿ ya i÷imdÿki hisslÿrdÿn yaxa qurtarûm.
Bu, bir boøluqdur, uüursuzluüun boøluüudur ki,
Mÿnim kÿnarûmda olan kimÿ isÿ, nÿyÿ isÿ 
     yþnÿlmiødir.
Vÿ mÿn hiss edirÿm ki, mÿn... tÿmizlÿmÿliyÿm.
Mÿn bunun ö÷ön bu sþzö iølÿdÿ bilÿrÿm.
Siz bu cör döøöncÿ sahibi olan xÿstÿni 
            saüalda bilÿrsinizmi?
R e i l i :  Siz necÿ inanmûødûnûz.
 Sizin bu kiøi ilÿ mönasibÿtlÿriniz necÿ olmuødur?
S e l i a :  Aha, demÿli, siz bunu da hiss etmiøsiniz. 
     Aüûllû adamsûnûz.
Onun mÿnimlÿ alûø-veriø mönasibÿtlÿrimiz 
                  yaxøû idi.
Burada sþhbÿt adamlara qarøû yaxøû vÿ ya 
          pis cÿhÿtlÿrin say hesabûndan getmir.
ßgÿr mÿn o vaxtdakû kimi hiss edÿ bilsÿydim,
Bu, mÿnim ö÷ön hÿtta indi dÿ 
               dözgön hesab edilÿ bilÿrdi.
Sonra isÿ gþrdöm ki, biz yalnûz yad adamlarûq
Vÿ bizim aramûzda nÿ alûø, nÿ dÿ veriø 
                  baø vermÿmiødir.
Biz, sadÿcÿ olaraq, bu mÿqsÿdlÿ bir-birimizdÿn 
     istifadÿ etmiødik.
Bu, dÿhøÿtli bir iødir. Biz yaradûlmûø bir øeyi yalnûz
Þz tÿxÿyyölömözÿ gþrÿ sevÿ bilÿrikmi?
Doürudanmû, bizim hamûmûz sevÿ bilmÿyÿn vÿ 
            sevilÿ bilmÿyÿnlÿrik?
Sonra isÿ hÿr bir kÿs tÿnhadûr vÿ hÿr bir kÿs 
     tÿnhadûrsa,
Onda sevÿn vÿ sevilÿn qeyri-realdûr.
Vÿ xÿyalpÿrvÿr adam etdiyi xÿyala nisbÿtÿn 
                 daha real deyildir.
R e i l i :  Bÿs bu kiøi. O, indi sizin ö÷ön necÿ gþrönör?
404
S e l i a :  Xÿyali oyun yoldaøû ilÿ meøÿdÿ oyun oynayan
 Bir uøaq kimi baxûram. Bu uøaq qÿflÿtÿn 
     aøkar edir ki,
 O, meøÿdÿ itmiø bir uøaqdûr vÿ evÿ getmÿk istÿyir.
R e i l i :  Rÿhmlilik sÿnin meøÿdÿn ÷ûxûø yolu tapmaüûnda 
    bir möjdÿ÷i ola bilÿr.
S e l i a :  Amma mÿn meøÿdÿn ÷ûxûø yolu tapsam belÿ,
he÷ bir tÿsÿlli vermÿyÿn yaddaøla qalacaüam.
Mÿn meøÿyÿ girÿcÿyÿm ki, orada bir xÿzinÿ tapûm,
Amma he÷ vaxt tapmayacaüam,
×önki orada, ömumiyyÿtlÿ, xÿzinÿ yoxdur
Bir halda ki, orada xÿzinÿ yoxdur, 
                 mÿn olmayan øeyi
Tapmadûüûma gþrÿ nÿ ö÷ön þzömö gönahkar 
     hiss etmÿliyÿm.
R e i l i :  Èllöziyasûzlûüûn þzö, ÿgÿr ona qapûlûb qalsaq, 
         illöziyaya ÷evrilÿ bilÿr.
S e l i a :  Mÿn bu mÿsÿlÿdÿ möbahisÿ edÿ bilmÿrÿm.
 Bu, ona gþrÿ deyildir ki, siz mÿnim xÿtrimÿ 
        dÿyÿ bilÿrsiniz.
 Artûq mÿni nÿsÿ nÿ saüalda bilÿr, nÿ dÿ incidÿ.
 Bÿzi hallarda döøönmöøÿm ki, coøqunluq realdûr. 
     Baxmayaraq ki
 Coøqunluüa möbtÿla olan kÿslÿrdÿ reallûq 
     ola bilmÿz.
 ×önki bötön baø verÿnlÿr bir xÿyal olaraq xatûrlanûr.
 Burada hÿr bir kÿs ruhÿn sevmÿyin gÿrginliyindÿn 
      usanûr,
 Arzusuz mÿmnunluüun ehtirasû,
 ×önki arzu mÿhÿbbÿtin lÿzzÿti ilÿ yerinÿ yetirilir.
 Bu, elÿ bir vÿziyyÿtdir ki, insan oyaq olanda
 Bu vÿziyyÿti hiss etmir; mÿn nÿyi vÿ ya 
     kimi sevdiyimi
 Vÿ ya i÷indÿki sevginin nÿ olduüunu bilmirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
405
 ßgÿr bötön bunlar mÿnasûzdûrsa,
    tapa bilmÿdiyim øeydÿn,
 Vÿ tapa bilmÿdiyimÿ gþrÿ utanmaqdan 
              möalicÿ olunmaq istÿyirÿm.
 Siz mÿni saüalda bilÿrsinizmi?
R e i l i :  Belÿ bir øÿrait saüala bilÿndir.
 Lakin möalicÿ formasûnû siz þzönöz se÷mÿlisiniz.
 Mÿn sizin ö÷ön möalicÿ formasû se÷ÿ bilmÿrÿm.
 ßgÿr bu metod sizin örÿyinizcÿ olsa, 
    mÿn sizi insani vÿziyyÿtÿ
 Gÿtirÿrÿk sevindirÿ bilÿrÿm. Bu vÿziyyÿtÿ
 Möbtÿla olanlarûn bÿzilÿri qayûtmaüa 
               mövÿffÿq olmuølar.
 Onlar ha÷ansa bþlöødöklÿri dönyagþröølÿrini 
     xatûrlaya bilÿrlÿr,
 Lakin onlar buna tÿÿssöf etmirlÿr,
 Onlar ömumi øablonlarla buna sadiq qalûrlar,
 ßlavÿ baø verÿ bilÿcÿk iølÿri gþrmÿmÿzliyÿ qoyurlar.
 Þzgÿlÿrÿ vÿ þzlÿrinÿ qarøû tolerant olurlar. 
     Nÿ alûb-vermÿk
 Mömköndörsÿ, alûøûb-veriøirlÿr. Mÿmnundurlar ki,
 Sÿhÿrlÿr onlarû bir-birindÿn ayûrûr. 
   Vÿ axøamlar onlarû birlÿødirir ki,
 Onlar ocaq baøûnda ehtiyatla sþhbÿtlÿøsinlÿr.
 ßgÿr iki adam bir-birini baøa döømörsÿ, 
     onlar dönyaya
 Gÿtirdiklÿri uøaqlarû da baøa döømörlÿr vÿ
 Uøaqlarû da onlarû he÷ vaxt baøa döømÿyÿcÿklÿr.
S e l i a :  Buna siz ÿn yaxøû hÿyatmû deyirsiniz?
R e i l i :  Bu, yaxøû hÿyatdûr, lakin siz bu hÿyatûn sonuna qÿdÿr
Onun necÿ yaxøû olduüunu anlaya bilmÿyÿcÿksiniz.
Amma daha he÷ nÿyi arzulamayacaqsûnûz.
Digÿr hÿyat isÿ sizin nÿ vaxtsa oxuduüunuz kitaba
Bÿnzÿyÿcÿkdir ki, sonda siz onu itirirsiniz.
406
 Bir sþzlÿ, dÿlilik, zorakûlûq, kötbeyinlik, acgþzlök...
 Bu, yaxøû bir hÿyatdûr.
S e l i a :  Mÿn bilirÿm ki, bunu qÿbul edÿ bilÿrdim
ßgÿr belÿ bir hÿyata malik olmuø olsaydûm.
Amma belÿ bir hÿyat canûma öøötmÿ salûr.
Bÿlkÿ dÿ, bu, mÿнim xÿstÿliyimin bir hissÿsidir.
Lakin mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bu, bir nþv tabe÷ilik olardû,
Yox, yox, tabe÷ilik yox, satqûnlûq olardû. 
          Siz gþrörsönözmö ki,
Mÿnim, doürudan da, möÿyyÿn bir øeyÿ þz baxûøûm 
      vardûr,
Amma mÿn he÷ þzöm dÿ bilmirÿm ki, bu nÿdir?
Mÿn bunu unutmaq istÿmirÿm. Mÿn onunla 
               yaøamaq istÿyirÿm.
Bunsuz mÿn hÿr bir iøi gþrÿ bilÿrdim.
ßgÿr mÿn buna sitayiø etsÿydim, hÿr øeyÿ dþzÿ 
                   bilÿrdim.
ßslindÿ, döøönörÿm ki, mÿnim indiki zamanda 
      kimlÿsÿ
Dostluq etmÿyÿ ÷alûømaüûm vicdansûzlûq olmuø olardû!
Mÿn he÷ kÿsÿ sevgi bÿxø edÿ bilmÿrÿm,
O mÿhÿbbÿt ki o biri hÿyata mÿxsus olmuødur.
Aman Allah! Mÿn qorxuram, bu daha ÷ox 
    sayûqlamaya bÿnzÿyir
Vÿ ya deyinmÿyÿ bÿnzÿyir... Bununla belÿ, 
    ÿgÿr baøqa bir yol
Yoxdursa... onda mÿn þzömö tamamilÿ 
    ömidsiz hiss edirÿm.
R e i l i :  Baøqa bir yol da vardûr, amma bunun ö÷ön 
     cörÿt lazûmdûr.
 ßvvÿlcÿ mÿn bunu sizÿ tanûø olan terminlÿrlÿ 
    tÿsvir edÿ bilÿrÿm,
 ×önki bu hÿyat sizÿ tanûødûr vÿ elÿcÿ dÿ bizÿ tanûødûr
 Digÿrlÿrinin hÿyatûnda da þz tÿzahörönö tapmûødûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
407
Èkincisi isÿ bÿlli deyildir vÿ bunu inam tÿlÿb edir,
O cör inam ki, ömidsizlik ÿmÿlÿ gÿtirir.
Onun nÿ qÿdÿr davam edÿcÿyi tÿsvir edilÿ bilmÿz. 
     Siz o hÿyatûn
Mÿnzilbaøûna ÷atmayûnca, o haqda ÷ox az 
     bilÿcÿksiniz.
Sizin sÿyahÿtiniz korun sÿyahÿti kimi olacaqdûr.
Lakin o hÿyatûn yolu sizi o øeylÿrÿ sahib olmaüa 
     aparûr ki,
Onun ö÷ön möbarizÿ aparmûsûnûz, lakin o, sÿhv bir 
     yerdÿdir.
S e l i a :  Bu, elÿ sÿslÿnir ki, elÿ bil ki, mÿnim istÿdiyimdir.
 Bÿs mÿnim vÿzifÿm nÿdir?
R e i l i :  Siz hansû yolu se÷sÿniz, elÿ hÿmin yol da
 Sizin vÿzifÿnizi tÿyin edÿcÿkdir.
S e l i a :  Hansû yol yaxøûdûr?
R e i l i :  Yollardan he÷ biri yaxøû deyildir.
 Hÿr iki yol vacibdir, amma onlardan birini se÷mÿk 
     dÿ vacibdir.
S e l i a :  Mÿn qorxmuram, amma øadam, ÷önki bu, 
     tÿnha yoldur.
R e i l i :  Digÿrindÿn tÿnha yol deyildir. Lakin o øÿxslÿr ki,
 Digÿr yolu se÷irlÿr, onlar þzlÿrinin tÿnhalûüûnû 
     unudurlar.
 Amma siz þz yolunuzun tÿnhalыüûnû 
               unutmayacaqsûnûz.
 Hÿr bir yol tÿnhalûq demÿkdir vÿ önsiyyÿt demÿkdir.
 Hÿr iki yol sonda xÿyali dönyanûn tÿklik 
    viranÿliyindÿn yan ke÷ir.
S e l i a :  Bu cÿhÿnnÿmdir. Mÿn bu cÿhÿnnÿmin i÷indÿ 
                     olmuøam.
 Ènsan o vaxt cÿhÿnnÿmin i÷indÿ olur ki,
 O he÷ bir iø gþrmÿyÿ qadir olmur.
R e i l i :  Èndi siz tamamilÿ ÿminlik hissi ke÷irirsinizmi?
408
S e l i a :  Mÿn sizin ikinci yolunuzu istÿyirÿm.
 Deyin gþröm, bunun ö÷ön mÿn nÿ etmÿliyÿm?
R e i l i :  Siz sanatoriyaya gedÿcÿksiniz?
S e l i a :  Бu necÿ dÿ antitezisdir. Mÿn adamlar 
     tanûyûram ki,
 Sizin sanatoriyada olmuølar vÿ yenÿ geri qayûtmûølar.
 Mÿn demÿk istÿmirÿm ki, bunun onlara he÷ xeyri 
     dÿymÿmiødir.
 Ona gþrÿ dÿ mÿn sizin yanûnûza gÿlmiøÿm.
 Amma onlar qayûtdûlar... Yaxøû...
 Mÿn demÿk istÿyirÿm ki... göndÿlik hÿyata.
R e i l i :  Bu dözdör. Lakin sizin baøûnûzdakû dostlar 
     bu sanatoriyada
 Olmuø olmazlar. O adamlarû ki, mÿn 
                oraya gþndÿrirÿm
 Onlarûn qayüûsûna qalûram. O adamlar ki, 
                oraya gedirlÿr,
 Onlar bunlarûn qayûtdûqlarû kimi qayûtmûrlar.
S e l i a :  Bu bir hÿbsxana kimi sÿslÿnir.
 Amma o adamlarûn hamûsû orada qala bilmÿzlÿr!
 Mÿn demÿk istÿyirÿm ki, hÿmin yer o qÿdÿr  
    adamlarla dolu olar ki...
R e i l i :  Elÿ dÿ ÷ox adam getmir.
 Amma mÿn dedim ki, onlar geri qayûtmadûlar,
 Yÿni ki, sizin dostlarûnûzûn qayûtdûqlarû mÿnada 
     qayûtmadûlar.
 Mÿn demÿdim ki, onlar orada qaldûlar.
S e l i a :  Bÿs onlara nÿ olur ki?
R e i l i :  Miss Koplestoun, onlar se÷irlÿr.
 He÷ nÿ onlarû mÿcburiyyÿt altûna almûr.
 Onlardan bÿzilÿri fiziki mÿnada saülam qayûdûr.
 Onlardan he÷ biri yoxa ÷ûxmûr. Onlar ÷ox fÿal hÿyat 
                  sörörlÿr,
 Þzö dÿ tez-tez bu dönyada.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
409
S e l i a :  Nÿ qÿdÿr vaxtdan sonra siz mÿni 
    oraya gþndÿrÿcÿksiniz?
R e i l i :  Siz nÿ qÿdÿr vaxta hazûr ola bilÿrsiniz?
S e l i a :  Bu axøam saat 9-a qÿdÿr.
R e i l i :  Onda gedin evÿ vÿ hazûrlaøûn. Bu da önvan, 
         dostlarûnûza verÿrsiniz.
(Bir barmaq kaüûzûn östöndя yazûr.)
 Yaxøû olar ki, ailÿnizÿ bu haqda mÿlumat verÿsiniz.
 Mÿn sizin arxanûzca saat 9-da maøûn gþndÿrÿcÿyÿm.
S e l i a :  Þzömlÿ nÿ gþtörmÿyÿ ehtiyac var?
R e i l i :  He÷ nÿ. Sizÿ nÿ lazûmdûrsa, tÿmin edilÿcÿksiniz
 Vÿ sanatoriyada sizin xÿrciniz ÷ûxmayacaqdûr.
S e l i a :  Mÿn qÿtiyyÿn bilmirÿm ki, nÿ etmÿliyÿm vÿ ya
 Nÿ ö÷ön nÿ isÿ bir iø gþrmörÿm?! 
   Gþrmÿyÿ he÷ bir iø yoxdur.
 Bötön bunun da sÿbÿbi bax bu iøin olmamasûdûr.
R e i l i :  Bu ÿn yaxøû bir sÿbÿbdir.
S e l i a :  Lakin bilirÿm ki, bu qÿrarû qÿbul edÿn 
              elÿ mÿn þzömÿm.
 Bunu mÿn sizÿ demÿliyÿm. Aha! Az qala, 
              yadûmdan ÷ûxmûødû.
 Mÿn nÿ qÿdÿr qonorar þdÿmÿliyÿm?
R e i l i :  Mÿn katibÿmÿ demiøÿm ki, he÷ bir qonorar 
     lazûm deyildir.
S e l i a :  Amma...
R e i l i :  Sizin kimi adamlarûn xÿstÿliyinÿ gþrÿ 
   qonorar þdÿmÿk lazûm deyildir.
 
(Döymяni basûr.)
S e l i a :  ×ox lötfkarsûnûz.
R e i l i :  Allah östönözdÿ olsun, balam mÿnim.
 Þz xilas yolunu þzön sÿylÿ iølÿyib hazûrla.
(Dayя-katibя qapûda peyda olur. Selia gedir. 
Reili ev telefonu ilя nþmrя yûüûr.)
410
R e i l i :  (telefonun dяstяyinя) Qurtardûm, indi i÷ÿri girÿ 
      bilÿrsÿn.
(Yan qapûdan Culia i÷яri daxil olur.)
 O, uzaq gedÿcÿk. O birini deyirÿm.
C u l i a :  ×ox uzaq gedÿcÿk. Bunu he÷ sizin demÿyinizÿ 
        ehtiyac yoxdur.
 Mÿn lap ÿvvÿlcÿdÿn bilirdim.
R e i l i :  Mÿn digÿrlÿrinÿ gþrÿ narahatam.
C u l i a :  Boø øeydir, Henri. Mÿnim gþzöm onlarûn östöndÿ 
         olacaqdûr.
R e i l i :  Onlarû gerimi qaytarûm; onlar hara geri qayûtsûnlar?
 Anbarlarûnda ÷öröyöb qalan boyat yemÿklÿrinÿmi 
         qaytarûm,
 Yoxsa baølarûndakû ÷öröyÿn boyat fikirlÿrÿmi?
 Onlarûn hÿr biri avamlûüûnû þzlÿrindÿn gizlÿdÿ bilmir,
 ×önki birinÿ bÿlli olan digÿrinÿ dÿ bÿllidir.
 Bu möøtÿrÿk kÿlÿkbazlûq biliyi deyildir. 
             O, elÿ bir bilikdir ki,
 Digÿri dÿrhal onun motivlÿrini baøa döøör.
 Gözgö-gözgöyÿ, bir-birinin øþhrÿtini ÿks etdirir.
 Mÿn bþyök bir risk altûna girmiøÿm.
C u l i a :  Biz hamûmûz hÿmiøÿ risk altûna girmÿliyik.
 Bu, bizim taleyimizdir. Elÿ ki siz qÿrarû 
         soruøursunuz,
 Sizcÿ, hansû mömkön olan alternativi tÿsÿvvör 
         edirsiniz?
R e i l i :  He÷ birini.
C u l i a :  ×ox yaxøû, onda biz riskÿ girmÿliyik. Bizim onlara
Edÿ bilÿcÿyimiz bötþvlökdÿ o idi ki, onlara øans verÿk.
Èndi, elÿ ki onlar þz ruhlarûnû löt soyundurublar,
Þzlÿri se÷mÿlidirlÿr ki, þz ruhlarûna paltar 
         geyindirsinlÿr,
Yoxsa tÿlÿm-tÿlÿsik onlarûn östönö þrtsönlÿr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
411
Èlk dÿfÿdir ki, onlar haradansa yola döømöølÿr.
 Elÿ dÿ ola bilÿr ki, onlar bir-birini qÿtlÿ yetirsinlÿr!
 Amma döøönmörÿm ki, bu iøi yerinÿ yetirsinlÿr.
 Baxarûq. Bu Selianûn döøöncÿsidir ki, 
              baøûmda gþtör-qoy edirÿm.
R e i l i :  Selianûn?
C u l i a :  Selianûn.
R e i l i :  Amma mÿn deyÿndÿ ki, Selia uzaq gedÿcÿk,
 Axû sÿn mÿnlÿ razûlaødûn.
C u l i a :  Bÿli, o, uzaq gedÿcÿk. Vÿ biz bilirik ki, 
     o, haraya gedir.
 Lakin bu sÿyahÿtin vahimÿlÿri barÿdÿ biz nÿ bilirik?
 Sÿn vÿ mÿn insanûn insanlaøma prosesinin nÿ qÿdÿr
 Davam edÿcÿyini bilmirik. Biz haradan bilÿk ki,
 Onlarûn mÿruz qalacaüû iztirablar nÿlÿr olacaqdûr.
R e i l i :  Planlaødûrûlmûø ruhlarûn ilk dÿfÿ peyda olmasûndan
 Onlar qorxmayacaqlarmû?
C u l i a :  Henri, sÿn, sadÿcÿ olaraq, gönahsûzlûüû baøa döøÿ 
     bilmirsÿn.
 O, he÷ nÿdÿn qorxmayacaqdûr. 
    O he÷ bilmÿyÿcÿkdir ki,
 Orada qorxmaüa nÿ isÿ bir øey vardûr. 
    O, olduqca avamdûr.
 O, tÿhqiredici tÿpÿliklÿrin, adamû ÿlÿ salan dÿrÿlÿrin
 Arasû ilÿ þtöb-ke÷ÿcÿk. Sanki, sÿbir vÿ hÿvÿslÿ 
    bir tapøûrûq dalûnca
 Gþndÿrilÿn uøaq kimi... Bununla belÿ, 
    o, ÿziyyÿt ÷ÿkmÿlidir.
R e i l i :  O øeyÿ ki mÿn þzömdÿ inam yaradûram, 
    siz hÿmiøÿ ona qarøû
 Øöbhÿ oyadûrsûnûz. O zaman ki, 
    mÿn bir øeyi anlayûram,
 Siz inamdan baøqa orada he÷ nÿyin 
    olmadûüûnû bildirirsiniz.
412
C u l i a :  Bu bir yoldur ki, bu yolda mÿnim sÿnÿ xeyli 
     xeyrim dÿyÿr.
 Bunun ö÷ön sÿn mÿnÿ minnÿtdar olmalûsan.
R e i l i :  Mÿn onun kimi birisinÿ deyÿndÿ ki,
 Þzön ö÷ön sÿbirlÿ xilas yolu iølÿyib hazûrla –
 He÷ mÿnim þzöm dÿ nÿ dediyimi baøa döømörÿm.
C u l i a :  Sÿn þz mÿhdudiyyÿtlÿrini anlamalûsan.
 Amma Aleksandr nÿ qÿdÿr bizi gþzlÿdÿcÿk?
R e i l i :  Gÿrÿk o, indi burada olaydû, miss Baravey.
 (Ev telefonunu qaldûrûr.)
 Miss Baravey, cÿnab Gibz nÿ vaxt ÷atûr... 
     Aha, lap yaxøû.
 (Culiaya)
 O, indi yoldadûr, gÿlir, pillÿkÿnlÿrlÿ yuxarû ÷ûxûr.
 (telefona)
 Èndi siz sinini i÷ÿri gÿtirÿ bilÿrsiniz, miss Baravey.
(Aleksandr i÷яri girir.)
A l e k s a n d r :  Yaxøû, iølÿriniz necÿ gedir?
C u l i a :  Hÿr øey qaydasûndadûr.
A l e k s a n d r :  ×ÿmberleynlÿr se÷imlÿrini ediblÿr?
R e i l i :  Onlar þz talelÿri ilÿ barûøûblar.
A l e k s a n d r :  O da þz se÷imini etmiødir?
R e i l i :  Bu axøam onu gedib gÿtirÿcÿklÿr.
(Dayя-katibя i÷яri girir, яlindя sini var, bir qrafin, ö÷ sяtkan gяtirir, 
÷ûxûb gedir. Reili i÷ki sözör.)
 Èndi isÿ biz øÿrab vermÿ prosesinÿ hazûrûq, 
             elÿ deyilmi?
A l e k s a n d r :  Örÿklÿri barûødûran sþzlÿr ö÷ön.
(Onlar stяkanlarûnû qaldûrûrlar.)
R e i l i :  Qoy ulduzlarûn möhafizÿsi altûnda
 Ulduzlarû barûøsûn qoy onlarûn da.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
413
A l e k s a n d r :  Qoy onlarûn hÿr birinin yanûnda bir stul olsun.
C u l i a :  Qoy möqÿddÿslÿr onlarû damlardan möøahidÿ etsin.
 Kaø ayûn þzö onlarûn yataüûna nur ÷ilÿsin.
(Onlar i÷irlяr.)
A l e k s a n d r :  Sÿyahÿtÿ ÷ûxanlar ö÷ön deyilÿcÿk sþzlÿr.
R e i l i :  Qoy sÿyahÿt÷ilÿrin yollarûnû qoruyan Allah
 Onlarûn yollarûnû iøûqlû etsin.
A l e k s a n d r :  Qoy onu sÿhralarda
 Dÿrÿlÿrdÿ, daülarda
 ßyri-ÿyri cûüûrlarda
 Allah qorusun!
C u l i a :  Qoy onlarû Allah sÿslÿrdÿn
 Yaman gþzlÿrdÿn, bÿlalardan qorusun.
 Allah onlara agah etmÿdÿn onlarû qorusun.
(Onlar i÷irlяr.)
R e i l i :  Bir nÿfÿr vardûr ki, onun ö÷ön sþzlÿr deyilÿ bilmÿz.
A l e k s a n d r :  Onlar hÿlÿ deyilÿ bilmÿz.
C u l i a :  Siz Peter Qvilpeнimi deyirsiniz?
R e i l i :  O, hÿlÿ o yerÿ gÿlib ÷ûxmamûødûr ki, harada ki,
 Bizim sþzlÿrimizin tÿsir qövvÿsi vardûr.
C u l i a :  Biz onlarla ha÷ansa danûøacaüûqmû?
A l e k s a n d r :  Digÿrlÿri ola bilsin ki, onlarla danûøacaqlar.
 Siz bilirsiniz. Mÿnim ÿlaqÿlÿrim vardûr.
 Hÿtta Kaliforniyada da mÿnim ÿlaqÿlÿrim vardûr.
Pяrdя enir.
414
Ö×ÖNCÖ PßRDß
×яmberleynlяrin Londondakû mяnzillяrinin qonaq otaüû. Èki il sonra. 
Èyul ayûnûn sonlarû. Katererin adamû bufet masasû tяøkil edir. 
Lяvina yan qapûdan i÷яri girir.
Katerer in  adamû :  Madam, sizin yenÿ bir ÿmriniz 
     vardûrmû ki,
 Mÿn yerinÿ yetirim?
L ÿ v i n a :  Sÿn ÿlarabasû östöndÿki stÿkanlarû i÷ÿri gÿtir vÿ 
     qoy orada qalsûn.
Katerer in  adamû :  Oldu, madam.
(O ÷ûxûr, Lяvina diqqяtlя otaüû 
gþzdяn ke÷irir vя dib÷яkдяки gölö itяlяyir.
Katererin adamû araba ilя i÷яri girir.)
L ÿ v i n a :  Orada, o köncdÿ. Ora daha rahatdûr:
 Elÿ et ki, sÿn i÷ÿri girib-÷ûxa bilÿsÿn.
 Elÿ bir øey vardûrmû ki, sÿnÿ lazûmdûr,
 Lakin sÿn onu mÿtbÿxdÿ tapa bilmirsÿn?
Katerer in  adamû :  Yoxdur, madam.
 Sizin tÿlÿb etdiyiniz daha bir øey vardûrmû?
L ÿ v i n a :  He÷ nÿ yoxdur. Mÿncÿ, yeddinin yarûsûna qÿdÿr.
(Katererin adamû mörяxxяs olur.
Edvard giriø qapûsûndan i÷яri girir.)
E d v a r d :  Mÿncÿ, vaxtûnda gÿlmiøÿm. Mÿncÿ, sÿn narahat 
     olmamûsan.
L ÿ v i n a :  Yox, yox! Amma mÿn sizin palataya zÿng etdim vÿ
 Sÿnin xidmÿt÷in dedi ki, artûq otaqdan ÷ûxmûsan.
 Amma zÿng etmÿyimin ÿsas sÿbÿbi ondan 
     ibarÿt idi ki,
 Mÿn sÿni bir daha inandûrûm ki...
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
415
E d v a r d  (gölя-gölя): Yÿni inandûrmaüa ÷alûøûrdûn ki, 
    sÿn qa÷ûb getmÿmisÿn?
L ÿ v i n a :  Bura bax, Edvard, bu ÿdalÿtsizlikdir!
 Sÿn bilirsÿn ki, biz bir ne÷ÿ qonaqlûq vermiøik. 
            Son iki ildÿ.
 Vÿ mÿn onlarûn hamûsûnda iøtirak etmiøÿm.
 Mÿncÿ, sÿn bir elÿ yorüun deyilsÿn.
E d v a r d :  Yox, yox! Sakit bir gön ke÷irmiøÿm.
 Vÿkillÿrÿ iki mÿslÿhÿtim olub.
 Tamamilÿ bir-birinÿ ÿks olan cinayÿt iølÿri ilÿ baülû.
 Mÿncÿ, sÿn yorüun ola bilÿrsÿn.
L ÿ v i n a :  Mÿn hÿlÿlik yorüun deyilÿm, lakin bilirÿm ki,
 Bu qonaqlûq baøa ÷atanda mÿn ÷ox øad olacaüam.
E d v a r d :  Sÿnin geydiyin paltar xoøuma gÿlir.
 Mÿn ÷ox øadam ki, sÿn elÿ ÿynindÿki paltarû 
            geymisÿn.
L ÿ v i n a :  Yaxøû, Edvard!
 Sÿn bilirsÿnmi, bu, birinci dÿfÿdir ki, mÿni 
            tÿriflÿyirsÿn.
 Vÿ bu, qonaqlûqdan qabaq baø verir.
 Vÿ bu, o vaxt baø verir ki, adamûn ona ehtiyacû vardûr.
E d v a r d :  Bura bax! Sÿn ona layiqsÿn. 
           Biz ÷oxmu adam ÷aüûrmûøûq?
L ÿ v i n a :  Bu dözdör ki, gþzlÿdiyimizdÿn ÷ox adam 
     bizim dÿvÿtimizi
 Qÿbul etmiødir. Amma nÿ edÿ bilÿrsÿn?
 Adÿtÿn, ÷ox adam qonaqlûüa getmir,
 Amma biz onlarû dÿvÿt etmÿsÿk, onlar kösÿ bilÿrlÿr.
E d v a r d :  Yaxøû olardû ki, biz bir qonaqlûüûn ÿvÿzinÿ 
    iki qonaqlûq verÿydik.
L ÿ v i n a :  Bu, he÷ vaxt qÿnaÿtbÿxø olmur.
 Hÿr bir qonaqlûüa dÿvÿt olunmuø adam elÿ bilir ki,
 O biri qonaqlûüa daha ÿhÿmiyyÿtli adamlar 
            ÷aüûrûlmûø.
416
E d v a r d :  Bu dözdör. Praktiki iølÿrdÿ sÿnin baøûn 
           yaxøû iølÿyir.
L ÿ v i n a :  Amma sÿn bilirsÿn dÿ, mÿn döøönmörÿm ki,
 Sÿn narahat olmalûsan. Onlarûn hamûsû 
     gÿlmÿyÿcÿkdir.
 Sÿn bilirsÿn dÿ, biz dedik ki, bizim dÿvÿtimizi
 Qÿbul edÿnlÿrdÿn daha iyirmi nÿfÿr gÿlÿ bilÿr,
 ×önki dÿvÿt edilÿnlÿrdÿn bÿzilÿri Kaninqzÿ 
     gedÿcÿkdir.
E d v a r d :  Mÿn bilirÿm ki, biz o zaman dedik belÿ, Kaninqz 
     qonaqlûüûnûn
 Necÿ olmasûnû mÿn bilmirÿm niyÿ hÿlÿ.
 Onlarûn qonaqlarûnûn ÷oxu susuz qalacaq
 ßvÿzini, bil, bizim qonaqlûqdan alacaq
 Kimlÿr ki bizÿ gÿlir, bÿlkÿ, gedÿ Kaninqzÿ
 Yerlÿr dÿ boøalacaq sonra gÿlsÿlÿr bizÿ.
L ÿ v i n a :  Onlar toplaøan zaman kokteyl i÷ÿrlÿr.
 Kiøi apara bilmÿz mÿcmÿyini kÿnara
 Onlar bir az gÿziøÿr, bir az qalmûø nahara
 Biz yola vermÿliyik, tapmalûyûq bir ÷arÿ
 Hÿr bir insan xoølayûr qonaqlûqda olmaüû
 Sevinir qonaqlûüa dÿvÿtnamÿ almaüû
 Qonaqlûüûn dadû bu, lÿzzÿti dÿ bax budur
 Belÿ bir qonaqlûüû deyin, kim tez unudar.
E d v a r d :  Bÿli, belÿdir.
L ÿ v i n a :  Yox, belÿ yox, zÿhmÿt olmasa, sÿn onu dözÿlt.
E d v a r d :  Èndi dözdör.
L ÿ v i n a :  Bir az sola ÷ÿk.
E d v a r d :  Èndi necÿdir?
L ÿ v i n a :  Xeyr, mÿn saüa dedim.
 Eybi yox. Mÿn ÷ox narahat oluram.
E d v a r d :  Onlar gedÿndÿn sonra bir az øampan i÷ÿrik.
 Elÿcÿ þzömöz. Èndi isÿ, Lÿvina, bir az uzan vÿ dincÿl
 Hÿlÿ yarûm saata qÿdÿr, he÷ kÿs gÿlmÿyÿcÿkdir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
417
 Qû÷ûnû uzat, dincÿl.
L ÿ v i n a :  Sÿn mÿnim yanûmda ÿylÿømÿsÿn, 
    onda mÿn rahat olmuram.
E d v a r d :  Bötön qonaqlûüûn ÿn yaxøû anû indidir.
L ÿ v i n a :  Yox, yox, Edvard.
 ßn yaxøû an odur ki, qonaqlûq qurtarûr
 Vÿ yadûna döøÿndÿ ki, bu mþvsömön sonudur
 Vÿ bir daha qonaqlûqlar olmayacaqdûr
 Bu ÿn yaxøû andûr.
E d v a r d :  Vÿ he÷ bir komitÿ iclaslarû da.
L ÿ v i n a :  Biz tezliklÿ ÷ûxûb gedÿ bilÿrikmi?
E d v a r d :  Gÿlÿn hÿftÿnin sonuna kimi mÿn tamamilÿ 
     boø olacaüam.
L ÿ v i n a :  Demÿli, biz tÿk ola bilÿrik.
 Mÿn ucqarda olan evi ÷ox xoølayûram.
E d v a r d :  Ona gþrÿ dÿ biz o evi gþtördök.
 Vÿ mÿn ÷ox minnÿtdaram ki, bu adamlarû 
     gþrmÿyÿcÿyik
 Amma sÿnin indi istirahÿt etmÿyÿ ehtiyacûn vardûr.
(Qapû zяngi ÷alûnûr.)
L ÿ v i n a :  Eh, zÿhlÿmgetmiø!
 Kimdir belÿ tez gÿlÿn? Sadÿcÿ olaraq, 
    yerimdÿn dura bilmirÿm.
Katerer in  adamû :  Xanûm Øutletvayte!
L ÿ v i n a :  Paho! Bu ki Culiadûr!
(Culia i÷яri daxil olur.)
C u l i a :  Bax, ÿzizlÿrim, bu da mÿn. Deyÿsÿn,
 Sþzön hÿqiqi mÿnasûnda mÿn sizi mörgölÿyÿn 
     yerdÿ tutmuøam.
 Mÿn bilirÿm ki, ÷ox tez gÿlmiøÿm,
 Lakin mÿsÿlÿ burasûndadûr ki, mÿnim ÿzizlÿrim,
Buradan sonra Kaninqzlÿrin qonaqlûüûna gedÿcÿyÿm
418
Vÿ siz bilirsiniz dÿ, onlar yemÿk-i÷mÿyÿ 
     nÿ tÿklif edirlÿr.
Mÿn sÿhÿr ÷ay i÷mÿmiøÿm vÿ indi susuzluqdan 
      örÿyim
Alûøûb-yanûr. Parkinsonlar mÿnim ö÷ön 
     nÿ edÿ bilÿrlÿr:
Mÿn onlarûn adamlarûndan birini qapûda tanûdûm.
Mÿnim bir kþhnÿ dostum idi. Amma adûnû yaddan 
     ÷ûxarmûøam.
Þzömlÿ Aleksandrû da gÿtirmiøÿm. 
              O yalnûz haradansa
Bu sÿhÿr geri qayûdûb gÿlib.
Mÿncÿ, þzönön sehrli ekspedisiyalarûndan birindÿn.
Vÿ biz istÿyirik ki, sÿfÿr haqqûnda
Bötön olub-ke÷ÿnlÿri ona danûødûrtdûraq.
(Aleksandr i÷яri daxil olur.)
E d v a r d :  Allah xatirinÿ, haradan, Aleksandr?
A l e k s a n d r :  Haradan? Øÿrqdÿn, Kinkancadan,
 Elÿ bir adadan ki, sÿn bu haqda eøitmÿmisÿn.
 Bu sÿhÿr qayûtmûøam. Mÿn sÿnin qonaqlûüûn 
             haqqûnda eøitmiøÿm
 Vÿ fikirlÿødim ki, baü evinÿ getmÿyÿ 
             hazûrlaødûüûnûzdan,
 Edvardû vÿ Lÿvinanû
 Gþrmÿk försÿtini ÿldÿn vermÿmÿliyÿm.
L ÿ v i n a :  Necÿsÿn, Aleksandr?
A l e k s a n d r :  Mÿn ÷ox ÷alûødûm ki, sizÿ zÿng edim.
 Qÿlyanaltûdan sonra. Amma mÿnim katibÿm dedi ki,
 O, sizÿ döøÿ bilmir. Mÿn ona yox, þzömÿ dedim ki, 
     narahat olma –
 Narahat olma, gþzlÿnilmÿz qonaüû onlar hamûdan 
               yaxøû qarøûlayarlar.
 Mÿn onlarûn bu iødÿki sÿriøtÿsini bilirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
419
C u l i a :  Amma de mÿnÿ, Aleksandr.
 Bu qÿribÿ yerdÿ sÿn nÿ edirdin?
 Oranûn adû nÿdir?
A l e k s a n d r :  Kinkanca.
C u l i a :  Kinkancada hansûsa sultanû gþrmÿyÿ getmiødin?
 Sÿn orada pÿlÿng ovunamû getmiødin?
A l e k s a n d r :  Kinkancada, orada sultanlar yoxdur.
 Mÿn orada qubernatorla qalûrdûm. Bizlÿrdÿn ö÷ nÿfÿr
 Sÿyahÿtÿ getmiødik ki, yerli øÿraiti þyrÿnÿk.
C u l i a :  Meymunfûndûüû necÿ?
A l e k s a n d r :  O yer sÿnin döøöndöyöndÿn dÿ mþcözÿli idi.
 Orada meymunfûndûüû yox idi.
 Lakin orada meymunlara aid ÷ox øeylÿr var idi.
 Mÿn deyÿ bilmÿrÿm ki, meymunlar probleminin 
      þzÿyini
 Tÿøkil edirdi. Ya da problemin, sadÿcÿ, ÿlamÿti idi.
 Hÿr halda, yerli adamlar arasûnda meymunlar
 Ömumi narahatlûq ö÷ön bir bÿhanÿyÿ ÷evrilmiødir...
E d v a r d :  Yÿni meymunlar necÿ narahatlûq yaradûr ki?
A l e k s a n d r :  Elÿ ondan baølayaq ki, meymunlar 
     ÷ox pozucudur...
C u l i a :  He÷ sÿnin mÿnÿ demÿyÿ ehtiyacûn yoxdur ki,
 Meymunlar necÿ dÿ pozucudur. He÷ vaxt yadûmdan 
      ÷ûxmaz.
 Meri Mÿlinqtonun bir meymunu var idi. Bu dÿhøÿtli
 Balaca bir vÿhøi mÿnim Mentonaya aldûüûm bileti 
     oüurlamûødû.
 Vÿ mÿn mÿcbur olmuødum ki, ÷ox aøaüû sörÿtlÿ 
      gedÿn
 Bir qatarda taxtûn östöndÿ gedÿm.
 Mÿn deyÿndÿ ki, bu mÿxluqu mÿhv etmÿk lazûmdûr.
 O ÷ox qÿzÿblÿnmiødi.
L ÿ v i n a :  Amma bunlar ki belÿ ziyanvericidirlÿr,
 Onlarû mÿhv etmÿk olmazmû bÿyÿm?
420
A l e k s a n d r :  Tÿÿssöflÿr olsun ki, yerli ÿhalinin ÿksÿriyyÿti 
            bötpÿrÿstdir.
 Onlar bu heyvanlara sitayiø etmÿk ö÷ön onlarû 
            saxlayûrlar
 Vÿ onlarûn þldörölmÿsini istÿmirlÿr. Ona gþrÿ dÿ 
          meymunlarûn
 Vurduüu ziyana gþrÿ onlar hþkumÿti gönahlandûrûrlar.
 Bu aüûlsûzlûq kimi gþrönör, amma onlara 
    xas olan bir mÿsÿlÿdir.
 Hÿlÿ bu harasûdûr. Qÿbilÿlÿrin bÿzilÿri xristian 
               ÿqidÿsinÿ
 Xidmÿt edir vÿ tÿbii olaraq onlarûn þz dönyagþröølÿri 
      vardûr.
 Onlar tÿlÿ ilÿ meymunlarû tutur vÿ yeyirlÿr.
 Cavan meymunlar xösusilÿ dadlûdûr.
 Mÿn þzöm dÿ onlarû biøirmiøÿm...
E d v a r d:  Bÿs kimsÿ sÿnin biøirdiyin o meymunu yedimi?
A l e k s a n d r :  ßlbÿttÿ yedilÿr.
 Mÿn yerli adamlar ö÷ön bir ne÷ÿ yeni reseptlÿr 
               kÿøf etdim.
 Sÿn necÿ baxûrsan. Bir tÿrÿfdÿn onlarûn ÿtini yemÿk,
 Digÿr tÿrÿfdÿn dÿ þz mÿhsullarûnû meymunlardan 
               qorumaqla
 Xristian ÿhli yaman inkiøaf etmiø olar.
 Vÿ bu kimi mÿsÿlÿlÿr onlarûn arasûnda par÷alanma 
      yaradûr.
 Bu, real bir problemdir.
 Mÿncÿ, mÿn sizin zÿhlÿnizi tþkmörÿm, dözmö?
E d v a r d :  Xeyr! Bizÿ ÷ox maraqlûdûr ki, bu mÿsÿlÿ 
     necÿ hÿll olar.
A l e k s a n d r :  Mÿncÿ, burada mÿsÿlÿnin he÷ bir hÿll yolu 
               ola bilmÿz.
 Amma he÷ bu da bizi mÿsÿlÿnin mahiyyÿtinÿ gÿtirib 
               ÷ûxarmûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
421
 Orada hÿm÷inin xarici tÿøviqat÷ûlar da vardûr ki,
 Mÿsÿlÿni qarûødûrûrlar.
L ÿ v i n a :  Bÿs onlarû niyÿ oradan qovmursunuz?
A l e k s a n d r :  Onlar qonøu dost þlkÿnin vÿtÿndaølarûdûr.
 Onlarû biz yenicÿ tanûmûøûq.
 Lÿvina, baøa döøörsÿnmi ki, burada ÷ox dÿrin 
                  sular var.
E d v a r d :  Onlar necÿ tÿøviqat aparûrlar?
A l e k s a n d r :  Bötpÿrÿstliyÿ inandûrmaqla ki, 
       meymunlarûn qûrûlmasû
 Onlarûn boynuna ÷ox bþyök gönah qoyur vÿ
 Bu qoyulan gönahû yumaq ö÷ön gÿrÿk xristinalarû 
      qûrasan.
 Onlarûn ÿqidÿlÿrini dÿyiømÿk ö÷ön cÿhdlÿr olmuødur
 Amma son mÿqamda onlar qûrûlmaüa yox,
 Bötpÿrÿstliyÿ xidmÿt etmÿyÿ östönlök vermiølÿr.
 Belÿliklÿ, onlar meymunlarû yemÿyin ÿvÿzinÿ 
       xristianlarû yeyirlÿr.
A l e k s a n d r :  Tÿÿssöflÿr olsun ki, yerlilÿrin mÿntiqi 
       o qÿdÿr dÿ döz deyil.
C u l i a :  Gþrÿsÿn, sÿn o meymunlarla bizi haraya aparûrsan.
 Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, biz kÿnarda o meymunlarla nahar 
     etmÿli olacaüûq.
 Amma adam xristian yemÿklÿ nahar edÿ bilmÿz.
 Hÿtta bötpÿrÿstlÿrin i÷indÿ dÿ.
A l e k s a n d r :  Bu hÿlÿ hekayÿnin hamûsû deyil.
E d v a r d :  Orada he÷ ingilis sakini þldörölmöødörmö?
A l e k s a n d r :  Bÿli, amma adÿtÿn, onlarû yemirlÿr.
 Bu adamlar avropalûlarû þldördökdÿ onlar 
     döøönörlÿr ki,
 Avropalûlar yeyilmÿyÿ yaramûrlar.
E d v a r d :  Bÿs sÿnin komissiyan nÿyi dÿyiødirib?
A l e k s a n d r :  Biz yalnûz daxil haqqûnda bir mÿruzÿ 
     hazûrlamûøûq.
422
E d v a r d :  Bu ictimaiyyÿtÿ a÷ûqlanacaqdûrmû?
A l e k s a n d r :  Hazûrkû vaxtda o a÷ûqlana bilmÿz:
 Burada xeyli sayda beynÿlxalq aüûrlaømalar vardûr.
 Ola bilÿr ki, sonda rÿsmi nÿør olsun.
E d v a r d :  Bÿs nÿ zaman?
A l e k s a n d r :  Bir ilÿ vÿ ya bir az ÷ox.
E d v a r d :  Vÿ yeri gÿlmiøkÿn?
A l e k s a n d r :  Yeri gÿlmiøkÿn, meymunlar artûr.
L ÿ v i n a :  Bÿs xristianlar?
A l e k s a n d r :  Xristianlar! Èndi, mÿncÿ, mÿn sizÿ sizin 
             tanûdûüûnûz
 Vÿ ya tanûmûø olduüunuz bir adam haqqûnda 
             deyÿcÿyÿm.
C u l i a :  Edvard!
 Elÿ bil ki, kim isÿ mÿnim dÿrimin östönö tapdalayûr.
 Canûma öøötmÿ gÿlib. Mÿnÿ bir qÿdÿr cin ver.
 Kokteyl yox. Èyul ayûnda mÿn donuram!
Katerer in  adamû :  Cÿnab Qvilpe!
E d v a r d :  Èndi kimdir... 
(Peter i÷яri daxil olur.)
 Bu ki Peterdir.
L ÿ v i n a :  Peter!
P e t e r :  Hamûya salamlar olsun!
L ÿ v i n a :  Sÿn nÿ zaman gÿlib ÷ûxmûsan?
P e t e r :  Mÿn dönÿn gecÿ Nyu-Yorkdan u÷ub gÿlmiøÿm.
 Ö÷ gön ÿvvÿl Los-Ancelesdÿn ÷ûxmûøam.
 Bu gön qÿlyanaltû zamanû Øelia Paslini gþrdöm.
 O, mÿnÿ dedi ki, siz bu gön qonaqlûq verirsiniz.
 O, buraya bir qÿdÿr gec, Kaninqzdÿn sonra 
     gÿlÿcÿkdir.
 Þzöm-þzömÿ dedim ki, mÿn dÿ bu qonaqlûüa 
     qaтылmalûyam.
 Lÿvina vÿ Edvardû gþrmÿk ö÷ön bu, mÿnim yeganÿ 
     imkanûmdûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
423
 Mÿn yalnûz bura birhÿftÿliyÿ gÿlmiøÿm.
 Vÿ bu axøam maøûnûmû söröb kÿndÿ gedÿcÿyÿm.
 Ona gþrÿ dÿ mÿnim belÿ tez gÿlmÿyimÿ gþrÿ 
    siz narahat olmazsûnûz.
 Vallah, elÿ bil ki, sizi gþrdöyöm vaxtdan 
     ÿsrlÿr ke÷miødir.
 Bÿs indi necÿsÿn, Aleksandr? ßziz Culia!
L ÿ v i n a :  Demÿli, sÿn Nyu-Yorkdan gÿlmisÿn?
P e t e r :  Bÿli, Nyu-Yorkdan Boloqolomskilÿr mÿni 
                   þtördölÿr.
 Kþhnÿ vaxtlarda olduüu kimi.
 Bir gecÿ biz Safran Monkidÿ nahar etdik.
 Èndi ora ÿn yaxøû gedilmÿli yerdir.
A l e k s a n d r :  Necÿ dÿ qÿribÿdir. Mÿnim meymunlarûm 
    zÿfÿran olmuølar.
P e t e r :  Sÿnin meymunlarûnmû, Aleksandr?
 Mÿn hÿmiøÿ demiøÿm ki, Aleksandr hamûnû tanûyûr.
 Amma mÿn bilmirdim ki, o, hansûsa bir meymunu 
     tanûmûø olsun.
C u l i a :  Bizÿ xÿbÿrlÿrdÿn danûø.
 Peter, bizÿ dönya xÿbÿrlÿrindÿn danûø.
 Burada, biz Londonda elÿ sakit hÿyat yaøayûrûq ki...
P e t e r :  Sÿn hÿmiøÿ baø ÷ÿkmÿyi xoølardûn, Culia.
 Amma sizin hamûnûz bilirsiniz ki, Pan Am Èql ö÷ön 
     iølÿyirÿm.
E d v a r d :  Xeyr, bilmirik. Zÿhmÿt olmasa, Pan Am Èql 
                  haqqûnda bizÿ de!
P e t e r :  Gÿrÿk ki, siz burada sakit hÿyat yaøayûrsûnûz.
 Siz kinolara getmirsiniz?
L ÿ v i n a :  Tÿsadöfi hallarda.
P e t e r :  Aleksandr bilir.
C u l i a :  Aleksandr, sÿn mÿnim sonuncu kinomu 
     gþrmösÿnmi?
 Bu kinoya Pan Am Èql baxmalûdûr.
424
 ×ox göman ki, ora pul qazanmaq ö÷ön ÷ox yaxøû 
      yerdir.
 Aleksandr Pan Am Èql haqqûnda hÿr øeyi bilir.
 Mÿni bþyök Belaya da o tÿqdim etmiødi.
P e t e r :  Niyÿ ki, Bela Szoqodiyÿ. O, mÿnim qonøumdur.
 Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, hÿr bir kÿs onun adûnû bilirdi.
C u l i a :  Aleksandr, o, sÿnin Kaliforniyada olan 
     tanûølarûndandûr?
A l e k s a n d r :  Bÿli, bÿzÿn biz bir-birimizlÿ ÿlaqÿ saxlamaüa 
     mÿcburuq.
P e t e r :  Mÿni buraya birhÿftÿlik gþndÿrÿn mÿhz Beladûr.
 Mÿnim ÷oxlu iøim var. Bu axøam Boltvelÿ gedirÿm.
C u l i a :  Dyunla qalacaqsan?
P e t e r :  Vÿ ona istirahÿt verÿcÿksÿn.
 Biz ingilis hÿyatû haqqûnda film ÷ÿkirik.
 Vÿ bu filmdÿ biz istÿyirik ki, Boltveldÿn 
     istifadÿ edÿk.
C u l i a :  Amma mÿn baøa döødöm ki, Boltvel indi
 ×ox pozüun bir vÿziyyÿtdÿdir.
P e t e r :  Dÿqiq belÿdir. Vÿ ona gþrÿ onunla maraqlanûrûq.
 Onun Èngiltÿrÿdÿ ÷ox nÿcib bir pozüunluq 
                   malikanÿsi vardûr!
 ßn azû, hÿlÿ i÷ÿrisindÿ yaøayûø olan malikanÿlÿrin 
      i÷indÿ.
 Biz ekspertlÿr dÿstÿsi yaratmûøûq ki, pozüunluüu 
     ÿvvÿlcÿ þyrÿnÿk,
 Sonradan onu tÿqdim edÿ bilÿk.
 Sonra isÿ biz Kaliforniyada baøqa bir Boltvel 
                  tikÿcÿyik.
C u l i a :  Bÿs sÿnin vÿzifÿn nÿdir, Peter?
 Sÿn evlÿri u÷urub daüûtmaqda ekspertmi olmusan?
P e t e r :  Yox, ÿzizim, yox. Mÿn bir kinoya ssenari yazmûøam
 Vÿ Bela ondan ÷ox razû qalmûødûr.
 O fikirlÿøirdi ki, mÿn orijinal Boltveli gþrÿcÿyÿm,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
425
 Vÿ bundan savayû, o fikirlÿøirdi ki, ingilis olduüuma 
      gþrÿ
 Mÿn hersoqu tÿqdim etmÿyin ÿn yaxøû yolunu 
      bilirÿm.
 Bundan baøqa, bizim ÷ÿkiliø direktorumuz vardûr:
 Möÿyyÿn tipik sifÿtlÿrÿ baxûr ki, rola ÷ÿkmÿyÿ 
     yararlû olsun.
 ßlbÿttÿ ki, ki÷ik rollara.
 Mÿn isÿ ona kþmÿk edirÿm ki, hansû rollar tipikdir.
C u l i a :  Mÿn ÿla bir ideya haqqûnda döøönörÿm.
 Hÿmiøÿ Kaliforniyaya getmÿk istÿmiøÿm.
 Siz ÷ÿkiliø direktorunuzu inandûra bilÿrsinizmi, 
                     o, bizi dÿ
 Kaliforniyaya aparsûn? Bizim elÿ hamûmûz tipikik.
P e t e r :  Xeyr, mÿn qorxuram...
K a t e r e r i n  a d a m û :  Cÿnab Henri Harkot Reili!
C u l i a :  Èøÿ bax, mÿn, az qala, unutmuødum.
 Mÿnim sizÿ digÿr bir sörprizim vardûr.
(Reili i÷яri daxil olur.)
 Mÿn istÿrdim ki, siz cÿnab Henri Harkot Reilini 
     qarøûlayasûnûz.
E d v a r d :  Onu gþrmÿyÿ ÷ox mÿmnunuq.
 Amma biz onunla ÿvvÿllÿr gþröømöøök.
C u l i a :  Onda artûq siz onu tanûdûüûnûza gþrÿ ondan 
               qorxmayacaqsûnûz.
 Siz bilirsiniz dÿ, ÿvvÿlcÿ mÿn onunla gþröømÿyÿ 
     qorxurdum.
 O ÷ox vahimÿli gþrönör...
R e i l i :  ßzizim Culia. Siz mÿnÿ ÷ox pis bir tÿqdimat 
     verirsiniz.
 Göman edirÿm ki, tÿqdimat lazûmdûr.
C u l i a :  ßzizim Henri, siz mÿnim sþzömö kÿsirsiniz.
L ÿ v i n a :  ßgÿr siz Culianûn sþzönö kÿsÿ bilirsinizsÿ,
 Siz ÿn ÿla qonaqsûnûz ki, biz gþzlÿyirik.
426
R e i l i :  Mÿn Culianûn sþzönö kÿsmÿyÿ he÷ cÿhd dÿ 
     etmÿmiøÿm...
C u l i a :  Amma hÿr ikiniz mÿnim sþzömö kÿsirsiniz!
R e i l i :  Èndi sizin sþzönözö kim kÿsir?
C u l i a :  Èndi mÿnim baøûm cÿhrÿ kimi fûrlanûr. Mÿn kokteyl 
     i÷mÿliyÿm.
E d v a r d  (Reiliyя):  Bÿs siz kokteyl i÷ÿcÿksinizmi?
R e i l i :  Mÿn bir stÿkan su i÷ÿ bilÿrÿmmi?
E d v a r d :  Ona nÿ isÿ bir øey qataqmû?
R e i l i :  He÷ nÿ, saü olun!
L ÿ v i n a :  Olarmû ki, mÿn cÿnab Peter Qvilpeni sizÿ tÿqdim 
      edim?
 Cÿnab Henri Harkot Reili.
 Peter mÿnim ÿrimin vÿ mÿnim kþhnÿ dostumuzdur.
 Èøÿ bax, yadûmdan ÷ûxarmûøam. 
 (Aleksandra dþnяrяk)
 Mÿn elÿ döøönördöm ki, siz bir-birinizi tanûyûrsûnûz.
 Niyÿ ki mÿn tÿqdim etmÿliyÿm. 
    Cÿnab Makkolqi Cibz.
A l e k s a n d r :  Hÿqiqÿtÿn dÿ, biz ÿvvÿllÿr gþröømöøök.
R e i l i :  Möxtÿlif komissiyalarda.
C u l i a :  Bizim ÷ox maraqlû sþhbÿtimiz alûndû.
 Peter yenicÿ Kaliforniyadan gÿlib. Orada ÷ox 
           möhöm film
 ×ÿkiliølÿri olub. O, ingilis hÿyat tÿrzi haqqûnda 
            film ÷ÿkir,
 Vÿ o ÷alûøûr ki, hÿmin filmdÿ bizim hamûmûza 
            rollar tapsûn.
 Bu haqda döøönön!
P e t e r :  Culia, mÿn elÿ indicÿ izah etmÿk istÿyirdim ki,
 Mÿn sizin hamûnûz ö÷ön rol tapa bilmÿrÿm.
 Bu, mÿnim iøim deyildir. Biz filmi bu yolla ÷ÿkmirik.
C u l i a :  Amma Peter, ÿgÿr sÿn Boltveli Kaliforniyaya 
            aparûrsanса,
 Bÿs mÿni niyÿ aparmayasan?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
427
P e t e r :  Biz Boltveli aparmûrûq. Biz Boltveli yenidÿn 
                   qururuq.
C u l i a :  Onda ÷ox yaxøû.
 Bÿs mÿni niyÿ yenidÿn qurmursunuz? 
    Bu daha ucuz baøa gÿlÿr.
 ßzizim, mÿn gþrörÿm ki, siz qÿrarlûsûnûz ki, mÿni 
     gþtörmÿyÿsiniz.
P e t e r :  Siz bilirsiniz ki, biz sizi dÿvÿt etsÿk dÿ,
     gÿlmÿyÿcÿksiniz.
 Amma bir adam vardûr ki, bilirÿm hÿqiqÿtÿn,
 Filmÿ ÷ÿkilmÿk istÿyir. Vÿ mÿn hÿmiøÿ 
     bilmiøÿm ki, o,
 Bu iødÿ uüur qazana bilÿr, amma bu øÿrtlÿ ki, ona 
     imkan verilsin.
 Bu adam Selia Koplstoundur. O, hÿmiøÿ 
     istÿmiødir ki,
 Filmÿ ÷ÿkilsin. Èndi isÿ mÿn ona kþmÿk edÿ 
     bilÿrdim.
 Mÿn artûq Bela ilÿ bu haqda danûømûøam.
 Èstÿyirÿm ki, onu bizim ÷ÿkiliø direktorumuza 
     tÿqdim edim.
 Mÿnim baøqa bir film ÷ÿkmÿk haqqûnda da 
     fikrim vardûr.
 Siz mÿnÿ deyÿ bilÿrsinizmi ki, o haradadûr?
 Mÿn onu telefon-mÿlumat kitabûnda tapa bilmirÿm.
C u l i a :  Mÿlumat dÿftÿrindÿ yoxdur. He÷ bir mÿlumat 
    dÿftÿrindÿ yoxdur.
 Sÿn onlara indi deyÿ bilÿrsÿn, Aleksandr.
L ÿ v i n a :  Culia nÿ demÿk istÿyir?
A l e k s a n d r :  Mÿn sÿn gÿlÿndÿ onun haqqûnda danûømaq 
     niyyÿtindÿ idim.
 Tÿÿssöflÿr olsun ki, sÿn onu tapa bilmÿyÿcÿksÿn.
P e t e r :  O, ÿrÿ gedib?
A l e k s a n d r :  ßrÿ getmÿyib, þlöb.
428
L ÿ v i n a :  Selia þlöb?
A l e k s a n d r :  Þlöb.
P e t e r :  Þlöb. Adamûn az qalûr ki, örÿyi kþksöndÿn 
     bayûra ÷ûxsûn.
E d v a r d :  Selia þlöb.
C u l i a :  Yaxøû olar ki, Aleksandr, onlara sÿn 
     Kinkancadan
 Gÿtirdiyin xÿbÿrlÿrdÿn danûø.
L ÿ v i n a :  Kinkanca? Selia Kinkancada nÿ edirmiø?
 Biz eøitdik ki, o, hansûsa dayÿlik iøinÿ qoøulub...
A l e k s a n d r :  O bir dÿstÿyÿ qoøulub. ×ox gÿlmÿ 
     bir dÿstÿyÿ.
 Vÿ artûq onun dayÿlik iøindÿ tÿcröbÿsi olduüuna 
      gþrÿ...
L ÿ v i n a :  Bÿli, mÿn bilirÿm ki, o V.A.D.-nin özvö idi.
 Bu, mÿnim yadûmdadûr.
A l e k s a n d r :  O, Kinkancaya yþn almûødû.
 Orada möxtÿlif yoluxucu xÿstÿliklÿr vardûr.
 Bundan baøqa bir sûra xÿstÿliklÿri dÿ avropalûlar 
    oraya gÿtirmiølÿr.
 Orada taun xÿstÿliyinin yayûlmasû ö÷ön ÷ox
 ßlveriøli øÿrait yaranmûødûr.
E d v a r d :  Sþzönö davam etdir.
A l e k s a n d r :  Deyÿsÿn, orada ö÷ nÿfÿr olmuødur. 
    Bir xristian kÿndindÿki
 Stansiyada ö÷ bacû. Yerli ÿhalinin yarûsû taundan 
      þlördö.
 Onlar hÿftÿlÿrlÿ iø vaxtûndan ÿlavÿ iølÿyirdilÿr.
E d v a r d :  Bÿs sonra nÿ oldu?
A l e k s a n d r :  Sonra isÿ mÿnim sizÿ haqqûnda danûødûüûm 
     bötpÿrÿstlÿrin
 Qiyamû qopdu. Onlar bu haqda bilirdilÿr,
 Lakin, þlÿn yerli adamlarû qoyub gÿlÿ bilmirdilÿr.
 Nÿticÿ etibarû ilÿ onlardan ikisi qa÷ûb getdi:
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
429
 Birisi cÿngÿllikdÿ þldö, digÿri isÿ he÷ vaxt 
    normal hÿyat ö÷ön
 Yararlû olmayacaq. Amma Selia Koplestounu 
    gþtörmöødölÿr.
 Bizim adamlar oraya gÿlib ÷ûxanda onlar 
    kÿndlilÿrdÿn
 Kimin saü qaldûüûnû soruødular.
 Sonra isÿ onun cÿsÿdini, ya da cÿsÿdinin qalûqlarûnû 
      tapdûlar.
E d v a r d :  Bÿs ondan qabaq...
A l e k s a n d r :  Demÿk ÷ox ÷ÿtindir. Lakin yerli 
     tÿcröbÿ÷ilÿrdÿn
 Þyrÿndiyimizÿ gþrÿ, belÿ ÷ûxûr ki, o,
 Bir qarûøqa yuvasûnûn yaxûnlûüûnda ÷armûxa 
     ÷ÿkilmiødir.
L ÿ v i n a :  Amma Selia... Bötön adamlardan...
E d v a r d :  Gþr bir, bir ovuc tauna tutulmuø yerli adamlara 
      gþrÿ,
 Kimlÿr ki, onsuz da, þlÿcÿkdilÿr.
A l e k s a n d r :  Bÿli, onsuz da, xÿstÿlÿr þlördö.
 Onlar taun xÿstÿliyinÿ tutulduqlarûna gþrÿ onlarû 
                yemirdilÿr.
L ÿ v i n a :  Sÿn Allah, Edvard.
 Baüûøla, amma necÿ örÿkbulandûrûcû sþz deyirsÿn.
 Amma sÿn bilirsÿn ki, mÿn nÿyi nÿzÿrdÿ tuturam.
E d v a r d :  Vÿ sÿn bilirsÿn ki, mÿn nÿ haqda döøönörÿm.
P e t e r :  Mÿn qÿtiyyÿn baøa döømörÿm. Amma sonra mÿn
 Èki il kÿnarda olmuøam vÿ Seliayla nÿ baø verdiyini 
                 bilmirÿm.
 O iki il ÿrzindÿ Selia haqqûnda döøönörÿm.
E d v a r d :  Bu, bþyök itkidir.
P e t e r :  Siz mÿndÿn ÷ox bilirsiniz.
 Mÿnim ö÷ön iki il bir itkidir.
 Vÿ hÿm÷inin bþyök bir sÿhvdir.
 Culia, niyÿ sÿn he÷ nÿ demirsÿn?
430
C u l i a :  Sÿn o iki ildÿ ÿlindÿn gÿlÿni ona verdin.
P e t e r :  Nÿ zaman o, bu peøÿ ilÿ mÿøüul olmaüa 
     baølamûødûr?
C u l i a :  Èki il bundan qabaq.
P e t e r :  Èki il bundan qabaq
Unutmaq istÿmiødim mÿn onu
Bil haqq-nahaq
Sonra uüur qazandûm
×oxlarûnû mÿn dandûm
Sonra yenÿ döøöndöm
Onu hÿr an, hÿr zaman.
Ayrûlûq da olurmuø
Bÿzÿn yamandan yaman.
Sonra axtardûm onu
Soruømaüa qorxurdum onu tanûyanlardan
Bu, birinci dÿfÿdir onu xÿbÿr alûram,
Mÿn bura qayûdandan.
Mÿn he÷ zaman demÿzdim ona bir øey baø verÿ.
Onun haqda he÷ nÿyi, mÿn bilmÿdiyimÿ gþrÿ.
R e i l i :  Siz þz metierinizi1 döøönörsönöz, cÿnab Qvilpe.
Bu, elÿ bir øeydir ki, bizlÿrdÿn hÿr birimiz
Sÿnÿ sual vermÿkdÿ acizik.
P e t e r :  Vÿ bu metier nÿdir ki, mÿn ÷alûømûøam ki, ona
Þzöm inanan kimi inanûm.
Mÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, elÿ ideyalarûm vardûr ki,
Mÿn inqilab edim. Xösusilÿ dÿ kino sahÿsindÿ.
Amma kimsÿ bunu gþrmÿzliyÿ vura bilmÿz ki...
×ox tÿÿssöf, ikincidÿrÿcÿli filmlÿr istehsal edilÿcÿkdir!
Lakin mÿn hiss edirdim ki, bu, bizi nÿ isÿ daha da
Yaxøû øeylÿrÿ yþnÿldÿcÿkdir.
Nÿ qÿdÿr ki Selia saü-salamat idi, mÿn belÿ øeylÿri 
     xoølayûrdûm.
Mÿn bunu istÿyirdim vÿ ÿlbÿttÿ, Selia ö÷ön nÿ isÿ 
                demÿk istÿyirdim,
1 Metier – fransûz dilindÿ “peøÿ, sÿnÿt” demÿkdir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
431
 Lakin mÿnÿ mane olan mÿsÿlÿ bu idi ki, 
     Selia yaøayûrdû.
L ÿ v i n a :  Xeyr. Bötön bunlar sÿmÿrÿsizdir, Peter.
 Sÿn yalnûz bunu baølamûsan. Mÿn demÿk 
     istÿyirÿm ki,
 Bu, sÿni o nþqtÿyÿ gÿtirir ki, siz o nþqtÿdÿn 
     baølayacaqsûnûz.
 Sÿn indicÿ dedin ki, he÷ vaxt Selianû tanûmamûødûn.
 Bizlÿrdÿn hÿr kÿs dÿ elÿ belÿcÿ.
 Sÿniн bu vaxta qÿdÿr istinad edÿrÿk yaøamaüûn 
     Selianûn imicidir.
 Bu, o imicdir ki, bu imici siz þzönöz ö÷ön 
     etmisiniz ki,
 Bunun ÿsasûnda þz ehtiyaclarûnûzû hÿll edÿsiniz.
 Peter, sÿn Allah, döøönmÿ ki, mÿn mehribanlûq 
     gþstÿrmirÿm.
P e t e r :  Xeyr, mÿn döøönmörÿm ki, sÿn mehriban 
     deyilsÿn, Lÿvina,
 Vÿ mÿn bilirÿm ki, siz haqlûsûnûz.
L ÿ v i n a :  Ola bilsin ki, mÿnim dediklÿrim daha az 
    mehriban gþrönÿ bilÿr.
 Amma gÿrÿk mÿn sizi mÿcbur edÿm. ßslindÿ
 Mÿn þzöm þzöm haqqûnda danûøa bilÿrÿm.
E d v a r d :  Lÿvina haqlûdûr. Bu, elÿ bir yerdir ki,
 Sÿn hÿr øeyi elÿ oradan da baølamûsan.
 Peter, ÿgÿr sÿn þzön haqqûnda olan mÿlumatlarû 
     aøkar etsÿn
 Vÿ bir daha o hadisÿlÿrlÿ öz-özÿ gÿlmÿk 
     istÿmÿsÿn,
 Onda yadda saxla ki, bÿzi adamlar þzlÿri haqqûnda
 Daha pis øeylÿri þyrÿnmÿlidirlÿr vÿ gÿlÿcÿkdÿ 
     onlardan
 Yaxa qurtarmaq ö÷ön onlardan ibrÿt dÿrsi 
     almalûdûrlar.
432
 Bu, sÿnin ö÷ön ÷ox da ÷ÿtin deyildir,
 Sÿn tÿbii olaraq yaxøû adamsan.
P e t e r :  Baüûølayûn, mÿn sizin bu dediklÿrinizÿ 
     qulaq asmûøam,
 Lakin o sþzlÿrÿ inanmûram. Bununla belÿ, mÿn sizÿ 
     minnÿtdaram.
 Bilirsÿn nÿ var? Bötön sÿnin bu danûødûüûn 
     möddÿt ÿrzindÿ
 Bir fikir mÿnim baøûmda dolaøûr.
 Mÿn yalnûz þzöm haqqûnda maraqlanmûøam
 Vÿ yÿqin ki, bu, Selia ö÷ön kifayÿt qÿdÿr yaxøû 
      olmayûb.
C u l i a :  Peter, sÿn adamlarûn özönÿ baxmaüû þyrÿnmÿlisÿn.
 Siz o adamlarû filmÿ se÷mÿk ö÷ön bir gþzlÿ 
                    baxdûqda
 Bu, o demÿkdir ki, þzön þzönö aldadûrsan,
 ×önki sÿn gþz olaraq qalûrsan. Bu nþqteyi-nÿzÿrdÿn
 Bir gön Selia haqqûnda da döøönmÿli olacaqsan.
 Onda sÿn onu baøa döøÿcÿk vÿ onu döøönÿrÿk
 Þzönö xoøbÿxt hiss edÿcÿksÿn.
L ÿ v i n a :  Cÿnab Henri, sizÿ deyÿcÿyim sþz vardûr.
 Aleksandr bizÿ Selianûn baøûna gÿlÿn ÿhvalatû 
                  danûødûüû
 Möddÿtdÿ mÿn sizin sifÿtinizÿ baxûrdûm.
 Vÿ sizin özönözdÿki ifadÿdÿn gþrönördö ki,
 Onun þlmÿsi sizi narahat etmirdi vÿ xösusilÿ 
      o fakt ki,
 O, ona gþrÿ þlmöødör ki, þlmÿkdÿ olan bir ne÷ÿ
 Yerli ÿhalini qoyub getmÿk istÿmÿmiødi.
R e i l i :  Kim bilir, xanûm ×ÿmberleyn, þlÿn yerli 
            adamlarla,
 Onlarûn þlömÿ mÿhkum olmalarû haqdakû 
     döøöncÿ tÿrzlÿri
 Arasûnda nÿ kimi fÿrqlÿr vardûr?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
433
L ÿ v i n a :  Mÿn bu mÿsÿlÿyÿ yenÿ dÿ toxunmaq istÿrdim.
 Mÿnÿ tÿsir edÿn mÿsÿlÿ budur ki, 
    onun þlömö haqqûndakû
 Mÿlumat sizin sifÿtinizin ifadÿsindÿ he÷ bir tÿÿccöb 
         vÿ ya
 Dÿhøÿt ifadÿsi yaratmadû. Mÿn bilmirÿm ki, 
                siz onu tanûyûrdûnûz,
 Yoxsa yox, amma øöbhÿlÿnirÿm ki, tanûyûrdûnûz.
 Hÿr halda, siz onun haqqûnda bilirdiniz.
 ßksinÿ, mÿn deyÿ bilÿrÿm ki, sizin sifÿtinizдÿ 
               onun þlömö haqda
 Mÿlumatla ÿlaqÿdar bir mÿmnunluq hissi var idi!
R e i l i :  Xanûm ×ÿmberleyn, mÿn ÷ox aydûn olmalûyam,
 Ya da siz perspektivli olmalûsûnûz.
C u l i a :  Eh, Henri! Lÿvina sizin döøöndöyönözdÿn 
                daha ÷ox dÿrÿcÿdÿ
 Möøahidÿ÷idir. Mÿncÿ, o, sizin yerinizdÿ oturmuødur.
R e i l i :  Culia, siz vÿziyyÿti dözgön ifadÿ edirsiniz.
 Siz icazÿ verÿrsinizmi ki, xanûm ×ÿmberleyn,
 Mÿn bir par÷a øeir sþylÿyim?
L ÿ v i n a :  Xeyr, mÿn istÿrdim ki, sizin danûøûüûnûz 
               elÿ poeziya olsun...
C u l i a :  O, sizÿ mþvzu vermiødir, Henri.
L ÿ v i n a :  ...ßgÿr deyÿcÿyin øeir mÿnim sualûma cavab 
                olacaqsa, onda de.
R e i l i :  Mÿnim þlmöø uøaüûm Ere Babilyon bir ovuc 
                torpaq olmuø.
 O, þz surÿtinin baüda gÿzdiyini gþrmöø.
 O, qarabasma, þlmöø adamlarûn ruhlarûnû gþrmöø.
 O baøa döømöødör ki, iki alÿm vardûr: hÿyat vÿ 
                 þlöm dönyalarû.
 Onlardan birisi saülûüûnda yaøadûüû alÿmdir,
 Digÿri torpaüûn altûndakû qÿbirdir.
 Bötön formaya malik olan kþlgÿlÿr –
434
O kþlgÿlÿr ki, döøönör vÿ yaøayûr –
Onlar þlömlÿ birlÿøir, bir daha ayrûlmayûr.
Mÿn ilk dÿfÿ miss Koplestounu bu otaqda gþrÿndÿ
Onun surÿtinin þz masasûnûn arxasûnda dayandûüûnû 
      gþrdöm.
Onun sifÿtindÿ zorakûlûqla þldörölmöø adamûn
Þlÿndÿn 5 dÿqiqÿ sonrakû tÿÿccöbönö gþrdöm.
ßgÿr bu xÿbÿr sizin vöcudunuzu gÿrgin hala salûrsa,
Xanûm ×ÿmberleyn, mÿn sizdÿn xahiø edÿrdim ki,
Øÿklÿ baxmaqla þz döøöncÿnizdÿ baø verÿn 
                  instinktiv
Örÿyÿ damma hisslÿri ilÿ þzönözön baøûnûzû 
                  qatasûnûz,
×önki insanûn øöurunda cÿrÿyan edÿn bir hal øÿklÿ 
                  baxdûqda
Hÿmin øÿkildÿ þzönö ifadÿ edÿ bilÿr.
Belÿ mÿsÿlÿlÿri bÿzÿn mÿn yaøamûøam. 
    Belÿliklÿ, bu aydûn idi ki,
Orada haqqûnda þlöm hþkmö ÷ûxarûlan bir qadûn 
                   olmuødur
Vÿ bu, onun taleyi idi. O zaman yeganÿ sual o idi ki,
O, nÿ cör þlmÿlidir. Mÿn bunu bilÿ bilmÿzdim,
×önki þlömÿ aparan yolu onun þzö se÷mÿli idi.
Ènsan sonluüu bilmÿdÿn belÿ þlöm formasûnû 
                  þzö se÷ir.
Biz onun se÷diyi þlöm formasûnû bilirik. 
              Nÿ mÿn bilirdim ki,
O, bu yolla þlÿcÿk, nÿ dÿ o bilirdi ki, bu yolla 
                   þlÿcÿkdir.
Mÿnim bu iødÿ gþrÿcÿyim yeganÿ iø
Hazûrlûq iølÿri gþrmÿkdÿn ibarÿt idi.
O yolu ki o se÷miødi, o yol onu þlömÿ apardû.
Vÿ ÿgÿr bu þlöm xoøbÿxt þlöm deyildirsÿ,
De gþröm, bÿs hansû þlöm xoøbÿxt þlömdör?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
435
E d v a r d :  Siz bunumu demÿk istÿyirsiniz ki, 
    o, bu cör þlöm yolu
 Se÷diyinÿ gþrÿ þlÿrkÿn digÿr adamlarûn ÷ÿkdiyi 
     ÿzabû ÷ÿkmÿdi?
R e i l i :  Bu, qÿtiyyÿn, mÿn demÿk istÿdiyim deyildir. 
     Amma ÿksinÿ.
Deyÿrdim ki, bötön ÿziyyÿt ÷ÿkÿnlÿr kimi biz dÿ
Qorxu, aürû vÿ ÷irkab i÷indÿ ÿzab ÷ÿkÿcÿyik.
Bötön bunlarla birlikdÿ o vaxta qÿdÿr ÿzab 
     ÷ÿkÿcÿyik ki,
Bizim bÿdÿnimiz canlû varlûqdan cansûz ÿøyaya 
     ÷evrilÿnÿ qÿdÿr.
Mÿn deyÿrdim ki, o daha ÷ox ÿziyyÿt ÷ÿkmiødir,
×önki o, bizim qalanlarûmûzdan daha ÷ox øöurludur.
O, iztirab ö÷ön ÿn yöksÿk qiymÿtlÿ þdÿnc verdi.
Bu, Allahûn yazûsûnûn bir hissÿsidir.
L ÿ v i n a :  Ola bilsin ki, o, ÿvvÿlcÿdÿn daha bþyök bir 
     aqoniya hisslÿri
 Ke÷irmiødir. Yÿni mÿn demÿk istÿyirÿm ki,
 Onun sonuncu iki ili haqqûnda he÷ nÿyi bilmirÿm.
R e i l i :  Xanûm ×ÿmberleyn, bu, sizin daxili alÿminizÿ 
     dÿlalÿt edir.
Sanki, bu kimi tÿcröbÿ þz ÿksini mifologiyada vÿ ya
Bÿdii obrazlarla ifadÿ oluna bilÿr.
Bu haqda danûøarkÿn biz qaranlûqdan, labirintlÿrdÿn,
Minotavr1 dÿhøÿtlÿrindÿn danûømalûyûq.
Lakin bu sþz bunun ÿvÿzini vermir.
Siz sÿhradakû möqÿddÿslÿri tÿsÿvvör edirsinizmi?
×iyinlÿrindÿ ruhi øÿr gÿzdirÿn bu möqÿddÿslÿr
Aclûqdan, rötubÿtdÿn, ÷ûlpaq gÿzmÿkdÿn,
Øir vÿ aslan qorxusundan, gecÿnin soyuüundan,
Göndözön istisindÿn ke÷irdiklÿri ÿzab hisslÿri
Bizim ke÷irdiyimiz ÿzab hisslÿrindÿn he÷ dÿ az deyildir.
1 Minotavr – yunan mifologiyasûnda insan bÿdÿnli, þkцz baølû varlûq
436
E d v a r d :  Amma bötön bunlar Selia ö÷ön dözgön 
    hesab edilÿ bilÿrsÿ,
 Ortada nÿ isÿ baøqa dÿhøÿtli dÿrÿcÿdÿ sÿhv bir iø 
     olmalûdûr.
 Vÿ bizim qalanlarûmûz da sÿhvÿ bÿlÿnmiøik.
 Mÿn yalnûz þzöm haqqûnda danûøûram.
 Mÿn ÿminÿm ki, sÿhvÿ bulanmûøam.
R e i l i :  Èmkan verin, mÿn sizin baøûnûzdakû bir ÿngÿli 
     aradan qaldûrûm.
 Siz þzönözön mÿsuliyyÿt daøûdûüûnû hiss etdirÿn 
     bir fikirdÿn
 Þzönözö azad etmÿlisiniz.
E d v a r d :  Belÿ bir hissdÿn he÷ cör azad ola bilmirÿm ki, 
  mÿnim mÿsuliyyÿtim yarûdÿli vÿhøilÿrin 
   mÿsuliyyÿtindÿn daha bþyökdör.
L ÿ v i n a :  Bÿli, Edvard, mÿn bilirdim!
 Mÿn bilirdim ki, sÿn belÿ döøönördön.
 ßgÿr mÿn desÿm ki, þzömö gönahkar hiss edirÿm,
 Bunun sÿnÿ he÷ xeyri dÿymiø olarmû?
R e i l i :  ßgÿr biz bötön dediyimiz sþzlÿrÿ gþrÿ möhakimÿ 
     edilmÿli olsaq,
Bizim mÿhdud döøöncÿmizdÿn kÿnar,
Niyyÿtdÿ tutduqlarûmûzdan kÿnar
Þzömözÿ vÿ baøqalarûna qarøû etdiyimiz iølÿrÿ gþrÿ
Bizim hamûmûz möhakimÿ edilmÿliyik.
Xanûm ×ÿmberleyn, mÿn tez-tez qÿbul etdiyim 
      qÿrarlar
Ya xÿstÿnin hÿyatûnû bÿrpa edÿ bilÿr vÿ ya da onu 
     mÿhv edÿ bilÿr.
Bÿzÿn mÿn sÿhv qÿrar qÿbul etmiøÿm.
Miss Koplstouna gÿldikdÿ, ÷önki siz 
               döøönörsönöz ki,
O, havayû yerÿ þlmöødör vÿ ona gþrÿ siz þzönözö 
               gönahlandûrûrsûnûz,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
437
 Sizÿ elÿ gÿlir ki, onun hÿyatû havayû yerÿ 
     baøa ÷atmûødûr,
 Mÿn deyÿ bilÿrÿm ki, onun þlömö bir zÿfÿr idi.
 Ona gþrÿ dÿ mÿn bir daha onun zÿfÿri ö÷ön
 Mÿsuliyyÿt daøûya bilmÿrÿm. Mÿn bir daha 
     sizin kimi nÿ
 Onun hÿyatû, nÿ dÿ þlömö ö÷ön mÿsuliyyÿt daøûya 
     bilmÿrÿm.
L ÿ v i n a :  Buna baxmayaraq, þzömö gönahlandûrmaqda
 Davam edÿcÿyÿm. Mÿn onu iki il bundan qabaq bizÿ
 “Salamat qalûn” deyÿndÿ necÿ gþrmöødömsÿ,
 Elÿ dÿ gþrmÿkdÿ davam edÿcÿyÿm.
E d v a r d :  Mÿnimkiylÿ möqayisÿdÿ sÿnin mÿsuliyyÿtin 
    he÷ nÿdir, Lÿvina.
L ÿ v i n a :  Mÿn buna ÿmin deyilÿm. ßgÿr sÿni döz 
    baøa döøörÿmsÿ,
 Mÿn miss Selianû gÿrÿk dözgön baøa döøÿydim.
R e i l i :  Siz bu xatirÿlÿrlÿ yaøayacaq vÿ bu xatirÿlÿri 
    yenilÿødirÿcÿksiniz.
 Yalnûz ke÷miøi qÿbul etmÿklÿ siz bunun mÿnasûnû 
     dÿyiøÿcÿksiniz.
C u l i a :  Henri, mÿncÿ, vaxtdûr ki, mÿn dÿ nÿ isÿ deyim.
 Hÿr bir kÿs bu vÿ ya digÿr dÿrÿcÿdÿ 
     þz se÷imini edir.
 Sonra isÿ nÿticÿsini gþzlÿyir. Selia elÿ bir yol 
     se÷miødir ki,
 Onun nÿticÿsi Kinkanca olmuødur.
 Peter elÿ bir yol se÷miødir ki, bu yol onu Boltvelÿ 
      aparûr,
 Vÿ o, oraya da getmÿlidir.
P e t e r :  Mÿn sÿnin nÿ dediyini anlayûram.
 Kaø mÿn oraya getmÿli olmayaydûm.
 Amma maøûn mÿni gþzlÿyÿcÿk, elÿ ekspertlÿr dÿ.
 Gþrörsÿn, lap onlarû unutmuødum.
438
 Mÿn dÿrk edirÿm ki, bu iødÿn yaxa qurtara 
     bilmÿrÿm.
 Mÿnim ÿlimdÿn daha nÿ iø gÿlir ki?..
A l e k s a n d r :  Bu, sÿnin filmindir vÿ mÿn bilirÿm ki,
 Bela bu kinodan ÷ox bþyök nÿticÿlÿr gþzlÿyir.
P e t e r :  Di yaxøû, indi isÿ mÿn getmÿliyÿm.
E d v a r d :  Peter, sÿn Èngiltÿrÿni tÿrk etmÿmiødÿn qabaq
 Sÿninlÿ bir daha gþröøÿcÿyikmi?
L ÿ v i n a :  Lötfÿn, ÷alûøûn bizimlÿ gþröømÿyÿ gÿlin.
 Mÿncÿ, bunun hamûmûza xeyri olar.
 Sÿn, mÿn vÿ Edvard... Selia haqqûnda danûøarûq.
P e t e r :  ×ox saü olun. Amma bu dÿfÿ yox.
 Mÿn, sadÿcÿ olaraq, bacarmayacaüam.
E d v a r d :  Bÿs gÿlÿn dÿfÿ gÿlÿndÿ necÿ?
P e t e r :  Gÿlÿn dÿfÿ Èngiltÿrÿyÿ gÿlÿndÿ mÿn sþz verirÿm ki,
 Sizin hÿr ikinizi gþrÿcÿyÿm. Xudahafiz, Culia!
 Xudahafiz, Aleksandr! Xudahafiz, cÿnab Henri! 
(×ûxûr.)
C u l i a :  Èndi isÿ ×ÿmberleynlÿrin se÷imi 
    bir kokteyl qonaqlûüûdûr.
 Gÿrÿk ki, onlar bu qonaqlûüa hazûr olmalûdûrlar.
 Qonaqlar hÿr an gÿlÿ bilÿr.
R e i l i :  Culia, siz haqlûsûnûz. Bu da döz sþzdör ki,
 ×ÿmberleynlÿr bu dÿfÿ qonaqlûq verÿcÿklÿr.
 Mÿn demÿk istÿyirÿm ki... Mÿn øadam ki, gÿlmiøÿm...
 Mÿn øadam ki, Aleksandr bizÿ dedi... 
    vÿ Peter bilmÿli idi...
E d v a r d :  Èndi, mÿncÿ, mÿn anlayûram...
L ÿ v i n a :  Onda zÿhmÿt ÷ÿk, anladûüûnû mÿnÿ dÿ izah et.
E d v a r d :  Bilirsÿn, mÿnim anladûüûm hÿlÿ bir o qÿdÿr dÿ 
     ÷ox deyildir.
 Amma cÿnab Henri deyirdi ki...
 Mÿncÿ, hÿr bir an nÿyinsÿ yenicÿ baølanüûcûdûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
439
 Amma Culia, hÿyat odur ki, sÿn yaøamaqda 
     davam edirsÿn.
 Vÿ iki ideya bir-birinÿ uyüun gÿlir.
L ÿ v i n a :  Amma... Onsuz da, mÿn bu adamlarû gþrmÿk 
     istÿmirÿm.
R e i l i :  Bu, sizÿ tÿyin edilmiø yökdör.
 Amma qonaqlûüa gÿldikdÿ, mÿn ÿminÿm ki,
 Bu ÷ox uüurlu bir qonaqlûq olacaqdûr.
C u l i a :  Vÿ mÿn döøönörÿm ki, Henri, biz qonaqlûq 
     baølayana qÿdÿr
 Buradan ÷ûxaq gedÿk. Onlar bizsiz þzlÿrini
 Daha yaxøû hiss edÿrlÿr. Aleksandr, sÿn dÿ.
L ÿ v i n a :  Biz istÿmirik ki, siz gedÿsiniz!
A l e k s a n d r :  Bizim baøqa bir gþröøömöz vardûr.
R e i l i :  Belÿ bir mönasibÿt ö÷ön mÿn gþzlÿnilmÿz qonaq 
     olmayacaüam.
C u l i a :  Èndi Henri, Aleksandr, biz Kaninqzÿ gedirik.
(Culia, Reili vя Aleksandr mörяxxяs olurlar.)
L ÿ v i n a :  Edvard, mÿn necÿ gþrönörÿm?
E d v a r d :  ×ox yaxøû. Mÿn deyÿ bilÿrÿm ki, lap yaxøû 
     gþrönörsÿn.
 Sÿn elÿ hÿmiøÿ ÷ox gþzÿl gþrönörsÿn.
L ÿ v i n a :  Eh, Edvard, bu, iølÿri korlayûr.
He÷ bir qadûn inana bilmÿz ki, o, hÿmiøÿ ÿla 
     gþrönmöø olsun.
Sÿn xeyli dÿrÿcÿdÿ sadÿsÿn.
Sÿn bilirsÿn ki, mÿni nÿ zaman ruhlandûrmaq 
     lazûmdûr.
Demÿk ki, mÿn hÿmiøÿ ÿla gþrönörÿm o demÿkdir ki,
Hÿmiøÿ ÿla gþrönmörÿm, onda mÿn bunun 
    pis tÿrÿfini döøönörÿm.
E d v a r d :  Mÿn he÷ zaman tÿrif sþylÿmÿyi 
    þyrÿnÿ bilmÿdim.
440
L ÿ v i n a :  Yaxøû olardû ki, mÿnim paltarûma heyranlûüûnû 
             bildirÿydin.
E d v a r d :  Amma mÿn ki sÿnÿ demiøÿm,
 Sÿnin paltarûn mÿnim ÷ox xoøuma gÿlir.
L ÿ v i n a :  Amma gþr o vaxtdan nÿ qÿdÿr vaxt ke÷miødir vÿ
 Bundan savayû, bÿzÿn adam bir tÿrifi bir ne÷ÿ dÿfÿ 
                 eøitmÿyi xoølayûr.
E d v a r d :  Èndi isÿ qonaqlûq ö÷ön.
L ÿ v i n a :  Èndi isÿ qonaqlûq ö÷ön.
E d v a r d :  Tezliklÿ qonaqlûq qurtaracaq.
L ÿ v i n a :  Kaø o baølanaydû.
E d v a r d :  Qapûnûn zÿngi ÷alûnûr.
L ÿ v i n a :  Nÿ yaxøû. Qonaqlûq baølandû.
Pяrdя enir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
441
ETÈBARLI MßMUR
Bu dram ÿsÿri 1953-cц ildÿ Edinburq festivalûnda 
uьur qazanmûø vÿ mцvÿffÿqiyyÿtlÿ sÿhnÿdÿ oynanûlmûø, 
daha sonra Londonda tama øaya qoyulmuødur. Bu ÿsÿr 
“Kokteyl qonaqlûьû” ÿsÿriylÿ eyni vÿzndÿ yazûlmûødûr. 
Burada ÷ap edilÿn mÿtn sÿhnÿdÿ oynanûlan mÿtndÿn bir 
qÿdÿr geniødir.
Bu dram ÿsÿrinin ilk planlaødûrûlmasûndan tutmuø 
sona qÿdÿr ÿrsÿ yÿ gÿlmÿsindÿ cÿnab E.Martin Broune 
vÿ cÿnab Con Heyvar dûn tÿklif vÿ dцzÿliølÿri dÿ daxil 
olmaqla bþyцk rollarû olmuødur. Ona gþrÿ dÿ mÿn 
onlarûn hÿr ikisinÿ þz minnÿtdarlûьûmû bildirirÿm.
               T.S.E.
               Noyabr, 1953
È Ø T È R A K  E D ß N L ß R :
Cÿnab  Klaude  Mulhÿmmer
Eggerson
Kolb i  S impkinz
B.Kaüan
Lukas ta  Ange l
Led i  E l i zabet  Mulhÿmmer
Xanûm Quzzard
442
BÈRÈNCÈ PßRDß
Cяnab Klaude Mulhяmmerin Londondakû evindя birinci mяrtяbяdяki 
iø otaüû. Gönortaya yaxûndûr. Cяnab Klaude masa arxasûnda 
yazû yazûr. Eggerson daxil olur.
C ÿ n a b  K l a u d e
Nÿ yaxøû ki sÿn gÿlmisÿn, Eggerson, 
    hÿmiøÿki kimi dÿqiq.
×ox tÿÿssöf ki, mÿn sÿni Londona 
    gÿtirmÿli olmuøam.
Coøua Parkûndan buraya gÿtirmiøÿm, 
             belÿ iødÿn þtÿri, olduqca da tÿlÿsik.
Amma bilirÿm ki, sÿn bax bunu da bilirsÿn
Mÿnim hÿyat yoldaøûm sÿndÿn baøqa he÷ kÿsi, 
    hÿr halda,
Gþrmÿk istÿmÿyÿcÿk, bax bizim bu Northolda.
Mÿn Kolbini gþndÿrÿ bilmÿdim
Arvadûm Èsve÷rÿdÿn qayûdûb gÿlÿn zaman
Gþröøö tÿøkil etmÿk yaddan ÷ûxmasûn bir an.
E g g e r s o n
Bu mömkön deyildir, cÿnab Klaude!
×ox incÿ bir mÿziyyÿt –
Onun cÿnab Simpkinzlÿ birinci gþröøödör.
Amma yaxøû oldu ki, Londona gÿlmÿk ö÷ön 
   mÿn icazÿ almûøam
Èølÿrimi yaxøûca qaydasûna salmûøam
Bu sÿhÿr lazûm olan alÿtlÿri almûøam.
Baü÷ûlûüa lazûm olan øeylÿr ki var
Qûø qurtarûb, hÿlÿ gÿlmÿmiø bahar
Onlar lazûmdûr mÿnÿ.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
443
Qoy nÿ döøönörÿmsÿ, a÷ûm sþylÿyim sÿnÿ
Daha yeni øeylÿri indi tapûm, arayûm
Bahar qÿdÿm basanda onlarû axtarmayûm.
Bÿzi øeylÿr dÿ vardûr, xanûm Eggerson ö÷ön 
   yaraødûrûb almûøam
Döøönörÿm, bunlarla onu razû salmûøam.
Sonra da yemÿk yedim, ki÷ik bir restoranda
Hÿm ucuz, hÿm dÿ ÿla yemÿk verdilÿr orda
Sþylÿ Simpkinz harada? Olacaqmû burada?
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn øÿhÿrÿ gþndÿrdim, bil ki, onu bu sÿhÿr
O qayûdûb gÿlÿcÿk, sÿn dÿ gedÿnÿ qÿdÿr
E g g e r s o n
Onun iøi necÿ gedir? Döøönörÿm, yaü kimi
×önki sonuncu dÿfÿ, bura gÿlÿndÿn bÿri
Xÿbÿr ÷ûxmayûb ondan.
C ÿ n a b  K l a u d e
ßlbÿttÿ, Eggerson, sÿnin yerini he÷ kÿs,
Bil ki, he÷ zaman verÿ bilmÿz...
E g g e r s o n
Aman, cÿnab Klaude, belÿ øeyi demÿ sÿn,
Cÿnab Simpkinz, bil, ÷ox-÷ox yaxøû olubdur mÿndÿn
Qoy o, sÿnin mÿxfi mÿmurun olsun ancaq.
Hÿr bir iøi gþrmÿyÿ ÷ox cörÿtli olacaq,
Birlikdÿ iølÿyÿndÿ tanûmûøam onu mÿn
Ona etibar edib, inanasan gÿrÿk sÿn.
C ÿ n a b  K l a u d e
Tÿcröbÿsi bÿs necÿ?
Belÿ cavan insana hazûr vÿrdiølÿr gÿrÿk,
444
Èøini bilmÿyÿnÿ, þzöm bunu bilÿrÿk
Mÿn iø verÿ bilmÿrÿm, ondan razûyam, ancaq
O gþrdöyö iølÿrÿ qoy hamû can yandûrsûn, 
           hÿm dÿ gþstÿrsin maraq.
E g g e r s o n
Hÿm dÿ mÿyusluüuna östön gÿlmÿlidir o?
Bir vaxt mÿnÿ demiødin, sÿnin dediklÿrini, 
    mÿncÿ, bilmÿlidir o.
C ÿ n a b  K l a u d e
Èndiki iø onun musiqi duyumu haqqûndadûr,
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, onun hisslÿrini dÿrk edirÿm 
      bu anda
O da mÿnim kimindir, Eggerson, sÿn bil bunu
Mÿn anlaya bilirÿm onun mÿyusluüunu,
Onun mÿyusluüunda vardûr bir az qÿm, kÿdÿr,
Onun mÿyusluüu da, bil ki, mÿnimki qÿdÿr
Amma formasû baøqa. O unuda bilmÿz ki,
Onun bþyök arzusu, bþyök istÿk, bir haqdûr,
Onun ilkin arzusu orqan÷alan olmaqdûr.
Mÿnim dÿ arzum olub, unuda bilmÿrÿm mÿn
Bu arzu, istÿyimi zÿfÿr ÷alan gþrmÿdÿn.
Ancaq bunun eybi yox, gþrölÿsi iølÿr ÷ox
Gþrölÿsi bþyök iø baøqa bir iø tapmaqdûr
Mÿncÿ, tapûb o bir iøi, onun bu iøi haqdûr.
Mÿnim kimi bax o da bu iøÿ tapûb ÿcÿm,
O lap mÿnÿ oxøayûb, þzöm haqda mÿn ona
Bir gön nÿ var, deyÿcÿm.
Amma mÿn elÿ ki onu buraxmûøam þz ixtiyarûna
Mÿncÿ, o, bu iødÿn daha tez yapûøar
Vÿ biz nÿ qÿdÿr iøgözar øÿraitÿ tez baølasaq
O, bu kimi iølÿrÿ elÿ tez dÿ alûøar.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
445
E g g e r s o n
Øöbhÿ yox ki yaxøûdûr bu.
Nÿ qÿdÿr ki xalasûyla Teddinqtonda yaøayûr
O da elÿ mÿnim kimi hÿr gön buraya gÿlir
Èødÿn sonra, bilmirÿm ki, o, harada dincÿlir
De, onun ki at fermasûnda tikilÿn bir evi var
Ha÷an o ev onun ö÷ön tikilÿr, hazûr olar?
C ÿ n a b  K l a u d e
Hÿlÿ divar hþrölmÿyib, sonra lazûmdûr mebel
Mÿn ÷alûøaram ki, ona alam yaxøûca bir piano.
E g g e r s o n
Piano, sÿn ona?
Döøönörÿm, sÿn haqlûsan, pianosu olsa onun
Xeyli kefi kþk olar,
Þzönö evdÿ sanar
Sÿn hÿr øeyi döøönörsÿn, olarmû tÿklif edÿm
Acûüûna gÿlmÿzmi ki, dib÷ÿklÿr dÿ tap desÿm!
O, mÿnim baüûmda iølÿyÿn zaman,
Baüla maraüûnû östön tutardû,
Maraqdan döømÿzdi he÷ vaxt bircÿ an.
Bir zaman þzönÿ baü istÿyÿcÿk,
Baüûn hÿyÿtindÿ quølarû ö÷ön
Ki÷icik bir hovuz gÿrÿkdir, gÿrÿk!
C ÿ n a b  K l a u d e
Quø ö÷ön bir hovuz? At tþvlÿsindÿ? 
              De, bötön bunlarûn mÿnasû nÿdir?
E g g e r s o n
O, mÿnÿ dedi ki, ÷ox sevir onu
Bilirsÿn o nÿdir – möøayiÿt etmÿk,
Gþylÿrdÿ qûy vuran quø u÷uøunu.
446
C ÿ n a b  K l a u d e
Lakin seyr etmÿyÿ bir quø yoxdusa...
E g g e r s o n
Hardadûr, cÿnab Klaude? Yalnûz bir gön
ßvvÿl oxudum ki mÿn – “The Times” qÿzeti 
     yazmûødû orda –
×oxlu vÿhøi quølar peyda olmuødur, 
     lap elÿ Londonda
Vÿ mÿn bilirÿm ki, ayûrd edÿcÿk orda eøidÿr-eøitmÿz 
     quøun sÿsini,
Tutub saxlayacaq bir ne÷ÿsini.
C ÿ n a b  K l a u d e
Gÿl bu mÿsÿlÿni qoyaq sonraya, qorxuram ki, 
    bizÿ he÷ vaxt qalmaya.
Sÿn ki Northolda tez getmÿlisÿn – qapûda
Maøûn gþzlÿyir sÿni, ÿvvÿlcÿ döøön
Ledi Elizabetÿ deyÿcÿyini.
Mÿncÿ, qayûdarkÿn sÿn aeroportdan
Xÿbÿrdar edÿrsÿn onu sÿn bu an
Kimlÿ gþröøÿcÿk evÿ ÷atanda
Qoy tÿÿccöb etmÿsin ilk dÿfÿ onunla gþröøÿn anda.
E g g e r s o n
Sizcÿ, mÿsÿlÿni mÿn necÿ a÷ûb sþylÿyim ona?
C ÿ n a b  K l a u d e
ßlbÿttÿ, o bilir sÿnin iøini
Bilir ki, dÿyiømÿk istÿyirik biz sÿnin yerini
Amma hÿr bir iøi o, yaxøû qanûr,
Sÿni ev iøinin aüasû sanûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
447
E g g e r s o n
Bu, mÿnim ö÷ön ÷ox bþyök tÿrifdir.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn buna layiqsÿn, amma mÿnim÷ön,
Sÿni ÿvÿz etmÿk ÷ÿtindÿn ÷ÿtin.
Sþhbÿt varislikdÿn getdiyi zaman
O, baøqa fikirdÿ olmuødur tamam
Ona elÿ gÿlir ki, þzö se÷sÿ, daha yaxøû olar, 
    se÷diyi adam
Ona elÿ gÿlir, hamûdan yaxøû,
Bötön adamlarû duyur, tanûyûr
Þzönö mÿndÿn dÿ göclö bir hakim,
Mÿndÿn ÷ox insanû tanûyan sanûr.
E g g e r s o n
Mÿn belÿ demÿzdim, cÿnab Klaude!
Sizin iøinizÿ ÷ox hþrmÿti var.
Sizi yaxøûlûqda daima anûr,
Sizi biznesdÿ bir dahi sanûr.
Bu da doürudur ki, o da inanûr
Hÿr iødÿ þzönön “rÿhbÿrliyi” var
Onun rÿhbÿrliyi olmazsa bir gön
Èølÿr yaxøû getmÿz, iølÿr dayanar.
C ÿ n a b  K l a u d e
Rÿhbÿrlik. Bu ki þz hþkmönÿ inamdan da pis
Lovüalûq de kimÿ xeyir gÿtirmiø
Onun hakimliyi – buna øöbhÿ yox
Lakin rÿhbÿrliyi uzaqdan-uzaq
Bizdÿ möbahisÿ doüurur ancaq.
Onun kÿnar olduüu bir zamanda
Mÿnim qÿbul etdiyim bu qÿrarda
448
Varsa onun narazûlûüû, ya qÿzÿbi
Sþylÿ ki, xÿstÿlik ÿldÿn salûbdûr sizi
De ki, hÿkim nÿzarÿtindÿ sÿn olmalûsan
Ciddi iølÿrdÿn kÿnar qalmalûsan
Qayüû ilÿ yanaøûb sÿnin halûna
Èstÿmÿz xÿlÿl gÿlsin xoø ÿhvalûna
Kolbiyÿ gÿlincÿ, sþylÿ sÿn ona
Cÿnab Simpkinz bacarar bötön iølÿri
×ox yaxøû gþstÿrib þzönö bizÿ
Sÿn olmadûüûn gönlÿrdÿn bÿri
Sþylÿ ki, ÷arÿ yox qÿti qÿrarda
Yaxøû iø vÿd etdi kimsÿ, harada
Onun tÿrÿfindÿ ÷ox da durma sÿn
Qorxuram xanûmû tÿøviøÿ sala
Onu da fikrindÿn sÿn dþndÿrÿrsÿn
Ömid bÿslÿyirÿm ke÷dikcÿ gönlÿr
Ona uyüunlaøar, onu þzönön
Se÷diyi bir insan, hÿmfikir bilÿr.
Ancaq sþzarasû bildir sÿn ona
Musiqi sevgisi, nÿümÿlÿrÿ dÿ 
  iøarÿ vurarsan mÿftunluüuna
Sþylÿ ki, lap iødir, birdÿn istÿsÿn,
Onunla konsertÿ gedÿ bilÿrsÿn
×ox da qabaüûnda ÿymÿ qÿddini
Onun tÿrifindÿ aøma hÿddini.
E g g e r s o n
Musiqi sþhbÿti ÷ûxmaz yadûmdan
C ÿ n a b  K l a u d e
Bax yeri gÿlmiøkÿn, sÿn mÿnÿ bir de
×oxmu danûømûsan xanûm haqqûnda
Èøÿ gþtördöyön o insana sÿn
Sÿnÿ ÷ox inanûr, o, ÷ox-÷ox mÿndÿn
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
449
Yadûnda vardûrsa, demiødi sÿnÿ
Onu hazûrlaødûr yeni iølÿrÿ
×ox yaxøû olardû, kþnlönö almaq
Sÿnÿ ÷ox inanûr, o, sÿnÿ ancaq.
E g g e r s o n
Yox, yox, bil ki, sÿn,
Bax belÿ øeylÿri demÿmÿlisÿn.
Onun inamûnû qazansam da mÿn,
O, iøûq axtarûr hÿmiøÿ øÿrqdÿn.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿs Qÿrb Иntibahû, Atlant zÿkasû?
E g g e r s o n
Yaxøû, cÿnab Klaude, ÿgÿr dözönö desÿm,
Mÿn yalnûz bu kimi mÿsÿlÿlÿrÿ toxundum
Bu mÿsÿlÿlÿr mÿnim ö÷ön ÷ox dÿrin mÿsÿlÿlÿrdir.
Döøönörÿm ki, cÿnab Simpkinz, o, ali tÿhsillidir.
Tezliklÿ bötön bunlarû bilÿcÿkdir.
Xeyr, xanûm Elizabet haqda
×ox da demÿmiøÿm mÿn. Ancaq bir
Èø dÿ var ki, mÿnÿ demÿlisÿn sÿn.
Siz nÿ zaman deyÿcÿksiniz cÿnab Simpkinzÿ ki,
O, þz mÿiøÿt iølÿrini salsûn qaydaya?
Sÿn mÿnÿ demiødin ki, bu, sÿnin ancaq
Son qÿrarûn olacaq.
C ÿ n a b  K l a u d e
Xanûmûn ona necÿ uyüunlaømasûndan
Xanûmûn yanûnda onun þzönö necÿ aparmasûndan
E g g e r s o n
Mÿn bunu dÿrk edirÿm.
450
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu, hÿmiøÿ planlarû pozmuødur.
E g g e r s o n
Mÿn ÿminÿm ki, bu, sizÿ gÿtirmiødir ÷ox kÿdÿr,
Sizin uøaüûnûzûn olmamasû, bil, acûdû nÿ qÿdÿr
C ÿ n a b  K l a u d e
Sizin baøûnûza gÿlÿn kÿdÿrdÿn, sÿnin arvadûnûn 
    vÿ sÿnin kÿdÿrindÿn
O qÿdÿr dÿ pis deyil.
Sÿnin bir oülun ola, dþyöødÿ hÿlak ola, qÿbri dÿ 
     bilinmÿyÿ –
Dilim gÿlmir demÿyÿ.
E g g e r s o n
Øöbhÿsiz, döøönörsÿn ki, xanûm Elizabetÿ
Xatûrlatmalû olmalûyam, demÿliyÿm onа
Onun itkin döømöø oülunu
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, demÿlisÿn, amma bil bunu
Bir az yumøaq sþylÿ sþzön sonunu
De ki, uøaüûn atasû vÿfat etdikdÿn
Onun iz-soraüû tamam itdikdÿn
Mÿn onun uøaüûnû istÿrdim tapam
Ancaq göcöm ÷atmûr, mÿn ÷ox naÿlacam.
Elÿ bir mÿqamda sÿn sþylÿ bunu
Artûrsûn xanûmûn qûsqanclûüûnû
Mÿn bötön bunlarû ÷ox döøönmöøÿm
Bu haqda Simpkinzÿ þzöm demiøÿm.
E g g e r s o n
Sÿnin nÿ demÿk istÿdiyini anlayûram mÿn...
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
451
C ÿ n a b  K l a u d e
ßvvÿlcÿ qoy xanûm isiniøsin ona
Sonra bilÿndÿ ki, o, bir yetimdir,
O, tÿsir altûna tez döøÿcÿkdir.
Mÿn ola bilmÿrÿm he÷ vaxt ömidsiz,
Deyÿcÿk gþtörÿk oüulluüa biz.
E g g e r s o n
Oüulluüa gþtörmÿk! ×ox doüru, ÿlbÿt,
ßla ideyadûr, buna nÿ demÿk.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn øadam ki, sÿn mÿnimlÿ razûlaøûrsan
Sÿnin himayÿn kþmÿkdir mÿnÿ
E g g e r s o n
ßminÿm ki, onu tÿriflÿmÿyÿ ÷ox øad olacaüam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Amma gÿrÿk sÿn, ÷ox da aü etmÿyÿsÿn,
Onu bÿyÿndiyini ona bildir sÿn,
Ona elÿ gÿlir, dönyaya dÿyÿr sÿnin döøöncÿn.
E g g e r s o n
Bura bax, bilirÿm bir-iki dÿfÿ...
Amma qorxuram ki, mÿnim tÿsirimi
Hÿddindÿn daha ÷ox øiøirdÿrsÿn sÿn,
Mÿnÿ bir kÿlmÿ dÿ belÿ demÿdÿn
Mÿn hÿlÿ he÷ zaman bacarmamûøam
Ondan bir miss Angel dözÿltmÿk qalûr,
Mÿn onun adûnû ÷ÿkdiyim zaman,
Þzönö itirir, xÿyala dalûr.
452
C ÿ n a b  K l a u d e
O ki Lukastanû yaxøû tanûyûr
ßvvÿldÿn, bil, onu miss Angel sanûr
Bu bir ÷ÿtinlikdir, baøqalarû var
Hÿr ikisi qadûndûr, hÿr ikisi onlar
E g g e r s o n
Bu – bir hÿqiqÿt.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿncÿ, miss Angeli tez-tez gþrmör o
Sadÿcÿ, gþzönÿ dÿymir onun. Amma
Miss Angel, bil, bundan baøqa
Tezliklÿ birilÿ evlÿnÿcÿkdir.
E g g e r s o n
Mÿn buna ÷ox ömid bÿslÿyirÿm, ÷ox mövafiq iø.
Amma mÿnÿ sþylÿ bunu
Nÿ olacaq iøin sonu
Elizabet ÿgÿr desÿ, onu oüulluüa gþtörmÿk istÿsÿ,
ßla bir hÿll yolu, nÿdir bÿs sonu?
Bildirÿcÿksÿnmi ona ki, cÿnab Simpkinz
ßslindÿ, oülundur sÿnin?
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿnim ÷ÿtinliyim elÿ bundadûr,
Onun nÿ reaksiya verÿcÿyini kim mÿnÿ deyÿr, 
          kim mÿnÿ anladar?
Ènan, arvadûmû tanûmûram mÿn
Nÿ qÿdÿr insanû tanûsan da sÿn,
Yenÿ dÿ ÷ox øeyi bilÿ bilmirsÿn.
Bilÿ bilmÿdiyin, bir dÿ gþrörsÿn,
×ox vacib bir øeymiø, ÷ûxûr ÿlindÿn.
Nÿ zaman adamû þyrÿndim desÿn,
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
453
O zaman, inan ki, ÷ox sÿhv edirsÿn.
Desÿm tanûyûram mÿn sÿni ÿgÿr.
Bununla bir xÿta etmirÿm mÿgÿr?
Otuzdan artûq il iølÿyirik biz
Bir kþkdÿ dþyönmör bizim qÿlbimiz.
E g g e r s o n
Otuz bir ilÿ yaxûn
Siz bir iøÿ baxûn
Arvadûn haqqûnda dediyin sþzlÿr
×aødûrdû mÿni dÿ, þzöm bilmÿdÿn
Elÿ bil, mÿn dÿ, sanki, arvadûmû tanûmûram he÷.
C ÿ n a b  K l a u d e
Elÿ arvadûn da bax sÿnin kimi
Sÿn onu nÿ qÿdÿr tanûmûrsansa
Bil ki, o da he÷ vaxt tanûmûr sÿni
Elÿ o qÿdÿr dÿ tanûmayûrsan
He÷ sÿn dÿ mÿni.
Bu, mÿnim qaydamdûr, qoy deyim ki mÿn
He÷ kÿsi tanûya, duya bilmÿrÿm.
Ancaq bir øey dÿ var, gÿrÿk bilÿsÿn,
Bil, qat-qat yaxøûdûr onlar bilmÿsÿ,
Mÿn kimÿm, nÿ÷iyÿm, nÿdir döøöncÿm,
Yenÿ dÿ deyirÿm, qat-qat yaxøûdûr
Mÿnim onlar haqda döøönmÿyimdÿn.
E g g e r s o n
Olarmû soruøam, bÿs bu nÿ demÿk?
Olarmû Simpkinzi duyub bilmÿmÿk?
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn yaxøû vaxtûnda saldûn yadûma,
Tez-tez tÿkrarla ki, ÷ûxmasûn yaddan
454
Ancaq o qayûdûb gÿlÿcÿk indi
Vaxtdûr ki bu saat ÷ûxûm aradan
Mÿn indi Amsterdama, bÿlkÿ dÿ, Parisÿ
Gÿrÿkdir zÿng edÿm, hal-ÿhval tutam
Amma Elizabet qayûdan zaman
Onu tÿqdim edÿm, onu tapøûram.
(ßlindя portfel Kolbi Simpkinz daxil olur.)
C ÿ n a b  K l a u d e
Aha, bu da Kolbi, elÿ bu anda
Eggersonla sÿnin haqqûnda danûødûüûm mÿqamda
Ki, sÿnin qayûtmaq vaxtûndûr bu an
Bugönkö sÿhÿrdÿn necÿ, razûsan?
K o l b i
Sÿn nÿ demiødinsÿ, almûøam, cÿnab Klaude.
Gönortanûz xeyir olsun. Cÿnab Eggerson, 
    qorxurdum
Yaman ki, sÿni gþrmÿyÿcÿyÿm.
E g g e r s o n
Mÿn yarûm saata gedÿcÿyÿm, cÿnab Simpkinz.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn indi gedÿcÿyÿm. Lakin Eggerson
Xanûm Elizabetlÿ qayûdan zaman
Yenidÿn mÿn sizÿ qoøulacaüam.
(Cяnab Klaude mörяxxяs olur.)
K o l b i
Mÿn ÷ox øadam ki,
Qoyub getmÿyirsÿn sÿn mÿni hÿlÿ
Bu gþröø gÿrginlik gÿtirir mÿnÿ.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
455
Þzöm dÿ bilmirÿm he÷ nÿyÿ gþrÿ
Xanûm Elizabet haqqûnda
Nÿ cÿnab Klaude, nÿ dÿ ki bax sÿn
Lazûmi øeylÿri he÷ demÿmisÿn
Onun÷ön bilmirÿm necÿ davranûm,
Mÿnim iølÿrimi xoølarmû xanûm?!
Kaüan da nÿ isÿ sþylÿmiø mÿnÿ
Dediyi hÿyÿcan verib qÿlbimÿ.
E g g e r s o n
Ziyanlû adamdûr o cÿnab Kaüan
Xanûm Elizabetlÿ getmÿmiø yola,
Yoxdur onu burda he÷ kimsÿ sayan,
Onun dediyinÿ qulaq asma sÿn.
O, tÿkcÿ Klaude ilÿ deyib anlaøûr
Odur Klaudeyÿ minnÿtdar olan,
×önki Klaude tutub ÿlindÿn,
Bir iøin baøûna gÿtirmiø onu,
Bax elÿ onun÷ön ÷ox sevir onu.
Deyÿrdim, cÿnab Simpkinz, bu da sÿnin÷ön
×ox gþzÿl nömunÿ gþstÿrÿ bilÿr.
O, sÿnÿ øÿhÿrdÿ bir dayaq olar
Onun qûzûl kimi bir örÿyi var.
Lakin gizlÿtmÿdÿn desÿm dözönö
Bir az kobud deyir, hÿr vaxt sþzönö
Qoy deyim bunu da anladûm sÿnÿ
×ox da alûømamûø xanûm Elizabet
Onun davranûøû, tÿrbiyÿsinÿ.
Daha ÷ox meylini salûbdûr sÿnÿ
Bu fÿrqli bir cÿhÿt, bu fÿrqli bir iø
Dönyada hÿr bir øey sadÿ deyilmiø.
456
K o l b i
Mÿn bilmirÿm, niyÿ bu fÿrqli bir iø
Mÿn Kaüanû xoølayûram, mÿnÿ pislik etmÿmiø.
Bundan baøqa, iødÿ kþmÿklik etmiø,
Hÿm dÿ mÿnim tÿk iø dostum olmamûø,
Hÿyatda da dostum olmuø.
E g g e r s o n
Bu doürudur, Kaüan yaxøû bir dostdur.
O istÿyir mÿn gölÿm, mÿnsÿ gölÿ bilmirÿm
Mÿn demirÿm, o, dostluqda dþnökdör
Yox, yox, bu zarafatdûr, yumor hissi bþyökdör.
Xanûmûm tez-tez mÿnÿ deyir, Eggerson, niyÿ sÿn,
Kaüan kimi mÿni he÷ vaxt göldörÿ dÿ bilmirsÿn?
Bax o, mÿnim arvadûmla iki-ö÷ dÿfÿ gþröømöø.
Elÿ o an möraciÿtlÿ ona “Muriel” demiø
Muriel mÿnim arvadûmûn adûdûr.
Xanûmlarla bax o Kaüan belÿ tezcÿ dil tapûr.
Ancaq xanûm Elizabetlÿ uüur ÿldÿ etmÿmiø
Xanûm ona ÿvÿzindÿ “sadÿlþvh” insan demiø.
Ancaq sÿnlÿ tamam baøqa, sÿn baøqa bir insan
Sÿn mÿdÿni bir insansan, musiqi anlayûrsan.
K o l b i
 Xÿbÿrdarlûq ö÷ön ÷ox saü ol!
E g g e r s o n
 Elÿ bu an mÿn deyÿrdim sÿn etiraz etmÿsÿn
 ki, yaxøû bir musiqi÷isÿn.
K o l b i
 Mÿn þz xidmÿtimi gþstÿrÿcÿyÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
457
E g g e r s o n
Sÿnin musiqi biliyin kþmÿk olacaq, ÿlbÿt,
Bundan ÷ox mÿmnun qalacaq, bil ki, xanûm Elizabet
Mÿn dÿ hÿrdÿn oxumuøam, bir-iki øÿn mahnûlar
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bir az sÿsim var.
Ancaq sÿntÿk bacarmûram, mÿn hÿlÿ
Kaø musiqi÷i olaydûm sÿnin kimi bax mÿn dÿ.
K o l b i
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, onunla gþröømÿm ö÷ön,
Mÿn hÿlÿ hazûr deyilÿm bax bu gön.
(Qapû bяrkdяn dþyölör, Kaüan i÷яri daxil olur.)
K a ü a n
Salam, Kolbi!
Salam Eggerson. ×ox øadam ki, sizi
burada tapmûøam. Bu, Kolbi ö÷ön
Bir xoøbÿxtlikdir bu gön.
E g g e r s o n
Bu, nÿ demÿkdir, cÿnab Kaüan?
K a ü a n
×önki Lukasta mÿnimlÿdir! Þzö dÿ bir fÿlakÿtdir.
O gÿlib ki, pul ÷ûxartsûn bankomatdan
Möflis olub o, yenidÿn
Ona gþrÿ onu gÿtirdim ki,
Kolbinin yanûnda,
Belÿ ÷ÿtin anûnda
Bir az dÿrdi daüûlsûn
Sÿn ki burada varsan
Ola bilÿrÿm rahat
458
Onu qoyub sizinlÿ
Gedirÿm baxam oyuna
Elÿ bu an, bu saat.
(Lukasta Angel i÷яri daxil olur.)
L u k a s t a
Eqqi1, mÿn iøimi itirmiøÿm!
E g g e r s o n
Yenÿ dÿ mi, miss Angel?
L u k a s t a
  Bÿli, yenÿ dÿ! Vÿ onlara doüru xidmÿt edÿ-edÿ!
E g g e r s o n
Mÿn elÿ göman edirÿm ki, sÿn
Èødÿ qeyri-dÿqiq olmusan
L u k a s t a
Sÿn sÿhvsÿn, Eqqi. Bu, tamamilÿ ÿdalÿtsizlikdir,
Èki aydûr kaüûzlarû doldururam
O kaüûz ki lazûm deyil he÷ bir kÿsÿ
Dönÿnÿcÿn yaramayûb he÷ bir iøÿ
Sonra isÿ bÿdbÿxtlikdÿn mÿnim bossum,
Dedi mÿnÿ mÿktub gÿtir, mÿn nÿ bilim,
Mÿnsÿ onu ÷ox axtardûm, tapa bilmÿdim.
Sonra isÿ øöbhÿlÿndi deyÿn mÿndÿn
O øeylÿri istÿdi ki, he÷ yerini bilmÿdim mÿn
Mÿn nÿ bilim onun dÿrdi, iøi nÿdir
Bilirÿm ki, o mÿktublar hansûsa bir
Baülamanûn i÷indÿdir,
Bÿs bu kimdir, sþylÿ Eqqi, Kolbi Simpkinz?
Onu mÿnÿ tÿqdim edin, hÿr biriniz.
1 Еээерсонун гûсалдûлмûø адû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
459
E g g e r s o n
 Cÿnab Simpkinz, miss Angeldir, 
   sÿnin bildiyin miss Angel
 Bundan sonra mÿnim iøim bax onundur, 
     mÿnim deyil.
L u k a s t a
Bÿs o bilirmi, mÿn dÿ onun iø÷isiyÿm
Hazûrdûrmû mÿnlÿ birgÿ iølÿmÿyÿ?
Sÿn dÿ, Kolbi, bilirsÿnmi, Lukastayam,
Miss Angel yox. Tÿkcÿ Eqqi deyir mÿnÿ
Miss Angel, o, bununla ÷alûøûr mÿni pÿrt etmÿyÿ
Razûlaø ki, Lukasta adû
×ox yaraøûr mÿnÿ yenÿ.
K o l b i
Mÿn ÿminÿm ki, bu adlarûn hÿr ikisi sizÿ yaxøû yaraøûr.
L u k a s t a
Yenÿ dÿ saymazlûq! Mÿnÿ bu lazûm deyil,
Mÿhz bax elÿ onun÷ön bu adû xoølamûram,
Angel mÿnim xÿtrimÿ dÿyÿn sþzdör, bunu bil.
Mÿn ÿminÿm, bunun da olacaq bir gön sonu
Èstÿyirÿm dÿyiøÿm bax bu adû, mÿn onu.
Ancaq mÿnÿ bir sþylÿ, bilirsÿnmi ki, bÿs mÿn
Sÿnin cavabdeh olduüun iøin dairÿsindÿyÿm?
K o l b i
Xeyr, tÿÿssöf ki, mÿn bilmirÿm.
E g g e r s o n
Cÿnab Simpkinz, ona siz
Èmkan vermÿmÿlisiniz, ona mÿn
He÷ imkan vermÿmiøÿm
460
Sÿn onunla döz dolan
Bax bunu da bil, ancaq
Ona barmaq uzatsan,
ßlini qoparacaq.
L u k a s t a
Lukasta ÿvÿzinÿ L de
Sþzönö davam elÿ, Eqqi.
Ona fikir vermÿ, Kolbi
Evlisÿnmi, mÿnÿ de.
K o l b i
Xeyr, mÿn Kolbi
Bil ki, evli deyilÿm.
L u k a s t a
Onda mÿnim qorxum yox hÿyata döz baxmaüa
Sÿninlÿ birgÿ hÿr gön el i÷inÿ ÷ûxmaüa.
Örÿyin istÿyÿndÿ apar mÿni nahara.
Bir fÿhlÿ qûz olaraq yaman tez-tez acûram,
Mÿnlÿ birgÿ hÿr yerÿ getmÿk istÿsÿn, varam...
E g g e r s o n
Sÿn onun dediyi bir sþzÿ dÿ inanmamalûsan.
L u k a s t a
Cÿnab Simpkinz, bilirÿm ki, mÿnim dediyim sþzlÿrÿ
Ènanacaqdûr hÿr an
Cÿnab Eggerson, sÿn buna inan.
Mÿn bilirÿm ki, mÿnÿ Simpkinz yaxøû olacaq.
Kolbi, Eggi pis olmamûø he÷ zaman
Ancaq o, yaman qorxur bu xanûm Eggersondan
Ona gþrÿ o, mÿni yemÿyÿ aparmamûø
Èndi mÿn anladûm ki, bunun sÿbÿbi varmûø.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
461
E g g e r s o n
Miss Angel, gÿlin biz bu iøÿ xanûm
Eggersonu qatmayaq.
L u k a s t a
Kolbi, o, hÿmiøÿ belÿ deyir,
Xanûm Eggersonun adûnû eøidÿndÿ
Yaxøû, de gþröm, Klaudiyÿ mÿnim haqda 
    nÿ demisÿn?
K a ü a n
Sizin haqqûnûzda kimÿsÿ, nÿ isÿ demÿyin 
           xeyri yox
Sÿnÿ demiøÿm ÷ox, ÷ox
ki, sÿnin inadkarlûüûnû, sÿni gþrmÿyÿn bilmÿz,
Sÿnin inadkarlûüûn, dþzölmÿzdir, dþzölmÿz.
Kolbini qorumaq sÿndÿn,
Bil ki, borcumdur mÿnim
Èndi gÿl hesablaøaq, mÿvacibi necÿdir
Gþrÿn iøin, ÿmÿlin. De ki, necÿ ÷ûxarûq
Sizÿ gÿlÿn bþhrandan. Gÿl ÷alûøaq bu andan.
L u k a s t a
Bÿli, Eggi, deyÿkmi Klaudiyÿ bizim qÿmli xÿbÿri
Mÿnim ö÷ön bir øey tap, acam sÿhÿrdÿn bÿri.
K a ü a n
O, tÿzÿcÿ yemÿk yeyib, Lukastanûn problemi –
Gecÿ-göndöz yemÿk yemÿk, onun iøi vÿ ÿmÿli.
L u k a s t a
Sÿn vÿhøisÿn, sÿn bilirsÿn ki, iøtaham azdûr mÿnim
Sÿn bilirsÿn, yoxdur mÿnim bir qÿpiyim.
462
K a ü a n
O, þhdÿlik yaymaqla bir hÿftÿnin mÿvacibini gþtörmöø.
L u k a s t a
Xatûrla ki, bÿyÿndiyin niøanlûnam.
Olarmû ki, sÿndÿn bir az mÿn pul alam?
E g g e r s o n
Artûq iøÿ mÿn cavabdeh deyilÿm, bil,
Hÿlÿ iøin sahibi dÿ Simpkinz deyil.
Pul iøinÿ cÿnab Klaude ancaq þzö baxacaq.
Mÿn onunla danûømaram, bil, bu anda.
Danûøaram mÿn Nortщoltdan qayûdanda
L u k a s t a
Sÿn Lizi ilÿ gþröømÿyÿmi gedirsÿn?
E g g e r s o n
Mÿn xanûm Elizabeti Northoltda qarøûlayacaüam.
L u k a s t a
Yaxøû, mÿn istÿmirÿm ki, o gÿlÿndÿ mÿn sÿhnÿdÿ olum.
K a ü a n
Amma mÿn dÿ istÿmirÿm qoyam sÿni
Kolbi ilÿ tamam tÿk
Xanûm gÿlib buraya ayaq basûb ÷ûxanadÿk.
Kolbi ö÷ön bu gön bÿsdir
Yorulubdur artûq o.
ßziz Kolbi, försÿt vermÿ Lukastaya bir daha,
Qoy iøini saxlamasûn o, bu göndÿn sabaha.
Bir az onla sÿn sÿrt davran, belÿ istÿyir dþvran
Èndi onu sÿndÿn alûb, ÷ûxardacam aradan
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
463
Èndi sÿnÿ gþstÿrÿrÿm bunu necÿ edirÿm
Mÿn onunla yaxøû bir gön ke÷irmÿyÿ gedirÿm
Gÿl Lukasta, gÿl biz gedÿk ÷ay i÷ÿk, øÿnlik edÿk.
L u k a s t a
Bu bþhranûn gÿrginliyi, yaman sûxûbdûr mÿni,
Lap ÷ay ö÷ön þlörÿm mÿn, ancaq baüûøla mÿni
Baøqa bir gön zÿng vuraraq, ÷aüûracaüam sÿni.
(Lukasta mörяxxяs olur.)
K a ü a n
Örÿyinÿ salma, Kolbi, sÿn ona þyrÿøÿrsÿn.
(Kaüan gedir.)
K o l b i
  Egg... Cÿnab Eggerson!
E g g e r s o n
  Bÿli, cÿnab Simpkinz?
K o l b i
Sÿn mÿnÿ aüûllû adam kimi gþrönörsÿn.
Amma mÿnÿ elÿ gÿlir ki, mÿn dÿ aüûllûyam.
E g g e r s o n
Mÿnim he÷ bir øöbhÿm yoxdur ki, bizim
hÿr ikimiz aüûllûyûq.
K o l b i
   Bÿs Kaüan necÿ? О da, mÿnÿ elÿ gÿlir ki, aüûllûdûr.
E g g e r s o n
Mÿn ona ÿsl aüûl nömunÿsi deyÿrdim.
464
K o l b i
Bÿs sÿn mÿnÿ he÷ zaman miss Angel haqqûnda 
     demÿmisÿm.
   Bÿs, o necÿ?
E g g e r s o n
   Oh, miss Angel.
O, bir qÿdÿr øûltaqdûr. Amma onun yaxøû örÿyi vardûr.
K o l b i
Aha, deyÿsÿn, mÿn dÿ lÿzzÿt alacaüam
Ancaq bötön bunlar mÿnim baøûmû
Cÿhrÿ kimi fûrladûr. Bötön bu
birinci adlar, birinci dÿfÿ gþrdöyöm adamlar
Mÿn belÿ øeylÿrÿ he÷ þyrÿømÿmiøÿm.
E g g e r s o n
Sÿn tezliklÿ belÿ øeyÿ þyrÿøÿcÿksÿn
Hÿlÿ sÿn mÿni dÿ Egerg ÷aüûracaqsan.
K o l b i
Mÿn buna tÿÿccöb etmÿzdim
Elÿ bir dÿqiqÿ qabaq belÿ dÿ etdim.
Sonra ÿmin oldum ki, baøûmû itirmiøÿm
Onun mÿnÿ etdiyi tÿsir mÿni salûb qorxuya
Amma sþylÿ mÿnÿ, miss Angelin haqqûnda.
Ev iøindÿ onun nÿ kimi bacarûüû var?
E g g e r s o n
Mÿn deyÿrdim ki, onun etibarlûlûq ÿlaqÿsi var
Döøönmörÿm ki, bu termin tamamilÿ dözgön olar
Onun þzönön yox pulu, þzö yûümamûø onu
Ancaq onun atasû Klaudenin dostuydu
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
465
Vÿ onun÷ön Klaude onu ÷ox qoruyurdu
Èstÿnilÿn bir anda ona qayüû bÿslÿmiø,
O da belÿ adammûø
O, þzönö o qûza vÿfalû ata sanmûø
Gþr necÿ alicÿnab, sÿxavÿtli adammûø
Bax bu cÿnab Klaude.
Amma dözönö desÿk, qûzûn iøi gÿtirmir.
Èølÿdiyi bir iødÿ he÷ qÿrar tuta bilmir.
ßvÿzindÿ cÿnab Klaude ona xÿrclik dÿ verir.
Bötön bunlara baxmayaraq, daim o borca girir.
Ancaq ondan he÷ dÿ olma nigaran
Cÿnab Simpkinz, o evlÿnÿcÿk baøqa bir oülana – 
     cÿnab Kaüana.
Nÿhayÿtdÿ þz yolunu tutacaq.
Bilirÿm ki, onu xoøbÿxt edÿ bilÿr o ancaq.
K o l b i
O, necÿ, cansûxûcû adam deyil ki?
E g g e r s o n
Sÿn onu ruhlandûrmasan, o, elÿ dÿ olacaq
Mÿn onu he÷ zaman ruhlandûrmamûøam.
K o l b i
Sÿnin ki xanûm Eggersonun vardûr.
E g g e r s o n
Bÿli, o zaman möhafizÿ÷imsÿn. Mÿnim isÿ 
  bir baüûm vardûr ki, mÿni ondan
Möhafizÿ etsin. Bu da ki bir zarafat.
K o l b i
Mÿn he÷ vaxt miss Angel kimi birisinÿ rast gÿlmÿmiøÿm.
466
E g g e r s o n
Siz ona þyrÿøÿcÿksiniz, cÿnab Simpkinz
Mÿn hÿmiøÿ demiøÿm, xaröqÿlÿr yaradûr 
           yaøadûüûmûz zaman
Bu dönyada dÿyiøir, hÿr bir øey vÿ hÿr bir an.
Ancaq bilirÿm bunu, sÿn ÷ox da gþrmÿyÿcÿksÿn, 
               lap istÿsÿn dÿ onu.
Onun mÿsuliyyÿti sÿnin boynunda deyil.
Sÿn onun÷ön he÷ zaman, nÿ al÷al, nÿ dÿ ÿyil.
Xanûm Elizabetsÿ, bil ki, onunla varam
o tam baøqa bir adam.
K o l b i
 Hÿr halda, mÿn döøönmörÿm xanûm Elizabet
 Miss Angel kimi olsun qÿribÿ, ÿlbÿt.
E g g e r s o n
 Bÿli, cÿnab Simpkinz, olduqca qeyri-adidir.
K o l b i
 Paho!
E g g e r s o n
Artûq sÿnÿ anlatdûm. O xanûmdûr, bir xanûm
Fransûzlarûn dediyi kimi, daha ÷ox grande dame
Cÿnab Klaude onu ÷ox sevir bax elÿ buna gþrÿ
O, bir dÿfÿ rahat bir vaxtda demiødi mÿnÿ
O, yenicÿ ictimai yemÿkxanadan qayûtmûødû –
“Eggerson – o dedi. – Alverim yaxøû olub vÿ mÿnÿ 
    lazûmdûr bir xanûm”
ßlbÿt ki, onun ailÿ ÿlaqÿlÿri bÿzi halda olmuødu 
    onun þzönÿ lazûm
Lakin demÿk, o döøönmördö bu haqda
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
467
He÷ nÿ qalmazdû kÿnarda, yaddaøû pis olsa da,
Qÿlbi necÿ geniødir! Elÿ bil, sosialistdir.
Mÿnsÿ konservativÿm, lap iliyimÿ qÿdÿr.
K o l b i
Bÿs xanûm Elizabet xanûm olmaqdan baøqa,
Daha nÿ xasiyyÿti var. Nÿ deyÿrsÿn bu haqda?
E g g e r s o n
Mÿn etiraf edim ki, onun qÿribÿliyi var
Amma hamûsû ziyansûz, pisliyi tez unudur.
Uyüunlaøacaqsan onlara gön ke÷dikcÿ bir daha.
Mÿnÿ cÿnab Klaude tez-tez belÿ deyÿrdi –
Ona sÿn gÿl yumor de, yumor sþylÿ sÿn ona
Ancaq bir xasiyyÿti vardûr, qoy deyim onu
O, bir qÿdÿr huøsuzdur, bu da iølÿrin sonu.
K o l b i
Mÿnÿ demÿk istÿmirsÿn ki
Pozulubdur yaddaøû?
E g g e r s o n
Yox, yox bunu demirÿm, itirmÿyÿ yox bir øey,
Baxmayaraq yaddaødan hÿrdÿnbir edir giley
Bÿzÿn ÷ox øeylÿri dÿ birdÿn salûr yadûna,
Bÿzÿn unudulur ÷ox øey, he÷ nÿ ÷atmûr dadûna.
Sÿyahÿti ÷ox sevir, o, saülamlûq naminÿ,
Qayûdanda unudur, yadûnda qalmûr he÷ nÿ.
Onun sÿyahÿtlÿri bÿzÿn olur ÷ox baha
Mÿnim bir macÿram var, yada döødö bir daha
Yadûmdadûr ÷ox qabaq Coøua Parkda ev alanda
Xanûm Eggersona sþylÿdim, artûq evimiz vardûr
Vÿ baøladûm gÿzmÿyÿ. Amma mÿnim sÿfÿrim
Øÿhÿr ilÿ yuxarû, bir dÿ ki park olardû
468
Yalnûz ildÿ bir dÿfÿ biz Davliøÿ gedÿrdik
Vÿ biz bunu sÿfÿrin lap ÿvvÿli bilÿrdik.
Xanûm Elizabeti ÷ÿtinlikdÿn ÷ûxarmaq,
Onu gÿzdirmÿk demÿk.
K o l b i
Bÿlkÿ, o he÷ bu tÿyyarÿ ilÿ gÿlib ÷ûxmayacaq.
E g g e r s o n
Bÿli, mömkön olan øey. Yolu sÿhv salûr, ÿlbÿt,
Bÿzÿn pasport itirir, bÿzÿn dÿ itir bilet
Amma gÿl kþrpölÿri sþköb daüûtmayaq biz
Hÿr øeyÿ pis demÿyÿk, bir az olaq oyaq biz
Mÿn hÿmiøÿ demiøÿm, xoølayacaqsan onu
Onun gþzÿl qÿlbi var,
O ÷ox gþzÿl xanûmdûr, onu de, kim unudar?!
K o l b i
Hamû yaxøû gþrönör, ona siz baxan zaman
Ancaq döøönörÿm ki, siz þzönöz yaxøûsûz
×önki yaxøû adamlar gþrör hÿr øeyi yaxøû,
Yaxøû niyyÿtlÿ baxûr onun hÿr an baxûøû.
E g g e r s o n
Sÿn þzön gþrÿcÿksÿn ki, mÿn dözÿm,
Mÿn sÿni buna ÿmin edirÿm.
(Cяnab Klaude daxil olur.)
C ÿ n a b  K l a u d e
Salam! Sÿn hÿlÿ dÿ buradasan. Sÿnin getmÿk vaxtûndûr.
E g g e r s o n
Mÿn bu saat gedirÿm. Hÿlÿ xeyli vaxt vardûr
(Saatûna baxûr.) 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
469
Mÿn aeroporta o zaman gedÿcÿyÿm ki,
×ox da vaxt itirmÿyim
Bir dÿ hÿlÿ xanûmûn gþmrökxanadan ke÷mÿyi
Tÿcröbÿmdÿn bilirÿm, aparacaq xeyli vaxt,
Niyÿ ki vaxt itirim,
boø-boø, nahaqdan nahaq.
Xanûm Elizabet Mulhяmmerin uzaqdan sяsi gяlir1.
A÷ o ÷amadanû. Èstÿyirÿm oradan bir øey ÷ûxardam
Onun da kaüûzûnû a÷ – o, bir øöøÿ dÿrmandûr, dÿrman.
Èndi isÿ Parkmÿn, onu söröcöyÿ ver.
O, mÿnÿ deyir ki, xroniki kataraktdan ÿziyyÿt ÷ÿkir.
C ÿ n a b  K l a u d e
Paho! Bu nÿdir?
(Pillяkяnя a÷ûlan qapûnû a÷ûr vя qulaq asûr.)  
O buradadûr, Eggerson! Bu, onun sÿsidir
Haradadûr o? O, yenÿ dÿ bayûrdadûr.
(Pяncяrяyя tяrяf gedir vя aøaüûya, kö÷яyя baxûr.) 
O, fayton÷u ilÿ sþhbÿt edir.
Onlar nÿ haqda danûøa bilÿrlÿr? Aha, indi isÿ 
     o, i÷ÿri girir!
Xanûm Elizabet Mulhяmmerin uzaqdan gяlяn sяsi
Xeyr, Gertruda, mÿn he÷ bir qÿlyanaltû etmÿmiøÿm 
   vÿ he÷ indi dÿ yemÿk istÿmirÿm.
Elÿcÿ mÿnÿ ÷ay gÿtir. Yanûnda he÷ nÿ lazûm deyil.
Aha. Az qala, unutmuødum. Sÿn lazûmi øÿkildÿ 
               ÷ay dÿmlÿmÿyi hÿlÿ þyrÿnmÿmisÿn.
Bir fincan qara qящвя gÿtir. Cÿnab Klaude evdÿdirmi?
ßvvÿlcÿ mÿn onunla danûømaq istÿrdim.
1 Õанûм Елизабетин сÿщнÿдÿ узагдан эÿлÿн сÿсi нÿзÿрдÿ тутулмуøдур ки, 
театрдакû тамаøа÷ûлар ц÷цн ÷ох да айдûн øÿкилдÿ еøидилмÿсин.
470
C ÿ n a b  K l a u d e  
Aman Allah! Eggerson, nÿ baø vermiødir?
E g g e r s o n
Bu, ÷ox qÿribÿdir. Qoy döøöm, onu qarøûlayûm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Biz harada gÿrÿk olaydûq, gÿrÿk biz nÿ edÿydik?
E g g e r s o n
(a÷ûq qapûnûn qarøûsûnda)
O, qonaq otaüûnda xanûmû ilÿ sþhbÿt edir.
Èndi isÿ pillÿkÿnlÿrlÿ yuxarû ÷ûxûr.
C ÿ n a b  K l a u d e
Kolbi, masanûn arxasûnda otur vÿ bir ne÷ÿ kaüûz gþtör
Biz þzömözö elÿ gþstÿrmÿliyik ki, guya, 
            baøûmûz alverÿ qarûømûødûr.
(Xanûm Elizabet Mulhяmmer i÷яri daxil olur.)
E g g e r s o n  v ÿ  C ÿ n a b  K l a u d e
(eyni zamanda)
  Xanûm Elizabet!
  Elizabet!
C ÿ n a b  K l a u d e
 Sÿn Allah! De gþröm, nÿ baø verib?
E g g e r s o n
 Xanûm Elizabet! Bu, ÷ox tÿÿccöblödör.
X a n û m  E l i z a b e t
 Tÿÿccöblö olan nÿdir, Eggerson? 
   Mÿn gÿlib ÷atmûøam, vÿssalam.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
471
E g g e r s o n
Mÿn elÿ bu dÿqiqÿ Northolta gedirdim ki,
Sizi qarøûlayam.
Xanûm Elizabet
Bu, sÿnin tÿrÿfindÿn ÷ox döøöncÿli bir hÿrÿkÿtdir.
Amma buna qÿtiyyÿn ehtiyac yoxdur
Bundan savayû, mÿn tÿyyarÿ ilÿ gÿlmÿmiøÿm
Mÿn Viktoriyaya gÿldim.
C ÿ n a b  K l a u d e
Demÿk istÿyirsÿn ki, sÿn biletini dÿyiømisÿn?
E g g e r s o n
Yaxøû, bÿs bileti necÿ dÿyiødin ?
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn agentliyÿ getdim vÿ bileti dÿyiødirdim.
Mÿn baøa döømörÿm, niyÿ sizin hÿr ikiniz belÿ 
                tÿÿccöblÿnirsiniz?
Siz bilirsiniz ki, mÿn olduqca tÿcröbÿli 
                bir sÿyahÿt÷iyÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
ßlbÿttÿ, biz bunu bilirik, Elizabet
Bÿs niyÿ siz planlarûnûzû dÿyiødirdiniz?
X a n û m  E l i z a b e t
Mildred Deverelÿ gþrÿ
O, mÿnimlÿ birlikdÿ möalicÿ olunurdu
O, tÿyyarÿ ilÿ u÷a bilmir, dÿnizi isÿ gþtörmör
Ona gþrÿ dÿ gÿldik qatarla
Bÿs bu gÿnc oülan kimdir? Onun sifÿti tanûødûr.
472
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu gÿnc oülan Eggersonun sÿlÿfi
Sÿn bilirsÿn ki, Eggerson istefa verir...
E g g e r s o n
Hÿkimlÿrin gþstÿriøi ilÿ, xanûm Elizabet
Hÿkim ÷ox qÿti tÿlÿb qoymuødur...
C ÿ n a b  K l a u d e
Cÿnab Simpkinzin ÷ox göclö zÿmanÿtnamÿsi var...
E g g e r s o n
Bundan baøqa, ona digÿr 
           bir øirniklÿndirici tÿklif verilmiødir.
Ona gþrÿ dÿ biz tÿcili qÿrar qÿbul etmÿliydik.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn möalicÿdÿ olduüuna gþrÿ sÿni 
  narahat etmÿk istÿmÿdim.
E g g e r s o n
Bundan baøqa, cÿnab Simpkinz yöksÿkixtisaslû 
  bir peøÿkardûr. Vÿ o, etibarlû bir xidmÿt÷idir
Bundan baøqa, o musiqi÷idir.
X a n û m  E l i z a b e t
Musiqi÷i?
Bu o cavan oülandûrmû ki, mÿn imtahan etmiøÿm?
Onu cÿnab Klaudeyÿ mÿn mÿslÿhÿt bilmiøÿm
ßlbÿttÿ ki, bu odur. Dediyim yadûmdadûr.
“Onun yaxøû aurasû var”,
Mÿn insanlarûn aurasûnû onun sifÿtindÿn 
  yaxøû gþrörÿm. Deyirsÿn, onun adû nÿdir?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
473
C ÿ n a b  K l a u d e
Kolbi Simpkinz.
X a n û m  E l i z a b e t
(barmaqlarû ilя sayaraq)
On ö÷ mÿktub. Bu, ÷ox mönasibdir
Bu, ÿksÿr insanlarûn döøöndöklÿrinin ÿksinÿdir
Siz, göman ki, mÿharÿtlisiniz
Amma ÷ox kþvrÿk gþrönörsönöz
Mÿn sizÿ sÿhhÿtlÿ baülû dÿrs vermÿliyÿm
Sizin eviniz haradadûr, cÿnab Kolbi?
K o l b i
Simpkinz
E g g e r s o n
Cÿnab Kolbi Simpkinz
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿnim dilimÿ Kolbi daha yaxøû yatûr.
Siz harada yaøayûrsûnûz?
C ÿ n a b  K l a u d e
Onun evi Londonun kÿnarûndadûr
Amma istÿyirÿm ki mÿn, ÷ox uzaq olmasûn bizdÿn
Sÿn bilirsÿn Eggersona qardaø olmaq nÿ demÿk
Ona gþrÿ dÿ istÿyirÿm ki, at fermasûndakû 
    o evi dözÿltdirÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Amma bilirÿm ki, rÿnglÿr sÿhv se÷ilir. Mÿnim
ßrim rÿnglÿrin ÿhÿmiyyÿtini bilmir.
Bilirÿm ki, mÿnÿ hÿyatda
Onun ÿhÿmiyyÿti bþyökdör, cÿnab Kolbi.
474
×ox tÿÿssöflÿr olsun ki, Eggerson da he÷ bilmir
Siz ikilikdÿ hansû rÿngi se÷misiz.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn döøönördöm ki, sarû-qûrmûzûmtûl rÿng 
         daha øaqraq olacaq.
X a n û m  E l i z a b e t
Elÿ mÿn bunu da gþzlÿyirdim, sarû-qûrmûzûmtûl,
Dan yeri rÿngindÿdir
Cÿnab Kolbiyÿ ÷ÿhrayû-bÿnþvøÿyi rÿng yaxøûdûr.
Mÿn þzöm bu iøÿ fikir verÿcÿyÿm.
Amma bu gön yox. Èndi gedib istirahÿt etmÿliyÿm.
Qatarda yatmaq, demÿli, oyaq qalmaq.
Èstÿyirÿm bir saat olam hÿr øeydÿn uzaq
Bir saatûn rahatlûüû daha möhöm, daha vacib
Gþrölmÿli birinci iø
Hÿkim Rebmann belÿ demiø.
C ÿ n a b  K l a u d e
Rebmann? Mÿncÿ, bu, hÿkim Leroksdur.
X a n û m  E l i z a b e t
Hÿkim Leroks Lausandadûr
Mÿn hÿkim Rebmannûn nÿzarÿti altûnda
Sörixdÿ olmuøam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿs sÿn ki hÿkim Leroksun yanûna gedirdin.
Sÿni nÿ mÿcbur etdi ki, Sörixÿ getdin?
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn Mildred Deverelÿ rast gÿlmÿsÿydim,
Lausana daha tez ÷atardûm
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
475
O, Sörixÿ gedirdi, ona gþrÿ mÿnÿ dedi:
Sörixÿ gÿl! Orada bir gþzÿl hÿkim var,
O, yaddaø nÿzarÿti þyrÿdir.
Buna gþrÿ mÿn Sörixÿ getdim.
C ÿ n a b  K l a u d e
Belÿliklÿ, ÷ûxûb getdin Sörixÿ
Amma mÿncÿ, Lausandakû hÿkim
Yaddaø nÿzarÿti þyrÿtmirmi ki?
X a n û m  E l i z a b e t
Xeyr, Klaude, o yalnûz döøöncÿyÿ 
       nÿzarÿti þyrÿdir.
Yaddaø nÿzarÿti baøqa bir øeydir.
Bu daha inkiøaf etmiødir.
Mÿn ki sÿnÿ bu haqda yazmûødûm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu doürudur ki, Sörixdÿn sÿn mÿnÿ
Po÷t kartlarû gþndÿrmiødin
Ancaq bilirsÿn ki,
Sÿnin yazûlarûnû oxumaq ÷ÿtin iødir.
Èstÿyirÿm ki, po÷t markalarûndan
Sÿnin harada olduüunu þyrÿnim 
  bir ÷ÿtinlik duymadan.
X a n û m  E l i z a b e t
Amma Klaude, mÿn ÷ox øadam ki,
Sÿn mÿnim mÿslÿhÿtimÿ ÿmÿl etmisÿn.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿnin mÿslÿhÿtin? Nÿ haqda?
476
X a n û m  E l i z a b e t
Cÿnab Kolbini iøÿ gþtörmÿk. 
  Hÿqiqÿtÿn, mÿn narazûyam!
Bu, birinci dÿfÿ deyildir ki, mÿn
Sÿnin yaddaøûnûn itmÿsindÿn
Xÿbÿrdar oluram. Sÿni inandûrûram ki,
Hÿkim Rebmannûn bir kurs möalicÿsi
Yox, yox, bu mÿrhÿlÿdÿ hÿkim Leroksun möalicÿsi
Sÿnÿ kþmÿk edÿr.
Xatûrlamûrsan ki, mÿgÿr getmÿmiødÿn mÿn qabaq
Sÿnÿ dedim,
Mÿslÿhÿtimÿ as qulaq,
Cÿnab Kolbini iøÿ gþtör sÿn ancaq.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, anlayûram,
Èndi xatûrlamaüa baølayûram
Gÿrÿk sÿn deyÿn kimi edÿydim.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn sÿnÿ izah etmÿliyÿm ki,
Ey, bizim cÿnab Kolbi,
Mÿn sÿnin÷ön ÿrimlÿ birlikdÿ
Øÿrikli iø gþrÿcÿyik.
Sabah mÿnlÿ ÷ay i÷ÿrik
Sonra isÿ mÿn sizÿ
Komitÿlÿrimizdÿn sþhbÿt a÷aram
Èndi isÿ dincÿlim, sonra da danûøaram.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, get, bir qÿdÿr istirahÿt et.
Mÿn cÿnabla bizneslÿ mÿøüul olarам.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
477
X a n û m  E l i z a b e t
Kolbi ilÿ!
(Xanûm Elizabet ÷ûxûb gedir.)
C ÿ n a b  K l a u d e
O gedib þz biletini dÿyiødirib
Gþrönmÿmiø bir iø.
E g g e r s o n
×ox maraqlûdûr, elÿ deyilmi?
C ÿ n a b  K l a u d e
ßgÿr bu iøi Sörixdÿki hÿkim edibsÿ,
Mÿn ona yaülû bir qiymÿt verirÿm.
Belÿ ÷ûxûr ki, mÿn sÿni Londona
He÷ nÿyÿ gþrÿ gÿtirmiøÿm.
E g g e r s o n
He÷ nÿ ö÷ön yox. Mÿn bunu ÿldÿn vermÿzdim.
Bundan savayû, sizÿ dediyim kimi
Bilirsiniz bir qÿdÿr bazarlûq etdiyimi
Amma indi yaxøû olar ki, mÿn ÷ûxûm gedim
Cÿnab Simpkinz, ÿgÿr gþzlÿnilmÿz bir iø ÷ûxsa,
Bu haqda sÿnin biliyin yoxsa,
Onda zÿng et sÿn mÿnÿ
Nÿ lazûmsa telefonda mÿn dÿ deyÿrÿm sÿnÿ.
ßgÿr evdÿ olmasam, bil ki, onda baüdayam,
Øÿhÿrÿ dÿ gÿlÿrÿm, ÿgÿr lazûmûn olsam.
ßslindÿ, xanûm Eggerson da sÿnin sÿsini 
   ÷ox eøitmÿk istÿyir,
Eøitsÿ, ÷ox øad olar.
O deyir ki, bax sÿnin, øþhrÿtli bir sÿsin var.
478
K o l b i  
×ox saü olun. Mÿn elÿ dÿ edÿcÿm
Bunu bilmÿk ÷ox inamlû bir iødir ki
Mÿn hÿmiøÿ arxamda hiss edÿcÿyÿm.
Ènamlû bir insanû, sÿnin kimi.
Ancaq narahat olma. Mÿn ÷ox da tez-tez
Sÿnÿ zÿng etmÿyÿcÿm.
E g g e r s o n
Aha, belÿ sþylÿ... Xanûm Eggerson
Deyÿ-deyÿ durur yenÿ, sÿn
Niyÿ bazar gönö, onu øÿhÿrÿ
Gönorta yemÿyinÿ dÿvÿt etmÿyirsÿn?
Amma mÿn deyirÿm: biz onu
Belÿ bir bazar gönö
Èlin belÿ vaxtûnda
Èøin ÷ox zamanûnda
Coøua Parka dÿvÿt edÿ bilmÿrik.
Mÿn dedim: Bu haqda yazda döøönÿrik
O zaman ki, baüa baxmaüûn þzö
Elÿ bil, qonaqlûqdûr, desÿk lap sþzön dözö.
C ÿ n a b  K l a u d e
Salamat qal vÿ saü ol, cÿnab Eggerson.
E g g e r s o n
Salamat qal, cÿnab Klaude,
Salamat qal, cÿnab Kolbi Simpkinz.
(Eggerson gedir.)
C ÿ n a b  K l a u d e
Bura bax, Kolbi! Mÿn sÿni cÿnab Simpkinz
kimi ÷aüûrûram. Camaat i÷indÿ
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
479
Bir ehtiyat tÿdbiri olaraq
Mÿnim arvadûm tÿkid edÿrsÿ, ancaq
Sÿnÿ cÿnab Kolbi deyÿrsÿ,
Onda mÿn sÿnÿ
Kolbi deyÿcÿyÿm hamûnûn i÷indÿ.
K o l b i
Mÿn ÿminÿm ki, bu, hÿr ikimiz ö÷ön hÿr an
Èølÿri edÿ bilÿr, daha rahat, daha asan.
C ÿ n a b  K l a u d e
Onun qÿfil gÿliøi, az qala, korlamûødû hÿr iøi
Sÿn yadda saxla ki, belÿ bir iø
He÷ vaxt ÿvvÿl nÿ olmuø, nÿ baø vermiø.
Ona gþrÿ dÿ, gþröø mÿnim nÿzÿrdÿ
Tutduüum kimi baø tutmadû, hÿr halda,
Amma yenÿ ÷ox yaxøû apardûm.
A÷ûq-aydûn gþrönördö ki, ÷ox istÿyir o, sÿni.
K o l b i
Doürudanmû, döøönördö ki,
O, mÿni ÿvvÿllÿr gþrmöødö?
C ÿ n a b  K l a u d e
Demÿyim mömkön deyil.
Mÿsÿlÿ burasûndadûr ki, o, sÿni
Xÿyalÿn tanûyûr. Bu ÷ox yaxøû bir iødir
O, yÿqin etmiødir ki, sÿnin evin olacaq.
Ona elÿ gÿlÿcÿk ki, evi sÿnÿ 
   o tÿklif etmiødir ancaq.
Ona gþrÿ dÿ mÿn ÷ox rahatam ki, vaxt
Ke÷dikcÿ mÿn iølÿri qaydasûna salaram.
480
K o l b i
Mÿn etiraf etmÿliyÿm ki, bu vaxta qÿdÿr
Ola bilmÿmiøÿm sakit bir qÿdÿr
Sÿnin baøûndakû döøönörÿm ki,
Bir yalan östöndÿ tikilÿn bina
De, inanûrsanmû, doürudan, ona
Ki mÿni oülutÿk o qÿbul etsin?
C ÿ n a b  K l a u d e
Guya ki, oülusan, döøönsÿ ÿgÿr
Sÿndÿn ona oüul olmazmû mÿgÿr?
ßlbÿttÿ olar, lakin onun oülunda
Fÿrqli xösusiyyÿtlÿr var.
Sonrasa yavaø-yavaø sÿnÿ meyil salacaq
Ènan, sÿndÿn xanûma yaxøû oüul olacaq,
×ox tÿÿccöb etmÿrÿm, sÿnÿ ÷ox salsa meyil.
Ènanaram ki, desÿ Kolbi onun oüludur
He÷ mÿnim oülum deyil.
Þzönö inandûrûb yaøamûødûr hÿyatda
Girsÿn onun qûlûüûna, hÿr iø gþrÿ bilÿrsÿn
Döømÿni dÿ onunla dost edÿrsÿn, bil hÿtta.
K o l b i
Bu ÷ox da yaxøû deyil,
Yalana inandûrûb kimisÿ sevindirmÿk
Doürunu yalan bilib, yalanû doüru bilmÿk
Bu, bizim÷ön yaxøûsa, sþylÿ onun÷ön nÿdir
Bÿlkÿ, bir qayüûkeølik, bÿlkÿ, bþyök bir iødir?
C ÿ n a b  K l a u d e
ßgÿr ki sÿn hÿyat øÿrti diqtÿ etmÿsÿn,
Hÿyatûn øÿrtlÿrini sÿn qÿbul etmÿlisÿn.
Ancaq sþylÿ bir mÿnÿ, iø xoø gÿlirmi sÿnÿ?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
481
Bunu soruømaq ö÷ön qÿlbimdÿ mÿqsÿdim var
Mÿn sþhbÿtdÿn qa÷mûram, sþhbÿt yerindÿ qalûr.
Bilirsÿn ki, bir möddÿt sÿni tÿnha qoymuøam
Èndi iø haqda sþhbÿtÿ baølamûøam.
Döøönörÿm, iøini bÿyÿnsÿn, ÷ox yaxøûdûr.
Bÿyÿndiyin bir iødÿ iølÿsÿn, daha yaxøû
Èøini dÿ sevÿrsÿn qohumluqla yanaøû.
K o l b i
Buna gþrÿ ÷ox saü ol
Hÿqiqÿtÿn, mÿnim÷ön bu, bir yeni mÿnzÿrÿ
Deyim ki, hÿlÿ ÷ox øey bÿlli deyildir mÿnÿ.
C ÿ n a b  K l a u d e
Amma indisÿ, Kolbi, qÿribÿdir bu iølÿr
Èøÿ baølamayûnca, ayûrd edÿ bilmÿrik
Necÿ ke÷ib bu illÿr.
K o l b i
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bunun÷ön øans olmayûb.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn uøaq olanda xalan baxûrdû sÿnÿ.
Sÿnlÿ tÿk-tÿk gþröøÿ imkan vermirdi mÿnÿ.
Sonra hÿr ikinizi gþndÿrdim Kanadaya,
Möharibÿ zamanû, bÿlkÿ dÿ, bu sÿhv idi.
Döz beø ildir þlkÿdÿ möharibÿ gedirdi
Sonra da mÿktÿb, ÿlbÿt, sonra orduda xidmÿt
Sonra isÿ musiqi, olardûmû bilmÿmÿk...
K o l b i
Sÿnin mÿnÿ ilk sualûn bu oldu ki,
Mÿn necÿ, xoølayûrammû bu iøi?
482
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, iø xoøuna gÿlirmi?
K o l b i
Bir nþv øÿn iødir.
Bilirÿm ki, burada gþrÿcÿyim bir iø var
Ancaq ÷ox-÷ox uzaqdûr ÿvvÿlki maraüûmdan,
Mÿndÿ inam yaradûr bu iøimÿ anbaan.
ßvvÿllÿr belÿ iøim mÿnim he÷ vaxt olmamûø.
Amma bu iø hÿm÷inin, zÿhlÿmi dÿ aparmûø
Mÿn tÿk iøi demirÿm, mÿn þzömö deyirÿm
Elÿ bil ki, bambaøqa adama ÷evrilirÿm
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, xarici dil
bilÿn kimi adama bÿnzÿyirÿm
Döøöndöyön bir fikri, ÷ox sörÿtlÿ deyirÿm.
Danûødûüûn bir dildÿ döøönmÿyi bilmÿdÿn
Onu lazûmi qÿdÿr döz danûøa bilmÿzsÿn
Baøqa dildÿ danûøûb, olursan baøqa adam
Èndi deyÿ bilmÿrÿm, mÿnmi baøqa adamam?
Xoølaya bilÿrÿmmi he÷ bilmirÿm þzgÿni
Þzgÿ xoølayacaqmû, deyÿ bilmÿrÿm mÿni.
Zaman þtöb-ke÷dikcÿ ömidim dÿ azalûr
Mÿnÿ bir az dincÿlmÿk, gecÿlÿrsÿ kö÷ÿdÿ
Tÿnha dolaøûb gÿzmÿk, bir az döøönmÿk qalûr.
Sonrasa yavaø-yavaø qayûdûram þzömÿ
Oluram yenÿ mÿyus, qÿmli bir orqan÷alan
Hÿrdÿnbir dÿ bödrÿmÿk, yaman oturmuø, yaman
Sonra döøönmörÿm ki, mÿn ÷ox øeyÿ layiqÿm
Mÿn bunun÷ön hÿyatda dþyöøÿ girmÿliyÿm
Þzöm ola bilmÿk÷ön möbarizÿ etmÿli, 
   dþyöømÿliyÿm hÿr an.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
483
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿnin dediklÿrini anlayûram ÷ox yaxøû
Sÿndÿn yaxøû duyuram, sÿn ki mÿnim oülumsan
Elÿ bil ki, hÿyatda mÿni tÿkrarlayûrsan.
K o l b i
Sÿnin hÿyat tÿcröbÿn.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, mÿn maliyyÿ÷i olmaq istÿmirdim.
K o l b i
Bÿs nÿ iølÿ mÿøüul olmaq istÿyirdin?
C ÿ n a b  K l a u d e
Dulus÷u olmaq istÿyirdim.
K o l b i
Dulus÷u?
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, dulus÷u. Mÿn uøaq olan zaman
Èstÿyirdim øeylÿri hÿr bir formaya salam
×ox sevirdim formanû vÿ bir dÿ ki rÿnglÿri
Bir dÿ ki materialû gþzÿl edÿn dÿstÿyi
×ox adamlar döøönör ki, мемар,
Ya da ki rÿssam olmaq
Dulus÷udan yaxøûdûr qat-qat
ßksÿr adamlara elÿ gÿlir ki, ÷ini qab
vÿ ya farfor yerli incÿsÿnÿt ö÷ön
bÿzÿk-dözÿk formalarûdûr.
Mÿnim ö÷önsÿ onlar, nÿ istifadÿ ö÷ön,
nÿ dÿ bÿrbÿzÿk ö÷ön lazûm deyil.
484
Onlarûn þzö belÿ mÿnim÷ön hÿyat demÿk
Mÿnim÷ön xoøbÿxtlik onlarû duyub, bilmÿk.
Memarlûq vÿ rÿssamlûq, mÿnim ö÷ön ucalûq
Hÿyatda can atdûüûm mÿnim arzum, amalûm
Elÿ hÿyat istÿrÿm forma reallûq olsun
Onun mahiyyÿtisÿ qoy olsun þz kþlgÿsi
Xÿbÿrdar etmÿmiøÿm bundan hÿlÿ he÷ kÿsi
Dediklÿrim sÿnin÷ön, bÿlkÿ dÿ, qÿribÿdir
He÷ kÿsÿ sþylÿmÿdim, he÷ kimÿ, 
   mÿn he÷ zaman bu vaxta qÿdÿr
Bir mÿnÿ de ki, sÿn dÿ hiss edirsÿnmi belÿ
Tÿk qalûb musiqini gÿtirÿndÿ sÿn dilÿ?
K o l b i
Mÿn dÿ elÿ eynilÿ.
Bötön bunlarû sÿn mÿnÿ danûøan zaman
Musiqinin dilinÿ ÷evirirdim durmadan
Amma bu an, olarmû ki soruøam,
Bÿs necÿ oldu ki, sÿn keramikanû sevmirsÿn
Niyÿ onu sÿn, þzönÿ peøÿ etmÿmisÿn?
C ÿ n a b  K l a u d e
Èlk þncÿ, ailÿ tÿzyiqi
Mÿnim atam, sÿnin baban, bu sÿnÿti
baølamûødûr lap yoxdan. Onu ÷ox sevirdi.
Mÿhÿbbÿt bÿslÿyirdi. Elÿ baülûydû ona
mÿnÿ olduüu kimi. Nÿ etmÿk olardû. 
  Gÿnc olanda, mÿnÿ elÿ gÿlirdi ki, 
   atama nifrÿtim var. 
Amma yanûlmûødûm. Èndi anlayûram ki,
Hÿr øey ö÷ön ona borcluyam, onunla 
  daim varam. Mÿn bu peøÿyÿ qarøû 
   þzömdÿ qövvÿ hiss edÿnÿ qÿdÿr 
    basmûødû mÿni kÿdÿr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
485
Sonrasa inam yaradûr.
Mÿnim hekayÿm hÿlÿ bunla bitmir ki,
Mÿn o sÿnÿtÿ nifrÿt edirdim. Bu iø onu 
       qÿmgin edirdi, kÿdÿrlÿndirirdi.
O bilirdi ki, mÿn uzun möddÿtdir qÿlbimdÿ 
        bir danlaq gÿzdirirÿm.
Hamûnû bezdirirdim.
Amma o þlÿndÿn sonra bildim, haqlûdûr atam
Bax hÿr øeyi elÿcÿ gec anlayûr hÿr adam
Atam þlÿndÿn sonra bötön hÿyatûm boyu
Etdiyim gönahlarû ÷alûøûram yuyam mÿn
He÷ olmasa, bax indi onu yaxøû duyam mÿn.
Nÿ qÿdÿr cavan idim onu baøa döømÿdiм,
Elÿ ki yetiødim, heyif, onu itirdim.
K o l b i
Amma sÿn izah etmÿdin ki, niyÿ döøönörsÿn
     onun haqq olduüunu
He÷ þzön dÿ bilmÿdÿn.
C ÿ n a b  K l a u d e
×önki mÿn anladûm ki,
He÷ zaman birinci dÿrÿcÿli dulus÷u 
  ola bilmÿrÿm. Mÿnim i÷imdÿ
Belÿ bir göc yox idi.
Qÿribÿdir, deyilmi?
Ènsan göcö olmayan bir iølÿ
Mÿøüul ola bilÿrmi,
Ona he÷ hÿvÿs gþstÿrÿ bilÿrmi?
Bir insan ki naxûø vura bilmir,
Ondan nÿqqaø olarmû? Elÿ bir insan varmû?
Mÿn belÿ döøönmörÿm. Sonra
Gþrdöm ki, ÿlbÿt, yoxdur mÿndÿ
belÿ bir qabiliyyÿt. Elÿ vaxtlar olur ki, birdÿn
   durub oluram tamam baøqa bir adam.
486
Vÿ mÿn bilirÿm ki, hÿr bir insan
Nÿ isÿ ÿsl bir øey yaradan zaman hansû hisslÿr 
     yaøayûr.
Mÿn onu sevÿ bilmÿzdim belÿ bir hiss yaøamadan
Elÿ bir hiss ki, þlÿrkÿn kimisÿ yaøatsûn...
Mÿn inanûram ki, sÿn bÿzÿn piano arxasûnda 
   oturan zaman ke÷ÿcÿksÿn
Øÿxsi hÿyatûn astanasûndan, mÿnim qoøulduüum 
    kimi, hÿqiqi bir alÿmÿ qoøulacaqsan.
K o l b i
Hÿqiqÿtÿn dÿ, sÿn bötön bunlarû mÿnÿ danûødûüûn zaman
Sanki, þz hisslÿrimin ifadÿsini þz canûmda tapûram.
Bunu da bilirÿm, olmaram he÷ vaxt
Bþyök bir orqan÷û.
Bilirÿm ki, bÿstÿkarlarûn
Ola billÿm ancaq ki÷ik kþlgÿsi.
Mÿn þzöm-þzöm÷ön ÷aldûüûm zaman,
Bil ki, musiqidÿn lÿzzÿt alûram.
Lakin baøqasû ö÷ön nÿ isÿ ÷alanda,
Þzöm dÿ þzömÿ mÿÿttÿl qalûram.
Bilirÿm, ÷aldûüûm verir baøqa sÿs.
Belÿ musiqini bÿyÿnmÿz he÷ kÿs.
Þzgÿyÿ ÷aldûüûm musiqi ki var.
Mÿnÿ elÿ gÿlir, sanki, elÿ bil,
He÷ mÿnim ÷aldûüûm musiqi deyil.
Yalnûz þzöm ö÷ön ÷aldûüûm zaman
Sevir musiqini, xoøbÿxt oluram.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn þzön ö÷ön ÷alûrsan
Mÿn isÿ þz alÿtlÿrimi øÿxsi otaüûmda saxlayûram.
Bu, ona gþrÿ deyildir ki, mÿn
Onlarû he÷ kÿsin gþrmÿsini istÿmirÿm!
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
487
Lakin tÿk olanda, alÿtlÿrlÿ qalanda
Mÿn onlara baxûram, sonra xÿyala dalûram.
Bÿzÿn mÿn o alÿti dözÿldÿnlÿ
Elÿ bil, eynilÿøirÿm vÿ qÿlbimdÿ
Èztirablû bir coøqu pöskörör
Vÿ mÿnim÷ön hÿyatû dþzömlö edir.
Mÿncÿ, o, dini ÿvÿz edir.
Mÿnim arvadûmûn dediyi kimi,
Hÿyatûn ruhu dinin ÿvÿzlÿyicisidir.
Deyÿ bilÿrÿm ki, hÿqiqi dindarlar
Èttifaqda ola bilmÿz, tÿklikdÿ qalarlar,
Bundan baøqa, hÿm dÿ var dahi adamlar,
Digÿr adamlar da var. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki,
ßn yaxøû halda onlarûn istÿdiklÿri
Èki dönyada yaøamaq olar.
Hÿr biri dÿ þzönö buna
Ènandûrmaüa ÷alûøar
Bunun biri sÿnsÿn, biri dÿ mÿn
Ola bilsin ki, sÿnÿ bir gön
Þz kolleksiyamû gþstÿrÿcÿm.
K o l b i
Saü ol.
C ÿ n a b  K l a u d e
Yÿqin, gÿlÿcÿk bir gön, sÿnin ÷aldûüûn
Hÿzin musiqini eøidÿcÿyÿm
Mÿn bir daha tÿkrar etmÿyÿcÿyÿm.
Sÿnin mÿndÿn soruømaüûnû: “Bilirsÿnmi ki,
Mÿn þz danûøûüûmda belÿ bir
Termini iølÿdÿndÿ ki, hÿyat sÿni verdiklÿrini
Qÿbul etmÿyÿ vadar edir... inandûrûr”,
Mÿn yalnûz sÿnin bu sualûnû gþzlÿyÿcÿyÿm.
Vÿ gþzlÿyÿcÿyÿm ki, bu sualûn cavabûn 
    anlayûrsanmû?
488
K o l b i
Döøönörÿm ki, anlayûram,
Mÿn indi sÿni daha yaxøû anlayûram.
Hÿyatûn sÿni baøa döømÿyÿ vadar etdiyi
Øeylÿri mÿn indi daha yaxøû anlayûram.
Amma... nÿ isÿ mÿnim daxilimdÿ
Belÿ øÿrtlÿri qÿbul etmÿkdÿ ÿks möbarizÿ aparûr.
Bu ÷ox sadÿ olardû, ÿgÿr sÿn
Mÿnim atam olmasan!
Bir az bundan qabaq dediyin
Mÿni riqqÿtÿ gÿtirdi ancaq.
Sÿn dedin ki, atanû he÷ zaman
Baøa döømÿdin, nÿ qÿdÿr ki saü idi
Onu sÿn baøa döødön
Onu itirÿn zaman, amma bu da gec oldu.
Vÿ bir dÿ ki sÿn baüûølanmadan demisÿn,
Hÿtta sÿnin onu baøa döømÿmÿyin
Bÿlkÿ, ata-oüul qohumluüunun nÿticÿsidir.
Belÿ øeylÿr olur tez-tez
Atan þlÿndÿn sonra ke÷irdiyin peøman÷ûlûq
Bu qohumluüu tamamlayûr.
Sÿn hÿmiøÿ onun oülu, o, hÿmiøÿ olub
Sÿnin atan. Mÿn hÿmiøÿ arzu edirÿm ki,
Mÿnim dÿ gönahûmû yumaq ö÷ön nÿ isÿ 
    bir øey olaydû!
Sÿnlÿ mÿnim aramda ÷atûømayan nÿ isÿ var.
O ÷atûømayan bir øey ki, sÿninlÿ atan
Arasûnda hÿmiøÿ olub, var vÿ olacaq.
Èndi mÿn döøönmÿyÿ baølayûram ki,
Mÿn sÿni hÿmiøÿ þzömÿ sÿxavÿtli
Tÿchizat÷û, möhafizÿ÷i, bir himayÿdar kimi 
           bilmiøÿm. Atadan daha ÷ox himayÿ÷i.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
489
Elÿ bir ata ki, mÿnim uøaqlûq illÿrimdÿ
Onun varlûüûnû hiss etmÿmiøÿm.
O illÿr artûq ÿbÿdi olaraq olub, qurtarûb.
Boø illÿr!
Mÿn bötön bunlarû ÷ox tÿÿssöf hisslÿri ilÿ 
            bildirirÿm. Lakin bu yol izah
etmÿyÿ aparûr ki, indi dediyim kimi,
Hÿyatûn vadar etdiyi øÿrtlÿrlÿ barûømazlûq olmaz.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu, mÿnim gönahûmdûr
Hÿmiøÿ ÷alûømûøam, atam edÿn sÿhvlÿri
Mÿn döøönöm, arayûm,
Mÿn dÿ tÿkrarlamayûm.
Amma tÿÿssöf olsun ki, bunun xeyri yox,
Mÿnim etdiyim sÿhvlÿr, onunkundan daha ÷ox.
K o l b i
Mÿn bilirÿm ki, sÿni incidirÿm
Vÿ þzömÿ nifrÿt edirÿm ki,
Mÿn sÿni incidirÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn belÿ øeylÿri döøönmÿmÿlisÿn.
K o l b i
Bötön etdiklÿrinÿ gþrÿ sÿninlÿ varam 
  vÿ yalnûz sÿnÿ minnÿtdaram
vÿ istÿrÿm iøimlÿ gönbÿgön, 
  aram-aram ÿvÿzini qaytaram.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿnim etibarlû xidmÿt÷im kimi.
490
K o l b i
Hÿqiqÿtÿn dÿ, gþrdöyöm iølÿ maraqlanûram
Vÿ daha da ÷ox iø ö÷ön alûøûram, yanûram.
Amma istÿmirÿm ki, þzömö inandûram.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn þzönö inandûran olmayacaqsan.
Sadÿcÿ, gþzlÿmÿliyik ki,
Yeni øÿrtlÿr bizÿ nÿlÿri diktÿ edÿcÿk.
Nÿ zaman ki döøönörök
Alûømûøûq øÿraitÿ
Hÿyat yeni tþhfÿ verir, bil, hÿrÿyÿ
Göc dÿ ÷atmûr þdÿmÿyÿ
Èndi isÿ gedib farforumla iølÿyÿcÿyÿm.
K o l b i
Baüûøla, lakin sÿnÿ xatûrlatmalûyam ki,
Sÿnin øÿhÿrdÿ var bir gþröøön
Sabah sÿhÿr. Mÿnÿ dedin onlarû tap
O fiqurlar buradadûr, bax.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿnim arvadûmdan ÷ox øey asûlûdûr.
Onunla sÿbirli ol, Kolbi.
– Aha, sÿn fiqurlarû deyirdin.
Biz bu fiqurlara diqqÿtlÿ baxmalûyûq.
Pяrdя enir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
491
ÈKÈNCÈ PßRDß
Bir ne÷я hяftя sonra at damûndakû mяnzildя
Lukasta kresloda, Kolbi pianonun arxasûnda oturur. 
Pяrdя qalxdûqca musiqi par÷asûnûn son notlarû eøidilir.
L u k a s t a
Kolbi. ×ox yaxøû ÷alûrsan sÿn, mÿncÿ, yenÿ,
Mÿnim rÿyim dÿymÿsÿ dÿ bir øeyÿ
Ancaq musiqi haqqûnda bilmÿk istÿrÿm
Kaø mÿnÿ duymaüû þyrÿdÿsÿn sÿn.
K o l b i
Mÿncÿ, sÿnin þyrÿnmÿyÿ bir elÿ vaxtûn getmÿz.
Èøin ilk mÿrhÿlÿsindÿ ilk iøin olmalûdûr 
    ÷oxlu mahnû eøitmÿk
Eøitmÿk vÿ dinlÿmÿk
Ondan sonra bilÿcÿksÿn, nÿ yaxøûdûr, nÿ dÿ pis
Belÿ-belÿ þyrÿnmiøik bizim, bil, hÿr birimiz
Onu yaxøû bildinmi, sÿn quruluøu þyrÿnÿcÿksÿn
Sonra onun formasûnû vÿ ÷almaq istÿyÿcÿksÿn.
L u k a s t a
Bÿs birdÿn mÿn lazûm olmayan øeylÿri xoølasam?
K o l b i
Mÿncÿ, sÿn onlara qulaq assan, 
   yaxøû musiqini xoølayarsan.
Mÿn sÿnÿ testlÿr verdim, bir sûra musiqi par÷alarûnû,
Onlarûn hÿm yaxøûlarû vardû, hÿm dÿ pislÿri,
Sÿnsÿ xoøladûn yaxøûlarûnû.
492
L u k a s t a
Kolbi, he÷ bilmÿzdim bu qÿdÿr dÿ sÿn
Musiqi sevÿnsÿn, onu bilÿnsÿn
Deyirsÿn ki, mÿn nÿlÿri ki sevmiøÿm.
Onlar yaxøûlarûymûø, mÿn dözgönmö bilmiøÿm?
Bötön bununla belÿ
×ox øey bilmirÿm hÿlÿ
Èstÿrÿm, musiqini sevÿm, ona alûøam
Ènana bilÿrsÿnmi, hÿlÿ bu vaxta qÿdÿr
Þmrömdÿ bircÿ dÿfÿ konsertdÿ olmamûøam.
Hÿrdÿn tamaøalara mÿni dÿvÿt ediblÿr
Ancaq he÷ vaxt konsertÿ he÷ dÿvÿt etmÿyiblÿr.
Operaya getmiøÿm, bÿlkÿ dÿ, ne÷ÿ dÿfÿ
Ancaq musiqisinÿ he÷ fikir vermÿmiøÿm.
Orda kimi gþrmöøÿm, mÿn buna sevinmiøÿm.
×oxlu adam gþrmÿyÿ getmiøÿm operaya.
Hÿm dÿ gþrönmÿk ö÷ön mÿn gedirÿm oraya
Operaya getsÿm dÿ, ona hÿvÿs qalmamûø.
Amma musiqi baøqa. Ènanûrsanmû, mÿnÿ
He÷ kÿs bir øey ÷almamûø?
K o l b i
Bu, birinci dÿfÿdir ki, mÿn kimÿsÿ mahnû ÷alûram...
L u k a s t a
Belÿ fûrûldaq olma. Mÿnÿ sþylÿdin ki sÿn,
Pianonu bu hÿftÿ sÿn evÿ gÿtirmisÿn.
Dönÿn isÿ sÿn onu evindÿ kþklÿmisÿn.
Mÿni lovüalandûrûb sþylÿdin ki sÿn,
Onu ilk dinlÿyÿn mÿn olmuøam, mÿn.
K o l b i
Mÿnim dediyim, bil ki, bu deyil,
Mÿn dedim, he÷ kÿsÿ bir øey ÷almadûm
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
493
Qÿrara gÿldikdÿ ki, mÿn musiqi÷i
Olmaq istÿyirdim, amma olmadûm.
L u k a s t a
Mÿnim ö÷ön piano ÷alanda gÿrginlik ke÷irdinmi?
K o l b i
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, daha yaxøû ÷aldûm
Baøqa adamlara he÷ vaxt belÿ ÷almazdûm.
Mÿn tÿk þzöm olanda, unuda bilmirÿm ki,
Tÿk þzömÿ ÷alûram, bundan lÿzzÿt alûram.
Amma sÿnÿ gÿldikdÿ, deyÿ bilmÿrÿm ki mÿn,
Sÿn dÿ bir xalqmûsan, yoxsa ki lap tÿkmisÿn.
L u k a s t a
Mÿn ÷ox øadam ki, xalq deyilÿm.
Mÿnim ö÷ön yenÿ ÷alarmûsan nÿsÿ
Mÿnÿ musiqini anladarmûsan?
K o l b i
ßlbÿttÿ, edÿrÿm bunu
Amma ÿminÿm ki, þyrÿnsÿn onu
Yaxøû musiqini anlayacaqsan
Mÿnim pis ÷aldûüûm musiqini sÿn
Duyacaq, sÿhvimi tez tutacaqsan.
L u k a s t a
Doürudan, Kolbi, ÷ÿtinlik yaradûrsan
Sþylÿ, mÿni konsertÿ bÿs ha÷an aparûrsan?
K o l b i
Mÿn sÿni bir dÿfÿ dÿvÿt edÿrÿm.
494
L u k a s t a
Amerikan möziklini gþrmÿk ö÷önmö?
K o l b i
Eøitmiøÿm demisÿn ki, sÿn onu ÷ox xoølayûrsan.
L u k a s t a
Amma sÿnsiz...
K o l b i
Sÿn onu aydûn dedin
Niyÿ mÿnlÿ yox?
L u k a s t a
×önki sÿn onu he÷ dÿ sevmirsÿn.
Amerikan mözikli. Sizcÿ, bu bir tÿrifmi ki, 
 sÿn bir qadûnû bir yerÿ dÿvÿt edÿrsÿn, 
  o yerÿ ki, o, oranû xoølayûr, 
   amma onu da bilÿsÿn ki,
Dÿvÿt edÿn adam þzö isÿ o yeri xoølamûr?
Yox, bu, nÿsÿ tÿrif deyil.
Bu, sadÿcÿ... himayÿ÷ilikdir. Lakin ÿgÿr sÿn 
 mÿni þzön dÿ sevdiyin bir yerÿ 
  dÿvÿt etsÿn, bu bir tÿrifdir.
K o l b i
Amma mÿn bilmirdim ki, 
  sÿnÿ musiqini þyrÿtmÿk lazûmdûr.
L u k a s t a
He÷ mÿn þzöm dÿ bilmirdim
Amma istÿrdim ki sÿn, mÿnÿ tÿhsil verÿsÿn.
Vÿ indi inanûram ki, mÿn bu tÿhsili almaq istÿyirÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
495
K o l b i
Yaxøû, mÿn sÿni nþvbÿti konsertÿ 
  dÿvÿt etmÿk fikrindÿyÿm.
L u k a s t a
Nþvbÿti o konsertÿ ki, sÿnin þzön getmÿk istÿyirsÿn.
K o l b i
Amma imkan ver ki, ÿvvÿlcÿdÿn deyim sÿnÿ,
Proqramda nÿlÿr vardûr, nÿlÿri sÿn dinlÿyÿcÿksÿn.
Mÿn sÿnÿ mþvzularû ÷alacaüam, sÿn onlarû tanûyacaqsan
Ya da yaxøû olar ki, sÿn onlarû qrammofonda dinlÿyÿsÿn.
L u k a s t a
Yaxøû olar ki, sÿn bir par÷a ÷alasan
Sonra mÿnÿ dÿrs verib, mÿni baøa salasan
Bÿlkÿ, elÿ bu saat biz dÿrslÿrÿ baølayaq.
K o l b i
Mÿndÿ belÿ bir øöbhÿ yaranûb ki,
Sÿn elÿ gþrönörsÿn, mÿni þyrÿdÿn kimi.
L u k a s t a
Kolbi, elÿ bil ki, sÿn
Mÿnÿ sirli alÿmsÿn
Sÿnin kimi bir cahil mÿn adam gþrmÿmiøÿm.
Amma bununla belÿ, ÷ox øeyi bilirsÿn sÿn,
Bÿlkÿ, elÿ onun÷ön sÿni xoølayûram mÿn.
K o l b i
ßsas mÿsÿlÿ bu deyildir.
496
L u k a s t a
Demÿli, inanûrsan ki, sÿni xoølayûram mÿn
Ancaq bilmirdim ki, sÿn þzöndÿn bÿdgömansan.
K o l b i
Xeyr, þzöm haqda deyil döøöndöyöm bu sÿbÿb
Bu, ÷ox sadÿdir, ÿlbÿt.
L u k a s t a
Kaø ki mÿnÿ deyÿydin, mÿn dÿ onu bilÿydim.
K o l b i
Èlk dÿfÿ gþröøÿndÿ yaman ÷alûøûrdûm ki,
Saxta bir tÿÿssörat yaradasan sÿn mÿndÿ
Sonrasa anladûn ki, alûnmadû bu sÿndÿ.
L u k a s t a
Demÿli, döøönörsÿn saxta bir tÿÿssörat 
    yaratmaqdû niyyÿtim
Sÿn deyÿ bilÿrsÿnmi, necÿ saxta tÿÿssörat 
    yaratmaqmûø qismÿtim?
K o l b i
Bunun elÿ yox mÿnasû. Bax budur, bil, ÿsasû
Sÿnÿ elÿ gÿldi ki, saxta tÿÿssöratû verÿrsÿn mÿnÿ
Bu da sÿnin ö÷ön bir yaradûcûlûq
Hÿr halda, nÿyin baø verÿcÿyini gþzlÿmÿkdÿn
Elÿ bu da yaxøûdûr
Döøönörÿm, demÿzsÿn, bu da bir hÿyasûzlûqdûr.
L u k a s t a
Bir øey vardûr ki, sÿn hÿlÿ bu haqda eøitmÿmisÿn.
Möÿyyÿn bir tÿrif sþylÿyÿn zaman
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
497
Gÿrÿkdir sÿn onu yaxøû duyasan
Sÿnin bu dediyin tÿrifdir, inan
Þzö dÿ olduqca aüûllû tÿrif.
K o l b i
Mÿn boynuma alûram ki, ÿvvÿlcÿ mÿn 
  sÿndÿn riqqÿtÿ gÿlmiøÿm
   sÿndÿn... sÿn.
L u k a s t a
Aha mÿndÿn... mÿn.
K o l b i
Yalnûz sonralar, mÿn sÿni bir ne÷ÿ dÿfÿ 
          gþrÿndÿn sonra
Qÿrara aldûm ki, mÿni riqqÿtÿ salan
Hÿrdÿnbir zaman-zaman
Sizin qoruduüunuz tÿrzi-hÿrÿkÿtinizdir.
Bu necÿ gþzÿl, ÿzizdir.
L u k a s t a
Sÿni nÿ mÿcbur etdi
Döøönÿsÿn ki, bu þzönömödafiÿdir.
K o l b i
×önki biz nÿ baø verÿcÿyini gþzlÿyÿ bilmÿdik
Sÿn hadisÿlÿri þzbaøûna buraxarkÿn
Qorxursan nÿ baø verÿcÿyindÿn.
Hoppanûrsan, ÷önki itÿlÿnmÿkdÿn qorxursan.
Mÿn döøönörÿm ki, sÿn qo÷aqsan,
Amma yenÿ dÿ, mÿncÿ, sÿn qorxaqsan.
Ola bilsin ki, bÿzÿn ÷ox incimisÿn
Vÿ ya ola bilsin ki, hÿyatûnda
Baø verib elÿ øeylÿr, talayûb sÿnin sakitliyini.
498
L u k a s t a
Vÿ mÿn ÷ox øadam ki, sÿndÿ bu var – tÿhlökÿsizlik hissi.
K o l b i
Xeyr, mÿnim tÿhlökÿsizlik hissim yoxdur.
L u k a s t a
Bax burada inanmûram mÿn sÿnÿ, hÿr halda.
Bu vaxta qÿdÿr döøöndöyöm
Sÿnÿ qÿribÿ gþrönör, bu dözdör?
Biri digÿrini tanûmaq ö÷ön
Onlar ÷ox uyüun cÿhÿtlÿr tapûr bir-birinin i÷indÿ, 
    ÿmÿlindÿ, iøindÿ.
Sonra isÿ uyüun olan øeylÿrdÿ hÿr an
Fÿrqli cÿhÿtlÿr axtarûrsan
Sÿn þzönö tÿhlökÿли hesab edÿ bilÿrsÿn
Hÿrdÿnbir bu, belÿ olur vÿ belÿdir
Lakin sÿnin tÿhlökÿлиliyin
Mÿnimkinin yanûnda he÷ nÿdir.
K o l b i
Hansû ÿlamÿtlÿ bunlar fÿrqlÿnir?
L u k a s t a
×ÿtindir bunu demÿk, hÿm dÿ ki izah etmÿk.
Ola bilsin bu, elÿ bir øeydir ki,
Bax bunun arxasûnda sÿnin musiqin durur.
Bir øey vardûr ki, bil ki, bunu bilirÿm
Sÿn mÿnÿ deyÿndÿ ki, bþyök bÿdbÿxtlik olardû,
o zaman ki anlasan, sÿn yaxøû bir musiqi÷i 
     ola bilmÿzsÿn.
ßlbÿt, deyÿ bilmÿrÿm, sÿn bu sþzö deyÿn an 
                  nÿ qÿdÿr haqlûsan
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
499
Amma deyÿrdim ki, sÿn bir qÿdÿr yanûlmûsan.
Ola bilsin ki, sÿn bþyök bir musiqi÷i olacaqsan.
Amma mÿsÿlÿnin canû bu deyildir. Þzönö 
  inandûrmûsan ki, sÿnin hÿyatûn daüûlmûødûr 
   vÿ sÿn nÿ isÿ baøqa cör yaøamaüû 
    þyrÿnmÿlisÿn.
Belÿliklÿ, sÿn Eggersonun vÿzifÿsini tutdun
Vÿ qÿrara aldûn ki, bizneslÿ mÿøüul olasan
Klaudeyÿ vÿ ya baøqasûna oxøayasan
Sÿnÿ ÷ox tÿÿssöf edirÿm. Mÿn sÿnin faktlarla 
         öz-özÿ qalmaüûna heyranam vÿ ya o faktlarû ki, 
       sÿn onlarû qiymÿtlÿndirdin.
Bununla belÿ, mÿn daim sÿnÿ qibtÿ edirÿm
He÷ þzöm dÿ bilmÿdÿn. Amma indi döøönörÿm, 
      bilirÿm.
O kiøi ki, bir peøÿyÿ meyil salmûø,
Sonra isÿ naÿlac qalmûø vÿ ondan ÿl ÷ÿkmÿyÿ 
    mÿcbur olmuø, ÿlbÿt,
Bu bir bþyök fÿlakÿt.
Lakin sÿnin itirdiyin iøin gþrönÿn tÿrÿfi,
Sÿnin daxili bir alÿmin vardûr.
Bu dönya daha realdûr.
Ona gþrÿ dÿ sÿn
Bizlÿrdÿn ÷ox fÿrqlisÿn.
Sÿnin þzönön gizli bir baüûn vardûr
Sÿn bu baüa ÷ÿkilÿ vÿ yenÿ dÿ
Qapûnû þz arxanca baülaya bilÿrsÿn.
K o l b i
Qapûnû arxanca baülamaq dedin:
ßminsÿnmi ki, sÿnin gizlin bir baüûn yox
Hardasa onu sÿn mÿgÿr tapa bilmÿzsÿn?
500
L u k a s t a
Mÿgÿr tapa bilmÿzsÿn!
Xeyr, yeganÿ baüûm Londonun kþhnÿ yeri
×irkli bir ömumi baü
O, elÿ bir yerdir ki,
Uzun möddÿt ÿrzindÿ yaøamûødûm 
  mÿn orda anam ilÿ birlikdÿ,
Olanda ki÷ik uøaq.
Mÿn he÷ hiss etmirÿm ki, insanam.
Yÿni nÿ isÿ yaøayan bir mÿxluq.
Qalmamûø mÿndÿ øuxluq.
Elÿ bil ki, mÿn
Regent baüûnûn kanalûnda özörÿm.
K o l b i
Sÿn ÷ox yaxøû bir insansan
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, sÿnin ö÷ön hardasa 
   yenÿ dÿ bir baü÷a var
Kim ki onu istÿyir, onun baü÷asû olar.
L u k a s t a
Sÿnin baüûn, elÿ baüdûr
Orada sÿnin eøitdiyin musiqini daha he÷ kÿs eøitmÿz.
Orda olan göllÿrin ÿtrini duya bilmÿz.
K o l b i
Siz bu mÿsÿlÿdÿ döz ola bilÿrsiniz
Amma bu, bil, mÿnim÷ön he÷ dÿ real deyildir
Baxmayaraq mÿnim baüûm necÿ realsa, o da elÿ realdûr.
Amma bu bir fÿlakÿtdir. Bunlarûn bir-biri ilÿ 
     ÿlaqÿsi yoxdur.
Mÿn a÷arû bururam vÿ darvazadan i÷ÿri girirÿm
Orada tÿnha dayanan, bil ki, mÿnÿm
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
501
Tÿnha – mÿsÿlÿ dÿ bundadûr, ona gþrÿ bu qeyri-realdûr.
Sÿn bilirsÿn ki, Eggersonun baüû mÿnimkindÿn 
             daha realdûr.
L u k a s t a
Eggersonun baüû?
Sÿni nÿ vadar edir ki, Eggerson haqda 
           vÿ bötön adamlar haqda döøönÿsÿn?
K o l b i
Belÿ ki, o ÷ÿkilir þz baüûna – sþzön döz mÿnasûnda
Vÿ eyni mÿnada, mÿn ÷ÿkilirÿm þz baüûma
Amma o, þzönö orda tÿnha hiss etmir
Onun orada xanûm Eggerson ö÷ön
Balqabaüû, yerkþkö vÿ ya noxudu vardûr.
L u k a s t a
Sÿn mÿnÿ gölörsÿnmi?
K o l b i
Mÿn ÷ox ciddi oluram.
Demÿk istÿyirÿm ki, baüûm dönyanûn 
        xarici alÿmindÿn he÷ dÿ az qeyri-real deyildir.
ßgÿr sÿnin iki þmrön olsa 
        vÿ onlarûn he÷ birinin digÿri ilÿ ÿlaqÿsi olmasa
Onlarûn hÿr ikisi qeyri-realdûr.
Lakin Eggerson ö÷ön onun baüû
Vahid bir dönyanûn bir hissÿsidir.
L u k a s t a
Bÿs sÿn nÿ istÿyirsÿn?
K o l b i
Orada tÿk olmamaq
ßgÿr mÿn dindar olsaydûm, Allah
502
Mÿnim baüûma girÿrdi
Vÿ bu, mÿnim baüûm xaricindÿki 
   dönyanû real edÿrdi
Vÿ mÿncÿ, bu, qÿbuledilÿn olardû.
L u k a s t a
Sÿn ÷ox dindar gþrönörsÿn
Sÿnin ö÷ön reallûüûn baøqa bir yolu yoxmu?
K o l b i
Mÿnim orada tÿk olmaq faktûm 
               bu mÿsÿlÿni qeyri-real edir.
L u k a s t a
Oraya daha he÷ kÿs girÿ bilmÿz?
K o l b i
Buraya dÿvÿtnamÿ ilÿ he÷ kimsÿ girÿ bilmÿz
Onlar þzö gÿlmÿlidir vÿ mÿn onlarûn 
   gÿliøini gþrmÿmÿliyÿm.
Mÿn qapûnûn a÷ûlûøûnû gþrmÿmÿliyÿm
Onlar ora gÿlmÿlidir birdÿn, 
   qÿflÿtÿn, gþzlÿnilmÿdÿn.
Xiyabanla gedÿrkÿn
Gþrÿrdim ki, yanûmda daha kimsÿ var
Mÿnimlÿ gediøindÿn birdÿn olum xÿbÿrdar.
L u k a s t a
Ènsan incidilmÿyindÿn necÿ dÿ bÿrk qorxurmuø!
K o l b i
Ènsanûn etirazû insanûn incidilmÿsinÿ deyildir
Lakin sonradan onun tÿnhalûq hissi nÿdir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
503
L u k a s t a
Sÿnin nÿ dediyini mÿn ÷ox yaxøû bilirÿm
Sonra göllÿr solacaq, musiqi isÿ donacaq
Divarlar u÷ulacaq, sonra tÿk qalacaqsan,
Sÿn þzönö xaraba bir yerdÿ tapacaqsan.
Bomba döømöø bir sahÿ...... sþyöd qûrûqlarû.... 
    ÷irkli bir meydan
Ancaq tÿsÿvvör edÿ bilmÿrÿm ki,
Bu gÿlsin sÿnin baøûna
Sÿn mÿnim ö÷ön ÷ox rahat adamsan.
Tÿkcÿ sÿnin musiqinÿ gþrÿ deyil,
Onun ifadÿsinÿ gþrÿ dÿ sÿn ÷ox rahatsan.
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, sÿnin he÷ kÿsÿ 
   ehtiyacûn yoxdur.
K o l b i
Sÿn he÷ haqlû deyilsÿn.
L u k a s t a
Amma sÿndÿ olan mÿndÿ yoxdur
Elÿ bir øey ki, onun simvolu... musiqidir.
Hÿqiqÿtÿn, mÿn musiqini istÿrdim baøa döøÿm
Ancaq qismÿn ondan lÿzzÿt almaq ö÷ön
×önki musiqi elÿ lÿzzÿt demÿkdir.
Sÿn bilirsÿn ki, mÿn bir balaca
Musiqiyÿ qûsqanclûqla yanaøûram.
Mÿn onu sþzö ÿvÿz edÿn bir önsiyyÿt
Vasitÿsi kimi baøa döøörÿm
Vÿ mÿn hÿm÷inin sÿni dÿ baøa döømÿk istÿrdim.
K o l b i
Mÿncÿ, sÿn artûq baøa döøörsÿn
Sÿn mÿni baøqa adamlardan daha yaxøû baøa döøörsÿn
504
Bÿyÿm bir adam digÿrini baøa döømÿk ö÷ön 
   yanûnamû gÿlmÿlidir?
L u k a s t a
Deyÿsÿn, sÿn yaman mÿni ruhdan salûrsan
Bunu qÿsdÿnmi edirsÿn?
K o l b i
Mÿn belÿ demÿk istÿmirdim.
Mÿn demÿk istÿyirdim ki, insanû
Baøa döømÿyin sonu yoxdur.
Ènsanûn edÿ bilÿcÿyi yeganÿ iø
Budur ki, o, insanû daha yaxøû
Baøa döøÿ bilsin. Onunla ayaqlaøa bilsin. 
  Bötön digÿr dÿyiøikliklÿr kimi
Ènsanda olan dÿyiøikliklÿr baø verÿn kimi
Hÿmin dÿyiøikliklÿri baøa döøÿ bilsin.
Baxmayaraq ki dÿyiøikliklÿrin baø vermÿsini 
   þncÿdÿn xÿbÿr vermÿk mömkön deyildir.
L u k a s t a
Mÿncÿ, mÿn dÿyiøilirÿm
Son iki saat ÿrzindÿ mÿn xeyli dÿyiømiøÿm.
K o l b i
Mÿncÿ, mÿn dÿ dÿyiøilirÿm. Amma biz 
  nÿyi dÿyiøiklik adlandûrûrûq?..
L u k a s t a
Anlama adamûn mahiyyÿtindÿn yaxøûdûrmû
Vÿ bu necÿ olur ki, baø verir?..
K o l b i
Bunun baø vermÿsi baøqa bir inamûn baøa döøölmÿsi demÿkdir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
505
L u k a s t a
Ey, Колби, indi ki biz bir-birimizi
Baøa döøörök, istÿrÿm ki, mÿnim
Haqqûmda bir qÿdÿr ÷ox bilÿsÿn.
Sÿn ÷ox tÿÿccöblÿnmÿli olacaqsan.
K o l b i
Tÿÿccöblÿnmÿli olacaüam?
Xeyr, mÿn tÿÿccöblÿnmÿmiøÿm. Bu ÷ox qÿribÿ bir 
     dönyadûr.
Demÿk istÿyirÿm – mÿnim yaøadûüûm dönya.
Bÿlkÿ, sizin mÿnøÿyinizÿ gþrÿ mÿn tÿÿccöblÿnÿ 
     bilÿrÿm.
Xeyr. Mÿn sÿnin nÿ÷i olmaüûna maraq gþstÿrirÿm.
Amma adi mÿnada, sÿnin kim olmaüûna 
     yox maraüûm.
Sÿn bunumu demÿk istÿyirdin?
Mÿn sÿni qÿbul etmiøÿm.
L u k a s t a
Qÿbul edilmÿk nÿ gþzÿl bir iø.
Bil, mÿni he÷ bir kÿs qÿbul etmÿmiø.
ßlbÿttÿ, faktlarûn yoxdur mÿnasû
Èndi ki biz bu nþqtÿyÿ gÿlmiøik
Bunlarû bilÿrsÿn, budur ÿsasû.
K o l b i
Mÿn sÿnÿ hÿr øeyi sevinclÿ deyÿrdim
Amma sÿn deyilÿcÿklÿrin ÷oxunu bilirsÿn
Artûq mÿn sÿnÿ B. haqqûnda
Hÿm dÿ cÿnab Klaude haqqûnda demiøÿm.
506
L u k a s t a
Klaude mÿnÿ sÿn haqda he÷ nÿ demÿyib
O, mÿnimlÿ ÷ox da danûømûr, lakin B.-yÿ gÿldikdÿ, 
     istÿrdim ki, sÿn
Bax onun haqqûnda þzön deyÿsÿn.
K o l b i
Yalnûz bir øey vardûr ki, onu deyÿ bilÿrÿm
Amma indi yox, bu mÿxfidir lap ÷ox-÷ox
O, mÿnim valideynlÿrim haqdadûr.
L u k a s t a
Aha, sÿn belÿ sþylÿ
Mÿncÿ, bunun dÿxli yox
Amma mÿn
Atam, anam haqda deyÿ bilÿrÿm,
Demÿk niyyÿtim dÿ var.
K o l b i
Bunun mÿsÿlÿyÿ bir dÿxli varmû?
L u k a s t a
Möÿyyÿn mÿnada var bunun dÿxli.
Bir az bundan qabaq sÿn sþylÿdin ki,
Biz ilk dÿfÿ gþröøÿndÿ bir-birimizdÿn
sþz döøÿndÿ, mÿn saxta bir tÿÿssörat
Bÿslÿmiødim sÿnÿ. Mÿn bu iøi ÿvvÿllÿr
Elÿmiøÿm min kÿrÿ, baøqa-baøqa adamla
Vÿ bununla hÿmiøÿ mÿn uüur qazanmûøam.
Mÿn bu tÿÿssöratû yaratmaüa alûømûøam
B. mÿnÿ hÿmiøÿ olub kþmÿk, o tÿÿssörata
Zor gÿlib, ancaq inanûb bir az. Amma
Mÿnim haqqûmda o, hÿr bir øeyi bilir
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
507
O bilir ki, insanlar haqda nÿ döøönör, 
    hamûsû hÿqiqÿt deyil.
K o l b i
Hÿqiqÿt olmayan nÿdir?
L u k a s t a
Hÿqiqÿt olmayan odur ki,
Mÿn cÿnab Klaudenin mÿøuqÿsi olmamûøam
Vÿ ya onun mÿøuqÿsi olaraq B.-yÿ þtörölmÿmiøÿm.
K o l b i
Mÿn he÷ vaxt belÿ øey haqqûnda döøönmÿmiøÿm.
L u k a s t a
Sÿn bu haqda he÷ nÿ döøönmÿmisÿn.
×ox-÷ox adam var bu haqda döøönmÿyÿn
Mÿn B. haqda bilmirÿm, o, ÷ox sÿxavÿtlidir
Mÿn inanmûram ki, onun buna acûüû tuta.
Hÿm dÿ o, ÷ox aüûllûdûr.
Vÿ o, ilk andan hÿqiqÿti anlayûrdû.
K o l b i
O, nÿ hÿqiqÿtdir belÿ?
L u k a s t a
ßgÿr mÿn onu desÿm, sÿn uüunub gedÿrsÿn.
Mÿn yalnûz Klaudenin qûzûyam.
K o l b i
Onun qûzû!
508
L u k a s t a
Onun qûzû. Bu, mÿnfur bir hekayÿtdir
Mÿn anama nifrÿt edirÿm. He÷ vaxt baøa döøÿ 
 bilmÿmiøÿm ki, Klaude necÿ olub ki, 
  onu ha÷ansa xoølayûb.
O uøaqlûq. Hÿmiøÿ kirayÿlÿrdÿ ke÷ÿn hÿyat vÿ 
 qonøular øikayÿt etdikdÿ oradan qovulma.
ßlbÿttÿ ki, Klaude ona pul verirdi
Möntÿzÿm olaraq þdÿniø þdÿyirdi,
Amma onun ona nÿ qÿdÿr az vÿ ya
×ox pul vermÿsinin he÷ zaman bir mÿnasû 
 olmamûødûr. Onun verdiyi pullar 
  hÿr kvartalda yoxa ÷ûxûrdû.
Xÿrclÿnirdi. Mÿncÿ, cin i÷kisinÿ vÿ ya mÿrclÿrÿ.  
 Vÿ yalnûz o, mÿni qovandan sonra anladûm 
  ki, o, þz gÿlirini necÿ qazanûrdû. 
Mÿni bufetdÿ qûfûlla qûfûllamûødû. Mÿnim yalnûz 
 алты yaøûm vardû. Vÿ o, mÿni qûfûlda 
  saxladûqdan sonra artûq doza 
   qÿbul etdiyinÿ gþrÿ þldö.
Sonra atam mÿni oradan ÷ûxartdû.
Bunda bÿxtim gÿtirmiødi.
Kifayÿt qÿdÿr yaøûm var idi ki,
Bötön bunlarû yadda saxlayûm.
K o l b i
Sÿn Klaudenin qûzûsan!
L u k a s t a
Buna øöbhÿn qalmasûn
ßminÿm ki, o arzu edirdi kim isÿ olsun
O, mÿnim ö÷ön ÷ox yaxøû ata olmuødur.
Amma mÿn ona hÿmiøÿ bir øeyi xatûrlatmaq 
 istÿyirÿm, o isÿ onu unutmaq istÿyir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
509
(фasilя)
Bÿs sÿn niyÿ he÷ nÿ demirsÿn?
Sÿn øokamû döømösÿn?
K o l b i
Øoka döømöø? Xeyr... Bÿli. Sÿn baøa döøÿ 
               bilmÿzsÿn.
Mÿn izah etmÿk istÿrÿm, amma göcöm ÷atmûr,
Mÿn bacara bilmÿrÿm.
Aman Allah, niyÿ ki mÿn
Bax bu evÿ gÿlmiøÿm... Lukasta
L u k a s t a
Mÿn ÷ox yaxøû gþrörÿm ki, sÿn øoka döømösÿn
Kaø sÿn þz sifÿtini gþrÿydin. ×ox mÿyusam
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, ÿgÿr desÿydim ki,
Mÿn Klaudenin mÿøuqÿsiyÿm, sÿn bu qÿdÿr 
    øoka döømÿzdin.
Klaude hÿmiøÿ mÿndÿn utanmûødûr.
Èndi isÿ sÿn mÿndÿn utanûrsan. Mÿncÿ, sÿn
Mÿni baøa döøÿrsÿn ki, bic nÿ demÿkdir.
Bu, o demÿkdir ki, he÷ kÿsÿ lazûm deyilsÿn.
Mÿn bilirÿm, sÿn niyÿ øoka döømösÿn.
Klaude mÿni þzönön bank hesabûndakû
Bir debil varlûq kimi qÿbul etmiødir.
Mÿn þzömö xoølamûram. Hÿm÷inin
O adamû xoølamûram ki, mÿni mÿcbur edir ki, 
              onun olum.
Amma sÿni xoølayûram, ÷önki
Sÿn dÿ belÿ adamlarû xoølamûrsan.
Vÿ mÿnÿ elÿ gÿlir ki, sÿn mÿnim ÿsl bir insan 
  olduüumu gþrmÿk ö÷ön gÿlmisÿn.
Bilirÿm ki, hÿqiqi insanam.
510
Bu, mÿnim ö÷ön yeni bir keyfiyyÿtdir.
Mÿn tÿriflÿnmÿyi xoølamaüa baølamûøam.
Vÿ indi mÿnÿ elÿ gÿlir ki, ÿgÿr kimsÿ, bir insan 
  mÿni gþrmÿk istÿsÿ ki, mÿn, hÿqiqÿtÿn, 
   kimÿm, Þzöm olmaq istÿrÿm.
K o l b i
Ah, Lukasta! Mÿn øoka döømÿmiøÿm
Sÿnin sþzlÿrinÿ gþrÿ, yox. Sÿnin döøöndöklÿrinÿ 
  gþrÿ dÿ yox. Bu, mÿnim þzömön
Þzömlÿ olan bir mÿsÿlÿdir.
L u k a s t a
Doürudan? Þzönlÿ! Sянin qiymÿtli varlûüûnla!
Niyÿ sÿn þzönö o baüûn i÷indÿ
Baülayûb saxlamûrsan?
Sÿn ki orada tÿnha qalmaüa sevinirsÿn.
Ya da, bÿlkÿ, döøönörsÿn ki, bu, sÿnin
Gÿlÿcÿk hÿyatûna pis tÿsir edÿ bilÿr.
Èndi ki sÿn Klaudenin aüsa÷lû oülusan
Göman ki, o, sÿni oüulluüa gþtörÿcÿk
Varisliyi hÿm dÿ sÿnÿ þtörÿcÿk.
Vÿ sÿn dÿ baøqa bir xanûm Elizabetlÿ
Evlÿnÿcÿk, ailÿ quracaqsan.
Ancaq, Kolbi, iø ki belÿ gÿtirmiødir
Sÿn mÿni bacû kimi qÿbul etmÿlisÿn!
Hÿtta mÿn hÿlÿ kö÷ÿ uøaüû olsam belÿ...
K o l b i
Sÿn belÿ sþzlÿr iølÿtmÿmÿlisÿn!
Bil ki, bu sþzlÿr mÿni ÷ox incidir
Sanki, qûlûnc tÿk kÿsir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
511
L u k a s t a
Mÿn bundan da göclö sþzlÿr iølÿdÿ bilÿrÿm
Vÿ örÿyim istÿsÿ, iølÿdÿcÿyÿm dÿ
Amma baüûøla mÿni.
Elÿ bil ki, i÷imdÿ bir aдam var vÿ o ÷ûxûr bayûra
Sÿn bilirsÿn, Kolbi, mÿn, hÿqiqÿtÿn, peømanam
Bötön etdiklÿrimi sÿnÿ dediyim ö÷ön
Ènan, peømanam bu gön.
Amma döøönörÿm ki, buna fikir vermÿzsÿn
Qorxuram ki, sÿnin dÿ yazûüûn gÿlÿr mÿnÿ
Amma istÿmirÿm indi sÿn mÿnim÷ön qÿm ÷ÿkÿsÿn. 
    ×ox saü ol.
ßvvÿl bunlarû demÿk istÿyirdim
Lakin demÿdim. Yalnûz, bil ki, mÿzÿlÿndim
Mÿnÿ elÿ gÿldi ki, bötön bunlarû desÿm sÿnÿ,
Hÿr øey bir anda ÿla olacaq onda
Amma indi onun ÿksini gþrörÿm. Gþrörÿm ki, 
    daha da pis oldu.
Bu, ona bÿnzÿyir ki, sÿn tÿnhalûqdan yaxa 
 qurtarmaüa ÷alûødûüûn bir anda, tÿnhalûq 
  yaüûr sÿnin baøûna. Döøönÿndÿ ki, 
 bu bÿladan ÷ûxmaq istÿyirsÿn, þzönö bÿlanûn 
  daha da dÿrinliyindÿ gþrörsÿn.
Vÿ nÿhayÿt, gþrörsÿn ki, ÷ûxûø tapa bilmirsÿn.
Di yaxøû, mÿn getmÿliyÿm.
K o l b i
Sÿn hÿlÿ getmÿmÿlisÿn!
Daha bir øey vardûr ki, mÿn izah etmÿk istÿrdim.
Tÿlÿsmÿ, mÿn dÿ gedÿcÿyÿm, mÿn vÿdimi pozuram, 
      amma...
512
L u k a s t a
Mÿn inanmûram ki, izah etmÿyÿ bir øey qalmûødûr.
Amma sÿnin sifÿtindÿki o ifadÿni he÷ vaxt, 
    he÷ vaxt unuda bilmÿrÿm.
Mÿn sÿnÿ anam vÿ Klaude haqqûnda deyÿndÿ...
Mÿn bic ola bilÿrÿm. Amma mÿnim þz 
          øÿxsiyyÿtim vardûr. Bÿli, hÿmiøÿ B. olmuødur. 
         Vÿ mÿn B.-ni hÿmiøÿ yöksÿk 
            qiymÿtlÿndirmiøÿm.
K o l b i
 Lukasta, gþzlÿ!
(Kaüan i÷яri daxil olur.)
K a ü a n
(B.Kaüan i÷яri girir ki, yeni mяnzili gþrsön. 
O, burada Lukastanû gþrör.)
Mÿn bilirdim ki, onun mÿnzilÿ birinci girdiyini gþrÿcÿyÿm.
Kaüanûn fÿhminÿ inan! Mÿn sÿni qoruyan mÿlakÿyÿm.
Mÿn sÿni, Kolbi, Lukastadan qorumalûyam.
L u k a s t a
Èndiki anda sÿn mÿni qoruyan mÿlakÿmsÿn B.
Sÿn mÿni bayûra, nahara aparmalûsan. È÷ki ö÷ön 
     örÿyim gedir.
K a ü a n
Mÿn Kolbiyÿ demiøÿm ki, he÷ vaxt i÷kilÿri qarûødûrmasûn. 
ßgÿr istÿmirsÿnsÿ qadûnlar sÿnin baøûna dolansûn.
Vÿ sÿnin kimi vÿ Lizzi kimi bir cöt adamyeyÿn pÿlÿng 
            arasûnda onun möhafizÿ÷iyÿ ehtiyacû vardûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
513
L u k a s t a
Kolbinin sÿnin möhafizÿ hay-köyönÿ yox ehtiyacû
Vÿ B. Lizzi ilÿ mÿnÿ gÿldikdÿ, sÿn Lizzinin yolunu 
kÿsmÿsÿn, daha yaxøûdûr. Qoy Lizzi þz ovunu ovlasûn.
Amma mÿnÿ dÿxli olan bir øey vardûr ki, indi mÿn 
           acam yaman.
Vÿ gÿrÿkdir ki, mÿnÿ sÿn yaxøû nahar verÿsÿn.
K a ü a n
Sÿni yedizdirÿcÿklÿr, hÿr øeyin þz vaxtû var
Mÿn gÿlmiøÿm ki, yeni subaylar kvartallarûnû 
  yoxlayam vÿ Kolbiyÿ uüur arzulayam. 
   Mÿn hÿr an uüur qazanmayan
Hÿr kÿsÿ uüur arzulayûram.
K o l b i
Bir stÿkan albalû øirÿsi i÷ÿrsÿnmi?
K a ü a n
Bÿli, mÿn bir stÿkan albalû øirÿsi i÷ÿrÿm
È÷ÿrÿm ki, mÿnzilinÿ uüur gÿlsin
Lukasta da hÿm÷inin.
Lukasta, bu øirÿ sÿnÿ kokteyldÿn daha yaxøûdûr.
L u k a s t a
Bilirsÿn ki, sÿn,
Mÿn kokteyl istÿmirÿm.
K a ü a n
Sÿn bunu i÷mÿlisÿn. Kolbinin naminÿ vÿ sÿn ona 
          xoøbÿxt subay hÿyatû da arzu etmÿlisÿn!
ßlbÿt ki, hÿmiøÿ mödaxilÿ edÿn Lizzinin onu subaylûqdan 
          mÿhrum edib-etmÿmÿsindÿn ÷ox øey asûlûdûr.
514
Kolbi, onunla ciddi ol.
Þz höququnun þzÿlliyini qoru
Èndi ciddiyyÿt vaxtûdûr.
Èmkan vermÿ ki, o, sÿrhÿddi aøsûn.
L u k a s t a
Elÿ bil ki, hamû kimi sÿn ondan qorxmursan!
K a ü a n
Belÿ ki, mÿn hÿmiøÿ ÷alûømûøam
Qa÷am ondan.
L u k a s t a
×önki o, he÷ zaman sÿni izlÿmÿk fikrindÿ olmamûødûr.
K a ü a n
Bÿli, mÿn ilk ÿvvÿl ÷ox pis tÿÿssörat oyatdûm
Mÿn gþrdöm ki, bu lazûm idi.
Qorxuram ki, Kolbi, sÿn yaxøû tÿÿssörat yaradasan,
Onda sÿnin iøin xarab olacaq.
Demÿliyÿm ki, sÿnin iø dözÿltmÿk ösulundan 
     xoøum gÿldi.
K o l b i
Xanûm Elizabet dekorasiyanû þzö se÷miødir.
K a ü a n
Onda mÿn ÿmin deyilÿm ki, onu xoølayûram. 
      Sÿn rÿnglÿri dÿyiømÿlisÿn. Bu rÿng bir qÿdÿr 
              tutqundur. Sÿnÿ daha parlaq rÿng lazûmdûr.
Belÿ olsaydû, olduqca rahat gþrönÿrdi.
Lukasta, ÿgÿr mÿn dÿ Kolbi kimi sÿliqÿli olsaydûm, 
      he÷ vaxt þz øÿraitimi dÿyiømÿk haqda 
              döøönmÿzdim.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
515
L u k a s t a
Sÿn hÿmiøÿ bir daha döøönmÿkdÿ sÿrbÿstsÿn.
K a ü a n
Evlÿnmÿ bir qumardûr. Amma mÿn qumarbaz kimi 
     doüulmamûøam.
Vÿ mÿn he÷ vaxt qumara pul qoymamûøam.
Kolbi daha ehtiyatlûdûr. Bilirsÿn dÿ, Kolbi, 
      sÿn vÿ mÿn gÿrÿk birlikdÿ bizneslÿ 
             mÿøüul olaydûq. Mÿn yaxøû duyan adamam.
Amma bÿzÿn sÿhv edirÿm.
Mÿn bir anda qÿrar qÿbul edirÿm.
Amma sÿn he÷ zaman qaranlûqda bir addûm 
    he÷ atmazsan bircÿ an.
Sÿn hÿmiøÿ mÿni uzaqda saxlayûrsan.
K o l b i
Bu, boø øeydir.
Sÿnÿ elÿ gÿlir ki, qumarbazsan
Sÿnin dÿ hamû kimi normal bir baøûn vardûr.
He÷ zaman riskli iølÿrÿ baø qoшmazsan.
Baøqa adamlara þzönö elÿ gþstÿrirsÿn ki, guya, 
               sÿn qumarbazsan
Mÿn inanmûram ki, qumar oynayasan
Vÿ ya sonu bÿlli olmayan bir øeyÿ pul qoyasan.
K a ü a n
Burada nÿ isÿ bir øey var. Lukasta, sÿn bilirsÿn. 
Kolbi insan xarakterini yaxøû bilir.
L u k a s t a
Mÿncÿ, sÿn þzön xarakter bilicisisÿn
Sÿn niyÿ Kolbini qabaüa verirsÿn?
516
K a ü a n
Mÿn yaxøû bilirÿm, indi bizimlÿ Kolbi arasûnda olan fÿrq 
haqqûnda danûøacaüam. Sÿnin vÿ mÿnim istÿdiyim yega-
nÿ øey tÿhlökÿsizlik vÿ hþrmÿtcillikdir! Kolbi he÷ vaxt 
hþrmÿtcillik haqqûnda döøönmör. O elÿ bu ruhda doüul-
muø vÿ bþyömöødör. Mÿn Kolbi kimi olmamûøam. Mÿn 
bir atûlmûø uøaüam. Siz bunu bilmirdiniz. He÷ vaxt mÿnim 
he÷ bir valideynim olmayûb. Ona gþrÿ dÿ istÿyirÿm ki, 
øÿhÿr dÿ bir göc sahibi olum. Bötön göclö øirkÿtlÿrin heyÿ-
tin dÿ olum. ×önki mÿnim ÿcdadûm yoxdur. Qÿtiyyÿn he÷ 
bir ÿcdadûm.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn gÿlmiøÿm ki, mÿnzilÿ baxam
Øökör ki, indi i÷ÿri kþ÷mösÿn.
Sÿn deyÿ bilmirsÿn ki, dekorasiya planû necÿ olmalûdûr. 
Orada yaøamayûnca planûn döz olub-olmamasûnû 
     deyÿ bilmÿzsÿn.
Ona gþrÿ gÿldim ki, sizi tÿzÿ mÿnzildÿ gþrÿm.
Deyirdiniz ki, siz getmÿk özrÿsiniz?
K a ü a n
Biz istÿyirdik ki, bayûrda yemÿk yeyÿk.
Lukasta ÷ox acdûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Acdûr? Saat altûda? Yemÿyi harada yeyÿcÿksiniz?
Mÿn bilirÿm yerini. Bir øansdûr ki, Herbal restoranûnda 
yemÿk yemÿyi sûnaqdan ke÷irÿk. Mÿn oranû sizÿ tþvsiyyÿ 
edi rÿm. Orada tez dÿ yemÿk olar. ßksÿr adamlar yeddinin 
yarûsû yemÿk yeyir. Orada ÷ox dadlû salat vardûr. Mÿn ki 
demi øÿm, cÿnab Kaüan, sÿn olduqca ÷ox salat yeyirsÿn.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
517
Yadûndadûrmû, mÿn sÿni mÿcbur etdim ki, 
  önvanû qeyd edÿsÿn vÿ mÿncÿ, 
   siz hÿlÿ orada olmamûsûnûz?
K a ü a n
Mÿsÿlÿ burasûndadûr ki, önvan mÿndÿ deyil.
Lukasta, olarmû biz oraya birlikdÿ gedÿk?
L u k a s t a
Mÿn elÿ acam ki, hÿtta Herbal salatû da yeyÿ bilÿrÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Narahat olmayûn. Elÿcÿ mÿnim adûmû deyin, 
     cÿnab Kaüan
Vÿ sol köncdÿki masada ÿylÿødirmÿyi xahiø edin.
Oradakû xþrÿkpaylayan ÿn yaxøû xþrÿkpaylayandûr.
L u k a s t a
Gecÿniz xeyrÿ qalsûn.
K a ü a n
Vÿ ÷ox saü olun. Siz ÷ox gþzÿl mÿslÿhÿt verirsiniz.
(Kaüan vя Lukasta mörяxxяs olurlar.)
X a n û m  E l i z a b e t
O iki gÿnci buraya tÿyinatla gþndÿrmiødilÿr, 
   yoxsa onlar þzbaøûna gÿldilÿr?
K o l b i
Mÿn Lukastanû dÿvÿt etmiødim. O, mÿndÿn 
               xahiø etmiødi ki, onun ö÷ön ÷alûm.
518
X a n û m  E l i z a b e t
Sÿn onu Lukasta adlandûrûrsan? Èndiki gÿnc adamlar 
bötþv lökdÿ familiyalarûnû atûrlar.
Amma, Kolbi, sÿnÿ bir incÿ irad tutsam, incimÿzsÿn?
Mÿn qorxurdum ki, sÿn cÿnab Kaüanla vÿ miss Angellÿ 
yaxûn dostluq edÿsÿn.
Gþrörÿm ki, ÷ox ÷ÿtin hÿyat sörörsÿn. Onlar sÿnÿ ÷ox 
diqqÿt yetirirlÿr.
Onu bil ki, sÿn onlarûn hÿr ikisinin maraq dairÿsindÿsÿn. 
Onlar sÿnin kimi adamlarûn cÿmiyyÿtindÿ olmamûølar. Vÿ 
tÿbii ki, istÿyirlÿr ki, sÿni ÿlÿ alsûnlar. Mÿn bir yaølû adam 
olaraq sÿnlÿ daha sÿrbÿst danûøûram.
K o l b i
Amma, xanûm Elizabet...
X a n û m  E l i z a b e t
Hÿr halda, sÿndÿn yaølûyam vÿ hÿyatûn möxtÿlif yollarûnda 
xeyli tÿcröbÿliyÿm.
K o l b i
Amma, xanûm Elizabet, siz nÿyÿ etiraz edirsiniz?
Onlarûn hÿr ikisi ziyalûdûr vÿ .... mehribandûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn demirÿm ki, onlar ziyalû vÿ mehriban deyillÿr.
Mÿn he÷ bir hiylÿ, fÿsad iølÿtmirÿm.
Lakin onlar daha ÷ox dönyÿvi vÿ materialistdirlÿr.
Vÿ... daha ÷ox vulqardûrlar. Onlar sÿnin tayûn deyillÿr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
519
K o l b i
Mÿn demÿzdim ki, onlar vulqardûrlar. 
         Bÿlkÿ, mÿn vulqaram?
Mÿnim tayûm dedikdÿ siz nÿyi nÿzÿrdÿ tutursunuz?
Mÿn þzöm bunu bilmirÿm, amma bilmÿk istÿrdim.
X a n û m  E l i z a b e t
Èlk ÿvvÿl lazûmdûr ki, sÿn, qohum-ÿqrÿbana qaynayûb-
qarûøasan.
Mÿn sÿni ilk dÿfÿ gþrÿndÿ dedim þzöm-þzömÿ: “O, yaxøû 
tÿrbiyÿ alûb”. Mÿn sÿnin haqqûnda he÷ nÿ bilmirdim.
Amma insanda olan tÿrbiyÿni gþrdökdÿ onun kimliyini 
bilmÿyÿ ehtiyac qalmûr.
Èkincisi, sÿnin intellektual cÿmiyyÿtÿ ehtiyacûn vardûr.
Artûq bu, sÿnin tanûølûq dairÿni bir qÿdÿr mÿhdudlaødûrûr.
×önki, tÿÿccöblö cÿhÿt burasûndadûr ki, yaxøû tÿrbiyÿ almûø 
adamlar bÿzÿn ziyalû adamlardan döøörlÿr uzaq.
Vÿ bundan da tÿÿccöblösö budur ki, ziyalû adamlar tÿrbi-
yÿ siz olurlar.
Amma bu hÿlÿ hamûsû deyil.
Sÿnÿ ziyalû, lakin tÿrbiyÿli adamlar lazûmdûr.
Qoy onlar mÿnÿn tÿrbiyÿli olsunlar vÿ nadir adamlar olsunlar.
K o l b i
Bu, mÿnim tanûølarûmûn sayûnû ÷ox-÷ox azaldacaqdûr.
Bilmirÿm ki, siz deyÿn adamlarû mÿn haradan tapûm.
X a n û m  E l i z a b e t
Onlar tapûla bilÿrlÿr,
Amma mÿn bu gön mÿnzilÿ baxmaüa gÿlmiøÿm.
Bilmÿk istÿrdim, gþrÿk rÿng ÷alarû sÿnÿ yaraøûrmû?
520
Mÿncÿ, yaraøûr. Divarlar, pÿrdÿlÿr vÿ mebelin 
   ÿksÿriyyÿti. Amma yox yazû stolu.
Bu yazû stolu haradan gÿlib bura ÷ûxûb?
K o l b i
Bu, ofis partasûdûr. Cÿnab Klaude onu mÿnim ö÷ön tapûb.
Mÿn dedim ki, otaqda mÿnÿ parta lazûm deyil.
Bilirsiniz, mÿn iøimin ÷oxunu burada edÿcÿyÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Bÿs onun östöndÿki o kÿfÿnÿ bökölmöø ÿøya nÿdir?
Mÿnÿ demÿ ki, o makinadûr.
K o l b i
O makinadûr
Mÿn artûq burada iølÿmÿyÿ baølamûøam
Hal-hazûrda øirkÿtin hesabatû özÿrindÿ iølÿyirÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn bu otaüû bÿzÿyÿndÿ hesabatlar
Vÿ makinalarû nÿzÿrÿ almamûøam.
K o l b i
Mÿn elÿ bu cör otaüû xoølayûram.
X a n û m  E l i z a b e t
(аyaüa qalxaraq)
Mÿn gömöøö ÷ÿr÷ivÿ i÷ÿrisindÿ bir øÿkil gþrörÿm
Tÿÿssöf ki, sÿni tÿlimatlandûrmalû olacaüam, Kolbi
Rÿfdÿ gömöøö haøiyÿ i÷ÿrisindÿ olan
Fotoportretlÿr qonaq otaüû ö÷ön he÷ dÿ yaxøû deyildir.
Olarmû ki, mÿn onu oradan gþtöröm?
Göman ki, sÿnin yataq otaüûn foto suvenirlÿr ö÷ön 
                elÿ ÿn yaxøû yerdir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
521
(O, portreti яlindя tutaraq oturur.)  
Nÿ demÿk istÿyirdim? Hÿ, yadûma döødö
Sÿn yenidÿn dönyaya gÿlmÿyÿ inanûrsan?
K o l b i
Xeyr, demÿk istÿyirÿm ki, mÿn bu haqda 
  he÷ zaman döøönmÿmiøÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn dÿ deyÿ bilmÿrÿm ki, buna inanûram.
Bir möddÿt inanûrdûm. Mÿn bir doktrina da 
    oxumuøam.
Amma demÿk istÿyirdim ki, hÿtta mÿn buna 
 inansam belÿ, biz bir-birimizi ÿvvÿlki 
  zöhurlardan tanûmûø olmalûydûq.
Bu, sÿnin anandûr?
K o l b i
Xeyr. Xalamdûr. He÷ vaxt anamûn özönö 
    gþrmÿmiøÿm.
Mÿn dönyaya gÿlÿndÿ o þlöb.
X a n û m  E l i z a b e t
Sÿn dönyaya gÿlÿndÿ o þlöb?
Bÿs sÿnin he÷ yaxûn qohumlarûn vardûrmû?
Qardaøûn, ya bacûn?
K o l b i
Xeyr, bacûm, ya qardaøûm yoxdur.
Digÿr qohumlara gÿldikdÿ, mÿn uøaq olanda 
             onlardan he÷ birini tanûmamûøam. Mÿnÿ 
             elÿ gÿlir ki, mÿn qohumlarla 
            he÷ vaxt maraqlanmamûøam.
522
X a n û m  E l i z a b e t
Sÿn þz qohumlarûnû tanûmaq istÿmÿmisÿn! Mÿn baøa döøö-
rÿm ki, þzönö necÿ hiss edirsÿn. Mÿn dÿ valideyn lÿrimi 
he÷ xoølamamûøam! Mÿnim bir dayÿm var idi, ÿslindÿ bir 
ne÷ÿsi vÿ onlarûn hamûsûna nifrÿt edirdim. Sÿn dÿ dayÿ tÿr-
bi yÿsi gþrmösÿn?
K o l b i
Xeyr
Xalam mÿni bþyödöb.
X a n û m  E l i z a b e t
Sÿnin ondan da zÿhlÿn gedirdimi, yox, ÿlbÿttÿ yox.
Yoxsa sÿn onun portretini saxlamazdûn. ßgÿr sÿn he÷ vaxt 
valideynlÿrini tanûmûrdûnsa... Bÿs atan yaøayûrmû?
K o l b i
Atamû he÷ zaman tanûmamûøam.
X a n û m  E l i z a b e t
ßgÿr sÿnin he÷ vaxt dayÿn olmayûbsa vÿ sÿn valideyn lÿ ri-
nin he÷ birini tanûmûrsansa, о halda nifrÿtin nÿ olduüunu 
bilmÿzsÿn.
K o l b i
Amma sizin ki valideynlÿriniz olmuødur vÿ øöbhÿ yox ki, 
÷oxlu qohumlarûnûz vardûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Paho, arû beчÿsi qÿdÿr qohumlar! Vÿ elÿ dÿ xoøagÿlmÿz 
adamlar!
Mÿn þzömö qartallar yuvasûnda gþyÿr÷in kimi hiss edirdim.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
523
Onlar elÿ yûrtûcûlardûr ki, hÿmiøÿ digÿrlÿrini þldörör vÿ 
onlarû yeyirlÿr. Bununla belÿ, bizim uøaqlûüûmûz bir-birinÿ 
oxøar olmalûdûr.
Bunlar yalnûz sÿthi fÿrqlÿrdir.
Yÿqin ki, sÿn qohumlarû olmayan tÿnhasan. Nÿ bacûn olub, 
nÿ dÿ qardaøûn.
Mÿn dÿ tÿnha olmuøam. ×önki onlar saysûz-hesabsûz olub, 
amma hamûsû da yararsûz olub.
Onlar mÿni mÿcbur edirdilÿr ki, mÿn þzömö atûlmûø adam 
kimi hiss edim. Sÿn bilirsÿn, Kolbi, uøaq olanda mÿnim 
beynimdÿ ö÷ fikir dolaøûrdû. Vÿ bu haqda mÿn he÷ kÿsÿ 
he÷ nÿ demÿmiøÿm. Gþrÿsÿn, sÿndÿ belÿ fikirlÿr var idim?
K o l b i
Onlar hansû fikirlÿr idi?
X a n û m  E l i z a b e t
Birinci fikir o idi ki, mÿn ÷irkin idim. Amma bundan xÿbÿ-
rim yox idi. Sonra isÿ, mÿnim zehnim zÿif idi. Vÿ mÿn 
bundan da xÿbÿrdar deyildim. Nÿhayÿt, mÿn tapûlma bir 
uøaq olmuøam vÿ bu haqda da bilmÿmiøÿm. ßlbÿttÿ, mÿn 
÷irkin olduüuma gþrÿ, hÿm÷inin yaddaøûmûn zÿif olmasûna 
gþrÿ qorxurdum. Amma, bilirsÿn, ÿslindÿ, mÿn atûlmûø uøaq 
olduüumu bilÿndÿ xoøhal oldum – ya da dÿyiøik döømöø 
olduüumu demÿk istÿyirÿmmi, bunu deyÿ bilÿrÿmmi?
K o l b i
He÷ mÿn dÿ bilmirÿm ki, siz nÿyi nÿzÿrdÿ tutursunuz.
X a n û m  E l i z a b e t
Hÿr÷ÿnd bu ola bilÿr ki, mÿn oraya aid olmaq istÿmirÿm. 
Mÿn inanmaq istÿmirdim ki, atam adi bir qraf olmuødur! 
Mÿn inana bilmirdim ki, anam elÿ mÿnim anamdûr.
524
Mÿnim ÷ox sÿfeh fantaziyalarûm vardû. ×ox sÿfeh bir qûz 
idim.
×ox da romantik idim. Bu, o demÿkdir ki, mÿn þzömö 
÷ox fÿrqli hiss edirdim. Sonra isÿ mÿn “Øÿrq mödrikliyi” 
kitabûnû oxudum. Vÿ bir möddÿt insanûn yenidÿn tÿzahör 
etmÿsinÿ inandûm. O kitabda hÿr øey izah edilirdi. Èndi isÿ 
mÿn ona inanmûram. Bu yalnûz bir faza idi. Amma o, hÿr 
øeyi ÷ox sadÿ hÿll edirdi!
Fikirlÿøÿ bilmÿk ki, insanûn yer özöndÿki valideynlÿri yal-
nûz bir vasitÿdirlÿr ki, sÿni yenidÿn dönyaya gÿtirsinlÿr 
vÿ bir adamûn ÿcdadû digÿr insanûn þvladûdûr. ßlbÿttÿ, 
bizim daxilimizdÿ nÿ isÿ bir øey vardûr. Bizim hÿr birimi-
zin i÷indÿ vÿ nÿsildÿn-nÿslÿ ke÷ir. Amma hÿr birimizdÿ dÿ 
he÷ nÿyÿ bÿnzÿmÿyÿn cÿhÿtlÿr vardûr. Elÿ bir cÿhÿt ki, biz 
ÿbÿ diy yÿt dÿn gÿlmiøik. Nÿ isÿ birbaøa... Allah tÿrÿfindÿn 
gþn dÿ ril mi sÿn. Bu, o demÿkdir ki, biz hÿr birimiz kimÿ 
isÿ yaxûn olmaq dan daha ÷ox Allaha yaxûn olumuøuq. Sÿn 
uøaq olarkÿn harada yaøamûsan?
K o l b i
Teddinqtonda.
X a n û m  E l i z a b e t
Teddinqton! Hansû ÿyalÿtdÿ?
K o l b i
Bu, Londona ÷ox yaxûndûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Sÿn dÿ mÿnim kimi kÿnddÿ bþyömösÿn, Teddinqton. 
Göman ki, bu haqda mÿn eøitmiøÿm. Bþyök bir evdÿmi 
bþyö mösÿn?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
525
K o l b i
Xeyr, ÷ox ki÷ik bir evdÿ.
X a n û m  E l i z a b e t
Amma sÿnin xalan vardû. O, sÿnÿ sÿdaqÿtli idi.
He÷ øöbhÿm yox ki, o, sÿdaqÿtli idi.
Xalanûn adû nÿdir?
O, Simpkinzdirmi?
K o l b i
Xeyr. O, evli idi. Adû Quzzarddûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Quzzard! Sÿn Quzar dedinmi? Qeyri-adi bir ad – Quzzard. 
Mÿncÿ, sÿn belÿ dedin. Bu ad mÿnÿ nÿ isÿ deyir.
Bÿli, Quzzard. Bu, belÿ bir addûr ki, mÿn onu hÿmiøÿ 
soraq lamûøam.
K o l b i
Ola bilsin ki, ÿvvÿllÿr siz bu ada rast gÿlmisiniz.
Hÿr÷ÿnd, dediyiniz kimi bu ÷ox yayûlmayan bir addûr.
Siz mÿnim xalamû tanûya bilmÿzdiniz.
X a n û m  E l i z a b e t
Xeyr, mÿn sÿnin xalana he÷ zaman rast gÿlmÿmiøÿm.
Amma ad mÿnÿ tanûødûr. Kolbi, sÿnin ne÷ÿ yaøûn var?
K o l b i
Èyirmi beø.
X a n û m  E l i z a b e t
Èyirmi beø. Atanûn baøûna nÿ iø gÿldi?
526
K o l b i
Nÿ deyim... Mÿnim atam olmayûb.
Anlayûrsûnûz... Mÿn qeyri-qanuni uøaq olmuøam.
X a n û m  E l i z a b e t
Bÿli, demÿli, qeyri-qanuni uøaq olmusan. Demÿli, sÿnin 
tanûdûüûn yeganÿ qohumun sÿnin xalan olmuødur ki, onun 
da adû xanûm Quzzarddûr. Vÿ sÿn onu hÿmiøÿ “xala” adlan-
dûrmûødûn?
K o l b i
Niyÿ dÿ yox. O, mÿnim xalam idi.
X a n û m  E l i z a b e t
Vÿ demÿli, sÿnin anan xanûm Quzzardûn bacûsû olmuødur. 
Göman edirÿm ki....
K o l b i
Onun bacûsû xanûm Quzzarд mÿnim xalam sayûlûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Sÿn ÿminsÿnmi, kimi ki sÿn xalan hesab edirsÿn, 
          onun bacûsû sÿnin anandûr?
K o l b i
Niyÿ ki, xanûm Elizabet, niyÿ ki mÿn øöbhÿ etmÿliyÿm?
Mÿnim xalam elÿ bir naüûl uydura bilmÿz.
X a n û m  E l i z a b e t
ßlbÿttÿ, uydura bilmÿz, ÿgÿr doürudan da, 
           o, sÿnin xalandûrsa, хanûm Quzzardla
Cÿnab Quzzardûn he÷ uøaqlarû vardûrmû?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
527
K o l b i
Onlarûn þz uøaqlarû olmamûødûr. Demÿk olar ki, onlarûn 
ki÷ik bir oülan uøaüû olub ki, o da mÿn ÷ox ki÷ik olanda 
þlmöødör. Mÿn onu xatûrlamûram. Mÿnÿ onun haqqûnda 
danûøûblar. Amma tÿÿccöblÿnmÿyÿ bilmirÿm ki, siz niyÿ bu 
qÿdÿr mÿnlÿ maraqlanûrsûnûz? Mÿnim soy-kþköm barÿdÿ 
elÿ bir maraqlû øey yoxdur. ßmin olun ki yoxdur.
X a n û m  E l i z a b e t
Kolbi, bu, sÿnin xÿbÿrdar olduüundan daha da maraqlû 
ola bilÿr.
(qapûda zяng sяsi)
Kimdir?
(Cяnab Klaude i÷яri daxil olur.)
C ÿ n a b  K l a u d e
Elizabet! Mÿnÿ dedilÿr ki, sÿn Kolbi ilÿ birlikdÿsÿn.
Ona gþrÿ zÿng vurmaq ÿvÿzinÿ þzöm gÿlmiøÿm ki, nitqi min 
qeydlÿrini Kolbiyÿ verim. Bunlar mÿnim nitqimin qeyd lÿ-
ri dir. Mÿn bu nitqi Potters Company ö÷ön etmÿliyÿm.
K o l b i
Mÿn inanûram ki, o, sabah axøam olacaq.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, elÿdir.
Sÿn bilirsÿn ki, gÿrÿk ÿvvÿlcÿ nitqimi yazam, sonra isÿ onu 
ÿzbÿrlÿyÿm. Mÿn danûøarkÿn qeydlÿrdÿn istifadÿ edÿ bil-
mÿ rÿm. Gÿrÿk mÿnim nitqim sinÿdÿftÿr ola. Bÿzi baø lûq-
larû cûzma-qara etmiøÿm. Gþr onlarû mÿnim ö÷ön redаktÿ 
edÿ bilÿr sÿnmi? Bir-iki kÿskin ifadÿlÿr iølÿt. Nitq on dÿqiqÿ 
÷ÿk mÿ li dir. Sabah biz bu mÿsÿlÿyÿ bir daha qayûdarûq.
528
K o l b i
(qeydlяrя baxaraq)
×alûøaram.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿsÿlÿ belÿdir, Elizabet,
Döøönörÿm ki, Kolbi Eggersondan daha ÷ox 
    bizÿ kþmÿk edÿ bilÿr.
Mÿn Eggersona deyÿ bilmÿzdim ki, 
               o, mÿnim ö÷ön nitq yazsûn
Yeri gÿlmiøkÿn, Kolbi, piano necÿdir?
K o l b i
×ox ÿla bir pianodur. Belÿ bir pianoda mÿn he÷ vaxt 
     ÷almamûøam.
Elÿ qÿøÿng alÿtdir ki, mÿnim ö÷ön ÷ox yaxøûdûr.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿnin pianinon gÿrÿk yaxøû olsun.
Pianon yaxøû olsa, yaxøû da ÷alarsan.
X a n û m  E l i z a b e t
Klaude!
C ÿ n a b  K l a u d e
Nÿ olub, Elizabet?
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn yenicÿ qorxunc bir kÿøf etmiøÿm!
Hamûsû da ad vasitÿsilÿ vÿ örÿyÿdamma vasitÿsilÿ
Amma gÿrÿk bu söbut olunsun.
Hÿqiqÿt özÿ ÷ûxmalûdûr.
Bu Kolbi. Bu Kolbi mÿnim itmiø uøaüûmdûr!
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
529
C ÿ n a b  K l a u d e
Nÿ? Sÿnin uøaüûn, Elizabet? Aman Allah, 
               sÿni belÿ döøönmÿyÿ nÿ sþvq edir?
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn bu xanûm Quzzardû gþrmÿliyÿm.
Mÿn onunla öz-özÿ dayanmalûyam.
Bu, sadÿcÿ, bir uyüunluq ola bilmÿz.
Bu, ÿvÿzsiz bir øeydir, elÿ deyilmi, Klaude?
Bununla belÿ, ÿgÿr bu, sadÿcÿ, uyüunluq olsa, 
  daha ÷ox ÿvÿzsiz bir hadisÿ olacaqdûr. 
   Kaø bu uyüun gÿlÿydi.
Ola bilsin ki, mÿn buna inanmamalûyam.
Ola bilsin ki, mÿn sÿhv edirÿm ki, bu haqda 
                belÿ ÿminliklÿ döøönörÿm.
Amma mÿnÿ elÿ gÿlir ki, fÿlakÿt sÿni yenidÿn mÿnÿ 
                 geri qaytarmûødûr.
Vÿ sÿn Klaude, Eggersonla mÿnim ö÷ön bir sÿnÿd 
  dözÿltmisiniz. Mÿncÿ, mÿn haqlûyam, 
   Klaude, de ki, mÿn haqlûyam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿs, Elizabet, sÿni inanmaüa nÿ sþvq etmiødir ki, 
    Kolbi sÿnin oülundur?
X a n û m  E l i z a b e t
Aha, mÿn unutmuøam
Sÿn o zaman i÷ÿri girdin ki, hÿqiqÿt mÿnÿ 
  agah olmaqla mÿni hÿyÿcana gÿtirmiødi.
Xanûm Quzzard!
Klaude, Kolbini xanûm Quzzard bþyötmöødör.
530
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn bunu bilirÿm. Bÿs bu hadisÿ necÿ ola
Bilÿr ki, Kolbini sÿnin oülun etsin?
X a n û m  E l i z a b e t
Bu o addûr ki, bötön bu illÿr ÿrzindÿ
Mÿn bu adûn sahibini axtarmûøam.
Bu adû vÿ baøqa bir ad olan “Teddinqton” adûnû
Teddinqtonlu xanûm Quzzard. Mÿnim bötön 
    bildiyim bax elÿ bu idi.
Sonra isÿ Toni þldöröldö, sÿnin bildiyin kimi, 
  Afrikada. Vÿ mÿn xanûm Quzzard adûnû 
                 itirmiøÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Èndi mÿn bunlarû уъ-уъа ÷alayûram
Sÿn mÿndÿn Kolbinin ailÿsi haqqûnda soruødun...
X a n û m  E l i z a b e t
Vÿ o, Teddinqton adûnû ÷ÿkÿndÿ
Araya zÿif bir ÿks-sÿda gÿldi
Vÿ sonra isÿ cÿnab Quzzard! Bu, döz olmalûdûr.
C ÿ n a b  K l a u d e
ßlbÿt ki, bu ÷ox ÿlamÿtdar bir uyüunluqdur. ßgÿr doüru-
dan da, uyüundursa. Amma Elizabet, qorxuram ki, nÿ baø 
vermiødirsÿ, artûq ke÷miødÿ qalmûødûr.
Sÿn Kolbi haqqûnda döøönmÿyÿ baølayarkÿn þz oülunun 
necÿ olmasû barÿdÿ döøönörsÿn. Sonra isÿ onu þz oülun 
kimi gþrörsÿn. Еøitdiyin hÿr hansû bir digÿr ad sÿnin ö÷ön 
dözgön sÿslÿnir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
531
X a n û m  E l i z a b e t
Aha, Klaude, sÿn niyÿ ki belÿ skeptik olmalûsan? Biz xanûm 
Quzzardû gþrmÿliyik vÿ vadar etmÿliyik ki, bunu etiraf etsin.
C ÿ n a b  K l a u d e
Baüûøla, Elizabet. ßgÿr xanûm Quzzard gÿlib etiraf edÿrsÿ, 
bu, sÿnin gþzlÿdiyindÿn ÷ox fÿrqli bir øey olacaqdûr. Kolbi, 
deyÿsÿn, biz ona imkan vermÿliyik ki, o, bu hÿqiqÿti bilsin.
K o l b i
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bildiyim he÷ nÿ yoxdur, tamamilÿ he÷ bir 
øey yoxdur ki, mÿn onun haqqûnda danûøam. Bu mÿsÿlÿni 
sizin ixtiyarûnûza buraxûram.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn sizÿ bir gön demÿliydim ki, belÿ bir mÿsÿlÿni sizdÿn 
kÿnar saxlamaüa nifrÿt edirÿm. Èndi gþrörÿm ki, bu 
mÿsÿlÿni mÿn sizÿ elÿ qabaq da deyÿ bilÿrdim.
Amma ömid bÿslÿmiødim ki, indi bu ömid mÿnÿ ÷ox sÿfeh 
gþrönör... Nÿ baø verirsÿ, sanki, baø verÿn hadisÿ elÿ 
insanûn planlaødûrdûüû bir øeydir. Mÿn ömid bÿslÿyirdim 
ki, sÿn Klaudeni ÷ox istÿyÿcÿksÿn vÿ o gÿlib sÿnin þz 
oülunun yerini tuta bilÿcÿkdir. ßgÿr sÿn onu ÿvvÿlcÿ yaxøû 
tanûsan, onu oüulluüa gþtörÿ bilÿrsÿn.
X a n û m  E l i z a b e t
ßlbÿttÿ, mÿn onu oüulluüa gþtörmÿk istÿyirÿm, 
      Klaude!
Amma ÿgÿr mÿnÿ þz oülumu oüulluüa gþtörmÿyÿ 
     icazÿ versÿlÿr.
532
C ÿ n a b  K l a u d e
Elizabet, bu, mÿnim demÿk istÿdiyim deyil.
Kolbi mÿnim oülumdur.
X a n û m  E l i z a b e t
Qÿtiyyÿn mömkön deyil, Klaude!
Sÿnin qûzûn var. Èndi isÿ oüul istÿyirsÿn.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn he÷ vaxt sÿnin oülunu ÿlindÿn almaq niyyÿtindÿ 
olma mûøam. Ola bilsin ki, sÿnin oülun vardûr. Lakin onun 
adû Kolbi deyildir. Gÿrÿk bu haqda mÿn sÿnÿ illÿrcÿ qabaq 
demiø olaydûm.
Sÿnÿ Lukasta haqqûnda danûødûm vÿ sÿn mÿnÿ þz oülun 
haq qûnda danûødûn. Onun... bÿdbÿxtliyi haqqûnda vÿ demÿk 
olar ki, mÿn sÿnÿ Kolbi haqqûnda dedim. Amma demÿ dim 
ki, belÿ bir axmaq sÿbÿbdÿn indi o, ÷ox cÿfÿng sÿs lÿ nir ki, 
sÿnin dÿ oülun olub, lakin sÿn onu itirmisÿn, amma mÿn 
itirÿ bilmÿmiøÿm.
Bu, indi gölönc gþrönör. Lakin mÿnÿ tÿsir etdi. Elÿ hesab 
etdim ki, þzömö sakit saxlasam, daha aüûllû hÿrÿkÿt etmiø 
olaram.
Mÿn anlayûrdûm ki, sÿn þz oülunu tapmaq ö÷ön ÿli uzanûlû 
qal mûsan. Ona gþrÿ dÿ döøöndöm ki, mÿn þz uøaqlarû-
mûzû gþzlÿyÿcÿm. Sonra isÿ sÿnÿ bu haqda sþylÿyÿcÿ yÿm. 
Amma bu uøaqlar he÷ vaxt gÿlmÿdilÿr. Èndi isÿ mÿn ÿvvÿl 
qÿbul etdiyim qÿrara acû-acû tÿÿssöflÿnirÿm. Gÿrÿk mÿn 
deyÿy dim ki, mÿnim oülum var.
X a n û m  E l i z a b e t
Bÿs nÿdÿn fikirlÿøirsÿn ki, Kolbi sÿnin oülundur?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
533
C ÿ n a b  K l a u d e
Kolbi, xanûm Quzzardûn bacûsûnûn oüludur, o, Kolbi ana dan 
olanda þlmöødör. Xanûm Quzzard onu bþyötmöødör, ona 
tÿhsil vermiødir. Mÿn onun bþyödöyönö möøahidÿ etmiø-
dim vÿ xanûm Quzzard da bilir ki, o, mÿniм oülumdur.
X a n û m  E l i z a b e t
Bÿs, Klaude, Kolbi anadan olanda sÿn harada idin?
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn harada idim? Kanadada, atam mÿni 
          iøgözar sÿyahÿtÿ gþndÿrmiødi.
Okeanûn o tayûndakû kapital qoyuluølarûnû þyrÿnmÿyÿ.
X a n û m  E l i z a b e t
Onda hardan bilirsÿn ki, o bacûnûn uøaüû olmuødur.
Ola bilsin ki, xanûm Quzzard bu hekayÿni þzö 
     uydurmuødur...
C ÿ n a b  K l a u d e
Niyÿ o, bunu uydursun? Arvadûm hamilÿ idi.
X a n û m  E l i z a b e t
Sÿndÿn pul qoparmaq ö÷ön, mÿn belÿ demÿzdim, amma 
uøaüû onun ÿlindÿ qoyub gediblÿr. Ata þlmöødö vÿ ona he÷ 
vaxt ananûn adûnû demÿmiødilÿr. Ana da xanûm Quzzar dûn 
adûnû unutmuødu. Ana mÿn idim, uøaq isÿ Kolbi idi; xanûm 
Quz zard döøönmöødö ki, sÿn bilsÿn oülun var, xoøbÿxt 
olacaq san, sÿn ona ÿlindÿn gÿlÿn yaxøûlûüû edÿcÿksÿn. 
×önki sÿn qûz ö÷ön qayüû bÿslÿmiødin, elÿ deyilmi?
534
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, ÿlbÿt ki, mÿn qayüû bÿslÿdim. Olduqca ÷ox. Mÿn he÷ 
vaxt ÿvvÿllÿr he÷ kÿsi sevmÿmiødim.
X a n û m  E l i z a b e t
×ox yaxøû.
Bu elÿ hÿmin iø ki, baø tutmalûydû. Klaude, sÿn bilirsÿn ki, 
mÿnim baøûm bir o qÿdÿr dÿ yaxøû iølÿmir, baxmayaraq ki 
÷alûøûram aüûllû olam. Lötfÿn, ÷alûøûb mÿnÿ kþmÿk elÿ.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu ola bilÿrdi. Lakin ÿminÿm ki, bu baø vermÿdi.
X a n û m  E l i z a b e t
Aha, Kolbi, sÿnin instinktin sÿnÿ demirmi?
C ÿ n a b  K l a u d e
Aülûnda nÿ varsa, hamûsûnû bizÿ sþylÿ.
Mÿn bilirÿm ki, bu vÿziyyÿt sÿnÿ daha ÷ox aürû bÿxø 
edÿcÿk, nÿinki bizÿ.
K o l b i
Kaø bu daha sÿliqÿli bir aqoniya olaydû. Mÿn bilirÿm ki, bu 
sþhbÿt ÿrzindÿ iztirab ÷ÿkmiøÿm, yoxsa yox.
Mÿn yalnûz hiss edirÿm ki, lal olmuøam. ßgÿr bir aqoniya 
vardûrsa, bu, total bir aqoniyanûn tÿrkib hissÿsidir ki, bunu 
indi hiss edÿ bilmÿrÿm. Sadÿcÿ olaraq, laqeydÿm. Vÿ bötön 
sizin bu danûødûüûnûz möddÿtdÿ mÿn yalnûz döøönmöøÿm. 
Bunun nÿ dÿxli vardûr ki, mÿn kimin oüluyam? Siz baøa 
döømörsönöz ki, bir øÿxs valideynsiz yaøadûqda onun 
hÿyatûnda bir boøluq yaranûr ki, o, he÷ vaxt dola bilmÿz. 
He÷ vaxt. Mÿn sizin hÿr ikinizi xoølayûram. Hÿtta az qalûb 
ki, sizi sevÿm. Lakin bir dost kimi... qoca dostlar kimi, 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
535
valideyn kimi yox. Mÿn özr istÿyirÿm. Amma elÿ buna 
gþrÿ deyirÿm ki, mÿnim ö÷ön he÷ bir fÿrqi yoxdur ki, 
sizlÿrdÿn hansûnûz mÿnim valideynimsiniz.
X a n û m  E l i z a b e t
Bÿs ana, Kolbi, mÿgÿr ana fÿrqli bir insan deyil?
Ana ilÿ oüul arasûnda hÿmiøÿ bir baülûlûq olur. Bunun he÷ 
dÿxli yoxdur ki, nÿ qÿdÿr möddÿtdir onlar bir-birindÿn ayrû 
döømöølÿr.
K o l b i
Xeyr, xanûm Elizabet. Vÿziyyÿt ya eynidir, ya da daha qÿd-
dardûr. Tutaq ki, mÿn sizin oülunuzam. Demÿli, sadÿcÿ 
ola raq, bu bir faktdûr. Daha yaxøû olar ki, bu faktû bilmÿ yÿ-
sÿn, ÷önki, bunu bilmÿk vÿ anlamaq ki, bu faktû bilmÿyin 
he÷ bir mÿnasû yoxdur, bu daha pisdir. O zaman ki mÿn 
ana dan olmuøam, siz mÿnim anam ola bilÿrsiniz, lakin 
siz mÿnim anam olmamaüû se÷irsiniz. Buna gþrÿ mÿn 
sizi gönah landûrmûram. Allah elÿmÿsin. Amma biz nÿticÿ 
÷ûxart malûyûq. O zaman ki, mÿn dönyaya gÿlirdim, demÿli, 
mÿn anadan dönyaya gÿlirdim vÿ tutaq ki, o ana siz idiniz 
vÿ bu yaøa yan faktdûr. Èndi isÿ bu bir þlö faktdûr ki, þlö 
fakt lar i÷ÿri sindÿn he÷ bir diri fakt sû÷rayûb ortaya ÷ûxa 
bil mÿz. Èndi artûq olduqca gecdir. Mÿn indiyÿ qÿdÿr he÷ 
vaxt validey nimin olmasûnû arzu etmÿmiøÿm. Èndi isÿ mÿni 
vadar edir siniz ki, fikirlÿøÿm vÿ arzu edÿm ki, mÿnim kaø 
atam vÿ anam olaydû.
X a n û m  E l i z a b e t
Dayan, Kolbi! Mÿnim aülûma nÿ isÿ bir øey gÿlib.
Klaude! Mÿn istÿmirÿm ki, o oüulu ki sÿn þzönönkö hesab 
edirsÿn, onu sÿnin ÿlindÿn alam. Vÿ sÿnin dediyindÿn mÿn 
belÿ anlayûram, yaxøû olardû ki, o, bizim hÿr ikimizin olsun, 
nÿinki tÿkcÿ sÿnin.
536
Bu, bizim hÿr ikimizin istÿdiyi bir øey olmayacaq. Amma 
bÿzi mÿnalarda daha yaxøû olacaq. Sÿnin özÿrinÿ gönahlar 
yaü dûrmaqla bizim hÿr ikimizi ondan mÿhrum etmÿk, 
Kolbi, ÷ox yaxøû bir ideyadûr. Mÿgÿr bizim hamûmûz xoø-
bÿxt olmayacaüûq? Artûq, Klaude, mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bu 
mÿsÿlÿ bizi bir-birimizÿ daha da yaxûnlaødûrmûødûr.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn belÿ bir anlam ilÿ mÿmnun qalardûm vÿ ÿlbÿttÿ, bu, 
mÿnim nÿzÿrdÿ tutduüum ideyadan bir o qÿdÿr dÿ uzaq 
deyil. Sÿn bizim hÿr ikimizi qÿbul edÿ bilÿrsÿnmi, Kolbi?
K o l b i
Mÿn yalnûz bu anda nÿ hiss etdiyimi deyÿ bilÿrÿm. Bununla 
belÿ, mÿncÿ, mÿn elÿ hÿmiøÿ dÿ bu cör hiss edÿcÿyÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Yaxøû? Bÿs sonra?
K o l b i
Mÿncÿ, he÷ biriniz þzönözö mÿnim valideynim kimi söbut 
etmÿdiyiniz halda hÿr ikinizi valideynlÿrim hesab etmÿk 
asan olmayacaq. ßgÿr bu, xalis uydurma olsaydû, hÿr bir 
insan uydurma ilÿ yaøaya bilÿr. Lakin faktlarûn uydu rul ma-
sû nûn belÿ qarûøûqlûüû – dolaøûqlûüû olma malûdûr. Artûq mÿnim 
ö÷ön ÷ox ÷ÿtindir, xösusilÿ oüul olmaüûn lÿz zÿ tini he÷ vaxt 
duymamûø bir adam ö÷ön. Mÿn istÿmÿz dim ki, iki valideyn 
arasûnda mÿn mözakirÿ obyek tinÿ ÷evri lÿm. Amma sizin 
tÿkli finizÿ ÿmÿl etsÿk, bilirÿm, mÿn bilirÿm ki, digÿr miskin 
vali deynlÿrin ruhlarûnûn tÿqibinÿ mÿruz qalacaüam!
Èki valideynÿ sahib olmaq ÷ox qÿribÿdir. Amma deyÿ-
sÿn, mÿnim dþrd valideynim olacaq! Bÿs o digÿrlÿri necÿ 
olsun? Mÿn hÿmin ruhlarla yaøamalû olacaüam. Bu vÿ ya 
digÿ ri nin valideynlÿri tÿrÿfindÿn aldanûlmûølar. Digÿr þvla-
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
537
dûn isÿ saxta valideynlik ideyasû ilÿ aldadûlmasû. Hÿr ikisi 
gölönc vÿziyyÿtÿ döøör.
C ÿ n a b  K l a u d e
Onda bÿs sÿn nÿ istÿyirsÿn, Kolbi? Sÿn nÿ istÿyirsÿn?
K o l b i
Gÿlÿcÿk haqqûnda fikirlÿø. Nÿ zaman ki sÿn ailÿ qurursan, 
onda sÿn haqlûsan. Mÿn buna gþrÿ cavab verÿ bilÿrÿm. 
Amma indi isÿ mÿn bilmÿk istÿyirÿm ki, kimin oüluyam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Onda bizim birinci iøimiz bu olmalûdûr ki, 
    xanûm Quzzardû gþrÿk.
X a n û m  E l i z a b e t
Ey, Klaude. Dÿhøÿtli dÿrÿcÿdÿ sÿnÿ yazûüûm gÿlir. Ènanûn ki, 
mÿn sizi tanûmûø olsaydûm... Mÿn sizi he÷ vaxt aldat mazdûm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Vÿ mÿnÿ qalsa
ßgÿr mÿn bilsÿydim ki, nÿ baø vermÿk özrÿdir, mÿn 
mÿmnuniyyÿtlÿ sÿnÿ tÿslim olardûm, Kolbi. Amma biz 
xanûm Quzzardû gþrmÿliyik. Mÿn tÿøkil edÿcÿyÿm ki, onu 
buraya gÿtirsinlÿr.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿncÿ, Eggersonu da tapsan, yaxøû olardû. Gÿlin bu axøam 
he÷ nÿ haqqûnda danûømayaq. Èndi, Kolbi, sÿn bir qÿdÿr 
tÿsÿlliverici bir øey pianoda ÷ala bilÿrsÿnmi?
K o l b i
Mÿn döøönmörÿm ki, bu axøam piano mÿnÿ kþmÿk etmiø 
olsun. Bu an mÿn ona he÷ toxunmaq belÿ istÿmirÿm. Amma 
538
baøqa bir sÿbÿb dÿ vardûr. Mÿn sizi xÿbÿrdar etmÿ li yÿm ki, 
sabah axøam siz Potters Company -dÿ nitq sþylÿ mÿ li si niz. 
Èndi iсÿ mÿn iшÿ baølamalûyam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sabah axøam. Mÿn sabah axøam yemÿk yemÿyÿ getmÿ li-
yÿmmi?
K o l b i
Mÿn qeydlÿrinizÿ baxûrdûm – mÿni bu sþhbÿtÿ cÿlb edÿ nÿ 
qÿdÿr – burada bir qeydÿ rast gÿldim vÿ onu baøa döøÿ bil-
mÿdim. “Yadasalma ÿhvali-ruhiyyÿsi” – ÿgÿr mÿnÿ demÿ-
sÿniz ki, nÿyi yada salûm, mÿn bu haqda bir øey yaza bil-
mÿ yÿcÿyÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Nÿyi yadasalma? Nÿyi yadasalma? Bu axøam mÿn yada sal-
ma ÿhvali-ruhiyyÿsi ilÿ yaøayûram – бÿli, bu belÿdir. Mÿnim 
dulus÷u olmaq kimi ilkin ambisiyalarûmûn mÿna sûnû verir. 
Axû Potters Company -nûn özvlÿrindÿn he÷ biri kera mika 
haqqûnda he÷ nÿ bilmir... vÿ ya baøqa bir incÿsÿ nÿt haq-
qûnda he÷ nÿyi bilmirlÿr. Xeyr. Mÿn döøönmörÿm ki, “yada-
salma ÿhvali-ruhiyyÿsi”ndÿ olacaüam. Onu poz. Bu yal nûz 
mÿnim yadûma o øeylÿri salacaqdûr ki, o øeylÿr Pot ters 
Com pany -nin özvlÿrini yalnûz tÿÿccöblÿndirÿcÿkdir. Mÿn 
onlara demÿmÿliyÿm ki, hÿqiqÿtÿn nÿlÿri xatûrlayûram.
Gÿl, Elizabet.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿnim yazûq Klaudem
(Cяnab Klaude vя xanûm Elizabet mörяxxяs olurlar.)
Pяrdя enir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
539
Ö×ÖNCÖ PßRDß
Birinci pяrdяdя olduüu kimi iø otaüû, bir ne÷я sяhяr ke÷dikdяn sonra. 
Cяnab Klaude stollarû oyan-buyana qoyur.
Xanûm Elizabet i÷яri daxil olur.
X a n û m  E l i z a b e t
Klaude, sÿn nÿ edirsÿn?
C ÿ n a b  K l a u d e
Yerlÿri dözÿldirÿm
Vacibdir ki, ÷ÿtin yûüûncaüûn olanda ÿvvÿlcÿdÿn 
             gÿrÿk sÿn döøönÿsÿn ki, kim harda otursun.
Mÿn döøönmörÿm ki, biz oturaq yan-yana
Sÿn oturarsan burada, partanûn dalûnda.
X a n û m  E l i z a b e t
O biri tÿrÿfdÿ, iøûq döøsön arxadan
Sÿn þzön se÷ oturmaüû harada.
C ÿ n a b  K l a u d e
Xeyr, bu ÷ox gþrönÿ bilÿr rÿsmi,
Yaxøû olar ki, Eggersonu otuzduraq
Orada, harada ki, parta var
Bilirsÿn, ondan yaxøû bir sÿdr olar.
X a n û m  E l i z a b e t
Bu, yaxøû ideyadûr.
C ÿ n a b  K l a u d e
Digÿr tÿrÿfdÿn, biz bÿnzÿmÿliyik iki vÿkilÿ ki, qulaq asaq 
øahidlÿrÿ vÿ verdiklÿri ifadÿlÿrÿ. Bu ÷ox ÷ÿtin bir mÿsÿlÿ. 
540
Biz ÷ox øeyi, bÿlkÿ dÿ, ayûrd etmÿmiøik hÿlÿ. Biz gÿrÿk 
xanûm Quzzardûn nÿ xÿtrinÿ dÿyÿk, nÿ dÿ incidÿk. Ona gþrÿ 
ilk sualû gÿrÿk Eggerson versin. O, suala baø qoø maüû, 
döøö nörÿm, bÿlkÿ dÿ, bizdÿn dÿ yaxøû bilsin. Yer tapa rûq 
oturт maüa щamûnû. Бÿs biz harda otuzduraq xanûmû?
X a n û m  E l i z a b e t
Orada, o yerdÿ, sifÿtinÿ tam iøûq döøÿn yerdÿ, 
   istÿyirÿm izlÿyÿm sifÿtin ifadÿsini
Hÿr an iøûq döøsÿ, mÿncÿ, baxarsan sÿn dÿ.
C ÿ n a b  K l a u d e
Oturmasûn bu stulda, qoy otursun kresloda...
X a n û m  E l i z a b e t
Bu al÷aq stolda yox, qoy o köncdÿ qalsûn. Orda Kolbi 
otursun. O istÿmÿz ki, ÷ox da nÿzÿrÿ ÷arpsûn, mÿnim yazûq 
oülum.
C ÿ n a b  K l a u d e
Hÿr halda, o, bu iøi etdi.
Buna da tÿkid etdi ki, tÿdqiqat ÷atsûn baøa, bu da ki bir 
tamaøa. Amma mÿn döz deyirÿm, ola bilsin, hÿr halda.
X a n û m  E l i z a b e t
Klaude, mÿn hÿr øeyi yaxøûca gþtör-qoy elÿmiøÿm. Hÿr 
øeyÿ yenidÿn bir daha baxmûøam. Yatmamûøam bu axøam. 
Kaø ki bizim bu Kolbi mÿnim oülum olmaya, sÿnin oülun 
olardû.
Ènan ki, qÿlbim mÿnim lap sevincdÿn dolardû. Amma 
inanûram ki o oüul mÿnimdir ki o, mÿnim oülum da olsa, 
olar o hÿm sÿninki, hÿm dÿ bil ki, mÿnimki; bir sþzlÿ dÿ 
bizimki, eh, mÿnim ÿrim, ÿzizim.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
541
Bilsÿn, istÿyim nÿdir?
Kaø ki deyÿydilÿr ki,
Bax bu oüul mÿnimdir.
Amma sÿn inanasan ki,
Hÿm dÿ oüul sÿnindir.
Belÿ ki, bu an mÿn
Bil, inanmaq istÿrÿm
Kaø ki, Quzzard sþylÿsin
Sÿnin oülundur, sÿnin.
Amma mÿn, bil, ona
Örÿkdÿn inanmûram.
×ox vaxt olub faktlarû
Mÿn yalan÷û sanûram.
Sÿnsÿ tamam baøqasan.
Bizim aramûzda fÿrq
Elÿ doüur buradan.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bunu sÿn döz deyirsÿn,
Mÿn buna alûømûøam.
Faktlara inanmaüa
Hÿmiøÿ ÷alûømûøam
Mÿnÿ elÿ gÿldi ki,
Mÿnim elÿ atam da faktlara inanmûødû
O, göcö, var-dþvlÿti ÿsas amil sanmûødû.
Amma indi gþrdöm ki,
Bu yolda etdiklÿrim
Onun÷ön baøqa øeydir
Èdeya vÿ coøгunluq
Ona hÿyat demÿkdir.
Bunlarû, bil, hÿyatda
Unutmamaq gÿrÿkdir
Amma bunlar mÿnim÷ön
×iynimdÿ aüûr yökdör
542
Onu da bil ki sÿn
Èlhamû sÿn zorla ÿldÿ edÿ bilmÿzsÿn.
Atam bþyök bir insan
Gþzÿl bir maliyyÿ÷i
Mÿn dÿ pis olmamûøam.
Mÿn uüur qazanmûøam.
Amma atamûn ilhamûna
Gþrsÿydim uyüun iølÿr
Èstÿdiyim iølÿri
Sona yetirÿ bilsÿm,
Atama uyüun olar
Onun þlmöø ruhunu
Daim xoøbÿxt edÿrÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Sÿn he÷ vaxt mÿnlÿ belÿ danûømamûsan. Niyÿ danûøma mû-
san? Anlamûram mÿn bu an. Sÿni baøa döømörÿm, sÿn dÿ 
bunu bilirsÿn. Mÿncÿ, anlamadûüûmû þzön mÿnÿ deyir sÿn. 
Bÿlkÿ dÿ, anlamûram, amma xahiø edirÿm, bÿzÿn danûø 
mÿnimlÿ, qoy qulaq asûm sÿnÿ. Bÿlkÿ dÿ, yavaø-yavaø anla-
yam mÿn hÿr øeyi. Nÿ etmÿk istÿyirsÿn, sþylÿ gþrÿk, sÿn 
nÿyi?
C ÿ n a b  K l a u d e
Amma mÿnÿ gölmÿ sÿn
Dulus÷u olmaq istÿsÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn gölmörÿm. Mÿn yalnûz döøönörÿm.
Sÿninlÿ þmör sörmÿk! Sÿn necÿ qÿribÿsÿn
Èndi mÿnÿ deyirsÿn, dulus÷u olmaq istÿyirsÿn.
Doürudanmû, deyirsÿn bardaq, sÿhÿng dözÿltmÿk
Sÿnin kolleksiyanda olan o øeylÿr kimi
Doürusunu sÿn sþylÿ, qoy onu biz dÿ bilÿk.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
543
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, doüru deyirÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn sÿni bir dulus÷utÿk
Ènan yenÿ sevÿrdim
Niyÿ qabaq demÿdin?
C ÿ n a b  K l a u d e
He÷ mÿn döøönmördöm ki, sÿnin maraüûn olsun, 
             bu iøÿ bundan da ÷ox, mÿnim sÿnin 
             kþnlönÿ dÿymÿk fikrim dÿ he÷ yox.
Qorxurdum ki, mÿnim nÿ etmÿk istÿdiyimi bilsÿn, 
    mÿndÿn inciyÿrsÿn.
Mÿnÿ elÿ gÿldi ki, mÿni peøÿkartÿk yox
Bir ÿr kimi sevirsÿn.
X a n û m  E l i z a b e t
Amma mÿn inanûrdûm
Sÿnin bir maliyyÿ iø÷isi olduüuna.
Vÿ mÿni istÿyirdin yalnûz sahibÿ kimi
Evi saxlamaüûma.
Èndi gþrörÿm ki, mÿn yanûlmûøam, ÷ox øeyi
Hÿlÿ dÿ dÿrk etmÿdÿn
He÷ nÿyÿ nÿ ÷ox, nÿ az
Qÿti inanmaq olmaz.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu ÷ox aüûllû irad
Edÿrÿm sÿnÿ imdad
Sþylÿ ki, Elizabet, sÿn
Mÿndÿn nÿ istÿyirsÿn?
544
X a n û m  E l i z a b e t
Èstÿrÿm ki, sÿn bir rÿssam olasan.
Gölmÿ sÿn mÿnÿ amma.
C ÿ n a b  K l a u d e
Gölmÿyirÿm mÿn sÿnÿ
Deyirsÿn ki, mÿn bu an
Olum sÿnin÷ön rÿssam!
X a n û m  E l i z a b e t
Bÿlkÿ dÿ, øair olmaq. Toni кi sair idi. ×önki o yalnûz mÿnÿ 
÷ox øeirlÿr yazardû. Þzö dÿ gþzÿl idi. Lazûmdûr, sÿn bunu 
bil. Bilirÿm ki, hÿr øair indi he÷ øair deyil. Amma ki maliy-
yÿ÷i dulus÷uya bÿnzÿsin, döz sþylÿyirÿmmi mÿn, yoxsa 
qarûødûrûram. Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bu bax belÿ olardû. Toni 
yaøayan dönyaya mÿnim nifrÿtim vardû. Sonra gec oldu 
hÿr øey, sonra anladûm ki, mÿn o istÿyÿn dönyadan qa÷ maq 
istÿ yirÿm. O, olduqca sadÿdir, istÿdim mÿn unu dam vÿ 
unut maq istÿrÿm. Amma Kolbi, Kolbi olubdur rÿssam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bir musiqi÷i
Mÿn bir mÿyus sÿnÿtkar
Kolbi isÿ mÿyus bir bÿstÿkar
Mÿn ikincidÿrÿcÿli dulus÷u ola bilÿrdim
O isÿ ikincidÿrÿcÿli orqanist
Biz hÿr ikimiz se÷miøik... 
  fakta boyun ÿymiøik.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn inanûram ki, etmÿk istÿdiyim bax bu idi, Klaude.
Amma ilk dÿfÿdir ki, sÿninlÿ sþhbÿt etdim. Aüûllû 
      sþhbÿt etdim. Sÿn hÿmiøÿ deyirdin ki, mÿn sÿnlÿ 
  sþhbÿt etmÿyÿ he÷ dÿ layiq deyilÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
545
C ÿ n a b  K l a u d e
Vÿ sÿn hÿmiøÿ mÿni döøönmÿyÿ vadar etmisÿn ki, 
sÿnin maraqlarûn yaman dÿrindir, dÿrin
Qayüûlarû lap ÷oxdur gþrdöyön ÿmÿllÿrin
Saülamlûq qayüûlarû, möasir incÿsÿnÿt
Bir dÿ ki dÿrviø rÿqslÿri, ÿlbÿt
X a n û m  E l i z a b e t
Dÿrviø rÿqsi!
Doürudan da, Klaude,
Sÿn cÿfÿng danûøûrsan
Mÿn demÿk istÿmirÿm ki,
Dÿrviø mÿrasimindÿn
Þyrÿnmÿyÿ he÷ nÿ yox.
Axtarsan var, lap ÷ox, ÷ox
Amma xanûm Quzzardûn
Bizÿ nÿlÿr demÿsi
Kolbini razû salsûn.
Asûlû olmayaraq
Nÿ baø verirsÿ versin,
Oülumuzdur o, bizim
(Qapû dþyölör, Eggerson i÷яri girir.)
C ÿ n a b  K l a u d e
Sabahûnûz xeyir, Eggerson.
E g g e r s o n
Sabahûnûz xeyir, cÿnab Klaude vÿ xanûm Elizabet!
C ÿ n a b  K l a u d e
Baüûølayûn ki, sizi qûsa bir qeydlÿ Londona gÿtirmiøÿm.
546
E g g e r s o n
Belÿ demÿ, cÿnab Klaude.
Bu hÿqiqÿtdir ki, mÿni Londona gÿtirmÿk ö÷ön elÿ dÿ ÷ox 
iø yoxdur. Amma xanûm Eggerson istÿyir ki, mÿn Londona 
tez-tez gÿlÿm!
Bu xanûmlar belÿdir dÿ. O, ÿvvÿllÿr øikayÿt edirdi ki, mÿn 
Londonda hÿftÿnin beø, altû gönönö qalûram. Èndi isÿ deyir 
ki, mÿn kÿndli olub getmiøÿm. Londonla ÿlaqÿni yamanca 
itirmiøÿm. O, bunu qÿbul etmÿsÿ dÿ, mÿn evÿ gÿlÿndÿ 
o, xÿbÿrlÿri dinlÿmir.
O he÷ Liverpul kö÷ÿsindÿn aldûüûm qÿzetlÿri dÿ oxumur.
Amma mÿnim Coøua Parkda gþrÿcÿyim ÷ox iø var.
Hÿlÿ baüû demirÿm. Mÿn boø qala bilmirÿm. Amma indi 
isÿ mÿn Londonda lap itmiøÿm. Hÿr dÿfÿ gÿlÿn zaman 
yaman ÿziyyÿt ÷ÿkirÿm nÿqliyyat sarûdan. Yaman tez-tez 
dÿyiøir. Göndÿn-gönÿ pislÿøir.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, hÿmiøÿ pislÿøir.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿncÿ, xanûm Eggerson yaxøûdûr.
E g g e r s o n
×ox-÷ox yaxøûdûr
Hÿmiøÿ bu mþvsöm sona yetÿndÿ vÿ biz 
        ildþnömönÿ ÷atanda onun ÿhvali-ruhiyyÿsi bir 
     nþv olur aøaüû.
C ÿ n a b  K l a u d e
Èldþnömö? Oülunun þlömömö?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
547
E g g e r s o n
Bizÿ xÿbÿr ÷atan gön, bu haqda ÷ox tez-tez, bil ki, danûø-
mûrûq biz.
Amma onun qÿlbindÿn þtöb-ke÷ÿn hÿr nÿ var, ÿhvali-
ruhiy yÿsindÿn, yeriøindÿn oxunar. Mÿn gÿldim ki, ancaq 
þzömözdÿn danûøaq. Mÿncÿ, daha vacib bir iø ö÷ön ÷aüûrûl-
mûøam sizlÿ gþröøÿm bu an.
C ÿ n a b  K l a u d e
Eggerson. Mÿn xanûm Quzzardû gþzlÿyirÿm.
E g g e r s o n
Doürudanmû? Xanûm Quzzardû?
Bÿs biz onu niyÿ gþzlÿyirik?
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn ondan xahiø etmiøÿm
Xanûm Elizabet ÿmindir ki,
O, xanûm Quzzardûn adûnû bilir.
X a n û m  E l i z a b e t
Teddinqtonlu xanûm Quzzardû
E g g e r s o n
Aha, doürudan da!
Mÿn bilirÿm ki, onun adû sizÿ mÿlumdur.
C ÿ n a b  K l a u d e
O, Kolbiyÿ þzö haqqûnda danûømaq ö÷ön suallar verib vÿ 
o da xalasû Quzzardûn adûnû ÷ÿkib. Èndi o inanûr ki, Ted-
dinq tondan olan xanûm Quzzard o øÿxsdir ki, ona onun 
oülunu saxlamaq etibar edilmiødi.
548
E g g e r s o n
Necÿ dÿ heyranedici uyüunluq!
C ÿ n a b  K l a u d e
Elÿ mÿsÿlÿ dÿ bundadûr,
ßgÿr o sÿhv etmirsÿ...
X a n û m  E l i z a b e t
Bura bax, Klaude!
C ÿ n a b  K l a u d e
Vÿ o, belÿ bir nÿticÿyÿ gÿlib ki, onun uøaüû Kolbi olmalûdûr. 
Belÿliklÿ, mÿn ona hÿqiqÿti sþylÿdim.
Amma o, buna inanmûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Klaude bir o qÿdÿr dÿ haqlû deyildir.
Qoy izah edim. Mÿn inanûram ki, cÿnab Klaude yanûlûr 
vÿ ya ona yalan danûøûblar. Vÿ inanûram ki, Kolbi mÿnim 
oülumdur. Mÿn ÿminÿm ki, bu belÿdir. Amma bunu bilmÿk 
istÿmirÿm. Mÿn razûyam ki, iølÿr necÿ vardûrsa, qoy elÿ dÿ 
qalsûn. ×önki istÿyirÿm ki, Kolbi hÿr ikimizin oülu olsun.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu ÿlbÿt ki, dözdör. Amma mÿsÿlÿnin bu yolla hÿllinÿ 
Kolbi razû deyil. O, faktlara sþykÿnmÿyi tÿkid edir. Ona 
gþrÿ dÿ mÿn xanûm Quzzarddan xahiø etmiøÿm ki, buraya 
gÿlsin. Onun bu iødÿn yox xÿbÿri.
E g g e r s o n
Mÿncÿ, bu, cÿnab Simpkinz ö÷ön qÿbul edilmÿli olan ÿn 
tÿbii xÿttdir. Amma ÿlbÿt ki, biz digÿr Quzzardû da tapa 
bilÿrik...
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
549
X a n û m  E l i z a b e t
Èki xanûm Quzzardû?
E g g e r s o n
Mÿn razûyam, bu ÷ox da yayûlmûø bir ad deyil
Ancaq qÿribÿ iølÿr baø vermiødir.
X a n û m  E l i z a b e t
Hÿr ikisi dÿ Teddinqtondadûr?
E g g e r s o n
Mÿn razûyam ki, bu ÷ox tÿÿccöblö olacaq. Vÿ hÿr ikisi dÿ 
eyni önvanda?
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn önvanû bilmirÿm.
Teddinqtonlu xanûm Quzzard –
Bötön bildiyim budur
Mÿn buna and da i÷ÿ bilÿrÿm.
E g g e r s o n
Bu he÷ dÿ bir-birinÿ oxøamûr ki,
Teddinqtonda iki Quzzard olmuø olsun. Amma göman edÿk 
ki, bu anda yalnûz bir xanûm Quzzard vardûr, bÿs orada iki 
kþrpÿ ola bilmÿzdimi?
X a n û m  E l i z a b e t
Èki kþrpÿ, Eggerson?
E g g e r s o n
Mÿn yalnûz fikir yörödörÿm, bÿlkÿ dÿ, xanûm Quzzard belÿ 
bir peøÿ se÷miødir ki, digÿr adamlarûn uøaqlarûna baxsûn?
Dözönö desÿk, bu, o qÿdÿr øÿrÿfsiz bir peøÿ deyil.
550
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn demÿk istÿyirsÿn ki, o bir uøaq fermasû a÷mûødû. Bu 
zamanlarda belÿ øeylÿrin baø vermÿsi aüla sûümûr. Bundan 
baøqa, belÿ bir øey olsaydû, mÿn bunu hiss etmiø olardûm. 
Mÿn onun evinÿ baø ÷ÿkmiøÿm tez-tez. Orada he÷ zaman 
bir uøaqdan artûq uøaq gþrmÿmiøÿm...
E g g e r s o n
O, baøqa birisini i÷ÿridÿ saxlaya bilÿr.
Mövÿqqÿti saxlama kimi, mövafiq øÿrtlÿrlÿ
Amma ÿgÿr o, belÿ bir øey edibsÿ, onda gÿrÿk biz 
  soruøaq ki, digÿr uøaüûn axûrû nÿ oldu?
C ÿ n a b  K l a u d e
Axû bu uøaq Kolbi idi?
X a n û m  E l i z a b e t
ßlbÿttÿ Kolbi idi.
C ÿ n a b  K l a u d e
Amma, Eggerson, sÿn mÿn deyÿ bilmÿzsÿn ki, o, iki uøaq 
saxladû vÿ onlarû bir-birindÿn ayûrmadû.
X a n û m  E l i z a b e t
Elÿ baø verÿn hadisÿ dÿ, deyÿsÿn, budur.
Èndi biz aøkara ÷ûxarmalûyûq ki,
Sÿnin oülunun baøûna nÿ gÿldi, Klaude.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿnim uøaüûmûn baøûna nÿ gÿldi!
Mÿnim uøaüûmûn anasû, xanûm Quzzardûn bacûsû. Xanûm 
Quz zard – Kolbinin xalasû o uøaqdan ÿl ÷ÿkmÿzdi. Bu, sÿnin 
uøaüûn olub ki, onu kimÿsÿ verib.
Biz bax bunun izinÿ döømÿliyik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
551
E g g e r s o n
ßgÿr orada baøqa bir uøaq olubsa,
Onda biz onun izinÿ döømÿliyik,
ßlbÿttÿ, cÿnab Klaude,
Bizim atdûüûmûz ilk addûm o olmalûdûr ki, 
   biz xanûm Quzzarddan soruøaq.
C ÿ n a b  K l a u d e
Elÿ biz ona gþrÿ buradayûq.
O da qûsa möddÿtdÿ burada olacaqdûr.
Vÿ o gÿlÿn zaman mÿn Kolbini ÷aüûracaüam.
Mÿn istÿrdim ki, sÿn vÿziyyÿti izah edÿsÿn vÿ 
    sþhbÿti sÿn aparasan.
Olarmû ki,parta arxasûnda oturasan?
E g g e r s o n
ßgÿr arzu edirsÿnsÿ, cÿnab Klaude,
Mÿn partanûn arxasûnda oturum,
Mÿn onda parta arxasûnda oturanda
Þzömö daha yaxøû hiss edirÿm.
Buna vÿrdiø etmiøÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu mÿsÿlÿni a÷ ona
Vÿ iøi yetir sona, döøönmÿ ki, mÿnim øöbhÿm 
          olacaq. Ancaq sÿn danûøarsan 
       arvadûmûn adûndan.
E g g e r s o n
Mÿn baøa döøörÿm, cÿnab Klaude,
Mÿn tam baøa döøörÿm
(гapûda taqqûltû sяsi)
552
C ÿ n a b  K l a u d e
Aman Allah, o artûq buradadûr!
Yaxøû, i÷ÿri gÿl!
(Lukasta i÷яri girir.)
L u k a s t a
Bu iclasdûrmû? Baüûølayûn, mÿn Kolbi ilÿ danûømaüa gÿl-
miøÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Kolbi burada olacaq.
Amma sÿni bu iclasa dÿvÿt etmÿyiblÿr, Lukasta. 
  Bÿlkÿ, gÿlÿn dÿfÿ gÿlÿsÿn onun yanûna?
L u k a s t a
Mÿn gÿlmiøÿm Kolbiyÿ özrxahlûq elÿyÿm,
Eybi yox, baøqa vaxt bunu edÿrÿm.
×ox øadam ki, sÿn burdasan, Eqqi,
Sÿnin bizÿ o qÿdÿr kþmÿyin dÿyib ki
Mÿnim iøimdÿ, hÿm dÿ istÿrÿm bir elan verÿm.
Vÿ elÿ bu elanû indi verÿ bilÿrÿm.
ßgÿr sÿn eøitmÿk istÿsÿn.
C ÿ n a b  K l a u d e
ßlbÿttÿ, eøitmÿk istÿrÿm, amma bizim ÷ox vaxtûmûz yoxdur.
L u k a s t a
Bu ÷ox vaxt aparmayacaq. Mÿn B-ylÿ evlÿnÿcÿyÿm
C ÿ n a b  K l a u d e
B-ylÿ evlÿnmÿk. Amma mÿn elÿ bilirdim, 
   artûq hÿr øey hÿll olunub.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
553
L u k a s t a
Bÿli, ÿlbÿttÿ, Klaude. Sÿn döøönörsÿn ki, hÿr øey hÿll olu-
nub. Elÿ bÿla da burasûndadûr. Sÿn bunu elÿ a÷ûq-aøkar 
etdin ki, o, ideal bir hÿll olmalû idi. Mÿni ÿlindÿn vermÿk, 
mÿni zÿhlÿtþkÿn hesab etmÿk istÿdin!
Amma bu mÿsÿlÿni asanlaødûrdûm. He÷ cÿhd dÿ etmÿdim 
vÿ bilÿndÿ ki, sÿn mÿni B-yÿ ÿrÿ vermÿk istÿyirsÿn vÿ döøö-
nörsÿn ki, mÿn ona ÿrÿ getmÿk istÿmÿyÿcÿm sÿnin acû üû-
na. Ona gþrÿ dÿ mÿn Kolbi ilÿ maraqlandûm, ÷önki sÿnÿ 
elÿ gÿlir ki, Kolbi mÿnim ö÷ön ÷ox yaxøûdûr.
C ÿ n a b  K l a u d e
Kolbiyÿ gþrÿ! Lukasta, ÿgÿr mÿn bundan øöbhÿlÿnsÿydim, 
bunu sÿnÿ deyÿrdim. Kolbi sÿnin qardaøûndûr.
L u k a s t a
Bununla nÿ demÿk istÿyirsÿn?
C ÿ n a b  K l a u d e
Kolbi mÿnim oülumdur.
X a n û m  E l i z a b e t
Bu, cÿnab Klaudenin inandûüû mÿsÿlÿdir.
Klaude, qoy mÿn izah edim.
C ÿ n a b  K l a u d e
Xeyr, mÿn þzöm izah edÿcÿyÿm.
Bÿzi anlaøûlmazlûqlar olub
Mÿnim arvadûm inanûr ki, Kolbi onun oüludur
Bugönkö iclasûn da mÿnasû elÿ budur.
Biz Kolbinin xalasû, xanûm Quzzardû gþzlÿyirik.
554
L u k a s t a
Kolbinin xalasû? Siz mÿnim beynimi yerindÿn oynadûrsûnûz.
C ÿ n a b  K l a u d e
Gÿrÿk mÿn hÿr øeyi sÿnÿ izah edÿm
Gÿrÿk o, buraya gÿlÿndÿ izah edÿydim.
Ancaq mÿn sÿnÿ inanmadûm
Qorxdum ki, sirr saxlaya bilmÿzsÿn.
O vaxt buna sÿbÿb olan mÿsÿlÿlÿr
Bir daha mþvcud deyil. Amma gÿrÿk mÿn sÿnÿ deyÿydim.
L u k a s t a
Yaxøû. Mÿn baøa döømörÿm.
Mÿnim baøa döødöyöm Kolbinin 
  davranûøû. Kaø bunu o bilÿydi.
C ÿ n a b  K l a u d e
O, bunu bilirdi.
L u k a s t a
Niyÿ o, bunu mÿnÿ demÿdi. Bÿlkÿ dÿ, deyÿcÿkdi. Hÿr hal-
da, mÿn bilirÿm, xali deyilik sÿhvdÿn. He÷ sÿn bilmirsÿn, 
nÿdÿn danûøûram mÿn. Amma ÿgÿr o bilsÿydi ki, o, sÿnin 
tÿk oülun dur, onun dili topuq vurardû. Mÿn deyÿn zaman 
ki, sÿn mÿnim qardaøûmsan
Mÿn gÿlmiøÿm ki, o, mÿni saldûüû øoka gþrÿ, saü ol deyim 
min kÿrÿ. O, mÿnÿ gþrmÿk istÿdiyimi gþstÿrdi, B. mÿni 
xilas etdi. Mÿnim istÿyim budur.
Èstÿrdim ki, mÿn ona ehtiyacû olanda
Verim o nÿ istÿsÿ,
Kolbi istÿmir mÿni
Bilmirÿm hÿr necÿsÿ.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
555
O, he÷ kÿsi istÿmir,
O, olduqca gþzÿldir.
Ancaq þz alÿmi vardûr.
Èstÿdiyi bir anda
Þzönÿ qapananda
Alÿminÿ qapûlar.
Onu axtaran zaman,
×atmaz sÿnin dadûna
Yox olub gedÿr tamam.
Onun yox asûlûlûüû
He÷ kÿsdÿn, vardûr ancaq
O tÿk olan Allahdan.
B. isÿ istÿyir mÿni, mÿnÿ ehtiyac duyur.
O da elÿ mÿnimtÿk
Kösköndör bu hÿyatdan
Bir-birimizÿ kþmÿyik
Biz hÿr zaman, hÿr bir an
Bilirÿm ki, sÿninчön
O, adi bir biznesmen
Mÿn isÿ sÿn deyÿn tÿki
Elÿcÿ zÿhlÿtþkÿn.
Zÿhmÿt vermÿrik sizÿ
Gþrörsÿn, yaraøûrûq
Bil ki, biz bir-birimizÿ
Sÿn dÿ belÿ döøönördön, Klaude
Amma mÿqsÿdin sÿhvdir
Sanki, mÿni baøûndan
Bir yana elÿmÿkdir.
Ona gþrÿ mÿn yenÿ minnÿtdaram Kolbiyÿ.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bilmirÿm ki, mÿn baølayûm nÿdÿn
Bÿlkÿ, sÿn dözgön se÷im etmisÿn.
556
L u k a s t a
Mÿn ÷ox yaxøû bilirÿm ki, sÿn niyÿ belÿ 
  döøönörsÿn. Sÿn döøönörsÿn ki, 
   biz olduqca ÷ox sadÿyik.
B. bilir ki, onu sÿn sadÿ hesab edirsÿn.
Vÿ elÿ ona gþrÿ o, þzönö sadÿ gþstÿrir.
×önki o bilir ki, sÿn belÿ döøönörsÿn.
Siz bizÿ rol verdiniz, bizsÿ þz rolumuzu 
   ÷ox yaxøû oynaya bilirik.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn inanmazdûm ki, sÿn
Bax belÿ döøönÿsÿn, Lukasta.
Mÿn hÿmiøÿ liberal baxûølarû olan bir øÿxs olmuøam
Bax elÿ ona gþrÿ ailÿdÿ yola gedÿ bilmÿmiøÿm.
L u k a s t a
Yaxøû, mÿn liberal baxûølarû olan øÿxs 
   olmamûøam he÷ zaman
Mÿn olduqca ÿnÿnÿyÿ sadiqÿm vÿ bundan 
     utanmûram.
C ÿ n a b  K l a u d e
Ola bilsin ki, sÿn haqlûsan.
Mÿnim yox ÿminliyim he÷ няйÿ. Ola bilsin ki, sÿn deyÿn 
kimi, Mÿn B.-ni baøa döømÿmiøÿm. Bÿlkÿ, sÿn deyÿn kimi, 
he÷ sÿni dÿ baøa döømÿmiøÿm. Bÿlkÿ, mÿn Kolbini dÿ he÷ 
anlaya bilmirÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Amma sÿn vÿ mÿn – hÿr ikimiz 
  yaxøû baøa döøörök bir-birimizi
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
557
Eybi yoxdur, gec dÿ olsa
Bÿlkÿ dÿ, bu, bizÿ olar kþmÿk.
Þzgÿlÿri dÿ baøa döøÿk.
Lukasta, sÿni þgey qûzûm
Bil ki, hesab edirÿm
Vÿ inan ki, mÿn olduqca yamanca sevinirÿm
Cÿnab Kaüanû
Körÿkÿntÿk sevirÿm.
L u k a s t a
×ox saü olun. Mÿn ÿminÿm ki,
O, bunu qiymÿtlÿndirÿcÿk
Ancaq mÿn indi getmÿliyÿm.
O, mÿni aøaüûda gþzlÿyir
Mÿn ÿminÿm ki, bu iclasda
Sizÿ gÿrÿk deyilik.
E g g e r s o n
Ècazÿ ver. Olar, bir tÿklif edim?
Èlk ÿvvÿl mÿn bu mönasibÿtlÿ
Miss Angelÿ xoøbÿxtlik arzu edirÿm.
Vÿ mÿn ÿminÿm ki, o xoøbÿxt olacaq.
Cÿnab Kaüan øÿhÿrdÿ yeganÿdir, bil, ancaq.
Bizim bax bu øÿhÿrdÿ
Qûzûl kimi qÿlbi var,
Hþrmÿti var hÿr yerdÿ
Elÿ bil ki, sÿn onun kimi elÿsÿn, miss Angel.
Yaxøû oldu ki, bu haqda oldu bir sþhbÿtimiz
Daha yaxøû olar ki,
Bu evlÿnÿn øÿn cötlÿ yenÿ dÿ gþröøÿk biz
Qoy onlar gþzlÿsinlÿr.
Aøaüûda bir qÿdÿr, 
  Xanûm Quzzard gedÿndÿn sonra
Yenÿ bura gÿlÿrlÿr!
558
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu, pis ideya deyil, Kolbi razûlûq versÿ.
L u k a s t a
Mÿn inanûram sÿnÿ, Eqqi,
Vÿ istÿyirÿm onunla
Mþhkÿm bir sölh baülayam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Onu ÷aüûrûn onda.
(Telefona яl uzadûr.)
(Qapûda taqqûltû sяsi, Kolbi i÷яri girir.)
K o l b i
×ox tez gÿlmiøÿmmi?
Tÿÿssöf ki, mÿnim gþzlÿmÿkdÿn sÿbrim 
   tökÿndi yaman.
L u k a s t a
Kolbi! Mÿn gÿlmÿmiøÿm ki,
Sizin iclasûnûza mane olum.
Mÿnÿ deyiblÿr ki, bu iclas nÿ haqdadûr
Amma mÿn sÿni gþrmÿyÿ gÿlmiøÿm.
Ke÷ÿn gönortadakû davranûøûm ö÷ön
Sÿndÿn özr istÿmÿyÿ gÿlmiøÿm.
K o l b i
Özr istÿmÿyÿ?
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn ona demiøÿm.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
559
K o l b i
Bÿs niyÿ ki sÿn, mÿndÿn özr istÿmÿlisÿn?
L u k a s t a
×önki mÿn bilirdim ki,
Sÿnin reaksiyanû dözgön baøa döømÿmiøÿm
Mÿn sÿnin kimi döøönmÿmÿliydim. Sÿnÿ dediklÿ rim dÿn 
utanû ram, bil ki, mÿn ona gþrÿ dÿ nÿ ÷aldûmsa, elÿ ona 
oyna dûm. Èstÿdiyim nÿ idi, elÿ onu da aldûm. Amma buna 
þzöm dÿ bir elÿ inanmadûm. Mÿn sÿnin kimi insanlara 
nifrÿt etmirÿm bir daha
Bax bu, bil ki, sÿnÿ dÿ baøa gÿlÿr ÷ox baha.
K o l b i
Bu haqda döøönmörÿm mÿn.
L u k a s t a
Xeyr, sÿn bu haqda döøönmÿlisÿn
Yoxsa sÿn hissiyatsûzsan, mÿn qeyri-hÿssas 
            demirÿm, mÿn hissiyatsûz deyirÿm!
Sÿn olduqca soyuqsan, sÿnÿ bir az ocaq lazûmdûr ki, qûz dûr-
sûn. Bu, o ocaq deyildir ki, þzgÿlÿri qûzdûrûr. Sÿn ya þzö-
nÿ vurüunsan, ya da bizim qalanlarûmûzdan ÷ox fÿrqli bir 
adamsan.
Biz sÿni möhakimÿ edÿ bilmÿrik...
Bu, sÿnsÿn, Kolbi.
K o l b i
Bu, mÿnÿm, elÿ deyilmi?
Mÿn sadÿcÿ bunu bilmirÿm
Ola bilsin ki, sÿn mÿni
Mÿnim þzömön bildiyimdÿn
560
Daha yaxøû bilirsÿn.
Amma indi ki sÿn bilisÿn ki, mÿn kimÿm...
L u k a s t a
Sÿn kimsÿn?
Hÿrdÿн mÿnÿ deyiblÿr ki, sÿn mÿnim qardaøûmsan.
Bu mÿsÿlÿ daha da iølÿri ÷ÿtinlÿødirir ki, 
    mÿn deyÿm sÿn nÿ÷isÿn.
Ola bilsin, dönyada qardaødan daha ÷ox 
             az anlaøûlan ikinci adam dönyada olmasûn...
K o l b i
Ya da bacûdan...
L u k a s t a
ßn ÷ÿtini budur ki,
Ènsan þz anlamûnûn hödudlarûnû tanûsûn. Bu bir qardaø vÿ 
ya bacû anlamû ola bilÿr. Yÿqin ki, bir gön gÿlÿcÿk, biz bir-
birimizi daha yaxøû anlaya bilÿcÿyik. Vÿ elÿ bir faktû qÿbul 
edÿk ki, biz bir-birimizÿ lazûm olan qÿdÿr lazûm deyilik. 
Lakin baøqa bir anlamda biz bir-birimizÿ lazûmûq ki, bunu 
zamanûn þzö a÷ûqlayar. Amma, kim bilir, bÿlkÿ dÿ, biz bir-
birimizÿ daha ÷ox lazûm ola bilÿrik. Bir bacû-qardaø kimi 
daha ÷ox, nÿinki digÿr bir qohum kimi.
K o l b i
Mÿn istÿyirÿm ki, sÿn xoøbÿxt olasan.
L u k a s t a
Mÿn xoøbÿxt olacaüam
ßgÿr sÿn mÿni bir bacû kimi qÿbul etsÿn, bizim qohumluq 
ÿlaqÿmiz bizÿ otuz ilin, ya da qûrx ilin xoøbÿxtliyini bÿxø 
edÿr. Mÿn xoøbÿxt olacaüam. Mÿn B-yÿ ÿrÿ gedirÿm. Mÿn 
bili rÿm ki, sÿn B-ni sevirsÿn.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
561
K o l b i
Mÿn onu ÷ox xoølayûram.
Vÿ mÿn döøönÿndÿ þzömö
Xoøbÿxt hiss edirÿm ki, o, mÿnim yeznÿm olacaq
Mÿnim sÿnÿ, hÿr ikinizÿ
Ehtiyacûm olacaq.
L u k a s t a
Biz sÿnÿ nÿ isÿ demÿli olacaüûq
Amma sÿnin he÷ kÿsÿ ehtiyacûn yoxdur.
E g g e r s o n
Olarmû ki indi mÿn
Bir az araya girÿm, miss Angel?
Biz bu möbahisÿni hÿll edÿnÿ qÿdÿr
Niyÿ ki cÿnab Kaüan vÿ sÿn
Aøaüûda dayanmalûsûnûz
Mÿn ÿminÿm ki, cÿnab Simpkinz bu tÿklifi 
    bÿyÿnÿcÿk.
K o l b i
ßlbÿttÿ, mÿn bÿyÿnirÿm... B. indi yuxarû qalxa bilmÿzmi?
E g g e r s o n
Yaxøû olar ki, bir az sonra gÿlsin.
C ÿ n a b  K l a u d e
Tamamilÿ dözdör, Eggerson.
L u k a s t a
Lukastanûn tanûdûüû Kolbiyÿ mÿn
Bil, xudahafiz deyirÿm.
Vÿ Kolbinin tanûdûüû Lukastaya da xudahafiz.
562
Biz o vaxtdan bÿri dÿyiøilmiøik
Biz hÿmiøÿ dÿyiøilirik
Mÿn qayûdanda biz yenÿ dÿ
Qardaø vÿ bacû olacaüûq
Vÿ ya mÿn elÿ belÿ dÿ döøönörÿm
Bÿli, hÿr halda,
Xudahafiz Kolbi.
K o l b i
Onda xudahafiz, Lukasta.
E g g e r s o n
Bÿs deyin gþrÿk, bizim bu xanûm
Quzzard tezmi gÿlÿcÿk?
C ÿ n a b  K l a u d e
(saatûna baxaraq)
Gÿrÿk o, burada olaydû.
Bu ÷ox tÿÿccöblödör
He÷ bilmÿmiøÿm, zaman nÿ tez ke÷miødir
Lukastanûn gþzlÿnilmÿz gÿliøi niyÿ gecikdi?
O da burda olmalûydû. Ondan ÷ûxmayan bir iø
O, he÷ vaxt belÿ etmÿmiø. Gþröøÿ gecikmÿmiø.
O, hÿmiøÿ deyÿrdi, elÿ ki mÿn gecikdim,
O gþrmÿyÿ gÿlÿrdi
(Lukasta i÷яri daxil olur.)
L u k a s t a
Baüûølayûn ki, geri qayûtdûm. 
          Bu, gþzlÿnilmÿz bir iødir.
O, qapûnû dþydö
Qapûnû a÷maüa
He÷ kimsÿ gÿlmÿdi.
Èndi mÿn bir adamû
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
563
È÷ÿri buraxmûøam.
Mÿn bunu anlamûøam
Bu, sizin gþzlÿdiyiniz
Xanûm Quzzard þzödör
O, qÿribÿ gþrönör.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu gön Parkmÿnin istirahÿt gönödör
Bÿs qonaq otaüûnûn qulluq÷usu haradadûr?
L u k a s t a
Mÿncÿ, kimsÿ mahnû oxuyur anbarda.
X a n û m  E l i z a b e t
Aha, yadûmdan ÷ûxmûødû. Bu, Gertrudanûn 
    sakit saatûdûr
Mÿn ona tÿkrarlama dÿrsi vermiøÿm
Amma gÿrÿk o, mahnû oxumayaydû.
L u k a s t a
Yaxøû, mÿn nÿ etmÿliyÿm?
E g g e r s o n
Qoy mÿn gedim xanûm Quzzarda izahat verim, 
  sonra onu sÿn yuxarû gÿtirÿrsÿn.
C ÿ n a b  K l a u d e
Xeyr, sÿn mÿnÿ burada lazûmsan.
E g g e r s o n
Lukasta, onu yuxarû gÿtir.
L u k a s t a
B.-yÿ deyÿcÿm, onu gÿtirÿcÿk
(Lukasta mörяxxяs olur.)
564
C ÿ n a b  K l a u d e
Kaø sÿn xidmÿt÷ilÿrin cÿdvÿlini daha yaxøû tutaydûn
Bu ÷ox uüursuz baølanüûcdûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿnim gþstÿriølÿrim altûnda
O, yaxøû tÿrÿqqi etmiødi;
Amma gÿrÿk ki, o, mahnû oxuya bilmÿsin.
C ÿ n a b  K l a u d e
Yaxøû, biz hazûrûqmû?
(Sakitcя qapû dþyölör, Kaüan i÷яri daxil olur, 
onu xanûm Quzzard möøaйияt edir. Kaüan ÷ûxûr.)
Sabahûnûz xeyr, xanûm Quzzard,
Baüûølayûn, bir qÿdÿr ailÿ anlaøûlmazlûüû vardûr. 
     Gÿrÿk sizÿ ÿvvÿlcÿdÿn bu haqda xÿbÿr verÿydik.
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿncÿ, mÿn döz vaxtûnda gÿlmiøÿm
Amma, cÿnab Klaude, mÿn bir qÿdÿr gþzlÿsÿm, 
              yenÿ dÿ eyib etmÿz
Bilirÿm ki, hÿmiøÿ sÿn mÿøüulsan.
C ÿ n a b  K l a u d e
Èlk ÿvvÿl qoy mÿn sÿni arvadûma tÿqdim edim.
Xanûm Elizabet Mulhяmmer.
X a n û m  E l i z a b e t
Sabahûnûz xeyir, xanûm Quzzard.
Siz mÿni tanûmûrsûz, amma mÿn sizin haqda 
            eøitmiøÿm
Sizin bildiyinizdÿn daha ÷ox
Bizim ömumi iølÿrimiz var.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
565
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿncÿ, siz Kolbini deyirsiniz?
X a n û m  E l i z a b e t
Bÿli, sþhbÿt Kolbidÿn gedir.
C ÿ n a b  K l a u d e
Elizabet, sÿn bilirsÿn ki, biz bu mÿsÿlÿni
Eggersona buraxmalûyûq.
Bu, cÿnab Eggersondur, xanûm Quzzard,
Mÿnim etibarlû xidmÿt÷im
Kolbinin xÿlÿfi, bu yaxûnlarda iøi tÿrk edib.
Èndi o, kÿnddÿ yaøayûr. Amma bötön
Hekayÿni o, yaxøû bilir. O, etibarlû adamdûr 
   vÿ mÿnim dostumdur
Uzun illÿrdir ki, dostumdur.
Ona gþrÿ bax o, buradadûr
Mÿncÿ, sÿn he÷ etiraz etmÿzsÿn?
X a n û m  Q u z z a r d
Niyÿ ki etiraz edim?
Mÿn Kolbidÿn cÿnab Eggerson
Haqqûnda ÷ox-÷ox eøitmiøÿm
×ox øadam ki, onla tanûø olmuøam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Vÿ mÿn döøönördöm ki, prosesi aparmaq
O, olduqca taktlûдыр, ehtiyatlûdûr ancaq.
X a n û m  Q u z z a r d
ßlbÿttÿ, cÿnab Klaude, bu, sÿnin
Arzu etdiyindirmi?
Amma bu iclasûn mÿqsÿdi
566
Cÿnab Kolbi deyilmi?
Þzö dÿ yaman mÿxfi.
E g g e r s o n
Bÿli, mÿn ona belÿ dÿ ad qoyardûm.
Cÿnab Klaude. Mÿn mÿsÿlÿni
A÷ûram vÿ mözakirÿ a÷ûram.
C ÿ n a b  K l a u d e
Buyurun, Eggerson.
E g g e r s o n
Onda gÿlin baølayaq –
Sizin anladûüûnûz kimi, mÿsÿlÿ 
  cÿnab Simpkinz haqqûndadûr.
Bu hÿm÷inin atalûq probleminÿ dÿ aid ola bilÿr.
X a n û m  E l i z a b e t
Analûq probleminÿ dÿ...
C ÿ n a b  K l a u d e
Sþzönö kÿsmÿ, Elizabet
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿn sizi baøa döømörÿm
E g g e r s o n
Mÿsÿlÿ belÿdir, xanûm Quzzard
Yalnûz bu yaxûnlarda sizin adûnûzûn
Cÿnab Simpkinz tÿrÿfindÿn ÷ÿkildiyini
Xanûm Elizabet eøitmiødir.
O, sizin adûnûzûn Quzzard olduüunu
Vÿ þzönön dÿ Teddinqtondan olduüunu
Eøitdikdÿ ÷ox tÿÿccöblÿnmiødir.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
567
Èndi isÿ biz ÷ox-÷ox geriyÿ qayûtmalûyûq
Bir elÿ dÿ uzaq ke÷miø deyildir vÿ sÿn dÿ
Gÿlib mÿnim yaøûma ÷atanda gþrÿcÿksÿn ki, 
           ke÷miø vÿ gÿlÿcÿk ÷ox qûsa gþrönör
Amma xeyli uzaq ke÷miølÿ baülû mökön olan 
            bir mÿsÿlÿdÿn sþhbÿt gedir.
Xanûm Elizabet evlÿnmÿmiødÿn qabaq 
                uøaüû olmuødur...
X a n û m  E l i z a b e t
Oülan uøaüû.
E g g e r s o n
Oülan uøaüû olmuødur
Kimi ki øÿraitÿ baülû olaraq 
 þz boynuna gþtörÿ bilmÿmiødir.
Belÿ øeylÿr bir o qÿdÿr dÿ tez-tez baø vermir.
X a n û m  Q u z z a r d
Bundan xÿbÿrim vardûr. Mÿn bilirÿm ki,
Belÿ-belÿ øeylÿr baø verir.
E g g e r s o n
Hÿmin uøaq atanûn ixtiyarûnda qalûr vÿ ata da 
   onun qayüûsûna qalûr.
Yÿni onun ixtiyarûna verilir ki, qayüûsûnû ÷ÿksin.
Bir qÿdÿr sonra ona baxan qadûn tÿrÿfindÿn
Belÿ bir qeyd gþndÿrilir ki, 
   ata þlmöødör qÿflÿtÿn
X a n û m  E l i z a b e t
Tanqanikada onu maøûn vurub 
   östöndÿn ke÷miødir.
568
C ÿ n a b  K l a u d e
Bunun mÿsÿlÿyÿ dÿxli yoxdur
Bu iøi burax Eggersonun ixtiyarûna.
E g g e r s o n
Ata xaricdÿ þldö
Xanûm Elizabet uøaüû gþtörÿn xanûmûn
Adûnû bilmirdi. Ya da ola bilsin ki, adûnû unutmuødu.
Onun elÿ bir imkanû yox idi ki, 
   sorüu gþndÿrÿrÿk onu axtarsûn.
Belÿliklÿ, sraüagönÿ qÿdÿr onun
Uøaüû ilÿ he÷ bir ÿlaqÿsi olmamûødûr.
Bu oülan uøaüû, xanûm Quzzard, ÿgÿr saüdûrsa, 
   artûq bþyömöø olmalûdûr.
Mÿn inanûram ki, sÿnin þzönön uøaüûn olmamûødûr.
Amma mÿn ÿminÿm ki, sÿnin uøaüa qarøû rÿübÿtin 
                olmuødur.
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿn rÿübÿt bÿslÿyÿ bilÿrÿm
Mÿnim dÿ uøaüûm olmuødur vÿ mÿn dÿ  
       onu itirmiøÿm. Amma mÿnim uøaüûm 
  xanûm Elizabetin uøaüû itÿn kimi itmÿyib.
Ömid bÿslÿyÿk ki, onun uøaüû tapûla bilÿr.
E g g e r s o n
Biz dÿqiq øÿkildÿ bu mÿqsÿdlÿ
Bu sþhbÿti aparûrûq
Bizim ÿlimizdÿ bir ipucu vardûr,
Vÿ ya ipucuna bÿnzÿr bir øey
Vÿ ona gþrÿ dÿ cÿnab Klaude xahiø edib sizdÿn ki, 
    siz buraya gÿlÿsiniz.
X a n û m  Q u z z a r d
Sizcÿ, mÿnim sizÿ kþmÿyim dÿyÿ bilÿr?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
569
E g g e r s o n
Bizÿ elÿ gÿlir ki, bu mömköndör.
Bir ne÷ÿ gön bundan qabaq xanûm Elizabet 
    sizin adûnûzû þyrÿnmiødir.
Vÿ bu ad ona tanûø sÿslÿndiyinÿ gþrÿ 
    o øoka döømöødör.
X a n û m  Q u z z a r d
Doürudanmû? ×önki bu, adi ad deyil, elÿmi?
E g g e r s o n
Elÿ bu da onu mötÿÿssir etmiødir.
Xanûm Quzzard Teddinqtonlu
Xanûm Elizabet inanûr ki, onun yeni doüulmuø uøaüû 
  Teddinqtonlu xanûm Quzzarda etibar 
   edilmiødir ki, o baxsûn.
ßlbÿttÿ, ola bilÿr ki, o, Teddinqton haqda sÿhv dÿ 
                edÿ bilÿr...
X a n û m  E l i z a b e t
Xeyr, mÿn Teddinqton barÿdÿ sÿhv etmirÿm
E g g e r s o n
Mÿn tÿkcÿ tÿklif edirÿm ki, xanûm Elizabet,
Ola bilÿr ki, Teddinqton adlû baøqa yer dÿ ola bilsin. Amma 
Quzzard adû kimi sÿslÿnÿn bir o qÿdÿr dÿ ÷ox ad yox dur. 
Vÿ ya hÿtta olsa da belÿ, onlar eyni dÿrÿcÿdÿ ÷ox yayûl mûø 
adlar deyildir.
Amma, xanûm Quzzard, bu, o yerdir ki, 
   gÿrÿk siz bizÿ kþmÿk edÿsiniz.
Siz hÿr hansû digÿr xanûm Quzzard
Adlû hÿr hansû bir adam tanûyûrsûnûzmû?
X a n û m  Q u z z a r d
He÷ bir kÿsi.
570
E g g e r s o n
Yÿni demÿk istÿyirÿm ki, bu, ola bilÿr ki,
Teddinqtonda olsun vÿ ya haradasa baøqa yerdÿ.
Èndi isÿ mÿn daha bir incÿ mÿtlÿbdÿn
Xÿbÿr verÿn sual edÿcÿyÿm.
Siz ha÷ansa baxmaq ö÷ön hÿr hansû bir uøaq 
    gþtörmösönözmö?
Elÿ bir uøaq ki, kimin ki, valideyni sizÿ 
    mÿlum olmamûø olsun.
X a n û m  Q u z z a r d
Bÿli, mÿn hÿqiqÿtÿn dÿ uøaq gþtörmöøÿm.
ßrim vÿ mÿn uøaqsûz idik... o vaxtlar vÿ ÷ox da 
          kasûb idik. Bu iø bizÿ iki östönlök vÿd verirdi.
E g g e r s o n
Bÿs siz atanûn vÿ ya ananûn adûnû bilirdinizmi?
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿnÿ he÷ birinin adû deyilmÿmiødi.
Mÿn baøa döøördöm ki, bizÿ uøaüû ÷ox yaxøû calamûødûlar. 
ßks tÿqdirdÿ mÿn onu gþtörmÿmiø olardûm. Lakin o, mÿnÿ 
ö÷öncö bir tÿrÿfdÿn gÿtirilmiødi vÿ onun vasitÿsi ilÿ dÿ 
aybaay mÿvacib þdÿnilirdi.
E g g e r s o n
Øÿrtlÿr qÿnaÿtbÿxø idimi?
X a n û m  Q u z z a r d
Olduqca qÿnaÿtbÿxø idi.
Demÿk olar ki, pul qabaqcadan þdÿnilirdi
E g g e r s o n
Þdÿniølÿr sona yetdimi?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
571
X a n û m  Q u z z a r d
×ox qÿfil
X a n û m  E l i z a b e t
Yÿqin ki, elÿ o vaxt Toni qÿzaya uüramûødûr.
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿnÿ dedilÿr ki, ata þlmöødör
Hÿtta vÿsiyyÿtini dÿ etmÿdÿn.
X a n û m  E l i z a b e t
O, olduqca ehtiyatsûz bir adam idi.
X a n û m  Q u z z a r d
Vÿ varislÿr he÷ bir mÿsuliyyÿt daøûmûrdûlar.
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, ana ÿgÿr uøaüûn atasûnû möÿyyÿn 
           edÿ bilsÿydi, onda ona ÿmr verilÿrdi.
Amma mÿn bilmirÿm ki, o, kim idi. Mÿn nÿ edÿ 
               bilÿrdim?
X a n û m  E l i z a b e t
Klaude, gþrörsÿn? Kolbi, baøa döøörsÿn?
C ÿ n a b  K l a u d e
Hÿlÿ ÿmin olma, Elizabet.
X a n û m  E l i z a b e t
He÷ bir øöbhÿ yeri qalmûr ki,
Kolbi mÿnim oülumdur.
X a n û m  Q u z z a r d
Sÿnin oülun, xanûm Elizabet?
Siz deyirsiniz ki, mÿn sizin uøaüûnûzû saxlamûøam?
Vÿ Klaudeyÿ yalandan demiøÿm ki, 
    bu uøaq onun uøaüûdûr?
572
C ÿ n a b  K l a u d e
Elÿ mÿsÿlÿ dÿ burasûndadûr. Mÿnim arvadûm þzönö inan-
dûrmûødûr ki, Kolbi onun oüludur.
Mÿn bilirÿm ki, o, mÿnim oülumdur vÿ mÿn sÿni buraya 
ona gþrÿ ÷aüûrmûøam ki, sÿn bunu ona deyÿsÿn.
E g g e r s o n
Bunu øÿxsi bir ifadÿ kimi qÿbul etmÿ.
Xanûm Quzzard. Bu, bundan uzaqdûr. Sÿn ömidi özölÿn 
yerdÿ þz oülunu tapmaq ömidi ilÿ yaøayan anaya gözÿøt 
etmÿlisÿn. Sÿn þzönö onun yerinÿ qoy. ßgÿr sÿn þz oülu nu 
itirmisÿnsÿ, belÿ bir vÿziyyÿtdÿ hÿr hansû bir saman ÷þpön-
dÿn yapûømazdûnmû?
X a n û m  Q u z z a r d
Göman ki, mÿn dÿ belÿ edÿrdim.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿnim baøûmda he÷ bir øöbhÿ yeri qalmamûødûr ki, Egger-
son kimi qanuni iø÷ilÿr saman ÷þpöndÿn danûøacaqlar.
Kolbi mÿnim oülumdur.
X a n û m  Q u z z a r d
Belÿ bir øÿraitdÿ mÿn bu iradû qÿbul etmirÿm
E g g e r s o n
Olarmû ki, mÿn bu narahat sularûn östönÿ 
   bir damla neft tþköm?!
Gÿlin bu mÿsÿlÿyÿ digÿr bir bucaqdan yanaøaq.
Vÿ xanûm Quzzarddan xahiø edÿk ki, desin gþrÿk 
   axûrda uøaüûn baøûna nÿ iø gÿldi.
O, uøaüû qÿbul etmiødir vÿ ola bilsin ki, hÿmin uøaq 
   xanûm Elizabetin uøaüû olmuødur.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
573
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu ÷ox hÿssas bir tÿklifdir. Eggerson, bu, aüûl 
               mÿsÿlÿsidir. Buna gþrÿ ÷ox saü ol!
X a n û m  Q u z z a r d
Biz bu uøaqla ayrûldûq. Balaca, ÿziz bir uøaq idi.
Nÿ qÿdÿr ki mÿnÿ þdÿniø edilirdi
Mÿn onunla birlikdÿ olduqda ÷ox xoøbÿxt idim.
Amma biz uøaüû oüulluüa gþtörÿ bilmÿzdik
Vÿ ya þdÿniø olmadûüû halda onu saxlaya bilmÿzdik.
E g g e r s o n
Bÿs siz ondan necÿ yaxa qurtardûnûz?
X a n û m  Q u z z a r d
Bizim qonøularûmûz var idi.
Onlar da uøaqsûz idilÿr vÿ uøaüû oüulluüa gþtörmÿyÿ 
    ÷ox mÿmnun idilÿr. Onlar uøaq arzulayûrdû vÿ 
         ona gþrÿ dÿ hÿmin uøaüû oüulluüa gþtördölÿr.
Sonra onlar Teddinqtonu tÿrk etdilÿr vÿ bizim 
             gþzömözdÿn itdilÿr.
E g g e r s o n
Amma siz onlarûn adlarûnû bilirsiniz?
X a n û m  Q u z z a r d
Bÿli, mÿn onlarûn adlarûnû bilirÿm.
Mÿnim adûm kimi qeyri-adi bir ad
Ola bilsin ki, onlar dÿyiømÿyiblÿr
Adû Kaüan idi.
C ÿ n a b  K l a u d e
Onlarûn adû Kaüan idi?!
574
X a n û m  Q u z z a r d
K-A-Ü-A-N. – kþhnÿ bir ad
Onlar ÿla adamlar idi. Onlarûn tayû-bÿrabÿri yox idi.
E g g e r s o n
Bÿs uøaq? Mÿn ömid edirÿm ki, 
   onun adû xristian adû olub.
X a n û m  Q u z z a r d
Uøaüûn xa÷ suyuna ÷ÿkilmÿsi barÿdÿ he÷ bir bilik yoxdur. 
ßn azû o, bizÿ gÿlÿn zaman. Amma buna biz tam da ÿmin 
deyilik.
Mÿnim ÿrim xösusilÿ belÿ mÿsÿlÿlÿrdÿ ÷ox hÿssasdûr vÿ 
buna gþrÿ dÿ biz ona øÿrti baptist adû verdik.
E g g e r s o n
Ona nÿ adû verdiniz?
X a n û m  Q u z z a r d
Biz ona Barnabas adû verdik.
X a n û m  E l i z a b e t
Barnabas? Dönyada he÷ vaxt belÿ bir ad mÿn eøitmÿmi-
øÿm. Mÿnim ailÿmdÿ dÿ belÿ bir ad olmayûb.
Bÿs necÿ oldu ki, siz onu Kolbi adlandûrdûnûz?
C ÿ n a b  K l a u d e
Amma, Elizabet, sþhbÿt Kolbidÿn
Getmir, gþrmörsÿn, sþhbÿt kimdÿn gedir?
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿnim ÿrim bu adû se÷di
Biz möqÿddÿs Barnabas kilsÿsindÿ evlÿnmiødik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
575
K o l b i
Barnabas Kaüan. O balaca ÿmioülundurmu ki, þlmöø dör? 
Sÿn Sara xalanû tanûmûrsanmû? Mÿn cûnqûldayan balaca 
kþh nÿ zÿng tapdûm vÿ sÿn mÿnÿ deyirdin ki, sÿnin balaca 
bir ÿmin oülu var idi, hansû ki þlmöødö.
X a n û m  Q u z z a r d
Bÿli, Kolbi, haqqûnda danûødûüûm o idi.
X a n û m  E l i z a b e t
Demÿli, mÿnim oülum yaøayûr. Mÿn buna ÿmin idim.
Amma mÿn inanûram ki, Kolbi elÿ Barnabasdûr.
C ÿ n a b  K l a u d e
Xeyr, Elizabet, Barnabas, elÿ Barnabasdûr.
Mÿn bunu izah etmÿliyÿm, xanûm Quzzard.
Mÿnim ÷ox gÿnc, ömidverici bir hÿmkarûm – ÿslindÿ 
o gÿnc oülan ki, sizi yuxarû gÿtirdi, onun adû Barnabas 
Kaüandûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Barnabas?
C ÿ n a b  K l a u d e
Bÿli, Elizabet. Bÿzÿn o, familiyasû ilÿ adûnû 
    birlikdÿ yazmalû olur.
Amma ad onun xoøuna gÿlmir.
Möÿyyÿn sÿbÿblÿrÿ gþrÿ. Ona gþrÿ dÿ 
    biz onu B. adlandûrûrûq.
X a n û m  Q u z z a r d
×ox yaxøû bir addûr
O gÿrÿk bu adla fÿxr edÿ.
576
X a n û m  E l i z a b e t
Bu Barnabasûn ne÷ÿ yaøû var?
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿncÿ, 28 yaøû var.
X a n û m  Q u z z a r d
Gÿrÿk ki, 28 yaøû olsun.
X a n û m  E l i z a b e t
Onda mÿnim hesablamalarûma gþrÿ, 
   mÿn iddia edÿ bilmÿrÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu, mÿni he÷ dÿ tÿÿccöblÿndirmÿz.
X a n û m  E l i z a b e t
Bÿli, bu, hansû il idi?
Elÿ baøûmû itirmiøÿm ki, Kolbi, demÿli, 
Barnabas oldu. Yox, demÿk istÿyirÿm ki, 
  cÿnab Kaüan Barnabas oldu. 
   Mÿncÿ, mÿn buna alûøacaüam.
K o l b i
Amma o, aøaüûda gþzlÿyir. Bu an yetiømÿyibmi ki, 
    mÿn onu yuxarû ÷aüûram?
Bÿs Lukasta?
E g g e r s o n
ßla tÿklifdir, cÿnab Simpkinz.
(Kolbi ÷ûxûr.)
E g g e r s o n
Èndi isÿ siz razûlûüa gÿlsÿniz, xanûm Elizabet,
Biz Kaüandan þz valideynlÿri haqda soruøa bilÿrik.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
577
Vÿ ÿgÿr cÿnab Kaüan vÿ xanûm Kaüan hÿlÿ dÿ 
     yaøayûrlarsa
Gÿrÿk ki, xanûm Quzzard onlarû möÿyyÿnlÿødirÿ bilÿr.
X a n û m  E l i z a b e t
Bu söbut edÿcÿkdirmi ki, cÿnab Kaüan,
Bu cÿnab Kaüan – mÿnim oülumdur?
E g g e r s o n
Bu, bþyök bir ehtimal yaradûr
ßgÿr mÿn dözgön ifadÿ edÿ bildimsÿ.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn inanûram, Elizabet
Sÿn oülunu tapmûsan.
E g g e r s o n
Bu tÿsdiqi olan ÿsasdûr.
X a n û m  E l i z a b e t
Vÿ mÿnim ona uyüunlaømaq qabiliyyÿtimi 
     nÿzÿrÿ alsaq.
(Kolbi Kaüan vя Lukasta ilя birlikdя 
yenidяn i÷яri daxil olur.)
K o l b i
Mÿn onlara demiøÿm ki, sörprizÿ hazûr olsunlar.
X a n û m  E l i z a b e t
Barnabas! Sÿnin adûn Barnabasdûrmû?
K a ü a n
Bÿli, elÿdir ki var, siz ona dediniz, cÿnab Klaude?
578
C ÿ n a b  K l a u d e
Xeyr, B. Bu mÿsÿlÿlÿri a÷ûb tþkÿn xanûm Quzzard 
               olmuødur.
Bu adam cÿnab Barnabas Kaüan
Xanûm Quzзard vÿ ... mÿnim qûzûm Lukasta.
K a ü a n
Bÿs necÿ oldu ki, xanûm Quzzard mÿnim 
     adûmû bildi?
X a n û m  Q u z z a r d
Cÿnab vÿ xanûm Alfred Kaüan sizin 
   valideynlÿriniz olmuølar?
K a ü a n
Bÿli, onlar mÿnim valideynlÿrimdir.
Mÿni oüulluüa gþtörÿn valideynlÿr.
X a n û m  Q u z z a r d
Bÿs onlar nÿ vaxtsa Teddinqtonda yaøamûølarmû?
K a ü a n
Mÿn inanûram ki, yaøamûølar
Bÿs siz niyÿ maraqlanûrsûnûz?
X a n û m  Q u z z a r d
Xanûm Elizabet, mÿn inanûram ki,
Bu, sizin oülunuzdur.
ßgÿr bu belÿ olsa, mÿn sizin ÿdalÿtsiz
Øöbhÿlÿrinizdÿn safa ÷ûxûram.
E g g e r s o n
Cÿnab Kaüan, sizin þgey valideynlÿriniz yaøayûrmû?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
579
K a ü a n
Kentdÿ. Onlar kÿndÿ ÷ÿkilmÿk istÿmiølÿr
Belÿ ki, mÿn onlar ö÷ön Sevenouksda
Balaca bir yer tapmûøam
Onlar orada arû saxlayûrlar. Bÿs niyÿ
Bunlarû siz mÿndÿn soruøursunuz?
X a n û m  E l i z a b e t
×önki, Barnabas, belÿ ÷ûxûr ki, sÿn mÿnim oülumsan.
E g g e r s o n
Cÿnab Kaüan, bu maraqlû bir kÿøfi tÿsdiq etmÿlisян
Bunun ö÷ön sÿn þgey valideynlÿrini
Xaûm Quzzardla calaødûrmalûsan.
Bu, onlarûn iøidir tÿsdiq etsinlÿr ki,
Onlar sÿni bir uøaq olaraq xanûm
Quzzarddan gþtörmöølÿr vÿ sÿn onlara etibar edilmisÿn.
K a ü a n
Mÿn, doürudan da, bilmirÿm ki,
Hisslÿrimi necÿ cilovlayûm...
L u k a s t a
Sÿn bir daha bu dildÿ danûømamalûsan
Sadÿcÿ de ki, þzömö itirmiøÿm.
K a ü a n
Yaxøû, mÿn karûxmûøam
ßgÿr xanûm Elizabet mÿnim anamdûrsa...
X a n û m  E l i z a b e t
Nÿ olursa olsun, Barnabas, he÷ bir øöbhÿ yeri 
            qalmamûødûr ki, mÿn sÿnin ananam.
580
K a ü a n
Bÿs mÿnim atam kim olmuødur?
X a n û m  E l i z a b e t
O, qÿflÿtÿn vÿfat etdi. Þlömcöl bir qÿza
Onda sÿn ÷ox ki÷ik idin. Ona gþrÿ dÿ sÿni 
    oüulluüa gþtöröblÿr.
K a ü a n
Bÿs o, nÿ iølÿ mÿøüul olmuødur?
Maliyyÿ÷i idimi?
X a n û m  E l i z a b e t
O, hesabdan yaxøû deyildi. Deyÿsÿn, sÿnin 
              biznes qabiliyyÿtin meydana ÷ûxûr.
Mÿnÿ elÿ gÿlir ki, bu, mÿnim tÿrÿfdÿn olan 
   qohumlardan irÿli gÿlir.
Amma o, yaxøû bir hÿrb÷i idi, ÿn azû, möÿyyÿn 
            bir möddÿt ÿrzindÿ.
K a ü a n
Oldu, mÿn buna alûømalûyam
Ancaq bilmirÿm ki, mÿn sÿnÿ necÿ möraciÿt 
    edim. Xanûm Elizabet?
Mÿn hÿmiøÿ xanûm Kaüana ana deyÿ 
    möraciÿt etmiøÿm.
X a n û m  E l i z a b e t
Onda karûxmaq tÿhlökÿsindÿn uzaq olmaq ö÷ön sÿn mÿnÿ 
Elizabet xala deyÿ möraciÿt edÿ bilÿrsÿn.
K a ü a n
ßlbÿttÿ, belÿ asandûr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
581
X a n û m  E l i z a b e t
Vÿ mÿn onlarû gþrmÿk arzusundayam
Klaude, biz Kaüanlarû yemÿyÿ dÿvÿt etmÿliyik.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mötlÿq, Elizabet.
K a ü a n
Amma, xanûm Elizabet,
Mÿn demÿk istÿyirÿm, Elizabet xala,
ßgÿr mÿn sÿni Elizabet xala deyÿ ÷aüûrsam, 
            sÿn mÿnÿ, sadÿcÿ, B. desÿn, olarmû?
X a n û m  E l i z a b e t
ßlbÿttÿ, ÿgÿr sÿn Barnabasdansa onu östön tutursansa.
L u k a s t a
Axû nÿ ö÷ön sÿnin Barnabas adûndan xoøun gÿlmir?
K a ü a n
Mÿn istÿmirÿm ki, adamlar mÿni “Barni” deyÿ ÷aüûrsûnlar 
– Barni Kaüan. Kaüan yenÿ dÿ eybi yox. Bu, nisbÿtÿn 
dolu sÿslÿnir. Øÿhÿrdÿ mÿn haqda tÿÿssurat he÷ dÿ yaxøû 
olmazdû.
L u k a s t a
Sÿn bþyöyÿndÿ sÿni cÿnab Barney Kaüan ÷aüûrarlar.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn ÷ox øadam ki, siz niøanûnûzû bÿyan edirsiniz.
Lukasta, mÿn sizin evlÿnmÿ mÿsÿlÿnizi þz 
            özÿrimÿ gþtörörÿm.
582
L u k a s t a
Biz demiødik ki, kÿbin kÿsilÿn böroda sakitcÿ 
   kÿbinimizi kÿsdirmÿklÿ evlÿnÿk.
X a n û m  E l i z a b e t
Siz kilsÿdÿ evlÿnmÿlisiniz.
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿn ÷ox øadam ki, sizin belÿ dediyinizi eøidirÿm. 
     Siz razûsûnûzmû?
X a n û m  E l i z a b e t
Razûyam? Nÿ haqda?
X a n û m  Q u z z a r d
Sizin mÿnim haqqûmdakû øöbhÿlÿriniz tamamilÿ ÿsassûzdûr.
X a n û m  E l i z a b e t
ßlbÿttÿ, xanûm Quzzard, mÿnim øöbhÿm yoxdur!
      Mÿncÿ, orada biz nÿyisÿ qarûøûq salmûødûq – vÿssalam.
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿn qorxurdum ki, sÿnin fikrin qarûøsûn
Vÿ bu möqayisÿ ilÿ mþvqe arasûnda olsun.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿncÿ, indi he÷ bir qarûøûqsalma yoxdur
Mÿn ÿminÿm ki, arvadûm tamamilÿ ÿmin olmuødur
Vÿ cÿnab Kaüanûn anasû, mÿn ÿminÿm ki, 
    bunu tÿsdiq edÿcÿkdir.
X a n û m  Q u z z a r d
Bu, hamû kimi mÿnim dÿ maraüûmdadûr.
Amma sizin arvadûnûz mÿmnun olmuødurmu?
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
583
O zaman ki, Kaüanlar Barnabas Kaüanûn onun 
             oülu olduüunu tÿyin etdilÿr
(хanûm Elizabetя) 
Onun oülunuz olmaüûndan mÿmnunsunuzmu?
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu ÷ox qÿribÿ sÿslÿnÿn bir sualdûr.
X a n û m  Q u z z a r d
Burada mÿnÿ qÿribÿ suallar verirlÿr ki, 
    mÿn onlara cavab verim.
Èndi isÿ mÿnim nþvbÿmdir ki, onlara suallar verim
Mÿn istÿrdim ki, hÿr bir insanûn arzularûnû 
                möÿyyÿnlÿødirim.
X a n û m  E l i z a b e t
ßlbÿttÿ... Mÿn ÿminÿm. Mÿn ÷ox xoøbÿxt 
                olacaüam.
X a n û m  Q u z z a r d
Sÿn oülunu arzu edirdin vÿ indi oüluna qovuømusan.
Mÿnÿ gþrÿ, biz hamûmûz þzömözö uyüunlaødûrmalûyûq 
elÿ bir arzuya ki, o, bizÿ bÿxø edilmiødir. Bu ÷ox aürûlû bir 
proses olmalûdûr.
Barnabas Kaüan, siz xanûm Elizabet Mulhяmmerin oülu 
olmaüûnûzû bildiyinizdÿn mÿmnunsunuzmu?
K a ü a n
ßlbÿt ki, tapûntû olmaqdan bu daha yaxøûdûr
ßgÿr mÿn þzömö doürultsam...
Vÿ .... ßlbÿttÿ
ßgÿr mÿn valideynlÿrimlÿ hÿr øeyi yoluna qoya bilsÿm...
Sÿn bilirsÿn ki, mÿn onlarû ÷ox istÿyirÿm.
584
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿn buna ÿncam ÷ÿkÿrÿm, Barnabas.
K a ü a n
B. – ÿgÿr etiraz etmÿsÿn, xala Elizabet.
X a n û m  E l i z a b e t
B. – vÿ mÿn ÿminÿm ki, biz bþyök dostlar olacaüûq.
E g g e r s o n
Mÿn ÿminÿm ki, biz bundan da yaxøû bir øey 
     arzulamûrûq.
X a n û m  Q u z z a r d
Bÿzÿn arzular arzu edÿnlÿrÿ qarøû ÷evrilir.
O zaman ki, arzu hÿyata ke÷ir,
(Xanûm Elizabetя vя Kaüana)  
Mÿn sizi nÿzÿrdÿ tutmuram.
(Lukastaya)  
Amma sizÿ demÿk istÿsÿm, siz burada ÿn ÷ox arzu olu nan-
lardan birisiniz. Mÿn sizdÿn soruømayacaüam ki, Bar na-
bas Kaüanûn arvadû, xanûm Elizabetin gÿlini, cÿnab Klaude 
Mulhяmmerin qûzû olmaq istÿyirsiniz yoxsa, yox.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu, mÿnim iøimdir ki, o, mÿnim qûzûm olmaüa razû olacaq, 
yoxsa yox.
X a n û m  Q u z z a r d
Èndi isÿ, Kolbi,
Mÿn sÿndÿn soruømalûym ki, sÿnin bir arzun vardûrmû?
C ÿ n a b  K l a u d e
Kolbi yalnûz istÿyirdi ki, hÿqiqÿtÿ ÿmin olsun.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
585
K o l b i
Bu ÷ox qÿribÿ bir sualdûr, Sara xala vÿ belÿ bir qÿribÿ suala 
da mÿn qÿribÿ bir cavab verÿ bilÿrÿm.
Cÿnab Klaude haqlûdûr. Mÿn hÿqiqÿti bilmÿyi arzu edirdim. 
Bunun necÿ olmasûnûn dÿxli yoxdur. Mÿnim bötön bilmÿk 
istÿdiyim o idi ki, ortada bir faktûn olmasûndan vÿ adamûn 
bu faktû bilmÿmÿsindÿn rahat olasan. Amma faktûn þzö 
ÿhÿmiyyÿtsizdir, ÷önki, bu fakt gec-tez bilinÿsiydi.
X a n û m  Q u z z a r d
Sizin ana vÿ ata arasûnda östönlök verdiyiniz he÷ bir øey 
yoxdurmu?
K o l b i
Mÿnim he÷ vaxt atam vÿ ya anam olmamûødûr. Bu B. ö÷ön 
÷ox fÿrqli bir mÿsÿlÿdir. Onun yalan÷û valideynlÿri olmuø-
dur, belÿ ki, o, baøqa bir qohum ÿldÿ edÿ bilÿr. Qoy Allah 
anama rÿhmÿt elÿsin. Ataya gÿldikdÿ, mÿnim ata haq qûnda 
bir ideyam vardûr.
Bu ideya indicÿ mÿnim aülûma gÿlmiødir. Mÿn atam kimi 
olmaq istÿrdim, hansû ki, mÿn he÷ vaxt tanûmamûøam vÿ 
indi dÿ tanûmûram.
×önki o, mÿn anadan olmamûødan qabaq þlmöø olma lû dûr 
vÿ ya mÿn onu xatûrlayandan qabaq þlmöø olmalûdûr, hansû 
ki, mÿn ya sÿnÿdlÿrdÿn, ya da hesabatlardan tanûmalû olmu-
øam. Onun hÿyat hekayÿtini, onun uüurlarûnû vÿ ya uüur-
suz luq larûnû... Ola bilsin ki, onun uüurlarûndan ÷ox uüur suz-
luq larû haqqûnda bilmÿli oluram. O ÿøyalardan onu tanû maq 
istÿr dim ki, ona mÿnsub olmuødur, solmuø foto øÿkil lÿr dÿn 
ki, mÿn ona bÿnzÿdiyimi axtarûram, kimin ki surÿ tini mÿn þz 
zehnimdÿ yaradûram, mÿn elÿ hÿmin surÿtlÿ dÿ yaøa yam. 
Adi bir adam olaraq onun kimi olmaüa ÷alûø maq, elÿ bir 
insan olmaq istÿmÿk ki, o, olmaq istÿyirdi vÿ o iølÿri gþr-
mÿk istÿrdim ki, o þzö dÿ hÿmin iølÿri gþrmÿk istÿmiødi.
586
X a n û m  Q u z z a r d
Sÿn kimin oülu olmaq istÿrdin, Kolbi, cÿnab Klaudenin, 
yoxsa hÿr hansû baøqa bir adamûn? Mÿnasûz vÿ sakit bir 
adamûn? Þlö bir adamûn, Kolbi?
Dediyimÿ fikir ver.
K o l b i
Þlö, mÿnasûz bir adamûn.
X a n û m  Q u z z a r d
Sÿnin arzun yerinÿ yetÿcÿk vÿ nÿ zaman ki sÿnin arzun 
hÿyata ke÷ir, sÿnin øÿrtlÿrin dÿ yerinÿ yetir. Sÿnin atan 
olacaq þlö vÿ sÿnÿ mÿlum olmayan.
C ÿ n a b  K l a u d e
Bununla sÿn nÿ demÿk istÿyirsÿn?
X a n û m  Q u z z a r d
Kolbi sÿnin oülun deyil, cÿnab Klaude.
K o l b i
Bÿs onda mÿnim atam kim olub?
X a n û m  Q u z z a r d
Herbert Quzzard
Sÿn mÿyus bir musiqiøönasûn oülusan.
K o l b i
Bÿs mÿnim anam kim olub?
X a n û m  Q u z z a r d
Qoy sÿnin anana Allah rÿhmÿt elÿsin.
Sÿnin anan mÿn idim. Lakin mÿn sÿnin xalan 
olmaüû se÷dim. Belÿ ki, sÿn arzunu 
  edÿ bilÿrsÿn vÿ anan olmaya bilÿr.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
587
C ÿ n a b  K l a u d e
Xanûm Quzzard, bu tamamilÿ øÿrÿfsizlikdir.
Sÿn belÿ bir øÿkildÿ adamû aldada bilmÿzsÿn
Bötön bu illÿr boyu. Bÿs onda sÿn bötön bu illÿr 
  ÿrzindÿ niyÿ mÿni aldatmalû olmusan?
E g g e r s o n
Xanûm Quzzard, sÿn bu hþkmö ÿsaslandûra 
          bilÿrsÿnmi?
X a n û m  Q u z z a r d
Doüum haqqûnda øÿhadÿtnamÿ –
Uøaq Herbert vÿ Sara Quzzardûn oüludur.
E g g e r s o n
Bÿs sÿnin bacûn vÿ onun oülu necÿ oldu?
X a n û m  Q u z z a r d
Þlöm haqqûnda øÿhadÿtnamÿ –
Uøaq he÷ zaman anadan olmamûødûr.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn buna inanmûram, sadÿcÿ olaraq, buna inana bilmÿrÿm.
Xanûm Quzzard, sÿn bu uydurmanû þzön uydurursan.
E g g e r s o n
Arayûølarû mÿn þzöm yoxlayacaüam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Ona gþrÿ yox ki, biz sÿnin dediklÿrinÿ 
   øöbhÿ edirik, xanûm Quzzard.
 Lakin belÿ bir ekstremal vacib bir mÿsÿlÿdÿ 
        dÿqiq tÿsdiqin ehtiyacûnû siz baøa döøÿcÿksiniz.
588
X a n û m  Q u z z a r d
Cÿnab Eggerson, mÿn bunu tamamilÿ yaxøû baøa döøörÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn buna inanmayacaüam.
Mÿn o arayûølara inanmayacaüam.
Sÿn yalan uydurmaq ö÷ön belÿ deyirsÿn
Döz iyirmi beø il. Bu, qÿtiyyÿn mömkön deyil.
X a n û m  Q u z z a r d
Mÿnim sizi aldatmaq niyyÿtim yox idi, cÿnab Klaude,
O vaxta qÿdÿr ki, sÿn þzön-þzönö aldatdûn.
Nÿ zaman ki sÿn Kanadaya getdin, mÿnim bacûm hiss etdi 
ki, onun uøaüû olmalûdûr. Bu, hÿqiqÿtdÿn dÿ artûq hÿqi qÿt dir. 
Mÿn dÿ uøaüa hamilÿ idim. Bunu sÿn bilmirdin, ÷önki bunun 
sÿnÿ aidiyyÿti yox idi. Mÿn indi dediyim kimi, mÿnim uøa-
üûm dönyaya gÿlÿnÿ qÿdÿr bacûm þlmöødö. Sÿn ÷ox uzaqda 
idin. Mÿn sÿnÿ bir mesaj gþnдÿrdim. Lakin o, sÿnÿ ÷at madû. 
Qayûdarkÿn sÿn mÿni gþrmÿyÿ gÿldin vÿ mÿn hesab etdim 
ki, sÿnÿ yeniliyi xÿbÿr verim. Sÿn uøaüû gþrdön. Elÿ bil din 
ki, uøaq sÿninkidir. Sÿn buna gþrÿ ÷ox mÿmnun idin. Mÿn 
hÿmin an sÿni aldatmaq istÿmÿdim. Sonra isÿ dedim ki, niyÿ 
dÿ yox. Mÿnim ÿrim dÿ vÿfat etmiødi. Mÿni ÷ox kasûb bir 
vÿziy yÿtdÿ qoyub getmiødi. ßgÿr mÿn imkan versÿydim ki, 
sÿn döøö nÿsÿn uøaq sÿnin kidir, uøaüûmûn hÿyatda uüurlu 
baø lan üûcû ola bilÿrdi. Bunu mÿn bilirdim. Onu da bilir dim 
ki, sÿn ÷ox þzönö xoøbÿxt hiss edÿcÿkdin. ßgÿr mÿn desÿy-
dim ki, uøaq mÿnim kidir, onun gÿlÿcÿyi nÿ ola bilÿrdi? 
Sonra isÿ þzöm dÿ þz etdiyimdÿn qorxuya döødöm. Baxma-
yaraq ki mÿn he÷ vaxt demÿmiødim ki, bu uøaq sÿninkidir.
Mÿn qor xurdum ki, sÿn doüum haqqûnda øÿhadÿtnamÿni 
istÿ yÿ cÿksÿn.
Sÿn bunu he÷ vaxt istÿmÿdin vÿ bu iø belÿ dÿ davam etdi.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
589
C ÿ n a b  K l a u d e
Bu dÿhøÿtli bir uydurmadûr vÿ bu, hÿqiqÿt ola bilmÿz.
X a n û m  Q u z z a r d
Döøön. Cÿnab Klaude. ßgÿr bötön bunlar döz olmasaydû, 
mÿn bunlarû sÿnÿ deyÿrdimmi?Sÿnÿ mÿn dözönö demÿklÿ 
Kolbi haqqûnda olan arzularûmû qurban vermiø oluram. 
Sizcÿ, bu, mÿnim ö÷ön ki÷ik mÿsÿlÿdirmi ki, hÿyatûm boyu 
etdiyim arzularû he÷ÿ endirim. Mÿn þzömön Kolbinin anasû 
olmaq faktûna qurban verÿndÿ nÿ isÿ ÿldÿn vermiødim vÿ 
onu he÷ vaxt geri qaytara bilmÿzdim. Sÿn mÿgÿr baøa 
döømörsÿnmi ki, mÿnim bu a÷ûqlamam bû÷aüû daha da 
dÿrinÿ iølÿdir vÿ yaranûn i÷indÿ onu burur?
Kaø bu fakt baøqa cör olaydû, onda bu daha yaxøû olardû.
K o l b i
Mÿn sÿnÿ inanûram. Mÿn sÿnÿ inanmalûyam.
C ÿ n a b  K l a u d e
Amma, Kolbi,
ßgÿr bu, hÿqiqÿt olmuø olsa – ÿlbÿt ki,
Bu, hÿqiqÿt ola bilmÿz! – amma mÿn gþrörÿm ki, sÿn ona 
inanûrsan.
Yaxøû, ona inan, bÿs sonra? Amma bunu bizim qohum-
luüumuzdakû fÿrqlÿrÿ gÿtirib ÷ûxartma. Vÿ ya ola bilsin ki, 
onu daha da yaxøûlaødûr.
Ola bilsin, sÿn fikirlÿøsÿn ki, mÿn sÿnin atan deyilÿm, biz 
daha xoøbÿxt ola bilÿrik. Mÿn bunu qÿbul edirÿm.
ßgÿr sÿn bizimlÿ qalsan, mÿnim sÿnin gÿlÿcÿyin haqda 
qur du üum planlarda bu he÷ bir dÿyiøikliyÿ sÿbÿb olma ya-
caqdûr.
590
K o l b i
×ox saü ol, cÿnab Klaude,
Siz ÷ox sÿxavÿtli bir insansûnûz
Amma mÿn indi bilirÿm ki, atam kimdir.
Mÿn atamû izlÿmÿliyÿm ki, son nÿticÿdÿ 
  onun kim olduüunu bilim.
C ÿ n a b  K l a u d e
Sÿn bununla nÿ demÿk istÿyirsÿn?
K o l b i
Mÿn istÿyirÿm ki, orqan÷û olum
Bunun dÿxli yoxdur ki, mÿn uüur qazanacaüam, yoxsa yox.
Mÿn ÿvvÿllÿr þz bacarûüûmdan kÿnar ÷ox bþyök mÿqsÿdlÿr 
gödmöødöm.
Mÿn döøönördöm ki, orqan÷û olmaq istÿmirÿm
O zaman ki, ÿmin döøönördöm mÿn, zirvÿyÿ qalxmaq øan-
sûm yoxdur, onda istÿyirdim ki, kilsÿdÿ orqan÷alan olum.
Amma mÿnim atam uüursuz orqan÷alan olmuødur.
X a n û m  Q u z z a r d
Kolbi, yaxøû olar deyÿsÿn ki, ÷ox da bþyök uüur qazanmamûødûr.
K o l b i
Èndi isÿ mÿn atamûn yolu iÿ getmÿk istÿyirÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Amma, Kolbi,
Sÿnin mÿnimlÿ ediyin sþhbÿt yadûndadûrmû? ×ox-÷ox uzun 
illÿr bundan qabaq.
O zaman ki biz istÿklÿrimizi bþlöødörördök vÿ uüursuz lu-
üumuzu bþlöødörördök. Vÿ sÿn dÿ þz hisslÿrini tÿsvir edir-
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
591
din ki, necÿ sÿn biznesin yollarûnû þyrÿnÿcÿksÿn. Sonra isÿ 
mÿn o yolu gþrdöm ki, sÿn dÿyiøilirdin. Bu sþhbÿt mÿni 
inan dûr mûødû ki, he÷ bir söbut-dÿlil olmadan sÿn mÿnim 
oülum san. ×önki sÿn mÿnim iøimi olduüu kimi dÿqiqliklÿ 
tÿs vir etmiø din. Bu, sÿnÿ bÿyÿm he÷ nÿ demir? Allah bilir 
ki, sÿn dÿ bilir sÿn ki, mÿn sÿnin musiqi haqqûnda olan plan-
la rûnû hÿyata ke÷irmÿk yolunda sÿnin qarøûnda he÷ bir 
maneÿ yarat mûram. ßgÿr sÿn onlarû yerinÿ yetirÿ bilÿr-
sÿnsÿ, buyur, yerinÿ yetir.
Ènan ki, ÿgÿr sÿn istÿйirsÿnsÿ ki, mÿn sÿnin atan olma-
yûm, mÿn bunu qÿbuл edirÿm. Mÿn sÿnin boynuna he÷ bir 
tÿmÿn na qoy muram. Yeganÿ tÿmÿnnam odur ki, biz bir-
biri mizi xoøla yaq.
Bizim hÿr ikimiz illöziyalara uymuøuq.
Èstÿyirÿm ki, bizim hÿr ikimiz bu vÿziyyÿtdÿn yaxøû ÷ûxa 
bilÿk.
K o l b i
Xeyr, cÿnab Klaude, mÿn sizin xÿtrinizÿ dÿymÿyÿ nifrÿt edi-
rÿm, ÷önki sizin xÿtrinizÿ dÿyirÿm. Amma bu ÷ox fÿrqli bir 
mÿsÿlÿdir.
Nÿ qÿdÿr ki mÿn inanûrdûm mÿnim atamsûnûz, onda bizim 
hÿr ikimizin eyni istÿklÿri var idi vÿ eyni yolla uüursuzluüu 
da qÿbul edirdik.
Sizin qarøûnûzda bir model olaraq atanûz var idi.
Siz þz soy-kþkönözö bilirdiniz. Èndi isÿ mÿn þzömönkönö 
bilirÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn sÿndÿn he÷ vaxt xahiø etmÿyÿcÿyÿm ki, mÿni atan 
hesab edÿsÿn.
Mÿnim sÿndÿn edÿcÿyim xahiø budur ki, mÿni bir dost 
hesab edÿsÿn.
592
K o l b i
Amma yenÿ dÿ mÿnim oülunuz olduüumu döøönÿcÿksiniz.
ßgÿr hÿr iki tÿrÿfdÿ atalûq vÿ oüulluq ÿlaqÿlÿri iølÿmirsÿ, 
atalûq vÿ oüulluqdan sþhbÿt belÿ gedÿ bilmÿz.
Tutaq ki, mÿnim sizin oülunuz olduüumu döøönörsönöz, 
amma sizin mÿnim atam olduüunuzu döøönmörÿm. ßgÿr 
mÿn atam olduüunuzu qÿbul etsÿm, onda mÿn sizÿ qarøû 
gönah iølÿtmiø oluram. Mÿn xÿtrinizi olduqca ÷ox istÿyi-
rÿm. Þzönöz haqqûnda illöziyalar yaratmayan bir kiøi olmu-
su nuz vÿ hÿm÷inin bþyök xölyalara da baø vurmamûsûnûz.
Èndi ki mÿn þz illöziyalarûmû vÿ xölyalarûmû tÿxirÿ salmû-
øam, mÿnÿ dÿ qalan yalnûz mÿhÿbbÿt olmuødur. Amma 
saxta uydurmaya sþykÿnÿn mÿhÿbbÿt yox. Ona gþrÿ dÿ 
mÿn sizi sevmÿliyÿm.
C ÿ n a b  K l a u d e
Eggerson!
Sÿn onu inandûra bilmÿzsÿn.
X a n û m  E l i z a b e t
Ah, mÿnim yazûq Klaudem!
Lötfÿn, ÷alûø ona kþmÿk et, Eggerson.
E g g e r s o n
Mÿn qarûømaq istÿmÿzdim.
Cÿnab Simpkinz elÿ bir adamdûr ki,
O þzö nÿ etdiyini yaxøû bilir
Onun þz aülû vardûr
Doürudurmu ki, cÿnab Simpkinz, sÿnin arzu 
   etdiyin bir kilsÿ dÿ orqan÷û olmaqdûr?
K o l b i
Bÿli, mÿn elÿ bunu istÿyirÿm. ßgÿr kimsÿ 
   mÿni ora iøÿ gþtörsÿ.
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
593
E g g e r s o n
ßgÿr belÿdirsÿ, mÿn ÷alûøaram þyrÿnÿm ki, harada bir boø 
yer vardûr.
Ola bilsin ki, Coøua Parkda mÿnim þzömön getdiyim kil-
sÿdÿ orqan÷û yeri boødur, onda mÿn sÿnÿ möraciÿt edÿ cÿ-
yÿm. Oradakû orqan÷û iki il bundan qabaq þlmöødör.
Biz baøqa bir orqan÷û axtarûrûq.
K o l b i
Sizcÿ, onlar mÿni dÿ sûnaqdan ke÷irÿrlÿrmi?
E g g e r s o n
Sÿni sûnaqdan ke÷irmÿ? Mÿn buna ÿminÿm
Yaxøû orqan÷alanlar Coøua Parka gÿlmÿk istÿyÿnÿ 
             oxøamûrlar.
K o l b i
Amma mÿn sizÿ demiøÿm ki, ÷ox da 
  elÿ yaxøû orqan÷û geyilÿm.
E g g e r s o n
Sÿn gÿl belÿ demÿ, cÿnab Simpkinz.
Nÿ vaxt bizim orqanda ÷alarsan,
Sonra nÿ istÿyirsÿn, onu da deyÿrsÿn!
K o l b i
Amma nÿ yaxøû olardû ki, onlarûn yadûna salaydûn 
   bir mÿni dÿ yoxlasûnlar...
E g g e r s o n
 Yerli kilsÿlÿr øurasû, mÿncÿ, sÿndÿn razû qalacaq. 
             Vÿ onlara mÿnim dÿ tÿsirim ola bilÿr. 
             Mÿn mÿhÿlli kilsÿnin aüsaqqalûyam.
594
K o l b i
Èstÿrdim ki, möraciÿt edÿm.
E g g e r s o n
Tÿqaöd azdûr – olduqca azdûr.
Qorxuram sÿni qane etmÿyÿ. Yaøamaq ö÷ön kifayÿt qÿdÿr 
deyildir.
Gÿrÿk baøqa vasitÿlÿr haqqûnda döøönÿk ki, necÿ gÿlir 
ÿldÿ edÿk. Piano dÿrslÿri? Mövÿqqÿti tÿdbir kimi: ÷önki, 
cÿnab Simpkinz, mÿn inanmûram ki, sÿn bunu daimi bir 
iø hesab edÿsÿn. Mÿn inanmûram ki, sÿn bötön þmrönö 
orqan÷û kimi baøa vurasan.
Mÿn ÿminÿm, sÿn bir dÿ gþrÿcÿksÿn ki, baøqa bir peøÿn 
vardûr.
Biz qûsa bir möddÿt sÿninlÿ birlikdÿ iølÿmiøik vÿ mÿn sÿni 
yaxûndan möøahidÿ etmiøÿm.
Cÿnab Simpkinz! Sÿn sifariølÿ kitab oxumaq haqqûnda 
döøön mÿlisÿn.
Vÿ eyni zamanda musiqi iøini dÿ davam etdirÿrsÿn.
Bÿyÿm pisdir? Coøua Park sizin ö÷ön ayaq basdûüûnûz pillÿ 
olar vÿ o, sizi daha bþyök iølÿrÿ aparar! Mÿsÿlÿn, keøiø röt-
bÿsinÿ!
K o l b i
Biz o kþrpönö o zaman ke÷ÿcÿyik ki, cÿnab 
  Eggerson, bu kþrpöyÿ gÿrÿk yaxûnlaøaq.
Baüûølayûn...
E g g e r s o n
Özr istÿmÿk lazûm deyil. Mÿn mÿmnunam vÿ yeri gÿlmiø-
kÿn, iøin praktik cÿhÿti –
ßgÿr bu vÿzifÿni gþtörsÿn, sÿn hÿr gön Coøua Parka gÿl-
mÿli olacaqsan. Bizim bir boø otaüûmûz var vÿ ÷ox øad 
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
595
olarûq ki, þzönÿ yer-yurd edÿnÿ qÿdÿr sÿn orada qalmaq 
istÿyÿsÿn.
K o l b i
Mÿn hÿqiqÿtÿn dÿ ÷ox øad olardûm, ÿgÿr bu iøi 
  xanûm Eggerson da bÿyÿnmiø olsa.
E g g e r s o n
Xanûm Eggerson qÿdÿr mÿmnun qalan 
   ikinci bir adam tapûlmayacaq
Mÿn sÿni buna ÿmin edÿ bilÿrÿm.
X a n û m  Q u z z a r d
Cÿnab Eggerson,
Mÿn sÿninlÿ gþz-gþzÿ otura bilmirÿm
Mÿnim orqan÷alanûn arvadû olduüum halda: 
         sÿn dÿ bir yandan, mÿncÿ, elÿ yalnûz arzularûnû 
      deyÿrÿk örÿyini boøaldûrsan
Mÿn inanûram ki, bu mösahibÿ sona yetmÿlidir.
Cÿnab Klaude, siz mÿni baüûølayûn...
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿn Teddinqtona qayûdacaüam, Kolbi,
Mÿnÿ Vaterlooya getmÿyim ö÷ön taksi tutarsanmû?
K o l b i
Sÿnÿ taksi tutmaq? Bÿli, Sara xala:
Amma yaxøû olar ki, mÿn sÿni evÿ þtöröm.
X a n û m  Q u z z a r d
Evÿ? Yalnûz taksiyÿ qÿdÿr
Etiraz etmirsiniz ki, mÿn sizdÿn
Ayrûlûm, cÿnab Klaude
Mÿn burada daha lazûm deyilÿm.
596
(Kolbi ÷ûxûr.)
C ÿ n a b  K l a u d e
Etiraz etmÿk? Nÿyÿ etiraz edirÿm?
X a n û m  Q u z z a r d
Onda mÿn sizÿ xudahafiz deyirÿm.
Sizin hamûnûzûn arzularû hÿyata ke÷miødir. Bu vÿ ya digÿr 
formada
Mÿn vÿ cÿnab Klaudenin döz 25 il bundan qabaq arzumuz 
var idi.
Amma biz bu arzunu hÿyat ke÷irmÿyÿ mövÿffÿq olmadûq.
Sonra isÿ hÿr birinin þz arzusu oldu.
Kontraktda möÿyyÿn bir vaxt mÿhdudiyyÿti øÿrti var idi.
C ÿ n a b  K l a u d e
O nÿ idi? Yaxøû, xudahafiz, xanûm Quzzard.
(Xanûm Quzzard mörяxxяs olur.)
C ÿ n a b  K l a u d e
Nÿ baø vermiødir? Onlar getmiølÿrmi?
Kolbi geri qayûdûrmû?
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿnim yazûq Klaudem.
(Lukasta cяnab Klaudеnin yanûna gяlir 
vя onun qarøûsûnda diz ÷þkör.)
K a ü a n
Siz bilirsiniz ki, Klaude, mÿncÿ, bizim hamûmûz 
            eyni sÿhvi etmiøik.
Eggersonlardan savayû, hamûmûz...
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
597
E g g e r s o n
Mÿnimi deyirsÿn, cÿnab Kaüan.
K a ü a n
Biz istÿyirdik ki, Kolbinin ÿvvÿl olmayan 
   hÿr bir øeyi olsun.
X a n û m  E l i z a b e t
Mÿncÿ, bu hÿm sÿnÿ, hÿm dÿ mÿnÿ aiddir
Bilmÿyÿrÿk ki, digÿr insanlar baøqasûndan nÿ olmalarûnû 
istÿyirlÿr vÿ bilmÿdÿn ki, bir kÿs, baøqa kÿslÿrdÿn nÿ xahiø 
edÿcÿkdir. Hÿr kÿs sÿhv edir! Sÿhv edir ki, gÿlÿcÿkdÿ iøi 
daha yaxøû gþrsön, Klaude, lazûmdûr ki, biz uøaqlarûmûzû 
baøa döømÿyÿ ÷alûøaq.
K a ü a n
Biz dÿ istÿrdik ki, sizi baøa döøÿk...
Mÿn demÿk istÿyirÿm ki, hÿr ikinizi daxil edirÿm.
Klaude... vÿ Elizabet xala. Siz bilirsiniz, Klaude, bizim hÿr 
ikimiz – Lukasta vÿ mÿn, icazÿ versÿniz, sizÿ aid olan bir 
øey demÿk istÿyirik. ßgÿr bizÿ imkan versÿniz, biz dÿ sizin 
etimadûnûzû doüruldardûq.
(Lukasta qollarûnû cяnab Klaudenin belinя dolayûr.)
C ÿ n a b  K l a u d e
Mÿni tÿrk etmÿ, Lukasta.
Eggerson! Sÿn ona, doürudanmû, inanûrsan?
(Eggerson razûlûq яlamяti olaraq baøû ilя iøarя edir.)
Pяrdя enir.
MÖNDßRÈCAT
      
Tomas Elиot: “Шeиr poezиya deyиl, øeиr hяyatdûr” ............. 5
Тomas Eliotун Нобел нитги (тÿръ. Ölkÿr Nÿsibbÿyli) ............ 11
ØEÈRLßR 
J.АLFRED PRUFRОKUN MßHßBBßT NßÜMßSÈ  ................. 16
MßKßVÈTÈ – SÈRLÈ PÈШÈK  .................................................. 22
MАGÈYАNIN SßYАHßTÈ  .................................................. 24
È×ÈBОШ АDАMLАR  ........................................................... 26
KÖL ×ßRШßNBßSÈ  ........................................................... 30
SßHßR-SßHßR PßNCßRß QАBАÜINDА  ........................... 40
QОCА QАMBÈ PÈШÈK  ......................................................... 41
QUS – TEАTR PÈШÈYÈ  ......................................................... 42
ÈNSАNÈYYßT  ................................................................... 44
SVÈNÈ BÖLBÖLLßR АRАSINDА  ......................................... 48
QADIN PORTRETÈ  ............................................................ 50
MÖQßDDÈMß  .................................................................. 55
KÖLßKLÈ BÈR GECßDß RAPSODÈYA  ................................. 57
DÞRD RÖB  ...................................................................... 61
ШßRQÈ KOKER  ................................................................. 68
QURU XÈLASKARLAR  ...................................................... 78
BALACA QÈDDÈNQ  ........................................................... 89
BEGEMOT  ..................................................................... 101
ÈSTERÈYA  ...................................................................... 102
Tomas Eliot  NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
Inventas vitam 
juvat excoluisse 
per artes
HELEN XALA  ................................................................. 103
BOSTON AXШAMININ SURßTÈ  ......................................... 104
BURBANK BAEDEKERLß: SÈQARLI BLEYШTEYN  ............. 104
ÞLÖ DßFNÈ  .................................................................... 106
NßZAKßTLÈ SÞHBßT  ..................................................... 109
BÈШßN YUMURTA  .......................................................... 110
SU ÞLÖMÖ  .................................................................... 112
OD MOÈZßSÈ  .................................................................. 112
QEYRÈ-REAL ШßHßR  ...................................................... 114
ШAHMAT OYUNU  ........................................................... 118
LA TÈGLÈA CHE PÈANGE  ................................................. 122
ODA  .............................................................................. 123
SVÈNÈ, DÈKßL  ................................................................. 124
DRAM ßSßRLßRÈ
KÈLSßDß QßTL  .............................................................. 132
AÈLßNÈN YENÈDßN QOVUШMASI  .................................... 200
KOKTEYL QONAQLIÜI  ................................................... 307
ETÈBARLI MßMUR  ......................................................... 441
NOBEL  MÖKAFATI  LAUREATI
ÑÅ×ÈËÌÈØ ßÑßÐËßÐÈ
×àïà имçàлàнмûшдûр 15.11.2011. Ôîрмàт 60×84 1/16. Îôсет ÷àï цсулу.
Ôиçиêи ÷àï âяряги 37,5. Ñиôàриш 278. Тирàæ 7000.
“Øярг-Гярб” Nяшriyyat evinin mяtbяяsinдя ÷àï îлунмушдур.
AZ1123, Áàêû, Ашûг ßлясэяр êц÷яси, 17.
Tel.: (+994 12) 374 83 43; 370 68 03 
Faks: (+994 12) 370 18 49; 370 68 03 
e-mail: info@eastwest.az
www.eastwest.az
Tomas Eliot
