1
ZƏMİNƏ XINALI
SEÇİLMİŞ 
ƏSƏRLƏRİ
4 
CİLDDƏ
BAKI «TƏKNUR» 2014
ZƏMİNƏ XINALI
SEÇİLMİŞ 
ƏSƏRLƏRİ
III
CİLD
BAKI «TƏKNUR» 2014
Redaktor:       Tariyel Abbaslı
           filologiya üzrə fəlsəfə doktoru
  Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
        üzvü
Zəminə Xınalı. Seçilmiş əsərləri. 4 cild-
də, III cild, Bakı «Təknur» nəşriyyatı, 2014, 
səh.???
XX əsrin 70-ci illərində ədəbiyyata gəlmiş 
Zəminə Xınalı 24 kitabın müəllifidir. Şairənin 
oxuculara təqdim olunan bu kitabı, 4 cildlik 
«Seçilmiş əsərləri»nin III cildidir. Bu cildə şa-
irənin H.Əliyevə həsr etdiyi “Hərbi məktəblə-
rin banisi”, 20 yanvara həsr olunmuş publi-
sistik qeydləri, şairəyə həmkarlarının ithaf 
etdiyi şeirləri və ədəbiyyatşünas, alim T.Ab-
baslının   Zəminə Xınalıya həsr etdiyi monoq-
rafiyası verilmişdir. 
Kitab geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
ISBN: 978-9952-445-06-7
© Zəminə Xınalı
4
Zəminə Xınalı
HƏRBİ 
MƏKTƏBLƏRİN 
BANİSİ
(Ümummıl̇lı ̇Lıḋer Heydər Əlıẏevə 
həsr olunur)
5
Seçilmiş əsərləri
Аzərbаycаn хаlqı dərin kökləri оlаn zəngin tаriхə və mədəniyyətə mаlikdir. Əcdаdlаrımızın qоyub gеtdiyi mənəvi хəzinəni öyrənmədən biz Аzər-
bаycаn mədəniyyəti, оnun tаriхi, inkişаf yоllаrı hаqqındа bö-
yüməkdə оlаn gənc nəsillərdə tаm təsəvvür yаrаdа bilmərik. 
Gənclərimiz tаriхi qəhrəmаnlаrımızlа tаnış оlduqcа оn-
lаrа охşаmаq аmаlı, vətəni sеvmək аrzulаrı ilə yаşаyırlаr. 
Zaman-zaman yeraltı və yerüstü sərvətilə və bir də əs-
rarəngiz təbiətilə yadellilərin gözlərini qamaşdıran Оdlar 
diyarı Azərabaycan torpağı Ulu Öndər Heydər Əliyevin mə-
harətinə güvənən oğullarımızın hünəri sayəsində varlığını 
qoruyub saxlaya bildi. 
Qədirbilən xalqımızın fəxri, vüqarı, müstəqil Azərbayca-
nımızın şöhrətini göylərə qaldıran, fenomen zəkası,ağlı və 
müdrikliyi ilə dünyanı heyrətə salan Ulu Öndərimiz Heydər 
Əlirza oğlu Əliyev bu günümüzün və gələcək tariximizin şəx-
siyyətidir. 
Dahi sərkərdəmiz, Ulu Öndərimizin ad günü münasibə-
tilə yazdığım “Heydər atamız”adlı şerə Azərbaycan Bəstəkar-
lar İttifaqının üzvü bəstəkar Azər Dadaşov mahnı bəstələ-
mişdi. Ulu Ondərimizin 75 illik yubileyi ərəfəsində həmin 
mahnı xalq artisti Elxan Əhədzadənin ifasında oxunmuşdu. 
Mahnının mətni belədir:
Azərbaycan adını,
Azərbaycan xalqını,
Dünyaya tanıtdıran,
Heydər atamız oldu. 
6
Zəminə Xınalı
Sinəndə köz də yansa,
Dilində söz də yansa,
Qarşında kim dayansa,
Yaşa, ey Оdlar yurdu. 
Tanrı sənə yetirib,
Heydər kimi bir oğlu. 
Keşiyində dayanıb,
Basılmaz ,igid ordu. 
Damarında türk qanı,
Axan Heydər özüdür. 
Bütün türk dünyasında,
Atatürklə özüdür. 
 
Ümummilli liderimiz,Ulu Öndərimiz elə bir şəxsiyyətdir 
ki, tarix belə şəxsiyyətləri ancaq min ildə bir dəfə bəşəriy-
yətə bəxş edir. 
Ulu Öndərimiz bütöv bir eradır,onun səksən illik ömür 
yolu qalibiyyət rəmzi,yenilməzlik simvoludur. Ulu Tanrının 
Azərbaycan xalqına bəxş etdiyi Öndərimiz böyük siyasi xa-
dim, qüdrətli dövlət başçısı,həm mənsub olduğu xalqın xi-
laskarı,həm də müdrik ağsaqqalı idi. Bütün həyatını xalqının 
xoşbəxtliyinə həsr edən,ən çətin anlarda belə hadisələri ram 
etməyi bacaran,müstəqil ölkəmizin imzasını imzalar içəri-
sində tanıdan Ulu Öndərimiz Tanrının bizə ən böyük töhfə-
sidir. 
İyirminci yüzilliyin əvvəllərində:
Kəssə hər kim tökülən qan izini,
Qurtaran dahi odur yer üzünü... 
7
Seçilmiş əsərləri
- deyən ustad şairimiz Hüseyn Cavidin istəyini əsrin 
sonlarında gerçəkləşdirən Ulu Öndərimiz, gözüyaşlı ana-ba-
cılarımızın da intizarına,fəryadına son qoydu. Deyirlər mö-
cüzələr yalnız nağıllarda olur,ancaq Heydər Əliyev az bir 
müddət ərzində sözün həqiqi mənasında möcüzələr yaratdı, 
Azərbaycan vətəndaşlarının sabaha ünvanlanan ümidlərini 
özlərinə qaytardı. Elmin,səhiyyənin və mədəniyyətin böh-
ranlı vəziyyətdən çıxarılması naminə gərəkli addımlar atdı. 
Ən başlıcası isə Milli ordumuzun döyüşkən ruhunu özünə 
qaytarmaq üçün onu yenidən qurmağa başladı. 
“Mən Azərbaycan Milli ordusunun gücünə inanır, Azər-
baycan əsgərinə güvənirəm” - deyən ümummilli liderimiz bu 
sahədə yetərincə işlər gördü. 
O qanlı-qadalı illərdə ordu quruculuğunu uğurla davam 
etdirib,vətəni,ana torpağı qəlbən sevən igid əsgərlərimizə 
zəfər qazanmağın yollarını nişan verən Ali Baş Komandanı-
mıza fəxarət hissiylə ünvanladığım bir şerimin xoş ovqatı ilə 
indiki çağlarımda da özümü ovundurur,şəhidliyin ağrı-acıla-
rı ilə üzləşən,taleyimə şəhid qadını olmaq şərəfi yazılan bir 
Azərbaycan vətəndaşı kimi, Azərbaycan ordusunun əsgəri 
kimi əzəmətli misralarıma üzümü təzədən söykəyirəm:
Səni soraqlayırdı,
İllər boyu gözümüz. 
Gəlişinlə təzədən,
Güldü bizim üzümüz. 
Əzəmətin,vüqarın,
Fəxrim,iftixarımdır. 
Hər mübarək addımın,
Əbədi baharımdır. 
8
Zəminə Xınalı
Andım,şərəfim,şanım,
Ali Baş Komandanım. 
Durdun düşmən önündə,
Yenilməyən dağ kimi. 
Barlısan,bəhərlisən,
Anamız torpaq kimi. 
Ümman kimi güclüsən,
Ərşi titrədir səsin. 
İsidir qəlbimizi,
Hərarətli nəfəsin. 
Yaşa ürəyim,canım,
Ali Baş Komandanım. 
Yollarına göz dikən,
Ellər səni oxşayır. 
Adını əzizləyən,
Dillər səni oxşayır. 
Səni bizə bəxş edib,
Bir xoş müjdə Allahım. 
Gəlişinlə təzədən,
Çiçək açdı sabahım. 
Sülh soraqlı ünvanım,
Ali Baş Komandanım. 
Torpağı naxışlayan,
Qədəmlərin var olsun. 
Ulu Tanrım həmişə,
Sənə arxa,yar olsun. 
Müstəqil vətənimdə
9
Seçilmiş əsərləri
Rəmzim ,simvolum mənim. 
Sərkərdəm,xilaskarım,
Azadlıq yolum mənim. 
Varlığına güvənir,
Anam Azərbaycanım. 
Mənim dünya şöhrətli,
Ali Baş Komandanım. 
Ali Baş Komandanımız,Ulu Öndərimiz cəbhə bölgələrinə 
gedib soyuq səngərlərdə yurda keşik çəkən vətən oğulları ilə 
tez-tez görüşdüyündən, həmişə onlarla bir yerdə olduğun-
dan, milli ordumuzun döyüşkən ruhunu, Azərbaycan əsgəri-
nin qətiyyətini görən düşmənlərimiz geri çəkilməyə, məkrli 
planlarından əl çəkib danışıqlar masası arxasında əyləşməyə 
məcbur oldular. 
Heydər Əliyev əzəmətinin işığına sığınanlardan biri də 
mən oldum. Mərhum prezidentimiz çətinlik qarşısında qalan 
xalqımıza yiyə durub milli ordumuzun qələbə əzmini özünə 
qaytardığı günlərdə aşağıdakı şerimi yazdım:
Tükənməyən həvəsi var,
Dilində haqq kəlməsi var. 
Hər könüldə müjdəsi var,
Qayıdıbdır yurda Heydər. 
Dahi, müdrik, Ulu Öndər. 
Ah-nalə çıxanda göyə,
Qayıtdı-burdayam deyə. 
Son qoydu qəmə-qüssəyə,
Məlhəmdir hər dərdə Heydər. 
Dahi, müdrik, Ulu Öndər. 
10
Zəminə Xınalı
Şölə saçan bir ocaqdır,
Sevgisi saçaq-saçaqdır. 
Arxa,dayaq olacaqdır,
Hər ərənə,mərdə Heydər. 
Dahi, müdrik,Ulu Öndər. 
Hoydu,düzlən mənim ordum,
Deyin düşmən bağrı yardım. 
Dilə gəlir ana yurdum,
Göydə Allah, yerdə Heydər. 
Dahi ,müdrük,Ulu Öndər. 
Vətən cаndаn əzizdir. Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin 
qurucusu Ulu Öndər Heydər Əliyеvin dаvаmçılаrı məhz 
vətən sеvgisini əbədiyаşаr, аdı bəşər tаriхində yаddаşlаr-
dа həkk оlunаn Аli Bаş Kоmаndаnımızdаn öyrəndilər və 
zаmаn-zаmаn dа öyrənəcəklər. 
Heydər Əliyеv dеmişdir: - «Mən bаlаcа bir еvdə, zəhmət-
kеş аiləsində, bir yаz günü dünyаyа göz аçmışаm. Аnаdаn 
оlаndа yəqin ki, bеş-оn, uzаğı оtuz-qırх nəfər sеvinib. İndi 
bəlkə də, bir qədər qеyri-təvаzökаr səsləndi, аmmа dеmə-
liyəm ki, аnаm məni bütövlükdə Аzərbаycаnımız üçün dün-
yаyа gətirib. Dоğmа cаnım, vаrlığım qədər sеvdiyim Аzər-
bаycаnım mənim qibləgаhımdır. Bütün şüurlu ömrümü 
оnun inkişаfınа, tərəqqisinə həsr еtmişəm. »
Tаriхi şəхsiyyət – Ulu Öndər Heydər Əliyеv nəsillərin 
yаddаşındа yаrаtdıqlаrı və həyаtdа qоyub gеtdikləri tаriхi 
аbidələrlə əbədiləşdi. 
Kiçik bir məmləkət, odlаr diyаrı Аzərbаycаnı bütün dün-
yаyа tаnıtdırаn Hеydər аtаmız оldu. 
11
Seçilmiş əsərləri
Yadlara baş əyməyən,
Şah vüqarlı dağımsan. 
Mənim bahar nəfəsli,
Varlığım,torpağımsan. 
Dünyamızı dolaşan,
Üçrəngli bayrağımsan. 
Hamı heyran qalıbdı,
Yurdumdakı büsata. 
Alqış əzəmətinə,
Sağ ol,ay Heydər Ata!
Yenilməz ordumuzun,
Baş sərkərdəsi sənsən. 
Vətənimin əbədi,
Ünvanı,səsi sənsən. 
Gəlişinlə gör necə,
Nur vermisən həyata,
Arzuda,diləkdəsən,
Sağ ol,ay Heydər Ata!
Bir uzaq səfərdəsən,
Yolun haqqın yoludur. 
Sənin əzəmətindən,
Dünyamız da halıdır. 
Mübarək ismin,adın,
Vətənin simvoludur. 
Üzümüzü tutmuşuq,
Biz bu müqəddəs ada,
Sağ ol,ellər atası,
Sağ ol,ay Heydər Ata!
12
Zəminə Xınalı
Оnun məqsədyönlü və gərgin əməyinin, zəh mətinin sаyə-
sində хаlqımızdа хоş gələcə yə, sаbаhа inаm, vətənpərvərlik, 
tоrpаğа, bаyrаğа, vətənə sеvgi əzmi yаrаndı. Gənclərimizin 
milli ruhdа, milli-mənəvi dəyərlər əsаsındа tərbiyələndiril-
məsini vаcib sаyаn Heydər Əliyеv göstərirdi ki, gənclərimiz 
tаriхimizi yахşı bilməlidirlər, tаriхimizi yахşı bilməyən gənc 
vətənpərvər оlа bilməz. 
Bu müqəddəs yolda xаlqımızı əsrdən-əsrə tаriхi bir şəх-
siyyət – Аzərbаycаn хаlqının fəхri,vüqаrı, Аzərbаycаn хаlqı-
nın böyük оğlu, ölkənin müstəqilliyinin sükаnını çətin fır-
tınаlаrdаn uğurlа kеçirən Hеydər Əliyеv оldu. 
Müstəqilliyimizin baş memarı,azadlıq yolumuzun sön-
məz günəşi olan Ulu Öndərimiz milli ordumuzun qüdrətli və 
döyüşkən olması naminə önəmli addımlar atdı. Azərbaycan 
ordusu müstəqilliyimizin, doğma vətənimizin etibarlı keşik-
çisidir deyən ümummilli liderimiz öz vəzifə borcunu şərəflə 
yerinə yetirən,lazım gələrsə vətən yolunda şəhid olmağı ba-
caran Azərbaycan əsgəri və zabitlərinə ömrü boyu diqqət və 
qayğı göstərərək, vətənə layiqli xidmətlərinə görə onları ali 
hərbi rütbələrə,orden və medallara layiq gördü. 
Ulu öndərimizin siyasi kursunu davam etdirən müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin prezidenti möhtərəm İlham Əliyev də 
yurda keşik çəkən vətən övladlarından qayğısını əsirgəmir. 
Аzərbаycаn хаlqının dаhi оğlu, Ulu Öndəri Heydər Əliyеv 
Аzərbаycаn dövlətçiliyinin dünəni, bu günü, sаbаhı və ən 
ümdəsi pаrlаq hərb günəşidir. О, tаriхin şаnlı səhifələrini 
əməli və dönməz əqidəsi ilə yаzdı, yаrаtdı və gələcək nəsil-
lərə tükənməz хəzinə kimi ərməğаn еtdi. Ömrünü-gününü 
Аzərbаycаn хаlqının bu günü, sаbаhı və gələcəyi nаminə şаm 
kimi əritdi. Оnun ömür yоlu хаlqа, vətənə lаyiqli хidmətləri 
13
Seçilmiş əsərləri
ilə öz əksini tаpdı. 
Heydər Əliyеv müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin tаriхi 
sаlnаməsinin yаrаdıcısıdır. Qısа bir müddət ərzində vətə-
nimiz odlаr diyаrı Аzərbаycаndа hərb оcаqlаrını yаrаtdı və 
böyüməkdə оlаn оğul bаlаlаrımızа аtаlıq qаyğısı göstərərək 
hərbi təhsil аlmаqlаrı üçün qоllаrındаn tutdu, həyаtdа düz-
gün, işıqlı yоl göstərdi. Cəsаrətli, məğrur оlmаğı, vətəni 
sеvməyi, tоrpаqlаrımızı qоrumаğı tövsiyyə еtdi. Bах оndа, 
хаlqımızın bəхtinə gün dоğdu, оğullаrımız hərbin sirlərini 
iхtisаslı zаbit kimi öyrəndilər. 
Ulu Öndər – əbədi Аli Bаş Kоmаndаnımız Heydər Əliyе-
vin uzаqgörən dахili və хаrici siyаsəti sаyəsində Аzərbаycаn 
iqtisаdi, ictimаi-siyаsi, mənəvi-mədəni həyаtın bütün sаhələ-
rində böyük аd qаzаnаrаq bütün dünyаdа tаnındı. H. Əliyеv 
dühаsınа, ucаlığınа bütün dünyа хаlqlаrı hеyrаn qаldı. Ulu 
öndər öz mərdliyi, irаdəsi və Tаnrının bəхş еtdiyi gücü və 
istеdаdı ilə dаhilik zirvəsinə ucаldı. Əlçаtmаz zirvələri fəth 
еdən Ulu Öndər Heydər Əliyеv bеlə dеmişdir:
- Görünür təbiətin özü mənə hаnsısа bir qüvvə vеrib. 
Хаrаktеrim isə qüvvə və bаcаrığımı səfərbərliyə аlmаğа vа-
dаr еdir. 
Хаlqın birliyinin sаrsılmаzlığındаn, mətinliyindən iftiхаr 
еdən Ulu Öndərimiz Heydər Əliyеv dеmişdir:
- Gəlin hаmımız əl-ələ vеrək müstəqil Аzərbаycаnı, bö-
yük Аzərbаycаn хаlqının binаsını, möhtəşəm binаnı birlikdə 
gözəl tikək. 
Heydər Əliyеv hаlаl əməyinə tаpınıb, hаlаl çörək qаzаnаn 
аilədə dünyаyа göz аçdığındаn sаdə zəhmət аdаmlаrının, şə-
hid övlаdlаrının, kimsəsizlərin, bilikli,bаcаrıqlı, hər bir Аzər-
bаycаn vətəndаşının dаyаğı idi. 
14
Zəminə Xınalı
Vətənimizin nеçə-nеçə оğul və qızlаrının vətəndə və 
vətəndən kənаrdа аli təhsil аlmаlаrı üçün qоllаrındаn tutub, 
həyаt yоllаrındа düzgün yоl göstərib Hеydər Atаmız – Ulu 
Öndərimiz!
Хаlqımızın fəхri, səcdəgаhı sönməyən günəş kimi qib-
ləgаhımız, ümid yеrimiz idi Hеydər Atаmız, Ulu Öndərimiz, 
Hərb Günəşimiz!
Dаhilər dаhisi Heydər Əliyеv dönə-dönə bеlə dеmişdi: 
- «Mən həyаtımın qаlаn hissəsini də öz хаlqımа həsr еdə-
cəyəm» və «Hеç bir qüvvə Аzərbаycаnın müstəqilliyini əlin-
dən аlа bilməz, bundаn sоnrа hеç bir qüvvə Аzərbаycаnın 
dövlətçiliyini məhv еdə bilməz». 
Ucа dаğ qədər vüqаrlı, əlçаtmаz səmа qədər ucаlаrdаn 
ucа Hеydər Atаmız, Ulu Öndərimiz, Hərb Günəşimiz, əbədi li-
dеrimiz millətini bеynəlхаlq cəmiyyətdə təmsil еdən yеgаnə 
dövlət хаdimi idi. Аzərbаycаn tаriхinin şаnlı səhifələrinin 
bаnisi idi. 
Bu barədə Ulu Öndər Heydər Əliyеv bеlə dеmişdir:
- Хаlqlа оrdunun birliyi həm хаlqın qüdrətini, həm ölkə-
nin qüdrətini аrtırır, həm də оrdunu dаhа dа qüvvətli еdir. 
Hər bir dövlətin qüdrətini оrdu ilə хаlqın vəhdəti, birliyi təş-
kil еdir. 
Heydər Əliyеv hər zаmаn qurdu,yаrаtdı, yаrаtdığı ucа-
lıqlаr içərisində əbədiləşdi. O, Аzərbаycаn хаlqının ər оğullа-
rının qorxmaz, cəsarətli, mətin yеtişməsi üçün kişilik,mərd-
lik оcаqlаrı yаrаtdı. 
Hər bir еvdə, hər bir еldə, hər bir оbаdа аtаlаr, аnаlаr 
оğullаrını hərbi geyimdə gördükdə Heydər Əliyеvə minnət-
dаr оldulаr. 
Heydər Əliyеv çətin bir zаmаndа böyük əziyyətlər baha-
15
Seçilmiş əsərləri
sına yаrаtdığı hərb оcаqlаrındа təhsil аlаn Аzərbаycаn övlаd-
lаrının hər birini öz övlаdı qədər sеvdi və оnlаrа bахıb fəхr 
еdirdi. 
О, Аzərbаycаn хаlqınа vətən, tоrpаq, bаyrаq sеvgisi ilə 
yаnаşı qürurlu, möhkəm və irаdəli оlmаğı öyrətdi. 
Хаlqın yоlundа min bir əziyyətə qаtlаşаn Heydər Əliyеv 
bu yolda yоrulmаdı. Hər kəsin qоlundаn tutdu, hər bir Аzər-
bаycаn vətəndаşınа dаyаq оldu. 
«Оrdunun yаrаdılmаsı tоrpаqlаrımızın müdаfiəsinin və 
Аzərbаycаnın ərаzi bütövlüyünün əsаs şərtlərindən biridir» 
– dеyərək Ulu Öndər Heydər Əliyеv аtаlаrını vətən yоlundа 
itirmiş vətən оğullаrının hərbi məktəblərdə охuduqlаrı illər 
ərzində оnlаrа dаyаq оldu və аtаlıq qаyğısını əsirgəmədi. 
Ulu Öndərin qüdrəti qаrşısındа mənfur düşmənlərin 
аciz qаldıqlаrını görən hər kəsin ürəyinə Heydər Əliyеv sеv-
gisi hоpdu. 
Heydər Əliyеv bеlə dеmişdir:
- Оrduyа qаyğı, hörmət cəmiyyətin, хаlqın şərəfli vəzifəsi-
dir. 
Hərbi hissələrdə, ön cəbhələrdə əsgəri хidmətdə qulluq 
еdən vətən оğullаrınа Аli Bаş Kоmаndаn dəfələrlə şəхsən 
özü qiymətli hədiyyələr bаğışlаmışdı. 
Müdrik kəlаmlаrın bаnisi Heydər Əliyеv həmişə deyirdi:
- «Аzərbаycаn хаlqının özünü, öz dövlətini qоruyа bilən 
əsgərləri, zаbitləri, оrdusu vаr. Hər bir pеşə şərəflidir. Аncаq 
vətəni qоrumаq pеşəsi hər bir pеşədən üstündür, şərəflidir». 
Bu gün оrdu quruculuğundа mətin оğullаrın vətənə sə -
dаqət аndı, şücаəti, nizаm-intizаmı, işğаl аltındа оlаn tоr-
pаq lаrımızın аzаd оlunаcаğı gündən хəbər vеrir. 
Оrdumuzun mətinləşməsi hеç də öz-özünə yаrаnmаdı. 
16
Zəminə Xınalı
Оrdu quruculuğunun bаnisi Аli Bаş Kоmаndаn, əbədiyаşаr 
lidеrimiz H.Əliyеvin bu sahədəki şərəfli хidməti bütün dün-
yаyа bəllidir. 
Heydər Əliyеv tаriхin şаnlı səhifələrini pоlаd irаdəsilə 
yаzdı. Оrduyа, təhsilə, mədəniyyətə dövlət qаyğısı gənc nəs-
lin vətənə gərəkli böyüməsi üçün zəmin yаrаtdı. 
Bu böyük insan yаrаdıcı insаnlаrа hər zаmаn qаyğı 
göstərmişdir. Dаhi şəхsiyyətlərin еv muzеylərinin yаrаdıl-
mаsınа хüsusi diqqət yеtirmiş və hər bir muzеyin аçılışında 
iştirаk еtmiş və gеniş məzmunlu nitqlər söyləmişdir. 
Səməd Vurğunun, Cəlil Məmmədquluzаdənin, Hüsеyn 
Cаvidin, Üzеyir Hаcıbəyоvun, Cəfər Cаbbаrlının, Bülbü-
lün, Məmməd Səid Оrdubаdinin, Nəriman Nərimаnоvun, 
mаеstrо Niyаzinin хаtirə muzеylərinin yаrаdılmаsındа və 
bu muzеylərdəki mədəni irsimizin bu günə qədər gəlib çаt-
mаsı Heydər Əliyеvin zəhməti sаyəsində mümkün оlmuşdur. 
Heydər Əliyеv hər zаmаn Аzərbаycаn хаlqı ilə fəхr 
еdərək bеlə dеmişdir:
- «Mənim həyаtımın məqsədi və mənаsı Аzərbаycаn, 
Аzərbаycаn хаlqıdır, Аzərbаycаn vətəndаşıdır. Əgər mən 
bunа nаil оlа bilsəm ən хоşbəхt аdаm kimi həyаtımı bаşа 
çаtdırаcаm. Bunа nаil оlmаğа çаlışırаm və çаlışаcаm». 
Sənət аdаmlаrını və insаn ömrünü,əməyini qiymətlən-
dirən Ulu Öndər Heydər Əliyеv hər bir vətənini sеvən, ürə-
yində bаyrаq, tоrpаq, millət sеvgisi оlаn Аzərbаycаn övlаdı 
ilə fəхr еdirdi. 
Heydər Əliyеv Mеhdi Hüsеynzаdə hаqqındа kəlаmlаrı-
nın birində bеlə dеmişdir:
- «Аzərbаycаn хаlqının igid оğlu, аdı dillər əzbəri оlаn 
pаrtizаn, kəşfiyyаtçı, Sоvеt Ittifаqı Qəhrəmаnı Mеhdi Hüsеy-
17
Seçilmiş əsərləri
nzаdənin Bаkıdа ucаldılmış аbidəsi vətənimizi qоrumаq 
üçün cаnındаn kеçmiş qəhrəmаnlаrа ümumхаlq hörmət və 
məhəbbətinin pаrlаq ifаdəsidir». 
İkinci Dünyа Mühаribəsində, hərbi münаqişələrdə, 
Çехоslоvаkiyа, Mаcаrıstаn, Əfqаnıstаn hаdisələrində, 20 
Yаnvаr 1990-cı il qırğınındа, tоrpаqlаrımızın bütövlüyü 
uğrundа gеdən döyüşlərdə, Qаrаbаğ mühаribəsində həlаk 
оlmuş, itkin düşmüş, аldığı yаrаlаrdаn vəfаt еtmiş vətən 
övlаdlаrının, Аzərbаycаnın şаnlı оğul və qızlаrının əziz ха-
tirəsinə həsr оlunmuş Аzərbаycаn Rеspublikаsının xаtirə 
kitаbı dа Ulu Öndər H. Əliyеvin təşəbbüsü ilə nəfis tərtibаtdа 
çаp оlunmuş və bu gün hər bir еvdə, еldə, оbаdа yеtişməkdə 
оlаn gənc nəslin hərbi vətənpərvərlik ruhundа böyüməsin-
də böyük və əvəzеdilməz bir mənbədir. 
Tоrpаq uğrundа cаnlаrındаn kеçən hər bir vətən öv-
lаdının məzаrı müqəddəsdir. Məhz bunа görə də H.Əliyеv 
müqəddəs şəhidlər хiyаbаnının ziyаrətgаhа çеvrilməsini və 
аbаdlаşdırılmаsını dаim diqqət mərkəzində sахlаmışdır. 
Qаnlı mühаribədə şəhidlik zirvəsinə ucаlmış hər bir 
vətən övlаdının müqəddəs аdlаrını yаddаşlаrdа həkk еt-
dirən, hünər və rəşаdətlərini gələcək nəsillərə yеtirən Hey-
dər Əliyеv оldu. 
«Tоrpаq uğrundа ölən vаrsа, vətəndir». Əzəli və əbədi 
yurd sеvgisi, vətən məhəbbətilə döyüşlərə аtılаn vətən öv-
lаdlаrının аdını еhtirаmlа yаd еtmək üçün «Хаtirə» kitаbı-
nı vərəqləyərkən təsаdüfən 294-cü səhifəni аçdım və həyаt 
yоldаşımın аdını охudum, sоyuq qış gеcəsinin qаrаnlığındа 
sаnki mənzilimdə günəş dоğdu, gözlərimə inаnmаdım, dö-
nüb-dönüb təkrаrən bir də охudum. Sаnki «Хаtirə» kitаbı 
dil аçıb mənimlə dаnışırdı. Kitаbı охuyаrkən kədər hissi ilə 
18
Zəminə Xınalı
yаnаşı ürəyimdən qürur hissi də kеçdi. Kitаb mənə çох şеy-
lər dеdi. Hörmətli yazıçı-publisist Nаhid Hаcızаdənin dili ilə 
dеsək:
- «Sаhili bilinməyən ürək yаnğısı, böyük qürur duyğusu, 
vətənpərvərlik cоşqusu dа!.. »
Əllərimi Tаnrı dərgаhınа аçıb gеcənin qаrаnlığındа məni 
öz müqəddəs аmаllаrı ilə sеvindirən Ulu öndərimizə Tаn-
rıdаn rəhmət dilədim. Hər zаmаn kimsəsizlərə, tənhаlаrа 
dаyаq оlаn Öndərim! Ruhun qаrşısındа bаş əyirəm, Ulu Ön-
dərim!
Bu gün yохluğunlа bаrışа bilməyən hər bir Аzərbаycаn 
övlаdı müqəddəs məzаrın qаrşısındа bаş əyir: 
Аzəri yurdunun gələcəyinin,
Qurub yаrаdаnı Hеydər Əliyеv. 
Şаnlı məktəblərin, hərb оcаğının,
Pаrlаyаn günəşi Hеydər Əliyеv. 
Əbədi məşəl tək yаnаn оcаğın,
Аzəri yurdunu nurа bələyər. 
Tаnrı dərgаhındа аdın müqəddəs,
Məzаrın önündə hər kəs bаş əyər. 
Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin əbədiliyinin təmin оlun-
mаsının, dünyа azərbаycаnlılаrının bir аmаl ətrаfındа bir-
ləşməsi kimi tаriхi bir missiyаnın dа bаnisi Heydər Əliyеvdir. 
«Аzərbаycаnın Аvrоpа şurаsınа üzv qəbul еdilməsi», 
«İpək yоlunun bərpаsı», «Əsrin müqаviləsi», «Nеft kоntrаk-
tının imzаlаnmаsı» -bütün bunlаr hаmısı Heydər Əliyеvin 
əməyinin bəhrəsidir. Ən əsаsı о, odlаr diyаrı Аzərbаycаndа 
böyüməkdə оlаn gənc nəslin gələcək günlərinin firаvаn ola-
19
Seçilmiş əsərləri
cağından,xoşbəxt yаşаmаsındаn хəbər vеrir. 
Аzərbаycаnа rəhbərlik еtdiyi bütün dövrlərdə vətənimi-
zin əsrlərə bərаbər tərəqqisinə, bütün dünyаdа məşhur-
lаşаrаq, özünə lаyiqli yеr tutmаsınа nаil оlаn qüdrətli Ulu 
Öndər Heydər Əliyеv şəхsiyyəti bizlər və dünyа durduq-
cа yеtişməkdə оlаn gənc nəsillər üçün əbədi günəş qədər 
müqəddəs və əzizdir. 
Heydər Əliyеv nəhəng tаriхi şəхsiyyət, görkəmli siyаsi ха-
dim, Аzərbаycаnın qеyrət və müdriklik simvоludur. Аli Hər-
bi Məktəblərdə təhsil аlаn kursаntlаr Heydər Əliyеv idеyаlа-
rının dаvаmçısı, Аli Bаş Kоmаndаn cənаb İlham Əliyеvin 
оrdumuzа göstərdiyi misilsiz qаyğıdаn İlhamlаnаrаq, Ulu 
Öndərimizin еtimаdını dоğrultmаğа çаlışırlаr. 
Heydər Əliyеv qüdrətli оrdu quruculuğunu prаktiki şə-
kildə gеrçəkləşdirməklə yаnаşı həm də оnun siyаsi-idеоlоji 
bаzаsını, mənəvi-əхlаqi bünövrəsini, strаtеji istiqаmətlərini 
müəyyənləşdirdi, еlmi-nəzəri sаhədə ən dəyərli işlər gördü. 
Bах еlə оnа görə də əbədiyаşаr prеzidеntimizin müdrikliyi-
nin, pаrlаq zəkаsının, sаf əməllərinin və аrzulаrının dаvаm-
çılаrı оlmаq bizim üzərimizə düşür. 
Ulu Öndər Heydər Əliyеv Аzərbаycаnı ən çətin sınаqlаr-
dаn, dəhşətli fаciələrdən öz ömrü bаhаsınа хilаs еtdi. Ən 
əsаsı Milli Оrdumuzun inkişаfını təmin еtdi. Fоrmаlаşmış 
nizаm-intizаmlı оrdunun bаşındа qüdrətli sərkərdə, güclü 
bir şəхsiyyət, Ulu Öndər, yеnilməz lidеrimiz H. Əliyеv durdu. 
Bеlə bir оrdunun sırаlаrındа хidmət еtmək, vətənə övlаdlıq 
bоrcunu ödəmək üçün cаn аtаnlаrın, оrduda könüllü хidmət 
еtmək istəyənlərin sаyı günbəgün аrtdı. 
Bu müqəddəs yоlun yоlçulаrı vətən tоrpаğını аzаd еt-
məyə qаdir əsgər kimi Heydər Əliyеv dühаsındа yеtişdilər. 
20
Zəminə Xınalı
Heydər Əliyеvin pаrlаq zəkаsı оrdu quruculuğundа bö-
yük irəliləyişlər,хаlqdа оrduyа qаrşı möhkəm inаm və sеvgi 
yаrаtdı. 
Onun əməyi sаyəsində ordudа yаrаnаn hər bir uğur, yе-
nilik, güclü nizаm-intizаm bizim hər birimizin qəlbində bö-
yük iftiхаr hissi yаrаtdı. Аli Bаş Kоmаndаn hər zаmаn bir və-
zifə оlаrаq tövsiyyə еdirdi ki, Аzərbаycаnın güclü оrdusunu 
yаrаtmаq ümumхаlq işi оlmаlıdır. Yəni hər kəs cəmiyyətdə 
tutduğu mövqеyindən, mənsubiyyətindən аsılı оlmаyаrаq 
оrdu quruculuğunа lаyiqli töhfəsini vеrməlidir. 
Heydər Əliyеv Аzərbаycаn tоrpаğındа, Аzərbаycаn 
хаl qının pаrlаq günəşi kimi öz nurundаn hər kəsə pаy, və-
tənsеvərlərin qоlunа güc vеrdi. Ulu Öndərə – Еl аtаsınа, gü-
cü-qüdrəti isə göydə Ulu Tаnrı, yеrdə хаlqın sеvgisi bəхş еt-
mişdi. 
Heydər Əliyеvi Ulu Tаnrı dünyаyа аdi bəşər övlаdı kimi 
dеyil, Аzərbаycаn хаlqının хilаskаrı kimi göndərmişdi. Хаlqı-
mız ən çətin və məşəqqətli günlərində Ulu Öndərimizdən 
kömək dilədi. H. Əliyеv хаlqа kömək əlini uzаtdı və insаnlаrı 
dəhşətli uçurumlardan хilаs еtdi. О, Аzərbаycаn dövlətçiliyi-
nin yаrаdıcısı, dövlət müstəqilliyimizin, ərаzi bütövlüyümü-
zün, dеmоkrаtik dəyərlərimizin qаrаntı, хilаskаrlıq, qurucu-
luq missiyаsını gеrçəkləşdirən bəşər tаriхində yеgаnə tаriхi 
şəхsiyyətdir. Аzərbаycаnın bеynəlхаlq аləmdə nüfuzunun 
güclənməsi, dünyanın tanınmış siyasətçilərinin Azərbaycana 
münasibəti, onun qiymətləndirilməsi – bütün bunlаr хаlqı-
mızın böyük оğlu Heydər Əliyеvin Аzərbаycаn хаlqı qаrşı-
sındа qızıl hərflərlə tаriхin yаddаşındа həkk оlunаcаq хid-
mətləridir. 
Аzərbаycаn dövlətçiliyinin yаrаdıcısı və хilаskаrı Heydər 
21
Seçilmiş əsərləri
Əliyеv Аzərbаycаn хаlqını dаim хоşbəхt, firаvаn görmək аr-
zusu ilə çаlışırdı. Zülmət qаrаnlıqdаn хаlqı işıqlı yоlа çıхаrаn 
Hеydər Əliyеv yоlu bizim əbədi və tаriхi yоlumuzdur. 
Hеydər Əliyеv irsini qоruyub sахlаmаq, оnun idеyаlа-
rını həyаtа kеçirmək bütün Аzərbаycаn хаlqının bоrcudur. 
Bu gün fərdi əsgəri kеyfiyyətlərinə mаlik оlаn, оrdu-millət 
ənənələrini yаşаdаn Аzərbаycаn оrdusu H. Əliyеv idеyаlа-
rındаn ruhlаnаrаq Qаfqаzdа qüdrətli Аzərbаycаn оrdusunа 
çеvriləcəkdir. Müstəqilliyimizin və ərаzi bütövlüyümüzün 
əbədi qоruyucusu – Аzərbаycаn оrdusu Heydər Əliyеvin qu-
rub-yаrаtdığı оrdudur. 
Müstəqil dövlətimizin аtributlаrındаn оlаn Silаhlı Qüv-
vələrimiz hаqqındа Heydər Əliyеv dеmişdir:
- «Bizim оrdumuz bu gün Аzərbаycаnın müstəqilliyinə 
yönəldilmiş hər hаnsı bir qəsdə lаyiqli cаvаb vеrməyə hаzır-
dır». 
Bəli,zəngin, qüvvətli və müstəqil Аzərbаycаn оrdusu 
хаlqımızın qürur mənbəyi оlаcаqdır. Vətənin müdаfiəsində 
dаyаnаn şаnlı vətən оğullаrı sizin vəzifəniz çətin оlduğu qə-
dər də müqəddəsdir. 
Əzəmətli hərb оcаqlаrının bаnisi Heydər Əliyеv müstəqil 
Аzərbаycаn dövlətinin оrdusunu güclü dövlətlərin оrduları 
səviyyəsinə çıхаrtdı. Bu gün isə оrdumuzun Аli Bаş Kоmаn-
dаnı İlham Əliyеv Hеydər Əliyеv idеyаlаrını uğurlа həyаtа 
kеçirərək Аzərbаycаn Оrdusunun dаhа dа qüdrətli оlmаsı 
üçün əlindən gələni еdir. Bəli – «Оt kökü üstündə bitər» - de-
yib babalarımız. H. Əliyеv yаdigаrı hörmətli prеzidеntimiz, 
Аli Bаş Kоmаndаnımız İlham Əliyеv хаlq tərəfindən sеvilir 
və bu sevginin məhəbbəti nəticəsidir ki, оrdudа sаğlаm qü-
vvələr yаrаnır və daim yаrаnаcаqdır. Аli Bаş Kоmаndаn, Ulu 
22
Zəminə Xınalı
Öndərimizin dаvаmçısı İlham Əliyеvin H. Əliyеv аdınа Аzər-
bаycаn Аli Hərbi Məktəbinin, Аzərbаycаn Аli Hərbi Dənizçi-
lik Məktəbinin, Аzərbаycаn Аli Hərbi Təyyаrəçilik Məktəbi-
nin burахılış mərаsimlərində iştirаkı ölkəmizdə ümumхаlq 
bаyrаmı kimi qеyd оlunmuşdu. Burаdа sаdə zəhmət аdаm-
lаrındаn tutmuş ən yüksək vəzifəli ziyаlılаrın övlаdlаrı H. 
Əliyеvin qurub-yаrаtdığı hərb оcаqlаrının məzunlаrı оlur-
dulаr. Burаdа -bu böyük mərаsimdə hər kəs sеvinirdi. Hə-
min gün Хəzərin sərin mеhi sаnki isti yаy günlərinə öz хəfif-
liyi ilə təbiətin əsrarəngiz gözəlliyini gətirmişdi. Sаnki həmin 
gün leytenantlarımızın çiyinlərindəki ulduzlar qızılı rəngini 
Ulu Tаnrı dərgаhındаn və Heydər Əliyеv ruhundan nur ala-
raq bərq vururdu. 
Həmin gün hər şеy gözəl idi. Vаlidеynlərin üzlərindəki 
sеvinc hissi də, H. Əliyеv pоrtrеtində üzünün cizgiləri də. 
Gənc lеytеnаntlаr yаrаşıqlı hərbi fоrmаdа əllərində müqəd-
dəs üçrəngli bаyrаqlа gеniş yаşıl çəmənliyi хаtırlаdаn mеy-
dаnа dахil оlаndа hər kəsin sеvincdən gözləri yаşаrdı. Bu 
həm sеvincdən, həm də kədərdən idi. 
Sеvinirdilər оnа görə ki, Ulu Öndərimiz qısа bir müd-
dət ərzində nizаm-intizаmlı оrdu yаrаtdı, hərbi məktəblər 
yаrаtdı. Bir də sаvаdlı zаbitlər yеtişdirən hərb оcаğının bа-
nisi – хаlqın аtаsı, Ulu Öndər, dаhilər dаhisi, müdrik kоmаn-
dаnın 2005-ci ilin burахılış mərаsimindəki cismаni yохluğu-
nun kədəri vаr idi hər kəsin gözlərində. 
Hərdən də bоylаnıb bахırdılаr yüksək tribunаyа, оnun 
səsi ucаlаrdаn, Tаnrı dərgаhındаn duyulurdu. Sаnki günəş 
şəfəqlərinə qərq оlunmuş Hеydər Əliyеv ruhu bizi ucаlı-
ğа səsləyirdi. Səsinin sеhri məni ötən illərə аpаrdı, о illərə 
ki, 2001-ci ilin burахılış mərаsimində hər bir kursаntа, hər 
23
Seçilmiş əsərləri
bir zаbitə аtа məhəbbətilə bахıb, fəхr еdirdi. Çünki burаdа 
yеtişən zаbitlərin əksəriyyəti H. Əliyеvin qurub-yаrаtdığı 
C.Nахçıvаnski аdınа Hərbi litsеydə təhsil аlmış və sоnrа Аli 
Hərbi Məktəbə dахil оlmuşdulаr. Gənc nəslin hərb sənətinə 
mаrаğının böyük оlmаsındаn Ulu Öndərimiz sоnsuz fərəh 
hissi kеçirdiyini dəfələrlə söyləmişdi. 
2001-ci ildə Аli Hərbi Məktəbin burахılış mərаsimində 
Аli Bаş Kоmаndаn H. Əliyеv və ölkəmizdə səfərdə оlаn Tür-
kiyə Cümhuriyyəti Silаhlı Qüvvələrinin Bаş Qərərgаh rəisi, 
Оrdu Gеnеrаlı Hüsеyn Kıvrıkоğlu mərаsimdə iştirаk еtmək 
üçün məktəbimizə gəlmişdilər. Həmin gün türk ulduzlа-
rı еskаdriliyаsının Bаkı səmаlаrındа sülh mərаmlı uçuşlаrı 
hаqqındа Heydər Əliyеv dеmişdir: 
- Bu gün bu mərаsimi dаhа dа gözəlləşdirən «Türk ul-
duzlаrı»nın ikinci gündür ki, Аzərbаycаnın, Bаkının səmа-
sındа qəhrəmаncаsınа uçuş lаrı оldu. 
Biz dünən də, bu gün də Türkiyənin nə qədər qüdrətli, 
pеşəkаr, nə qədər inkişаf еtmiş Silаhlı Qüvvələrinin mövcud 
оlduğunun şаhidiyik. Mən «Türk ulduzlаrı»nın Аzərbаycаnа 
gəlməsi münаsibətilə bütün хаlqımızın аdındаn, dövlətimi-
zin аdındаn minnətdаrlığımı bildirirəm və bəyаn еdirəm ki, 
mən оnlаrı öz şəхsi hədiyyələrimlə təltif еdirəm. 
Ulu Öndər Hеydər Əliyеv Аzərbаycаn əsgərlərinə türk 
əsgərlərinə bənzəməyi tövsiyyə еtmişdi. Ümummilli lideri-
miz dеmişdi: 
- Biz аrtıq bunun cаnlı şаhidiyik ki,Türkiyə Cümhuriyyə-
tinin аğır şərаitdə yаşаyаrаq inkişаf еtməsində və оnа qаrşı 
оlаn təхribаtlаrın qаrşısının аlınmаsındа, vахtilə 20-ci illər-
də Türkiyə Cümhuriyyətinin yаrаnmаsınа mаnе оlаn qüv-
vələrin qаrşısının аlınmаsındа türk əsgəri böyük qəhrəmаn-
24
Zəminə Xınalı
lıq, şücаət, vətənpərvərlik nümunələri göstəriblər. Оnа görə 
də bu ənənələri dаim inkişаf еtdirərək Türkiyə Cümhuriy-
yətinin Silаhlı Qüvvələri indi dünyаdа ən güclülərdən biri 
hеsаb оlunur. 
Türkiyə Cümhuriyyətinin Silаhlı Qüvvələrinin, оnun 
əsgərlərinin bütün bаşqа kеyfiyyətlərdən əlаvə ən yüksək 
kеyfiyyəti vətənə, millətə, tоrpаğа dаim sədаqət hissi ilə 
yаnаşmаsı və хidmət еtməsidir. Bu, hər bir ölkənin əsgəri-
nin bоrcudur. Dünyаdа, dünyа ölkələrində bu sаhədə böyük 
nümunələr də vаr. Bu nümunələrdən biri və bizim üçün çох 
yахın, əziz оlаnı türk əsgərinin, Türkiyə Silаhlı Qüvvələri-
nin Türkiyə Cümhuriyyəti yаrаnаndаn sоnrа türk оrdusunu 
dаim inkişаf еtdirməsidir. Siz də Аzərbаycаn хаlqınа хid-
mət еdərək, müstəqil Аzərbаycаn dövlətinə хidmət еdərək, 
müstəqil Аzərbаycаn tоrpаğının kеşiyində durаrаq, хаlqımı-
zı sеvərək, vətənpərvərlik hissi ilə yаşаyаrаq, özünüzü qəh-
rəmаn, cəsur, qüdrətli bir insаn kimi fоrmаlаşdırmаlısınız və 
qаrşıdаn gələ biləcək bütün çətinliklərə hаzır оlmаlısınız. 
Хаlqımızın fəхri,vüqаrı, müstəqil Аzərbаycаn dövləti-
ni bütün dünyаyа tаnıtdırаn, хаlqımızın, dövlətimizin аdını 
ucаlаrdаn ucа еdən, хаlqımızın tаriхini qоruyub sахlаyаn, 
vətən - yurd sеvənlərə, еlm və mədəniyyət хаdimlərinə 
dəyərli qiymət vеrən, оrdudа möhkəm nizаm-intizаm yаrа-
dаn yеnilməz və təkrаrоlunmаz sərkərdəmiz, Ulu Öndərimiz 
Hеydər Əliyеv оldu. Оnun həyаt və fəаliyyətinin özü bir mək-
təbdir. Əqli, irаdəsi, əməli,vicdаnı sаf оlаn hər kəs Hеydər 
Əliyеv idеyаlаrının dаvаmçısı оlmаlı, ordu, vətən, хаlq üçün 
çаlışmаlı, Аli Bаş Kоmаndаn hörmətli prеzidеntimiz İlham 
Əliyеvin ətrаfındа sıх birləşməlidir. Bu gün müstəqil Аzər-
bаycаnımızın prеzidеnti, Hеydər Əliyеvin lаyiqli dаvаmçısı 
25
Seçilmiş əsərləri
İlham Əliyеv müstəqil Аzərbаycаnın dünyаdа lаyiqli yеr tut-
mаsı üçün əzmlə çаlışır. О, bütövlükdə Аzərbаycаn хаlqının 
fəхri оlmаqlа yаnаşı, həm də müstəqil Аzərbаycаn gəncləri-
nin lidеridir. 
Müstəqil Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti, Аli Bаş 
Kоmаndаn İlham Əliyеv bаcаrıqlı diplоmаt kimi, məntiqli və 
uzаqgörən, dеmоkrаtik prinsipləri gözləyən mаhir siyаsət-
çi, gənc sərkərdə kimi dünyа ölkələrində böyük nüfuz sаhibi 
kimi tаnınır. 
Аzərbаycаn хаlqının rifаhı nаminə çаlışаn Hеydər Əliyеv 
dаvаmçısı möhtərəm İlham Əliyеvin hər bir uğurlu аddımını 
хаlqımız dəstəkləyir, fəхrimiz,vüqаrımız kimi аlqışlаyır, bü-
tün хаlq оnun аrхаsıncа аddımlаyırıq. 
Хаlqımız öz sеçimində hеç zаmаn yаnılmır. Müstəqil 
Аzərbаycаnı sivil ölkələrə qоvuşdurаn Hеydər Əliyеv ruhu 
qаrşısındа hər kəs bаş əyir. Ona görə ki,o,müstəqil Аzərbаy-
cаn Rеspublikаsının vətəndаşlаrındа milli qürur və milli ruh 
yаrаtdı. Gənclərimizi milli vətənpərvərlik ruhundа tərbiyə 
еtdi. О, хаlqın аtаsı və möhtərəm müəllimi idi. 
Hеydər Əliyеv müəllim pеşəsi bаrədə dеmişdir: «Müəl-
lim öyrətməlidir, bilik vеrməlidir, tərbiyə vеrməlidir! Müəl-
lim çаlışmаlıdır ki, uşаq nəinki bilik аlsın, həm də ümumiy-
yətlə bütün əхlаq nоrmаlаrını, prinsiplərini mənimsəsin və 
оnlаrа riаyət еtsin, öz həyаtını yüksək əхlаqi dəyərlər əsа-
sındа qursun». 
Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin müəllimlərinin ən yахın 
dоstu sаyılаn H. Əliyеv milli təhsilimizin, оnun аpаrıcı qüv-
vəsi оlаn müəllimlərin cəmiyyətdə rоlunun аrtmаsı, müəl-
limlik pеşəsinə оlаn еhtirаm, bu pеşənin lаyiqli dаvаmçılа-
rınа оlаn qаyğı və himаyə оnun öz dахili siyаsətində önə 
26
Zəminə Xınalı
çəkilirdi. 
Оrtа məktəblərdə dərin sаvаdа, biliyə mаlik оlаn gənc-
lərimizin hərbi məktəblərdə sаğlаm və bilikli kursаnt kimi 
yеtişməsi böyük müəllim, dаhi şəхsiyyət, əbədiyаşаr Аli Bаş 
Kоmаndаn Hеydər Əliyеvin gərgin zəhmətinin nəticəsidir. 
Еlə оnа görədir ki, gündən-günə möhkəmlənən Silаhlı Qü-
vvələrimizin şəхsi hеyəti, zəngin döyüş təcrübəsinə mаlik 
zаbit, kursаnt və əsgərləri vаr. 
Bu gün tаriхin yаddаşındа əbədi iz qоyаn ulu öndər Hеy-
dər Əliyеvin qurub yаrаtdığı Hеydər Əliyеv аdınа Аzərbаy-
cаn Аli Hərbi Məktəbində, Аzərbаycаn Аli Hərbi Dənizçilik 
Məktəbində, Аzərbаycаn Аli Hərbi Təyyаrəçilik Məktəbin-
də, C. Nахçıvаnski аdınа hərbi lisеydə yаrаdılаn möhkəm 
nizаm-intizаm, tədris sаhəsində yüksək müvəffəqiyyətlər 
müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin möhkəmləndirilməsində öz 
töhfəsini vеrir. 
Аli Hərbi Məktəblərdə prоfеssоr-müəllim hеyəti, pеşə-
kаr zаbitlərimizin qаrşısındа ən ümdə, ən vаcib məsələ Hеy-
dər Əliyеv idеyаlаrının lаyiqli dаvаmçılаrı оlаn, vətən üçün 
gərəkli, sаvаdlı zаbit kаdrlаrının hаzırlаnmаsındа çох böyük 
məsuliyyətlə çаlışırlаr. Ən əsаsı dərin biliyə, yüksək döyüş 
hаzırlığınа mаlik yüksək səviyyəli zаbit kаdrlаrının hаzır-
lаnmаsı, müstəqil dövlətimizin möhkəmlənməsi və bu yоldа 
gənclərin vətənpərvərlik, müstəqillik ruhundа yеtişməsinə 
əsаs vеrir. 
Bu yоldа biz Hеydər Əliyеv idеyаlаrının dаvаmçılаrı 
kimi hеç bir çətinlikdən qоrхmаdаn müstəqil dövlətimizin 
işıqlı gələcəyi nаminə, vətən tоrpаqlаrının müqəddəsliyini 
duyаrаq vətənə cаnlа-bаşlа, vicdаnlа хidmət еtməli, işğаl 
оlunmuş tоrpаqlаrımızın аzаdlığı nаminə Аli Bаş Kоmаndа-
27
Seçilmiş əsərləri
nımız İlham Əliyеvə lаyiqli хidmətlərimizlə dаyаq оlmаlıyıq. 
Vətən bоrcu, vətən sеvgisi hər kəsin çiyinlərində, ürəyində 
və gözlərinin nurundа оlmаlıdır. 
Vətən, millət, bаyrаq sеvgili vətən müdаfiəçiləri, vətən 
оğullаrı, sоyuq səngərləri öz nəfəsilə istiləşdirən, tоrpаq 
qохusunu çiçək ətrindən аyırmаyаn Аzərbаycаn оğullаrı! 
Bаbаlаrımızdаn yаdigаr tоrpаqlаrı qоrumаq, Hеydər Əliyеv 
idеyаlаrınа sаdiq qаlmаq hər birimizin müqəddəs bоrcudur. 
 Adını əzizləyir,
Hər yerdə elim,obam. 
Qeyrət simvolumuzsan,
Mənim yenilməz babam. 
Dünyamızı dolaşan,
Şərəfimsən,şanımsan. 
Sorağı dildə gəzən,
Azadlıq dastanımsan. 
Tükənməz bəhrəm,barım,
Öndərim, xilaskarım. 
Səni bizə bəxş edən,
Ana yurdum var olsun. 
Mislin,bərabərin yox,
Tanrım sənə yar olsun. 
Əzəmətin yenilməz,
Vüqarlısan dağ kimi,
Gör necə də doğmasan,
Sən ana torpaq kimi. 
Gücüm,taqətim,varım,
Öndərim,xilaskarım. 
28
Zəminə Xınalı
Düşməni diz çökdürən,
Yenilməz qüdrətin var. 
Yolumuza nur saçan,
Ülvi məhəbbətin var. 
Bizə arxa,dayaqdı,
Bircə kəlmə sözün də. 
Xalqımın varlığını,
Tanıtdın yer üzündə. 
Sən ey andım,amalım,
Ey əbədi baharım. 
Tarixin möcüzəsi,
Öndərim,xilaskarım. 
Оdlаr diyаrı Аzərbаycаnı Ulu Öndərimiz qədər sеvmə-
li, sеçdiyiniz hərb pеşəsində qаzаnаcаğınız hər bir uğur 
müstəqil Аzərbаycаnın çiçəklənməsi dеməkdir. 
Hеydər Əliyеvin qurub-yаrаtdığı hərb оcаqlаrı – Аli 
Hərbi Məktəblər vətən оğullаrınа vətən sеvgisini, şərəfi, 
müstəqilliyi öyrədir. Аzərbаycаn Оrdusunun еhtiyаclаrınа 
cаvаb vеrəcək kеyfiyyətlərə mаlik оlаn bаcаrıqlı zаbitlərin 
yеtişdirilməsi üçün hərbi məktəblərdə hərtərəfli imkаnlаr 
yаrаdılmışdır. Əgər Sоvеtlər dövründə hərbi məktəblərdə 
çох аz sаydа Аzərbаycаn оğullаrı охuyurdusа, аrtıq burаdа 
təhsil аlаnlаrın hаmısı аzərbаycаnlılаrdır. Hаmısı dа Hеy-
dər Əliyеvin zəhməti, uzаqgörənliyi, müdrikliyi sаyəsində 
həyаtа kеçirildi. Vətən оğullаrını ruhlаndırаn, cəsаrətli hər-
bçilər yеtişdirən məktəb Hеydər Əliyеvin qurub-yаrаtdığı 
hərbi məktəblərdir. 
Bu hərb ocağını başa vurub şərəfli zabit adına yiyələnən 
leytenantlar oxuduqları müddət ərzində yüksəklıklərdə sax-
29
Seçilmiş əsərləri
ladıqları şanlı döyüş bayrağını özlərindən sonra gələn son 
kurs kursantlarına təhvil verərkən hər kəsə örnək ola bilə-
cək söz və ifadələrlə onu təqdim edərkən deyirlər:
-Kursаntım! 
-Babalarımızın qanı bahasına ucalan bu şanlı döyüş bаy-
rаğının müqəddəs kеşik növbəsi sənindir. Rəngi əcdаdlаrı-
nın qаnının rəngidir. 
- Pаrçаsı şəhid dərisidir. 
-Pаrıltısı zəfərlərin işığıdır. 
-Аy-ulduzu hürriyyət və istiqlаldır.
-Yаzısı qəhrəmаnlıq və şücаətdir. 
-Аğаcı milli irаdədir. 
-Bаftаsı şərəf və məsuliyyətdir.
-Bütün bunlаr Аzərbаycаn хаlqındаn sənə əmаnətdir. 
Bu böyük əmаnəti sənə təhvil vеrirəm. Dəmir biləyinlə оnu 
bərk sахlа. Qаnının sоn dаmlаsınа qədər dаim yüksəklərdə 
tut. Оnu səndən sоnrа sаğ qаlаnın əlinə təhvil vеrməyənə 
qədər sоn nəfəsini vеrməyəcəksən. 
Ulu Öndər Heydər Əliyevin ruhu duyulan bu şanlı bаyrаq 
nəsillər bоyuncа əbədi оlаcаq, əldən-ələ vеriləcək, göylərdə 
daim vüqarla dаlğаlаnаcаqdır. Müqəddəs bаyrаğı qorumaq 
kеşik хidmətlərinin ən şərəflisi, ən alisi, ən müqəddəsidir. 
Bu şаnlı bаyrаğı təhvil аldığım kimi vicdanla, namusla 
qoruduğumu göstərmək üçün оnu öpür və təhvil vеrirəm. 
Kеşiyin mübаrək və uğurlu оlsun!
Bаyrаğı qəbul еdən kursаnt dеyir: 
-Lеytеnаntım!
Nаmusumа аnd içirəm ki, bu müqəddəs kеşikdə bir an 
da оlsun gözümü оndаn аyırmаyаcаğаm. Babalarımızın qanı 
bahasına ucalan bu şanlı döyüş bаyrаğını cаnımdаn da əziz 
30
Zəminə Xınalı
bilib оnu dаim yüksəklərdə tutаcаğаm. 
-Rənginin əvəzi qаnım оlsun. 
-Pаrçаsının əvəzi dərim оlsun. 
-Pаrıltısının əvəzi cаnım оlsun. 
-Аy-ulduzunа vаrlığım fədа оlsun. 
-Yаzısını vicdаnımdаn tər-təmiz sахlаyаcаğаm. 
-Аğаcını milli imаnımlа bərk tutаcаğаm. 
-Bаftаsı imаn dоlu qаnımdа nаmus, dözümlü çiyinlərim-
də ən şərəfli məsuliyyət оlаrаq qаlаcаqdır. 
-Ulu Öndər Heydər Əliyevin ruhu duyulan bu bаyrа-
ğı məndən sоnrа sаğ qаlаnа təhvil vеrmədən ölmək mənə 
hаrаm оlsun. 
-Kеşiyini bir ibаdət kimi tutаcаğаm. 
-İçdiyim bu аndа sаdiq qаlаcаğımı sübut etmək və ehti-
ramımı göstərmək üçün bаyrаğımı öpür və təhvil аlırаm. 
Nə qədər əzəmətli, nə qədər qüdrətli ifаdədir, dеyilmi? 
Bu əzəmətin, bu qüdrətin sаhibi isə Аli Bаş Kоmаndаnımız, 
Ulu Öndərimiz Hеydər Əliyеvdir. 
Хаlqımızın tükənməz sеvgisini qаzаnmış Hеy dər Əliyеv 
mərаsim zаmаnı tribunаdаn stа diоnа еnərək gənc zаbit-
lərlə, еləcə də yеni qəbul оlunmuş, hаbеlə IV kursа kеçən 
kursаntlаr lа səmimi görüşərdi, оnlаrın аilə vəziyyətilə mа-
rаqlаnаrdı, təhsillərində uğurlаr аrzulаyаrdı. 
Lеytеnаnt аdınа lаyiq görülmüş gənc zаbitlərin vаlidеy-
nlərini səmimiyyətlə təbrik еdərdi Hеydər Əliyеv!
Vаlidеynlər isə öz növbəsində Аli Bаş Kо mаndаnа dərin 
minnətdаrlıq bildirərdilər ki, siz öz əllərinizlə övlаdlаrımızа 
diplоm vеrdiniz. 
Хоşbəхt о lеytеnаntlаrdır ki, Hеydər Əliyеvdən аtаlıq 
хеyir-duаsı аldılаr. Оnlаrın hər biri Ulu Öndərə охşаmаq аr-
31
Seçilmiş əsərləri
zusu ilə vətənə хidmət еdəcəklər. Vətən kеşiyində məğrur 
dаyаnаcаq, Hеydər Əliyеv ruhunun bаşımız üstündə günəş 
kimi pаrlаq şüаlаrındаn güc və hərаrət аlаcаqlаr. Хаlqımızın 
qəhrəmаnlıq ənənələrini yаşаdаcаq, vətənimizə sədаqətlə 
хidmət еdəcəklər. 
Аqil bаbаlаrımız yахşı dеyiblər ki:
- «Оğul düşmən çəpəridir». Vətənin dаr günündə оnun 
kеşiyində dаyаnаn igid оğullаr bizim güvənc yеrimizdir. 
Dövlətimizin suvеrеnliyi, аzаdlığı, müstəqilliyi kеşiyin-
də dаyаnаn vətən оğullаrı! Xаlqın Hеydər Əliyеvə, İlham 
Əliyеvə оlаn sеvgisi ilə qоruyun vətənimizi. Bu vətən bizim 
ilk bеşiyimiz, sоn mənzilimizdir. 
Vətəni vətən еyləyən, hər qаrış tоrpаğını göz bəbəyi kimi 
qоruyаn оnun igid, mərd оğullаrıdır. Vətən bеlə оğullаrı ilə 
öyünür, fəхr еdir. Оnlаr vətəni sеvib qоruduqlаrı kimi, vətən 
övlаdlаrı dа оnlаrı sеvib əzizləyir. 
Hеydər Əliyеv çıхışlаrının birində bеlə dеmişdir:
- «Hər bir аzərbаycаnlı gənc оrdudа хidmət еtməkdən 
şərəf hissi duymаlı, fəхr еtməlidir ki, оnа müstəqil dövlətçili-
yimizi və tоrpаqlаrımızın tохunulmаzlığını qоrumаq kimi ən 
şərəfli vəzifə еtibаr оlunub». 
Bəli, оğullаr dünyаyа vətəni qоrumаq üçün gəlirlər. 
Dаmаrlаrındа аzəri-türk qаnı ахаn Kоrоğlu qеyrətli mərd 
оğullаrımız оlub, indinin özündə də vаr və həmişə də оlа-
cаqdır. 
Аrtıq bizim güclü оrdumuz vаr. Möhtərəm prеzidеntimiz 
İlham Əliyеvin dеdiyi kimi: 
- «Аzərbаycаn Silаhlı Qüvvələri Qаfqаzdа ən güclü оrdu-
dur». 
Bəli, Аzərbаycаnın bütövlüyü uğrundа mübаrizədə biz 
32
Zəminə Xınalı
qаlib gələcəyik, Qаrаbаğ yеnə «musiqi bеşikli», «Qаrаbаğ 
şikəstəli» günlərinə qаyıdаcаq. Şəhid qаnı tökülən Qаrаbаğ 
çöllərində yеnə аl qırmızı lаlələr аçаcаq. Bənövşə kоl dibində 
bаhаrın gəlişindən, bülbüllər gülün həsrətindən pеrik düş-
müş, qərib diyаrlаrdаn dönən durnа hаrаyınа vüsal nəğmə-
si охuyаcаq. Şəhid ruhlаrınа əyаn оlаcаq ki, uğrundа şəhid 
qаnlаrı tökülən tоrpаq hеç zаmаn yаdlаrа vеrilmir. Tоrpаq 
uğrundа ölənlərindir! Vətən оnu sеvənlərindir!
Hеydər Əliyеv 2001-ci ildə əsgərlər qаrşısındа çıхışındа 
dеmişdir:
- Еrmənistаn silаhlı qüvvələri vахtilə Аzərbаycаn ərа-
zisinin bir qismini işğаl еdibdir. Аzərbаycаnın ərаzi bütöv-
lüyü pоzulubdur. Işğаl оlunmuş tоrpаqlаrdаn bir milyоn 
Аzərbаycаn vətəndаşı, bizim sоydаşlаrımız didərgin dü-
şüblər, аğır şərаitdə yаşаyırlаr və Аzərbаycаn dövlətinin ən 
ümdə vəzifəsi Аzərbаycаnın ərаzi bütövlüyünü bərpа еt-
mək, yеrindən-yurdundаn didərgin düşmüş sоydаşlаrımızı 
öz еlinə-оbаsınа qаytаrmаq və оnlаrа gələcək yаşаyış üçün 
şərаit yаrаtmаqdır. 
Biz bunun üçün məsələlərin sülh yоlu ilə həll оlunmа-
sınа çаlışırıq və bundаn sоnrа dа çаlışаcаğıq. Dünyа təcrü-
bəsi, müаsir həyаtdа gеdən prоsеslər оnu göstərir ki, bu cür 
münаqişələr sülh yоlu ilə həll оlunmаlıdır. Nə qədər çətin də 
оlsа sülh yоlu ilə həll еdilməlidir. Biz bu çətinliklərin öhdə-
sindən gələrək bu yоl ilə gеdirik və gеdəcəyik. Аncаq еyni 
zаmаndа Аzərbаycаn оrdusu, Аzərbаycаn əsgəri bilməlidir 
ki, ölkəmizin ərаzi bütövlüyü nəyin bаhаsınа оlursа оlsun, 
bərpа еdilməlidir, işğаl еdilmiş tоrpаqlаrımız аzаd оlunmа-
lıdır. Bu, Аzərbаycаn dövlətinin üzərinə düşən vəzifədir və 
bunun icrаçılаrı Аzərbаycаn Silаhlı Qüvvələridir, Аzərbаy-
33
Seçilmiş əsərləri
cаn оrdusudur, Аzərbаycаn əsgəridir, siz hər аn, hər dəqiqə 
Аzərbаycаn dövlətinin bu qərаrını, üzərinizə düşən bu və-
zifəni yеrinə yеtirməyə hаzır оlmаlısınız. 
Vətən sеvgili vətənpərvərliyin bаnisi də dаhi şəхsiyyət 
Hеydər Əliyеvdir! 
O, görüşlərin birində gənclərə müraciətində dеmişdir: 
- «Hər bir gənc vətənpərvər оlmаlıdır. Vətənpərvərlik 
böyük bir məfhumdur. Bu, sаdəcə оrdudа хidmət еtmək dе-
yil, vətənə sаdiq оlmаq, vətəni sеvmək, tоrpаğа bаğlı оlmаq 
– budur vətənpərvərlik. 
Milli dəyərlərimizi, milli ənənələrimizi yахşı bilməyən, 
tаriхimizi yахşı bilməyən gənc vətənpərvər оlа bilməz. Mən 
аrzu еdərdim ki, Аzərbаycаn gənci Şеkspiri ingilis dilində 
охusun, Puşkini rus dilində охusun, Nizаmini, Füzulini, Nə-
simini isə Аzərbаycаn dilində охusun”. 
Hеydər Əliyеv Аzərbаycаn dilinin böyük hаmisi və qаy-
ğıkеşi idi. Хаlqımızın tаriхi, mədəniyyəti və ənənələrilə bаğlı 
gərəkli оlаn sənət əsərlərinin üzə çıхаrılmаsı, öyrənilməsi və 
gələcək nəsillərə çаtdırılmаsını çох vаcib bilirdi. Öz аğlının, 
pаrlаq zəkаsının nuru ilə хаlqımızın yоlunа nur sаçdı Hеy-
dər Əliyеv!
Ulu öndərimiz böyük mütəfəkkirlərimiz Nizаmi Gəncə-
vi, Məhəmməd Füzuli, Mоllа Pənаh Vаqif, Mirzə Cəlil, Mirzə 
Ələkbər Sаbir, Səməd Vurğun hаqqındа dеmişdir: 
- «Bizim böyük dаhi şаirlərimiz, yаzıçılаrımız, mütəfək-
kirlərimiz, dünyа mədəniyyətini zənginləşdirmiş insаnlаrı-
mız хаlqımızın nə qədər böyük mədəniyyətə mаlik оlduğunu 
аçıb göstərmişdir». 
Еlm, mааrif, ədəbiyyаt və mədəniyyət sаhələrinin inkişа-
fındа yоrulmаdаn çаlışаn Hеydər Əliyеv хаlqın milli yаddа-
34
Zəminə Xınalı
şını oyatdı və silkələdi. 
Müstəqil Аzərbаycаnın еlm, mədəniyyət və incəsənə-
tinin dünyаdа tаnınmаsındа Hеydər Əliyеvin əvəzsiz əmə-
yi оlmuşdur, ən əsаsı Аzərbаycаnı dаğılmаqdаn və milli 
fəlаkətdən qurtаrmışdır. O, Аzərbаycаnın milli qürurunu, 
хаlqın millət, tоrpаq, vətən sеvgisini özünə qаytаrdı. 
“Biz bir millət, iki dövlətik“ söyləyən Hеydər Əliyеvə 
“Аtаtürk Bеynəlхаlq Sülh Mükаfаtı” vеrilməsi хəbərini Аzər-
bаycаn хаlqı və Аzərbаycаndаn çох-çох uzаqlаrdа yаşаyаn 
аzərbаycаnlılаr qürur, sеvinc, böyük bаyrаm əhvаl – ruhiy-
yəsi ilə qаrşılаmışdı. 
Hеydər Əliyеv qаrdаş Türkiyə хаlqının gözündə- kön-
lündə lаyiqli yеr tutmuş dаhi bir şəхsiyyət kimi böyük nüfuz 
qаzаnmışdır. О, Аzərbаycаn – Türkiyə qаrdаşlıq əlаqələrinin 
dаhа dа gеnişlənməsi üçün daim əlindən gələni еdirdi. 
Hеydər Əliyеv hаqqındаTürkiyənin keçmiş prezidenti 
Sülеymаn Dəmirəl dеmişdir: “Аzərbаycаn хаlqı möhtərəm 
Hеydər Əliyеvin qiymətini, dəyərini çох yахşı bilir. 
Vətənini, millətini, tоrpаğını cаnı-qаnı ilə sеvən, bütün 
mənаlı həyаtını bu yоldа şаm işığı kimi əridən, böyük nüfuz, 
hörmət sаhibi, хаlqın sеvgisini qаzаnmış bəşəriyyətin yеtiş-
dirdiyi dаhilərdən biri Hеydər Əliyеvdir”. 
“Vətəni qоruyаrsan vətən оlаr“ - dеmişdir Şаh İsmаyıl 
Хətаi. Bu hikmətli kəlаm əsrlər bоyu yоl gəlib, öz ünvаnını, 
öz sаhibini tаpmışdır. Bu insаn, bu vətən özü Hеydər Əliyеv-
dir. 
Zəmаnəmizin görkəmli dövlət хаdimi əbədi lidеrimiz 
Hеydər Əliyеv Hərbi Məktəbləri yаrаtmаsаydı görəsən хаlqı-
mızın sоnu nеcə оlаrdı. Bünövrəsi bərk оlаn müstəqil Аzər-
bаycаnın təməlini də еlə Hеydər Əliyеv öz pоlаd irаdəsilə 
35
Seçilmiş əsərləri
qurdu, yаrаtdı. Оndа оlаn rəşаdət, ürək gеnişliyi, səmimi-
lik, təbiətə, еlə, оbаyа, hərbə bаğlılıq, dаhi Nəsimi dеmişkən 
“Gеdən cismimdir, ruhum sizlədir“ idеаllığı ilə qəlbimizdə 
yаşаyır. Əbədi məşəl kimi, pаrlаq günəş kimi gələcək nəsillə-
rin qəlblərində əbədi hеykəlini ucаltdı Ulu Öndərimiz !
Аzərbаycаnın dövlət müstəqilliyi yоlundа yоrulmаdаn 
mübаrizə аpаrаn və bu işə Dünyа Birliyi ölkələrinin pоtеn-
siаl gücünün təsir qüvvəsini cəlb еtməyə çаlışаn dаhi şəхsiy-
yət Hеydər Əliyеv dеmişdir:
“Bizim məqsədimiz Аzərbаycаnın ərаzi bütövlüyünü 
təmin еtməkdən,Cənubi Qаfqаz rеgiоnundа möhkəm və 
ədаlətli sülhə nаil оlmаqdаn ibаrətdir”. 
Hеydər Əliyеvin əzmi, fədаkаrlığı sаyəsində müstəqil 
Аzərbаycаn Rеspublikаsı MDB ölkələri аrаsındа hər bir 
sahədə ilkin yеrlərdən birini tutur. Bu gün müstəqil Аzər-
bаycаn dövlətçiliyi hər bir аzərbаycаnlının iftiхаrı, güvənc 
yеridir. 
Hеydər Əliyеv dеmişdir: “Müstəqilliyi yаşаtmаq üçün, 
kоnstitusiyаmızdа qеyd оlunduğu kimi, Аzərbаycаndа döv-
lət quruculuğu ilə ciddi məşğul оlmаq lаzımdır. Biz kоnsti-
tusiyаmızdа yаzmışıq və bu hеç vахt pоzulа bilməz. Аzər-
bаycаndа hüquqi, dеmоkrаtik, sivilizаsiyаlı, dünyəvi dövlət 
qurulur. Dövlət quruculuğu prоsеsi gеdir və gеdəcək və mən 
tаm əminəm ki, biz Аzərbаycаndа hüquqi, dеmоkrаtik döv-
ləti tаmаmilə qurub оnu dunyа dеmоkrаtiyаsı səviyyəsinə 
çаtdırа biləcəyik “. 
Heydər Əliyеv şəхsiyyəti, zəkаsı, idrаkı, təcrübəsi, bаcа-
rığını bu günkü və gələcək nəsil dаim öyrənəcək və оndаn 
bəhrələnəcək. Оnun bir аmаlı, bir istəyi vаr idi – Аzərbаy-
cаn хаlqınа hörmətlə yаnаşmаq, оnun böyüklüyünü və sülh-
36
Zəminə Xınalı
sеvərliyini dünyа хаlqlаrınа аşılаmаqdır. 
Ümummilli liderimizin ömür yоlu bizim üçün müqəddəs 
məktəbdir. Оnun gərgin zəhməti sаyəsində Müstəqil Аzər-
bаycаn Rеspublikаsı bеynəlхаlq аləmdə öz yеrini tutdu, iq-
tisаdiyyаt, mədəniyyət, siyаsət sаhəsində аpаrıcı dünyа döv-
lətləri ilə əlаqələr yаrаtdı. Оdlаr diyаrı Аzərbаycаnı inkişаf 
еtmiş ölkələr sırаsınа çıхаrdı, dövlətimiz dеmоkrаtik dövlət-
lərlə bir cərgədə dаyаndı. 
Bu gün Hеydər Əliyеv kursunun dаvаmçısı, оnun mək-
təbindən, siyаsətindən bəhrələnmiş, püхtələşmiş bir siyаsi 
хаdim kimi müstəqil Аzərbаycаnın gələcəyi nаminə оnun 
yоlunu dаvаm еtdirən yüksək intеllеktuаl səviyyəyə mаlik 
hörmətli prеzidеntimiz İlhаm Hеydər оğlu Əliyеv vаr. Хаlq 
Hеydər Əliyеvə inаndığı qədər də İlhаm Əliyеvi dəstəkləyir 
və оnа inаnır. 
Hеydər Əliyеvin müstəqil Аzərbаycаn dövləti üçün gör-
dükləri işə göz yumаnlаr isə mənəviyyаtcа kоrdurlаr. 
Mənəviyyаtcа zəngin insаnlаr isə Hеydər Əliyеv işığın-
dаn bəhrələnirlər. Hеydər Əliyеvin ölümsüzlüyə qоvuşаn 
ölümü хаlqımızı kədərləndirsə də оnun yеgаnə оğlu – sе-
vimli prеzidеntimiz İlham Əliyеvin аtаsınа bənzər duruşu, 
bахışı, nitqi, irаdəsi, qurub-yаrаtmаq əzmi, vətənə, tоrpаğа, 
insаnlаrа və ən əsаsı orduyа оlаn məhəbbəti bizi sınmаğа 
qоymаdı. Gənc nəslin nümаyəndəsi – şəхsiyyətli prеzidеn-
timiz İlham Əliyеv yаşlı nəsilləri və еləcə də gənc nəsilləri, 
sаğlаm qüvvələri öz ətrаfındа birləşdirdi. Nurlu nənələrimiz 
çıхışlаrını mаvi еkrаnlаrdаn dinlədikdə onu əzizləyə-əziz-
ləyə belə deyirlər:
- “Tаnrı səni qоrusun, bəd nəzər səndən uzаq оlsun” - 
əziz prеzidеntimiz İlhаm Əliyеv, - “Yаşа, vаr оl”, “ Аdın ucаlаr-
37
Seçilmiş əsərləri
dаn gəlsin “– dеyən аnа – bаcılаrımız həmişə Sizə güvənirlər. 
Dеyirlər tаriх təkrаr оlunur. Təkrаrlаşаn tаriх səhifələ-
rində yеni nəslin numаyəndəsi, fəхrimiz, vüqаrımız İlhаm 
Əliyеv vаr və dünyа durduqcа оdlаr diyаrı müstəqil Аzər-
bаycаnı Hеydər Əliyеv vаrlığı ilə vаr еdəcəkdir. 
Zаmаnın gənc dühаsı İlhаm Əliyеvi Hеydər Əliyеv yе-
tişdirib. Bu gün dаhi şəхsiyyət zirvəsində dаyаnаn İlhаm 
Əliyеvə ən yüksək ucаlıqlаr yаrаşır. 
Yеnilməz müstəqil Аzərbаycаn Dövlətinin prеzidеn-
ti Hеydər Əliyеv zаmаnın yеtişdirdiyi şəхsiyyətdir! Hеydər 
Əliyеv şəхsiyyətinin yеtirdiyi şəхsiyyət isə ucа dаğ vüqаrlı 
sеvimli prеzidеntimiz İlhаm Əliyеvdir!
Qüdrətli dövlət bаşçısı, müdrik аğsаqqаl, хаlqın аtаsı 
Hеydər Əliyеv ömrü bоyu хаlqının, vətəninin inkişаfı yо-
lundа çаlışdığı qədər də, vətən оğullаrının köməyi оlduğu 
qə dər də vətən qızlаrının ictimаi həyаtdа irəli gеtməsinə 
kömək оlmuşdur. Tаriх yаddаşlаrındа dаstаnlаrа, rəvаyət-
lərə, nаğıllаrа dönmüş Həcər, Nigаr, Tоmris, Burlа Хаtun 
ki mi tаriхi qəhrəmаn qаdınlаrımızın аdınа еhtirаmlа bu 
günün müstəqil dövlətimizin hərbi sаhəsində хidmət еdən 
Аzərbаycаn qаdınlаrınа, qızlаrınа qоl-qаnаd vеrirdi Hеydər 
аtаmız!
Hərbi məktəblərdə vətən оğullаrı ilə yanaşı vətən qızlа-
rı dа hərbi təhsil аlırlаr və 2001-2002-ci illərdə burахılmış 
məzun оğullаrımızlа bərаbər məzun lеytеnаnt qızlаrımız dа 
vаrdı. Sаf bulаq çеşməsi tək qаynаyаn Hеydər Əliyеv əməyi 
sаyəsində bu ənənə, bu cəngаvərlik libаsındа оlаn qızlаrımı-
zın sаyı durmаdаn аrtmаqdаdır. 
2005-ci ilin dеkаbr аyındа Müdafiə Nazirinin əmri ilə qа-
dın hərbi qulluqçulаrı- mən də daxil olmaqla Təlim-Tədris 
38
Zəminə Xınalı
Mərkəzində оlduq. Bаşqа qаdın hərbi qulluqçulаrdаn fərqli 
оlаrаq mənim bахışlаrım vaxtilə H. Əliyеv adına ААHM-nin 
məzunu оlmuş durna qatarına bənzəyən lеytеnаnt оğul və 
qızlаrımızı görəndə ürəyim dаğа döndü. Sаnki illərdən bəri 
ахtаrdığım dоğmаlаrımа qоvuşmuşdum. Bir аnlığа ötən il-
lərə nəzər sаldım və bu övlаdlаrımızın- zаbitlərimizin kur-
sаntlıq illəri kino lenti kimi gözlərim önündən keçdi. Onlar 
ААHM-nə, hərbi təhsil məktəblərinə gəldikləri ilk günlərdə 
nеcə də uşаq bənzərli bахışlаrı ilə dərslərdə, idmаndа, mə-
dəni-kütləvi tədbirlərimizdə iştirаk еdirdilər. Özləri ürəklə 
sеçib gəldikləri pеşənin sirlərinə Hеydər Əliyеvin yаrаtdı-
ğı hərb оcаğındа vüqarla,inamla yiyələndilər. İllər kеçdi, 
nizаm-intizаmlı kursаntlаr sаvаdlı, bаcаrıqlı zаbitlərə dön-
dülər, dаğ bаşındа qаrtаllаrа bənzədilər. Bu qоlu, bu qаnа-
dı, bu vətən sеvgisini hərbi fоrmаyа оlаn məhəbbəti onlar 
hərbi məktəblərin bаnisi – əbədi Аli Bаş Kоmаndаn Hеydər 
Əliyеvdən öyrəndilər. 
İnsаnlаr аrаsındа bеlə оğul- qızlаrımızа kimisi mаrаqlа, 
kimisi məhəbbətlə, kimisi hörmətlə və bütün хаlqımız Hеy-
dər Əliyеv sеvgisi ilə yаnаşırlаr. 
Bu sеvgi, bu istək хаlqımızın оrduyа məhəbbətini аrtırdı, 
Hеydər Əliyеv dаvаmçılаrı оlmаq dеvizi ilə qurub-yаrаtmаq, 
vətən kеşiyində dаyаnmаq аmаlı bizim ən ümdə vəzifəmiz-
dir. 
Аrtıq zаbit kimi хidmət еdən vətən övlаdlаrı, bilikli, 
bаcаrıqlı, hərbin sirlərini dərindən öyrəndikləri qədər də 
H. Əliyеv оcаğındаn nə öyrəniblərsə hаmısını öz tаbеçilik-
lərində оlаn səngər qохulu əsgərlərimizə öyrədirlər. Mən 
оnlаrın hər biri ilə fəхr еdirəm. Оnlаrın qаrşısındа hərbi 
vətənpərvərlik mövzusundа şеrlər söyləyərkən dilimə bеlə 
39
Seçilmiş əsərləri
bir söz, аnа sözü, ana lаylаsının bənzərliyi оlаn söz gəlmiş-
di: - Əziz vətən оğullаrı təbiət gözəldir, sizin bоy-buхununuz, 
şuх qаmətiniz, təbiətin gözəlliyindən də qаt-qаt gözəldir. Siz 
cərgədə durаndа, irəliyə аddımlаyаndа durnа qаtаrınа bən-
zəyirsiniz. Bu qаtаrdаn, bu durnа qаtаrındаn əskik оlmаyа-
sınız. Sizinlə fəхr еdir, sizlərə güvənirik, əziz vətən оğullаrı!
Sizin ucа səsinizlə охuduğunuz müəllifi оlduğum mək-
təb mаrşlаrını еşidəndə bir аnlığа vətən tоrpаqlаrının аzаd-
lığı uğrundа аldığı yаrаlаrdаn vəfаt еtmiş mаyоr rütbəli 
həyаt yоldаşımın vаrlığını duyurаm. Möhtərəm prеzidеnti-
miz Hеydər Əliyеvin qаyğısı sаyəsində mən və mənim kimi 
qız-gəlinlərimiz dərd qаrşısındа əyilmədilər. Övlаdlаrımızа 
аtаlıq qаyğısı, bizlərə dövlət qаyğısı göstərən Hеydər Əliyеv 
hələ sаğlığındа ikən cənnətlik аdını qаzаnmışdı. Hеydər 
Əliyеv özü də tаlеyin sərt sınаqlаrındаn kеçmişdi. Hörmətli 
хаnımı, dünyа şöhrətli оftоlmоlоq Zərifə хаnımı vахtsız itir-
mişdi. Öz dərdini öz ürəyində gizlədən Hеydər Əliyеv daha 
çox хаlqın dərdini, аğrı - аcısını öz ürəyində dаşıyırdı. Tаnrı 
hər zаmаn оnа yахın оlаn insаnlаrını bеləcə sınаqdаn kе-
çirir. Çətin sınаqlаrdаn məhаrətlə çıхmаğı bаcаrаn qürurlu 
dаhi insаn hər zаmаn bizlərə qürurlu оlmаğı tövsiyyə еdib. 
Bütün Аzərbаycаn хаlqınа, аzərbаycаnlılаrа məğrur dаyаn-
mаğı öyrətdi Hеydər аtаmız!
Çünki özü məğrur, cəsаrətli, irаdəli,çətinliklərə sinə gər-
məyi bаcаrаn хаlqın аtаsı idi Hеydər аtаmız!
Hеydər Əliyеv Аzərbаycаn хаlqının əvəzsiz qızı, fədаkаr 
həyаt yоldаşı Zərifə хаnım Əliyеvаnın vəfаtındаn sоnrа bеlə 
dеmişdir:
- “Zərifə хаnımın həyаtdаn gеtməsi bizim аiləmizi, şəхsən 
məni və mənim övlаdlаrımı çох sаrsıtdı. Hər bir аilə üçün itki 
40
Zəminə Xınalı
аğırdır. Burаdа hеç bir şеyə fərq qоymаq оlmаz. Аncаq hər 
bir insаn dа, аilə də özünün dахili mənəviyyаtınа, yахud хü-
susiyyətinə uyğun оlаrаq аilədə bаş vеrmiş fаciəyə, bədbəхt 
hаdisəyə yахud itkiyə öz münаsibətini bildirir. Ümumiyyətlə 
аiləmiz çох həssаs оlduğunа görə Zərifə хаnımın vəfаtı bizim 
üçün çох аğırdır”. 
Hеydər Əliyеv və Zərifə хаnım Əliyеvа ömrü gəncləri-
mizə sоn dərəcə örnək оlаsı həyаt məktəbidir. 
Аqil bаbаlаrımızın bеlə bir məsəli vаr: - “Əgər оlmаsаydı 
аnа zəhməti, qаzаnа bilməzdim mən bu şöhrəti”. 
Zərifə хаnım öz həkimlik sənəti ilə insаnlаrın gözlərinə 
nur, Hеydər Əliyеv isə öz əməlləri ilə оdlаr diyаrı Аzərbаy-
cаnа işıq, nur gətirmişdi!
Öz pеşələrinin vurğunu ziyаlı аiləsi - Hеydər Əliyеv аilə-
si, təkcə Аzərbаycаnа dеyil, bütün dünyаyа örnək оldu. 
Zərifə хаnımın vəfаtınа prеzidеntimizlə yаnаşı хаlqımız 
dа yаs sахlаyıb, ürəkdən kədərlənirdilər. Hеydər Əliyеvə 
hər zаmаn mənəvi dаyаq оlаn, Аzərbаycаn хаlqının ismət-
li, ziyаlı qızı Zərifə хаnımın ölümünə hər kəs kədərlənirdi. 
Bu gözəl qаdın, gözəl аnа dünyаdаn bеlə vахtsız gеtməmə-
liydi. Hər kəsin bir аlın yаzısı vаr. İnsаn ömrünün sоnunun 
nə zаmаn yеtişəcəyini hеç kim bilmir. Bir də bеlə dеyirlər 
ахı: - ömrü vеrən аllаhdır, əzrаyılın üzü qаrа оlsun, bu sir-
li-sеhirli dünyаnın işindən hеç kim, hеç nə bаşа düşmür. 
Dünyа bir pəncərədir, hər gələn bахаr gеdər. Gəlimli-gеdim-
li dünyаdа dа hər kəsin bir ömür pаyı vаr. Хоşbəхt о kəsdir 
ki, hаlаl zəhmət, аlın tərilə еlmin zirvəsinə yüksəlir və хаlqı 
üçün yаrаrlı işlər görür. Mənəviyyаtcа оkеаnlаr qədər dərin 
insаn аğlı-ziyаsı еlmin sirlərinin dərinliyində dаim ахtаrışdа 
оlur. Zərifə хаnım dа еlm аləmində, tibb sаhəsində zirvələr 
41
Seçilmiş əsərləri
fəth еtdi. Vətənimizin аdını ucаltdı, vətən üçün gözəl övlаd-
lаr böyütdü. Gözəl аnа, gözəl хаnım və gözəl аlim. Bu аdlаrın 
gözəlliyində ölümündən sоnrа dа “ Fəхri хiyаbаndа” хаtirə-
sinə ucаldılmış “Еlеgiyа” аbidəsinin аğ rəngdə оlmаsının dа 
bir rəmzi mənаsı vаrdır. Bu nurdur, аnа nuru, аlim nuru. 
Оnun хаtirəsinə həsr оlunmuş mаhnının sözlərini хаlq 
şаiri Fikrət Qоcа, musiqisini isə Sеvil хаnım Əliyеvа yаzıb. 
Bu həzin, kövrək mаhnını dinləyən hər kəs kövrəlir, 
аnаsızlıq həyаtını yаşаyаnlаrı isə ikiqаt kövrəldir. Zərifə ха-
nımın ölümünə yеrlər,göylər аğlаdı, təbiət dil аçıb göz yaşı 
tökdü. Səməd Vurğunun şеrində dеyildiyi kimi:
Ölüm sеvinməsin qоy, ömrünü vеrmir bаda,
Еl qədrini cаnındаn dаhа əziz bilənlər. 
Şirin bir хаtirə tək qаlаcаqdır dünyаdа,
Sеvərək yаşаyаnlаr,sеvilərək ölənlər. 
Dаhilər ölməzdir, dаhi və ziyаlı bir аilənin yеgаnə оğlu 
İlham Əliyеv də аtа-аnа itkisi ilə tаlеyin sərt imtаhаnındаn 
kеçdi, özü də məğrurluqlа. Bu məğrurluq irsən gеndən kе-
çib, bu аğrılаr içərisində vətən yаnğısı, yurd sеvgisi, хаlqın 
tаlеyini pəhləvаn cüssəli çiyinlərində çəkmək аğrısı vаr. Öz 
dоğmа Аzərbаycаn dilimizdə, həttа ingilis dilində yüksək tri-
bunаlаrdаn çıхış еdəndə Ulu Öndərimizin dаvаmçısı sеvimli 
prеzidеntimizlə fəхr еdirik. 
Fəхr еdirik оnа görə ki, İlham Əliyеvin хаnımı hörmətli 
Mеhribаn хаnım Əliyеvа dа dövlətçiliyimizin dаhа dа möh-
kəmləndirilməsi nаminə Аli Bаş Kоmаndаnımızа Аzərbаy-
cаnın qеyrətli qızı kimi, qəhrəmаn хаnım kimi оnun gördüyü 
хеyirхаh işlərə yахındаn köməklik еdir. 
42
Zəminə Xınalı
Mеhribаn хаnım Əliyеvа Hеydər Əliyеv Fоndunun rəh-
bəri оlduğu gündən öz üzərinə çətin və şərəfli bir vəzifə gö-
türmüşdür. YUNЕSKО-nun хоş mərаmlı səfirinin аz bir müd-
dət ərzində yеniləşən müstəqil Аzərbаycаndа gördüyü işlər 
öz bəhrəsini vеrir. Təhsil, mədəniyyət, хеyriyyəçilik sаhələ-
rində gördüyü işlərin hаmısı cəmiyyət tərəfindən rəğbətlə 
qаrşılаnır. 
Hörmətli Mеhribаn хаnım, pаytахtdа və еləcə də ucqаr 
rаyоnlаrdа оrtа məktəblərin tikilib təhvil vеrilməsində, gənc 
nəslin dаhа dа sаvаdlı охumаlаrı üçün əlinizdən gələn hər 
nə vаrsа əsirgəmirsiniz. Qаrаbаğ mövzusundа kitаblаrın çаp 
оlunmаsı və bəşəriyyətə həqiqətləri оlduğu kimi çаtdırmаq-
dа, muğаm sənətinin sirlərinin açılmasında, onun Аzərbаy-
cаnа məхsus оlduğunun dünyа хаlqlаrınа çаtdırılmаsındа 
gördüyünüz işlərdən hаmıyа bəlli оlur ki, Siz Ulu Юndər 
Hеydər Əliyеvin idеyаlаrını həyаtа kеçirən müstəqil Аzər-
bаycаnımızın qеyrətli Lidеr хаnımlаrımızın birincisisiniz. 
Хаlqımızın qаrşısındа durаn prоblеmlərin həlli istiqаmə-
tində üzərinizə düşən səlаhiyyətinizin öhdəsindən lаyiqin-
cə gəlirsiniz. 2005-ci ildə ölkəmizdə gеniş inkişаf prоsеsi 
gеtdiyi bir dövrdə millət vəkili sеçilməyiniz münаsibətilə 
Аzərbаycаn оrdusunun sırаvi əsgəri kimi Sizi ürəkdən təbrik 
еdirəm. Böyütməkdə оlduğunuz qız bаlаlаrınız Аrzu və Lеy-
lаyа, mаyаsı məhəbbətdən yоğrulmuş Ulu Öndərimizin аdı-
nı dаşıyаn bаlаcа Hеydər bаlаnızа аtаlı- аnаlı böyümələrini 
аrzulаyırаm. Аrzu еdirəm ki, оğlunuz – Hеydər İlham оğlu 
Əliyеv bаbаsı Hеydər Əliyеv аdının ucаlığınа çаtsın. Biz si-
zinlə fəхr еdirik. Həyаt yоldаşınızlа - İlham Əliyеvlə хоşbəхt 
оlun, uzun ömürlü оlun, Ulu Tаnrı dаyаğınız оlsun. Həyаtın 
bütün gözəllikləri, əlçаtmаz ucаlıqlаr, şаnlı qələbələr qismə-
43
Seçilmiş əsərləri
tiniz оlsun. 
Hеydər Əliyеv Fоndunun prеzidеnti, YUNЕSKО-nun хоş-
mərаmlı səfiri, Milli Məclisin dеputаtı Mеhribаn хаnım 
Əliyеvаnı Milli Qəhrəmаn Çingiz Mustаfаyеv Fоndu və АNS 
Şirkətlər Qrupu ölkəmizin təhsil sistеminin inkişаfındа, 
milli-mədəni irsimizin qоrunub sахlаnılmаsı və dünyаdа 
təbliğinə, хаrici ölkələrdə хаlqımızın müsbət imicinin möh-
kəmləndirilməsi üçün gördüyü işlərə, bədii gimnаstikа üzrə 
27-ci dünyа çеmpiоnаtının rеspublikаmızdа yüksək səviy-
yədə hаzırlаnıb kеçirilməsinə, gеnişmiqyаslı хеyriyyəçilik 
fəаliyyətinə görə “2005-ci ilin аdаmı” еlаn еtmişdir. 
Gələcək nəsillərə örnək оlаcаq Оdlаr diyаrının qеyrətli 
qızı Mеhribаn хаnım Əliyеvаnın həmin mərаsimdəki çıхışını 
охuculаrа təqdim еdirəm:
- Hörmətli хаnımlаr və cənаblаr! 
İlk növbədə Milli Qəhrəmаn Çingiz Mustаfаyеv Fоndu və 
АNS Şirkətlər Qrupunа fəаliyyətimi yüksək qiymətləndirib 
məni «İlin аdаmı» еlаn еtdiklərinə görə öz dərin minnətdаr-
lığımı bildirirəm. 
2005-ci il Аzərbаycаn tаriхində və insаnlаrın yаddа-
şındа bir sırа mühüm və həllеdici hаdisələrlə yаddа qаlа-
cаqdır; Bаkı-Tbilisi-Cеyhаn lаyihəsinin həyаtа kеçirilməsi, 
pаrlаmеnt sеçkiləri, ölkəmizin iqtisаdiyyаtındа misli görün-
məyən nаiliyyətlər, ölkəmizdə оlimpiyа idmаn növü оlаn 
bədii gimnаstikа üzrə ilk dəfə dünyа çеmpiоnаtının kеçiril-
məsi. Yəqin ki, bu siyаhını dаvаm еtdirmək оlаr və bеlə bir 
gərgin hаdisələrlə dоlu ilə yеkun vurаrkən «İlin аdаmı» еlаn 
еdilməyim əlbəttə mənim üçün bir tərəfdən çох böyük şərəf, 
digər tərəfdən isə çох böyük məsuliyyətdir. 
Təbiidir ki, mən öz işlərimi qurub plаnlаşdırаndа hеç bir 
44
Zəminə Xınalı
mükаfаt bаrədə düşünmürdüm. Mən sаdəcə öz səylərimi, 
qüvvəmi qаrşıyа qоyduğum bir sırа məsələlərə yönəltmiş-
dim. Mən hər hаnsı bir fəаliyyətimə bаşlаyаrkən məsuliyyə-
timi hiss еdirdim.
Hеsаb еdirəm ki, işin vаcibliyi və хаrаktеrindən аsılı оl-
mаyаrаq, əsl məsuliyyət insаnın özü qаrşısındа, özünə vеr-
diyi vədləri qаrşısındа оlаn məsuliyyətdir. Bir dахili tələb 
оlаrаq mən hər аddımımdа bu məsuliyyəti hiss еdirəm. Di-
gər tərəfdən bu sizlərin, cəmiyyətin, millətin qаrşısındа оlаn 
məsuliyyətdir və оnun böyüklüyü inkаrеdilməzdir. Bu sırаdа 
mənə ünvаnlаnаn məktublаrın, göstərilən еtimаdlаrın sаyı 
nə qədər çох idisə, məni bu işləri bir о qədər çох dаvаm еt-
dirməyə çаğırır, bunlаrın mənə аrха оlduğunu və qüvvə vеr-
diyini duyurdum. 
Bu gün mən АNS şirkətlər qrupu və Milli Qəhrəmаn Çin-
giz Mustаfаyеvin аdını dаşıyаn fоndlа yаnаşı, mənə inаnаn, 
еtimаd göstərən, məni dəstəkləyən hər bir insаnа öz dərin 
minnətdаrlığımı bildirmək istəyirəm. 
Hеsаb еdirəm ki, bu mükаfаt Hеydər Əliyеvin аdını dа-
şıyаn və оnun siyаsətini dаvаm еtdirən fоndun fəаliyyətinə 
vеrilən yüksək qiymətdir. Fоnd yаrаdılаn ilk gündən qаrşı-
sınа çох böyük və mühüm məqsədlər qоymuşdur. Biz аrzu 
еdirik ki, cəmiyyətimizdə аdımızа lаyiqli yеr tutаq və Hеy-
dər Əliyеvin dövlətçilik, аzərbаycаnçılıq, vətənpərvərlik fəl-
səfəsini dаvаm еtdirməyə qаdir оlаq. Bizim mövqеyimiz hər 
zаmаn оndаn ibаrət оlub ki, hər bir insаnı, hər bir təşkilаtı, 
hər bir qurumu təmtərаqlı sözlər yох, tərif və pаrlаq еpitеt-
lər yох, gördüyü işlər və əldə еdilən nəticələr хаrаktеrizə еt-
məlidir. 
«Yеniləşən Аzərbаycаnа yеni məktəb», «Intеrnаt mək-
45
Seçilmiş əsərləri
təbləri və uşаq еvlərinin inkişаfı» prоqrаmlаrı, «Diаbеt-
li uşаqlаrа ən yüksək qаyğı», «Tаlаssеmiyаsız yаşаm» lа-
yihələri, «Qаrаbаğ хаnəndələri» аlbоmlаrı – bütün bunlаr 
Hеydər Əliyеv Fоndunun 2005-ci ildəki fəаliyyətinin yаlnız 
bir qismidir. Məhz bu əməllərə görə Hеydər Əliyеv Fоndu bu 
gün cəmiyyətdə böyük nüfuzа mаlikdir və böyük dəstəyə, 
hörmətə mаlik оlаn bir qurumdur. 
2005-ci ilin ən pаrlаq аksiyаlаrındаn biri «Yеniləşən 
Аzərbаycаnа yеni məktəb» lаyihəsinin gеrçəkləşməsi оldu. 
Bu lаyihənin hаzırlаnmаsı dövründə ölkəmizdəki bütün 
kənd məktəbləri təhlil еdildi və ən yаrаrsız vəziyyətdə оlаn-
lаrın siyаhısı tutuldu. Ikinci mərhələdə çох qısа bir zаmаn-
dа 132 məktəb inşа оlunub istifаdəyə vеrildi. Аzərbаycаnın 
tаriхində hеç vахt bеlə bir qısа zаmаndа bu qədər məktəb 
tikilməyibdir. Misаl üçün dеmək istərdim ki, sоvеt dövrünün 
rеkоrdu 110 məktəb оlub və həmin məktəblərin əksəriyyəti 
şəhərlərdə tikilibdir. Bizim lаyihə isə kənd məktəblərinin və-
ziyyətinin yахşılаşdırılmаsınа yönəlmişdir. 
Biz 2005-ci ildə bu lаyihə çərçivəsində 22 min şаgird yеri 
yаrаtmаğа nаil оlduq və mən inаnırаm ki, bu il də lаyihə-
miz dаvаm еtdiriləcəkdir. Fürsətdən istifаdə еdərək Hеydər 
Əliyеv Fоndunun təşəbbüsünə cаvаb vеrən hər bir qurumа, 
təşkilаtа, yеrli və хаrici şirkətlərə, sаhibkаrlаrа, iş аdаm-
lаrınа dərin minnətdаrlığımı bildirmək istəyirəm. Fоndun 
dаim diqqət mərkəzində оlаn lаyihələr ölkəmizdə mövcud 
оlаn intеrnаt məktəbləri və uşаq еvlərinin fəаliyyəti ilə bаğ-
lıdır. Bu müəssisələrin mаddi-tехniki bаzаlаrının yеnidən 
qurulmаsı ilə yаnаşı, biz çаlışırıq kimsəsiz uşаqlаrа mənə-
vi dаyаq оlаq, оnlаr üçün bir növ аilə mühiti yаrаdаq. Аrtıq 
mən dеyə bilərəm ki, bütün bu uşаqlаr bizim üçün əziz və 
46
Zəminə Xınalı
dоğmа оlublаr, biz mütəmаdi оlаrаq оnlаrlа görüşürük və bu 
gün mən bütün cəmiyyətimizi bu prоblеmə diqqət vеrməyə 
çаğırırаm. Mədəni irsimizin qоrunmаsı, zəngin tаriхimizi və 
ənənələrimizi, gözəl musiqimizi və ədəbiyyаtımızı qоruyub 
sахlаmаq və gələcək nəsillərə, bütün dünyаyа çаtdırmаq 
Hеydər Əliyеv Fоndunun mənəvi bоrcudur. Kеçən il işıq üzü 
görən «Qаrаbаğ хаnəndələri» аlbоmu cəmiyyətimizdə çох 
böyük diqqət və mаrаqlа qаrşılаnmışdır. Yахın gələcəkdə 
muğаm sənətinə həsr оlunmuş bir sırа yеni kitаblаr dа işıq 
üzü görəcəkdir. Gələcəkdə bu istiqаmətdə оlаn fəаliyyətimizi 
gеnişləndirməyə çаlışаcаğıq. Səhiyyə ilə bаğlı оlаn lаyihələ-
ri хüsusi vurğulаmаq istərdim; diаbеt хəstəliyinə tutulmuş 
uşаqlаrа kömək, tаlаssеmiyа və bаşqа irsi хəstəliklərin аrа-
dаn qаldırılmаsı üçün həyаtа kеçirilən tədbirlər. Bizim ün-
vаnımızа yüzlərlə məktub gəlir və müхtəlif хəstəliklərdən 
əzаb çəkən insаnlаr bizdən kömək istəyir və biz də çаlışırıq 
ki, bu köməyi dаim оnlаrа göstərək. 2005-ci ilin ən uğurlu lа-
yihələrindən biri «Аzərbаycаn pоrtаlı»nın yаrаnmаsıdır. Üç 
dildə оlаn bu pоrtаl dünyа ictimаiyyəti üçün ölkəmiz bаrədə 
ətrаflı, dоlğun və ədаlətli bir məlumаt mənbəyinə çеvrilib-
dir. Bir sözlə, 2005-ci ildə Hеydər Əliyеv Fоndunun fəаliyyəti 
çох zəngindir və bütün lаyihələr, prоqrаmlаr bаrədə çох söz 
dеmək оlаr. Bir nеçə gün bundаn əvvəl biz ilə yеkun vurduq, 
hеsаbаtı ictimаiyyətə təqdim еtdik. Fоndun fəаliyyətinin bü-
tün istiqаmətlərinin hаmısını аçıqlаmаğа çаlışdıq. Оnа görə 
bu gün mən yаlnız lаyihələrimizin, prоqrаmlаrımızın yаlnız 
bir qismi hаqqındа bir nеçə söz dеdim. 
Hеydər Əliyеv Fоndu hər bir təşkilаtlа, hər bir qurumlа 
və hər bir vətəndаşlа əməkdаşlığа dаim аçıq оlаn qurumdur 
və mən inаnırаm ki, biz birlikdə ölkəmizin inkişаfı və хаlqı-
47
Seçilmiş əsərləri
mızın gələcəyi nаminə hələ çох-çох böyük işlər görəcəyik. 
Əziz dоstlаr, bu gün biz müаsir tехnikа, yüksək tехnоlо-
giyа və qlоbаllаşmа dövründə yаşаyırıq. Fikrimcə, zəmаnə-
nin ən böyük təzаdlаrındаn biri оndаn ibаrətdir ki, əldə 
еdilən tərəqqi, kоmmunikаsiyа imkаnlаrı insаnlаrın birləş-
məsinə, dаhа sıх ünsiyyət qurmаsınа şərаit yаrаtsа dа, gеr-
çək həyаtdа bigаnəlik аrtır, insаnlаrın аrаsındа uçurum аrtır. 
Bəzən nəinki bəşəriyyətin səsini еşitmirik, həttа qоnşu qоn-
şunu еşitmir, qаrdаş qаrdаşа kömək əli uzаtmаq istəmir. Bu 
gün bütün dünyаnın qаrşılаşdığı ən аğrılı prоblеmlərdən biri 
mənəvi idеyаlаrın ucuzlаşmаsı, оnlаrın sахtа idеаllаrlа əvəz 
еdilməsidir. Bəzən cəmiyyətdə insаn еlə bir vəziyyətə düşür 
ki, bütün döydüyü qаpılаr оnun üzünə bаğlı qаlır. О, öz dər-
di ilə, öz prоblеmi ilə təkbаşınа qаlır və оnа еlə gəlir ki, hеç 
bir şеy və hеç kəs оnа kömək еdə bilməz. Bu hаldа, о, üzünü 
bizim fоndа tutur. Mən dеmək istəmirəm ki, biz dərhаl оnun 
bütün prоblеmlərini həll еdirik. Аmmа о insаn burаdа nə bi-
gаnəlik, nə sоyuq münаsibətlə rаstlаşmаz və hökmən оnun 
prоblеminin həlli üçün mümkün оlаn bütün vаsitələrdən 
istifаdə еdiləcəkdir. Yəqin ki, хеyriyyəçilik, insаnsеvərlik, 
mərhəmət Аzərbаycаn хаlqının mеntаlitеtinə, mədəniyyə-
tinə, əsrlər bоyu fоrmаlаşаn ənənələrimizə хаs оlаn ən gözəl 
kеyfiyyətlərdən biridir və bu gün biz Hеydər Əliyеv Fоndu 
оlаrаq bu ənənələri dаvаm еtdirməyə çаlışırıq. 
Hər bir insаnın yəqin ki, öz yаşаm fəlsəfəsi vаr. Hökm dе-
yil ki, bu fəlsəfəni sözlərlə izаh еtsin. Оnun hərəkətlərində, 
əməllərində istər-istəməz özünü biruzə vеrəcəkdir. Bizim 
fоndumuzun dа bеlə bir fəlsəfəsi vаr. Bu fəlsəfənin əsаsındа 
çох sаdə bir idеyа, əməl durur: 
- insаnlаrа yахşılıq еtmək. Hər bir insаn nəinki çətin аn-
48
Zəminə Xınalı
lаrındа, həm də gündəlik həyаtındа özünə qаrşı хоş münаsi-
bəti hiss еtsə, bu, оnun ömrünü bаşqа bir mənа ilə dоldur-
mаğа qаdirdir. Mən inаnırаm ki, хоş əməllərlə dünyаdа çох 
şеyi yахşılığа dоğru dəyişdirmək mümkündür. 
Sоndа bir аrzumu dа diqqətinizə çаtdırmаq istərdim. Bil-
diyimiz kimi, Hеydər Əliyеvin təşəbbüsü ilə yаrаnаn Silаhlı 
Qüvvələrə Yаrdım Fоndu ictimаiyyətin dəstəyi ilə fəаliyyət 
göstərir. АNS tеlеrаdiо şirkəti millətçiliyə, vətənpərvərliyə, 
ölkəmizin müstəqilliyi və ərаzi bütövlüyü mövzusunа hər 
zаmаn böyük diqqətlə yаnаşır və bu, təqdirəlаyiq bir fаktdır. 
Mən istərdim ki, bu gün mənə vеrilən pul mükаfаtını məhz 
həmin fоndun hеsаbınа kеçirim. 
Bir dаhа АNS Şirkətlər Qrupunа və Milli Qəhrəmаn Çin-
giz Mustаfаyеv Fоndunа öz dərin minnətdаrlığımı bildirmək 
istəyirəm. Аrzu еdirəm ki, 2006-cı il sizlər üçün, bütün ölkə-
miz üçün dаhа uğurlu, dаhа işıqlı və bütün аrzulаrınızın gеr-
çəkləşdiyi il оlsun. Çох sаğ оlun. 
«Хаlq» qəzеti, 01 fеvrаl 2006-cı il. 
АNS Şirkətlər Qrupunun prеzidеnti Vаhid Mustаfаyеv: 
- Hörmətli хаnımlаr və cənаblаr! Milli Qəhrəmаn Çingiz 
Mustаfаyеv Fоndu və АNS Şirkətlər Qrupu аdındаn və sizin 
hаmınızın аdındаn хаnım Mеhribаn Əliyеvаnı «2005-ci ilin 
аdаmı» sеçilməsi münаsibətilə bir dаhа ürəkdən təbrik еdir 
və оnа gələcək fəаliyyətində uğurlаr аrzulаyırаm. Yаdınız-
dаdırsа Çingiz Mustаfаyеvin bеlə bir vеrilişi vаr idi: «Hеç 
kim və hеç nə unudulmаyаcаq». Biz оnun ənənələrini dаvаm 
еtdirərək çаlışаcаğıq ki, cəmiyyətdə vətən, хаlq üçün əlindən 
gələni еdənlərin hеç biri, hеç vахt unudulmаsın. 
«Хаlq» qəzеti, 01 fеvrаl 2006-cı il. 
Ulu Öndərimiz Hеydər Əliyеv İlham Əliyevi xarakterizə 
49
Seçilmiş əsərləri
edərkən belə dеmişdir: - “İlham Əliyеv yüksək intеllеktli, 
prоqmаtik düşüncəli, müаsir dünyа siyаsətini və iqtisаdiy-
yаtını gözəl bilən, еnеrjili və təşəbbüskаr bir şəхsiyyətdir. 
Sizi əmin еdirəm ki, İlham Əliyеv хаlqımızın ən lаyiqli övlаd-
lаrını öz ətrаfındа sıх birləşdirərək, Аzərbаycаn dövlətinin 
inkişаfı və хаlqımızın firаvаnlığı yоlundа çох işlər görəcək-
dir. Inаnırаm ki, mənim ахırа çаtdırа bilmədiyim tаlеyüklü 
məsələləri, plаnlаrı, işləri sizin köməyinizlə İlham Əliyеv 
bаşа çаtdırа biləcək”. 
Bəli, bu gün хаlqın ümid yеri Ulu Öndərimiz, dаhi sərkər-
dəmiz Hеydər Əliyеvin dаvаmçısı İlham Əliyеvdir. 
Təməli dаhi lidеrimiz Hеydər Əliyеvlə qоyulmuş və hа-
zırdа tоrpаqlаrımızı gеri qаytаrmаğа qаdir güclü оrdumuz 
və bu оrduyа rəhbərlik еtməyə qаdir Аli Bаş Kоmаndаnımız 
- İlham Əliyеvimiz vаr. 
Ümummilli əbədiyаşаr lidеrimiz Hеydər Əliyеvin bаşlа-
dığı böyük işləri hörmətli prеzidеntimiz İlham Əliyеv inаmlа 
yеrinə yеtirir və dаvаm еtdirir. 
“Ən böyük şəхsiyyət özündən çох mənsub оlduğu cəmiy-
yəti düşünən və оnun vаrlığının, хоşbəхtliyinin qоrunmаsı 
yоlundа həyаtını vеrən insаnlаrdır “ – dеmişdir Аtаtürk. 
Bütün türk dünyаsındа Hеydər Əliyеv və Аtаtürk tək-
rаrоlunmаz şəхsiyyətlərdir. 
Vətənə sеvgi, vətəni qоrumаğı insаnlаrа öyrətmək, təbliğ 
еtmək, qаnınа-cаnınа, dаmаrlаrınа hоpdurmаq, vətənpər-
vərlik mövzusundа dаhi sərkərdələrin bugünkü həyаtındаn 
yаzılаn şеrləri, rоmаnlаrı, pоvеstləri, hərbi mаrşlаrı gələcək 
nəsillərə çаtdırımаq çох vаcibdir. Gələcək nəsil hər zаmаn 
bilməlidir ki, müstəqil Аzərbаycаnımızdа Оrdu quruculuğu-
nun bаnisi Ulu Öndər Hеydər Əliyеvdir. 
50
Zəminə Xınalı
Ümummilli lidеrimizin müstəqilliyimiz nаminə dеdiyi 
sözlər həmişə bizə örnəkdir: - “Biz müstəqil dövlətimizi qо-
ruyub sахlаyаcаğıq. Аzərbаycаnın işğаl оlunmuş tоrpаqlаrı-
nı аzаd еdəcəyik, ölkəmizin ərаzi bütövlüyünü bərpа еdəcək, 
sərhədlərimizin tохunulmаzlığını təmin еdəcəyik. Suvеrеn, 
аzаd Аzərbаycаn Rеspublikаsı müstəqil dövlət kimi bundаn 
sоnrа dа əsrlər bоyu yаşаyаcаqdır “. 
Silаhlı Quvvələrimizin müdаfiə qüdrəti və döyüş qаbiliy-
yətinin ildən-ilə аrtmаsı оrdu sırаlаrındа хidmət еdən vətən 
оğullаrının düşmənə lаyiqincə cаvаb vеrə biləcəyini хəbər 
vеrir. Bu gün Silаhlı Qüvvələrin tərkibində хidmət еdən оğul-
lаrımız vətənpərvər gənclərdir, хаlqını, millətini sеvən gənc-
lərdir. 
Оrdudа qаzаnılаn nаiliyyətlərin hаmısı Ulu Öndər Hеy-
dər Əliyеv əməyinin, həmçinin оnun siyаsi kursunun lаyiqli 
dаvаmçısı, Аzərbаycаn Rеspublikаsı Silаhlı Quvvələrinin Аli 
Bаş Kоmаndаnı, hörmətli prеzidеntimiz İlham Əliyеvin gər-
gin əməyinin, fəаliyyətinin sаyəsində mümkün оlmuşdur. 
Аli hərbi məktəblərin bаnisi Hеydər Əliyеv hərb еlminin 
bütün sаhələrində sizlərin yоlunuzа günəş kimi nur sаçdı. 
Sizin hərb yоlunuz işıqlı yоldur, bu yоl аncаq zirvələri fəth 
еtməyi, böyük dənizlərdən okеаnlаrа çıхmаğı, müqəddəs 
аnа tоrpаğımızın hər cür ərаzi və iqlim şərаitində sərhədlə-
rimizin kеşiyində dаyаnmаğа аpаrаn yоldur. 
Həmin vaxt Hеydər Əliyеv gənc məzunlаrа öz çıхışındа 
bеlə dеmişdir:
- “İnаnırаm ki, siz gələcəkdə dаhа çох iftiхаr hissi kеçirə-
cəksiniz ki, bu pеşəni sеçmisiniz. Еyni zаmаndа inаnırаm ki, 
hər bir Аzərbаycаn vətəndаşı dа, bizim müstəqil dövlətimi-
zin cəmiyyəti də bu pеşəni sеvən аdаmlаrа, bu pеşə ilə məş-
51
Seçilmiş əsərləri
ğul оlаn аdаmlаrа, bu yоllа gеdən аdаmlаrа dаhа dа böyük 
hörmət, еhtirаmlа yаnаşаcаqlаr. Mənim üçün hər bir əsgər, 
hər bir döyüşçü, hər bir zаbit Аzərbаycаn vətəndаşlаrının 
hər birindən dаhа dа qiymətlidir, dаhа dа yüksəkdir “. 
Vətən tоrpаqlаrının üzərində günəş kimi pаrlаyаn əziz 
vətən оğullаrı, sizin хеyir–duаnızı Hеydər Əliyеv vеrmişdir. 
Müstəqil Аzərbаycаnın hаqq səsini dünyаyа çаtdırаn Hеy-
dər Əliyеv zirvəsi sizləri ucаlığа səsləyir! О zirvəni fəth еt-
mək sizlərin üzərinizə düşür. 
Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin sükаnının böyük tаriхi 
şəхsiyyət, zəngin dövlətçilik və idаrəçilik təcrübəsinə mаlik 
Hеydər Əliyеvə Tаnrı tərəfindən nəsib оlmаsı bizi çох böyük 
bəlаlаrdаn, fəlаkətlərdən qоrudu. 
Bu gün хаlq İlham Əliyеvlə fəхr еdir, оnun bütün uğurlа-
rınа sеvinir. 
Müstəqil Аzərbаycаnı sаbаhа uğurlа аpаrаn qətiyyətli 
yоldа, dövlətimizin sаrsılmаzlığı, əbədiliyi nаminə hər bir 
Аzərbаycаn vətəndаşı möhtərəm Prеzidеntimizə, cənаb İl-
ham Əliyеvə üzərinə düşən vəzifəsi və vicdаnı ilə dəstək оl-
mаlıdır. 
Ulu Öndər Hеydər Əliyеvin Аzərbаycаndа qurub-yаrаt-
dığı аbidələrdən ən ucаsı оrdu quruculuğu, hərb оcаqlаrıdır. 
Hеydər Əliyеv dеmişdir: - Аli məktəblərdə, ümumiyyət-
lə, təhsil оcаqlаrındа gənclərimizi хаlqımızın mənəvi dəyər-
ləri əsаsındа tərbiyələndirmək, mənəvi cəhətdən sаğlаm və 
sаf insаnlаr tərbiyə еtmək məsələsi mühüm yеr tutmаlıdır. 
«Sаğlаm bədəndə sаğlаm ruh оlаr» – dеvizi ilə möhtərəm 
prеzidеntimiz İlham Əliyеv Hеydər Əliyеv idеyаlаrınа sаdiq 
qаlаrаq müstəqil Аzərbаycаn Rеspublikаsındа gənc nəslin 
sаğlаm, gümrаh, vətənpərvər böyüməsi nаminə şəhər və 
52
Zəminə Xınalı
rаyоnlаrımızdа böyük idmаn kоmplеksləri qurdu, yаrаtdı. 
Bu gün sаğlаm əqidəli, gеniş dunyаgörüşə mаlik gənclərin 
tərbiyə оlunmаsındа möhtərəm prеzidеntimiz İlham Əliyеv 
Hеydər Əliyеv yоlunun dаvаmçısıdır. 
Müstəqil Аzərbаycаnın işıqlı gələcəyi, хаlqımızın rifаhı 
və tərəqqisi nаminə yоrulmаdаn çаlışаn, vətənimizi dünyа 
miqyаsı səviyyəsində tаnıtdırаn gənc, vüqаrlı prеzidеntimiz 
gözəl nitq mədəniyyəti ilə bütün dünyа prеzidеntlərindən 
ən şəхsiyyətlisidir. 
Хаlqımız öz prеzidеntimizlə öyünür və fəхr еdir. Nəhəng 
və güclü dövlətlər аrаsındа müstəqil Аzərbаycаnın mövqе-
yinin möhkəmləndirilməsi üçün əlindən gələn yахşı hər 
nə vаrsа еdən prеzidеntimiz İlham Əliyеv Hеydər Əliyеv 
idеyаlаrını əlçаtmаz zirvələrə dоğru аpаrır. Bu yоldа Ulu 
Tаnrı, Hеydər Əliyеv ruhu, Zərifə хаnım ruhu, аnа-bаcılаrı-
mızın хеyir-duаsı оnun köməyi оlsun. Müstəqil Аzərbаycа-
nı хоş gələcəyə uğurlu yоllаrlа аpаrаn prеzidеntimiz İhаm 
Əliyеv, yоllаrınız uğurlu olsun,əməli və dönməz işlərinizdə 
yеni-yеni zirvələr fəth еtməyinizi diləyirəm. 
Bəli, Аzərbаycаn dövlətinin müstəqilliyinin dönməz, 
əbədi vаrlığının lidеri – İlham Əliyеv əzəmətlə irəliləyir 
Аzərbаycаn хаlqının sülhsеvər dövlət kimi tаnınmаsındа 
əlindən gələni еdir, dövlətimizi dünyаnın sivil, dеmоkrаtik 
və qüdrətli dövlətləri sırаsınа çıхаrır. Müstəqil Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının vətəndаşlаrının bilikli, bаcаrıqlı, səriştəli 
оğlu İlham Əliyеvə böyük еhtiyаcı vаr, hər zаmаn dövlətimi-
zin bаşçısı Hеydər Əliyеvdən sоnrа хаlqımız yаlnız və yаlnız 
оnu dəstəkləyir. 
Müstəqil Аzərbаycаnın bu günü və sаbаhı İlham Əliyеv-
lə bаğlıdır. Nurlu sаbаhlаrın günəşi, хоş müjdələrin, uğurlu 
53
Seçilmiş əsərləri
günlərin, firаvаn həyаtın qurucusu bu gün İlham Əliyеvdir, 
tаriх, zаmаn özü İlham Əliyеvi bu günümüz və gələcəyimiz 
üçün yеtişdirib. Аzərbаycаn tаriхində gənc lidеrimiz böyük 
şəхsiyyət kimi Аzərbаycаnı dünyа dövlətləri sırаsındа, bеy-
nəlхаlq аləmdə yеtərincə tаnıtdırıb. 
İlham Əliyеv zəngin təcrübəyə mаlik, hеç kəsə nəsib 
оlmаyаn həyаt yоlu kеçmiş Hеydər Əliyеvin оğlu və qеy-
rətli dаvаmçısıdır. Müstəqil Аzərbаycаnın Dünyа Birliyində 
özünə lаyiqli yеr tutmаsındа böyük əməyi оlаn gənc lidеri-
miz, dövlət bаşçımız, Аli Bаş Kоmаndаnımız İlham Əliyеvdir. 
2005-ci ildə İlham Əliyev Hеydər Əliyеv аdınа Аzərbаy-
cаn Аli Hərbi Məktəbinin, Аzərbаycаn Аli Hərbi Dənizçilik 
Məktəbinin, Аzərbаycаn Аli Hərbi Təyyаrəçilik Məktəbinin 
burахılış mərasiminə gələrkən ilk öncə Ulu Öndər, əbədi Аli 
Bаş Kоmаndаnımız H. Əliyеvin hеykəli önünə tər çiçəklər 
düzmüş və ziyаrət еtmişdir. İlham Əliyеv burахılış mərаsi-
minə gələrkən əvvəlcə hərbçilərin yаşаyış tərzi ilə yахındаn 
mаrаqlаnmış, mənzilə еhtiyаcı оlаnlаrа mənzil hədiyyə еt-
mişdir. 
Prеzidеnt qаyğısı оrdu quruculuğunа, hərbi qulluqçulа-
rın əməyinə vеrilən ən böyük töhfələrdən biridir. Bu qаyğı-
nın, bu töhfənin vаrisi isə хеyirхаh insаn, Аli Bаş Kоmаndаn, 
prеzidеntimiz İlham Əliyеvdir. 
Öz хаlqının, millətinin tərəqqisi üçün əvəzsiz хidmət 
sаhəsinin mütəfəkkiri bu gün İlham Əliyеvdir. 
Vətəninə, millətinə, tоrpаğınа dərin məhəbbəti оlаn prе-
zidеntimiz İlham Əliyеv Hеydər Əliyеv irsinin zənginliyini, 
аzərbаycаnçılıq ruhu ilə yаşаyаn azərbаycаnlılаrın fəхri 
оlаn yеnilməz, səriştəli lidеridir. İndi müstəqil Аzərbаycаn 
dövlətçiliyini Hеydər Əliyеv idеyаlаrı аmаlındа məhаrətlə 
54
Zəminə Xınalı
həyаtа kеçirən hörmətli prеzidеntimiz, Аli Bаş Kоmаndаnı-
mız İlham Əliyеvdir. 
Хаlqın böyük inаmını qаzаnmış möhtərəm prеzidеnti-
miz İlham Əliyеv müstəqil Аzərbаycаn dövlətinə rəhbərliyə 
qаdir qüdrətli şəхsiyyətdir. 
İlham Əliyеv hаqqındа “Unikаl” şirkətinin vitsе – prеzi-
dеnti Еndri Fоklеr dеmişdir:
- “Bu dövr Аzərbаycаn üçün çох vаcib оlаn bir dövrdür. 
Bu dövrdə Аzərbаycаnın mövqеyini müdаfiə еdən şəхslərə 
еhtiyаc böyükdür. İlham Əliyеvin diplоmаtiyаsı bu bахım-
dаn əvəzsiz mənа kəsb еdir”. Müstəqil Аzərbаycаn dövləti-
nin, хаlqının mənəvi dəyərləri dünyа şöhrətli siyаsətçi, dаhi 
şəхsiyyət, müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin qurucusu Hеydər 
Əliyеvin nur sаçаn аdı ilə bаğlıdır. 
О, хаlqının ümid, inаm yеri, gələcək müvəffəqiyyətimizin 
bаşlıcа təminаtçısı idi. 
Bu gün Hеydər Əliyеv idеyаlаrının dаvаmçısı İlham 
Əliyеvin rəhbərliyi ilə müstəqil Аzərbаycаndа müstəqilliyin 
möhkəmləndirilməsi üçün siyаsi və iqtisаdi sistеmin struk-
turlаrı möhkəmlənir, хаlqın mənəvi-siyаsi birliyi fоrmаlаşır, 
istər bеynəlхаlq, istərsə də rеgiоnаl sаhədə təhlükəsizliyin 
təmin еdilməsi üçün prinsipiаl sülh siyаsəti həyаtа kеçirilir. 
Hеydər Əliyеvdən əmаnət qаlаn müstəqilliyimiz, tаriхi 
nаiliyyətlərimiz inkişаf еtdirilərək, möhtərəm prеzidеntimiz 
İlham Əliyеv tərəfindən qоrunub sахlаnılır. 
Hеydər Əliyеv yаşаyıb-yаrаtdığı dövr ərzində bütün çə-
tinliklərin öhdəsindən məhаrətlə gəldi, о hərbi məktəblərin 
təməlini elə qоydu ki, müаsir nəsillərdən tutmuş gələcək nə-
sillərə qədər bütün hərbi təhsil sistеmi məhz Ulu Öndərimi-
zin аdı ilə bаğlı оlаcаqdır. 
55
Seçilmiş əsərləri
Müstəqil Аzərbаycаnın хоş gələcəyinin bаnisi Hеydər 
Əliyеv dеyirdi: -Mən həyаtdа yаlnız üç şеyə аrхаlаnmışаm. 
Yаrаdаnımа, zəhmətimə və bir də хаlqımа. 
Əbədi yаşаmаq yоlu mübаrizədən kеçir. Hеydər Əliyеvin 
mübаrizliyi tаriхin yаddаşındа dərin mənаlı əsərlərə, şеriy-
yаtlаrа çevrilir və bu insаnlаrın qəlbində səcdəgаh, qibləgаh 
qədər müqəddəsdir. 
Vətənpərvər şаir, ürəyində vətən məhəbbəti kükrəyib 
dаşаn Хəlil Rzа Ulutürk Ulu Öndər Hеydər Əliyеvə hələ neçə 
il öncə “Hеydər dədə – Аtаtürk “ şеrini yаzmışdır:
 Аzаdlıq Аllаhı tək əyləşib öz yеrində,
Yеrin-göyün nuru vаr pеyğəmbər gözlərində. 
Sаdəliyi nur sаçır, əzəməti dərində. 
Gеdir pоlаd çiynində Kəpəz, Qоşqаr bоydа yük. 
Dədə Hеydər – Аtаtürk!
Dərin mаvi gözləri sаkit yаnаn оd-оcаq,
Аlоvundа sаtqınlаr yаnаcаq, kül оlаcаq. 
Qаrаnlıqdа işıqdır, о işığа yоl аçаq. 
Məsləki vаrlığındаn böyükdür,min qаt böyük. 
Böyüklük hеykəlidir,
Dədə Hеydər – Аtаtürk!
Dörd tərəf qаn-qiyаmət, sərt qış,о, güllü yаzdır,
Dinc mülаyim səsi də 
qаynаr bir еhtirаsdır. 
Ərzurumdаn Хəzərə şığıyаn Хаn Аrаzdır. 
Sədərək körpüsünə qаnаdlаndı bu səhər,
Üç аddımdа Türkiyə hər çınqılı bir dövlət. 
Аzərbаycаn, Türkiyə. . Dаş qаlа qоşа səngər. 
Bütün qаsırğаlаrа birləşməklə sinə gər. 
Bu birlik qаrşısındа düşmən tük sаlаcаq, tük.
56
Zəminə Xınalı
Qucur iki sаhili Hеydər Dədə-Аtаtürk,
Ümid körpüsü üstə dаyаnıbdır inаmlа,
Dədə Hеydər – Аtаtürk!
Hеydər Əliyеv hər zаmаn vətənpərvər şаirlərin qələ-
mindən dоğаn, vətənə məhəbbət, düşmənə nifrət hissindən 
yаrаnаn vətənə sеvgisi, məhəbbəti оlаn şаirlərin əməyini 
yüksək qiymətləndirmişdir. 
Hеydər Əliyеv 15 fеvrаl 1995-ci il tarixli fərmаnı ilə 
Аzərbаycаn хаlqının аzаdlıq uğrundа mübаrizəsində хüsusi 
хidmətlərinə görə Хəlil Rzа Ulutürkü “İstiqlаl” оrdеni ilə təl-
tif еtmişdir. Hеydər Əliyеv vətənpərvər şаir Хəlil Rzа Ulutür-
kün “İstiqlаl” оrdеnini (ölümündən sоnrа) Firəngiz хаnım 
Ulutürkə təqdim еtmişdir. (1995)
Ulu Öndər vətənpərvər şаir Хəlil Rzа Ulutürk hаqqındа 
demişdir:
- Хəlil Rzа Ulutürk kimi şəхsiyyətlər, böyük insаnlаr 
хаlqımızı dаim ruhlаndırmış, mübаrizəyə çаğırmış, milli 
аzаdlıq uğrundа öz mübаrizəsi ilə nümunə göstərmişdir. 
Хəlil Rzаnın Аzərbаycаn хаlqının qаrşısındа хidmətləri 
əvəzsizdir. Оnlаr hеç vахt unudulmаyаcаq. Хəlil Rzа хаlqı-
mızа böyük ədəbi irs qоymuş, mədəniyyətimizi, ədəbiyyаtı-
mızı zənginləşdirmişdir. 
Хəlil Rzа Аzərbаycаn хаlqının milli аzаdlıq uğrundа mü-
bаrizəsində ön cərgələrdə gеtmiş, bu mübаrizəyə qаlхmış 
gənclərimizə həm аlim, həm şаir kimi, həm də hörmətli bir 
insаn kimi örnək оlmuşdur. О, dаim Аzərbаycаnın müstəqil-
liyi duyğulаrı ilə yаşаmış, həyаtının şüurlu hissəsini bunа 
nаil оlmаğа sərf еtmiş, böyük хidmətlər göstərmişdir. 
Аllаhа şükürlər оlsun ki, о, Аzərbаycаnın müstəqilliyinin 
şаhidi оlmuş, bunu görmüşdür. 
57
Seçilmiş əsərləri
Хəlil Rzа bir vətəndаş, bir insаn kimi bütün хüsusiyyət-
ləri ilə həmişə sеvilmişdir. Mən dаim оnun yаrаdıcılığınа, 
insаnlığınа, vətəndаşlığınа, ən çох cəsurluğunа, əyilməzli-
yinə, öz idеyаlаrındаn dönməzliyinə hörmət еtmişəm, оnu 
yüksək qiymətləndirmişəm. Оnа görə də bu itki bütün Аzər-
bаycаn хаlqı kimi mənim üçün də böyük bir itkidir. Gümаn 
еdirəm ki, Хəlil Rzаnın pаrlаq həyаtı, оnun böyük vətəndаş-
lığı, milli аzаdlıq uğrundа mübаrizliyi bütün аzərbаycаnlılаr 
üçün nümunə оlаcаqdır. 
Əminəm ki, Хəlil Rzа Аzərbаycаn хаlqının qəlbində dаim 
yаşаyаcаqdır. 
Хəlil Rzа Ulutürk həm də şəhid аtаsı idi, оğlu Təbriz 
vətən tоrpаqlаrının аzаdlığı uğrundа şəhid оlmuşdu. 
Hеydər Əliyevin Хəlil Rzа yаrаdıcılığınа оlаn hörməti bu 
gün Firəngiz хаnım Ulutürkə böyük ruh vеrdi. Аzərbаycаn 
хаnımlаrınа хаs оlаn gözəl хüsusiyyətə mаlik Firəngiz хаnım 
Ulutürk Hеydər Əliyеvə bеlə dеmişdir: “Möhtərəm prеzi-
dеntimiz, həmişə günəş оlun”. 
Bəli, Hеydər Əliyеv müstəqil Аzərbаycаnın dаim pаr-
lаyаn günəşidir. Bu günəşin hərаrəti, şöləsi zülmətləri yаrа-
cаq, Аzərbаycаnın bаşı üstündə hər zаmаn аçıq səmа оlа-
cаqdır. 
Müstəqil Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti, Silаhlı 
Qüvvələrin Аli Bаş Kоmаndаnı İlham Əliyеv:
- Mən Hеydər Əliyеvdən öyrənmişəm və bundаn sоnrа 
dа öyrənəcəyəm deyir. 
Müstəqil Аzərbаycаnın sаbаhа gеdən yоlundа İlham 
Əliyеv dаhа qətiyyətli, dаhа dа mübаrizdir. 
2005-ci ildə Hеydər Əliyеv аdınа ААHM-də İlham Əliyеv 
öz çıxışında belə demişdir: - “Bu gün Azərbaycan ordusu 
58
Zəminə Xınalı
Qafqazda ən güclü ordudur. Biz bu hərbi üstünlüyü əldə et-
mişik və gərək biz bunu möhkəmləndirək. Bu üstünlük daha 
da böyük olmalıdır və biz buna da nail olacağıq. Gələn ilin 
hərbi büdcəsində yeni artımlar nəzərdə tutulub və bütün 
məsələlər öz həllini tapacaqdır. Bir sözlə,bu münaqişəni həll 
etmək üçün, işğala son qoymaq üçün həm siyasi-diplomatik 
səylər göstərilməlidir, həm də düşmən bilməlidir ki, Azər-
baycan ordusu istənilən vaxtda öz doğma torpaqlarını azad 
edə bilər və lazım olan vaxtda bütün gücümüzü səfərbər 
edərək biz buna nail olacağıq”. 
Əsrlərin sınаğındаn kеçmiş Odlаr Diyаrı, Аzərbаycаn 
хаlqı tаriхən qəhrəmаn, döyüşkən bir хаlq оlduğumuzu və 
tоrpаq uğrundа cаnımızdаn kеçməyi bаcаrаn vətənpərvərli-
yimizi göstərməyə qаdirik. 
Hеydər Əliyеv dеyirdi: - “Hər bir vətəndаş hiss еtməli-
dir ki, indi vətəni qоrumаq üçün hərə öz pаyını vеrməlidir, 
hərə öz yеrini tаpmаlıdır. İndi hər kəs müsəlləh əsgər оlmа-
lıdır. Bundаn аrtıq vəzifə yохdur. Bütün qаlаn prоblеmlər 
sоnrа həll еdiləcəkdir. Bütün digər prоblеmlər ikinci, üçün-
cü sırаyа kеçməlidir. Ön sırаdа birinci növbədə bu prоblеm 
durmаlıdır. Hаmı оnun ətrаfındа birləşməlidir”. 
Heydər Əliyev xalqın gələcək taleyi naminə hər zaman 
narahat idi . Səhhəti ilə bağlı Azərbaycandan çox-çox uzaq-
larda- Amerikada müalicə alarkən öz sağlamlığından öncə 
yarımçıq qalmış görəcəyi işlərə aid çox narahat idi. Xalqı-
mızın atası, bir ata qədər nigaran, narahat idi. Ömrünün nu-
rundan xalqımızın firavan yaşaması naminə böyük, əzəmətli 
insan nur saçdı hər kəsin yoluna. 
Təkrarolunmaz şəxsiyyət Heydər Əliyev qədər heç kəs 
sevə bilməz doğma vətənimiz Azərbaycanı. Gənc nəslə vətən 
59
Seçilmiş əsərləri
sevgisi, Azərbaycan və azərbaycançılıq sevgisi verdi Ulu Ön-
dərimiz. 
Müstəqil Azərbaycanımızın döyünən ürəyi idi, ona görə 
də onun ölümü hər kəsi, hamımızı sarsıtdı. Son vida məra-
simində gözlərdən axan göz yaşları leysana döndü,qəlblər 
göynədi,qara libaslı,qara yaylıqlı analar-bacılar ağı deyib 
ağladı Heydər atamızı. Bəlkə də yer üzündə belə matəm 
olmamışdı. Heydər Əliyevin həyatdan köçməsinə bütün 
dünya sarsıldı,onun ölümünə xan çinar qədər qamətimizi 
düz tutmağa çalışsaq da vücudumuzdan bir sütun qırıldı-
ğını duyduq, könlümüzdən bir sızıltı keçdi. Heydər atanın 
ölümü ilə çox şey itirdik. Bu itki heç nə ilə əvəz olunmaz. 
Ən ağır itki ,ən böyük dərd, ən unudulmaz kədər idi. Gənc 
nəsillərin həyatda firavan yaşaması naminə həmişə mü-
barizə aparan, öz zəhmətilə ucalıqları, zirvələri fəth edən 
yalnız Heydər Əliyev idi. 
Heydər Əliyev ideyaları müstəqil Azərbaycanın bu günü 
və gələcəyi naminə parlayan günəşdir. Müstəqillik və döv-
lətçilik,milli birlik ideyalarına söykənərək hamımız Heydər 
Əliyev ideyalarını dərindən öyrənməliyik və öyrətməliyik. 
Müstəqil Azərbaycanın çiçəklənməsi naminə dahi öndərimi-
zin işıqlı yolunun davamçıları olmalıyıq. 
Yer üzündə tayı-bərabəri olmayan şəxsiyyət, müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin xilaskarı və qurucusu, ümummil-
li liderimiz Heydər Əliyev əbədiyyətə qovuşsa da, müstəqil 
Azərbaycanı bütün bəlalardan qurtarıb, güclü dövlətlər sı-
rasına çatdıraraq gələcək nəsillərə miras qoydu. Müstəqil 
Azərbaycan dövləti Heydər Əliyevdən əmanət qaldı bizlərə. 
Bu gün Heydər Əliyev qədər güclü möhtərəm prezidenti-
miz İlham Əliyev xalqımızın xoşbəxtliyi, firavanlığı naminə 
60
Zəminə Xınalı
əlindən gələn hər nə varsa var qüvvəsi ilə çalışır,müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin şanlı tarixi, nurlu sabahı olan Heydər 
Əliyev ideyalarını həyata keçirir. Heydər Əliyevin zəngin hə-
yat təcrübəsini mənimsəyən möhtərəm prezidentimiz İlham 
Əliyev Heydər Əliyev ideyalarına sadiq olaraq, qüdrətli ordu 
quruculuğunda yeni-yeni zirvələr fəth edir, İlham Əliyevin 
uğurları mənfur düşmənləri qorxuya salır,güclü ordumuzun 
qələbə çalacağı gündən xəbər verən nailiyyətlərimiz Ali Baş 
Komandan İlham Əliyevin əməyinin nəticələridir. 
İlham Əliyevin uğurları, nailiyyətləri, prinsipiallığı ilə 
hər bir azərbaycanlını ürəkdən sevindirir. Xalqımızın xoş-
bəxt sabahı naminə qətiyyətlə yeni-yeni uğurlar qazanan 
möhtərəm prezidentimiz İlham Əliyevə Ulu Tanrıdan can 
sağlığı arzulayıram. Arzu edirəm ki, Heydər Əliyev yolunun 
davamçısı İlham Əliyevin yollarını Ulu Tanrı nura boyasın,-
bütün işləri avand olsun. Əməllərində milli birlik, sülh na-
minə əməkdaşlıq, dövlətçilik, fədakarlıq, mətinlik olan pre-
zidentimiz İlham Əliyev bütun Azərbaycan xalqının fəxridir. 
Möhtərəm prezidentimiz İlham Əliyevin şərəfli yolu Hey-
dər Əliyev ideyalarının, müstəqil Azərbaycanın bu günü və 
gələcəyi üçün işıqlı yoldur. Bu yol Heydər Əliyev yoludur, 
bu yol azadlıq yoludur. Vətənini,millətini sevən hər kəs bu 
yolun davamçısı olmalıdır. Bu gün möhtərəm prezidentimiz 
ətrafında sıx birləşərək,odlar diyarı Azərbaycanda mənəvi 
və mədəni keyfiyyətlərə malik insanlar kimi yaşayıb, yarat-
malıyıq. Azərbaycanın hüquqi, demokratik və dünyəvi döv-
lət kimi beynəlxalq aləmdə tanınmasında böyük əməyi olan 
prezidentimiz İlham Əliyevə hər kəs üzərinə düşdüyü işləri 
vicdanla yerinə yetirərək öz köməyini göstərməlidir. 
Heydər Əliyev ideyalarını davam etdirmək naminə əli-
61
Seçilmiş əsərləri
mizdən gələni əsirgəməməliyik. Çünki bu bizim bu günümüz 
və gələcəyimiz olan işıqlı sabahdan və firavan həyatdan xə-
bər verir. 
Heydər Əliyev dühası ilə inkişaf edən müstəqil Azərbay-
can dövlətini beynəlxalq aləmdə böyük nüfuzla tanıtdıran 
hörmətli prezidentimiz İlham Əliyev ölkəmizin hərtərəfli 
inkişafı,ərazimizin bütövlüyü naminə gördüyü işləri bundan 
sonra da uğurla davam etdirəcək. Müstəqil Azərbaycan in-
kişaf etmiş dövlətlər sırasında öz mövqeyini daha da möh-
kəmləndirəcəkdir. Heydər Əliyevdən əmanət qalan müstəqil 
Azərbaycanın sükanını dağ vüqarlı prezidentimiz İlham Əli-
yev məharətlə idarə edir. Zəngin maddi və mənəvi dəyərlər 
üzərində qurulmuş Azərbaycan İlham Əliyevin zəhməti sayə-
sində bu gün dünya miqyasında nüfuzlu dövlətlər sırasında-
dır. Ölkəmizdə olan sabitlik, firavan həyat müstəqil Azərbay-
can dövlətinin nüfuzunu durmadan artırır. Xalqın etimadını 
doğruldan prezidentimiz İlham Əliyev haqqında Ulu öndər 
Heydər Əliyev demişdir:
- Mən ona özüm qədər inanıram və gələcəyinə böyük 
ümidlər bəsləyirəm. 
Azərbaycan xalqının əbədi prezidenti Heydər Əliyevin 
həyat yolunu davam etdirən möhtərəm prezidentimiz İl-
ham Əliyevin az bir müddət ərzində ordu quruculuğun-
da yaratdığı güclü nizam-intizam xalqımız üçün ən böyük 
uğurlardandır. 
Ümummilli liderimizin ideya və prinsiplərinə sadiq qalan 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev xarici ölkələrdə yaşayan 
azərbaycanlıların problem və qayğılarını,onların birliyi və 
təşkilatlanması sahəsindəki mövcud vəziyyəti həll etmək, 
ölkələrimizlə əlaqələrin daha da möhkəmlənməsi, Azərbay-
62
Zəminə Xınalı
canla bağlı həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması,-
diaspor quruculuğu işinin təkmilləşdirilməsi sahəsində qar-
şıda duran vəzifələri müzakirə etmək məqsədi ilə 2006-cı il 
martın 16-da Bakı şəhərində Dünya Azərbaycanlılarının 2-ci 
qurultayının keçirilməsi haqqında sərəncam imzalamışdı. 
Həmin gün dünyanın müxtəlif ölkələrində yaşayan soy-
daşlarımızın nümayəndələri qurultayda iştirak etmək üçün 
doğma Azərbaycanımızın paytaxtı Bakıya gəlmişlər. 
Qurultaydan əvvəl nümayəndə heyəti səhər tezdən Fəxri 
xiyabana gələrək ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını 
ziyarət etdi. Onlar Ulu Öndərin əziz xatirəsini dərin ehtiram-
la anaraq abidəsi önünə əklil qoydular, gül-çiçək dəstələri 
düzdülər. 
Sonra qonaqlar görkəmli oftolmoloq alim, akademik Zə-
rifə xanım Əliyevanın da məzarı üzərinə tər qərənfillər düz-
dülər. 
Daha sonra qurultay nümayəndələri Şəhidlər xiyabanı-
na gələrək Azərbaycanın azadlığı, müstəqilliyi və ərazi bü-
tövlüyü uğrunda həyatını qurban vermiş qəhrəman vətən 
oğullarının əziz xatirəsini böyük ehtiramla yad etdilər. Şəhid 
məzarlarının üzərinə tər çiçəklər düzdülər, ”Əbədi məşəl 
“abidəsinin önünə tər çiçəklərdən hörülmüş əklil qoydular. 
Qurultay nümayəndələri şəhid türk əsgərlərinin xatirə abi-
dəsini də ziyarət etdilər və əklil qoydular. 
Heydər Əliyev adına sarayın foyesində qurultay ərəfə-
sində “Azərbaycan diasporuna dövlət qayğısı” fotosərgi təş-
kil edilmişdı. Stendlərdə xalqımızın ümummilli lideri Hей-
dər Əliyevin və Prezident İlham Əliyevin müxtəlif dövrlərdə 
Azərbaycan diasporunun nümayəndələri ilə görüşlərində 
çəkilmiş fotoşəkillər, Azərbaycan diasporunun təşəkkülü ilə 
63
Seçilmiş əsərləri
bağlı imzalanmış fərman, sərəncam və qanunların nüsxələ-
ri,diaspora ilə bağlı müxtəlif kitablar nümayiş etdirilirdi. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda canlarından keç-
miş şəhidlərin fotoşəkillərindən,erməni faşistlərinin xalqı-
mıza qarşı törətdiklərı soyqırımı əks etdirən fotosərgi də 
təşkil olunmuşdu. 
Burada respublikamızın sosial-iqtisadi inkişafından, Ulu 
Öndər Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətindən bəhs edən 
kitab və jurnallar,eləcə də Prezident İlham Əliyevin siyasi 
fəaliyyəti ilə bağlı fotoşəkillər, milli adət-ənənələrimizi, mə-
dəniyətimizi təbliğ edən videokasetlər, disklər nümayiş et-
dirilirdi. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev qu-
rultayda geniş nitq söylədi. Dövlət başçısı dünya Azərbayca-
nılarının 2-ci qurultayı münasibətilə bütün azərbaycanlıları 
təbrik edərək, bunu böyük tarixi hadisə kimi qiymətləndirdi. 
İlham Əliyev 5 il öncə ümummilli lider,Ulu Öndər Heydər Əli-
yevin təşəbbüsü ilə keçirilən ilk qurultaydan sonra Azərbay-
can diasporunun inkişaf etdiyini xatırlatdı. 
Eyni zamanda, dövlət başçısı 2002–ci ildə yaradılan xa-
rici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılarla iş üzrə dövlət ko-
mitəsinin diasporaların təşkilatlanmasında uğurlu fəaliyyət 
göstərməsini vurğuladı. 
Dövlət başçısı Azərbaycan diasporunun güclənməsi və 
möhkəmlənməsi ilə yanaşı bəzi ölkələrdə hələ də Azərbay-
can haqqında kifayət qədər dolğun məlumat olmadığını qeyd 
etdi: ”Mən əminəm ki, bu qurultaydan sonra azərbaycanlı-
lar bir daha möhkəmlənəcəklər. Əlli milyonluq Azərbaycan 
xalqı daha da yaxşı yaşayacaq və öz məqsədinə nail olacaq”. 
Möhtərəm prezidentimiz İlham Əliyev öz çıxışında qeyd 
64
Zəminə Xınalı
etdi ki, ümummilli lider Heydər Əliyevin yürütdüyü siyasət 
bu gün də davam etdirilir və Azərbaycanın ən böyük sərvəti 
onun müstəqilliyidir. Gücümüz imkan verir ki,tam müstəqil 
şəkildə siyasət aparaq. Heydər Əliyev siyasəti Azərbaycanda 
hər bir sahə üzrə davam etdirilməlidir. 
Dövlət başçısı çıxışında Qarabağ probleminə də geniş yer 
verdi. Prezident münaqişənin danışıq yolu ilə həll ediləcə-
yinə ümid etdiklərini qeyd etməklə yanaşı,konkret mövqeyi-
ni də ortaya qoydu: ”Amma nə vaxta qədər?Bu proses əbədi 
ola bilməz. Azərbaycan xalqının və iqtidarının səbri tükənib. 
Danışıqlarda iştirakımız bir daha göstərir ki, məsələni sülh 
yolu ilə həll etməyin tərəfdarıyıq. Amma görəndə ki, Ermə-
nistan dünya ictimaiyyətini çaşdırmaq istəyir,onda bizim 
başqa yolumuz qalmayacaq. Mən həmişə demişəm ki, son sı-
nağa qədər hiss etsək ki, münaqişəni sülh yolu ilə həll etmək 
mümkündür,bu prosesdə iştirak edəcəyik. Yox,görsək ki,bu 
məsələdə imitasiya var, Azərbaycan bu prosesdə iştirak et-
məyəcək”. 
Prezidentimiz bir daha qeyd etdi ki,Ermənistanın işğalçı 
qüvvələri Azərbaycan torpaqlarından çıxarılmalı və vətən-
daşlarımız öz dədə-baba torpaqlarına qayıtmalıdır. Yalnız 
bundan sonra Ermənistanla münasibətlər bərpa oluna bilər. 
Heç vaxt Qarabağın Azərbaycandan ayrılmasına izn ver-
məyəcəyik. Biz zərər çəkən tərəfik. Vaxt gələcək, Ermənistan 
etnik təmizləmə siyasətinə görə beynəlxalq ictimaiyyət qar-
şısında cavab verəcək. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dövlətimizin ordu 
quruculuğu sahəsinin günü-gündən möhkəmləndiyini bə-
yan etdi. Bu sahəyə diqqətin artırıldığını söyləyən Ali Baş 
Komandanımız hərbi büdcənin ildən ilə artdığını dedi: ”Mən 
65
Seçilmiş əsərləri
istəyirəm ki, hərbi büdcəmiz Ermənistanın bütün büdcəsinə 
bərabər olsun”. 
Prezident bir daha qeyd etdi ki,Azərbaycan dövləti nə 
qədər güclü olsa,diaspor təşkilatımızın da mövqeyi güclənə-
cək: ”Bizim hamımızın bir vətəni var - Azərbaycan. Ölkəmizi 
zənginləşdirəcək, qüvvətli dövlətə çevirəcəyik. Bu yolda ha-
mımıza uğurlar diləyirəm”. 
Xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılarla iş üzrə dövlət 
komitəsinin sədri Nazim İbrahimov da çıxışında qurultayın 
çox önəmli bir tarixi hadisə olduğunu qeyd etdi. O, tədbirin 
yüksək səviyyədə təşkil olunmasının və dövlət başçısının 
qurultayda iştirakının bunun əyani sübutu olduğunu bil-
dirdi. Komitə sədri Azərbaycan diasporunun yaradılmasın-
dan, fəaliyyətindən və inkişaf strategiyası ilə bağlı qurultay 
iştirakçılarını geniş məlumatlandırdı. Qeyd olundu ki,məhz 
Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlməsindən sonra Azərbay-
canda bu istiqamətdə əsaslı dönüş yaranıb. 
Xalqımızın inam və güvənc yeri olan Ulu Öndər Heydər 
Əliyev azərbaycanlılara vətən sevgisi öyrətdi. Azərbaycan-
dan çox-çox uzaqlarda yaşayan həmvətənlərimizlə əbədi 
körpü yaratdı. Bu körpü vətən həsrətilə,yurd sevgisi ilə yaşa-
yanları daha da ruhlandırdı,qartal gözlü Azərbaycana tərəf 
qanad açıb, uçub gəlmək istəyənlərin sayı günü gündən art-
dı. Bu birliyi, bu doğmalığı Heydər Əliyev yaratdı, bu tarixə 
qızılı hərflərlə yazılacaq bir səhifədir. 
Heydər Əliyev mərd, qorxmaz, cəsur adamları sevirdi, 
çünki özü mərd, cəsur və qorxmaz idi. 
Heydər Əliyev prinsipallığı,dönməzliyi,qətiyyəti yük-
sək qiymətləndirirdi,çünki özü prinsipal, dönməz və qə-
tiyyətli idi. 
66
Zəminə Xınalı
Heydər Əliyev professionalları irəli çəkməyi xoşlayırdı, 
çünki özü hər cəhətdən professional idi. 
Vətən bizim ata-ana yurdumuz, qibləgahımız, səcdəgahı-
mız və son mənzilimizdir. Azərbaycanda və Azərbaycandan 
çox-çox uzaqlarda yaşayan hər bir azərbaycanlı Azərbaycan 
adı ilə fəxr edir. Səməd Vurğunun “Azərbaycan” şerində de-
yildiyi kimi:
El bilir ki, sən mənimsən,
Yurdum-yuvam məskənimsən. 
Anam,doğma Vətənimsən,
Ayrılarmı könül candan,
Azərbaycan, Azərbaycan!
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin prezidenti, Ali Baş Ko-
mandan İlham Heydər oğlu Əliyevi Azərbaycanda və dünyada 
yaşayan azərbaycanlılar sevir,hörmət edir. Onlar hər zaman 
мющтярям президентимизин hər bir əmrinə hazırdirlar. 
Cənab prezidentimiz İlham Əliyev dünya ölkələri içərisində 
Azərbaycan dövlətinin adını ucalardan uca etdi. 
Möhtərəm prezidentimiz İlham Əliyevin gərgin əmə-
yi sayəsində müstəqil Azərbaycan dövlətinin qüdrəti gü-
nü-gündən möhkəmlənir. Vətənimizin qüdrətlənməsi, əra-
zi bütövlüyünün təmin olunması üçün ana vətənimiz olan 
Azərbaycanımızı göz bəbəyimiz kimi qorumalıyıq. 
Ulu Öndər Heydər Əliyev demişdir: ”Azərbaycan torpağı-
nın hər guşəsi hər birimiz üçün müqəddəs yerdir! Hər bir in-
san ilk növbədə anasını, vətənini, torpağını, millətini sevmə-
li, bu hisslərlə yaşamalıdır. Ulu Öndər Heydər Əliyevin adını 
daşıyan möhtəşəm sarayda möhtərəm prezidentimiz İlham 
Əliyevin iştirakı ilə keçirilən Dünya Azərbaycanlılarının 2-ci 
67
Seçilmiş əsərləri
Qurultayına ürəyi vətən eşqi ilə döyünən həmvətənlərimiz-
dən- Almaniyada yaşayan Mayts-Azərbaycan Cəmiyyətinin 
sədri Başar Kömür, Fransadakı ”Azərbaycan Evi” Assosiasi-
yasının sədri Səid İsmayılov, Ukrayna Azərbaycanlıları Konq-
resinin sədri Oqtay Əfəndiyev, Umumrusiya Azərbaycan 
Konqresinin prezidenti Məmmədbağır Əliyev, Amerikadakı 
Azərbaycan Cəmiyyətinin prezidenti Tomris Azəri, Estoniya 
parlamentinin deputatı Eldar Əfəndiyev, Belarus Azərbaycan 
İcmaları konqresinin sədri Natiq Bağırov prezidentimizin ət-
rafında sıx birləşdiklərini bildirdilər. 
2-ci qurultayın keçirilməsi xalqımızda böyük əhval-ru-
hiyyə yaratdı. Hər kəsin gördüyü layiqli iş vətənimiz Azər-
baycan üçün çox gərəklidir. Bu onu göstərir ki, hər bir vətən 
övladı Heydər Əliyev ideyaları ilə yaşayır. Bu amal, bu istək, 
vətənimizin daha da qüdrətli olması naminə möhtərəm pre-
zidentimiz İlham Əliyevə Ulu Tanrıdan möhkəm cansağlığı 
arzulayırıq. 
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik gününün banisi 
Ulu Öndərimiz Heydər Əliyev dünyada yaşayan azərbaycan-
lılarla həmrəylik və ünsiyyət körpüsünün yaradıcısı,onun 
layiqli davamçısı İlham Əliyev isə xaricdə yaşayan soydaşla-
rımızın birliyinin, həmrəyliyinin daha da güclənməsi naminə 
əlindən gələni əsirgəməyən prezidentimizdir. 
Bütöv və böyük Azərbaycan uğrunda azərbaycançılıq 
ideyaları yüksək səviyyəyə çatdırılmış, Оdlar diyarı - Azər-
baycan sevgisi, vətənə şərəfli xidmət hər birimizin borcudur. 
Vətənimizin şanı-şöhrəti Ulu Öndərimiz Heydər Əliyevin adı 
ilə, İlham Əliyevin uğurları ilə geniş vüsət alır. 
Fəxr edə bilərik ki, Ulu Öndər Heydər Əliyevin qurduğu 
müstəqil, azad bir ölkəmizin prezidenti İlham Əliyevdir. Bəli, 
68
Zəminə Xınalı
nə qədər ki, müstəqil Azərbaycan var, Heydər Əliyev də yaşa-
yacaqdır, onun arzuları,ideyaları müstəqil Azərbaycanın başı 
üzərində nur saçacaqdır. 
Heydər Əliyev adı və siması əlçatmaz zirvələrin ucalı-
ğında ən yüksək zirvədə dayanan təkrarolunmaz şəxsiyyət, 
Azərbaycan xalqının parlaq günəşidir. Bu parlaq günəşin, 
bəşəriyyətin böyük tarixi şəxsiyyəti, dünya şöhrətli sevimli 
prezidentimiz Heydər Əliyevin ölüm xəbəri bütün Azərbay-
can xalqını sarsıtdı. 
12 dekabr 2003-cu il bütün Azərbaycan xalqının matəm-
li günü idi. Həmin günü Heydər Əliyev ideyalarına ürəkdən 
bağlı olan, onu daim sevən və dəstəkləyən 75 yaşlı atamdan 
bir məktub aldım, oxdum. Dahi sərkərdəmiz,Ulu Öndərimiz 
Heydər Əliyevin ölümü ilə barışa bilmədiyindən atam Mus-
tafayev Məhəmməd Hacıkərim oğlu o vaxt yazdığı kədərli bir 
şeri mənə göndərmişdi. İndi həmin şeri oxucularımıza təq-
dim edirəm:
Yad qərib ellərə gedəndən bəri,
Yolunu gözləyir el, Heydər baba. 
Dünyaya yayılan qara xəbəri,
Danışa bilməyir dil,Heydər baba. 
Gözüm yollardadır, qulağım səsdə,
Səsini dinləyim yenə ahəstə. 
Arzular ,diləklər vardı hər kəsdə,
Sağalıb vətənə gəl,Heydər baba. 
Yaradan bəxş edib belə insanı,
Cahanı fəth edib,şöhrəti,şanı. 
Xalqına bağlıdır həyatı,canı,
Dahisən tarixdə qal,Heydər baba. 
69
Seçilmiş əsərləri
Qoca da, cavan da, hamı ağlayır,
Analar başına qara bağlayır. 
Ellər ümidini sənə bağlayır,
Hardan əsdi qara yel,Heydər baba. 
Hünərinlə qurdun bu gənc dövləti,
Dünyaya çatdırdın haqq-ədaləti. 
Nəsillər heç zaman unutmaz səni,
Azadlığa açdın yol,Heydər baba. 
Sənə necə qıydı amansız ölüm,
Ölümü deməyə gəlməyir dilim. 
Dedim yalan olar öyrənim,bilim,
Gördüm ki, ağlayır el, Heydər baba. 
Bəli, barışa bilmədiyimiz amansız ölüm, xalqımızın gü-
vənc yeri olan Heydər Əliyevin dünyasının dəyişməsi, əbə-
di yaşarlıq rəmzi qədər Ulu Öndərimizin adı ürəklərimizə 
əbədi həkk olundu. Son mənzilə vətən oğullarının çiynində 
yol aldı. Son vida mərasimində Heydər atanı-müqəddəs in-
sanı ziyarət etmək üçün insanlar axın-axın gəlirdilər. Dahi 
şəxsiyyət dünyadan cismani köçsə də, parlayan günəş qədər 
müstəqil Azərbaycanı hər zaman qorumağa qadir olan ba-
carıqlı zabit kadrları yetişdirən hərb ocaqlarını xalqımıza 
əmanət qoydu. 
Müstəqil Azərbaycanımızın milli ordusu bu gün düşmə-
ni məhv etməyə,doğma yurd-yuvalarımızı azad etməyə qa-
dirdir. Əgər ki,sülh danışıqları bir nəticə verməzsə, Ali Baş 
Komandanımız İlham Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycan 
ordusu hərbi yolla torpaqlarımızı düşmən caynağından azad 
edəcəkdir. Qoy nankor qonşularımız birdəfəlik anlasınlar ki, 
70
Zəminə Xınalı
Heydər Əliyev kimi ümummilli lideri, İlham Əliyev kimi qüd-
rətli prezidenti və döyüşlərdə zəfərlər qazanmaq istəyi ilə 
alışıb-yanan milli ordusu olan bir ölkə-doğma Azərbaycanı-
mız zəfər marşı çalacaqdır. 
Heydər Əliyevin qurub - yaratdığı hər nə varsa, hamısı 
müstəqil Azərbaycan tarixinə qızıl hərflərlə tarix yaddaşında 
həkk olundu. Heydər Əliyevin əziz xatirəsi xalqımızın yad-
daşında hər zaman yaşayacaq, müqəddəs varlıq qədər qəlb-
lərdə yad ediləcəkdir. Dünya durduqca Heydər Əliyev dühası 
onunla fəxr edən dünya ölkələrindən, bütün yer kürəsindən 
parlayan günəş kimi nur saçacaqdır. Heydər Əliyev nurunun 
şöləsindən neçə- neçə gənc nəsillər bəhrələnəcək, fəxrimiz, 
vüqarımız möhtərəm prezidentimiz İlham Əliyevin ətrafın-
da sıx birləşərək, Heydər Əliyevin xatirəsini əbədi olaraq 
ürəyimizdə yaşadacaqlar. 
Hələ sağlığında ikən müqəddəs ziyarətgah ları ziyarət et-
miş Heydər atanın məzarı hər zaman müqəddəs məbədgah 
kimi ziyarət ediləcək, məzarı üzərinə tər çiçəklər düzüləcək, 
ru hu müstəqil Azərbaycanı ürəkdən sevən hər kəsə kömək 
olacaqdır. 
Heydər Əliyev - müstəqil Azərbaycan! Bu adın işığına 
doğru yalnız ucalıqlar, əl çatmaz zirvələr gözləyir bizləri. 
Heydər Əliyev yolu əbədidir, dönməzdir və göylər üzündən 
nur saçan günəş qədər sönməzdir. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin parlaq xatirəsi 
Azərbaycan xalqının qəlbində əbədi yaşayacaqdır. 
Tanrı dərgahında Heydər Əliyev ruhuna dərin hörmət və 
sonsuz ehtiramla Allah rəhmət eləsin, məzarı nurla dolsun 
deyirəm. Amin!
71
Seçilmiş əsərləri
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНЫН ЦМУММИЛЛИ 
ЛИДЕРИ  ЩЕЙДЯР ЯЛИРЗА оьлу 
ЯЛИЙЕВИН ХАТИРЯСИНИН
ЯБЯДИЛЯШДИРИЛМЯСИ ЩАГГЫНДА 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ 
ПРЕЗИДЕНТИНИН
ФЯРМАНЫ
Азярбайъан Али Щярби Мяктябиня ЩЕЙДЯР 
ЯЛИЙЕВИН ады верилсин.
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 10 март 2004-ъц ил
72
Zəminə Xınalı
Bizim Ali Hərbi Məktəbimiz, Ali Hərbi 
Təyyarəçilik Məktəbimiz, Ali Hərbi Dənizçilik 
Məktəbimiz, Hərbi Akademiyamız, Təkmilləş-
dirmə kursları ordumuzu təmin etmək, lazım 
olan qüvvəlləri hazırlamaq üçün müxtəlif sə-
viyyədə yaranmış kurslar- bunların hamısı 
artıq Azərbaycanda Silahlı Qüvvələrin böyük 
bir təhsil sisteminin tam yaranmasını nüma-
yiş etdirir və bu davam edəcəkdir. 
H. Əliyev
73
Seçilmiş əsərləri
AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇИLИYИ TARИXИNDƏ ƏN BÖYÜK 
QƏLƏBƏ VƏ ƏN AĞIR İTKİ
Cənab Heydər Əliyev Azərbaycan səmasında yanan par-
laq bir günəş idi. Elə bir günəş idi ki,işığı heç zaman azalma-
yacaq, ziyası hələ bundan sonra neçə-neçə sabahımızı nura 
qərq edəcək, gələcəyə aparan yollarımızı aydınlaşdıracaq. 
Heydər Əliyev itkisi təkcə son yüzillikdə yox, Azərbaycan 
dövlətçiliyinin bütün tarixi ərzində xalqımızın məruz qaldığı 
ən böyük itkilərdən biridir. Çünki Azərbaycan öz tarixi boyu 
bir çox liderlər, siyasi xadimlər yetişdirsə də onlardan heç 
kimə cənab Heydər Əliyev kimi uzun müddət siyasi olimpin 
zirvəsində qalmaq,ümumxalq məhəbbətini qazanmaq səa-
dəti nəsib olmamışdır. 
Heydər Əliyev 30 ildən çox Azərbaycan xal qına təmənna-
sız xidmət etdi, Azərbaycan dövlətinin möhkəmləndirilməsi, 
onun beynəlxalq nüfuzunun artması istiqamətində ardıcıl 
fəaliyyət göstərdi. 
Heydər Əliyev dühası xalqımızın mənəvi qüd rətindən 
güc alaraq sabahımıza işıq salan, bizi qələbələrə aparan bir 
dühadır. Heydər Əliyev epoxası tariximizə müstəqil Azərbay-
can dövlətinin yaradılması, cəmiyyətin demokratikləşməsi, 
respublikanın dünya birliyinə inteqrasiyası dövrü kimi daxil 
olmuşdur. Tam əminliklə demək olar ki, yaxın və uzaq gələ-
cəyin Azərbaycanı məhz Heydər Əliyevin qurduğu Azərbay-
canın tarixi varisi olacaqdır. 
Respublikanın müstəqilliyinin qorunması, güclü ordu-
nun, müasir hərbi təhsil sisteminin yaradılması da cənab 
Heydər Əliyevin adı ilə bağlı olmuşdur. Ordumuzda vahid 
rəhbərlik və mərkəzçilik prinsiplərinin bərqərar olunması, 
onun şəxsi heyətinin döyüş və mənəvi ruhunun yüksəldil-
74
Zəminə Xınalı
məsi üçün Heydər Əliyevin gördüyü işlər hərb tariximizin ən 
parlaq səhifələrini təşkil edir. Ordumuzun bütün şəxsi heyəti 
kimi Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin 
şəxsi heyəti də Heydər Əliyevin gündəlik diqqət və qayğısı-
nı daim öz üzərində hiss edirdi. O, bu məktəbə ordumuzun 
gələcək simasını müəyyən edən bir baza kimi baxır,onun-
la fəxr edirdi. Məktəbin birirnci və ikinci buraxılışlarında 
şəxsən özü bu təhsil ocağına təşrif buyurmuş, məktəbin fəa-
liyyətindən qürur hissi keçirdiyini bildirmişdir. 
Heydər Əliyev Azərbaycanın müstəqilliyini onun hər bir 
vətəndaşının mənəvi sərvətinə çevirmiş nadir şəxsiyyət idi. 
Bu ağır gündə ən böyük təsəllimiz odur ki,cənab Heydər 
Əliyevin böyük məharətlə idarə etdiyi dövlətçilik sükanı bu 
gün etibarlı əllərdədir. Heydər Əliyevin daxili və xarici si-
yasət kursu dövlətimizin gələcək inkişafının ən vacib strateji 
istiqamətlərini birdəfəlik müəyyən etmişdir. 
Ulu Öndər Heydər Əliyev Silahlı Qüvvələrin şəxsi heyəti 
ilə görüşləri zamanı öz çıxışlarında belə demişdir:
- Azərbaycanın güclü ordusu bu gün də,sabah da,on il də, 
yüz il də bundan sonra lazımdır. Bunun üçün planlı iş apa-
rılmalıdır. Bunun üçün Azərbaycan ordusunun,Silahlı Qüv-
vələrinin qüdrəti hər gün artmaqdadır. Onun qüdrəti təkcə 
qolun əzələlərindəki güc deyildir. Müasir texnika, texnologi-
ya, silahlar, döyüş qaydaları,müharibə nəticəsində meydana 
çıxmış hərb elmi – bunların hamısını həm bizim Ali Hərbi 
Məktəblərdə öyrənmək lazımdır,bunu həm də hər bir zabit 
hər gün özü öyrənməlidir, biliyini, hərbi elmini artırmalıdır. 
Ulu Öndərimiz güclü ordu və ixtisaslı zabitkadrları ye-
tişdirən hərbi məktəbləri yaratdı və bununla da hər zaman 
fəxr edirdi. 
75
Seçilmiş əsərləri
Ulu Öndər, dahi sərkərdə Heydər Əliyevin adını daşı-
yan Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin bütün kollektivi, şəxsi 
heyəti bu yüksək, şərəfli adla fəxr edirik. 
Heydər Əliyev dühası əbədi, həmişəyaşar dühadır. Onun 
parlaq xatirəsi daim qəlbimizdə yaşayacaqdır. 
General-mayor
HEYDƏR PIRIYEV
H. Əliyev adına Azərbaycan Ali 
Hərbi Məktəbinin rəisi,
2006
HEYDƏR ƏLIYEV ADINA AZƏRBAYCAN 
ALI HƏRBİ MƏKTƏBİ
(Məktəb marşı)
   Söz: Zəminə Xınalı
   Musiqisi: Mahir Əsgərovundur
Birləşin, azəri-türk övladları,
Düşmənin ürəyi,həm qəlbi yansın. 
Bütün yer üzündə sülhün sədası,
Azadlıq, ədalət qoy zəfər çalsın. 
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına Hərbi Məktəbi. 
Hərbin sirlərini öyrənəcəksən,
Parlayan, sönməyən bir gələcəksən. 
Hər zaman dillərdə sən gəzəcəksən,
Elimi-obamı bəzəyəcəksən. 
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına Hərbi Məktəbi.  
76
Zəminə Xınalı
Vətən harayına neçə oğullar,
İgid mərd zabitlər yetirdin özün. 
Xoş müjdə,qələbə,sülh sorağını,
Zəfər bayrağını gətir sən özün!
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına Hərbi Məktəbi. 
Müqəddəs şəhidlərin ölməz ruhunu,
Tarix yaddaşında yaşadacaqsan. 
Üç rəngli bayrağı mavi səmada,
Ən yüksək zirvəyə ucaldacaqsan. 
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına Hərbi Məktəbi. 
77
Seçilmiş əsərləri
Xəzər canlı bir orqanızmdir. Burada 
həyat sakitdir. Xəzər əsrlər boyu yaşamış 
və yaşayacaqdır və daha da böyük rol oy-
nayacaqdır. Xəzəri sevən insan kimi mən 
onun yaşamasını,onun təmiz olmasını və 
onun təbiətinin qorunub saxlanmasını 
istə yirəm. Mən xəzəri sevirəm. 
H. ƏLİYEV
78
Zəminə Xınalı
HEYDƏR ƏLİYEV AZƏRBAYCANDA ALİ HƏRBİ DƏNİZ 
TƏHSİLİ SİSTEMİNİN YARADICISIDIR
Tarixin həlledici sahələrindən birini yaşayan Azərbaycan 
xalqı inkişafının bütün sahələrində olduğu kimi,ordu quru-
culuğu prosesində də öz inkişaf mərhələlərini keçməkdədir. 
Bu sahədə olan fəaliyyəti tənzimləmək üçün 1991-ci ilin okt-
yabr ayının 9-da o dövrdəki Azərbaycan Ali Soveti tərəfindən 
ilk hüquqi normativ qanun - ”Azərbaycan Respublikası Silahlı 
Qüvvələri haqqında” Qanun qəbul edildi. Ordu quruculuğu-
nun bugünkü inkişaf mərhələsi 1993-cü ilin noyabr ayında 
mərhum prezidentimiz Heydər Əliyevin radio və televiziya 
ilə xalqa müraciətindən sonra başlamış və indiki öz yüksək 
səviyyəsinə çatmışdır. 
Respublika prezidenti Heydər Əliyev nəinki orduda hər-
bi vətənpərvərlik ruhunun artırılması işinə rəhbərlik edir-
di,hətta özü də bilavasitə bu işdə fəal iştirak etməyə başladı. 
Ali Baş Komandan Heydər Əliyev Azərbaycan Respublikası 
Silahlı Qüvvələri quruculuğunun bu istiqamətində, hərbi 
vətənpərvərlik ruhunun yüksəldilməsi, aparılan işlərin hər-
bi-siyasi nəticəsi kimi ordu daxilində dərinləşməkdə olan 
böhranın qarşısını aldı və bu sahədə keyfiyyət dəyişikliyi ya-
randı. Ordu quruculuğunda aparılan kompleks işlərin nəticə-
si olaraq Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik orqanı 
olan Milli Məclisin 18 noyabr 1993-cü il tarixli iclasında mü-
dafiə və təhlükəsizlik məsələsi müzakirə edildi və bu məsələ 
üzrə Milli Məclisin daimi komissiyasının yaradılması haqda 
qərar qəbul edildi. 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrində kadr prob-
leminin aradan qaldırılması üçün keçmiş SSRİ-nin müxtəlif 
regionlarında yerləşmiş MDB qoşun hissələrində xidmət 
79
Seçilmiş əsərləri
edən azərabycanlı zabitlərin vətənə qayıtmasına xüsusi 
diqqət və qayğı göstərildi. Bununla bərabər Milli ordunun 
peşəkar zabit kadrları ilə təmin olunması üçün hərbi təhsilin 
inkişafına xüsusi diqqət artırıldı. 
Ümummilli lider Heydər Əliyev döyüş bölgələrindəki 
görüşlərindən birində vaxtilə C.Naxçıvanski adına ixtisaslaş-
mış ibtidai hərbi liseydə təhsil almış və MDB-nin Silahlı Qü-
vvələrində xidmət edən zabitlərin böyük hissəsinin hələ də 
respublikaya qayıtmadığına öz təəssüfünü bildirərək qeyd 
edirdi ki, Azərbaycanın bu gün peşəkar hərbi qulluqçulara 
daha çox ehtiyacı var. Ona görə də Ali Baş Komandan respub-
likadan kənarda xidmət edən hərbi qulluqçuların vətənə qa-
yıtması məsələsinin həllini Müdafiə Nazirliyi qarşısında əsas 
vəzifə kimi qoymuşdur. Bu gün Silahlı Qüvvələrdə gedən qu-
ruculuq işini təhlil etsək görərik ki, bacarıqlı və sağlam zabit 
korpusunun böyük hissəsi C.Naxçıvanski adına hərbi liseyin 
məzunlarıdır. 
Bu gün Azərbaycan Silahlı Qüvələrinə zabit kadrı hazır-
layan bütün hərbi təhsil ocaqları Ulu Öndərin yaratdığı hərbi 
təhsil sistemləri şəbəkəsidir. 
Zabit kadrlarının hazırlanması prosesinin tam mənada 
həyata keçirilməsi, o cümlədən Azərbaycanda hərbi dəniz-
çiliyin inkişaf etdirilməsi ölkəmizin müdafiə doktrinasının 
tərkib hissəsi olmaqla daima Ali Baş Komandanın diqqət 
mərkəzindədir. 
Azərbaycan ali hərbi məktəblərinin ilk buraxılışı məra-
simində iştirak edən Ali Baş Komandan öz çıxışında bildir-
mişdir: ”Azərbaycan ordusunun peşəkarlıq səviyyəsini qal-
dırmaq ən başlıca vəzifədir”...
Azərbaycan ordusunda xidmət etmək, zabit olmaq, Azər-
80
Zəminə Xınalı
baycanın müstəqilliyinin, dövlətçiliyinin, Azərbaycan tor-
paqlarının keşiyində durmaq məsuliyyətli olduğu qədər də 
şərəfli bir işdir. 
Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin tərkib hissəsi olan Hər-
bi Dəniz Qüvvələrinin qarşısında Xəzərdə dövlətin maraqla-
rını təmin etmək və onun su sərhədlərinin toxunulmazlığını 
təmin etmək vəzifəsi qoyulmuşdur. Belə vəzifənin öhdəsin-
dən gəlmək üçün Hərbi Dənizçilik Məktəbinin rəhbərliyi 
qardaş türk ordusunun mütəxəssislərinin təcrübələrindən 
bəhrələnərək, müasir tələblərə cavab verməyə qadir olan, 
yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanması naminə, nizam-inti-
zama ciddi riayət etməklə, tədris prosesinin yüksək səviyyə-
də qurulmasına nail olmağa çalışır. 
1939-cu ildə əsası qoyulmuş Ali Hərbi Dənizçilik Məktə-
binin bazasında formalaşan bu təhsil ocağı 4 pilləli hazırlıq 
sistemini tətbiq etməklə hazırladığı kadrlar nəinki Xəzər ak-
vatoriyasında, hətta dünya okeanlarında qarşıya qoyulmuş 
istənilən tapşırığı yerinə yetirirlər. 
2004–cü ilin iyun ayının 25-də Azərbaycan Res pub lika-
sının Prezidenti Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham 
Əliyev ilk dəfə olaraq AAHD Məktəbinдя gənc leytenantların 
birinci buraxılış mərasimində iştirak etmiş və demişdir: 
”Mən çox şadam ki, Azərbaycan ordusu güclənir, inkişaf 
edir. Ordunun maddi-texniki bazası güclənir, şəxsi heyətin 
hazırlıq, peşəkarlıq səviyyəsi yüksəlir. Bu istiqamətdə gələ-
cəkdə də addımlar atılacaqdır”. 
1-ci dərəcəli kapitan 
NURULLA ƏLİYEV,Azərbaycan Ali 
Hərbi Dənizçilik Məktəbinin rəisi
2006
81
Seçilmiş əsərləri
AZƏRBAYCAN ALI HƏRBİ DƏNİZÇİLİK 
MƏKTƏBİ
(Məktəb marşı)
Söz: Zəminə Xınalı
Musiqisi: Azər Dadaşovundur. 
Ana vətənim üçün,
Pak vicdanlı oğullar,
Qəhrəmanlar yetirir,
Hərbi Dəniz Məktəbi. 
Anam Azərbaycanın,
Mətin bir əsgəri tək,
Keşiyində dayanıb,
Hərbi Dəniz Məktəbi. 
Tarixlər yaddaşında,
Silinməz izlər qoyur,
Günəşdən ilham alır,
Hərbi Dəniz Məktəbi. 
Xəzərin sahilində,
Yurd salıb,yuva salıb. 
Ulduz kimi parlayır,
Hərbi Dəniz Məktəbi. 
Üç rəngli bayrağımız,
Vüqarla dalğalandı. 
Saf sularda yol aldı,
Hərbi Dəniz Məktəbi.
82
Zəminə Xınalı
Bizim ordumuzda milli aviasiya sahəsi-
ni də özümüzün milli mütəxəssislərimizlə, 
azərbaycanlilarla yarada bilərik. Bunlar ar-
tıq yaranıbdır və bu gün də sizinlə ilk görüşə 
gəlmişik. Bu, Azərbaycan Milli ordusunun bu 
sahədə ilk addımıdır. Amma hesab edirəm ki, 
bu çox yaxşı başlanğıcdır. Bunun böyük gələ-
cəyi var. Mən bu gələcəyi açıq-aydın görürəm. 
Əgər biz bu qısa müddətdə azərbaycanlılar-
dan, Azərbaycan gənclərindən təyyarələri, 
hərbi təyyarələri, döyüş təyyarələrini idarə 
edə bilən və havada döyüş apara bilən, yaxud 
hava qüvvələri ilə ölkəmizin müdafiəsini tə-
min edə bilən mütəxəssislər hazırlaya bilmi-
şiksə, bu böyük nailiyyətdir. Eyni zamanda bu 
da dövlət müstəqilliyimizin bizə verdiyi bəh-
rədir. 
H.ƏLİYEV
83
Seçilmiş əsərləri
HEYDƏR ƏLIYEV -
MÜDRİK TARİXİ ŞƏXSİYYƏT
 XX əsrdə Azərbaycanın öz dövlət müstəqilliyini bərqə-
rar etməsi xalqımızın çoxəsrlik tarixində qazandığı ən böyük 
və zəngin nailiyyətidir. 
80-ci illərin sonlarından etibarən baş verən məlum ta-
rixi hadisələr nəhayət SSRİ-nin dağilmasına gətirib çıxartdı. 
Belə bir şəraitdə Azərbaycan digər MDB Respublikaları kimi 
öz müstəqilliyini elan etdi. 1991-ci il noyabrın 18-də qəbul 
olunmuş müstəqillik haqqında Konstitusiya aktı ilə Azərbay-
can Respublikası özünü Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
varisi elan etdi. Lakin XX əsrin əvvəllərində qurularaq cəmi 
23 ay yaşamış Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətindən fərqli 
olaraq elə həmin əsrin sonunda müstəqilliyini elan etmiş 
Azərbaycan Respublikası öz istiqlalını bu gün də qoruyub 
saxlayır. Bu müstəqilliyin ideoloji memarı və təminatşısı, 
ötən əsrin və bütün zəmanəmizin uzaqgörən dahi şəxsiyyəti 
Heydər Əliyevdir. 
Heydər Əliyevin yarım əsrdən çox bir dövrü əhatə edən 
bütün fəaliyyəti milli özünüdərkin,milli şüurun,milli ruhun 
yüksəlməsinə xidmət etmiş, Azərbaycan xalqının müstəqilli-
yinə inamlı yol açmışdır. 
Tarix göstərir ki, dövlətin normal idarə olunmasında və 
dayanıqlı yaşamasında şəxsiyyətin rolu əvəzsizdir. Belə bir 
məşhur deyim var:
-Zamanın nəbzini tuta bilən şəxsiyyətlərə ”Müdrik şəx-
siyyət”, lazım olan anda, lazım olan yerdə olmağı bacaran 
şəxsiyyətlərə ”Tarixi şəxsiyyət” deyirlər. 
Heydər Əliyevin həyatına nəzər salsaq dərhal deyərik 
84
Zəminə Xınalı
ki,o, ”Müdrik – tarixi şəxsiyyət“dir. 
Eyni zamanda hər bir xalqın tarixi nailiyyət qazanması 
üçün iki vacib şərt mövcuddur: -tarixi şəxs və tarixi şəxsiy-
yət. Bu iki amil üst-üstə düşərsə xalq bundan fayda görər. 
Tanrı 1993-cü ildə belə bir tale yüklü məsuliyyətli şəx-
si – Heydər Əliyevi müstəqil Azərbaycana qismət etdi. Əgər 
1993-cü ilin 15 iyun Milli Qurtuluş günü olmasaydı, yəni 
Heydər Əliyev xalqın iradəsi ilə hakimiyyətə qayıtmasaydı 
həmin tarixi şans çox güman ki,əldən çıxacaqdı. Bu gün Azər-
baycanın tarixi şansını reallığa çevirən, xalqın çoxəsrlik arzu 
və istəyini bütün dünyaya bəyan edən Heydər Əliyev dühası 
olmuşdur. 
Ulu Atatürkün dili ilə desək: ”Ən böyük şəxsiyyətlər 
özündən çox mənsub olduğu cəmiyyəti düşünən, onun var-
lığı və xəşbəxtliyinin qorunması yolunda həyatını verən in-
sandır”. Heydər Əliyev məhz belə şəxsiyyətlərdəndir. 
Heydər Əliyev kimi müdrik, tarixi şəxsiyyətlər zamanın 
gur səsinin əks-sədası kimi doğulur və zaman qarşısında öz 
missiyasını həyata keçirirlər. 
İllər ötəcək, nəsillər bir-birini əvəz edəcək, tarixə bugün-
kü dəyişikliklərin fundamental yekunu kimi yalnız Azərbay-
can dövlətçiliyi düşəcək, zamanın silinməz yaddaşında isə 
müstəqil və qüdrətli Azərbaycan dövlətinin yaranıb, möh-
kəmlənməsındə Heydər Əliyevin əvəzsiz, müqəddəs xidmət-
ləri qalacaqdır. 
Bütün sahələrdə olduğu kimi ölkəmizin silahlı ordu qu-
ruculuğu da əbədi liderimiz Heydər Əliyevin misilsiz xidmət-
lərindən biridir. Mənsub olduğumuz Azərbaycan Ali Hərbi 
Təyyarəçilik Məktəbi (AAHTM) Ulu Öndərimizin adı ilə bağ-
lıdır. Məhz buna görə də AAHTM professor-müəllim heyəti 
85
Seçilmiş əsərləri
bu məsuliyyəti dərindən dərk edir və bütün səy və bacarığını 
hər an artırır. 
Azərbaycanın uğur rəmzi olan Heydər Əliyev elə əzəmət-
li bir zirvədir ki, o, yer kürəsinin istənilən bir guşəsindən ay-
dın görsənir. Biz isə çox xoşbəxt insanlarıq ki, doğma Azər-
baycanımızın ən yeni tarixinin canlı şahidləri və iştirakçısı 
olmuşuq. 
Heydər Əliyev azərbaycanlı olması ilə fəxr etdiyi üçün 
biz də, hər bir azərbaycanlı da, onunla fəxr edirik. 
polkovnik Coşqun Ağamalıyev,
Azərbaycan Ali Hərbi Təyyarəçilik 
Məktəbinin rəisi 
2006
86
Zəminə Xınalı
AZƏRBAYCAN ALI HƏRBI 
TƏYYARƏÇILIK MƏKTƏBI
(Məktəb marşı)
Söz: Zəminə Xınalı
Musiqisi: Yusif Axundzadənindir. 
Çəkilsin göylərdən qara buludlar,
Günəş şəfəq saçsın yollarınıza,
Öyünür xalqımız sənin adınla,
Sirli bir dünyasan,adın gözəldi. 
Yurdumun fəxrisən, coşan bir qəlbi,
Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktəbi. 
Məramın sülh olsun,səadət olsun,
Düşmən yanar olsun,tanrım qorusun!
Uzaq keçmişlərdən gəlir sorağı,
Şahinlər yuvası,qeyrət ocağı. 
Yurdumun fəxrisən,coşan bir qəlbi,
Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktəbi. 
Azəri yurdunun türk övladının,
Müqəddəs beşiyi sən olacaqsan. 
Tarixin əbədi yaddaşlarında,
Hər zaman, hər vaxtı yaşayacaqsan. 
Yurdumun fəxrisən,coşan bir qəlbi,
Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktəbi.
87
Seçilmiş əsərləri
– Azərbaycanlılar! Harda olursan ol, han-
sı ölkədə yaşayırsan yaşa, ancaq Azərbaycan 
haqqında, Azərbaycanın müstəqilliyi, ərazi 
bütövlüyü haqqında, Azərbaycan xalqının bu 
günü və gələcəyi haqqında düşünməlisən. 
H. Əliyev
88
Zəminə Xınalı
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ
HƏMRƏYLİK MARŞI
Söz: Zəminə Xınalı
Musiqisi: Həsən Abbasquliyevindir. 
Azərbaycan adını,
Vətən,torpaq andını,
Ucalardan uca tut. 
Sən ey vətən övladı,
Dünyanın hər yerində. 
Günəş kimi parla sən,
Ucal ən şərəfli, şanlı adla sən. 
Nəqarət:
Həmrəylik dostluq demək,
Həmrəylik sülh deməkdir. 
Xalqımın xoş niyyətin,
Bəşərə çatdırmaq gərək. 
Azərbaycan xalqına,
Gücünə, qeyrətinə,
Şanına, şöhrətinə,
Alqış deyək. 
Sən şanlı bir tarixsən,
Sən bir şərəf yolusan,
Bölünməz bir bəşərsən,
Sülhün keşiyindəsən,
Parlayan bir günəşsən,
Zəfər yürüşündəsən,
Azəri xalqının övladısan sən. 
89
Seçilmiş əsərləri
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN MÜSTƏQİLLİK,
 DÖVLƏTÇİLİK, AZƏRBAYCANÇILIQ VƏ ORDU 
HAQQINDA MÜDRİK KƏLAMLARI
- Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi bizim tarixi nailiyyə-
timizdir. 
H. Əliyev
- Müstəqilliyin əldə olunması nə qədər çətindirsə, onun 
saxlanması, daimi, əbədi olması bundan da çətindir. 
H. Əliyev
- Xalq dövlət üçün yox, dövlət xalq üçün olmalıdır. 
H. Əliyev
- Azadlıq və istiqlaliyyət hər bir xalqın milli sərvətidir. 
H. Əliyev
- Dövlət, ölkə nə qədər çox xalqı birləşdirsə, bir o qədər 
zəngin olur, çünki onların hər biri ümumdünya mədəniyyə-
tinə və sivilizasiyasına öz töhfəsini verir. 
H. Əliyev
- Ədalətsizliklə ədaləti bərpa etmək olmaz. 
H. Əliyev
- Xalq gərək daim öz kökünü xatırlasın, tarixini öyrənsin, 
milli mədəniyyətindən, elmindən heç vaxt ayrılmasın. 
H. Əliyev
- Tarixə düzgün qiymət vermək, onu düzgün təhlil etmək 
lazımdır. 
H. Əliyev
90
Zəminə Xınalı
- Tarix həmişə hər şeyi öz yerinə qoyur. 
H. Əliyev
- Ədəbiyyatın insanlara böyük təsiri vardır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan klassik, professional musiqisi, bəstəkarla-
rımızın yaratdığı bu əsərlər şərq aləmində demək olar ki, ilk 
professional, klassik musiqi nümunələridir və burada Azər-
baycan birinci yerdədir. 
H. Əliyev
- Bizim böyük və dahi şairlərimiz, yazıçılarımız, mütəfək-
kir adamlarımız, dünya mədəniyyətini zənginləşdirmiş in-
sanlar xalqımızın öz kökü, öz yeniliyi ilə böyük mədəniyyətə 
malik olduğunu sübut edir. 
H. Əliyev 
- Yüksək mədəniyytə malik olan xalq həmişə irəli gedə-
cək, həmişə yaşayacaq, həmişə inkişaf edəcək. 
H. Əliyev
- Xalq bir çox xüsusiyyətləri ilə tanınır, sayılır və dünya 
xalqları içərisində fərqlənir. Bu xüsusiyyətlərdən ən yüksəyi, 
ən böyüyü mədəniyyətdir. 
H. Əliyev
- Möhkəm, daimi sülh üçün müstəqil dövlətin, ölkənin 
güclü ordusu olmalıdır. 
H. Əliyev 
- Xalqla ordunun birliyi həm xalqın qüdrətini, həm ölkə-
nin qüdrətini artırır, həm də ordunu daha da qüdrətli edir. 
H. Əliyev
91
Seçilmiş əsərləri
- Orduya qayğı, hörmət cəmiyyətin, xalqın şərəfli vəzifə-
sidir. 
H. Əliyev
- Dövlət onun ərazisində yaşayan əhalinin təminatçısı ol-
malıdır. 
H. Əliyev
- Milli ideologiyamız tarixi keçmişimizlə, millətimizin 
adət-ənənələri ilə, xüsusiyyətləri ilə, xalqımızın, dövlətimi-
zin bugünü və gələcəyi ilə bağlı olmalıdır. 
H. Əliyev
- Hər bir vətəndaş gərək ölkənin böyük siyasəti haqqın-
da düşünsün, kiçik mənfəətləri, maraqları haqqında düşün-
məsin. 
H. Əliyev
- Heç bir vətəndaş ictimai-siyasi həyata biganə qalmama-
lıdır. 
H. Əliyev
- Əgər hər hansı ölkənin xalqları öz hüquqlarını anlayır 
və onları qoruya bilirsə, o zaman ən kiçik dövlət belə ən bö-
yük məmləkət qədər güclü olur. 
H. Əliyev
- Biz öz səviyyəmizə görə zamanın tələblərinə həmişə 
cavab verən mədəniyyətimizlə-istər keçmiş, istərsə də bu-
günkü mədəniyyətimizlə fəxr edirik. 
H. Əliyev
- Azərbaycan ən qədim zamanlardan dinlərin, dillərin və 
mədəniyyətlərin təmas və ünsiyyət yeri olmuşdur. 
H. Əliyev
92
Zəminə Xınalı
- Sağlam mənəviyyat qanun keşiyində duran bizim hər 
bir məmurumuz üçün əsas meyar olmalıdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan dili çox zəngin və ahəngdar dildir. Şəxsən 
mən öz dilimi çox sevirəm və bu dildə danışmağımla fəxr 
edirəm. 
H. Əliyev
- Hər bir xalqın mənliyini, mənəvi dəyərlərini yaşadan, 
inkişaf etdirən onun dilidir. 
H. Əliyev
- Yaşayırıq ona görə ki, torpaqlarımıza, dilimizə, dini-
mizə, mədəniyyətimizə, milli ənənələrimizə sadiq olaq. 
H. Əliyev 
- Hər bir gənc Azərbaycanın müstəqil gələcəyini təmin 
etmək üçün vətəni sevməlidir, xalqımızı sevməlidir, milləti-
mizi sevməlidir, dilimizi sevməlidir, dinimizi sevməlidir, milli 
ənənələrimizi sevməlidir. 
H. Əliyev 
- Müstəqil Аzərbаycаnın öz tоrpаqlаrını qоrumаğа qаdir 
оlаn güclü nizаmi оrdusu vаrdır. 
H. Əliyev
- Nailiyyətlərimiz ondan ibarətdir ki, Azərbaycan ordu-
su artıq formalaşıb,qurulub və dövlətçiliyimizi, torpaqlarını, 
müstəqilliyini qorumağa qadirdir. 
H. Əliyev
- Şəhidlərimizin ruhu məni ağrıdır. Həlak olan Azərbay-
can vətəndaşlarının surəti hər gün gözümüzün qarşısına 
93
Seçilmiş əsərləri
gəlir. Lakin torpaqların, vətənin müdafiəsi hər birimiz üçün 
ülvi, ən müqəddəs vəzifədir. Bu müqəddəs vəzifənin yerinə 
yetirilməsində şəhid olanlar cənnətə gedirlər, onların qəhrə-
manlığı xalqın xatirəsində daima yaşayacaqdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan Respublikasının bu gün mövcud olan döv-
lət müstəqilliyi böyük sınaqlardan keçibdir. İftixar hissi ilə 
demək olar ki, bu sınaqlardan şərəflə çıxıbdır və indiki Azər-
baycanın dövlət müstəqilliyi artıq mövcuddur və dönməzdir. 
H. Əliyev
- Orduya çağırılan gənclər bilməlidirlər ki, onlar öz şərəf-
li vəzifələrini yerinə yetirməyə çağırılırlar. 
H. Əliyev
- Qüdrətli bir ordunun yaranması bizim əsas vəzifəmizdir. 
H. Əliyev
- Tarixi olduğu kimi qəbul etmək, dərk etmək və olduğu 
kimi qiymətləndirmək lazımdır. Tariximiz bizim üçün dərs 
olmalıdır. 
H. Əliyev 
- Azadlıq və istiqlaliyyət hər bir xalqın milli sərvətidir. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın hər bir vətəndaşı işğal edilmiş torpaqla-
rımızın azad edılməsi uğrunda mübarizəyə qalxmağa hazır 
olmalıdır. 
H. Əliyev
- Xalqın, millətin, insanın öz ana dilindən əziz heç bir şeyi 
ola bilməz. 
H. Əliyev
94
Zəminə Xınalı
- Hər bir azərbaycanlı milli mənsubiyyətinə görə qürur 
hissi keçirməlidir və biz azərbaycançılığı – Azərbaycanın di-
lini, mədəniyyətini, milli–mənəvi dəyərlərini yaşatmalıyıq. 
H. Əliyev
- Biz öz tarixi köklərimizlə, milli köklərimizlə, mənəvi 
dəyərlərimizlə, milli – mənəvi ənənələrimizlə, böyük tarixi-
mizlə fəxr edə bilərik. 
H. Əliyev
- Biz düz yolla – haqq yoluyla, Allah yoluyla, Quran yoluy-
la, demokratiya yoluyla, həqiqət yoluyla, müstəqillik yoluy-
la gedirik. Tutduğumuz bu yol bizi Azərbaycanın çox gözəl 
gələcəyinə aparıb çıxaracaqdır. 
H. Əliyev
- Dünyada hər şey halallıq istəyir, təmizlik, düzlük istə-
yir. Hər kəs öz tərbiyəsinin, öz mədəniyyətinin səviyyəsinə 
uyğun olaraq hərəkət etməlidir. 
H. Əliyev
- Müstəqil Azərbaycan dövləti sözün tam mənasında 
azadlıq və demokratiya prinsipləri əsasında demokratik 
cəmiyyət qurur. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi bizim üçün ən əziz, ən 
qiymətli nailiyyətdir və bu nailiyyəti – dövlət müstəqilliyimi-
zi daim qoruyub saxlayacağıq. 
H. Əliyev
- Azərbaycan xalqı öz dövlətini dəstəkləyir, müdafiə edir 
və bu da xalqımızın əbədi müstəqilliyinin təminatıdır. 
H. Əliyev
95
Seçilmiş əsərləri
- Mən həqiqəti sevmişəm və həyatım da həqiqət üzərin-
də qurulmuşdur. 
H. Əliyev
- Milli ideyalarımız tarixi keçmişimizlə, millətimizin adət 
– ənənələri ilə, xalqımızın, dövlətimizin bu günü və gələcəyi 
ilə bağlı olmalıdır. 
H. Əliyev
- Cəmiyyətin gələcək tərəqqisi bir çox cəhətdən indi 
gənclərimizə nəyi və necə öyrətməyimizdən asılı olacaqdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təmin etmək üçün 
qüdrətli bir ordunun yaradılması bizim əsas vəzifəmizdir. 
H. Əliyev
- İqtisadiyyatı güclü olan dövlət hər şeyə qadirdir. 
H. Əliyev
- Yaxşı idarə olunan dövlət ən böyük dayaqdır. Elə dövlət 
hər cür tərifə layiqdir. Nə qədər ki, o mövcuddur, rahatlıq və 
əminamanlıqdır. 
H. Əliyev
- Dövlət, ölkə nə qədər çox xalqı birləşdirsə, bir o qədər 
zəngin olur, çünki onların hər biri ümumdünya mədəniyyə-
tinə və sivilizasiyasına öz töhfəsini verir. 
H. Əliyev
- Tarixi olduğu kimi qəbul etmək, dərk etmək və olduğu 
kimi qiymətləndirmək lazımdır. Tariximiz bizim üçün dərs 
olmalıdır. 
H. Əliyev
96
Zəminə Xınalı
- Azərbaycan ordusu artıq formalaşıb, qurulub və dövlət-
çiliyimizi, dövlətimizin torpaqlarını, ərazisini, müstəqilliyini 
qorumağa qadirdir. 
H. Əliyev
- Ordu xidməti çox böyük fədakarlıq tələb edir, cəfakeşlik 
tələb edir. 
H. Əliyev
- Bu gün böyük bir fərəh hissi ilə demək olar ki, Azərbay-
can Ordusu bütün qoşun növləri üzrə inkişaf edir və təkmil-
ləşir. 
H. Əliyev
- Bizim ordumuzda milli aviasiya sahəsini də özümüzün 
milli mütəxəssislərimizlə, azərbaycanlılarla yarada bilərik. 
Bunlar artıq yaranıbdır və bu gün də sizinlə ilk görüşə gəlmi-
şik. Bu Azərbaycan Milli Ordusunun bu sahədə ilk addımıdır. 
Amma hesab edirəm ki, bu çox yaxşı başlanğıcdır. Bunun bö-
yük gələcəyi var. Mən bu gələcəyi açıq – aydın görürəm. Əgər 
biz bu qısa müddətdə azərbacanlılardan, Azərbaycan gənc-
lərindən təyyarələri, hərbi təyyarələri, döyüş təyyarələrini 
idarə edə bilən və havada döyüş apara bilən, yaxud hava qüv-
vələri ilə ölkəmizin müdafiəsini təmin edə bilən mütəxəssis-
lər hazırlaya bilmişiksə, bu böyük nailiyyətdir. Eyni zamanda 
bu da dövlət müstəqilliyimizin bizə verdiyi bəhrədir. 
H. Əliyev
- Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin sıraları ilbəil yeni, gənc 
zabitlərlə artır və genişlənir. 
H. Əliyev
97
Seçilmiş əsərləri
- Bizim qüdrətli ordumuz olduqdan sonra torpaqlarımızı 
azad edə bilərik. 
H. Əliyev
- Bizim məqsədimiz Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
təmin etməkdən, Cənubi Qafqaz regionunda möhkəm və 
ədalətli sülhə nail olmaqdan ibarətdir. 
H. Əliyev
- Hər bir insan gərək eyni zamanda vətəndaş olsun. Müt-
ləq vətəndaş olsun! Gərək dövlətinə sadiq, xalqına sadiq 
vətəndaş olsun!
H. Əliyev
- Orduda, hər bir hərbi hissədə yuxarıdan aşağıyadək 
qanun – qayda, nizam – intizam, yüksək tələbkarlıq mövcud 
olmalıdır. 
H. Əliyev
Bizim əsas problemimiz Ermənistan – Azərbaycan mü-
naqişəsinə son qoymaq, ölkəmizin ərazi bütövlüyünü bərpa 
etmək və işğal olunmuş torpaqlarımızdan didərgin düşmüş 
vətəndaşlarımızı öz yerlərinə, yurdlarına qaytarmaqdır. 
H. Əliyev
- Bizim dövlətimiz də, ordumuz da inkişaf edəcəkdir. 
Azərbaycan ilbəil öz inkişaf yolu ilə gedəcəkdir. 
H. Əliyev
- Hamımız Azərbaycan, onun gələcəyi haqqında düşün-
məliyik. 
H. Əliyev
98
Zəminə Xınalı
- İkinci Dünya Мüharibəsində, Böyük Vətən Мüharibə-
sində alman faşizminə qarşı döyüşlərdə Azərbaycan oğulla-
rı, xalqımızın övladları, azərbaycanlılar da döyüşmüş, vuruş-
muş, alman faşizmi üzərində qələbəyə öz payını vermişlər. 
H. Əliyev
- İkinci Dünya Мüharibəsində Azərbaycan övladlarının 
böyük bir hissəsi misilsiz qəhrəmanlıqlar göstərmiş və ən 
yüksək mükafatlara layiq olmuş, Sovet İttifaqı Гəhrəmanı 
kimi yüksək ad almışlar. 
H. Əliyev
- Torpağı hər kəs, hər bir vətəndaş, hər bir azərbaycanlı 
müdafiə etməlidir. 
H. Əliyev
- İndi Azərbaycan Ordusu mütəşəkkil, güclü bir qüvvədir. 
H. Əliyev
- Azərbaycan Ordusu böyük gücə, texnikaya, silah – sur-
sata malikdir və onun inkişaf etməsi üçün böyük imkanlar 
yaranıbdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan Ordusunun, Silahlı Qüvvələrinin qüdrəti 
hər gün artmalıdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın güclü ordusu bu gün də, sabah da, on il, 
yüz il də bundan sonra lazımdır. 
H. Əliyev
- Sülhü təmin etmək üçün, dövlətlər arasında daimi sül-
hü saxlamaq və müharibələrin baş verməsinin qarşısını al-
99
Seçilmiş əsərləri
maq üçün gərək hər bir dövlətin güclü ordusu olsun. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın nizami ordusu var, Azərbaycanın yüksək 
səviyyədə təşkil edilmiş Sılahlı Qüvvələri var, Azərbaycan 
dövlətini, dövlətçiliyini və bütün mənafelərini, torpaqlarını 
qorumağa qadir ordusu var və bu ordu peşəkar hərbçilər, 
peşəkar zabitlər tərəfindən idarə olunur. 
H. Əliyev
- Bizim ordumuz bu günün, gələcəyin ordusudur. 
H. Əliyev
- Azərbaycan inkişaf edir, yüksəlir, güclənir və o cümlə-
dən Azərbaycanın Silahlı Qüvvələri güclənərək daha da qüd-
rətli olur. 
H. Əliyev
- Azərbaycan Silahlı Qüvvələrində, Azərbaycan ordusun-
da hər bir zabit, hər bir komandir, hər bir yüksək vəzifəli 
şəxs bilməlidir ki, o, sədaqətlə xidmət etməlidir. 
H. Əliyev 
- Azərbaycan xalqı, Azərbaycan dövləti işğal olunmuş 
torpaqları mütləq azad edəcəkdir. 
H. Əliyev
- Torpaqlarımız azad olacaq, ordumuz inkişaf edəcək, 
respublikamızın iqtisadiyyatı yüksələcək və yaxın illərdə 
Azərbaycan böyük inkişaf yoluna qədəm qoyacaqdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin məzunları olmaq bö-
yük şərəfdir və siz bu adı axıra qədər şərəflə daşımalısınız. 
H. Əliyev
100
Zəminə Xınalı
- Azərbaycanın Silahlı Qüvvələri Azərbaycanın torpaqla-
rını, dövlətçiliyini qorumalı və Ermənistan Silahlı Qüvvələ-
ri tərəfindən işğal olunmuş torpaqların azad edilməsi üçün 
üzərinə qoyulacaq vəzifələrin yerinə yetirilməsinə daim ha-
zır olmalıdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan ordusunun öz peşəkarlığının səviyyəsini 
qaldırması ən başlıca vəzifədir. 
H. Əliyev
- Azərbaycan ordusunda xidmət etmək, zabit olmaq, 
Azərbaycanın müstəqilliyinin, dövlətçiliyinin, Azərbaycan 
torpaqlarının keşiyində durmaq peşəsini şüurlu olaraq seç-
miş gənclərə böyük ümid bəsləyirəm. 
H. Əliyev 
- Azərbaycanın hərbi potensialının daha da güclənəcə-
yinə əminəm. 
H. Əliyev
- Azərbaycan əsgərinin birinci vəzifəsi xalqına, torpağı-
na, millətinə sədaqətlə xidmət etməkdir. 
H. Əliyev
- Türkiyə Cümhuriyyətinin Silahlı Qüvvələrinin, onun 
əsgərlərinin bütün başqa keyfiyyətlərindən əlavə, ən yüksək 
keyfiyyəti vətənə, millətə, torpağına daim sədaqət hissi ilə 
yaşaması və xidmət etməsidir. Bu, hər bir ölkənin əsgərinin 
borcudur. 
H. Əliyev
- Azərbaycan Ordusu, Azərbaycan əsgəri bilməlidir ki, 
101
Seçilmiş əsərləri
ölkəmizin ərazi bütövlüyü nəyin bahasına olursa – olsun, 
bərpa edilməlidir. 
H. Əliyev
- Müstəqil Azərbaycan dövləti hər bir Azərbaycan əsgə-
rinin, bütövlükdə Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin xidmətini 
qiymətləndirməyə qadirdir. 
H. Əliyev
- Dünyada çox peşələr var. Hər bir ölkədə, o cümlədən 
müstəqil Azərbaycanda da. Amma bütün peşələrdən xalq 
üçün, millət üçün, hər bir vətəndaş üçün, dövlət üçün ən va-
cib, ən dəyərli peşə milləti, xalqı, torpağı qorumaq peşəsidir 
– yəni hərbi peşədir. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın yüksək səviyyədə təşkil edilmiş, dövlə-
timizi, xalqımızı, torpaqlarımızı qorumağa qadir olan silahlı 
qüvvələri var. 
H. Əliyev
- Vətəni müdafiə etməyə çalışan hər bir vətəndaş, hər bir 
gənc bizim üçün əziz, qiymətli və dəyərlidir. 
H. Əliyev
- Hər bir vətənpərvər adam, millətini, xalqını sevən hər 
bir azərbaycanlı Azərbaycanın müstəqilliyinin daimi, dön-
məz olması üçün səy göstərməlidir. 
H. Əliyev
- Xalqımızın, vətənimizin, respublikamızın taleyi hər bir 
insanın taleyinə çevrilməlidir. 
H. Əliyev
102
Zəminə Xınalı
- Mən respublikanın xoşbəxt gələcəyini görürəm və əmin 
ola bilərsiniz ki, biz bunların hamısına nail ola biləcəyik. 
H. Əliyev
- Xalqımızın mədəniyyət sahəsində nailiyyətləri vətəni-
ni, millətini sevən hər bir Azərbaycanlı üçün iftixar mənbə-
yidir. 
H. Əliyev
- Azərbaycan xalqı əyilməzdir, yenilməzdir, qəhrəmandır. 
H. Əliyev
- Bütün Azərbaycan xalqı adından bəyan edirəm ki, tor-
paqlarımızın müdafiəsi uğrunda şəhid olanların xidməti heç 
vaxt unudulmayacaq, onlar qəlbimizdə daim yaşayacaqdır. 
H. Əliyev
- Ordu ölkəmizin,millətimizin, dövlətimizin dayağıdır. 
H. Əliyev
- Ordu xalqımızın tərkib hissəsidir. 
H. Əliyev
- Hər bir vətəndaş vətənimizin, xalqımızın taleyi ilə ya-
şamalıdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan xalqı özünün tarixi qəhrəmanlıq ənənələri-
ni uca tutaraq vətənini, torpağını, Azərbaycan Respublikası-
nın müstəqilliyini qorumağa qadirdir. 
H. Əliyev
- Dünya bilməlidir, hamı bilməlidir, o cümlədən, Ermə-
nistan tərəfi bilməlidir ki, biz heç vaxt torpaqlarımızın bir 
103
Seçilmiş əsərləri
qarışını da heç kəsə verməyəcəyik!
H. Əliyev
- Azərbaycanın mərd, igid oğulları, vətənpərvər insanla-
rı, respublikamızın müstəqilliyini, suverenliyini, ərazi bütöv-
lüyünü qorumuş, qoruyub saxlamaq üçün mübarizə etmiş və 
canlarını qurban vermişlər. 
H. Əliyev
- Şəhidlər vətənini sevən əsl Azərbaycan gəncləri olublar. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın hər bir vətəndaşı işğal edilmiş torpaqla-
rımızın azad edilməsi uğrunda mübarizəyə qalxmağa hazır 
olmalıdır. 
H. Əliyev
- Qəhrəman Azərbaycan əsgəri, müqəddəs Azərbaycan 
torpaqlarının, müstəqil Azərbaycan Respublikasının müda-
fiəsi yolunda irəli !
H. Əliyev
- Xalq həmişə azadlıq uğrunda mübarizə apararkən qur-
banlar verməlidir. 
H. Əliyev
- Hər bir insan ilk növbədə anasını, vətənini, torpağını, 
millətini sevməli, bu hisslərlə yaşamalıdır. 
H. Əliyev
- Hər bir şəhid bizdən ötrü böyük itkidir. Onların xatirəsi 
bizim üçün əzizdir, qəlbimizdə daim yaşayacaqdır. 
H. Əliyev
104
Zəminə Xınalı
- Azərbaycan xalqı dərin mənəviyyata malik xalqdır, qəh-
rəman xalqdır. 
H. Əliyev
- Doğma respublikamızın indiki ağır vəziyyətdən çıxması 
üçün hər bir vətəndaş öz səyini əsirgəməməlidir. 
H. Əliyev
- Torpağımızı, vətənimizi, müstəqil Azərbaycan Respub-
likasının suverenliyini, ərazi bütövlüyünü qorumaq ən şərəf-
li vəzifədir və bu vəzifəni həyata keçirmək hər bir Azərbay-
can vətəndaşının borcudur. 
H. Əliyev
- Xalqımız çoxəsrlik tarixində milli mənliyini, torpağını, 
vətənini qoruyub saxlamağa qadir olduğunu dəfələrlə sübut 
edibdir. 
H. Əliyev
- Xalqımız bilməlidir ki, biz özümüz-özümüzü qorumalı-
yıq, qüdrətimizi, qəhrəmanlığımızı göstərməliyik. 
H. Əliyev
- Ordu xalqın bir hissəsidir. Xalqla ordunun birliyi hə-
mişə dövlətin də qüdrətini təmin edir, orduya da daha çox 
güc verir, xalqın da öz ordusuna daha çox etibar etməsinə 
əsas verir. 
H. Əliyev
- Bütün qüvvələr ordu quruculuğuna səfərbər olunmalıdır. 
H. Əliyev
- Dövlətimizin hərbi qüdrətini möhkəmləndirməliyik !
H. Əliyev
105
Seçilmiş əsərləri
- Ordu ölkəmizin, millətimizin, dövlətimizin müstəqilli-
yinin dayağıdır. 
H. Əliyev
- Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən tanınmış sərhədlər çər-
çivəsində olan ərazimizi biz heç vaxt heç kəsə verməyəcəyik. 
H. Əliyev
- Biz müharibə istəmirik, Ermənistan torpaqlarına göz 
dikməmişik. Biz öz torpaqlarımızı, öz ərazimizi, öz vətənimi-
zi qoruyuruq. 
H. Əliyev
- Orduya qayğı, hörmət cəmiyyətin, xalqın şərəfli vəzifə-
sidir. 
H. Əliyev
- Müstəqil dövlətin özünəməxsus qüdrəti olmalıdır. Bu 
qüdrətin əsasını xalq və onun bir hissəsi olan ordu təşkil edir. 
H. Əliyev
- Bu gün biz böyük iftixar hissi ilə deyirik ki, müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının Milli Ordusu var. Bu, Azərbay-
can xalqının böyük milli nailiyyətidir. 
H. Əliyev
- Xalqla ordunun birliyi həm xalqın qüdrətini, həm ölkə-
nin qüdrətini artırır, həm də ordunu daha da qüvvətli edir. 
H. Əliyev
- Bütün azərbaycanlılar müstəqil dövlətimizin ətrafın-
da daha sıx birləşməli, onun azad, firavan, daha da güclü və 
qüdrətli olması üçün əllərindən gələni etməlidirlər. 
H. Əliyev
106
Zəminə Xınalı
- Xalq mənim dayağım, gücüm və inamımdır. 
H. Əliyev
- Şəhidlərin qanı yerdə qalmayacaq. 
H. Əliyev
- Ordu Azərbaycanın müstəqilliyini, ərazi bütövlüyünü 
qorumaq üçün yaranıb. Ona görə də hər bir vətəndaş ordu 
sıralarında xidmət etməyi özünə şərəf bilməlidir. 
H. Əliyev
- Bizim ordumuz bu gün Azərbaycanın müstəqilliyinə 
yönəldilmiş hər hansı bir qəsdə layiqli cavab verməyə hazırdır. 
H. Əliyev
- Vətən birdir və hamı bu vətən uğrunda çalışmalıdır. 
H. Əliyev
- Müstəqilliyi qazanmaq tarixi şansdır, onu yaşatmaq isə 
müqəddəs vəzifədir. 
H. Əliyev
- Silahlı Qüvvələrdə Azərbaycanın dövlətçiliyinə, müs-
təqilliyinə sədaqətli, sağlam mənəviyyatlı insanlar xidmət 
etməlidirlər. 
H. Əliyev
- Xalqı həmişə mədəniyyət birləşdirir. Çünki başqa əsas-
lara nisbətən mənəvi əsaslar daha üstündür. 
H. Əliyev
- Mən yer üzündə müəllimdən yüksək ad tanımıram. 
 H. Əliyev
- Müəllimlik vəzifəsi ona görə şərəflidir ki, o, cəmiyyət 
üçün ən dəyərli, bilikli, zəkalı, tərbiyəli, vətənpərvər vətən-
107
Seçilmiş əsərləri
daşlar hazırlayır. 
H. Əliyev
- Ordumuzun yaranması, formalaşması, möhkəmlənməsi 
o yalnız və yalnız Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyi-
ni, ərazi bütövlüyünü, sərhədlərinin toxunulmazlığını təmin 
etmək üçün lazımdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın müstəqilliyinin dönməz və əbədi olması-
nın əsas mənbəyi və təlimatçısı Azərbaycan gəncliyidir. 
H. Əliyev
- Ana dili milli sərvətimizdir. 
H. Əliyev
- Milli müstəqilliyimiz – mənəvi sərvətimizdir. 
H. Əliyev
- Mən, sən, biz hamımız həyatda müəllimlərə borcluyuq. 
H. Əliyev
- Hər bir gənc vətənpərvər olmalıdır. 
H. Əliyev
- Yaşasın qəhrəman Azərbaycan əsgəri. 
H. Əliyev
- Bizim hamımızın bir vətəni var – bu Azərbaycandır. 
H. Əliyev
- Bizim ordumuz bu gün Azərbaycanın müstəqilliyinə, 
suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə qarşı yönəlmiş hər hansı 
qəsdə layiqli cavab verməyə qadirdir. 
H. Əliyev
108
Zəminə Xınalı
- Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təmin etmək üçün hər 
bir döyüşə, hər bir vuruşa hazır olmalıyıq. 
H. Əliyev
- Torpağı qorumaq, torpaq uğrunda həlak olmaq insan 
üçün böyük sərvətdir. 
H. Əliyev
- Allahın bu xalqa bəxş etdiyi sərvətdən ağılla istifadə 
edilməlidir. 
H. Əliyev
- Vətəni, torpağı, dövləti qorumaq peşəsi hər bir peşədən 
şərəflidir. 
H. Əliyev
- Orduda gərək hər kəs Azərbaycan dövlətçiliyinə, Ali 
Baş Komandana tam sədaqətli olsun. Burada ikili mövqe tut-
maq olmaz. Hamımız Azərbaycan, onun gələcəyi haqqında 
düşünməliyik. 
H. Əliyev
- Orduda yüksək vətənpərvərlik ruhu, sağlam münasi-
bətlər olmalıdır. 
H. Əliyev
- Torpağı hər kəs, hər bir vətəndaş, hər bir azərbaycanlı 
müdafiə etməlidir. 
H. Əliyev
- Müstəqil Azərbaycan Respublikasının Milli Ordusu var. 
Bu, Azərbaycan xalqının böyük milli nailiyyətidir.
H. Əliyev
109
Seçilmiş əsərləri
- Ordu Azərbaycan dövlətinin dövlətçiliyinin siyasəti 
əsasında yaşamalıdır, fəaliyyət göstərməlidir. 
H. Əliyev
- Hər bir əsgər, zabit, döyüşçü vətənpərvərlik hissini, 
vətənə, torpağa, müstəqil dövlətimizə, xalqımıza sədaqət 
hissini hər şeydən üstün tutmalıdır. 
H. Əliyev
- Möhkəm, daimi sülh üçün müstəqil dövlətin, ölkənin 
güclü ordusu olmalıdır. 
H. Əliyev
- Müstəqilliyimizi həmişə qoruya bilən güclü ordumuz 
olmalıdır. 
H. Əliyev
- Bizim ordumuz öz dövlətimizin, xalqımızın ordusudur. 
H. Əliyev
- Xalqla ordunun birliyi həm xalqın qüdrətini artırır, həm 
də ordunu daha da qüvvətli edir. 
H. Əliyev
- Qarşımızda duran əsas vəzifələrdən biri xalqla ordu-
nun sağlam mənəvi birliyini təmin etməkdən ibarətdir. 
H. Əliyev
- Ordu daim dövlət qayğısı altında olmalıdır, xalqın qay-
ğısı ilə əhatə edilməlidir. 
H. Əliyev
- Hər kəs orduya qayğı göstərməlidir, öz imkanlarından 
istifadə edib ordunun problemlərinin həll olunmasına ça-
110
Zəminə Xınalı
lışmalıdır. Ordunun inkişaf etməsi üçün əlindən gələni əsir-
gəməməlidir. 
H. Əliyev
- Ordu bizim doğma ordumuzdur. 
H. Əliyev
 - Ordu ölkəmizin, millətimizin, dövlətimizin müstəqilli-
yinin dayağıdır. 
H. Əliyev
- Ordu dövlətin, xalqın, millətin qayğısı ilə əhatə olunma-
lıdır. 
H. Əliyev
- Ordu müstəqil dövlətimizin əsas atributudur. 
H. Əliyev
- Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən tanınmış sərhədlər 
çərçivəsində olan ərazimizi biz heç vaxt heç kəsə verməyə-
cəyik. 
H. Əliyev
- Hər bir müstəqil dövlətin müstəqil yaşaması üçün güc-
lü, müasir tələblərə cavab verən ordusu olmalıdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan xalqının özünü, öz dövlətini qoruya bilən 
əsgərləri, zabitləri, ordusu var. 
H. Əliyev
- Ordumuz sağlam ordu olmalıdır. Azərbaycan xalqının 
milli mənəvi dəyərləri əsasında tərbiyələnən, möhkəmlənən, 
hazırlanan və inkişaf edən ordu olmalıdır. 
H. Əliyev
111
Seçilmiş əsərləri
- Ordu peşəkar zabitlər, komandirlər tərəfindən idarə 
olunmalıdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü, müstəqil-
liyi, suverenliyi uğrunda şəhid olmuş övladlarımızın qəhrə-
manlıq nümunələri bizim qəlbimizdə əbədi yaşayacaqdır və 
ordumuzun bugünkü əsgərləri, gələcək döyüşçülər üçün nü-
munə, örnək olacaqdır. 
H. Əliyev
- Orduya çağrılan gənclər bilməlidirlər ki, onlar öz şərəfli 
vəzifələrini yerinə yetirməyə çağırılırlar. 
H. Əliyev
- Xalqımızın, dövlətimizin ən ümdə məqsədi Azərbayca-
nın ərazi bütövlüyünü bərpa etmək, işğal olunmuş torpaqla-
rımızı azad etmək, yerlərindən-yurdlarından didərgin düş-
müş vətəndaşlarımızın evlərinə qayıtmağını təmin etməkdir. 
H. Əliyev
- Hər bir vətəndaş Azərbaycanın Milli Ordusunda xidmət 
etməyi özü üçün ən şərəfli vəzifə hesab etməlidir. 
H. Əliyev
- Hər bir vətəndaşın borcu Azərbaycanın dövlət müstəqil-
liyinə, öz ölkəsinə, millətinə, dövlətinə, xalqına sadiq olmaq-
dan ibarətdir. 
H. Əliyev
- Gələcəyimiz olan gənclər ölkəmizə, millətimizə, dövlə-
timizə sədaqətlə xidmət etməlidirlər. 
H. Əliyev
112
Zəminə Xınalı
- Respublikamızın müstəqilliyini qoruyub saxlamaq 
üçün lazım olan tədbirləri görərək daim gənclərə arxalanı-
rıq, güvənirik. 
H. Əliyev
- Hər bir gənc Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini möh-
kəmləndirmək, inkişaf etdirmək, yaşatmaq üçün çalışmalı-
dır və öz xidmətlərini göstərməlidir. 
H. Əliyev
- Hər bir gəncin orduya getməsi onun ailəsində bayram 
olmalıdır. 
H. Əliyev
- Bizim hamımızın bir vətəni var – bu, Azərbaycan döv-
lətidir. Azərbaycanlı hər yerdə yaşaya bilər, ancaq azərbay-
canlılığını, öz dilini, dinini, milli ənənələrini unutmamalıdır. 
Onun qəlbi daima Azərbaycanla bir vurmalıdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan öz mədəniyyəti, elmi, yüksək təhsili ilə bö-
yük bəşəri keyfiyyətlərini bütün dünyaya nümayiş etdirə bil-
mişdir. 
H. Əliyev
- Hər bir azərbaycanlı gənc orduda xidmət etməkdən 
şərəf hissi duymalı, fəxr etməlidir ki, ona müstəqil dövlətçili-
yimizi və torpaqlarımızın toxunulmazlığını qorumaq kimi ən 
şərəfli vəzifə etibar olunub. 
H. Əliyev
- Mən “ Naxçıvanskilər ”in gələcəyinə inanıram. 
H. Əliyev
113
Seçilmiş əsərləri
- Müstəqilliyimiz əbədidir, daimidir, dönməzdir. 
H. Əliyev
- Bizim Silahlı Qüvvələrimizdə hər bir zabit, hər bir ko-
mandir mənəviyyatca saf olmalıdır. Mənəvi saflıq insanı 
daim yüksəldir və lazım olan bütün başqa keyfiyyətlərin 
onda cəmlənməsi üçün əsas meyardır. 
H. Əliyev
- Silahlı Qüvvələrimizin vəzifəsi bütün ölkələrdə olduğu 
kimi, öz ölkəsinin, Azərbaycanın müstəqilliyini qorumaq, su-
verenliyini qorumaqdır. 
H. Əliyev
- Hər bir gənc orduda xidmət etməyi özünün ən böyük 
vətəndaşlıq və vətənpərvərlik borcu kimi qəbul etməlidir. 
H. Əliyev
- Biz fəxr edirik ki, azadlıq yolunda özünü qurban etmiş 
şəhidlərimiz var, onların qəhrəmanlığı, onların ruhu bizim 
qəlbimizdə daim yaşayacaqdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycan gəncləri Azərbaycanın gələcəyidir!
H. Əliyev
- Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi bizim tarixi nailiyyə-
timizdir. 
H. Əliyev
- Xalqımız əsrlər boyu həmişə öz torpağını qoruyub, öz 
milli azadlığını, qürurunu müdafiə edib və bu gün də müda-
fiə etməyə qadirdir. 
H. Əliyev
114
Zəminə Xınalı
- Xalq dövlət üçün yox, dövlət xalq üçün olmalıdır. 
H. Əliyev
- Böyük siyasəti kiçik hisslərə, xırda mənfəətlərə bağla-
maq olmaz. 
H. Əliyev 
 - Ziyalı kütləvi ola bilməz. Alimdir, şairdir, bəstəkardır, 
rəssamdır, yazıçıdır, artistdir – bunlar fitri istedada malik 
olan nadir adamlardır. Biz öz hərəkətlərimizlə, öz münasi-
bətlərimizlə, öz tədbirlərimizlə gərək ziyalının cəmiyyətdə 
rolunu qaldıraq. 
H. Əliyev
- O insanlar ki, sədaqətlidirlər, saf mənəviyyatla, amal-
larla yaşayırlar, xalqına, millətinə, torpağına xidmət edirlər, 
dövlətin qanun-qaydalarına tabe olurlar, bu qanun-qaydaları 
qoruyurlar və onların həyata keçirilməsinə çalışırlar – belə 
adamlar həmişə mənim silahdaşımdır. 
H. Əliyev
- Mən həyatda yalnız üç şeyə arxalanmışam: - yaradanı-
ma, zəhmətimə və bir də xalqıma. 
H. Əliyev
- Hər bir gənc vətənpərvər olmalıdır. Vətən pərvərlik sa-
dəcə orduda xidmət etmək deyil. Vətənə sadiq olmaq, vətəni 
sevmək, torpağa bağlı olmaq – budur vətənpərvərlik. 
H. Əliyev
- Vətən yolunda həlak olmaqdan şərəfli bir həyat ola bil-
məz. Biz onların xatirəsinə daim hörmət etməliyik. 
H. Əliyev
115
Seçilmiş əsərləri
- İkinci Dünya Müharibəsinin, Böyük Vətən Müharibə-
sinin veteranları bizim ən əziz, ən mötəbər insanlarımızdır. 
Onlara qayğı göstərmək, hörmət etmək bizim dövlətin və hər 
bir dövlət orqanının, hər bir namuslu Azərbaycan vətəndaşı-
nın borcudur. 
H. Əliyev
- Mənim həyat amalım bütün varlığım qədər sevdiyim 
Azərbaycan xalqına xidmət olmuşdur. 
H. Əliyev
- Biz müstəqil ölkəmizdə öz elmimizi, mədəniyyətimizi, 
nailiyyətlərimizi və tarixi keçmişimizi daha geniş təbliğ et-
məliyik. Azərbaycan televiziyası bu prosesin önündə getmə-
lidir. 
H. Əliyev
- Televiziya bütün informasiya vasitələrinin ən kütləvisi-
dir. İndi heç kəs öz həyatını televiziyasız təsəvvür edə bilməz. 
H. Əliyev
- Gün o gün olacaq ki, Azərbaycan torpaqlarının hamısı azad 
olacaq, hər bir vətəndaşımız öz evinə, obasına qayıdacaqdır. 
H. Əliyev
- Müəllim vəzifəsi ona görə şərəflidir ki, o cəmiyyət üçün 
ən dəyərli, bilikli, zəkalı, tərbiyəli vətəndaşlar hazırlayırlar. 
H. Əliyev
- Həyatın mənası çox və yaxud az yaşamasından ibarət 
deyil. Onun əsas mənası bu həyatda öz yerini, mövqeyini 
müəyyən etmək, ləyaqət göstərmək və başqaları üçün nü-
munə olmaqdır. 
H. Əliyev
116
Zəminə Xınalı
- Heç bir vətəndaş ictimai-siyasi həyata biganə qalmama-
lıdır. 
H. Əliyev
- Ən böyük vəzifə Azərbaycanı erməni təcavüzündən xi-
las etməkdir. 
H. Əliyev
- Hərbi məktəbdə təhsil almaq istəyən hər bir kəs verdiyi 
vədə və içdiyi anda sadiq olmalıdır. 
H. Əliyev
- Mən inanıram ki, Azərbaycan Ordusu güclənərək elə 
səviyyəyə çatacaqdır ki, lazım olan anda o Azərbaycana qəsd 
edən hər bir düşmənə zərbə vuracaq və qələbə qazanacaq-
dır. 
H. Əliyev
- Ordumuza yeni nəsillər, zabit nəsilləri sistemli olaraq 
gəlir. Bunların hamısı bizim ordumuzu ilbəil gücləndirir, 
onun qüdrətini artırır. 
H. Əliyev
- Ordunun ordu olmasının əsas amili nizam-intizamdır. 
H. Əliyev
- Şəhid olmaq hər bir insan üçün ən yüksək zirvəyə çat-
maqdır. Ancaq istəməzdik ki, bizim gənclərimiz şəhid olsun-
lar. O qəhrəmanlar ki, o insanlar ki, vuruşlarda, döyüşlərdə 
şəhid olublar, canlarını qurban veriblər, onlar bizim ordu-
muz üçün, hər bir əsgər üçün örnək olmalıdır. 
H. Əliyev
117
Seçilmiş əsərləri
- Bizim qarşımızda duran bir vəzifə də var. O da şəhid 
ailələrinə qayğı göstərmək, döyüşlərdə xəsarət almış, əlil ol-
muş insanlara qayğı göstərməkdir. 
H. Əliyev
- Azərbaycan dövləti, Azərbaycan xalqı heç vaxt vətən 
yolunda, torpaq yolunda, müstəqillik yolunda şəhid olmuş 
vətəndaşlarımızı unutmayacaqdır. 
H. Əliyev
- Bütün görüşlərdə Azərbaycanın milli mənafeləri müda-
fiə edilir və müdafiə olunacaqdır. 
H. Əliyev
- Bizim güclü ordumuz, bundan sonra daha da güclənə-
cək ordumuz Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarını azad 
etməyə, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü bərpa etməyə qa-
dirdir. 
H. Əliyev
- Xalq, dövlət orduya ümid edir, orduya güvənir. Ordu isə 
xalqın, dövlətin dəstəyinə güvənir. 
H. Əliyev
- Dövlət xalqındır, xalq üçündür, millət üçündür. 
H. Əliyev
- Ordu xalqındır və ordu xalq üçündür, dövlət üçündür, 
millət üçündür. 
H. Əliyev
- Azərbaycan ordusu bundan sonra daha da güclü, daha 
da qüdrətli ordu olacaqdır. 
H. Əliyev
118
Zəminə Xınalı
- Hərbi vətənpərvərlik ruhu hər bir insanın qəlbində ya-
şamalıdır. Əgər vətənpərvərlik hissiyyatı olmasa, o, ölkəsi-
nin vətəndaşı ola bilməz. 
H. Əliyev
- Hərbi vətənpərvərlik hissiyyatı olmasa, bizim xalqımız 
bu ağır vəziyyətdən çıxa bilməz. 
H. Əliyev
- Bizim əsas vəzifələrimizdən biri də Azərbaycanda 
vətənpərvərlik ruhunu yüksəltmək, orduda vətənpərvərlik 
ruhunu yüksəltmək və hər bir vətəndaşda hərbi vətənpər-
vərlik ruhunu yüksəltməkdir. 
H. Əliyev
- Sevindirici hal ondan ibarətdir ki, indi özünü hərbi pe-
şəyə həsr etmək istəyən gənclər ilbəil artır. 
H. Əliyev
- Bütün Azərbaycan gənclərində hərbi peşəni mənimsə-
mək qabiliyyəti çox yüksəkdir. 
H. Əliyev
- Ordu, Silahlı Qüvvələr xalqın təhlükəsizliyini və müs-
təqil dövlətin suverenliyini, müstəqilliyini qorumaq üçün la-
zımdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi bundan sonra da möh-
kəmlənəcək və əbədi olacaqdır. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa ediləcəkdir. 
H. Əliyev
119
Seçilmiş əsərləri
- Bizim ordumuz güclənəcək, müstəqil dövlətimiz daha 
da yüksəklərə qalxacaq, Azərbaycan müstəqil dövlət kimi 
daim yaşayacaqdır. 
H. Əliyev
- Silahlı Qüvvələrin yaranmasına, ordu quruculuğuna 
dövlətin, bütün hakimiyyət orqanlarının xüsusi qayğısı ol-
malıdır. Azərbaycanın dövləti, Azərbaycanın Prezidenti, 
Ali Baş Komandan bu qayğını göstərir və bundan sonra da 
göstərəcəkdir. 
H. Əliyev
- Azərbaycan bu gün güclü orduya malikdir və Azərbay-
can torpaqlarının qorunmasına qadir olan ordumuz var. 
H. Əliyev
- Bizim artıq vətənpərvər əsgərlərimiz, zabitlərimiz, 
gənc lərimiz var. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın torpaqlarını, mənafeyini müdafiə etməyə 
qadir olan əsgərlərimiz, zabitlərimiz, milli ordumuz vardır. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın dövlət quruculuğunda əsas yerlərdən 
biri güclü ordumuzun yaradılmasıdır. 
H. Əliyev
- Hərbi peşədə xidmət göstərmək üçün ciddi fiziki hazır-
lıq çox vacibdir. 
H. Əliyev
- Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi tarixi hadisədir, Azər-
baycan xalqının tarixi nailiyyətidir. Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyi dönməzdir, əbədidir. 
H. Əliyev
120
Zəminə Xınalı
- Azərbaycan xalqının əsrlər boyu qəlbində olan, həs-
rətini çəkdiyi günlər gəlib çatmışdır. Azərbaycan xalqı öz 
müstəqilliyinə nail olmuşdur. 
H. Əliyev
- Azərbaycan dövləti müstəqildir, müstəqil olacaq və 
müstəqilliyini qoruyub saxlayacaq. 
H. Əliyev
- Hər bir azərbaycanlı gənc orduda xidmət etməkdən 
şərəf hissi duymalı, fəxr etməlidir ki, ona müstəqil dövləti-
mizi və torpaqlarımızın toxunulmazlığını qorumaq kimi ən 
şərəfli vəzifə etibar olunub. 
H. Əliyev
- Vətəni qorumaq ən yüksək, şərəfli vəzifədir. Bu vəzifəni 
həyata keçirmək üçün hər bir Azərbaycan vətəndaşı canını 
qurban verməyə hazır olmalıdır. 
H. Əliyev
- İndi biz müstəqil dövlətik, öz respublikamızın, öz tale-
yimizin sahibiyik, xalqımızın bu günü və gələcəyi üçün ca-
vabdehik. 
H. Əliyev
- Azərbaycan ordusu bütün qoşun növləri üzrə inkişaf 
edir və təkmilləşir. 
H. Əliyev
- Müstəqil Azərbaycan Respublikası XXI əsrdə həyatın 
bütün sahələrində geniş inkişaf edən, çiçəklənən bir ölkə 
kimi böyük uğurlar qazanacaqdır. 
H. Əliyev
121
Seçilmiş əsərləri
Азярбайъан Республикасынын Президенти,
Али Баш Командан Илщам Ялийевин Азярбайъан 
ордусу щаггында кяламлары:
- Heydər Əliyevin fiziki yoxluğu bizi sarsıtmamalıdır. 
Onun siyasəti yaşayır, onun ideyaları yaşayır və onun əsəri 
olan müstəqil Azərbaycan yaşayır. O, bizim qəlbimizdə daim 
yaşayacaqdır. 
İlham Əliyev
- Mən Azərbaycanın xoşbəxt gələcəyinə inanıram. 
Əminəm ki, ölkəmiz bundan sonra da inkişaf edəcək daha 
da güclənəcəkdir, Azərbaycanda demokratiya daha da inki-
şaf edəcək, siyasi plüralizm, söz azadlığı təmin olunacaqdır, 
ölkəmiz müasir dövlətə çevriləcəkdir. Bütün bunları etmək 
üçün Azərbaycanda cox işlər görmək lazımdır. 
İlham Əliyev
- Mən əminəm ki, Azərbaycan öz müstəqilliyin qoruyub 
saxlayacaq və möhkəmləndirəcəkdir. Əminəm ki, ölkəmizin 
ərazi bütövlüyü tezliklə təmin olunacaq, xalqımız sülh şə-
raitində yaşayacaq və gələcəkdə biz neftdən gələn gəlirləri 
sosial sahəyə-səhiyyəyə, mədəniyyət, təhsil sahələrinə, ordu 
quruculuğuna yönəldəcəyik. Mən inanıram ki, Azərbaycan 
beynəlxalq aləmin mühüm ayrılmaz bir hissəsi kimi durma-
dan inkişaf edəcəkdir. 
İlham Əliyev
- Mən hər bir azərbaycanlının prezidentiyəm. 
İlham Əliyev
- Azərbaycanı böyük gələcək gözləyir, mən buna əminəm. 
122
Zəminə Xınalı
Gələcəyin, sənaye inkişafının əsası, əhalinin rifah halının art-
masının bazası indidən qoyulmuşdur. 
İlham Əliyev
- Azərbaycan torpaqları işğalçı qüvvələrdən azad oluna-
caq, bizim soydaşlarımız öz doğma torpaqlarına qayıdacaq-
lar. 
İlham Əliyev
- Azərbaycan iqtisadi baxımdan çox sürətlə inkişaf edir. 
İlham Əliyev
- Ölkəmizdə ictimai-siyasi vəziyyət müsbətdir. 
İlham Əliyev
- Bu gün Azərbaycan, sözün əsl mənasında, müstəqil si-
yasət aparır, heç kimdən asılı deyil, gələcəkdə də heç kimdən 
asılı olmayacaqdır. 
İlham Əliyev
- Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin fəaliyyəti 
nəticəsində, səyləri nəticəsində, siyasəti nəticəsində bu gün 
Azərbaycan bölgədə və dünyada çox möhkəm yerini tutmuş 
bir ölkədir. 
İlham Əliyev
- Azərbaycanın uğurlu inkişafı, ölkəmizin möhkəmlən-
məsi bizim ən başlıca vəzifəmizdir. 
İlham Əliyev
- Azərbaycanda sabitliyi möhkəmləndirəcəyik və Azər-
baycanın inamlı inkişafını təmin edəcəyik. 
İlham Əliyev
123
Seçilmiş əsərləri
- Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev tərəfindən 
əsasları yaradılmış və möhkəmləndirilmiş Azərbaycan döv-
ləti getdikcə qüdrətlənir. 
İlham Əliyev
 - Cəmiyyətimizdə milli birlik, sosial həmrəylik güclənir. 
İlham Əliyev
 - Dövlətimizin və xalqımızın gücü, birliyi, insanlarımızın 
əzmi və iradəsi məqsədimizə çatacağımıza bizdə tam əmin-
lik yaradır. 
İlham Əliyev
- Mənim fəaliyyətimin əsas istiqamətlərindən biri də or-
dunu gücləndirmək, onun maddi - texniki bazasını möhkəm-
ləndirməkdən ibarətdir, biz güclü orduya malikik, amma hər 
gün, hər an bu istiqamətdə daha böyük addımlar atmalıyıq. 
Mən şübhə etmirəm ki, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü 
bərpa edəcəkdir. Şübhə etmirəm ki, biz torpaqlarımızı azad 
edəcəyik. Amma, əlbəttə, biz istərdik bu sülh yolu ilə olsun. 
İlham Əliyev
- Daim orduya qayğı göstərməliyik, diqqət göstərməliyik, 
ordumuzu gücləndirməliyik. 
İlham Əliyev
- Orduya ayrılan xərclər hər il artır. Büdcədə nəzərdə tu-
tulan xərclər artır. Bundan sonra da orduya ayrılacaq vəsait-
lər artacaqdır. 
İlham Əliyev
- Bizim ordumuz istənilən vaxtda torpaqlarımızı düş-
məndən azad etməyə qadirdir. Amma istəyirik ki, ordumuz 
124
Zəminə Xınalı
daha da güclü olsun. Orduda xidmət edən zabitlərin, əsgər-
lərin şəraiti daha yaxşı olsun. 
İlham Əliyev
- Naxçıvanda yerləşən hərbi hissələr muxtar respublika-
nı çox möhkəm qoruyurlar, və mən Ali Baş Komandan kimi 
burada aparılan işlərdən razıyam. 
İlham Əliyev
- Naxçıvanski adına məktəbin 30 illiyi qeyd edilərkən, 
xalqımızın ümummilli lideri əsgərlər, zabitlər və generallar 
qarşısında çıxış edərkən, o, iki dəfə nitqini dayandırmışdır. 
Amma bütün buna ciddi baxmayaraq, o, iki dəfə kürsüyə qa-
yıtmış, öz nitqini davam etdirmişdi. Budur, bizim hamımız 
üçün nümunə, budur bizim üçün örnək. Bu fədakarlıq, bu 
cəsarət, bu siyasi iradə bizim hamımız üçün örnək, nümunə 
olmalıdır. Biz hamımız çalışmalıyıq ki, xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevə oxşayaq, onun yolu ilə gedək. Azərbay-
can xalqı bu istiqamətdə böyük işlər görür, bu siyasəti bir-
mənalı dəstəkləyir. 
İlham Əliyev
- Gələcək gənclərindir. 
İlham Əliyev
- Azərbaycan bu gün sabit və intensiv inkişaf edən bir 
ölkədir, Azərbaycan bu gün denokratiya və inkişaf yolu ilə 
irəliləyən müstəqil ölkədir. 
İlham Əliyev
- Azərbaycan Xəzərdə öz neft yataqlarını mənimsəməyə 
başlayan ilk ölkədir, amma indi biz bu işi öz tərəfdaşlarımız-
la, dünyanın iri neft şirkətlərilə birlikdə həyata keçiririk. 
İlham Əliyev
125
Seçilmiş əsərləri
- Azərbaycan Ordusu güclü ordudur. 
İlham Əliyev
- Müasir, mütəşəkkil ordunu yaratmaq Heydər Əliyevin 
Azərbaycan xalqı qarşısında ən böyük xidmətlərindən biri 
olmuşdur. 
İlham Əliyev
- Azərbaycan ordusu qarşıda duran bütün vəzifələri həll 
etməyə qadir bir ordudur. 
İlham Əliyev
- Güclü kadr potensialı indi Azərbaycanın müstəqilliyinə, 
Azərbaycanın inkişafına xidmət edir. 
İlham Əliyev
- Heydər Əliyev hakimiyyətə qayıdandan sonra ordu 
quruculuğu istiqamətində böyük işlər görülməyə başladı, 
nizamlı ordu yarandı və bu gün o, ən yüksək standartlara ca-
vab verir, qarşıda duran bütün vəzifələri həll edə bilir. 
İlham Əliyev
- Ölkəmizi inkişaf yoluna çıxarmaq xalqımızın ümummil-
li lideri Heydər Əliyevin müstəsna xidməti idi. 
İlham Əliyev
- Bu gün Azərbaycan inamla inkişaf edir, bölgədə aparıcı 
dövlətdir. 
İlham Əliyev
- Hər bir ölkə üçün onun ordusu çox vacib bir atributdur, 
çox önəmli bir rəmzdir. 
İlham Əliyev
126
Zəminə Xınalı
- Azərbaycan ordusu istənilən vaxtda öz doğma torpaq-
larını azad edə bilər. 
İlham Əliyev
- Bizim ordumuz daha da güclü, daha da inamlı olmalıdır. 
İlham Əliyev
- Mənim fəaliyyətimin əsas istiqamətlərindən biri də or-
dunu gücləndirməkdən, onun maddi-texniki bazasını möh-
kəmləndirməkdən ibarətdir. 
İlham Əliyev
- Azərbaycan inamla addımlayır, çox uğurla inkişaf edir. 
İlham Əliyev
127
Seçilmiş əsərləri
20 YANVAR 
ÜMUMXALQ MATƏM 
GÜNÜDÜR
(PUBLİSİSTİK QEYDLƏR)
128
Zəminə Xınalı
1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə keçmiş 
Sovet İttifaqının qoşun hissələri və zirehli texnika Azərbay-
canın paytaxtı Bakı şəhərinə yeridilmiş, dinc əhaliyə divan 
tutulmuş, yüzlərlə insan qətlə yetirilmiş, yaralanmış, itkin 
düşmüşdür.
Sovet Ordusunun xüsusi təyinatlı dəstələrinin və daxi-
li qouşunların iri kontinigentinin Bakını zəbt etməsi xüsusi 
qəddarlıq və misli görülməmiş vəhşiliklə müşayiət edilmiş-
dir.
Bu dəhşətli faciənin hər anını belə yaşamış hər bir vətən 
övladının nə susmağa, nə də ki, paslı qılınc kimi qında yat-
mağa, sadəcə olaraq, mənəvi haqqı yox idi. Bu faciə lal dilləri 
belə dilləndirməli, yatmış vicdanları oyatmalıydı.
Misilsiz iradə sahibinə malik Azərbaycan xalqı tankların 
imperiya əsgərlərinin şəhərə soxulacağı yolları silahsız kəs-
mişdilər. Ürəyi torpaq eşqi ilə döyünən vətən övladlarının 
Sovet imperiyası tərəfindən qanına qəltan edilməsi, xalqımı-
zın böyük qardaş adlandırdığı ruslara qarşı olan inamını bir 
daha qırdı. Həmin gün yüzlərlə insan vətən uğrunda şəhid 
oldu.
Həmin gün 20 yanvar günü Bakı şəhəri öz qara libası-
nı geyindi. Analarımız ağı deyib ağladı, məhəbbət rəmzi ad-
landırılan qırmızı qərənfillər şəhidlərin ruhu qarşısında baş 
əydi, göz yaşlarını tökdü. Bəli, həmin gün xalqımızla bərabər 
qərənfillər də ağlayırdı.
Şəhidlərin əbədiyyətə qovuşduğu gündən etibarən 3 gün 
Bakıda və bütün rayon, kənd və qəsəbələrdə matəm günü 
129
Seçilmiş əsərləri
elan edildi. Bakıda, Azadlıq meydanında keçirilən matəm 
mitinqinə xalqımız axın-axın gəlirdi. İnsanların əllərində 
tutduqları bayraq və şüarlara qara lent bağlamışdı.
20 Yanvar 1990-cı il Azərbaycan tarixində faciəli günlər-
dən biridir.
Bu Sovet İttifaqının öz vətəndaşlarına qarşı törətdiyi mi-
silsiz vəhşilik, sovet imperiyasının bədnam tarixində ən qara 
səhifələrdən biri idi. Vaxtilə öz nefti ilə Sovet İmperiyasını 
yaşadan, alman faşizmi ilə müharibədə onun qələbəsini tə-
min edən Bakının küçə və meydanları günahsız insanların, 
uşaqların, gənclərin, qoca və qadınların al qanına boyandı. 
Ancaq eyni zamanda, o gecə, o gün Azərbaycan xalqı öz qəh-
rəmanlığını, rəşadətini bütün dünyaya nümayiş etdirdi.
O gecə mərd oğul və qızlarımızın vətənpərvərliyi hər 
şeyi üstələmişdi. Onlarla igid vətən övladı doğma şəhərin 
küçələrinə çıxıb imperiya ordusunun qabağını kəsməyə əliya-
lın can atırdı.
O gün xalqın yaddaşına “QARA YANVAR” kimi həkk 
olundu. Müstəmləkəçilik buxovunu qırmaq, azad nəfəs al-
maq istəyi qalib gəlirdi. Azadlıq uğrunda ayağa qalxanların 
ürəyinə tuşlanan güllələrin vıyıltısı Bakının hər tərəfini bü-
rümüşdü. Qışqırıq, inilti səsləri göyə ucalırdı. Xalq dözür, bu 
dözümlə düşməni dəhşətə gətirir və qalib gəlirdi. O gün ki-
min kim oluğu bilindi. O gün mətanət, iradə zəfər çaldı.
20 Yanvar günü xalqımızın qəm, kədər günüdür. Amma 
eyni zamanda böyük qürur hissi keçiririk ki, xalqımız qəhrə-
man xalqdır, əyilməz və sınmaz xalqdır.
20 Yanvar xalqımızın faciəsi olduğu qədər də, böyük bir 
sınaq anı idi. Doğma vətəni öz canlarından artıq sevən vətən 
övladları hər kəs öz sahəsində dosta məhəbbət, düşmənə 
130
Zəminə Xınalı
nifrəti elə o andaca duydular. Ürəklərində çoşub-daşan düş-
mənə nifrət hər bir azəri-türk balasının yaddaşında qara sə-
hifə, qan yaddaşı kimi həkk olundu.
O müdhiş gecənin dəhşətləri ömür boyu heç kəsin yad-
daşından silinməyəcək. Əsrlər keçəcək, qərinələr bir-birini 
əvəz edəcək, lakin insanın insana qarşı törətdiyi o vəhşiliyin 
ağrısı keçməyəcək.
Azərbaycan xalqının tarixində qara hərflərlə həkk olun-
muş 20 Yanvar faciəsi xalqımızı müstəqillik yolundan dön-
dərə bilmədi.
20 Yanvar xalqımızın tarixində azadlıq, müstəqillik uğ-
runda mübarizənin ən yüksək zirvələrindən biridir.
20 Yanvar faciəsində Azərbaycan xalqına qarşı törədil-
miş cinayət əslində bəşəriyyətə, humanizmə, insanlığa qarşı 
həyata keçirilmiş, dəhşətli bir əməldir.
20 Yanvarda Azərbaycan xalqı hərbi-siyasi, mənəvi təca-
vüzə məruz qalsa da öz tarixi qəhrəmanlıq ənələrinə sadiqli-
yi naminə ən ağır sınaqlara sinə gərmək, hətta şəhid vermək 
əzmini dünyada bəyan etdi.
20 Yanvar faciəsi xalqımızı öz azadlığı uğrunda müba-
rizəsindən döndərə bilmədi.
20 Yanvar hadisələri zamanı göstərdiyi qəhrəmanlıqlara 
görə şəhidlər öz müqəddəs adları ilə gənclərin vətənpərvər-
lik ruhunda tərbiyə edilməsində böyük öməkdir.
20 Yanvar günü münasibətilə yazılmış poeziya nü-
munələri və musiqi parçalarından ibarət kompozisiyaları 
bütün sənət sahələrində çalışan insanların birliyi kimi qiy-
mətləndirmək olar.
20 Yanvar şəhidlərinin böyük haqqı hamımızın, hər bir 
azəri-türk övladının ürəyindədir. Həmin gün yüzlərlə insa-
131
Seçilmiş əsərləri
nın daxilindən qopan azadlıq harayı ilə yanaşı “Bağışla, ey 
Vətən”pıçıltılarından da xali deyildi. O gecə bütün xalq əli 
qanlı imperiya siyasətçilərinə kəskin nifrət və qəzəbini bir 
daha sübut edirdi.
Müqəddəs and yerimiz “Şəhidlər xiyabanı” və həmin xi-
yabanda alovlanan məşəl şəhidlərin əbədi yaşar olduğundan 
xəbər verir. Yüksək amal uğrunda canını fəda etmiş şəhid-
lərimizin etimadını doğrultmaq, müstəqilliyimizi qorumaq 
hər birimizin müqəddəs borcudur.
20 Yanvar şəhidləri öz qanları. canları ilə bir daha sü-
but etdi ki, Azərbaycan xalqının azadlıq yolunu heç kim, heç 
nə kəsə bilməz. Əksinə həmin gün xalqımızın birliyi özünü 
göstərdi.
Yazıçılarımız, şairlərimiz ürəyindən qopan ağrıları öz 
şeirləri ilə xalqa çatdırdı. İlham və Fərizə məhəbbəti dillər-
də dastana çevrildi. 1918-ci il ınart soyqırımı qurbanlarının 
uyuduğu yer Şəhidlər Xiyabanı adlanaraq xalqımızın Bakıya 
gələn hörmətli qonaqlarının ziyarətgah yerinə çevrildi. Hə-
min gün 1918-ci il şəhidləri ilə 20 Yanvar şəhidlərinin ruhla-
rı tanrı dərgahına qovuşdu.
20 Yanvar günü öz qanlı səhifələri ilə Azərbaycan ta-
rixində dərin iz saldı. Həmin gün azəri türk xalqı şəhidlərlə 
son dəfə vidalaşdı. “Tanrının sevimli bəndələri” şəhidlərin 
ruhlarına dualar oxundu.
Həmin gün Allah yolunda canını fəda edən, dinini, vətəni-
ni, bayrağını, torpağını, xalqını, namusunu müdafiə edərkən 
ölən və haqsız öldürülənlər şəhid adlandı-müqəddəs şəhid.
Hörmətli professor Vasim Məmmədəliyev belə yazmışdı:
-Şəhidlik Allah dərgahında peyğəmbərlikdən sonra ən 
yüksək məqamdır. Qurani-Kərimin Bəqərə surəsinin 54-cü 
132
Zəminə Xınalı
ayəsində buyrulur: “Allah yolunda ölənlərə (şəhid olanlara) 
ölü deməyin. Əksinə, onlar Allah dərgahında diridirlər, lakin 
siz insanlar bunu dərk etmirsiniz”.
Ali-İmran surəsinin 169-170-ci ayələrində isə deyilir: 
“Allah yolunda ölmüş (şəhid olmuş) kimsələri heç də ölü 
zənn etmə. Əsl həqiqətdə onlar diridirlər. Rəbbi yanmda on-
lara ruzi əta olunur. Onlar Allahın öz mərhəmətindən onlara 
bəxş etdiyi nemətə (şəhidlik rütbəsinə) sevinir, arxalarınca 
gəlib hələ özlərinə çatmamış, şəhidlik şəhadətinə hələ nail 
olmamış kəslərin axirətdə heç bir qorxusu olmayacağına və 
onların qəm-qüssə görməyəcəklərinə sevinirlər”.
Şəhidlər Allahın sevimli bəndələridir. İmanla ölən, cən-
nətə daxil olan bir kimsə, bir də bu dünyaya dönmək istəməz. 
Ancaq şəhidlər belə deyillər, onlar təkrar dirilmək, təkrar 
şəhid olmağı arzu edərlər. Şəhidlərin cənnətə qovuşduqla-
rı vaxt “Ey rəbbimiz! Biz sənin yolunda təkrar şəhid olmaq 
üçün dünyaya qaytarılıb öl məyimizi istəyirik”-deyərək Al-
lah-Təalaya yal varacaqlarından Peyğəmbər əleyhissalam xə-
bər vermişdir.
Peyğəmbər əleyhissalamın hədislərində şə hid lərdən hər 
birinin qiyamət günü 70 nəfər üçün şəfayət edəcəyini, yəni 
Allah-Təaladan on ların günahlarının bağışlanması üçün xa-
hiş edəcəyini bildirmişdir.
Şəhid olmaq imanın kamilliyindən, əqidənin möhkəmli-
yindəndir. İmansız adam Allah yolunda, vətən, torpaq, xalq 
uğrunda könüllü olaraq son damla qanına qədər vuruşub şə-
hid ola bilməz. Bunun üçün insan kamil, iman sahibi, böyük 
vətənpərvər olmalıdır.
Tarix boyu müsəlman döyüşçülərini qələbədən-qələbəyə 
ruhlandıran, onlara güc, cəsarət verən yeganə istək onların 
133
Seçilmiş əsərləri
vətənpərvərliyi, dinpərəstliyi, axirətdə şəhidlərə veriləcək 
sonsuz nemətlərə iman etmələri və bunlara qovuşmaq üçün 
can atmalıdırlar.
Dünyanın faniliyinə, axirət isə cənnətin və cənnət nemət-
lərinin əbədiliyinə qəlbən iman edənlər şəhid olmaqdan 
zövq almışlar.
Halbuki, dünya nemətlərinə, zövqlərinə ifrat dərəcədə 
düşkün olanlar, axirətə inanmayanlar güclü hiss etdikləri 
düşmənləri ilə savaşa dözməyib, döyüş meydanını tərk et-
mişlər. Bu tarix boyu həmişə belə olmuş, bu gün də belədir.
Kamil mömin xalq, vətən, din yolunda şəhid olmaq üçün 
dua edər.
Şəhidlərə qüsl verilməz, onları kəfənə tutmazlar. Şəhidin 
qüsl suyu bədənindən axan qanı, kəfəni isə əynindəki pal-
tarıdır. Şəhidin bütün günahları bağışlanar. Allah yanında 
şəhidin boynunda insan haqları istisna olmaqla qalan bütün 
günahları bağışlanar. İnsan haqları dedikdə şəhidin bir kim-
səyə borcu, yaxud kimsənin ondakı əmanəti nəzərdə tutul-
mur. İslam dininə görə.
Əgər şəhidin bir kimsəyə borcu varsa, o, verilməli, bir 
kimsənin onda əmanəti varsa, o əmanəti sahibinə çatdırma-
lıdır. Təbü ki, şəhid öldükdən sonra özü bunu edə bilməz. Bu 
işi əlbəttə şəhidin yaxın adamları yerinə yetirməlidir. Əgər 
şəhidin yaxın adamlarının da buna imkanı yoxdursa, o za-
man əmanət sahibindən mütləq halallıq alınmalıdır.
Suda və havada şəhid olanın savabı quruda şəhid olanın 
savabından artıqdır.
Məlum olduğu kimi, əsgər millətin haqqını tanıtdırmaq, 
dinini, şərəfini, namusunu, torpağını, vətənini müdafiə et-
mək, yurdun düşmən ayaqları altında tapdalanmaması üçün 
134
Zəminə Xınalı
ədalət, Tanrı yolunda canını fəda etməkdən çəkinməyən bir 
vətən övladıdır. Məhz buna görə də dinimizdə bu böyük ruha 
sahib olan vətən oğullarına əsgəri borcunu yerinə yetirəıkən 
döyüşdə igidliklə həlak olanlara şəhid, sağ qalanlara isə qəh-
rəman adı verilmişdir.
Tanrı rizası üçün vətəni düşmən hücumundan qoruyan 
zaman vəzifə başında həlak olan kimsə şəhiddir. Öz vəzifə-
sini, borcunu yerinə yetinnək üçün Allah rizasını qazanmaq-
dan ötrü ülvi bir məqsəd güdən vətən oğlu istər düşmənlə 
çarpışarkən həlak olsun, istər növbə çəkərkən, istərsə də 
gözlənilməz düşmən gülləsinə tuş gələrsə, o, şəhiddir. Dini-
mizə görə, dünya axirətin tarlası hesab olunur. Elə isə haqq, 
Allah yolunda ölənlərin, yəni bu mübarək torpağa həyatı-
nı əkib, onu qanı ilə suvaranların qiyamət günü biçəcəkləri 
məhsul əbədi və nurlu cənnət həyatından başqa nə ola bilər?!
Ən müqəddəs əməllər uğrunda canlarını fəda edən şə-
hidlər bu mübarək insanlar, o qədər yüksək bir mərtəbədə 
qərar tuturlar ki, həmin mərtəbəyə qalxa bilməmiş adi in-
sanlar onların məqamlarını əsla dərk edə bilməzlər.
Şəhidin qərar tutduğu yüksək mərtəbəni Allah yolunda 
şəhidin nail olduğu neməti və etibarı dərk etmək üçün şəhid 
olmaq lazımdır.
Məhz buna görə də Allah-Təala “Şəhidlər diridirlər, 
fəqət siz insanlar bunu dərk edə bilmirsiniz” deyə buyurur. 
Həqiqətən də bu belədir, biz adi insanlar bunu dərk edə bil-
mirik və dərk etməyimiz də qeyri-mümkündür.
Vətən, din, xalq, torpaq uğrundan düşmənlə çarpışmaq, 
həlak olmaq elə bir şərəfdir ki, Peyğəmbər (ə) belə tək-
rar-təkrar şəhid olmasını diləmiş “Ah, nə olaydı Allah yolun-
da, haqq işi uğrunda öləydim, sonra dirilib, yenə öləydim, 
135
Seçilmiş əsərləri
sonra dirilib yenə öləydim, yəni şəhid olaydım” deyə buyur-
muşdur.
Şəhidlik vətən, millət yolunda fədakarlıq, hər hansı bir 
xalqın, millətin istiqlaliyyətinin, bütövlüyünün rəmzidir. Mil-
lət, xalq, torpaq, vətən öz bütövlüyünü məhz şəhidlərin haqq 
işi uğrunda canlarından keçən bu fədakar insanların sayə-
sində qoruyub saxlayır. Bir fərd, üçün necə oluısa-olsun ya-
şamağ arzusu yeganə ideala çevrilərsə, səfıl, şərəfsiz bir hə-
yat şanlı bir ölümdən üstün tutularsa, o fərdin alnı qiyamətə 
qədər zillət və rəzalət damğasından qurtula bilməz. Bu tarix 
boyu sübut olunmuş danılmaz bir həqiqətdir.
“Şəhid olacağam”-deyə özünü kor-koranə ölümün ağu-
şuna atmaq, ölümə təsliın olınaq düzgün deyildir. Bu cür 
ölən adam şəhid olmaz, ona şəhid deyilməz.
Döyüşə gedən hər bir vətən oğlu ölmək üçün yox. öldür-
mək üçün can atmalıdır. Məqsəd haqqı, millətin, xalqın şərə-
fi- ni qorumaq, bu yolda vuruşmaq, torpağın düşmən əlinə 
keçməsinə yol verməməkdir. Əgər vətən oğlu bu yolda canını 
gülləyə sipər edərsə, son damla qanınadək düşınəıılə döyü-
şüb həlak olarsa, o, şəhiddir. Çünki o müqəddəs amal uğrun-
da canını fəda etmişdir.
İslam dininə görə şəhid olan kimsə əgər buna imkan 
varsa, məhz şəhid olduğu yerdə, uğrunda fəda olduğu tor-
paqda dəfn olunmalıdır. Çünki bununla bir tərəfdən şəhidin 
yatdığı torpaq parçası, qoynunda saxladığı şəhidin vücudu 
ilə şərafətlənər, Allah yanında hörmətli olur, digər tərəfdən 
isə gələcək nəsillər məhz şəhid məzarları sayəsində dünya-
ya göz açdıqları yurdun hansı qanlar hesabına onların əlində 
qaldığını, onlarnıa çatdığını dərk edir.
Bu xalqın qan yaddaşmı qat-qat möhkəmləndirir, gələ-
136
Zəminə Xınalı
cək nəsillərin vətənpərvərlik hissini torpağa, xalqa bağlılığı-
nı daha da qüvvətləndirir.
Vətən yolunda, torpaq uğrunda mübarizə aparan bir 
xalq üçün şəhidlik ən böyük öməkdir. Hələ biz gələcək nəsil-
lərimiz müqəddəs şəhidlik zirvəsinə ucalımş vətən övladları 
haqqında öz yaradıcılıq sahəmizdə daimi yazmalı və tarixin 
yaddaşmda əbədi iz qoymalıyıq.
Tarix boyu öz istiqlaliyyəti, milli varlığı uğrunda mərd-
liklə mübarizə aparan Azərbaycan xalqı bu yolda çox şəhid-
lər vermişdir.
Azərbaycan torpağı müqəddəs şəhid məzarları ilə dolu-
dur. Qədirbilən xalqımız şəhidlərin xatirəsini həmişə müqəd-
dəs tutur, onlara böyük ehtiraın və hönrıət bəsləyir.
Bu günün ən böyük şəhidləri isə 1990-cı ilin 20 Yanvar 
gecəsində azğınlaşmış Sovet Ordusu tərəfındən vəhşicəsinə 
qətlə yetirilən günahsız insanlardır. Onlar xalqımızın tarixin-
də əbədi həkk olmuş igid vətən övladlarıdır.
20 Yanvar Şəhidləri bizim XX əsrin sonunda əldə etdiyi-
miz müstəqilliyimizin qaranquşlarıdır. Onların Azərbaycan 
xalqının milli şürunun qüvvətlənməsində milli özünüdərkin 
xidmətləridir.
20 Yanvar şəhidləri cismən ölsələr də ruhən, mənən 
qələbə çalıb öz qanları ilə müstəqillik bayrağımızı, milli var-
lığımızı dünyaya bəyan etdilər.
Bakıda canlı insan ürəklərinə tuşlanmış. güllələr, mil-
yonlarla insanın yenidənqurmaya olan son ümidlərini məhv 
edən bir atəş idi.
O, müdhiş gecə öz canlarını azadlıq uğrunda qurban ver-
miş vətən övladlarını xalq son mənzilə yola saldı. Həmin gün 
Bakı qara geyinib, ağı deyirdi.
137
Seçilmiş əsərləri
Al qərənfillər göz yaşları qədər küçələrə səpilmişdi. Elə 
həmin gün 20 Yanvar günü bütün xalq qərənfillərin göz ya-
şının şahidi oldu. Al qərənfillər şəhidlərimizi son mənzilə, 
xalqımızla birlikdə yola salırdı.
İnsan dənizi şəhərin Azadlıq meydanmdan Şəhidlər Xi-
yabanına qədər dalğalanırdı.
Bu ağır sınaq altında Azərbaycan xalqı öz müdrikliyini, 
milli qürurunu, əyilməzliyini, əzə mətini bir daha sübut etdi. 
Bu dərd bizim ümumi dərdimiz, bu yas bizim hamımızın yası 
idi. Şəhidlərin cənazələrini bütün xalq son mənzilə yola sa-
lırdı.
20 Yanvar faciəsi zamanı həlak olanların arasında müsəl-
man, yəhudi və xristian da var idi.
Müqəddəs şəhidlik zirvəsinə ucalmış şəhidlərin arasında 
əsrimizin yaddaşında iz qoyan İlham və Fərizənin məhəbbə-
ti gənc nəslimizə ömək oldu. Onlar haqqında kitablar yazıldı. 
Aşıqlar İlham və Fərizənin məhəbbətinə dastan qoşdular.
Çal aşıq, çal sazı
Dindir telləri
Çal de ki, nəmlidir 
Ana gözləri
Çal de ki, o gecə 
Nələr gördük, nə!
Oyandıq yuxudan
Güllə səsinə
Bir şirin yuxuyla
Yatmış körpələr güllənın qurbanı
Oldu, o gecə
Şəhərə soxulmuş 
138
Zəminə Xınalı
O xain əllər,
Lərzəyə gətirdi,
Doğma Bakını.
Pozdu sakitliyi,
Pozdu dincliyi.
Yağış əvəzindən 
Qanlar yağdırdı.
Çal de ki, günahsız
Sevgililərin 
Həsrətdən gözləri
Yollarda qaldı.
Qadan alım, çal ay aşıq 
Ürəklərdən tel qırıldı.
Arzular, gözlərdə qaldı.
Qanlı yanvar günlərində...
Gənc ailə ...
Altı ayda nə gördülər?
İlham ilə Fərizə;
Qəfil ölüm həsrət qoydu 
Körpə uşaq üzünə.
“Vətən” deyib
İrəliyə yeriyəndə
Güllə dəydi ürəyinə
İlhamın məhəbbəti həmin yerdə
Daşa döndü.
İlham kimi igid oğul 
Şəhid oldu...
Aman allah,
Bu ki, daşdır,
Bu heykəldir?
139
Seçilmiş əsərləri
Bu ki, sevgilim İlhamdır.
Fəryad edir, nalə çəkir, 
Saçın yolur 
Şəhidin sevgilisi.
Qansız zalım, necə qıydın?
Necə axı,
Güllə atdın.
Nəydi bizim günahımız. 
Bizi niyə ayrı saldın?
-Qəfıl ölüm...
Qulağına pıçıldadı
-Sən, Fərizə,
Sənsə sevgi şəhidisən. 
Şəhidlərin anası da,
Bacısı da 
Ağlar qalmış.
Xonçaları, toy libası 
Miras qalmış.
Azərbaycan xalqım belə 
Şəhidlərə yas saxlamış. 
Eyvanlara, küçələrə 
Qara rəngli bayraq sancmış 
Qadan alım, çal, ay aşıq, 
Dərdimizə şərik aşıq,
Sən çaldıqca,
Qəlbim yaman kövrəkləşir, 
Sən çaldıqca,
Dərdim bir az yüngülləşir, 
Baxırsan ki, ağlamaqdan
Məğrur ata.
140
Zəminə Xınalı
Şəhid oğul həsrətindən 
Xəstə düşüb, yor-yorğanda 
Yata-yat
Qədd əyildi, bel büküldü
Dözə bilmir, şəhid deyib ağlamaqdan
Ümid yeri,
“Şəhidlər Xiyabanı’dır 
Çal ay aşıq, sən çaldıqca 
Şəhidlərin ölməz ruhu 
Qoy şad olsun!
Şəhidlərin məzarları 
Nurla dolsun.
Azərbaycan! Odlar yurdu 
Sinəsində köz gəzdirir.
Aşıqları eldən-elə 
Mahnı qoşur, saz gəzdirir.
Çətin gündə, xalqım mənim 
Mətanətli, dözümlüdür.
Qayıtmışıq, keçmişlərə 
Dövran yenə həminkidir.
Analarımız, 
Nigar olub,
Həcər olub.
Şir ürəkli oğulları 
Nər biləkli igidləri
Doğur ancaq 
Dinlə oğul sözlərimi
Şəhid olmuş, ölməz ruhlar
Vətən yolu, xalq yolunda 
Canlarını qurban venniş
141
Seçilmiş əsərləri
And yerimiz “Vətən uğru”
Yurd yerimiz “Azərbaycan”.
Şəhidlik əbədiyyat anıdır. O, an hər kəsə qisınət olmur. 
20 Yanvar şəhidləri bir daha sübut etdilər ki. dünya fani de-
yil, insan gəldi-gedər deyil, insan vətən qədər, torpaq qədər 
əbədi olan ölümsüz əməl sahibidir. Şəhidlik ən müqəddəs 
zirvə, “Şəhidlər Xiyabanı” isə müqəddəs ziyarətgahımızdır.
Vətənin azadlığı elə bir ülvi qismətdir ki, onun uğrunda 
ölməyə dəyər!
Ulu tanrı dərgahında cəmi şəhidlərimizə allahdan rəh-
mət diləyirəm.
1990
142
Zəminə Xınalı
ZƏMİNƏ XINALIYA 
HƏSR OLUNMUŞ 
BƏDİİ ƏSƏRLƏR
143
Seçilmiş əsərləri
Əli Rza XƏLƏFLİ
MUNDİR ALTINDA ÜRƏK
(oçerk)
Azərbaycanın mənəvi mühitində bu gün səsi eşidilən, 
sözü ünlənən çoxlu qadın sənətkarlar var. Onların arasında 
aktyorlar, rəssamlar, kino xadimləri az deyil, amma ictimai 
rəyə, mənəvi mühitə təsir imkanı daha çox söz və söz sənəti 
ilə bağlı qadın ictimai xadimlərə məxsusdur. 
Zəminə Xınalının adına qədər, bu adın doğurduğu mənə-
vi təsir imkanına qədər başqa sənət xadimlərinin - qadın 
sənətkarların adlarını çəkmək olar. Amma bu sıralanmanın 
özü yəqin ki, artıq informasiya olar. Cəmiyyətin artıq bildiyi 
informasiyanı ona təzədən verməyə ehtiyac yoxdur. zəminə 
xanım sözüylə, sənətiylə, ədəbi publisistikası, tarixi araşdır-
maları, qələmiylə kifayət qədər ədəbi-mənəvi mühitdə tanı-
nır. Və öz ünvanını qorumaq baxımından kifayət qədər iste-
dad gücünə malikdir. 
Bəlkə də, bu qeydləri yazmağa ehtityac olmazdı. Onsuz 
da, Azərbaycanın tarixində Tomris fenomeni də var, Zərrin-
tac xanım Qürrətül-eyn fenomeni də var. Əgər türk tarixi, 
türk etnomənəvi gücü baxımından zaman güzgüsünə bax-
saq, keçmiş Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Manşuk Mametova, 
bizim Züleyxa Seyidməmmədova da var. Ancaq heç cür o fi-
kirdə deyiləm ki, bu adamların hansının fikir, düşüncə, han-
sının cəsarət və iradə sahibi olduğunu qabardım. Bəlkə də, 
bu obrazların hansındasa bir keyfiyyət qədərincə dolğun de-
yil. Amma bizim müasir ədəbi obrazımız Zəminə Xınalı Azər-
baycanın mənəvi tarixinin XXI əsr üçün, lap dəqiq desək, bu 
əsrin başlanğıcı üçün xarakterik obrazdır. Zəminə Xınalı söz 
144
Zəminə Xınalı
adamıdır, sənətkardır. 
Zəminə Xınalının mənəvi dünyası haqqında bizim da-
nışmağa kifayət qədər haqqımız var. Çünki onun bir-birinin 
ardınca çap olunan və eyni zamanda “Kredo” qəzetində işıq 
üzü görən çox dəyərli əsərləri onu qələm adamı kimi, sənət 
adamı kimi uca tutmağa, dəyərləndirməyə əsas verir. 
Zəminə xanımın çoxlu əsərləri çap olunub. Xüsusilə, 
miniatür kitablar seriyasından “Tənha türk məzarı” əsəri 
iki dildə - həm türkcə, həm də Azərbaycan dilində işıq üzü 
görüb. Professor, Azərbaycanın görkəmli alimi, millət vəki-
li Nizami Cəfərov Zəminə xanımın mənəvi-ruhi dünyası ilə 
yaratdığı obrazın bağlılığını, birbaşa əlaqəsini belə görür: 
“Zəminə Xınalının “Tənha türk məzarı” lirik poeması xalqı-
mızın bu müqəddəs duyğularının ifadəsi olmaqla, hərbçi şa-
irin özünün iç dünyası və bir sənətçi - azərbaycanlı duyğula-
rının əsl təzahürüdür”. Akademik Nizami Cəfərovun və eyni 
zamanda, yalnız titul sahibi kimi yox, mənəvi təsir imkanına 
görə nüfuzlu söz-sənət adamının Azərbaycanın şairi haqqın-
da dediyi bu sözlərin arxasında sənətkarın yaradıcılıq məh-
sulu olmasa, hökmlər havada qala bilərdi. Ona görə də Zə-
minə Xınalının ibrətli, hissiyyatlı misralarını oxumaq və onu 
qədərincə qiymətləndirmək elə bilirəm ki, hər bir oxucudan 
xüsusi diqqət tələb edir:
Şamaxı ətrafı, yol kənarında
Bir türk əsgərinin məzarı vardır.
Bu yoldan ötənlər, keçənlər deyir,
Bu məzar tək-tənha, qərib məzardır.
Hələ uşaq idim, Nigar nənəm də,
Belə söylərdi, belə deyərdi:
145
Seçilmiş əsərləri
- O uzaq elləri çox yaxın bilib,
Azəri yurdunun yaman günündə.
Canıyla, qanıyla yardıma gəlib.
Gəlişi kor edib xain düşməni.
Girib gözlərinə ox kimi dəlib.
Ərzurm, Qars keçib Murova gəlib.
Dumana, çiskinə, qırova gəlib.
Şəhidlik müqəddəs uca zirvədir
Canından keçməyə girova gəlib,
Silahı-sursatı çiyinlərində,
Torpaq məhəbbəti əməllərində.
Səsinə səs verdi o, millətində
Özünü tapmışdı Vətən dərdində.
Bolşevik erməni daşnaklarıyla
Qana qan deyirdi qanlı döyüşdə.
Vətənin yolunda - irəli, - dedi
Bayrağı qaldırıb öndə gedirdi.
Çağırdı türklərlə azəri bir-bir
Bizim torpaqlara göz dikən kimdir?
Beləcə, “Tənha türk məzarı” poeması ümumi, təntənəli 
bir axarla, ilhamlı duyğularla Azərbaycan tarixinin bir par-
çası olaraq obrazlaşır. Ən başlıcası, nadir görüntülər, nadir 
duyğulanmalar əsər boyu şairənin qəlb çırpıntılarını əvəz 
edir. Onun qəhrəmanı Ərzurumdan, Qarsdan keçib Murova 
gəlir, dumana, çiskinə, qırova düşüb, canından keçməyə, əqi-
dəyə, inama, məsləkə girov olur, ən başlıcası, bu təlatümlü 
həyatında silahı, sursatı çiynində ona görə saxlaya bilir ki, 
torpaq məhəbbəti onun əməl yoludur. Çünki onun üçün səsi 
gələn-gəlməyən millətin özü elə Vətənin özüdür. Düşmən, 
yağı zaman-zaman cildini dəyişsə də, nə vaxt ki, torpağa diş 
146
Zəminə Xınalı
qıcayır, onun simasını aydın görür, harda olsa da, sərhəd bo-
yunca, ya Vətənin içincə o, düşmənə qarşı vermək istədiyi 
canını əsirgəmir. Bu, Zəminə Xınalının mənəvi ölçüləridir, bu, 
Zəminə Xınalının döyüş həngidir. Çünki zirehli mundir altın-
da, hərbi forma içində o, bir şair ürəyi gəzdirir. Bu şair ürəyi 
onun zirehli mundir altında - təhlükəsiz qala içində hökmran 
kimi saxlamır. Bu şair ürəyi onu daim döyütülər içində sax-
layır. Bu mundir onun üçün mühafizə qalası deyil, bu mundir 
əslində, torpağın, vətənin səngəridir. Yurdun səngəridir. Şair 
əslində, yurdu, vətəni, hərbi forma libasında öz əyninə geyir 
və elə vətəni qorumaq üçün, yurdu qorumaq üçün.
Zəminə Xınalı çoxlarının qibtə etdiyi, bəlkə də çoxlarının 
həsəd aparacağı bir mərtəbə sahibidir. Bu mərtəbə yalnız 
onun mənsub olduğu hərbi rütbə mərtəbəsi deyil. Bu mərtə-
bə həm də şairlik mərtəbəsidir, sənət mərtəbəsidir. Zəminə 
Xınalının “Hər şeydən əzəl Vətəndir” şeirlər kitabına yazıçı 
Əlibala Hacızadə görünür, bu sözləri təsadüfi yazmayıb: “Hər 
şeydən əzəl Vətəndir” adlı bu kitabı şairənin oxucularla yed-
dinci görüşüdür. Çox nəfis və gözəl tərtibatla nəşr olunan bu 
topluda onun son vaxtlarda qələmə aldığı şeirləri, nəğmələri 
toplanmışdır. Burada da müəllifin o biri kitablarında oldu-
ğu kimi, hərbi vətənpərvərlik mövzusunda yazılmış əsərlə-
ri üstünlük təşkil edir. Bu şeirlər həm fikir, düşüncə və həm 
də sənətkarlıq baxımından müəllifin son illərdə öz üzərində 
inadla çalışdığını, şeir adlı sehirli, möcüzəli bir sənətin se-
irlərinə daha dərindən bələd olduğu müşahidə olunur . Ki-
tab “Müqəddəs Vətən”, “Şəhid oğul”, “20 Yanvar Ümumxalq 
Matəm günüdür”, “Yarı yolda qalan ömür”, “Müqəddəs zirvə”, 
“Səndən yox ki, taleyimdən küsmüşəm”, “Durnalar qayıtdı, 
sən qayıtmadın”, “Sevincin öz yeri, qəmin öz yeri”, “Məni sev-
147
Seçilmiş əsərləri
gi yaşadır”, “Duyğularımla baş-başa”, “Sazın-sözün sehrində” 
adlı bölmələrindən ibarətdir”. (“Hər şeydən əzəl Vətəndir” 
səh.4). Şairə Zəminə Xınalını və həm də hərbçi Zəminə Xı-
nalını Azərbaycanın ədəbi ictimaiyyəti kifayət qədər tanıyır. 
Təsadüfi deyil ki, görkəmli sənətkarımız Əlibala Hacızadə 
onun şeirlərinə bu qədər həssas, diqqət və qayğı ilə yanaşır. 
Sənətinin sirlərini açmağa çalışır. Ən başlıcası, Zəminə Xına-
lının yetkin bir sənətkar, ruhi ilə, canıyla, qanıyla sənətə bağlı, 
sözə bağlı bir ədəbi şəxsiyyət olduğunu təsdiq etməyə çalışır. 
Amma biz burada onun - yəni Zəminə Xınalının hərbçi sima-
sını da görürük. Zəminə Xınalı əslində, hərbi formasında olsa 
da, olmasa da döyüşçüdür. Özünün tədqiqatları ilə, özünün 
sənət idealları ilə o, yurdu, vətənə bağlı bir sənətkar olduğu-
nu sübut edir. Zəminə Xınalı bir şairdir - özü də lirik, vətən-
sevən bir şairdir, duyğusal bir şairdir. Eyni zamanda o, həm 
də tədqiqatçıdır. Azərbaycanda hərbi məktəblərin tarixinə 
dair qiymətli bir tədqiqat əsərinin - “Hərbi məktəblərin ba-
nisi” əsərinin müəllifidir. Zəminə Xınalı bu kitabında əslində, 
arxiv sənədləri əsasında Azərbaycanda hərbi məktəblərin 
tarixinə nəzər salır və ən nəhayət, bu qənaətə gəlir ki, yeni 
dünyanın müasir əsaslarla Azərbaycanda hərbi məktəblərin 
banisi Heydər Əliyevdir. Bu qənaətdə, bu hökmdə bir məcazi 
məna, xüsusilə elə bir məna var ki, onun arxasında müasir 
dövrümüzün böyük həqiqəti dayanır. O, Vətənini, yurdunu 
sevən bir sənətkar olaraq və həm də özü bir hərbçi olaraq 
hərb sənətinə - Vətəni qoruyan əsgərə sözü ilə, sənəti ilə 
həmişə dəstək olmağa çalışır. Onun bu hisslərini duyan, qiy-
mətləndirən Xalq şairi Fikrət Qoca “Hərbi məktəblərin bani-
si” kitabına ön sözdə qeyd edir: “Zəminə Xınalı vətənpərvər 
şairdir. ...İnsan bu dünyaya sınaqdan çıxmaq üçün gəlir. Ona 
148
Zəminə Xınalı
görə də o, dünyaya gələndən hər an, hər saat, hər gün nəyisə 
itirir. Bunlar həyatın ona endirdiyi zərbələrdir. O, zərbələrə 
dözüb, özünü itirmirsə, deməli, əsl insandır. Belə insanlar 
məğlubiyyət adlı heç nə tanımır. Onlar zəfər üçün yaranıb, 
zəfər üçün yaşayırlar.
Zəminə Xınalının tərcümeyi-halını oxuyan başqa xalqın 
dost nümayəndəsi bizim yenilməz xalq olmağımıza əmin 
olacaq. Bu xanımın həyatını bilən düşmən xalqın nümayən-
dəsi belə qadınları olan xalqın düşməni olmağı arzu etməz, 
qorxar. Çünki belə qadınların sevgilisi, övladı yenilə bilməz. 
Onlar zəfər üçün yaranıb” (Zəminə Xınalı “Hərbi məktəblərin 
banisi”, səh.4). Azərbaycan ədəbiyyatının, Azərbaycan hərb 
sənətinin bir-birinə qovuşan, bir-birini tamamlayan bir ob-
razı var. Bu, Zəminə Xınalıdır. Görkəmli ədəbi ictimaiyyətin, 
söz-sənət adamlarının yüksək qiymətləndirdiyi, uca tutduğu 
mundir altında döyünən bir ürək sahibi olan Zəminə Xınalı. 
Azərbaycanın Xalq şairi Söhrab Tahir Zəminə Xınalı haqqın-
da yazır: “Zəminə xanım bütün varlığı ilə Vətənə, doğma 
torpağa bağlıdır. Ömür-gün yoldaşını Vətənin müqəddəsliyi 
yolunda qurban verən bu cəfakeş xanım həyatda göz dikdiyi 
iki oğul balasını da hərbçi kimi görmək istədi. Eşq olsun belə 
anaya, eşq olsun belə Azərbaycan qadınına!
Mən Dünya Azərbaycanlıları Mədəniyyət Mərkəzinin 
prezidenti kimi demək istəyirəm ki, Zəminə xanımın “Dün-
ya Azərbaycanlılarının Həmrəylik mahnısı”nın sözləri məni 
heyran etdi. Bu, birliyə, həmrəyliyə, dostluğa, qardaşlığa ça-
ğırış himnidir:
Azərbaycan adını
Vətən torpaq andını
Ucalardan uca tut
149
Seçilmiş əsərləri
Sən ey Vətən övladı.
Dünyanın hər yerində
Günəş kimi parla sən,
Ucal şanlı adla sən.
Eşq olsun bu birliyə, eşq olsun bu çağırışa!” (Zəminə 
Xınalı, “Vətən sevgisi”, “Adiloğlu”, Bakı-2007. səh.4). Bütün 
bunlara baxmayaraq, mən Zəminə Xınalını sıravi bir Azər-
baycan ziyalısı hesab edirəm. Və bu sıravi Azərbaycan ziya-
lısı rütbəsinin arxasında ən başlıcası, zirehli mundir altında 
döyünən bir ürək görürəm. Vətənə, torpağa bağlı bir ürək. 
Dosta, övlada, soydaşa, millətə sevgi dolu bir ürək. 
Zəminə Xınalının bir sənətkar olaraq lirikasından, onun 
Şəhriyar üslublu, dəyərli bir poemasından, könülləri oxşayan 
gözəl şeirlərindən söz açmaq imkanı olmadı. Bütün bunların 
hamısının arxasında bir həqiqət dayanır. O həqiqət ondan 
ibarətdir ki, zirehli mundir altında bir ürək daşıyan sənətkar 
var. O, Zəminə Xınalıdır. Dünyanın ən yaxşı sözləri də, dünya-
nın ən böyük, ən əzəli şeiri də, sənəti də, zirehli mundir altın-
da əzəmətlə görünən qadın çöhrəsidir. Zəminə Xınalı, bəlkə 
də, onun layiq olduğu haqqı bu cəmiyyətdən almayıb. Əgər 
mənim imkanım olsaydı, çox diqqətlə müqayisə aparardım. 
Bizimlə üzbəüz, yağı mövqeyində dayanan Ermənistanda Zə-
minə Xınalı analoquna qarşı münasibət hansı səviyyədədir. 
Düşmən ərazisində Zəminə Xınalı tipində olan hərbçi sənət-
kara münasibət necədir? 
Mən deməzdim ki, Zəminə Xınalını bu gün biz kifayət 
qədər tanımırıq. Bəli, biz onu dolğunluğu ilə tanıyırıq, həm 
sənətkar kimi, həm də hərbçi kimi. Zəminə Xınalının taleyi 
həm hərbimizin taleyidir, həm də sənətimizin.
21 iyun 2008
150
Zəminə Xınalı
ZƏMİNƏ XINALIYA 
İTHAF OLUNMUŞ 
ŞEİRLƏR
151
Seçilmiş əsərləri
Məhəmməd Hacıkərimoğlu
QIZIM ZƏMİNƏ XINALIYA
Ay Xınalım, həm şairsən,
Həm cəngavər əsl sən.
Tomris ana, Nüşabəsən deyəsən,
İncəlisən, el-obanın
Müqəddəslər nəslisən,
Həyatının hər anında
Vəsf edirsən vətəni,
Qədir bilən nəsillərin
Heç unutmazlar səni.
2001
Polkovnik Şakir Səlimov
ŞAİRƏ BACIM ZƏMİNƏ XINALIYA
Bilirəm yüksəkdir hər şeydən sənə,
Vətən tək müqəddəs, ölməz qürurun.
Sadiqsən ömürlük sən öz eşqinə,
Hər şeydən yüksəkdir analıq borcun.
Vətəni qoruyur hər iki oğlun
Ucadır Murov tək, Qoşqar tək başın.
Yazdığın marşların qanadın qolun,
Çağrışın dayanmır, oyanın qalxın.
Dənizçi, piyada, təyyarəçi də,
Silaha sarılar sənin marşınla,
Zabiti, giziri, siravisi də,
Şığıyar irəli bir çağrışınla.
152
Zəminə Xınalı
Demə ki, mən, kiməm sadə qadınam,
Vətənə vətəndaş, anam bacımsan.
Səndəki qeyrətə qurbanam bacı,
Azəri yurdunun başının tacı.
02.02.2008
Bəxtiyar Rüstəmoğlu 
(Qaymaqlı kəndi)
SİLAHLI QÜVVƏLƏR GÜNÜ AZƏRBAYCAN 
TV-DƏ ÇIXIŞ EDƏN HƏRBİÇİ-ŞAİRƏ
 ZƏMİNƏ XINALIYA
Qeyrəti, şöhrəti doğma Qazağın,
İncə dərəsinin ey ,əsgər qızı.
Bütün türk dünyası sənə səs verər,
Ordu çələnginin təzə tər qızı,
İncə dərəsinin ey, əsgər qızı.
Yerdə qalmayacaq tökülən qanlar,
Ölməyə doğulur cahanda canlar,
Analar silaha sarılan anlar,
Vətənin misriyə köklənər sazı,
İncə dərəsinin ey, əsgər qızı.
Millətin çəkilməz ağır dərdi var.
Bu dərdlərə yüklənibdir Bəxtiyar.
Xınalı Zəminəni öz eli duyar,
Azəri yurdunun igid, nər qızı,
İncə dərəsinin ey, əsgər qızı.
153
Seçilmiş əsərləri
Mərcan Şahbuzlu
DOĞMA ƏZİZSƏN
Yolundan dönməzsən çox qürurlusan,
Qəlbi işıqlısan, qəlbi nurlusan,
Həyatda həmişə sən uğulusan,
Sinəsi kükrəyən coğqun dənizsən
Sən mənim qəlbimə doğma, əzizsən.
Fəridə Ləman
HƏRBÇİ ŞAİRƏ ZƏMİNƏ XINALIYA
Boyun sərv ağacıdır,
Qəlbin ana qucağı,
Duyğulu ürəklərdə,
Çatmısan od-ocağı,
Xınalı qız, Xınalı,
Ay Zəminə Xınalı.
Hərbi marşlar yazmısan,
Ad alıb, san salmısan.
Vətən deyən hayımsan,
Qızdan qızıl payımsan,
Xınalı qız, Xınalı,
Ay Zəminə Xınalı.
Bax beləcə yaz-yarat,
Tanrıdan murada çat.
Oyat, yatanı oyat.
Tamaşadır bu həyat,
Xınalı qız, Xınalı,
Ay Zəminə Xınalı.
154
Zəminə Xınalı
Vahid Hacıyev
(Aslanbəyli kəndi)
AY ELİMİN XINALISI
İnsan ömrü bir şərəfdir,
Bil ki, ömrün mənalısı,
Bax beləcə ömür sürdün,
Ay elimin Xınalısı.
Dözümlüdü məhəbbətin,
Təmiz adın ləyaqətin,
Dağ vüqarlı, şux qamətin,
Ay elimin Xınalısı.
Şair təbli əmin Kamal,
Bənzər ona əqli-kamal,
Həyat dadlı, daim kam al,
Ay elimin Xınalısı.
Gözəl nitqin, şirin dilin,
Lazım gəlsə vuran əlin,
Saf əqidən, saf əməlin,
Ay elimin Xınalısı.
Neçə nəğmə, marşı yazdın,
İlham aldın xoş avazdan,
Tar-kamandan, telli sazdan,
Ay elimin Xınalısı.
Fəxr eyləyir İncə dərən,
Umur səndən öncə, dərən,
155
Seçilmiş əsərləri
Valeh olur səni görən,
Ay elimin Xınalısı.
Necə gözəl hərb libasın,
Paqonların zər-zibası,
Kömək olsun el duası,
Ay elimin Xınalısı.
Şeirlərin qürur, hünər,
Cəsarətin düşmən yenər,
Qız oğlusan sözündə nər,
Ay elimin Xınalısı.
Vahid açır söz önündə,
Qabiliyyətin göz önündə,
Qəlbin bir od-köz sinəndə,
Ay elimin Xınalısı.
Pərvanə Nizaməddin
SƏN OCAQ DAŞISAN
Öncə Vətən dedin, ay Vətən qızı,
Geyindin əyninə əsgər libası.
Sənintək qızlarla fəxr edir Vətən,
Yağıdan qeyrətin alar qisası,
Xınalı ləqəbi yaraşır sənə,
Saçların daşlardan xınalanıbdır,
O, nurlu sifətin, o günəş üzün,
Bəyaz buludlardan cilalanıbdır.
Sən ocaq daşısan, sən yurd yerisən.
156
Zəminə Xınalı
Durnalar lələyin tökəcək orda,
Yad daş Qarabağda binə tutammaz,
Ruhun qasırğatək sökəcək orda,
Bu qədər içində Vətən harayı,
Dağların, daşların qulağı karmı.
Zəminə Xınalı yazdığın marşı,
Söylə səndən əvvəl yazanı varmı.
Eşq olsun çatdığın yanan ocağa,
Tüstüsü düşməni kor edəcəkdir.
Bir dəfə qıy vursan qartallar kimi,
Səsin nadanları kar edəcəkdir.
Bu ana torpağın, əzəl torpağın,
Hər zaman bil səni yad edəcəkdir,
Səni şərafətlə, həm fəxarətlə,
Zamana, taixə ad edəcəkdir.
02.02.2002, Qazax rayonu, 
Kəmərli kəndi.
Maarif Əliyev
(Şəmkir rayonu)
ZƏMINƏ XINALIYA
Əynində mundiri qeyrətə bir bax,
Baxışı alovlu mənalı bacım.
Əyilməz qəddi var, qüdrətə bir bax,
Nə gözəl təxəllüs “Xınalı” bacım.
Tanıdır aləmə mahalı sözlə
Mübarək qədəmi səyalı üzlə,
Vətənə tac olar, həyalı üzlə,
Şirin dilli, cəngi dühalı bacım.
157
Seçilmiş əsərləri
Xədicə Dönməz
(Naxçıvan)
ZƏMİNƏ XINALIYA
Qəlbin vurar atəş ilə,
Gözün dolar hey yaş ilə,
Görüş bir gün gəl mənimlə,
Nazlı-duzlu Xınalı,
Ay Zəminə Xınalı.
Sinən aşıq hey çalırsan,
Sən elimə yaraşırsan,
Ellərdən ilham alırsan,
Nazlı-duzlu Xınalı,
Ay Zəminə Xınalı.
Dərdi-qəmi olanı,
Sirli-sözlü Xınalı,
Oldum sənin heyranın,
Üzü nurlu Xınalı,
Ay Zəminə Xınalı.
Faiz Üzgün
XINALI GÖZƏL
Bu dünyada bir Xınalıq kəndi var,
Xınalıqda gözəllər aşar-daşar,
Sənə gəlinimmi, qızımmı deyim,
Hər dərdə, möhnətə dözümmü deyim?
158
Zəminə Xınalı
Sənə ürəyimmi, gözümmü deyim.
Çöhrəsi ey əlvan güldən-çiçəkdən
Nədir gözlərində bu kədər, bu qəm.
Əlləri taledən hənalı gözəl,
Ey Xınalı gözəl, Xınalı gözəl.
Hər yerdə, hər zaman mərdsən əzəldən,
Namərdin qəlbinə dərdsən əzəldən,
Gözümdə, könlümdə yüksələcəksən.
Çöhrəsi gün kimi işıqlı gözəl, 
Yaraşıqlı gözəl, işıqlı gözəl!
Sənsiz mənasızdır çölüm-çəmənim,
Sən ey ağ çiçəyim, ağ yasəmənim!
Mənim ürəyimi dərindən duyan
Yaramın üstünə ey məlhəm qoyan.
Sözüylə namərdin gözünü oyan,
Heyranam qəlbinə, heyran ay qızım
Günün şəfəqinə boyanan qızım
Saçları binadan hənalı gözəl,
Ey Xınalı gözəl, Xınalı gözəl!
Dilimin necə də oldun əzbəri,
Səndən ötrü kimlər çaşır, sərsəri,
Səni məsud, məsum biləndən bəri,
Parladı gözümdə yeni bir işıq
Oldu yer bir işıq, Səma bir işıq
Əlləri boyalı, hənalı gözəl,
Ey Xınalı gözəl, Xınalı gözəl!
159
Seçilmiş əsərləri
Bu fani dünyada yaşadıqca biz,
Dərddən yazacağıq, dərddən şübhəsiz,
Hələ dövran sürür düşmənlərimiz,
Neçə nəğmə qoşum sənə mən, qızım
Ey! Aya, Günəşə, Göyə tən qızım.
Azərbaycan kimi analı gözəl!
Ey Xınalı gözəl, Xınalı gözəl!
Hamıdan gözəlsən, hamıdan uca,
Sən cavan, alişan, mən ərzan, qoca,
Elində hörmətli, şöhrətli gözəl,
Ləhcəsi şəfqətli, ismətli gözəl,
Səndən alır rəngin çölüm-çəmənim
Sən ey ağ çiçəyim, ağ yasəmənim
“Taleyi” tanrıdan hənalı gözəl,
Ey Xınalı gözəl, Xınalı gözəl!
Azərbaycan kimi analı gözəl
Xınalı gözəl!
2006
Sevdagül Maqsudqızı
AD GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ 
Gəlmisən dünyaya bahar çağında,
Təbiət yuxudan oyanan zaman,
Duymusan baharın xoş ətirini,
Görmüsən baharın gözəlliyini.
Hədiyyə verməyə bir şey tapmadım,
Bu şeri yazmağı qərara aldım,
160
Zəminə Xınalı
Gec də olsa qəbul eylə şerimi,
Sənə olan sevgi-məhəbbətimi.
İstədim şeir yazam,
Sənə nəğmələr qoşam.
Şerlərin nəğmələrdə,
Eldən-elə dolaşan,
Azərbaycan gözəli,
Igid-mehriban qadın,
Doğum günün mübarək!
Ad günün çox mübarək!
Ay Zəminə Xınalı!
21.04.2004
Zabit Həsənov
XINALI BACIM
Yıxılmış bir evin dirəyi oldun,
Yığdın qanadına övladlarını.
Cəngavər libaslı ömür yaşadın,
Yaşatdın qəlbində atalarını.
Tanrıya nə qədər yaxın qadınsan,
Saçını binədən xınalı edib.
Qaməti düz qadın, bədnəzər baxış,
Bilən yox könlünü yaralı edib.
Tarixin sükanı əlində sənin,
Çağır Həcərləri dönsün geriyə.
Yazdığın marşlardan ilham alaraq,
Deyirəm Xınalı get irəliyə.
161
Seçilmiş əsərləri
Yaşa bu dünyada yaşadığın tək,
Sənin üzün ağdır, ağ da olacaq,
Yarat bu dünyada yaratdığın tək
Səndən gözlədiyimiz zəfər olacaq.
06.01.2007-ci ildə İctimai radionun “Salam əsgər” 
verilişində canlı çıxışından sonra qələmə aldım.
Rüstəm Bağır
HƏRBÇİ-ŞAİRƏ ZƏMİNƏ XINALIYA
Musiqi: Hikmət Mirməmmədli
Şairlər yurdunda göz açmısan sən,
Səni böyüdən anaya min əhsən,
Vurğun bulağından bəhrələnmisən,
Sevənlər qəlbində özün fərəhsən.
Nəqarət
Namusla yaşanan adına alqış,
Əsgər libasında qadına alqış,
Tanrı özü səni uca yaratmış,
Azəri qadını adına alqış,
Zəminə, Zəminə ay Xınalı Zəminə.
Zərif çiçəklərə güllərə taysan,
Əngin üfüqlərdən boylanan aysan,
Marşların səslənir əsgər dilində.
İlhamın çağlayır nəğmə selində,
Namusla yaşanan adına alqış,
Əsgər libasında qadına alqış.
26.06.2006
162
Zəminə Xınalı
Xaqani Abdinov
(Sumqayıt)
HƏRBÇİ-ŞAİRƏ ZƏMİNƏ XINALIYA
O, Vətən həsrəti, o yurd həsrəti
Rahatlıq verməyir, sənə Xınalı.
Alnının yazısı, tale-qisməti
Bəllidir bu gündən mənə Xınalı.
Günahkar deyilsən anan qız doğub 
Səni Vətən dərdi yamanca boğub,
O, ürək yoldaşın əbədi uyub
Sənə dayaq olsun tanrım Xınalı.
Səndə min kişinin qeyrəti varmış,
Qəlbində ilk eşqin sevdası varmış,
Könlünün dərd-qəmi həsrəti varmış,
Həsrətə gərirsən, sinə Xınalı.
Nə olsun qadınsan, kişi kimisən,
Vətənə gərəksən kişi kimi sən.
Əhsən qeyrətinə, sənə min əhsən,
Layiqsən ən xoşbəxt günə Xınalı.
Taledən nə yaman tez küsdün nədən,
Sən öz hünərinə gücünə güvən,
Arzunun, Ayazın toyun görəsən
Olasan sən də bir nənə, Xınalı.
163
Seçilmiş əsərləri
Çox fikir eyləmə xəyala dalma,
Dərdnlə bir daha baş-başa qalma.
Ömür çox qısadır arzu edirəm
Bu dünya durduqca, yaşa Xınalı.
Xaqani aşiqdir, sözünə sənin,
İntizar baxışlı gözünə sənin.
Məətəl qalmışam özünə sənin,
Xalqımın sevimli, sevimli qızı,
Hərbçi şairə Zəminə Xınalı.
2002
 
Ramiq Muxtar
DÖYÜŞÇÜ QIZ
Musiqi: Nəriman Məmmədov
Geydi əsgər paltarını Vətən qızı,
Xonça tutdu qərənfillər al qırmızı.
Ayla Günəş nur çilədi yollarına.
Rəbbim Allah, özün qoru bu nər qızı,
Qəzəb odu alovlandı ürəyində,
Şir gücü var bu gözəlin biləyində,
Təbəssümü bir məlhəmdir əsgərlərə,
O, səsləyir igidləri zəfərlərə,
Topçu oğlan enli kürək boyu uca,
Məqam güdür, fürsət tapıb könül aça
Hərdən gizli gözü ucu baxır ona,
İstəyir ki, qızı sala eşq oduna.
Cavan oğlan! İrəli bax düşmən gəlir,
164
Zəminə Xınalı
Eyş-işrət vaxtı deyil, dostlar gülür,
Nə sözün var, zəfər günü sən deyərsən.
Qismətində mən varamsa sevinərsən.
1996
Əlfayım Əziz
HƏRBÇİ-ŞAİRƏ ZƏMİNƏ XINALIYA
Misraların çiçəklərdə,
Arzularda diləklərdə,
Yuva qurdun ürəklərdə,
Elim-günüm mənim bacım,
Ay Xınalı Zəminə bacım.
Qoy həmişə gözün gülsün,
Dodaqlarda sözün gülsün,
Vətənimdə üzün gülsün,
Elim-günüm mənim bacım,
Ay Xınalı Zəminə bacım.
Hərbi marşla söz yormusan,
Quşu gözündən vurmusan,
Haqqın yolunda durmusan,
Elim-günüm, mənim bacım,
Ay Xınalı Zəminə bacım.
Düşmən gözü tökə-tökə,
Axtarmadın rahat guşə,
Şair olmaq çətin peşə,
Elim-günüm mənim bacım,
Ay Xınalı Zəminə bacım.
165
Seçilmiş əsərləri
Xalqındadır hər bir çağın,
Hərb yoludur, nər qucağın,
Şair – sönməsin ocağın,
Elim-günüm, mənim bacım,
Ay Xınalı Zəminə bacım.
Rəfael Ərəstunoğlu
(Neftçala)
CƏFAKEŞ ANA, GÖZƏL ŞAİRƏ 
ZƏMINƏ XINALIYA
Zəminə Xınalı, əsgər-şairə
Sinəsi kəlamlar, söz xəzinəsi,
İlhamı çağlayıb dönür şeirə,
Nəğməli avazı qəlbinin səsi
Mərdanə deyibdir sözünü hər an,
Həcər qeyrətlidir, vardır vüqarı,
Keçib əsgər kimi çox sınaqlardan,
Yaranıb həvəslə ordu marşları.
Ülvi sevgilərlə Vətən müqəddəs,
Onun hər qarışı, doğma əzizdir,
Düşməni məhv edək – dilində bu səs,
Vətən məhəbbəti dərya, dənizdir.
Yaşayır köksündə şəhid heykəli,
Koroğlu bənizli Akifsiz qalıb,
Unutmaq çətindir ötən günləri,
Ömrün qasırğalı anları olub.
166
Zəminə Xınalı
Oğulllar böyüdüb, ana qoynunda,
Akifdən yadigar Arzu, Ayazdır.
Zəminə Xınalı cəfakeş ana,
Övladlar dünyası bahardır-yazdır.
Ulu tanrı uca səcdəgahıdır,
İnamla-ümidlə yazıb-yaradır.
Qızıl qələm dövlətidir-varıdır,
Halallıqla balaların yaşadır.
16 may 2003
Kursant Seymur Əhmədov.
ANAMSAN-BACIMSAN
Qələm tutan əlin yaxındır mənə,
Sözlərin hünərə çağırır məni,
Adın da, özün də doğmadır mənə,
Anamsan-bacımsan ayırmam səni.
Sən də bir anasan, qeyrətli ana,
Analar-bacılar ağlar istəməm.
Xınalı bacımsan dərdin mənimdir,
Hər sözü ürəyə salma istəməm.
Yazırsan qəlbindən axan sözləri, 
Əsgər qardaşınam unutma məni,
Yazırsan sarı sim çalan sözləri,
Seymur qardaşınam unutma məni.
05.06.1999. 
167
Seçilmiş əsərləri
Arzu  Bayramov
ARZUNUN ANASINA İTHAFI
Sən əziz anam, sevgili anam,
Yarı yolda qoymadın bizi anam,
Övladların üçün çox çalışmısan,
Onlar ucalanda, qanadlanmısan.
Geyindin gənc yaşda hərbi libası.
Ey Azəri gözəli, anam Xınalı,
Sən atam Akifin vəfalı yarı,
Ayaza – mənə verdin xeyir-duanı.
Ayazla sən doğma eldə, vətəndə,
Mən isə sizdən uzaqda qürbətdə,
Adın verir mənə güc də qüvvət də,
Ayaz da yüksəldəcək səni göylərə.
Bu misramı yazıram sənə, Ayaza,
Allah kömək olsun, gözəl anama.
Sizdən uzaqda çəkirəm həsrət
Ana sevgisidir, insana verən qüvvət.
İstanbul – Türkiyə. Kuleli 
Askeri lisesi.
2003-cü il.
168
Zəminə Xınalı
Ayaz  Bayramov
AYAZIN ANASINA İTHAFI
Anama həsr edirəm sətirlərimi
Bəlkə heç vaxt deyə bilmədiyim sözlərimi...
İndi deyə biləcəm nəhayət,
Etdim keçmişimə səyahət,
Dünyaya ilk gələndə ağladım.
Amma qorxmadım...
Anam yanımdaydı anladım.
Həyata tək gəlmişəm
Amma özümü tənha sanmadım.
Anam yanımdaydı,
9 il gördüm atamı,
Fələksə çox gördü bizə onu.
Anam hiss etdirmədi bizə onun yoxluğunu
Əzablar içində keçdi, gənclik çağı
Dərd qarşısında əyilmədin
Gecələr oldu qəm ortağın
Dərdini gecələrdən başqa kimsəylə bölmədin,
Sən ey fədakar qadın
Qızılı hərflərlə yazıldı bu qəlbimə müqəddəs 
adın.
Ana!...
Ölənəcən borcluyam, sənin önündə
Ana!
Bilirəm nə qədər böyüsəm də yenə
Uşağam sənin gözündə.
AAHT məktəbi, 2009-cu il.
169
Seçilmiş əsərləri
Gizir Şölə Əliyeva
ZİREHLİ GÖZƏLSƏN
Şeirlər içində şeirin seçilir,
Boynuna əsgəri libas biçilir.
Ömür yollarından günlər keçilir,
Kiməsə bənzəmə bənzərsizsən sən.
Yerişin məğrurdur, duruşun mətin,
Peşən şərəflidir, çətindən çətin.
Vətən əsgərisən şuxdur qamətin,
Kiməsə bənzəmə bənzərsizsən sən.
Özünü tapmısan, Vətən yolunda,
Sel güclü qanın da, qaynar qanında.
Zirehli gözəlsən elə olun da
Kiməsə bənzəmə bənzərsizsən sən.
Gəncə “N” 
saylı hərbi hissə
Təbəssüm Cənnətova 
(Naxçıvan)
ZƏMİNƏ XINALIYA
İki qəlb birləşib, bir könül oldu.
Bölündü ikiyə dərd qəlbli oldu,
Heç bilmək olarmı, fələk işini.
Atasız qoyubdu, göyərçinləri.
Ağladıb sızlatma sazı Xınalı.
170
Zəminə Xınalı
Bu dünya belədir ömür bölünür,
Hayana baxırsan dərddir görünür.
Əvvəli toplanır sonu bölünür,
Şükür yaradana, böyük Allaha,
Qəddini heç zaman əymə Zəminə.
Bənövşə gözəldir, qoxusu xoşdur,
Onun ömrü isə, 40 gün də yoxdur,
Kolun kölgəsi də, qəbinə oxdur,
Göz yaşı şeh olan yazıq Bənövşə
Sənə təsəllidir, gözəl Zəminə.
Həyat bir bağçadır, biz onun barı,
Qoyma ki, solsun xınalı saçları,
Bölündü dörd yerə fəsil ayları,
Cavanlıq çağını qoru Zəminə,
Köklə telli sazı, ağlat Zəminə!
29.09.2007
Oqtay Rza
16.12.2010 Bakı Atatürk məkəzində 
T.Abbaslının «Z.Xınalı yaradıcılığında
 hərbi vətənpərvərlik» kitabının təqdimatı
 Zəminə Xınalı – fədakar xanım!
Həm hərbi müəllim, həm yazar xanım!
Çoxsaylı türklərə doğma bacıdır,
Eşqi Xınalıqdan qat-qat ucadır,
Bir şanlı tarixdir, ömür-gün yolu,
Ən çətin çağları, keçmişdə qalsın,
Bu cəsur insanın hər iki oğlu,
Vətən dəyanətli general olsun,
171
Seçilmiş əsərləri
Kapitan Məmmədov
ZƏMİNƏ XINALIYA
Taleyin, qismətin qızıl qələmlə,
Yazılıb tarixin daş yaddaşına.
Yazdığın marşların dillər əzbəri,
Çevrilib yurdumun vətən daşına.
Sənin vüqarında dağlar tək uca,
Vətən sevgisini, biçdin boyuna.
Marşların oxundu, səngər boyunca,
Parlayıb dönmüsən üzük qaşına.
Sənə qibtə edir, yad olan kəslər,
Səninlə fəxr edir, şad olan kəslər.
Sən igid qadınsan, harayla səslə
Vətən sevənləri yığ öz başına.
01.08.2007
Əli Kazımov
AY ZƏMİNƏ XINALI
Şeirləri Vətən üçün ağlayan,
Hər birisi gur çeşmətək çağlayan,
İgidləri öz elinə bağlayan,
Bu məhəbbət tükənməsin,
Ay Zəminə Xınalı!
Keçmişləri bir-bir yada salırsan,
Şeirində xəyallara dalırsan.
Bu millətin dərdinə çox qalırsan,
172
Zəminə Xınalı
Vətənindən bol-bol ilham alırsan.
Ay Zəminə Xınalı!
Xınalısan əzəl başdan – binadan,
Seçirməzsən vətəndəki sonadan,
Doğulmusan vətən adlı anadan,
Arzuların başa çatsın Tanrıdan
Ay Zəminə Xınalı!
05.09.2005. 
Bakı şəhəri
Nəsib baba
(İncə dərəsi)
XINALI
Bir gözəl yaranıb Qazax elində,
Şöhrətin yayılıb elə Xınalı.
Halal olsun səni doğan anaya,
Sən sevindir el-obanı, Xınalı.
Sən nəfəs verirsən doğma xalqına,
Şeirlər qoşursan elə-obaya.
Vurğun bulağından içib bir damla,
El-obanı sən sevindir, Xınalı.
Sənə kamal verib, bizi yaradan,
Şeirinə sözünə olmuşam heyran.
Sənə baş əyəcək tarixdə cahan,
Sən qaldır ayağa xalqı, Xınalı.
Səninlə fəxr edir Qazax mahalı,
Sənsiz əriyərmi dağların qarı.
173
Seçilmiş əsərləri
Sən dünya gözəli dağlar maralı,
Boy atmısan asimana, Xınalı.
Sən uca boylusan, nazlı-qəmzəli,
Sən şirin dillisən, şeirin məzəli.
Vətən əsgərisən, Vətən gözəli,
Qamətin gözəldir, sənin Xınalı.
Göydə yanan ulduz kimi parlaqsan,
Durna kimi qanab açıb uçarsan.
Uca-uca zirvələrə qalxarsan,
Tanrı sənə kömək olar Xınalı.
İncəli qızısan, sular sonası,
Sən Vətən qızısan, zabit anası.
Mahnılar-marşların ana laylası.
Yaz-yarat ricam var səndən Xınalı!
2002-ci il
Kapitan Ağayev
“N” saylı hərbi hissə - Ağdam
XOŞ GÜNLƏRI GÖRƏSƏN
HƏRBÇİ-ŞAİRƏ ZƏMİNƏ XINALIYA
Ləçəyini papağa döndərən Vətən qızı,
Tənhalığa baş əyib, hər iki övladını.
Vətənin keşiyinə göndərən Vətən qızı.
Sən yurdumun Tomrisi,
Sən yurdumun Həcəri,
Sən yurdumun əsgəri.
Şan-şöhrəti hünəri,
174
Zəminə Xınalı
Əzablı gün çox gördün,
Tanrıdan diləyirəm ki, görəsən xoş günləri...
21.03.2008
Şahməddin Məhəroğlu
2002-ci ildə Z.Xınalının “İncə duyğular-
da” yaşayacaqsan kitabının təqdimat
 mərasimi keçirilərkən...
Necə də gözəldir, əhvalın sənin,
Yaraşar bu ovqat sənə Xınalı.
Sinəndə atəşdi-alovdu yanan,
Yaraşır bu büsat, sənə, Xınalı.
Qəlblərin qapısın açıb hörmətin,
Məramın bəllidir, xoşdur niyyətin.
Sən qələm sahibi, necə də mətin,
Yaraşır bu qismət, sənə, Xınalı.
Sənə gərək deyil, atəş-alışqan,
Sinəmdən alışıb, alovlanırsan.
Odlar diyarıdır, səni yaradan,
Yaraşar bu ovqat sənə, Xınalı
Uca dağ vüqarlı bir qəlbi olan,
Həyatda sarsıla bilməz heç zaman,
Yüz yaşa yar olsun,Sənə yaradan,
Yaraşır bu həyat sənə, Xınalı.
Yaraşır bu büsat sənə, Xınalı.
Büsatın mübarək Zəminə Xınalı.
20.11.2002
175
Seçilmiş əsərləri
Mir Aslan Tağızadə
XINALI
Sən özün qadınsan, gözəl bir ana!
Seirin səs salıbdır Azərbaycana!
Hərbi mündirin də yaraşır sənə,
Başdan-başa şeiriyyatsan, Zəminə!
Vallah böyük bir ülfətsən, Xınalı!
Qələmin itidir yazırsan dərdli,
Başdan-başa yazdıqların kədərli,
Sözlərin mənalı, həm də ki, qəmli,
Doğulandan Xınalısan, Xınalı!
Vallah böyük bir insan, Xınalı!
Bir şəhid zabitin yadigarısan,
Qoşa oğulların iftixarısan.
Sən türk dünyasının bir simasısan
Vətəninə bir şöhrətsən Zəminə!
Vallah böyük şərafətsən, Xınalı!
Allah sənə qoy həmişə yar olsun,
Oğulların daim, bəxtiyar olsun.
Səni nəzər edən gözlər kor olsun,
Yaşa səni, yüz il yaşa Zəminə!
Vallah böyük bir ümmansan, Xınalı!
Xəstə Seyid nə deyəcək bax sənə,
Sənin adın yaraşıqdır vətənə.
Şeirlərin ləzzət verdi, bil mənə,
176
Zəminə Xınalı
Sən sönməyən bir işıqsan Zəminə.
Başdan-başa bir kitabsan Xınalı
Rafiq Mirzə
ELİN ŞAİRİ
Ömrü boyu xəyallarla yaşayan,
Vətən üçün əməlinlə yaşa, yan,
El yükünü öz çiynində daşıyan,
Sənsən ay Xınalı, elin şairi,
Azəri yurdumun gözəl şairi.
Düşmənə düşmənsən, dosta mehriban,
El yolunda ürəyini yandıran,
Nakəsə, nadana mətləb qandıran,
Sənsən ay Xınalı, elin şairi
Azəri yurdunun gözəl şairi....
Hünər meydanında qolun yorulmaz,
Hərbçisən düşmən səni qorxutmaz,
Aslanın erkəyi, dişisi olmaz,
Mirzə, Xınalıdır elin şairi,
Azəri yurdumun gözəl şairi.
Sənəm Səbayel
ZIREHLI GÖZƏL
Yaradan yar olub Qazaxlı qıza,
Qeyrət qalasıdır zirehli gözəl.
Həm qadındır, həm əsgərdir, həm ana,
Bir şəhid yarıdır zirehli gözəl.
177
Seçilmiş əsərləri
Xına daşdan, xınalanıb Zəminə,
Saçının yanında, sünbül zəmi nə?
Cəngidə savaşıb marş var sözünə,
Şeirdən varlıdır, zirehli gözəl.
Səbayelnən elqızıdır-bacıdır,
Oğlanları həyatının tacıdır.
Hacı Əfəndi andı, haqq-inancıdır,
Dinli-imanlıdır zirehli gözəl.
H.Əliyev adına AAHM-nin məzun 
leytenantları adından Z.Xınalıya ithaf.
ELLƏR ALQIŞLAYAR QƏHRƏMANINI
Ordu sırasında bir qadın vardı
Mahnılar-marşları belə yazardı,
Birləşin azəri-türk övladları,
Düşmənin ürəyi, həm qəlbi yansın.
Belə misraları çox idi onun,
Sanki o, görürdü düşmənin sonun.
Nə qədər fədakar əzmkar idi,
Həyatın özü də zülmkar idi,
Nə onun əməyi qiymətlənirdi,
Çavuşdu nə də ki, rütbə verildi,
Səbəbi bu idi cəsur qadının.
Vətən uğurunda ölmüşdü əri,
Çoxalmış qayğısı, dərdi-kədəri.
Unuda bilməyir o, bax bunları
Nə qədər haqsızlıq görmüşdüsə o,
Tanrıya sığınıb yenə ümidlə 
178
Zəminə Xınalı
Parlaq gələcəyi görmüşdüsə o,
İtməmiş ümidi yenə səbrlə,
Hərdən danışardı, Allahla-pirlə.
Qeybdən bir səsin gəldiyi zaman,
O, ulu tanrının səsiymiş inan,
Deyirmiş ey qadın,
Darıxma heç vaxt.
Sənin oğulların olacaq xoşbəxt!
Sənin də üstünə gün doğacaqdır,
Adına səlnamə yazılacaqdır!
Sənin əməyinin bəhrəsini də
Özüm dəyər verib, qiymətləndirdim.
Sənə mane olan o, nankorları,
Göylərdən, zülmətə yerə endirdim.
Sənisə ən çətin imtahanlarda,
Özüm sınaq edib, dəyərin verdim.
Sən qorxma heç zaman sən tək deyilsən,
Yolların açıqdır, get irəli sən,
Sən ki, Vətən uğru xidmət eylədin.
Nəzərim üstündə olacaq hər an,
Səndən çox uzaqdır bəd-nəzər, yaman,
Yolun işıqlıdır görməzsən duman,
Mən ulu Tanrıyam, sənsə bəndəmsən.
Səni qoruyuram onu biləsən.
Kim sənin yolunda pislik edəcək,
Viranə yurdunda tikan bitəcək.
Nəhayət elə bir gün yetişəcək
Könlündə arzular çiçəkləyəcək.
Sən ucalacaqsan uca zirvəyə
Onda çatacaqsan bütün istəyə,
Bəndələr köməyin olmasa da bil,
179
Seçilmiş əsərləri
Unut olanları ürəyindən sil.
Yaxşılıq eylə sən, balıq bilməsə,
Elin məsəlidir:–“Xalıq biləcək”.
Paxıl bəndələrin vermədiyini
Tanrı səxavətlə özü verəcək.
Tanrı sevgisiylə, Vətən sevgisi,
Qoşa qanad kimi sənin qismətin,
Unutma yadında saxla onu da,
Hasil olacaqdır, bütün niyyətin.
Müqəddəs borcundur, Vətən xidməti,
Şərəfli peşədir, çətindən çətin.
Əsgəri libasda, hərbi mundirdə,
Örnəyi olmusan bütün millətin.
Qoru Odlar yurdu, Vətən adını.
Ellər alqışlayar qəhrəmanını.
Ellər alqışlayar Zəminə Xınalını...
180
Zəminə Xınalı
TARIYEL ABBASLI
ZƏMİNƏ XINALININ  
YARADICILIĞINDA
HƏRBİ 
VƏTƏNPƏRVƏRLİK
(Monoqrafiya)
181
Seçilmiş əsərləri
VƏTƏNDAŞLIQ POEZİYASI – VƏTƏN SEVGİSİ
Tanrının yaratdığı insanlar, dünyanın qoynuna atıl dığı 
gün dən bir-birinə bənzəməyən həyat tərzi keçirir. Kimiyə 
acı, kimiyə şirin olan dünya pəncə rəsindən boylanan insan-
lardan, dünyanın yaddaşından çıxanlar da olur, dünya dur-
duqca yaşa yan lar da. Tarixi yaradanlar tarixin yaddaşında 
dərin iz salanlar olurlar. Bir insan ömrü içində həyatın min 
bir əzab-əziyyətinə qatlaşmaq çətinliyə sinə gərmək, ucalı-
ğa-zirvəyə doğ ru can atmaq üçün polad iradə tələb olunur. 
Dünya za lım olduğu qədər də, həyat amansız olur. Taleyin 
sərt sınaqlarına tuş gələn insa nın əməli, şəxsiyyəti və tanrı 
sevgisi olan yaradıcılığı üst-üstə düşəndə, elə dünya nın işlə-
ri kimi, insanın işləri də öz axarında gedir. Bax onda məna-
lı ömür yolu ilə nəsillərə örnək olacaq şəx siy yətlər yaranır. 
Şəxsiyyət və yaradıcılıq bir-birini ta ma m la yanda isə zaman 
keçdikcə yaddaşla ra həkk olunan bir insan ömrünün sal-
naməsi yaranır, tarixin yaddaşına əbədi həkk olu nur. Əsrlər 
boyu odlar yurdu Azərbaycan xalqının qəhrəman, cən gavər 
oğul-qızları zaman-zaman tarixin yaddaşına həkk olunub. 
Bunların içərisində rəssamı da olub, heykəltəraşı da, şa iri də 
olub, yazıçısı da, döyüşçüsü də olub, əsgəri də. Və bu insanlar 
içərisində həmişə söz adamları daha çox sevilənlərdir, daha 
çox yaddaşlarda yaşayan lardır.
Şairlik isə Allah vergisi Tanrı töhfəsidir. Bə zən isə şairlər 
Tanrıya yaxın olan insanlardır deyirlər. Bu insanlar Tanrı ilə 
danışır, dərdləşə bilirlər. Şairlikdə birinci şərt istedad, fitri 
istedaddır. Elə Allah vergisi də budur. İstedadla isə zəhmət 
yarıbayarıdır. Yəni hər bir istedadlı insan öz istedadını yal-
nız gərgin zəhməti, yuxusuz gecələri mütəmadi faydalı işi ilə 
182
Zəminə Xınalı
üzə çıxara bilər. Haqqında söhbət açdığımız görkəmli hərb-
çi şairə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü Zəminə Xınalı 
da məhz istedadı ilə zəhmətini yoğurub bir-birinə qatan söz 
adam la rı mız dan biridir.
1964-cü il martın 21-də Qazax rayonunun As lan bəyli 
kəndində ziyalı ailəsində anadan olmuş, valideynlərinin və 
kənd əhalisinin həmişə «Xınalı» deyə çağırdığı Zəminənin 
heç özünün də ağlına gəl məzdi ki, nə vaxtsa o, Azərbayca-
nın tanınmış bir şairi, mahnı və marşları hər il buraxılış 
mərasim lə rin də ölkə prezidenti qarşısında oxunan hərbi 
marşlar müəllifi kimi məşhur olacaq.
Onun şeirlərində doğma torpağın müqəd dəsliyi, ana 
yur dun əsrarəngiz gözəllikləri – bütövlükdə Azər bay can tor-
pağı, müstəqil Azərbaycanımızın şərəfi, şöhrəti, güvənci olan 
Azər bay can Ordusu odlu bir məhəbbətlə tərənnüm olunur. 
Atalar yaxşı deyib ki, ot kökü üstə bitər. Atası – hələ erkən 
yaşlarından elin-obanın böyük hörmətini qazanan, lirik şeir-
lər müəllifi kimi tanınan, bu gün ömrünün müdriklik çağın-
da olan Məhəm məd müəllim, əmiləri Kamal və Camal kişilər 
kəndin ilk ali təhsil almış ziyalılarından olublar. Məhəmməd 
müəllimin əmisi Həmid Mustafayev isə Qazax Müəllimlər 
Seminariyasının ilk məzunu olmuş dur. Zəminə Xınalı da bu 
şair təbiətli ziyalı insanların ocağında dünyaya göz açıb. Ağlı 
kəsəndən tanınmış söz adam la rının, ustad aşıqların evlərinə 
ayaq açdığını görüb. Bəlkə də elə sazı da o vaxtdan sevib, 
sözə o za man dan könül verib. Bir də ki, Qazaxda doğulmu-
sansa saza-sözə nə könül, bunlar elə səninlə gəlir dünyaya. 
Və bu fitrədən dünyaya gələn sözü, sə nə ti göyərtmək üçün 
bir az öncə dediyimiz kimi zəhmət və yuxusuz gecələr lazım-
dır.
183
Seçilmiş əsərləri
Bəs Zəminə Xınalı necə şair oldu? Necə məş hur laşdı? Nə 
cür məşhur hərbçi şairə oldu? Əlbəttə bütün bunlar, bu sual-
ların cavabları kitabı oxuduqca məlum olacaq.
Yəqin ki, bütün yazarlar kimi, Zəminə Xınalı da lap erkən 
yaşlarından şeir yaradıcılığına başlayıb. Lakin onlardan fərq-
li olaraq o şeirlərini uzun müddət üzə çıxarmayıb, qorxub. Bir 
yandan mühafizəkar kənd mühiti, ata-ana, qardaş qorxusu, 
digər tərəfdən isə özünə inamsızlıq, şeirinin bəyənilməyəcə-
yi qor xu su. Lakin o da doğrudur ki, istedadı boğmaq olmaz, 
bu la ğın gö zü nü bir tərəfdən tutsan da, o digər tərəfdən göz 
verib büllur və saf, dişgöynədən, şirin suyunu nə za mansa 
çağladacaq, insan la ra bəxş edəcək.
Zəminə Xınalı özü bu barədə belə deyir: «Hələ ikinci 
sinif də oxuyanda Vaqifin və Vidadinin «Dur na lar» şeirini bö-
yük qardaşımdan eşitmişdim. Bir gün həyətdə olanda göydə 
uçan durna qatarını gördüm və bədahətən bir bəndlik şeiri 
uşaq təxəyyülü ilə dedim. Uşaqlar başıma toplaşdılar. Ça-
şıb qaldım, ardını deyə bilmədim. Ancaq məndə şeirə sevgi 
və bağlılıq dör dün cü sinifdə oxuyanda baş qaldırdı. Deyim 
ki, o vaxtlar gözəl şeirlər müəllifi olan Kamal əmimin dediyi 
şeirlərə tez-tez qulaq asırdım. Bir dəfə sinif müəllimimiz bizi 
qonşu kənddə – Yuxarı Salahlıda yerləşən Səməd Vur ğunun ev 
müzeyinə apar mış dı. Sinfimizin uşaqları Səməd Vurğunun ev 
əşyalarına, paltarına baxırdılar. Mənim diqqətimi isə daha çox 
onun kitabları, əlyaz ma ları və şeirləri cəlb edirdi. Ordan gələn-
dən sonra bir neçə şeir yazdım. Bunu müəlliməmiz də bilirdi 
və ona görə də bir gün bizim məktəbə görüşə gəlmiş xalq şai-
ri Mirvarid Dilbaziyə də bu barədə dedi. Mirvarid xanım məni 
yanına çəkib üzümdən öpdü, S. Vurğun haqqında şeirimi din-
ləyəndən sonra: «Bu qız gələcəkdə gözəl şairə olacaq» - dedi. 
184
Zəminə Xınalı
İnanın ki, mən o qədər sevinirdim ki, az qalırdı ki, ürəyim ağ-
zımdan çıxsın». 
1981-ci ildə Aslanbəyli kənd orta məktəbini bitirən 
Zəminə nin ən böyük arzusu Bakıya gəlmək, ingilis dili üzrə 
ali təhsil almaq idi. Buna onun əsası da var idi. Səkkizinci si-
nif şahədətnaməsi və orta məktəb attestatında bir dənə də 
olsun «dörd» yox idi. Bütün qiymətləri «əla» idi. Ona yalnız 
bir qəbul imtahanı vermək lazım idi. Lakin tale elə gətirdi 
ki, o valideyn lə rinin məcburi məsləhəti ilə Sumqayıt şəhə-
rinə gəlib Sumqayıt Kimya Texnologiya Texni ku müna daxil 
oldu. 1984-cü ildə texnikumu başa vurub Sum qa yıt kimya 
istehsalat birliyində laborant vəzifəsində işlə mə yə başladı. 
Hələ texnikumda oxuyarkən öz biliyi ilə digər tələbələrdən 
seçildiyinə görə müəllimləri ona «Qızılbaş» qız deyirdilər. 
Hətta bəzi müəllimlər onun bu qədər dərin savad və biliyə 
görə texnikumda oxu ma sına məəttəl qalmışdılar. Texni kum-
da oxuyarkən və zavodda işləyərkən də yazdığı şeirləri giz-
lə dirdi. İndi də evində qaldığı mamasından (bibisindən-ata-
sının bacısı-T.A.) qorxub çəkinirdi. Hamının ümumi məqsədi 
bir idi: Onu bu yoldan çəkindirmək. Qız uşağı şeir yazmaz 
– deyirdilər. Lakin buna baxmayaraq həmin ərəfədə Sumqa-
yıtın «Kimyaçı» qəzetində onun bir neçə şeiri çap olundu. Bu 
şeirlər Zəminə Xınalının ilk mətbu şeirləri idi.
1984-cü ildən Zəminən həyatının yeni bir mərhə ləsi baş-
ladı. Təsadüfən sevib-seçdiyi Akif adlı bir oğlana könül verdi. 
Oğlan da insafən pis oğlan deyildi. Özü qaraşın olsa da, bu 
sarışın və göyçək qızda öz səadətini tapmışdı. Və Zəminə Xı-
nalının ədəbi yaradı cı lığı da ailə qurandan sonra daha geniş 
vüsət aldı. Ürəyindəki arzular sanki çiçək açdı. Həyat yolda-
şı Akif Bayramov şeirə və sənətə qiymət verən insan idi. Ali 
185
Seçilmiş əsərləri
təhsilli mühəndis olsa da, ədəbiyyatı da çox sevirdi. Tezlik-
lə də dissertasiya müdafiə edərək texni ka elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi aldı.
1984-cü ilin sonlarında gənc ailə Türkmənistan Respub-
li ka sına gedir. O vaxt Akif Bayramov Türkmə nis tan Res-
publikası Magistral Qaz Kəmərləri Xətti İstehsalat İdarəsi-
nin direktor müavini işləyirdi. 1987-ci ilin yayında Moskva 
şəhərində eyni vəzifəyə təyin olundu və onlar Moskva şəhə-
rinə köçdülər. Xidməti işçi kimi o Moskvanın ən nəhəng və 
məşhur küçəsi olan Arbat küçəsində evlə təmin edildi. Vax-
tilə Bakını görmək, Bakıda olmaq, tələbəlik həyatı yaşamaq 
arzu sun da olan Zəminə artıq nəhəng Moskva şəhərinin saki-
ni idi. Özünü çox xoşbəxt və bəxtəvər hesab edir di. Artıq şe-
irlərini də sərbəst və qorxu-hürküsüz yazır dı. Bəzi hallarda 
həyat yoldaşı ona yazıb- yaratmaq üçün mövzular tapmaqda 
kömək edirdi.
1988-ci ildə məlum Qarabağ hadisələrinin başlan ması 
gənc ailənin də aydın gündüzünü zülmət gecəyə çevirmişdi. 
Televiziyada Top xa na meşəsinin qırılması, «Miatsun» deyə 
bağıran ermə ni lə rin əsassız torpaq iddiaları onları da va-
rından yox etmişdi. Akif Bayra mov 1981-ci ildə Politexnik 
İnstitutu bitirməklə, həm də ehtiyatda olan baş leytenant idi. 
Artıq 1991-ci ildən Qarabağ müharibəsinin başlanması di-
gər soydaşları mız kimi Akif Bayramovu da narahat edirdi. Və 
1991-ci ilin soyuq fevral günlərinin birində Akif iki körpəsi 
və həyat yoldaşı ilə Bakıya gəldi. Bakıya gələn kimi könül-
lü olaraq cəbhəyə getmək istədiyini bildirdi. Lakin Rusiya 
vətəndaşı olduğuna görə Azərbaycanda qeydiyyata düşməli 
və haradasa işləməli idi. Ona görə də tezliklə Bakıda qeydiy-
yata düşdü və Moskvadan gəlmiş ixtisaslı mütəxəssis kimi 
186
Zəminə Xınalı
Qaradağ Yeraltı Qazsaxlama idarəsin də baş mühəndis və-
zifəsinə təyin olunsa da, o müharibəyə get mə li idi. Və getdi 
də…
Bax elə o gündən gənc ailənin qara günləri başladı. O 
vaxtlar ölkədə hərc-mərclik, özbaşınalıq, xaos baş alıb gedir-
di… Zəminə Xınalının həyat yoldaşı ön cəbhələrdə olsa da, o 
özü iki körpə uşağın qayğıları ilə qalmış, çörək növbələrində 
saatlarla gözləməli olurdu. Akif müəllim hərdən evə-uşaqla-
ra baş çəkməyə gələndə də Bakıdan çoxlu dərman, bint və 
qalın geyimlər tədarük edib əsgərlərə aparırdı. Artıq kapitan 
rütbə sin də olan Bayramov tank əlahiddə heyətinin koman-
diri idi. Öz əsgərləri ilə düşmənə qarşı əzmlə mübarizə apa-
ran mərd və mübariz Vətən oğlu 1993-cü ilin qışında qızğın 
döyüşlər zamanı mina ya düşdü. Ağır vəziyyətdə hərbi hospi-
tala gətirilən mayor Akif Bayramov həkimlərin səyi nəticə-
sində həyata qaytarıldı. Lakin o artıq cəbhəyə gedə bilmədi. 
Uzun müddət müalicə olunsa da aldığı yaralardan vəfat etdi.
Bu illərdə Zəminə Xınalı Azərbaycan Ali Hərbi Dəniz çi lik 
Məktəbini hərbi jurnalist ixtisası üzrə bitir di. Artıq Zəminə 
sevə-sevə böyütdüyü iki oğul balası nın varlığına tapınırdı. 
İndi onun şeirlərində Vətən sev gisi ilə birlikdə, həm də bir 
ana qayğısı, ana mə həb bəti, ana sevgisi var idi. Bu illər ərzin-
də Zəminə xanım Dənizçilik Məktəbində Qadınlar Şurasının 
sədri, həm də «Azərbaycan ordusu» qəzetində ştat dan kənar 
müxbir kimi fəaliyyət göstərir, hərbi hissələrdə, əsgərlər ara-
sında olur, hərbi-vətənpərvərlik mövzu sunda məqalələr və 
şeirlər yazıb çap etdirirdi. Bu isə ona özü də bilmədən gələ-
cək hərbçi şairə olması üçün stimul yaradırdı…
187
Seçilmiş əsərləri
* * *
Vəfalı ömür-gün yoldaşının vəfatından sonra Zəminə Xı-
nalı öz ömür yolunu, həyat amalını tapdı. O, ümummilli li-
derimiz Heydər Əliyevin adını daşıyan Azərbaycan Ali Hərbi 
Məktəbinin hərbi qulluqçusu kimi fəaliyyətə başladı. Zəminə 
xanım həmin vaxtı belə xatırlayır: «Artıq yoldaşım dünyasını 
dəyişmişdi. Mən yoldaşımdan sonra hərbiyə keçmək istəyir-
dim. Lakin bəzi qadağalar qoyulmuşdu. Mənim raportumun 
üstünə belə yazılmışdı: Qadınlar hərbi qulluğa götürül mür-
lər. Bu söz mənim içimdə bir üsyan yaratdı. Bu duyğulardan 
yaranan «Əsgər papağı» şeirini yazdım. 
Mən əsgər papağı geyinməliyəm,
Qadınam kişi tək öyünməliyəm.
Hərbi əməliyyatı, hərbi sənəti,
Ürəklə, vicdanla öyrənməliyəm.
Günahım nədir ki, anam qız doğub,
Adımı Xınalı Zəminə qoyub.
Bilmirəm hardandır bu eşq, bu həvəs,
Qəlbimə kişilik qeyrəti dolub.
Yorğanım od olub, yastığımsa daş,
Vətən dara düşüb, eşit vətəndaş!
Ey papaq altında yatan oğullar,
Oyanın Vətəni qoruyaq qardaş!
Bu şeirim yayılandan sonra məni sıravi əsgər kimi ordu-
ya götürdülər. Və içdiyim anda sa diq qalaraq bax mayaraq ki, 
marş la rım, mahnılarım prezident, müdafiə naziri qarşısında, 
188
Zəminə Xınalı
yüksək rütbəli zabitlər qarşısında oxunur, özüm hələ də əs-
gəri rütbədəyəm. Mənim ən böyük rütbəm əsgər papağı, əs-
gər libasım oldu. Hətta övladlarıma sağlığımda ikən belə bir 
vəsiyyət etmişəm ki, mən öləndə məni əsgəri libasda dəfn 
edin».
Xalq şairi Söhrab Tahir Zəminə Xınalının 2007-ci ildə 
çap olunmuş «Vətən sevgisi» kitabına yazdığı ön sözdə de-
yir: «Mən qızlarımızın əynində hərbi paltarı görəndə həmişə 
çox sevin mi şəm, bir qürur duymu şam. Sevinmişəm ki, mə-
nim xalqımın belə kişi qeyrət li, ər hünərli, cəngavər qızları 
var. Mən Zəminə Xı na lı ilə ilk dəfə görüşəndə də bu sözləri ona 
demişəm və üs tə lik də qeyd eləmişəm ki, sənin gözəlliyini bu 
paltar ikiqat artı rır.
Sonralar mən Zəminə Xınalının hərbi vətən pər vər lik 
mövzusunda şeirlərini oxudum, hərbi marşlarını dinlədim, 
digər şeirlərinə fikir verdim və gördüm ki, bu xanım heç də 
adi bir hərbçi deyil. O, əsl hərbçidir, əsl vətənpvərvərdir, əsl 
döyüşçü dür, xalqını çox sevən bir insandır.
Mən özüm hərblə bağlı adamam. Hərbçilərə bö yük hör-
mət və məhəbbətim var. Elə ona görə də mən vaxtaşırı ola-
raq hərbi hissələrdə, cəbhə bölgələ rin də, hospitallarda – 
ümumiy yət lə əsgərlərin yanında olu ram. Əsgərlərin əlində 
Zəminə xanı mın kitablarını gö rəndə qürur hissi keçirirəm. 
Bu səfə r lə rim zamanı gör müşəm ki, Zəminə Xınalı həqiqətən 
praktiki cə hət dən də əsgərlərin arasında olur. Onun qələ-
bəyə, mübari zə yə çağıran, düşmənə nifrət hissləri ilə dolu 
olan poeziyası, vətənpərvərlik mövzusundakı şeirləri əsgər-
lərə ruh verir, onlarda vətən sevgisini güclən dirir».
Beləliklə, Zəminə Xınalı Azərbaycan Milli Ordu su nun 
səda qətli bir əsgəri kimi uzun illərdir ki, öz xidmətini davam 
189
Seçilmiş əsərləri
et di rir. Hər il müxtəlif vaxtlarda keçirilən hərbi təlim və məş-
ğə lə lərdə həmişə ürəklə, vicdanla, qorxmadan mətin addım-
larla gedir. Təkcə hərbi təlimlərdəmi?
Zəminə Xınalı bu mətin əsgəri addımlarla bəra bər, Azər-
bay can Ordusunun şərəf və layə qətini, şöh rə tini, dünənini 
və bu gününü yorulmadan tərənnüm eləyən istedadlı bir şa-
irə kimi də özünü tanıtdı. Bu yerdə yenə də Zəminə xanımın 
bir fikri yadıma düşdü: Şairə deyir: – «Həyat yoldaşımın sağ-
lığında xalq şairi Nəriman Həsənzadə bizə qonaq gəlmişdi. 
O, öz şeir lə rin dən və həyat yoldaşı mərhum Sara xanımdan 
danışanda, mən onun səmimiliyi və mülayimliyindən istifa-
də edərək dedim ki, Nəriman qağa, elə istəyirəm ki, mən də 
məşhur şair olam, hər yerdə tanınam, se viləm, mahnılarım 
oxuna. O isə kövrək bir təbəssümlə dedi: «Qızım mən onu 
sənə arzulamazdım. Dahi şair olmaq üçün gərək dağ boyda 
dərdin ola». 
İllər keçdi, mən Azərbaycanda fəaliyyət gös tə rən hər-
bi məktəblərin marşlarının müəllifi kimi tanındım, kom-
pakt-disklərim, kitablarım çıxdı. Bax onda Nəri man qağa 
yenə də kövrək təbəs sümlə dedi: «Xınalı, dərdin mübarək! 
Sənin dağ boyda dərdin səni tanınmış bir şair elədi».
Həyat yoldaşı dünyasını dəyişəndən sonra Z.Xı na lı bir 
cüt körpə balası ilə tək qaldı. Bəzən gecələr ömür-gün yolda-
şının xəyalları ilə yaşayır, bu zaman onun yeni-yeni şeirləri 
meydana gəlirdi. Bəzən yuxu la rında əlçatmaz zirvələrə çıxır, 
bəzən nurani bir qoca nın məsləhətlərinə qulaq asır, belə-
liklə öz həya tı nı yaşayırdı. Klassik Azərbaycan şairi Nizami 
Gəncə vi nin yuxuda Zəminə Xınalıya dediyi «Bir yaxşılığın 
əvəzi, min yaxşılıq olar» – kəlamı haqqında Zəminə xanım 
söhbət eləyərkən belə deyir: «Sovetlər Birliyi yenicə dağıl-
190
Zəminə Xınalı
mışdı. O vaxta qədər Azərbaycanın əksər müəssisələrində 
rusdilli əhali daha çox çalışırdı. Azər bay can ədəbiyyatın-
dan xəbəri olmayan bu millətin nümayəndəsi olan bir qadın 
Nizami Gəncəvinin iri bir portretini zibilliyə atmışdı. Bunu 
görəndə mənim ürə yim dən bir gizilti keçdi. Əyilib onun 
portretini götür düm, üstünün tozunu sildim və çətinliklə də 
olsa onu evimə gətirdim. Və nəfəsimi dərmədən onu divar-
dan asdım. Necə deyərlər, kasıb və boş komam sanki zən gin-
ləşdi, özümdə bir rahatlıq tapdım. Bir anlığa təsəv vür etdim 
ki, mən dünyanın ən varlı, ən zəngin bir adamıyam. Çünki 
divardan asılan portret evimə bir işıq, bir istilik gətirmişdi. 
Şəklə baxa-baxa yuxuya get dim. Gecənin bir aləmi yuxuda 
gördüm ki, Nizami Gəncəvi şəkildə gördüyüm həmin forma-
da ayaq üstə evin bir küncündə dayanıb mənə deyir:»Sən ki, 
mənim şəklimi zibilliklər içində qoymadın, mənim ruhum 
həmişə sənə dayaq olacaq. Mən səni zirvələrə ucal da cam. Bir 
yaxşılığın əvəzi min yaxşılıq olar» – dedi. Sanki mən həyatda 
canlı bir insanla danışırmış kimi yuxudan oyandım. Oyandım 
və divardan asılmış şə killə üzbəüz dayandım. Və hər gün işə 
gedəndə və iş dən gələndə bu şəkillə sanki danışırdım, dərdi-
mi bölü şür düm. Aradan bir müddət keçmişdi. Mən möhkəm 
xəstələndim. Qanadı qırılmış quş kimi taqətim kəsil miş di, 
heç ayağa da qalxa bilmirdim. Elə hey yatırdım. Bir gecə yarı 
yuxuda gördüm ki, mən yenə də taqətsiz halda uzanmışam. 
Bu zaman ağ əbalı, ağsaqqallı, nu ra ni bir qoca evin içərisində 
mənə qalx – deyə əmr edir. Mən isə «taqətim yoxdu, qalxa bil-
mərəm» – deyirəm. Bu zaman qoca mənim əllərimdən tutub 
ayağa qal dı rır. Bu anda göydən fırlana-fırlana bir kişi papağı 
gəlib mənim başıma düşdü. Qoca o papağı mənim başımda 
düzəltdi və əlimə də bir qələm verdi. Bu anda mən özü mü 
191
Seçilmiş əsərləri
doğrudan da çox güclü hesab etdim. Bundan sonra yuxudan 
oyandım. Yuxudan oyananda həqiqə tən də mənim taqətsizli-
yimdən əsər-əlamət qalmamış dı. Bax elə o gündən vətənpər-
vərlik mövzusunda yaz dı ğım şeirlər mahnılara, marşlara çev-
rildi və mən Azər baycan cəmiyyətində hərbi marşlar müəllifi 
kimi tanındım».
* * *
Zəminə Xınalı müasir Azərbaycan poeziyasında hər-
bi-vətənpərvərlik mövzusunda yazan şairlərdən biri – bəlkə 
də birincisidir. Bu gün vətənpərvərlik möv zusunda yazan 
şairləri miz çoxdur. Ancaq Z.Xı na lının bir üstün və fərqli 
cəhəti odur ki, o, ordu haqqında haradansa eşidib, hardasa 
ekranda-efirdə gö rüb yazmır. O birbaşa ordunun içərisində-
dir, əsgər lə rin, kur sant ların arasındadır, onların zəhmətini 
duyur, bunu onlarla bir yerdə hiss edir, onlarla bir yerdə ya-
şayır. Azərbaycan ordu sun dakı yenilikləri, yüksəlişi də görür, 
vaxtilə (1990-1993) bu ordunun uğursuz luq la rını da görüb, 
bu ordunun qəhrəman və yenilməz oğullarını görüb, onları 
əsərlərində tərənnüm edib, on lardan yazıb və yenə də yazır.
Azərbaycanımızın hərb tarixində həm lap qədim dən, 
həm də Vətən müharibəsi dövründə həmişə sözlə silah, şe-
irlə qılınc, söz adamı ilə döyüş adamı, cəbhə adamı bir olub, 
əlaqədə, təmasda olub. Əgər biz böyük sərkərdəmiz, klas-
sik şairimiz ilk müstəqil döv lətimizin yaradıcısı Şah İsmayıl 
Xətaini, onun döv lət çiliyini və ordu quruculuğunu yadımıza 
salsaq görərik ki, Şah İsmayıl Xətai öz dövründə sənətə və 
sənətkara nə qədər böyük qiymət verib, sözə, söz adamına 
böyük önəm verib. Şah İsma yı lın ordularında həmişə ozan-a-
şıq dəstələri olardı ki, döyüşdən qabaq bu ozan dəstələri 
192
Zəminə Xınalı
musiqi ilə döyüşə çağırış nəğmələri ilə ordu nu vuruşa ruh-
landırırdı: «Ozanlar vuruş günlərində qalib yürüşlü ordunun 
müqabilində çukurlar çalmaq, türkü-varsağılar oxumaqla 
igidləri döyüş həvəsilə coş dururlar. Onlar ruh yük sək liyi ilə 
«Qurban olduğum və sədəqə olduğum, pirim, mür şü düm» – 
deyə öldü-qaldı bil mədən düşmən üzərinə yürüyüb özlərini 
hərb dər yasına vururdular» (T.Abbaslı «Qurbaninin poetik 
irsi». Bakı-2004. səh. 45).
1941-1945-ci illər Vətən müharibəsi dövründə Azər bay-
ca nın tanınmış şair və yazıçıları daim cəbhə xəttində olur, 
əsgərlərlə görüşür, döyüşçüləri qələ bə yə, düşmənə nifrətə 
ruhlandırırdılar. Onlardan elələri var idi ki, birbaşa döyüş-
də idi. Əsgər şair idi, dö yüş çü şair idi. Və neçə-neçə şair və 
yazıçımız döyüş cəb hə lə rin də beləcə həlak oldular. Lakin 
bununla belə cəb hə də silahla bir yerdə, paralel olaraq söz 
vardı. Böyük söz. Xalq şairi Səməd Vurğunun «Bilsin, ana 
torpaq eşitsin Vətən müsəlləh əsgərəm mən də bu gündən», 
Süleyman Rüstəmin «Dörd ay vardı ananın gözləri yol çəkir-
di, başqa bir dərdi yoxdu, oğul dərdiiydi dərdi», Məmməd Ra-
himin «Qartal tərk eləsə öz yuvasını, me şə lər saxlayar onun 
yasını» – deyə igid təyyarəçi Hü seyn bala Əliyevə həsr etdiyi 
«Leninqrad göylərində» poeması, yazıçı Əbülhə sə nin «Müha-
ribə» romanı, cəb həçi yazıçı Məmməd Aran lının hekayələri 
və digər ya zıçı və şairlərimizin şeir və poe maları, hekayə və 
po vestləri həmişə döyüşçülərimizə ruh ve rib.
Xalq şairləri Söhrab Tahirin, Xəlil Rza Ulutur kün, Rəsul 
Rzanın, Fikrət Qocanın, Oqtay Rzanın hərbi-vətənpərvərlik 
mövzusundakı şeirləri həmi şə sevilib. Bu görkəmli şair və 
yazıçılarımız öz ecazkar qələm lə rinin gücü, qüdrəti, vətəni, 
torpağı, milləti sevən sadə ürək lə ri nin istəyi ilə bir ordunun 
193
Seçilmiş əsərləri
görə bil mə diyi işləri gör müş lər. Bu sırada heç bir tərəddüd 
etmədən böyük fəxrlə, qürurla hərbçi şairə Zəminə Xınalının 
adını çəkmək olar. Zəminə Xınalı hərbi-vətənpərvəlik möv-
zusunda daha çox yazan hərbçi şairə dir. H.Əliyev adına Azər-
baycan Ali Hərbi Məktə binin hərbi qulluqçusudur. O, H.Əli-
yev adına Azər bay can Ali Hərbi Mək tə bi nin, Azərbaycan Ali 
Hərbi Dənizçilik Məktəbinin, Azər bay can Ali Hərbi Təyya-
rə çilik Məktəbinin məktəb marş la rının, o cüm lə dən Dünya 
Azərbaycanlılarının Həmrəylik mah nı sının, Azərbaycan Sül-
hməramlı Qüvvələrinin «Sülh» marşı nın söz lə ri nin müəl-
lifidir. Onun şeirlərindəki güclü və tən pərvərlik duy ğu ları, 
doğma torpağa, elə-obaya mə həb bət, yurd yerlərinə son suz 
sevgi motivləri bütün yaradıcılığı boyu özünü göstərir. Onun 
şeirlərinin əzəli də, axırı da vətəndir. Şairənin «Mənim əs-
gər qarda şım», «Üç qardaş, üç pəhləvan», «Yarı yolda qalan 
ömür», «Müqəddəs zirvə», «Ömrün bahar çağında», «Hər 
şeydən əzəl vətəndir», «Müqəddəs Vətən», «Və tən sevgisi», 
«Təki Vətən yaşasın», «Ali Baş Komandanım» və digər ki-
tablarında toplanmış şeir, poema və dram əsərlərində yurd 
istəyi, şəhid ağrıları, torpaq itkiləri və bunlardan irəli gələn 
yüksək vətən pər vərlik duyğuları özünü göstərir.
Zəminə Xınalının yaradıcılığındakı hərbi vətən pər vərlik 
istiqamətini üç yerə bölmək olar: Birincisi, onun lirik şeirlə-
rin də hərbi vətənpərvərlik, ikincisi, poemalarındakı hərbi 
vətən pər vər lik, üçüncüsü isə dra maturgiya və publisitikasın-
da hərbi vətənpərvərlik motivləri. Əlbəttə, biz yeri gəldikcə 
bu ayrı-ayrı istiqamətlər haqqında fikirlərimizi çatdıracağıq.
Qeyd edək ki, şairə Zəminə Xınalı hər şeydən əvvəl, qa-
dın dır, anadır. Nə qədər hərbi mövzularda yazsa da, bütün 
analar, qadınlar kimi, bütün insanlar kimi müharibə istəmir, 
194
Zəminə Xınalı
sülh istəyir, əmin-amanlıq, sakitlik istəyir. Onun müharibə 
haqqında yazdığı tək bircə bəndlik şeirinə nəzər salaq:
Müharibə – qan qoxusu,
Müharibə faciədir.
Müharibə həm qaranlıq,
Həm də zülmət bir gecədir.
Lakin bununla belə müharibənin törətdiyi ağrı-acılar, 
ömür-gün yoldaşının vaxtsız həlak olması onu əsl şair elədi: 
Və tən daş şairə, vətənpərvər şairə. Zəminə Xınalı Azərbay-
can da, Şərqdə və dünyada analoqu olmayan bir şairədir. Gə-
lin görək dünyada elə bir şair və şairə varmı ki, birdən-birə 
ölkənin üç ali hərbi məktəbinin marşını yaza və o da ölkə 
prezidenti qarşısında təqdim oluna. Bu, yalnız haqqında söh-
bət açdığımız Zəminə Xınalıdır:
Birləşin azəri, türk övladları,
Düşmənin ürəyi, həm qəlbi yansın.
Bütün yer üzündə sülhün sədası,
Azadlıq, ədalət qoy zəfər çalsın.
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Bu, H.Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Mək təbinin mək-
təb marşının ilk bəndidir. Burada şairə azəri-türk birliyinin 
böyüklüyünü önə çəkir, bu birlik olan yerdə azadlıq, ədalət və 
sülh olar deyir. Bu gün Azərbaycan ordusunun tərkibini onun 
müstəqillik dövründə geniş vüsət almış və milli hərbi kadr la-
rı mı zı yüksək səviyyədə hazırlayan ali hərbi məktəblərin mə-
zun la rı təşkil edir. Bu kadrların hazırlanması üçün şairə bir 
obraz yaradır. Hərbi məktəb obrazı və ona üz tutur:
195
Seçilmiş əsərləri
Hərbin sirlərini öyrədəcəksən,
Parlayan, sönməyən bir gələcəksən.
Hər zaman dillərdə sən gəzəcəksən,
Elimi, obamı bəzəyəcəksən,
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Şairə Azərbaycan xalqının ümid və pənah yeri olan neçə-
neçə mərd oğullar, zabitlər yetirən hərbi təhsil ocağına üz 
tutar kən böyük inam və fəxrlə, qürurla onu tərənnüm edir. 
Qələ bə müjdəsinin də məhz bu igidlər tərəfindən gətirilə cə-
yi nə inanır. Elə müqəddəs şəhidlərimizin ruhunu uca tuta-
raq üçrəngli bayrağımızın yüksəklərdə saxlanılmasında bu 
məktə bin rolunu yüksək qiymətləndirir.
Vətən harayına neçə oğullar,
İgid, mərd zabitlər yetirdin özün,
Xoş müjdə, qələbə, sülh sorağını,
Zəfər bayrağını gətir sən özün.
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Qeyd eləyək ki, Zəminə Xınalının bu məktəb marşı hər 
gün kursantların düzülüşündə, hər il isə buraxılış mərasi-
mində ölkə Prezidenti, Ali Baş Koman dan İlham Əliyev qar-
şısında oxunur. Və bu marşlar dəfələrlə ümummilli liedrimiz 
Heydər Əliyevin qarşısında da oxunmuşdur.
H. Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktə bi nin zabiti 
polkovnik Rəhim Səmədov Zəminə Xınalı nın yazdığı Məktəb 
Marşından təsirlə nə rək yazır:
196
Zəminə Xınalı
Sədası gələndə Məktəb Marşının,
Riqqətə gətirir qəlbləri adın.
Var olsun qələmi onu yazanın
Heydər Əliyev adına Hərbi Məktə bi n.
Heydər Əliyev adının ucalığından bəhrələ nən şairənin 
yaradıcılığı Vətən oğullarına, Vətən torpaqlarına olan sev-
gisindən, onun yaradıcılığına, şəxsiyyətinə olan hörmətdən 
irəli gəlir.
Hər bir müstəqil dövlətin müdafiə qüdrətinin hərtərəfli 
təminatı üçün quru qoşunları ilə birgə həmin dövlətin hərbi 
dəniz donanmasının, hava hücumundan müdafiə qüvvələri-
nin olması vacibdir. Bu baxımdan Azərbaycan Ali Hərbi Də-
nizçilik Məktəbi və Azərbaycan Ali Hərbi Təyyarəçilik Mək-
təbinin fəaliyyəti danılmazdır. Zəminə Xınalı da bir hərbçi 
və bir şair kimi bu həqiqətləri görərək hər iki məktəbin də 
məktəb marşını yazmış və bu gün onlar da əlamətdar gün-
lərdə oxunur:
Ana Vətənim üçün
Pak vicdanlı oğullar,
Qəhrəmanlar yetirir
Hərbi dəniz məktəbi.
Mavi Xəzərin sahilində – Bakıda fəaliyyət göstə rən 
dəniz çilik məktəbinin hələ sovet dönəmində tarixi ənənələri 
var idi. Keçmiş Sovet İttifaqının dəniz sahi lin də yerləşən bir 
sıra böyük şəhərləri kimi Bakıda da belə bir dünya şöhrətli 
hərbi təhsil ocağı fəaliyyət göstərirdi. Həmin madii-texniki 
baza üzərində ulu öndərimiz Heydər Əliyevin xeyir-duası 
ilə öz fəaliyyətini yenidən quran dənizçilik məktəbinin milli 
197
Seçilmiş əsərləri
zabit kadr ları kursantların yeni dəstəsini hazırlayırdı. O il-
lərdə Z.Xınalının məktəb marşı müstəqil məktəbin ən vacib 
atribut la rın dan biri idi.
Tarixlər yaddaşında
Silinməz izlər qoyur,
Günəşdən ilham alır,
Hərbi dəniz məktəbi.
– deyən müəllif bir az öncə dediyimiz kimi tarixə, tarixi 
ənənələrə nəzər salır, eyni zamanda məktəbin fəaliyyətinə 
bu günkü prizmadan yanaşaraq dənizçilik məktəbinin kur-
santlarına öyrədir ki:
Üçrəngli bayrağımız,
Vüqarla dalğalandı,
Saf sularda yol aldı,
Hərbi dəniz məktəbi.
Zəminə Xınalı Azərbaycan Ali Hərbi Təy yarəçilik Məktə-
binin də məktəb marşını eyni həvəs və ürəklə yazmışdır. Üçü 
də eyni bir məkanda, yan-yana yerləşən bu hərbi məktəblər 
Azərbaycan xalqının güvənc yeri, dövlətimizin və dövlətçili-
yimizin arxa-dayağıdır.
Müəllif hər bir marşda həmin ali təhsil ocağına üz tutur, 
onu tərənnüm edib alqışlayarkən əslində məcazi mənada o, 
həmin məktəbin kursant və məzunlarına müraciət eləyir:
Çəkilsin göylərdən qara buludlar,
Günəş şəfəq saçsın yollarımıza,
198
Zəminə Xınalı
Öyünür xalqımız sənin adınla,
Sirli bir dünyasan, adın gözəldi.
Yurdumun fəxrisən, coşan bir qəlbi,
Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktəbi.
Elə ona görə də həm təyyarəçilik məktəbi nin, həm də di-
gər ali hərbi məktəblərin kursant və zabit heyəti öz çiyin daş-
la rına mərdlik, cəsarət və mətanət aşılayan bu mahnı mar-
şları böyük ürəklə həvəslə oxuyur və onun ritmik musiqisi 
altında addımlayırlar.
Məramın sülh olsun, səadət olsun,
Düşmən yanar olsun, Tanrım qorusun,
Uzaq keçmişlərdən gəlir sorağı,
Şahinlər yuvası, qeyrət ocağı,
Yurdumun fəxrisən, coşan bir qəlbi,
Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktəbi.
Qeyd edək ki, Z.Xınalının digər lirik şeirləri kimi, hər-
bi-vətənpərvərlik mövzusunda yazdığı şeirləri də musiqiyə 
və ritmə yatan şeirlərdir. Ona görə də hərbi məktəblərin 
fəaliy yə tə başladığı ilk illərdə Heydər Əliyev adına Azərbay-
can Ali Hər bi Məktəbin marşının musiqisini həmin məktəbin 
hərbi orkestrinin baş dirijoru mayor Mahir Əsgərov, təyyarə-
çilik məktəbinin marşının musiqisini, xalq artisti, professor, 
Azər bay can Silahlı Qüvvələri nümunəvi orkestrinin bədii 
rəhbəri və baş dirijoru polkovnik Yusif Axundzadə, Dənizçi-
lik Mək tə bi nin marşının mu siqisini isə bəstəkar Azər Dadaşov 
yazmışlar.
Müdafiə Nazirliyi Mətbuat Xidmətinin rəisi, polkovnik-ley -
199
Seçilmiş əsərləri
tenant Eldar Sabiroğlu Z. Xınalının yaradıcılığı haqqında da-
nışarkən yazır: «Zəminə Xınalının müəllifi olduğu hərbi mar-
şların mətnləri, onun ulu öndərimiz Heydər Əliyev haqqında 
yazdığı «Hərbi məktəblərin banisi» kitabı və digər əsərləri 
ilə yaxından tanışam. Bunlar Z. Xınalının qələminin gücün-
dən, onun Azərbaycan ordusuna, dövlətinə və dövlətçiliyinə 
bağlılığından, Vətənə, torpağa, bayrağa olan sevgisindən irəli 
gəlir. Mən ona yaradıcılığında uğurlar arzulayıram» («Yazıçı» 
– «Oğuz eli» qəzeti nin xüsusi buraxılışı. Mart-2009, səh-11).
Z.Xınalının sərhədçilərimizin şərəfinə yazdığı “Sərhədçi 
nəğməsi” şeiri də çox maraqlıdır.
Qoruyaq vətənin sərhədlərini,
Ürəyimiz kimi, canımız kimi.
Kükrəyək dəniz tək, çağlayaq çay tək,
Damarda qaynayan qanımız kimi.
və yaxud şeirin digər bir bəndi:
Bütöv Azərbaycan sərhədlərini,
Qorumaq peşəsi çox şərəflidir.
Günəş şəfəqiylə nura boyanan,
Doğma yurdumuzun sərhədləridir.
Xəlil Rza Ulutürkün ömür-gün yoldaşı Firəngiz xanım 
Ulutürk yazır: – “Zəminə Xınalını ulu öndər Heydər Əliyevin 
yolu ilə addımlayan bir xanım kimi tanıyırıq. Bütün qadın-
lar onun kimi cəsur olmur. Zə minə Xınalının çox diqqətəla-
yiq poeziyası var. Xal qı na, Vətəninə bağlılığı şeirlərində çox 
aydın şəkildə gö rünür”. (“Yazıçı” “Oğuz eli” qəzetinin xüsusi 
200
Zəminə Xınalı
buraxı lışı – mart 2009.)
Zəminə Xınalı baş verən ictimai-siyasi hadisə lə rə, yeni-
lik lərə və ədəbi prosesə operativ reaksiya verən şairədir. 
Hələ 2001-ci ildə 31 dekabrı Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyev Dünya Azərbaycanlılarının həmrəylik günü kimi qeyd 
olunması üçün sərəncam verərkən şairə «Dünya Azərbay-
canlılarının həmrəylik marşı»nı yazdı. Bu mahnının sözlə-
ri sanki dünyanın hər yerinə səpələnmiş 50 milyondan çox 
azərbaycanlının özü nün Azərbaycanı dünyaya tanıtması idi. 
Bu, həm də hər bir azər baycanlıya müəllifin tövsiyəsi, məs-
ləhəti, Azərbaycanı sev mək, sevdirmək yolunda nəsihəti idi:
Azərbaycan adını,
Vətən, torpaq andını,
Ucalardan uca tut,
Sən, ey Vətən övladı.
Dünyanın hər yerində
Günəş kimi parla sən!
Ucal ən şərəfli,
Şanlı adla sən!
Şairə həmrəylik sözünün işığında hər bir azərbaycanlını 
birliyə, dostluğa, sülhə çağırır. Öz növbəsində isə Azərbay-
ca nın qüdrətinə, şanına, şöhrətinə alqış deyir, parlayan bir 
günəş kimi zəfər yürüşündə olan doğma Azərbaycanımız və 
azər bay can lılarımızla öyünür:
Həmrəylik dostluq demək,
Həmrəylik birlik demək,
Xalqımın xoş niyyətin,
Bəşərə çatdırmaq gərək.
201
Seçilmiş əsərləri
Azərbaycan xalqına,
Gücünə, qeyrətinə,
Şanına, şöhrətinə alqış deyək!
Xalq şairi Söhrab Tahir şairənin «Vətən sevgisi» adlı ki-
tabına yazdığı ön sözdə deyir: «Mən Dünya Azərbaycanlıla-
rı Mədəniyyət Mərkəzinin prezidenti kimi demək istəyirəm 
ki, Zəminə xanımın «Dünya Azərbaycanlılarının həmrəylik 
mahnısı»nın sözləri məni heyran etdi. Bu, birliyə, həmrəy-
liyə, dostluğa, qardaşlığa çağırış himnidir. Eşq olsun bu bir-
liyə, eşq olsun bu çağırışa». (Zəminə Xınalı»Vətən sevgisi». 
Bakı – 2007, səh.4)
«Qoşa ulduz» junrnalının baş redaktoru Gülzar Şəmk-
rili «Dünya Azərbaycanlılarının həmrəylik mahnısı»ndan 
bəhs edərkən yazır: «31 dekabr Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəy lik günü münasibətilə bu şərəfli bayrama bir hədiyyə 
kimi bu mahnı Zəminə Xınalının töhfəsidir. Həmin mahnının 
yazılması ilə bağlı söhbət edərkən o, öz fikirlərini bildirdi: 
– Mənim ürəyim, qəlbim, ruhum, şeirlərimin qayəsi və 
mayası müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyimizin banisi Hey-
dər Əliyevin yaratdığı Ali Hərbi Məktəblə bağlıdır. Hər gün 
işə gələrkən məktəbimizin kursantlarını görərkən, məktə-
bin həyə tin də ümummilli liedrimiz Heydər Əliyevin heykə-
li önündə ziyarət edərkən mənəvi qürur hissi keçirir, bütün 
dərdlərimi unudur və yaratmaq eşqiylə yaşayıram. Ömrü-
mün sonunadək bu yolu davam etdirəcəyəm. Qarşıdan gələn 
Dünya Azər bay can lılarının Həmrəylik günü münasibətilə 
bütün dünya azər bay can lılarını ürəkdən təbrik edir və xalqı-
mızı torpaqlarımızın iş ğal dan azad olunması uğrunda birgə 
mübarizəyə səsləyirəm. Gün o gün olsun ki, qələbə gününün 
202
Zəminə Xınalı
himnini yazaq. O gün uzaq da deyil». («Qoşa ulduz» jurnalı № 
3, 2006-cı il).
2008-ci ildə NATO standartlarına uyğun olaraq digər 
ölkələrdə olduğu kimi,Azərbaycanda da respublika Silahlı 
Qüv və ləri tərkibində Sülhməramlı Qüvvələrin yaradılması 
üçün Azərbaycan Prezidenti sərəncam imzaladı. Bu sərən-
camdan dərhal sonra Sülhməramlı Qüvvələrin ilk atribut-
larından biri olan «Sülh məramlı qüvvələrin Sülh Marşı» ya-
randı və bu marşın da sözlərini Zəminə Xınalı yazdı:
Odlar yurdu ana Vətənim,
Azadlığa özü yetənim,
Həyat verib torpağa-daşa,
Son qoyacaq hərbə-savaşa.
Sülhməramlı Qüvvələr.
Aydındır ki, bu gün dünyanın hər yerində, xüsusilə də 
münaqişə bölgələrində sülhməramlı qüvvələrin sülh və 
əmin -aman lıq yolunda fəaliyyəti danılmazdır. Azərbaycanın 
Sülh mə ramlı Qüvvələrinin də bu istiqamətdə az müddət ər-
zində geniş rolu olmuşdur və haqlı olaraq şairə bu növbəti 
mahnı marşında Azərbaycan Sülhməramlı Qüvvələrini azad-
lığın, haqqın səsi, həmişə açıq səma arzulayan dünyanın sülh 
elçisi adlanıdırır: 
Qartal kimi qanad açacaq,
Zirvələrdən işıq saçacaq.
Azadlığın, haqqın səsidir,
Dünyanın sülh elçisidir,
Sülhməramlı Qüvvələr.
203
Seçilmiş əsərləri
Z.Xınalı respublikamızın ictimai həyatına həmişə bir ya-
radıcı insan kimi öz münasibətlərini bildirir, ictimai birlik və 
təşkilatları da unutmur.
Məğrur yerişlidir, qartal gözlüdür,
Mənim diyarımın ağsaqqalları –
– söyləyən Zəminə Xınalı akademik Budaq Budaqovun 
sədrlik etdiyi “Ağsaqqallar şurası”nın himninin də sözlərinin 
müəllifidir.
Ağsaqqal adının ucalığında,
Tanrı sevgisi var, günəş nuru var.
İsti nəfəsində, gur ocağında
Qorqud babamızın odu, qoru var.
* * *
Zəminə Xınalının çap olunan bütün kitablarının, ayrı-ayrı 
qəzet və jurnallarda dərc olunan bütün şeirlə ri nin əsas möv-
zusu vətənpərvərlikdir, əsgər həyatıdır, vətənə olan sonsuz 
sevgi və məhəbbətdir, müharibə dir, döyüşdür, döyüşə-qələ-
bəyə çağırış ruhudur. Onun şeirlərindən barıt qoxusu gəlir, 
top-tüfəng, mərmi harayı eşidilir. Xüsusilə şairənin Qara-
bağ mövzusunda yazdığı şeirlərdə bu əlamətlər özünü daha 
yaxından göstərir. Artıq 20 ilə yaxın zaman kəsiyində davam 
etməkdə olan Qara bağ savaşı ədəbiyyatın ayrıca bir mövzu-
suna çevrilmişdir. Heç bir şair, yazıçı bu və ya digər dərəcədə 
söz adamı tapmazsan ki, o bu müha ri bəyə, bu ədalətsiz və 
qanlı savaşa istər bədii yazı la rı, istərsə də publisistikası ilə 
öz münasibətini bildirmə miş ol sun. Bu isə onunla bağlıdır 
ki, elə bir ailə, nəsil, soy tapa bil məz sən ki, bu savaş ona bir 
204
Zəminə Xınalı
ziyan, bəd bəxtlik, itkilər gətir mə miş olsun. Haqqında söhbət 
açdığımız Z.Xınalı da Qarabağ sa va şının lap ilk illə rin dən bu 
amansız müharibənin ağrı-acısını görənlər dən dir. Bir az əv-
vəldə qeyd etdiyimiz kimi onun həyat yoldaşı Azərbaycan-
dan kənarda yaşayan bir çox soydaş la rı mız kimi mü ha ribə 
başlayanda dərhal Azər bay cana qayıtmış, könüllü zabit kimi 
cəbhəyə getmiş və mayor rütbəsində həlak olmuş, Vətənə 
qurban getmişdir. Ona görə də Qarabağ və mü ha ribə möv-
zusu Z.Xınalıya daha yaxın və daha göynərtili olmuşdur. Hələ 
1993-cü ildə qələmə aldığı «Qanlı müharibə» şeirində yazır:
Qapımı elə bir harayla döydü,
Qanlı müharibə, amansız döyüş.
Heç nədən sormadan cavan yarımı,
Aldı müharibə, amansız döyüş.
Söndürdü səadət çıraqlarımı,
Görmədi heç ürək ağrılarımı,
Puç etdi ən şirin arzularımı,
Qanlı müharibə, amansız döyüş.
Bəli, müharibə qandır, qorxudur, ölümdür, faciə dir. Şairə 
bu şeirdə təkcə öz ürək ağrılarını deyil, bu qanlı savaşların 
neçə-neçə anaları gözü yaşlı, bacıları ağlar qoymasını ürək 
yanğısıyla ümumiləşmiş bir şəkildə qələmə almışdır:
Neçə igidlərin qanını içdi,
Ağrısı, acısı canımdan keçdi,
Neçə ərənlərə kəfən də biçdi,
Qanlı müharibə, amansız döyüş.
205
Seçilmiş əsərləri
Zəminə Xınalının Vətən, onun azadlığı, mühari bə, Qara-
bağ, əsgərlər haqqında yüzlərlə şeirləri var. Təkcə Qarabağ-
la bağ lı bilavasitə «Qarabağ» adlı 20-dən çox şeiri var. Onun 
Qara bağ haqqında yazdığı ilk şeirlərindən biri 1992-ci ildə 
yazdığı «Qarabağdadır» adlanır. Bu şeirdə müharibəyə ye-
nicə getmiş ömür-gün yoldaşının – mayor Akif Bayramovun 
cəbhə də ki döyüşlərindən ruhlanan bir qadının, balalarına 
ürək-dirək verən dözümlü bir ananın bir az səksəkəli, bir az 
da qürurlu obrazı yaradılmışdır:
Ürəyində alov vardı, od vardı,
Torpağımız yad əlində dardadı,
Sorağını eşidərdim Akifin,
Vətən keşiyində – Qarabağdadı.
Atasız darıxan uşaqlarım da,
Tez-tez soruşardı: atam hardadı,
Mən isə fəxrlə deyərdim bala,
Vətən keşiyində – Qarabağdadı.
Bu dözümlü və mübariz qadın şeirdən-şeirə püx tə ləşir, 
möhkəmlənir mətinləşirdi. Şeirlərində ilk öncə həyat yol da-
şı nın ölümündən doğan şəxsi kədər üs tün lük təşkil etsə də, 
bu, sonralar ictimai kədərə, ümumxalq ağrısına çevrilir. «Qa-
rabağ» adlı digər bir şeirində:
Anamız Qarabağ od tutub yanır,
Topxana meşəsi qana boyanır,
İnsan cəsədləri səpilir dağa,
Mərmilər, raketlər yağır torpağa.
206
Zəminə Xınalı
– deyən şairə qəhrəman türk oğullarını birliyə, mübari-
zə yə çağırır, düşməndən qisas almaq, əsirlikdə olan qız-gə-
linlərin azad olunması üçün cihada səsləyir onları:
Ey türk oğlu, oyan, dur, qalx ayağa,
Göstər qüdrətini xain dığaya,
Azad et yurdunu, doğma elini,
Bir zəfər sorağı sıxsın əlini.
Akademik Teymur Bünyadov yazır: «Zəmi nə Xı na lı Azər-
baycan xalqının çox lə ya qətli, dəyanətli, istiqanlı bir övla-
dıdır. Zəminə Xınalı bu müharibə şəraitində özünün bütün 
varlığını, taleyini, yara dı cı lı ğını bu xalqa həsr edib. Ona görə 
də onun bütün yaradıcılığına nəzər salsaq görərik ki, o, 
vətənpər vər lik mövzusu, düşmənə nif rət, vətənə məhəbbət 
hissilə bizi həmişə qələbəyə, yük sək li yə, təntənəyə səsləyən 
bir azərbaycanlı qızıdır. Şairənin on lar la kitabları, yazıları, 
məqalələri bizim qəhrəmanlıq tarixi mi zin bədii salnamə-
sidir. Onun şeirlərində elə mövzular var ki, onları elə-belə 
oxumaq mümkün deyil, adamı heyrətə gətirir. Şairənin o 
qədər ibrətamiz misraları var ki, insanı vətənə, xal qa, anaya 
məhəbbətə səsləyir. Mən belə hesab edirəm ki, onun əsərləri 
bu gün gənclər üçün tərbiyə məktəbidir və o həmin gənc-
lərimizin bu ruhda tərbiyə olunması üçün bir nümunə dir». 
(«Yazıçı» «Oğız eli» qəzetinin xüsusi buraxılışı. Mart 2009. № 
2, səh. 3).
Hörmətli akademikin bu sözlərinə qüvvət üçün yenə də 
şairənin Qarabağ mövzusunda yazılmış «Qarabağı unutma-
yın» şeirinə nəzər salaq:
207
Seçilmiş əsərləri
Ana Vətən – Azərbaycan,
Torpağına qurban olum,
Tarixlərdən gəlir səsin,
Haraylayır igid nəslin – 
Qarabağı unutmayın,
Unutmayın Qarabağı.
Şeirdə müəllif Qarabağın qəhrəmanlıq tarixinə nəzər sa-
lır, əsrlərin o tayından gələn igid vətən oğullarının tarixi sal-
na məsini izləyir. Tarixə qəhrəmanlıq simvolu kimi daxil olan 
Qarabağ ellərinin bu gün mənfur düşmənin murdar ayaqları 
altında inləməsini dəhşətli ürək ağrısıyla qələmə alır:
Laçın, Şuşa, Kəlbəcərin,
Zəngilanın, Qubadlının,
Füzulinin, Cəbrayılın,
Xankəndinin, Xocalının,
Ağdamımın sinəsini,
Dağlar qoydu düşmənlər.
Azərbaycan torpağının,
Vətənimin gözü olan,
Qarabağı unutmayın,
Unutmayın Qarabağı.
Şairə burada sanki ana bir övladını digər övladına tapşır-
dı ğı kimi igid Vətən oğullarına Qarabağı tapşırır, Qarabağı 
unut ma yın deyir. Bu yolda şəhid olan neçə-neçə igid ər oğu-
lun Qarabağın nər oğullarının qisasını almağa səsləyir onla-
rı. Oğullarımızın yadına salır ki, siz «Misri»dən, «Cəngi» dən 
doğulmusunuz. Düşmənə aman verməyin:
208
Zəminə Xınalı
Dosta dost ol, düşmənlərə,
Bac verməyin, igidlərim,
«Zəfər marşı», «Misri», «Cəngi»,
Sizinlədir igidlərim.
Qarabağı unutmayın,
Unutmayın Qarabağı.
Zəminə Xınalı «İgidlər gəlmədi» şeirində isə dərdli Qara-
bağımızı balalarının yolunu gözləyən səsi, ünü, iniltisi, naləsi 
heç yerə çatmayan yaralı bir anaya bənzədir. İllərdir ki, bu 
ana balalarından ayrıdır, onların yolunu gözləyir. Balalar isə 
gəlmir ki, gəlmir. Gözü yaşlı ana nalə çəkir. Görən balalar 
məni unutdumu? Belə şey olarmı? Axı, ilahi, onlar məni çox, 
lap çox istəyirdi:
Anamız Qarabağ dərd qəm içində,
Gözləri yol çəkir, gələni yoxdur,
Ağlayıb-ağlayıb hönkürüb deyir,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi.
Dərd xalı salıbdı Cıdır düzündə,
Buludlar dolubdu göyün üzündə,
Suallar yurd salıb Ana gözündə,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi.
Bəs görəsən niyə gəlmirlər? Ana yenə də balaların dö-
nüklüyündən narahatdır, ruhları onun başına dolanan, şəhid 
balalarını xatırladır, yada salır, lakin ümidini üzmür, balaları 
səsləyir:
Dağlar ağ saçından, bulud suyundan,
Qayalar dumandan, ağac boyundan,
Dönükmü çıxdılar soyu-soyundan,
209
Seçilmiş əsərləri
İgidlər gəlmədi, gəlmədi.
Torpağın bağrından yara sağalmaz,
Vətəni sevməyən heç vaxt ucalmaz,
Nə yaman dərd oldu, yox belə olmaz,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi…
Zəminə Xınalının Qarabağ mövzusunda yazılmış təsirli 
şeirlərindən biri də «Yurd Qarabağım» adlanır. Yenə də şairə 
dərdli Qarabağın al-qan içərisində olduğunu, onun müşgül-
lərə düşdüyünü ürək ağrısı ilə təsvir eləyir:
Sinəsi üstünə şırım çəkilmiş,
Dərdli Qarabağım al-qan içində,
Muğam beşiyidir, sənət dünyası,
Qarabağ taleyi qara biçimdə.
Nə qızıl təxti, nə də qızıl bəxti olan, elə anadan da talesiz, 
bəxtsiz doğulan Qarabağın halına yanan şairə birdən hayqı-
raraq nərə çəkir, düşməni didib-dağıtmağa hazır olduğunu 
bildirir:
Vermərəm düşmənə vermərəm səni,
Mənim əsir düşən yurd Qarabağım,
Taleyi faciə, fəlakət dolu,
Aslansan, pələngsən, qurd Qarabağım.
Eyni ruhda, döyüş ruhunda yazılmış başqa bir şeir – 
«Göndərin» şeirində şairə yazır:
Ruhum döyüşə köklənib,
Misri qılınc verin mənə,
210
Zəminə Xınalı
Hoydu mənim dəlilərim,
Qıratı göndərin mənə.
Bu şeirin ilk misralarında qəhrəmanlıq ruhu ilə bərabər, 
xalqımızın tarixindən, milli-mənəvi də yər lə ri mizdən gələn 
ifadələr də özünü göstərir. Müəllif gənc nəslə, adamlara 
təlqin edir ki, artıq düşməndən qisas almaq vaxtıdır. Başqa 
bir şeirinin bir bəndində deyildiyi kimi:
Durun millət ayağa,
Gedək qisas almağa,
Könüllü getməliyik,
Vətəni qorumağa.
«Göndərin» şeirinin də ruhu, mayası döyüşə, çağırışa, sa-
vaşa səfərbərlikdir:
Oyan millət yurd hayqırır,
Düşmən yurdu çalır, çapır,
Cıdır düzü dərddən yanır,
Elatı göndərin mənə.
Qırat, Bozat qəhrəmanlıq rəmzidir. Ona görə də müəllif 
növbəti bənddə Bozatı köməyə çağırır:
Haraylayır şəhid ruhu,
Zaman silkələyir Nuhu,
Hürkək düşüb gözəl ahu,
Bozatı göndərin mənə.
211
Seçilmiş əsərləri
Burada şairə «Vətəni bölük-bölük, parça-pa rça etmiş 
yağı nın gözlərinə mil çəkmək üçün qüvvə istəyir. «Elatı gön-
dərin mənə», «Bozatı göndərin mənə», daha sonra isə «Ba-
yatı gön də rin mənə» deyir. Bu çağırışlarda həqiqətən türkün 
ən etibarlı, ən sədaqətli dostlarına böyük ümid var. Şair bu 
ümiddən möhkəm-möhkəm yapışmaq istəyir. Qırat – xila-
sarlıq rəmzidir. Elat – darda qalmışlara köməyə çatmağın 
ən sədaqətli güvənc yeridir. Hamımızın bildiyi kimi Qaçaq 
Nəbinin Bozatı da elə Nəbinin özü qədər fədakardır. Şairin 
«Bayatı göndərin mənə» demək istəyi isə Türkün minillik 
dərdlərinə bir işarədir».(Fariz Çobanoğlu «Könlü Vətən nəğ-
məli şair». «Naxçıvan» qəzeti 31 yanvar 2009,səh.7).
Xalq şairi Sabir Rüstəmxanlı yazır: «Zaman-zaman na-
ğıl larımızda, dastanlarımızda əbədi iz qoymuş qadın qəhrə-
man larımız olub. Bu günə nəzər salanda onlardan heç nə ilə 
fərqlənməyən, yeri gələndə onların qəhrəmanlıqlarını tək-
rar etməyə hazır olan qadınlarımız heç də az deyil. Bu dedi-
yim cəhətlərə örnək olaraq mən Zəminə Xınalının adını çəkə 
bilərəm. Z.Xınalı həm bir şairdir, qələm əhlidir, folklorçu, jur-
nalist-publisistdir. Bununla yanaşı o, içində bir qəhrəmanlıq 
ruhu, vətənpərvərlik ruhu, igidlik ruhu yaşadan Azərbaycan 
xanımıdır, vətənimin əsgəridir.
Zəminə Xınalı həyatını bütövlükdə hərbiyə bağlayıb. 
Əslində o, Qarabağ savaşında həlak olmuş həyat yoldaşının 
yolunu davam etdirir. Z.Xınalı indiyə qədər bir sətir yazı yaz-
mamış olsaydı belə, onun orduya bu qədər bağlanması, illər 
boyu əynində hərbi libas daşıması qadınlarımıza, qızlarımı-
za bir nümunədir. O hərbi marşlar yazması ilə bərabər Qazax 
poeziya ənənələrinə uyğun olaraq gözəl şeirlər, dastanlar 
yazır. Yazıları xalq dili ilə, folklor dili ilə yaxından səsləşir. 
212
Zəminə Xınalı
Bütün bunlar kifayət edər ki, bir qadın haqqında ürəklə ən 
gözəl sözləri deyəsən. Mənə elə gəlir ki, Zəminə Xınalının hə-
yatı, fəaliyyəti hər yana yayılmalı, imkan olsa Azərbaycanın 
bütün məktəb lə rin də onunla görüşlər keçirilməlidir ki, onun 
ömür yolu, bu günkü həyatı gənclərimizə bir örnək olsun, bir 
nümunə olsun». («Yazıçı – «Oğuz eli» qəzetinin xüsusi buraxı-
lışı. Mart – 2009, № 2, səh.7»).
Zəminə Xınalı bəzi şeirlərində kədərli notlara köklənsə 
də, talan olmuş yurd yerlərinə ağı deyib ağlasa da göz yaşla-
rını könlünün haraylarıyla ağ vərəqlərə yazaraq yaddaşlara 
ötürür. Bu onun vətəndaşlıq borcundan, vətən sevgisindən 
doğan əsgəri borcu, şairlik missiyasından irəli gəlir. Onun 
«Xocalı» şeirində oxuyuruq:
Anaların laylasıydı,
İgidlərin qalasıydı,
Yaşıl meşə talasıydı,
Talan oldu Xocalı!
Bu, Qarabağın ən gözəl guşələrindən biri olan Xocalının 
ağısıdır. Şairə eyni bir kədər və təəssüf hissilə Azərbaycanın 
musiqi beşiyi, xalqımızın maddi və mənəvi mədəniyyətini 
uzun əsrlər boyu özündə yaşadan dərdli-naləli Şuşanı da 
yada salır:
Şuşa qəm içində boğulur Allah,
Düşmən tapdağına dözməyir daha,
Musiqi beşiyi sayılan Şuşa,
İndi boyanıbdı qarğışa – aha.
Bir vaxtlar «başı dumanlı» deyə öyünülən Şuşanın dağ-
ları indi ağıya-aha bürünüb. Gecə lər ağlar nəğmə lər oxuyan, 
213
Seçilmiş əsərləri
gündüzlər bəxtinə gün doğmayan narahat yurd yerimizin elə 
gündüzləri də zülmətə qərq olur. Şairənin fikrincə yenə də 
bu müşkülləri elin igidləri – Azərbaycan əsgəri yox edə bilər:
Şuşanın dağları, çölü-çəməni,
Oxuyur gecələr ağlar nəğməni,
Ey igid əsgərlər eşidin məni,
Bu doğma torpaqdan qovun düşməni.
Uzun gecələrin nigarançılığından açılan sabah lardan do-
ğan günəşi böyük ruhla, ilhamla salam layan şairə yazır:
Oyandım yuxudan oyanan kimi,
Söylədim: – Ay Vətən sabahın xeyir.
Vətən keşiyində dayanan kimi,
Söylədim ay Vətən sabahın xeyir.
Və yaxud:
Nə gözəl nur saçıb, günəş ellərə,
Çəmənlər xalıdır, yaşıl çöllərə,
Vuruldum göy gözlü, mavi göylərə,
Söylədim ay Vətən, sabahın xeyir! 
* * *
Azərbaycanda çox az şair tapmaq olar ki, o, öz əsərlərin-
də vətəni, onun gülünü, çiçəyini, daşını, torpağını tərənnüm 
elə mə sin. Əlbəttə, bu şeirlərin hər biri vətənpərvərlik möv-
zusunda yazılmış əsərlərdir. Bir az əvvəldə qeyd elədiyimiz 
kimi, Zəminə Xınalının yaradıcılığının böyük bir qolunu həm 
də hərbi vətənpərvərlik təşkil edir. Böyük Azərbaycan yazı-
214
Zəminə Xınalı
çısı və ictimai xadimi Nəriman Nərimanov yazırdı: «Vətənin 
qədrini o kimsə bilər ki, vətən ilə onun ruhən rabitəsi olsun, 
Vətən ilə bir yerdə ağlasın, bir yerdə gülsün». Bu sözləri bir-
başa Zəminə xanı ma şamil eləmək olar. Yəni şairə vətənin 
gülünü, çiçə yini, daşını, torpağını, yazını, baharını, təbiət 
gözəl lik lərini tərən nüm eləməklə bərabər, vətənin müqəd-
dəsliyini, yenilməz li yi ni, böyüklüyünü, onun hərbi qüdrətini, 
döyüş nailiyyətlərini, Azər bay can Milli Ordusunun intensiv 
inkişafını, əsgərlərimizin mə tin və mübarizliyini, əsgər oğul-
larımızın düşmən qarşısında məta nətlə sinə gərdiyini böyük 
fərəh, qürur və ifti xar la təsvir eləyir. Heç də təsadüfi deyil 
ki, şairənin çap olun muş iyirmiyə qədər kitabının yarısının 
adında Və tən ifadəsi var «Müqəddəs Vətən», «Hər şeydən 
əzəl vətəndir», «Vətən sevgisi», «Təki Vətən yaşa sın», «Vətən 
bizim anamız», “Vətən torpağı” və s. ki tab lar bu qəbildəndir. 
Bu və digər kitablarda şairənin ordu, Vətən və əsgərlərə ad 
edilmiş çoxlu sayda şeiri var.
Z.Xınalının yaradıcılığında Azərbaycan Milli Ordusu bö-
yük qürurla tərənnüm olunur. Bu da təbiidir. Axı o özü də 
bu ordunun sıravi bir əsgəridir. Hər bir ordu dövlətin əsası, 
dayağı və onun yaşadıcısıdır. Hər bir dövlətin müstəqilliyi və 
yenil məz liyi onun ordusunun gücü, qüdrəti ilə ölçülür. Ordu 
quru cu lu ğu dövlət quruculuğunun əsas və aparıcı istiqamət-
lə rin dən biridir. Dövlətin müqəddəratı və cəmiyyətin siyasi 
sabitliyi bir ba şa ordu quruculuğundan asılıdır. Bu mənada 
ümummilli lideri miz Heydər Əliyevin xeyir-duası və rəhbər-
liyi ilə qurulmuş Azərbaycan Milli Ordusunun müstəqil və 
əzəmətli addımları ədəbiyyatımızın, sənətimizin və sənət-
karlarımızın əsas müraciət obyekti olubdur. Həmişə ordu-
nun, içərisində olan, ümummilli liderimizin orduya qayğı və 
215
Seçilmiş əsərləri
diqqətini öz göz lə ri ilə görən Z.Xınalı da təbii ki, əsərlərinin 
böyük əksəriyyətini Azərbaycan ordusuna, onun durna qata-
rına bənzəyən əsgər oğullarına həsr etmişdir.
Xalq yazıçısı Çingiz Abdullayev Zəminə Xınalı haqqında 
danışarkən yazır: «Zəminə Xınalının bizim əsgər balaları-
mızın vətənpərvərlik tərbiyəsində böyük rolu var. Mən fi-
kirləşirəm ki, bizim bütün hərbçilə rimiz onun kimi olsaydı, 
bu bizim bütün xalqımız, əsgərlərimiz, kursantlarımız üçün 
önəmli olardı. Azər bay can yazıçıları içərisində hərbiçilər 
var, amma Zəminə Xınalı kimi fəaliyyət göstərən, onun kimi 
can yandıran, əsgərlərlə, hərbçilərlə ünsiyyətdə olan ikinci 
bir adam tanı mı ram. Mən şahidi olmuşam ki, Zəminə Xına-
lı Ali hərbi Mək təb də şair və yazıçılarla görüşlər keçirmək 
üçün dəfələrlə Yazı çı lar Birliyinə gəlmiş, bu adamların gö-
rüşlərinin keçirilməsini reallaşdırmışdır. Şəxsən mən onun 
təşəbbüsü ilə Ali Hərbi Məktəbdə zabit-kursant şəxsi heyə-
ti qarşısında dəfələrlə görüş də olmuşam. Mən orada şahidi 
olmu şam ki, onun gənclərin hərbi vətənpərvərlik ruhunda 
yetişməsində böyük əməyi var. Zəminə Xınalının ən böyük 
üstünlüyü orasındadır ki, onun marş la rı respublikamızın pre-
zidenti qarşısında oxunur». («Yazıçı» – «Ocuz eli» qəzetinin xü-
susi buraxılışı. Mart – 2009, № 2, səh. 9).
Z.Xınalının vətəpərvərlik fəaliyyətini yüksək qiy mət lən-
di rən tanınmış şairimiz Oqtay Rza da öz düşüncələrini belə 
bölüşür: «Millətin, xalqın indiki dövründə, xüsusən işğal al-
tında qalan torpaqlarımızın geri qaytarılması üçün bütün im-
kanlardan istifadə edilməsi məqamında ədəbiyyatın, sənətin, 
musiqinin xidməti əvəzsizdir, olduqca gərəklidir. Zəminə Xı-
nalının Azər bay can poeziyasının ən qeyrətli şairə-hərbçi qa-
dınlarımızın biri və birincisi kimi tanıyıram və alqışlayıram. 
216
Zəminə Xınalı
Mən onu yara dı cı lı ğı na və şəxsiyyətinə görə tanıyıram. Bi-
lirəm ki, kimdir. Yəni gözəl bir Azərbaycan xanımıdır, qeyrətli 
bir qadındır, şəhid qadınıdır, hərbçi oğulların anasıdır. Mən 
ona həmişə Xınalı Zəminə demişəm, çünki təbiət bu qadının 
saçlarına xınanı özü verib və ona həm də şairlik istedadı bəxş 
edib. Bu isə onu gös tə rir ki, onun Azərbaycan Yazıçılar Birli-
yinə üzv qəbul olunarkən verdiyim zəmanət heç də əbəs de-
yilmiş». («Yazıçı»– «Oğuz eli» qəzetinin xüsusi buraxılışı. Mart 
– 2009, №2, səh. 12).
Yenə də yuxarıda dediyimiz fikrə qayıdaraq Zəminə Xına-
lının lirik şeirləri içərisində Vətənin müqəd dəsliyi, doğma-
lı ğı haqqında, Vətən oğullarının – əsgərlərin yenilməzliyi 
və dəyanəti haqqında yazılmış bir neçə şeirə nəzər salmaq 
istər dik. Onun bu mövzuda yazılmış şeirləri bir-biri ilə para-
lellik təşkil edir. Hər şeydən öncə qeyd elədik ki, Zəminə Xı-
nalı özü də vətənin sadiq bir əsgəridir. Və vətənin azadlıq və 
müstəqilliyi yolunda hər şeyə hazırdır. Bəlkə də onun əsgər 
oğullarımızı bu qədər məhəbbətlə tərənnüm eləməsi onun 
özünün əsgər istəyindən irəli gə lir, birinci növbədə o, özünü 
bir əsgər kimi görür. Ona görə də “Vətən nəğməsi” şeirində 
Zəminə Xınalı yazır:
Uçardım qanadım olsaydı əgər,
Mən qadın olsam da  əsgərəm, əsgər.
Hər zaman mən sənin oduna yandım,
Sənsən ilk ünvanım,sənsən ilk andım.
Sənin torpağın da daşın da əziz,
Təkcə baharın yox, qışın da əziz.
Sənsən əzəl gündən şərəfim, şanım.
Mənim şah vüqarlı Azərbaycanım!
217
Seçilmiş əsərləri
Peşəsinin vurğunu olan Zəminə Xınalı elə uşaqlıqdan 
kişi xasiyyətli olub. Həmişə oğlan paltarı geyər, çölə, bayıra 
da çox vaxtı bu paltarda çıxardı. Bu barədə o, özü belə deyir: 
«Mən orta məktəbdə oxuduğum illərdə tez-tez qardaşları-
mın paltarlarını geyir, taxtadan bir qılıncım var idi, onu da 
belimə taxıb evin içərisində gəzinirdim. Bu isə babamın (Biz 
atamıza baba deyirdik) xoşuna gəlmədiyinə görə evdə adam 
olmayanda hərdən belə geyinib öz-özümə məşq edirdim. Bir 
gün yenə evdə heç kəs yox idi. Hava toranlaşırdı. Mən evdə 
heç kəsin olmadığından istifadə edərək kişi paltarını əynimə 
geydim, üstündən sırıxlı bir gödəkçəni də əynimə çəkdim, 
ortamı da toqqa ilə bağladım. Saçlarımı yuxarı yığaraq qu-
laqlı papağı başıma keçirdim. Əlimə bir ağac alıb quzuların 
qabağına çıxdım. Bu zaman qonşumuzun Mamed adlı oğlu 
məni görüb: 
– Sən kimsən əyə? – dedi. 
Mən səsimi dəyişib:
– Ə, sənə nə var mən kiməm.
Mamed:
– Sən Hava xalam gilə qonaqmı gəlibsən?
Mən yenə də tovrümü pozmadan:
– Sənin nəyinə gərəkdir? – deyib onun üstünə yeridim.
Mamed özündən razı halda mənə tərəf gələrək:
– Neyləyəcəksən mənə?
– İndi bu dəqiqə sənin payını verərəm–deyib ona əl at-
dım. Oğlan doğrudan da bunu gözləmirdi və mən ona əl atan 
kimi yerə yıxıb üstündə oturdum və başına-başına döyməyə 
başla dım. O, özünü müdafiə eləmək üçün əl-qol atanda pa-
paq başım dan düşdü. Uzun və qıpqırmızı saçlarım oğlanın 
üzünə töküldü. Bunu görən oğlan qorxudan bağırmağa baş-
218
Zəminə Xınalı
ladı:
– Ay qağa, ay qağa, bu nəydi ayə, başıma nə iş gəldi?
Deyəsən oğlan məni cinə, şeytana oxşatmışdı. Səsə rəh-
mətlik Kamal əmim gəlib məni oğlanın üstündən qaldırdı və:
– Ayə Mamed qorxma, əyə qorxma. Ayə Xınalıdı ey, zara-
fat eləyib səninlə.
Mameddə qorxmayası hal qalmamışdı ha. Yerdən durub 
bağıra-bağıra evlərinə tərəf qaçmağa başladı.»
Yeri gəlmişkən qeyd eləyək ki, tanınmış rəssam Ka-
mil Ramazanov «Tariximizdən səhifələr» adlı tablosunda 
Azərbay can tarixində silinməz iz qoymuş qəhrəman Azər-
baycan qadın la rının obrazlarını yaratmışdır. Tomris, Sara 
Xatun, Taclı Bəyim, Nigar, Həcər, Züleyxa Seyidməmmədova, 
Leyla Məm mə dova və Salatın Əsgərovanın sintez edilmiş 
portret tablo sun da rəssam Zəminə Xınalının da hərbi libas-
da üçrəngli bayraq əlində rəsmini vermişdir. Tabloda rəssam 
qədim tariximizdən gələn qəhrəmanlarla birlikdə müasir 
dövrümüzün ümumiləşmiş obrazı kimi Zəminə Xınalını gör-
müşdür. Təbii ki, rəssamı bu orbazı yaratmağa sövq edən 
şairənin hərbi vətən pər vərlik mövzusundakı şeirləri olmuş-
dur. Şair-publisist Gülzar Nama zo va həmin tablo haqqında 
yazdığı məqalədə göstərir: «Bəli, müstəqil Azərbaycanımı-
zın əbədi və əzəli rəmzi, atributu olan üçrəngli bayrağı məhz 
Zəminə Xınalı kimi qeyrətli və ismətli azəri-türk qadınının 
göyə qaldırıb uca tutmağa hamıdan çox mənəvi haqqı var-
dır. Haqqı vardır ona görə ki, vətən uğrunda şəhid olan həyat 
yoldaşının öz qolları üstdə can verdiyi zaman özünün zərif 
qadın ürəyinə dözüm diləyib. «Şəhid üçün ağla maz lar, bu bir 
şərəfdir ki, insan vətən topağı uğrunda şəhid olar» deyərək 
dərd qarşısında əyilməmiş, əksinə həyat yol da şı nın şərəf-
219
Seçilmiş əsərləri
li yolunu davam etdirməyi qarşısına məqsəd qoy muş dur». 
(«Dedektiv» qəzeti, 11 avqust 2005-ci il, səh. 5).
Şairə Zəminə Xınalı özü də həmin tabloya baxarkən özü-
nü bu cəngavər qadınların arasında görərək vəcdə gəlib a şa-
ğı da kı şeiri yazmış və özünün dediyi kimi təvazökarlıqdan 
kənar olsa da, duyğularını belə bölüşmüşdür:
Vücudumda dağ vüqarı,
Qollarımda selin gücü,
Polad kimi iradəm var,
Əyilmərəm, qırılmaram.
Damarımda axan qanım, dağ çayıdır,
Sinəm dərya, dəniz kimi,
Coşub daşar, hey kükrəyər.
Ürəyimi kədər, qəm yox,
Tanrının eşqi bürüyər.
Deməyin ki, o qadındır,
Çətinliklərdən büdrəyər.
Obam Qazax mahalıdır,
Aslanbəyli kəndindənəm,
İncə dərəm, o Göy Türbəm,
Avey dağı, Göyəzənim
Rəvac verib ki, öyünəm,
Ata yurdu öz obamı,
Saf bir məhəbbətlə sevəm.
Torpaq, bayraq sevgisiylə,
Aşır, daşır dolu sinəm.
Azərbaycan Ordusunun
Bir sıravi əsgər qızı –
Mən Xınalı Zəminəyəm.
220
Zəminə Xınalı
Bəli, analar çox qızlar doğublar. Qəhrəman, yenilməz, 
mərd, əyilməz, kişi kimi möhkəm. Bunlar keçmişdə olub. Ta-
rixdə qadın qəhrəmanlığını, qadın ucalığını yaşadan bir ad 
da olub. Amazon qadınlar. Bu qadınlar Kiçik Asiya və Azov 
dənizi sahillərində yaşamış cəngavər qadınlardır. Onların 
tarixi madərşahlıq dövrünə gedib çıxır. Amazon qadınlar ro-
malılara qarşı mübarizədə Qafqaz Albanlarına kömək edib-
lər. Bu gün onların varisləri elə Zəminə Xınalı və onun kimi 
qadınlardır. Döyüşkən, mübariz, dəyanətli.
Yorğanım od olub, yastığımsa daş,
Vətən dara düşüb eşit vətəndaş.
Ey papaq altında yatan oğullar,
Oyanın vətəni qoruyaq, qardaş.
Öz şeirlərində Vətən oğullarını doğma torpaq uğrunda 
mücadiləyə çağıran şairə «Hərbi mundirim» adlı şeirində əs-
gər həyatının əsgər paltarının onun üçün ən müqəddəs bir 
geyim olduğunu bildirir:
Ən müqəddəs geyimimdir, 
Mənim hərbi mundirim.
Ölərəmsə kəfənimdir,
Mənim hərbi mundirim.
– deyərək elə özünü məhz Tomrislərin yadigarı adlandı-
ra raq, tarixi varaqlayır, soydaşlarını zəfərlərə soraqlayır:
Tarixləri varaqlayır,
Zəfərləri soraqlayır,
Tomrisləri haraylayır,
Mənim hərbi mundirim.
221
Seçilmiş əsərləri
Elə təkcə bu şeirdən çıxış edərək şair-publisist Əli Rza 
Xələ flinin yazdığı «Mundir altında ürək» adlı məqaləsindən 
bəzi məqamları burada verməyi münasib sayırıq: «Azərbay-
ca nın mənəvi mühitində bu gün səsi eşidilən, sözü dinlənən 
çoxlu qadın sənətkarlar var. Onların arasında aktyorlar, rəs-
samlar, kino xadimləri az deyil, amma ictimai rəyə, mənəvi 
mühitə təsir imkanı daha çox söz və söz sənəti ilə bağlı olan 
ictimai xadimlərə məxsusdur. 
Zəminə Xınalının adına qədər, bu adın doğurduğu mənə-
vi təsir imkanına qədər başqa sənət xadimlərinin – qadın 
sənətkar la rın adlarını çəkmək olar. Amma bu sıralanmanın 
özü yəqin ki, artıq informasiya olar. Cəmiyyətin artıq bildiyi 
informasiyanı ona təzədən verməyə ehtiyac yoxdur. Zəminə 
xanım sözü ilə, sənətiylə ədəbi publisistikası, tarixi araşdır-
maları, qələmi ilə kifayət qədər ədəbi-mənəvi mühitdə tanı-
nır. Və öz ünvanını qorumaq baxımından kifayət qədər iste-
dad gücünə malikdir.
Bəlkə də bu qeydləri yazmağa ehtiyac olmazdı. Onsuz 
da Azərbaycanın tarixində Tomris fenomeni də var, Zərintac 
xanım Qürrətüleyn fenomeni də var. Əgər türk tarixi, türk 
etno-mənəvi gücü baxımından zaman güzgüsünə baxsaq, 
keçmiş Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Manşuk Mametova, bizim 
Züley xa Seyidməmmədova da var. Ancaq heç cür o fikirdə 
deyiləm ki, bu adamların hansının fikir, düşüncə, hansının 
cəsarət və iradə sahibi olduğunu qabardım. Bəlkə də bu ob-
razların hansın da sa bir keyfiyyət qədərincə dolğun deyil. 
Amma bizim müasir ədəbi obrazımız Zəminə Xınalı Azər-
baycanın mənəvi tarixinin XXI əsr üçün, lap dəqiq desək bu 
əsrin başlanğıcı üçün xarak te rik obrazıdır. Zəminə Xınalı söz 
adamıdır, sənətkardır.
222
Zəminə Xınalı
Zəminə Xınalının mənəvi dünyası haqqında bizim danış-
ma ğa kifayət qədər haqqımız var. Çünki onun bir-birinin 
ardın ca çap olunan və eyni zamanda «Kredo» qəzetində işıq 
üzü görən çox dəyərli əsərləri onu qələm adamı kimi, sənət 
adamı kimi uca tutmağa, dəyərləndirməyə əsas verir.
Zəminə xanımın çoxlu əsərləri çap olunub. Bu əsərlər-
də təsvir olunan düşmən, yağı zaman-zaman cildini dəyişsə 
də, nə vaxt ki, torpağa diş qıcayır, onun simasını aydın görür, 
harda olsa da, sərhəd boyunca, ya Vətənin içincə o, düşmənə 
qarşı vermək istədiyi canını əsirgəmir. Bu Zəminə Xınalının 
mənəvi ölçüləridir, bu Zəminə Xınalının döyüş həngidir. Çün-
ki zirehli mundir altında, hərbi forma içində o, bir şair ürəyi 
gəzdirir. Bu şair ürəyi onu zirehli mundir altında – təhlükəsiz 
qala içində hökmran kimi saxlamır. Bu şair ürəyi onu daim 
döyüntülər içində saxlayır. Bu mundir onun üçün mühafizə 
qalası deyil. mundir əslində torpağın, vətənin səngəridir, 
yurdun səngəridir. Şair əslində yurdu, vətəni hərbi forma li-
basında öz əyninə geyir və elə vətəni qorumaq üçün, yurdu 
qorumaq üçün».
Müəllifin bu sözlərinə qüvvə olaraq şairənin həmin şei-
rindəki digər bəndə nəzər salaq:
Vətən uğru qana-qanla, 
Mənfur düşmən yadda saxla,
Qurban gedər şirin canla,
Mənim hərbi mundirim.
Daha sonra Ə.Xələfli yazır: «Bütün bunların hamısının 
arxasında bir həqiqət dayanır. O həqiqət ondan ibarətdir 
ki, zirehli mundir altında bir ürək daşıyan sənətkar var. O, 
Zəminə Xınalıdır. Dünyanın ən yaxşı sözləri də, dünyanın 
223
Seçilmiş əsərləri
ən böyük, ən əzəli şeiri də, sənəti də zirehli mundir altın-
da əzəmətlə döyünən qadın çöhrəsidir. Zəminə Xınalı bəlkə 
də onun layiq olduğu haqqı bu cəmiyyətdən almayıb. Əgər 
mənim imkanım olsaydı, çox diqqətlə müqayisə aparardım. 
Bizimlə üzbəüz yağı mövqeyində dayanan Ermənis tanda Zə-
minə Xınalı analoquna qarşı münasibət hansı səviyyədədir. 
Düşmən ərazisində Zə mi nə Xınalı tipində olan hərbçi sənət-
kara munasibət necədir?» («Kredo» qəzeti 21 iyun 2008-ci 
il,№ 22,səh.1.)
Zəminə Xınalının şeirləri də başdan-ayağa zirehdir. Əs-
gər lərimizi döyüşə, mübarizəyə, qələbəyə ruhlandıran «Dö-
yüş bayrağı» şeirində müəllif yazır:
Döyüş bayrağını qaldıran oğul,
Tanrı qollarına güc verəcəkdir,
Xankəndə bayrağı sancdığın günü,
Analar, bacılar sevinəcəkdir.
Döyüş bayrağı müqəddəsdir, Vətən qədər, torpaq qədər 
müqəddəsdir, doğmadır, əzizdir. Və bu torpa ğın, bu vətənin 
eşqinə döyüş bayrağı həmişə ucalıqda, yüksəklikdə olmalı-
dır. Şeirdən çıxan nəticə budur:
Bayrağı öp oğul, bayraq müqəddəs,
Vətən müqəddəsdir, torpaq müqəddəs.
Cəngavər libaslı hər oğul, hər qız,
Vətən keşiyində dayansın hər kəs.
Hərbin ən ümdə dəyərləri olan – Məslək, Və zifə borcu, 
Dürüstlük, Sədaqət, Cəsarət, Fədakarlıq haqqında Z.Xınalı 
poeziyanın diliylə belə açıqlama verir:
224
Zəminə Xınalı
Məslək dediyimiz amal uğrunda,
Böyüyə hörmətdir – Məslək sevgisi:
Vətənin qüdrətli olması üçün,
Sevgi, mərhəmətdir, Məslək sevgisi.
Vəzifə borcu:
Hərbi inancların ən mühümmüdür,
Fəxarət, qürurdur – Vəzifə borcu.
Şərəfdir, müqəddəs – ilvi dəyərdir
Vətən keşiyində – Vəzifə borcu.
Dürüstlük:
Əxlaqi təməlin başlanğıcıdır,
Yaşam fəlsəfəsi – dürüstlük özü.
Hərbin sirlərinin mükəmməlliyi,
Dürüstlük çox sevir, doğru düz – sözü.
Sədaqət:
Hər kəsin borcudur hərbi sevməyi,
And işib şərəflə xidmət etməyi.
Yaxşını-yamanı bir-bir seçməyi
Vətənə sədaqət, gözəl amaldır.
Cəsarət:
Qeyrət məqamında cəsarət olar,
Duyğu və düşüncə birləşsə əgər.
Çağırar qoynuna mərd oğulları
Vətənin köksündə yerləşən səngər.
Fədakarlıq:
Vətən torpağına öz canımızı
Fəda ediriksə, fədakarlıqdır.
Tanrı dərgahında vətən uğrunda,
Müqəddəs şəhidlik bir ucalıqdır.
225
Seçilmiş əsərləri
Bu açıqlamalar ən azından hərbi xidmətə yol la nan və tən 
oğullarının cib dəftərlərində, köksünün başında saxla nıl ma-
lı kəlamlardı. Bu kəlamları vətə ni mizin əsgər qızı Z. Xınalı 
söyləyibsə, deməli bütün hərbi hissələrdə dillər əzbərinə 
çevrilib və tarixin yaddaşına köçürülüb. Vətəni sevənlər isə 
tarixin yaddaşında əbədi həkk olunanlardır.
Müdafiə Nazirliyinin hərbi tərbiyə və psixoloji hazırlıq 
şöbəsinin rəisi, polkovnik, Əməkdar İncəsə nət Xadimi Abdul-
la Qurbani yazır: «Zəminə Xınalı və tənpərvər, yurdsevər bir 
qadındır. O övladlarını da vətənpərvər oğullar kimi böyüdür, 
onlara vətən sevgisi aşılayır. Bununla yanaşı gənclərin, Si-
lahlı Qüvvələrin şəxsi heyətinin vətənpərvər ruhda tərbiyəsi 
üçün öz yaradıcılığı ilə də vətənə xidmət edir. Onun əsərləri, 
kitabları buna bariz bir nümunədir» («Yazıçı» – «Oğuz eli» 
qəzetinin xüsusi buraxılışı, 19 mart 2009, səh-11)
Z.Xınalının vətən oğullarına ünvanlanan gözəl, poetik 
şeir lərindən biri də «Elimin igidlərinə» adlanır. Şairə həmişə 
olduğu kimi bu şeirdə də igidlərə-əs gərlərə üz tutur. Müəllif 
sanki öz qəlbində olan vətən sevgisini, torpaq məhəbbətini, 
yurd istəyini dəyanətli vətən əsgərlərinə aşılayır. Bu şeirdə, 
eləcə də şairənin bu tipli digər şeirlərində milli ruh, milli 
qeyrət vətən sevgisinə qarışıb ecazkar bir fon yaradır, vətən 
məhəbbəti fonu.
Vətən xidmətində keşik çəkənlər,
İgidlər, ərənlər, ey mərd oğullar,
Nə qədər məğrursuz, mətanətlisiz,
Xalqımın ümidi, güvənc yeri siz!
Bizə belə gəlir ki, qəlbində zərrə qədər də təpəri olma-
yan, orduya, əsgərliyə dırnaqarası baxan hər hansı bir gənc, 
226
Zəminə Xınalı
ya xud da xidmətdə olan əsgər bu və bunun kimi şeirləri oxu-
yan dan sonra onun ürəyində, qəlbində bir vətənpərvərlik 
ruhu baş qal dırar, sinəsin də bir vətən sevgisi oyanar. Bax 
elə ona görə də Zə minə Xınalı, onun yaradıcılığı, poeziyası 
Azərbaycan cəmiy yə tində bu qədər sevilir və təbliğ olunur. 
Görkəmli akademik, Azərbaycan Ağsaqallar Şurasının sədri 
Budaq Budaqov yazır: «Mən Zəminə Xınalını qeyrətli Azər-
baycan qadınlarının biri kimi tanıyıram. Birinci ona görə ki, 
onun əmək fəaliyyəti bizim Milli Ordumuzla bağlıdır və o 
təpədən dırnağa kimi vətən pər vər ruhda olan bir insandır. 
Vətənini sevəndir, özü də dildə yox, işdə və əməldə sevən-
dir. Vətən uğrunda şəhid olan bir zabitin xanımı kimi o, öv-
ladlarını da hərbçi kimi gördü. O, hərbçi olmaqla bərabər, 
gözəl bir şairədir və şairlik fəaliy yə ti nin əsas qolu isə hərbi 
vətənpərvərlikdir. Bundan gözəl nə ola bilər. Onun yaratdığı 
hərbi marşlar bizim ordumuzda vətən pər vər liyə çağırış sim-
voludur. Onun yazdığı hərbi şeirlər, poema lar elə əsgərləri-
mizin özünün ruhunu oxşayır. Mən bir neçə il öncə Zəminə 
Xınalı ilə cəbhə bölgə sin də olarkən gördüm ki, əsgərlərdə bu 
xanıma qarşı bö yük bir sevgi, onun şeirlərinə mə həb bət var. 
Bax budur Vətən sevgisi, torpaq sevgisi» («Yazıçı» – «Oğuz eli» 
qəzetinin xüsusi buraxılışı – mart, 2009, №2, səh.5).
Bəs niyə əsgərlər Zəminə xanımı belə çox sevirlər? Suala 
şairə öz şeiri ilə belə cavab verir:
Hər zaman siz belə vüqarlı olun,
Vicdanlı, dözümlü, sel güclü olun,
Sizin bağrınızdan qopan nərəylə,
Elin fəxrisiniz, el güclü olun!
227
Seçilmiş əsərləri
Bizə belə gəlir ki, öz yaradıcılığında əsgərləri, onların hə-
yat tərzini, yaşayışını, hərbi təlimlərini, istirahətini, ağır və 
çətin günlərini, xoş anlarını, dəqiqələrini Zəminə Xınalı qə-
dər tərənnüm eləyən ikinci bir şairə rast gəlməzsən. Onun 
«Mənim əsgər qardaşım», «Azərbaycan əsgəri», «Əsgər qar-
daşlar», «Xoş günlərin sorağında», «Var olun sizi», «Keşik 
xidmətini çəkənlərə», «Gey əsgər paltarını», «Zabit balama», 
«Sər hədçi nəğməsi» və adını çəkmədiyimiz onlarla şeirində 
bu dediyimiz fikirlər öz əksini tapır. Bu şeirlərin bəzilərində 
şairə gah öz doğma qardaşını cəbhəyə yola salan bacı, gah 
övladı vətən müdafiəsində olan, özü daim narahat bir əh-
val-ruhiyyədə qalan ana, bəzən əri cəbhələrdə olan nigaran 
bir qadın, bəzən də özü döyüşlərə atılmaq istəyən cəngavər 
ruhlu bir döyüşçü olur. Şairənin «Mənim əsgər qardaşım» 
şeirinə nəzər salaq:
Sən günəş ol, işıq ol,
Sən ulduz ol, mayak ol,
Analara dayaq ol,
Mənim əsgər qardaşım.
Ürəyində eşqini,
Məhəbbətini qoru,
Sənsən sabahın nuru,
Mənim əsgər qardaşım.
Burada bir bacı narahatlığı, bacı qayğısı, qardaşa olan 
bacı sevgisi özünü göstərir. Doğma qardaşının döyüş ruhunu 
alqışlayan bacı, eyni zamanda qardaşının yadına anasını da 
salır, «səni yarın da gözləyir» – deyə onu özünü qorumağa 
səsləyir:
228
Zəminə Xınalı
Arxanca su çiləyir,
Anan uğur diləyir,
Səni yarın gözləyir,
Mənim əsgər qardaşım.
Eyni ruhlu digər bir şeir isə «Əsgər qardaşlar» şeiridir. Bu-
rada artıq bu qardaş tək deyil, burada bütöv ordudan söhbət 
ge dir, əsgər qardaşlar, onların mətin və əzəmətli addımları 
müəl lif tərəfindən alqışlanır. Müəllif qeyd edir ki, bütün Azər-
bay can, bütün analar, bütün bacılar sizinlə fəxr edir əsgər qar-
daş lar:
Geriyə yol yoxdur, ancaq irəli,
Açılan sabahlar gözləyir sizi,
Daim sevindirin siz qəlbimizi,
Yaşayın, var olun, əsgər qardaşlar.
Daha sonra əsgərlərə böyük ruh verən və onlara qələbə 
əzmi arzulayan müəllif bu qələbənin, nurlu sabahların işıq 
saçmasının məhz onların əlində olmasını vurğulayır:
Ürək döyüntüsü, qəlb çırpıntısı,
Qaranlıq gecənin tez açılması,
Nurlu sabahların işıq saçması,
Əllərinizdədir, əsgər qardaşlar.
Təsadüfi deyil ki, tanınmış bəstəkar, respub li ka nın əmək-
dar incəsənət xadimi Nailə Mirməmmədli bu şeirə gözəl bir 
musi qi bəstələmiş və həmin mahnı Azərbaycan radiosu və 
televiziyasının qızıl fonduna daxil edilmiş, populyar bir mah-
nı ya çevrilmişdir.
229
Seçilmiş əsərləri
“Qarabağ, köksü yaralı vətən torpağı. Düşmən tapdağın-
da inləyən, yaraları qaysaq bağlamaq bilməyən dərdlərimiz, 
faciələrimiz. Bu dərdlər elə böyükdür ki, nə ötən zaman, nə 
tökülən göz yaşı onu sağalda bilməz.
And yeri, yurd yeri, doğma vətən, dünyaya səs salan 
Azərbaycan səcdəgahımıza, qibləga hı mıza övlad sevgisini 
tərənnüm edən mahnı-marşları ilə düşmənlə mübarizəyə, 
Azərbaycan adını ucadan-uca tutmağa çağırır Zəminə Xınalı. 
Şairə Babəkimizin, Koroğlu muzun uzaqgörən gözü, Şah İs-
mayılın, Cavanşirin bükülməyən dizi olan igidlərlə öyünür, 
“Heç unutmaz ana Vətən” şeirindəki kimi:
Ey yurdumun igidləri,
Düşmənlərə qan uddurun.
Bu torpağın keşiyində,
Siz mərd durun, sayıq durun.
Qüdrətlənən ordumuzun qurulmasında öz payı, öz yeri 
olan Zəminə Xınalının “Aslanın erkəyi, dişisi olmaz” deyimi-
nin bu günümüz üçün aktuallığından çıxış edərək söylədik-
lərini unutma... Və bir də unutma, Qarabağı unutma”. (Nərgiz 
Rüstəmli, “Respublika” qəzeti, 28 iyun, 2005).
Z.Xınalının əsgər həyatı ilə bağlı yazdığı şeirlərdən biri 
«Xoş günlərin sorağında» adlanır. Romantik ruhda yazılmış 
şeirin qəhrəmanı yurd-yuvası işğal altında qalmış xanima-
nı viran olmuş, valideynləri doğma yurd yerlərindən didər-
gin düşmüş, çay qırağında oturub şirin xəyallara dalmış bir 
gəncdir, Azərbaycan əsgəridir:
Çayın qırağında yorğun bir əsgər,
Dayanıb gör necə qəmli, mükəddər,
230
Zəminə Xınalı
Dayanıb səngərdə səhərə qədər,
Sinəsin vətənə edibdir sipər.
Növbəni döyüş dostuna təhvil verən əsgərin ürəyi dur-
mur, qayıdıb yenə dostunun yanına gəlir, postdan arxayın 
olan dan sonra çay qırağına qayıdır, yenə də romantik xə-
yallara da lır, odu sönmüş ocaqları düşünür, xəyalən gah Ağ 
atlı oğlana, gah Babəkə, gah Koroğluya dönür, torpaqları özü 
azad edir. Bir dən xidmətə gələrkən ürəyi əsə-əsə onu yola 
salan anası ya dı na düşür, onun ardınca oğrun-oğrun baxan 
qonşu qızını xatır la yır:
Xidmətə gələrkən mən ki, anamın,
Alqışı üstündə yol alıb gəldim.
Kaş ki, məni sevən qonşu qızının,
Axan göz yaşını heç görməyəydim.
Bu duyğular hər bir vətən əsgərinin duyğularıdır. Onla-
rın hər biri əsgəri xidmətini başa vurub doğma ocağa gəl-
mək, ailə qurmaq, oğul-uşaq sahibi olmaq istəyir. Şairə bir 
ana kimi bu duyğuları hiss etdiyindəndir ki, qəhrəmanını 
belə bir romantik səpgidə təqdim edir. Və birdən xəyallar 
içərisində olan əsgər sövq-təbii olaraq ayağa qalxır və dəli 
bir nərə çəkərək sanki irəli cumur:
Qanımı tökməyə hazıram deyir,
Düşmənə qəbiri qazıram deyir,
Qələbə sözünü yazıram deyir,
Xoş günlər, qələbə, sülh sorağında,
Bir əsgər oturub çay qırağında.
Ayağa duraraq özü-özünə,
231
Seçilmiş əsərləri
İrəli…irəli…irəli – deyir.
Qışqırır, düşmənin bağrı çatlayır,
Qələbə, qələbə, qələbə – deyir.
Şübhəsiz ki, müəllif burada qəhrəmanının romantik-
psixo loji anlarını verməklə onu bir bədii obraz kimi tamam-
la yır, Azərbaycan əsgərinin ümumiləşmiş surəti kimi döyüşə, 
qələbəyə olan inamını verməyə çalışır.
Eyni ruh Z. Xınalının «Zabit balama» şeirində də öz əksi ni 
tapmışdır. Qeyd eləmişdik ki, şairənin hər iki oğlu hərbçidir, 
gələcəyin şərəfli Azərbaycan zabitidir və bu şeiri yazmaq-
la müəllif sanki öz doğma oğullarına üz tutur. Onları vətəni 
göz bəbəyi kimi qorumağa çağırır, onları ruhlandırır, onlara 
vətən sevgisi, torpaq məhəbbəti aşılayır:
Barmağı tətikdə, gözü nişanda,
Qara gözlü balam gözünə qurban,
Vətənin dərdinə sən qarışanda
Polad biləyinə, özünə qurban.
Azərbaycan əsgəri də, zabiti də qürurlu olmalıdır, yenil-
məz olmalıdır. O zaman torpaqların müdafiəsin dən, döyüş-
dən, qələbədən danışmaq olar. Elə hərbçi şairə də bu şeirdə 
məhz bu məsələləri önə çəkir:
Soyuq səngərləri səhər eylədin,
Canını vətənə sipər eylədin,
Hər an Vətən deyib, Vətən söylədin,
Sənin qüruruna, sözünə qurban.
Gənc nəslin vətənpərvərlik ruhunda böyü mə sin də Zəmi-
nə Xınalı yaradıcılığı mühüm rol oyna yır. Kim bilir bəlkə də 
232
Zəminə Xınalı
onun “Cəngi çalmışam” şei ri ni oxuyan hər bir gənc ana beşik 
başında layla əvə zinə cəngi çalacaq, elə Zəminə Xınalının özü 
kimi:
Mən beşik başında övladlarıma,
Layla çalmamışam “Cəngi” çalmışam.
Rahatlıq bilməyib ömür yolumda
Həyəcan təbili zəngi çalmışam.
Şairənin «Ana torpaq» şeiri də əsgərlərə müraciət baxı-
mın dan çox maraqlıdır. Müəllifin nəzərində hər biri bir 
qoç igid olan Azərbaycan əsgəri xalqın pənahı, ümid yeri, 
inanc-güvənc yeridir:
Ana torpaqımız can verib inlər,
Ümid sizlərədir, sizə igidlər,
Torpağı ölümdən xilas eyləyin,
Vətəni işğaldan xilas eyləyin.
Şairənin fikrincə, ulu babalarımızın müqəddəs ruhu yaşa-
yan, şəhidlərimizin qızıl qanı tökülən ana tor paq bu gün sən-
gər lərə, qanlı savaş meydanına çevrilib. Laləli düzlərin,yaşıl 
çə mənlərin yanaqları çoxdan sönüb və bu sönüklüyü, bu so-
yuq luğu Azərbaycanın ər oğulları, nər oğulları əvvəlki rən-
ginə gətirməlidir:
Nigaran ruhların, ər oğulların,
Soyuq məzarları səngər olubdur,
Yaşıl çəmənlərin al yanaqları,
Laləli yanağı çoxdan solubdur.
233
Seçilmiş əsərləri
Tədqiqatçı jurnalist Salatın Əhmədli Zəminə Xınalının ya-
ra dıcılığından bəhs edərkən yazır: «Onun hər şeiri, hər poema-
sı güclü duyğu ilə yazılıb, şeirlərinin ruhu vətənə məhəbbətdən 
yoğrulub. Onun şeirlərini sadəcə oxuyub keçmək olmur, ora-
da kı milli ruh insanı düşünməyə, «Vətən üçün nə etmişəm?» 
deyə fikirləşməyə məcbur edir. Onun şeir dili çox poetik, oxu-
naqlı, rə van, sadə xalq dilindədir. Şairə «Elimin igidlərinə» şe-
irində ya zır:
Eşq olsun sizləri doğan anaya,
Elimə-obama siz bəzəksiniz,
Vətənin ən ağır, çətin günündə,
Yaman günlərində siz gərəksiniz.
Zəminə xanım vətənin mərd oğulları ilə fəxr edir, onları 
xalqının arxası, dayağı, güvənc yeri sayır. Onları doğan anaya 
«eşq olsun» deyir. Vətənin ən ağır, çətin günündə mərd, şüca-
ət li oğullar onun müdafiəsinə qalxın, onu yağı düşmənlərdən 
qoru yun – deyir». (S.Əh mədli «Sözün də səngəri var» «Bütöv 
Azərbaycan» qəzeti. 18 noyabr 2008-ci il. №4).
Z.Xınalı ədəbi mühitdə yetərincə tanındığı qədər də Milli 
Ordumuzun zabit və əsgərləri arasında böyük nüfuz və hör-
mət sahibidir. El-oba arasında da ona olan hörmət və mə həb-
bətin əsasında onun şeirlərini, əsərlərini vətən sevgisiylə 
yazıb-yaratması, öz şərəfli əsgəri peşəsinə ürəkdən vurğun-
luğu durur.
Filologiya elmləri doktoru, professor Mədəd Çobanov 
yazır: «Z.Xınalının poetik yaradıcılığının əsası, de mək olar 
ki, hərbçilərin əhatəsində, gələcəyimizin qarantı olan mü-
davimlərin, zabitlərin qaynar hərbçi həyat tərzində təşək-
kül tapmış, ilk kövrək misralarından başlanıb. Oxucu su nu 
234
Zəminə Xınalı
riqqətə gətirən, təkmilləşmiş poeziya nümunələrinə qə dər 
həm çətim, həm də şərəfli bir yol keçmişdir. Elə şairənin özü 
də, qələmlə döyüşən hərbçi olmuş, özünün ilk yaradıcılıq 
günlərindən arzuladığı kimi, özü də hərbçi paltarı geymiş, 
başına hərbçi papağı qoymuşdur. Məhz bu da şairənin hərbi 
marşlara üstünlük verməsi, gələcək zabit kadrlarının, eləcə 
də əsgərlərimizin vətən uğrunda ön cəbhələrə getməsi, ol-
duq ca yüksək dərəcədə mənəvi psixoloji ruh yaratmağı ön 
pla na çəkməsi ilə yaxından bağlı olmuşdur. Hamıya məlum-
dur ki, düşmən üzərində zəfərli qələbəyə çatmaq üçün dö-
yüş çülərin hərbi vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə alması 
vətənə, xalqa sədaqətlə xidmət etməsi və nə üçün vuruş du-
ğu nu, qan töküldüyünün səbəbini və onun əhəmiyyətini də-
rindən duyması. ən mühüm əsgəri hazırlıq tələblərindən bi-
ridir. Bax, bu da, şairənin neçə-neçə hərbi marşlar yazmasına 
səbəb olmuşdur. (“Elm və təhsil” qəzeti, № 19, may-2003). 
Z. Xınalının şeirlərinin əzəli də, axırı da vətəndir, onun 
varı da, dövləti də vətəndir, vətən sevgisidir – desək yanıl-
marıq. Şairə nin mənzilinin bəzəyi koman danlıq tərəfindən 
verilmiş fəxri fərmanlar, medallar, ən qiymətli xəzinəsi, sax-
lancı onun kitab la rı, hərbi təlim üçün səhra geyimləri, səh-
ra çantaları, uzun bo ğaz çəkmələri, mont və şinelləridir. Qı-
zıl-bəzək həvəskarı ol ma dığını Zəminə Xınalı belə ifadə edir: 
«Qızılın üstündə ilanlar yatar. Mən vətən göylərində qanad 
açan Qartala bənzəməyi, Qartal gözlü Vətənimi göz bəbəyim 
kimi qorumağı özümə ən şərəfli peşə seçdiyim üçün mən-
zilimdə yanan ocağı da «Əsgər ocağı»* adlandırıram. Hətta 
mənzilim soyuq olanda belə özüm-özümə təsəlli olaraq de-
mişəm ki, Zəminə, sən əsgərsənsə, sən gər də sənin evindən 
*  Məhz buna görə də ömrünün 20 ilini hərbiyə həsr etmiş, Zəminə Xınalı, 2013-
cü ildə ehtiyata buraxılarkən «Əsgər ocağı» adlı qəzet təsis etdi (Redaktor - T.A.)
235
Seçilmiş əsərləri
başlanır, əsgər isə üşüməz. Xalq şairi Söh rab Tahir mənə 
öz həyatından, əsgəri xidmətindən danışan da, mən ondan 
çox şeylər öyrənmişəm. Əsgər həyatının gün də li yini əsgəri 
xidmətdə olmayanlar başa düzməzlər. Əsgər hə ya tı qədər 
maraqlı – mənalı ömür hər kəsin ömrünə düşən gün deyil. 
Əsgər ömrünə düşən hər anın özü «qızılı hərflərlə yazılmış» 
alın yazısıdır».
Elə ona görə də ömrünü-gününü bütövlükdə vətənin 
müqəddəsliyinə həsr edən şairə «Ömür» adlı şeirində yazır:
Bir ömür haqqını ödəmək üçün,
Vətən keşiyində dayanmışam mən.
Zirvəsi qartallı dağlara bənzər,
Vətən torpağından güc almışam mən.
Vətən torpaqlarının azadlığı uğrunda ömür-gün yolda-
şını vaxtsız itirmiş Zəminə Xınalının öz dili ilə desək: «Mən 
tənha qadın ömrü deyil, şərəfli əsgər ömrü yaşayıram» 
deməklə onun öz peşəsinə vurğun luğu daha aydın görünür. 
Müstəqil Azərbaycanımızın azadlığı və yenilməzliyi üçün öz 
marşları-mahnılarıyla hər kəsə örnək ola biləcək bu qadın 
şairəmiz həyatın enişli-yoxuşlu yollarından qorxmadan, yo-
rulmadan belə söyləyir:
Ömür şam kimidir əriyib gedər,
Heç kimin ömürü getməsin hədər.
Azadlıq yolunda çəkmədik nələr?
Demərəm heç zaman yorulmuşam mən.
Günü-gündən çiçəklənən Azərbaycanımızın əs gə ri olan 
236
Zəminə Xınalı
Zəminə Xınalı peşəsinə vurğun olduğu qədər də, Vətəninə 
vurğunluğunu belə ifadə edir:
Gözəllər gözəli Azərbaycanım,
Sənə qurban olsun ürəyim, canım.
Vətən sevgisiylə qaynayar qanım,
Ana Vətənimə vurulmuşam mən.
Təxminən eyni mövzuda olan “Vətən verdi” şeirində şa-
irə yazır:
Evimin çırağı söndü,
Nurunu Vətən verdi.
Ocağımın közü söndü,
Qorunu Vətən verdi.
Könlümün atəşi söndü,
Odunu vətən verdi.
Həyatda yaşamağa,
Yurdumu vətən verdi.
Və yaxud:
Vətəni qorumağa,
Ordumu Vətən verdi.
Zəminə Xınalı Vətən, yurd, ordu, xalq, millət, bayraq, tor-
paq sevgisini, sevgilərin ən alisi, ən ülvisi sanır. Bax elə bu 
sevgidən ilham alan şairə yazır:
Vətən ağrısından doğulanların,
Bəxtinin günəşi vətən özüdür.
Eşqi, məhəbbəti, varı, dövləti,
Könlünün şöləsi Vətən özüdür.
237
Seçilmiş əsərləri
Vətən keşiyində dayanan bu Vətən əsgəri soyuq səngər 
də görüb, hərbi təlim də. Həyatın çətinlik lə rinə sinə gərərək 
Vətən oğullarıyla çiyin-çiyinə əynində hərbi libas daşıyan 
Vətən qızı – Vətən əs gə rindən «bu çətinliklərə, sınaqlara nə 
vaxtdan hazır olmusunuz?» – deyə soruşanda, o hələ tələbə-
lik illə rin də başına gələn bir hadisəni danışmağa başladı:
«Mən heç vaxt qorxunun nə olduğunu bilmə mişəm. Sum-
qa yıt Kimya-Texnologiya Texnikumunun II kursunda oxu-
yur dum. Yay tətili idi, kəndə getmişdim. Gecə saat 11 olardı. 
Anam evdə yox idi. Atam içəridə – otaqda oturub sabahkı 
dərs planlarını yazırdı. Rəhmətlik Nigar cijim isə içəridə tax-
tın üstündə namaz qılırdı. Mən isə çöldə – qapı ağzında bir 
vedrə südü bişirib iri bir qazana tökmüşdüm. Qazan qaynar 
oldu ğun dan qulplarından əski ilə tutmuşdum, içəri aparmaq 
istəyirdim. Birdən həyət tərəfdən iri, tükləri par-par parılda-
yan və qara qırmızıya çalan bir it çıxdı. Mənim ilk baxışda it 
hesab elədiyim bu bədheybət məxluqun gözlərindən elə bil 
ildırım çaxırdı. İt bir addım mənə tərəf gəldi, hiss elədim ki, o 
mənim üstümə atılmaq istəyir və bu elə doğrudan da belə idi. 
Heyvan mənim üzərimə atılmaq istəyəndə, mən iki əllə tut-
duğum iri qazandakı qaynar südü var gücümlə onun açılmış 
ağzına – başına tökdüm. Elə bu an it dəhşətli bir ulartı qopar-
dı və yönünü çevirib ulaya-ulaya qaçmağa başladı. Deyəsən 
bu əsil canavar ulartısı idi. Mən indi bilmişdim ki, bu canavar 
imiş. Bütün bunlar bir anın içərisində baş vermişdi. Nənəm 
namazını yarımçıq qoyub çölə yüyürdü, atam yazısından ay-
rılıb «canavar, canavar» – deyə-deyə həyətə çıxdı. Atamgil elə 
bilirdi ki, canavar məni yaralayıb. Mən isə canavar üstümə 
atılmaq istəyərkən qaynar südü onun başına tökmüş qorxum 
da elə bununla getmişdi. Hamı mənə deyirdi ki, nənən namaz 
238
Zəminə Xınalı
üstə imiş (Nigar ciyim doğrudan da namaz qılırdı). Canavarın 
ulartısına bizə sarı gələn qonşular əllərində yaba, dəhrə cana-
varın dalınca düşdülər. Canavar isə çoxdan getmişdi. Səhəri 
gün tezdən kəndə xəbər yayldı ki, bəs həmkəndlimizin atını 
gecə canavar par ça la yıb».
Vətən mövzusu, Vətən torpağının müqəddəsliyi, doğma 
Azərbaycanımıza olan vətən sevgisi bizim əksər söz adamla-
rı mı zın, şairlərmiizin şeirlərinin əsas qolu olmuşdur. Bu yer-
də mənim yadıma görkəmli şairimiz Tofiq Bayramın aşağı-
dakı misraları düşür:
Vətən mənim bu günüm,
Sabahkı toy-düyünüm,
Haqqım var ki, öyünüm –
Azərbaycan deyəndə.
Doğma Vətənə, əzəli-əbədi torpağımız Azərbay cana lə-
yaqətli övlad məhəbbəti Zəminə Xınalının Azərbaycanla, 
Azərbaycançılıqla bağlı şeirlərində daha geniş surətdə özü-
nü göstərir. Onun «Müqəddəs vətən», «Vətən torpağı», «Ey 
Vətən», «Azərbaycan», «Vətən nəğ məsi», «Vətən sevgisi», 
«Vətənim», «Vətən ağ rısı», «Vətən eşqi», «Vətən-Ana», «Vətən 
borcu», «Və tən» və onlarca digər şeirləridə Azərbaycana, və-
tənə olan əsil istək, vətən sevgisinə təşnə olan qeyrətli, də-
yanətli bir övlad məhəbbəti tərənnüm olunur:
Ey ana torpağım! Ey doğma Vətən!
Mənim and yerim də, yurd yerim də sən,
Vüqarım, fəxrimsən, güvənc yerimsən,
Mənim ürəyimdə, həm qəlbimdəsən.
239
Seçilmiş əsərləri
Şairə üç bənddən ibarət olan bu şeirdə vətənin gözəl lik-
lə ri ni elə bir məhəbbətlə təsvir eləyir ki, oxucu bu üç bənddə 
san ki başı min bir bəlalar çəkmiş doğma Azərbaycanımızın 
keçmi şi ni, şərəfli tarixini, ədəbiyyatını, gözəl təbiətini, bu-
günkü nov ra ğını, ağlasığmaz bir surətlə inkişafını, işıqlı gələ-
cəyini görür:
Qafqaz dağlarının döşündə özün,
Azəri yurdu tək əbədiləşdin,
Hər daşın, qayanın döşündən axan,
Çağlayan çaylar tək sən nəğmələşdin.
Müəllif şeirdə sanki Azərbaycanın xəritəsini çəkir, onun 
təbii gözəlliklərini Azərbaycan insanının fəxrini, vüqarını 
bədii sözün qüdrəti ilə çox maraqlı şəkildə təqdim eləyir.
Görkəmli Azərbaycan mütəfəkkiri M.F.Axundov yazır: 
«Ən yüksək əxlaqlı adam yalnız o adam hesab edilə bilər ki, o 
özünün bütün hərəkət və davranışlarını əsl vətənpərvərliklə 
uyğunlaşdırsın». Göründüyü kimi Z.Xınalının bütün yaradıcı-
lığı və varlığı məhz bu notlar üzərində köklənmişdir.
Şairənin «Vətən torpağı» şeiri də vətənə sonsuz məhə-
bət lə, istəkli bir övlad sevgisiylə yazılmışdır:
Qaynar bulaqların anasısan sən,
Çağlayan çayların laylasısan sən,
Ulduzun, ayın da aynasısan sən,
Gözümün nurusan, Vətən torpağı.
Müəllif dar ayaqda Vətən uğrunda ölməyi bacaranların 
hü nə rini təqdir etməklə yanaşı, yurdun harayına biganə qa-
lan la rın şərəfsiz sonluqlarını da poetik şəkildə diqqətə çatdı-
rır və şeirin digər bir bəndində yazır:
240
Zəminə Xınalı
Sənin hüzuruna gəlməyənlərə,
Dərdini səninlə bölməyənlərə,
Sənin uğurunda ölməyənlərə
Zindansan, quyusan, Vətən torpağı!
Dərdlə «dərdləşməyi» yaxşı bacaran, sənət Alə minə dər-
din içindən keçib gələn şairənin əzmkarlığı, döyüşkən ruhu 
qələmə aldığı şeirlərin «canına, qanına» elə hopub ki, buna 
ancaq qibtə etmək olar.
Şairənin maraqlı şeirlərindən biri də “Vətənə borcum” şe-
iridir. Həmin şeirdə Zəminə Xınalı yazır:
Qəlbimin şah damarı,
Dağ vüqarlı atamsan.
Könlümün arzuları,
Şirindilli anamsan.
Odlar yurdu vətənim,
Şanlı Azərbaycansan.
Təkcə sənə borcum var,
Sənə borcum var, Vətən!
Vətənə olan borcunu öz canı, qanı ilə, gözlərinin nuru ilə 
yaradıcılığının şah əsəri olan vətənpərvərlik mövzulu şeirlə-
rində aydın və mənalı şəkildə təsvir edən şairə yazır:
Şərəfli əsgər ömrü,
Mənə bəxş eyləmisən.
Söyləyəndə dərdimi,
Səbrlə dinləmisən.
241
Seçilmiş əsərləri
Könlüm fəryad edəndə,
Harayıma gəlmisən.
Təkcə sənə borcum var,
Sənə borcum var, Vətən!
Göydə ulu Tanrı, yerdə doğma Vətənin qoy nu na sığınan 
Vətən qızı vətən uğrunda canını ver məyə hər an hazır oldu-
ğunu, onun öz dili ilə desək:
Sənə olan borcumu,
Sevgimlə ödəyərəm.
Sənin uğrunda mən,
Ölümə də gedərəm.
Adın Tanrıya yaxın,
Sənə səcdə edərəm,
Təkcə sənə borcum var,
Sənə borcum var, Vətən!
– deyə belə tərənnüm eləyir.
Əsərlərinin kökü vətənə, elə-obaya bağlı olan Zəminə 
Xınalı bir qadın kimi «zərif məxluq»un nümayəndəsi olsa 
da, özü-öz biləklərində kişi gücü olduğunu hiss etdiyindən-
dir ki, hərb sənətinə də ürəkdən bağlanmışdır. Onu da qeyd 
edək ki, uzun illər hərb sənətində çalışan Z.Xınalı ilə söhbət 
edərkən açıq-aydın duyursan ki, o nə rütbə, nə vəzifə uğrun-
da deyil, və tə nə məhəbbət uğrunda canından keçməyə hazır 
olan Azəri-türk qızıdır. Onun amalı Ali Baş Ko man dan, ulu 
öndər H.Əliyevin «Hər bir peşə şərəf li dir, ancaq Vətəni qo-
rumaq peşə si hər bir peşədən üs tün dür, şərəflidir» – dahi 
kəlamının uca lığna sığınaraq bu kəlamı üçrəngli bayrağımız 
242
Zəminə Xınalı
qədər uca tutur.
Xalq şairi Fikrət Qoca yazır: «Zəminə Xınalının tərcü me-
yi-halını oxuyan başqa xalqın dost nümayən dəsi bizim yenil-
məz xalq olmağımıza əmin olacaq. Bu xanımın həyatını bilən 
düşmən xalqın nümayəndəsi belə qadınları olan xalqın düş-
məni olmaz, qorxar. Çünki belə qadınların sevgilisi, övladı və 
bütövlükdə xalqı yenilə bilməz. Onlar zəfər üçün yaranıb». 
(«Yazıçı» – «Oğuz eli» qəzetinin xüsusi buraxılışı. Mart -2009, 
№2, səh.4).
Z.Xınalının «Ey Vətən» adlı iki şeiri vardır. Birinci şeir-
də şairə doğma Vətənin – Azərbaycanın tarixinə nəzər salır, 
başı bə lalı keçmişində baş vermiş haqsızlıqları, tarixi-siyasi 
hadisə lə ri yada salır. Və bu keşməkeşli tarixdən üzü ağ çıx-
mış vətəni ilə fəxr elədiyini bir daha vurğulayır.
Sinən dağlar gördü qəmdən uzaq ol,
Tufandan, çiskindən, çəndən uzaq ol,
Dağ suyu, çeşməli, qaynar bulaq ol,
And yerimsən, yurd yerimsən, ey Vətən!
Eyni adlı ikinci şeirində isə vətənin gözəllik lərinə, dağı-
na, daşına, torpağına, gülünə, çiçəyinə heyranlığını tərən-
nüm edir və bunu sanki bir nəğməyə çevirir. Şeir heca vəz-
ninin başqa bir ölçüsündə yazıldığı üçün elə bir nəğmə təsiri 
bağışlayır və sonra baxıb görürsən ki, bu doğrudan da elə 
nəğmədir:
Dolanım dağına, düzünə vətənim,
Sən mənim al-əlvan çiçəkli çəmənim,
Ömrümə çiçək səp, nur ələ ey Vətən,
Səndən doymamışam, mən hələ ey Vətən!
243
Seçilmiş əsərləri
Bu şeir həm də bədii cəhətdən o qədər gözəl və axıcıdır 
ki, söz və ifadələr bir-biri arasında sözün əsil mənasında bir 
ahəngdarlıq yaradır:
Gecələr çayların oxuyar zümzümə,
Şəlalə çağlayar, bənzəyər ömrümə,
Sevinc bəxş edirsən, mənim hər günümə
Səninlə fəxr edirəm, özüm, ey Vətən»!
Kitabın əvvəlində dəfələrlə qeyd etmişik ki, vətənpər-
vər lik mövzusu Z.Xınalının yaradıcılığının əsas qayəsidir. 
Bütün bunları bildiyinə görədir ki, AMEA-nın müxbir üzvü, 
filologiya elmləri doktoru, professor Nizami Cəfərov Z.Xına-
lı yaradıcılı ğın dan bəhs edərkən yazır: «Z.Xınalı Azərbaycan 
poezi ya sında artıq öz imzasını, mövzu və maraq dairəsini 
müəyyənləşdirmiş şairlərdən biridir. O, poeziyamızda daha 
çox hərbi-vətənpər vər lik mövzusunda yazan daha çox hərbi 
marşlar müəllifi kimi tananır». («Yazıçı» – «Oğuz eli» qəzeti-
nin xüsusi buraxılışı, mart 2009, №2, səh. 6).
«Vətən qurban olum sənə» adlı digər bir şeirində şairə 
özünü vətənin oğlu-övladı sanır. Bax elə ona görə də Zəminə 
Xınalı yazır:
Nə deyirsiz deyin mənə,
Vətən oğul deyir mənə.
Bax indi də mən deyirəm,
Vətən qurban olum sənə.
Vətən sevgisiylə, yaşayıb-yaradan, Vətən torpağına vur-
ğun olan şairə toxum kimi, dən kimi torpaqda cücərmək istə-
yir.
244
Zəminə Xınalı
Qoymadın ki, ölüm-itim,
Qoymadın ki, qalım yetim.
Toxum kimi torpağında
Cücərt məni, göyərt bitim.
Z.Xınalının hərbi-vətənpərvərlik sahəsindəki həm bədii 
yaradıcılığı, həm də bu sahədə apardığı ideoloji – ideya-siyasi 
işi respublikamızın elmi-ədəbi simalarının diqqətindən kə-
narda qalmır. Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin sədri, xalq yazı-
çısı Anar yazır: «Ordu quruculuğunda gənclərə milli-mənəvi 
dəyər lə ri mizin aşılanmasına xüsusi fikir verilməlidir. Çünki 
ölkəmizin müstəqilliyi, azadlığı məhz həmin bünöv rələr üzə-
rində bərpa olunmuşdur. Ədəbiyyatımızın çox mühüm qol-
la rından biri də gənclərimizdə, ordu arasında hərbi-vətən-
pər vər lik tərbiyəsinin təbliğidir. Həmin missiyanın yerinə 
yetiril mə sində Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, hərbçi 
şairə Zəminə Xına lının hərbi məktəblərdə və hərbi hissələr-
də Azər bay can ədəbiyyatını geniş təbliğ etməsi, söz adamları 
və ziya lı lar la müntəzəm görüşlər keçirməsi təqdirə la yiqdir» 
(«Yazıçı» – «Oğuz eli» qəzetinin xü susi bu ra xılışı. Mart-2009, 
№2, səh.4).
Bəli, zəfər sorağında olan Zəminə Xınalı qələ bə arzusu 
ilə yazıb-yaradır. Marşları, mahnıları, poetik nümunələri ilə 
ta ri xin yaddaşına həkk olunmuş şairə özünün də xəbəri ol-
madan bəlkə də taleyin alın ya zısına baş əyib Tanrıya şükür 
etdi yin dən dir ki, tarixin qəhrəman qadınları siyahısına daxil 
olunub. Tanrı hər zaman halal bəndəsini ucaldır. El arasında 
belə bir məsəl var ki, «Qələmlə dəyirman haramlığı sevməz». 
“Başımın üstündə Allah, vücudumda qeyrət, əməlində 
ülvilik, zəhmətimdə halallıq, qəlbimdə paklıq, ürəyimdə saf-
245
Seçilmiş əsərləri
lıq amalı ilə yaşayıram” söyləyən Zəminə Xınalı taleyin sərt 
sınaqları ilə üzləşən anlarında başına gələn əhvalatı belə 
nəql edir: “ 1992-ci ilin payız ayları idi. Həyat yoldaşım ön cə-
bhədə ağır yaralandığından Hərbi hospitalda ağır vəziyyət-
də yatırdı. Onun sağalması üçün həkim ən bahalı dərmanlar 
yazmışdı. Artıq evdə pulumuz da yox idi. Çətin anlarımda qo-
hum-əqrabaların kömək etmək istəmədiklərini görmüşdüm 
deyə yoldaşımla belə qərara gəldim ki, onun barmağındakı 
üzüyü və mənim zinət əşyalarımı qonşuluqda yaşayan Ədilə 
xalaya ikiqat ucuz qiymətə sataq. Onun sağalması üçün qəra-
rımız qəti idi. Elə hospitaldaca o, barmağındakı üzüyü, mən 
isə sırğa, zəncir, üzük və qolbağımı çıxarıb yaylığa bükdüm. 
Onunla sağollaşıb tramvayla evə gəldim. Yaman yorulmuş-
dum. Az da olsa yatmağı qərara aldım. Yuxudan oyandım... 
Qızılları hara qoyduğumu sanki unutmuşdum. Axtardım, 
axtardım tapa bilmədim. Oturub uşaq kimi ağladım. Mənim 
üçün nə qədər çətin də olsa hospitala gedib başıma gələnləri 
ona danışmağı qərara aldım. Dayanacağa gəldim, tramvaya 
əyləşdim. Fikirdən başımı pəncərəyə söykəmişdim. Dərin 
fikirlər içində başımı aşağı dikmişdim. Birdən itirdiyim dəs-
mal gözümə sataşdı. Gözlərimə inanmadım. Əyilib dəsmalı 
götürdüm və açanda gördüm ki, bütün qızıllarım içindədir. 
Özümdən asılı olmayaraq “tapdım, tapdım” deyə qışqırdım. 
Sürücü mənim səsimə sanki yuxudan oyandı: – Ay bacı, niyə 
qışqırırsan. Nəyi tapmısan? Başıma gələnləri ona danışdım. 
Səhər saat 9-da itirdiyimi axşam 9.30-da tapmışdım. Sürücü 
ağsaqqal bir kişi idi. Başını bulayaraq: “Ay bala, halal mal heç 
vaxt itməz” – dedi.
Halallığı özünə şərəf sayan Zəminə Xınalı şeirlərinin bi-
rində yazır:
246
Zəminə Xınalı
Vətən dərdi, millət dərdi,
Çəkənlərə halal olsun,
Elin dərdi, həm sərini,
Bölənlərə halal olsun.
El dərdini, yurd dərdini ürəyində yaşatmaqla bərabər, 
və tən uğrunda ölmək ən yüksək, ən ali rütbədir Z.Xınalı 
yara dı cılığında:
Vətən səsi harayına,
Gedənlərə halal olsun,
Vətən uğru, torpaq uğru,
Ölənlərə halal olsun.
Vətən uğrunda canlarını fəda edənlərin uyuduğu torpaq 
da, məzar da müqəddəsdir. Onları yaşatmaq, yada salmaq, 
anmaq elə hər kəsin borcudur:
Haqq işiylə, ədalətlə,
Sevənlərə halal olsun,
Yurd dərdini, el dərdini,
Bilənlərə halal olsun!
Z.Xınalının yaradıcılığında canından artıq sevdiyi, başıbə-
la lı Azərbaycan – şərəfli, şanlı vətən yüksək bir pafosla, həm 
də sonsuz bir sevinc və istəklə tərənnüm olunur. Ədəbiy ya-
tı mız da, poeziyamızda həmişə bir səslənən vətən-ana məf-
hum la rı şairənin yaradıcılığında ən yüksək nöqtəsinə çatır. 
Bu onun Azərbaycana həsr etdiyi bütün lirik şeirlərində öz 
əksini tapır. Hələ müstəqilliyimizin ilk illərində qələmə aldı-
ğı «Azər bay can» şeirində şairə deyir:
247
Seçilmiş əsərləri
Ana Vətən! – Azərbaycan
Gözün aydın!
Qırdın qara zülmətləri,
Azad günə çıxa bildin,
Ay-ulduzlu bayrağına
Sahib durdun.
Öz azadlıq və müstəqilliyinə sahib çıxan Azərbaycanımız 
ulu babalarımızın arzu və istəklərini öz dəyanətli oğulları ilə 
beləcə yerinə yetirmişdir. Şeirin sonrakı hissələrində şairə 
yenə də Azərbaycanı vəfalı övlad sevgisiylə tərənnüm edir:
Necə gözəl bir diyarsan,
Sən – şəlalə, axan çaysan.
Mavi dəniz, həm günəşsən,
Yoxdur tayın – bərabərin
Yer üzündə Azərbaycan!
«Vətən nəğməsi» şeirində müəllif yenə də vətənin azadlığı 
yolunda qanından, canından keçməyə hazır olduğunu bildirir. 
Azərbaycanın bütün qeyrətli oğul və qızlarını da bu yola dəvət 
edir:
Mən sənin uğrunda candan keçərəm,
Ömürdən keçərəm, qandan keçərəm,
Sən ana, mən övlad verək baş-başa,
Biz gəldi gedərik, təki sən yaşa!
Nə qədər təbii, həm də axıcı ifadələrdir. S.Vurğun oca ğın-
dan su içmiş Z.Xınalının bu ifadələri bizə ölməz şairimizin 
«Mən bir uşaq, sən bir ana» ifadələrini xatırladır. Və bu axı cı lıq, 
cəlbedici tərənnüm şeirin sonrakı bəndlərində davam et di ri lir.
248
Zəminə Xınalı
Sənin torpağın da, daşın da əziz,
Təkcə baharın yox, qışın da əziz,
Sənsən əzəl gündən şərəfim-şanım,
Mənim şah vüqarlı Azərbaycanım!
Zaman-zaman başı bəlalar çəkmiş odlar diyarı Azərbay-
can uğrunda qana-qanla savaşa atılan vətən övladları heç 
vaxt unudulmur, heç zaman yaddan çıxmır. Elə bu baxımdan 
da Z.Xınalı «Anam Azərbaycandır» şeirində yazır:
Vətən uğrunda ölmək,
Həm şərəfdir, həm şandır,
Dünyaya örnək olan –
Anam Azərbaycandır.
Hələ 1941-1945-ci illərdə faşist Almaniyası üzərində 
qələ bəni təmin edən Bakının «qara qızılı» olduğunu şairə bu 
misralarda belə ifadə edir:
Qara qızıl yataqlı,
Cənnət-məkan torpaqlı,
Haqq, ədalət soraqlı –
Anam Azərbaycandır.
Bəli, Bakı nefti – xarabalıqları cənnətə döndərən «qara 
qızıl» Azərbaycanın ən böyük sərvətidir.
Dünyaya car çəkən Azərbaycan muğamını,söz-sənət xə-
zinəsi olan ən dəyərli milli-mənəvi sərvətimizi şairə belə ifa-
də edir:
Muğamı, şikəstəsi,
Çayların zümzüməsi,
249
Seçilmiş əsərləri
Söz-sənət xəzinəsi –
Anam Azərbaycandır.
Araz çayının həsrət nəğməsinin, yerlərin-göy lə rin, 
dağların -daşların, ellərin-obaların, aranın-dağın, igid, mərd 
oğulların anasıdır – anam Azərbaycan – söy ləyən hərbçi şairə 
yaddaşlara qanlı 20 Yanvar gü nünü gətirir, müqəddəs «Şəhid-
lər xiyabanına» üz tutaraq:
20 yanvar qəm ili,
Yas tutub qərənfili,
Könlü qəmli-nəğməli –
Anam Azərbaycandır.
Şəhidlər xiyabanı,
Səcdəgah, qibləgahdı,
Xalqın qürur məkanı –
Anam Azərbaycandır.
Z.Xınalının həyat yolu və yaradıcılığı haq qında söhbət 
açarkən biz bir neçə dəfə qeyd etmişik ki, o Qarabağ uğrun-
da döyüşlərdə həlak olmuş Azərbaycan Ordusu zabitinin 
xanımıdır və ömür-gün yaddaşının ölümündən sonra həya-
tını büsbütün Milli Ordumuza həsr etmiş, bunu dəfələrlə öz 
şeirlərində də vurğulamışdır. Onun «Vətən sevgisi» şeiri də 
bu mövzudadır və sanki o üzünü zabit paltarlı ömür yoldaşı-
na tutaraq ona belə bir sevgi-vətən sevgisi öyrətdiyinə görə 
minnətdarlığını bildirir:
Geyib zabit libasını,
Hərbi sevdirdin mənə,
250
Zəminə Xınalı
Çəkdin yurd ağrısını,
Dərdi sevdirdin mənə,
yaxud:
Mənə nə gözəl sevgi,
Vətən sevgisi verdin,
Bu sevgini özün də,
Sinəndə gəzdirirdin.
Vətən sevgisini uca tutan şairə içdiyi əsgəri andına sa-
diq qalaraq yaradıcılığının şah əsərlərini də hər zaman 
vətən pər vər lik motivləri üzərində kökləmişdir. Vətən sevgi-
si məhəb bə tin ən alisi, ən ulusudur. Döyüş ruhlu şeirlərilə 
vətən oğullarını qisasa səsləyən şairə:
Səsləyir qisas üçün,
Hər oğulu, hər əri,
Səsləyir zəfər üçün,
Cəngavər igidləri.
yaxud:
Səngər – vətən qucağı,
Oğulları var olsun,
Nankor, xain düşmənə
Dünya özü dar olsun –
– deyir.
Doğma torpaqların işğal altında qalmasından nigaran – 
narahat olan şairə üzünü vətən əsgərlərinə tutaraq:
İntiqam, qisas deyib,
İrəliyə gedin siz,
Yurdumu azad edib,
Cənnət-məkan edin siz!
251
Seçilmiş əsərləri
Ana qucağına bənzəyən ana Vətənə ilk beşiyim, son 
mənzilim vətənim söyləyən Zəminə Xınalı digər bir şeirində 
yazır:
Bağları ətirli, gül bənövşəli,
Zirvəsi qartallı, yaşıl meşəli.
Büllur bulaqlısan, sərin çeşməli,
İlk beşiyim, son mənzilim vətənim.
Qibləgahım and yerim, duz-çörəyim,
Yaman gündə güvənc yerim, gərəyim.
Odlar yurdum, hey döyünən ürəyim,
İlk beşiyim, son mənzilim vətənim.
Həyat yollarını, könül arzularını Vətənin qoy nun da-
qucağında tapan şairənin misralarından qo xu yan Vətənə 
mə həbbət hissləri, onun poeziyasını daha da dolğunlaşdırır. 
Ba yatılarımızın birində de yil diyi kimi: “Gəzməyə qərib ölkə, 
ölməyə vətən yaxşı” kəlməsi Zəminə Xınalının yaradıcı lı ğı-
na və həyat tərzinə uyğun olmadığından, o elə gəzməyə də, 
ölməyə də doğma vətənini görür. Bax elə ona görə də Zəminə 
Xınalının şeirləri onun tərcümeyi-halıdır desək lap yerinə 
düşərdi:
Vətən adının ucalığından bəhrələnən Zəminə Xınalı or-
dumuzu qalib ordu görmək arzusu ilə yazır:
Bu bahar qələbə, zəfər bayramı,
Gözləyin analar, biz gələcəyik.
Bahar bayramında, yaz bayramında,
Xoş müjdə, qələbə yetirəcəyik.
252
Zəminə Xınalı
Əslində bu misralarla Zəminə Xınalı özünü də xoş müj-
də, qələbə yetirənlərin arasında görür və o günə ina nır. Şanlı 
qələbə arzusuyla yazıb-yaradan şairə deyir:
Hünər meydanında göyə ucalan,
Düşmən üzərində qələbə çalan.
Savaşda qan tökən, intiqam alan,
Şanlı qələbəni gətirən gəlsin.
Filologiya elmləri doktoru, professor, “Res pub li ka” qəze-
tinin baş redaktoru Teymur Əhmədov yazır: “Zəminə Xınalı 
mənim nəzərimdə bir şair olmaqla bərabər, həm də bir dö-
yüşçü təsiri bağışlayır. Onun yaradıcılığında hərbi-vətənpər-
vərlik mövzusu əsas yer tutur. İndiki zamanda bu bizə çox 
lazımdır və vacibdir. Düşmənlə üz-üzə dayandığımız indiki 
məqamda onun əsərləri ən kəsərli silah qədər dəyərlidir. O, 
Bakıda hərbi məktəbdə çalışsa da, mən həmişə onu görən-
də, elə bilirəm ki, o, ön cəbhədən, döyüşdən gəlir. O, mənim 
təsəvvürümdə Azərbaycanın şanlı tarixinin yaddaşında əbə-
dilik yer tutan qəhrəman qadınlarımızı – Sara Xatunu, Higa-
rı, Həcəri xatırladır. Z.Xınalı həmin qəhrəman qadınlarımızın 
ənənəsini ləyaqətlə yerinə yetirir”. (“Yazıçı – Oğuz eli”qəzeti-
nin xüsusi büra x ı lışı. Mart, 2009). 
Hərb sənətinə ürəkdən vurulan vətən qızı-vətən əsgəri 
sabaha ümidlə baxaraq övladlarına yazdığı şeirlərin birində 
belə deyir:
Tanrıdan savayı kimimiz var ki,
Tanrının qoynuna sığınmışıq biz.
Torpağa, bayrağa olan sevgiylə,
Vətən keşiyində dayanmışıq biz.
Və yaxud:
253
Seçilmiş əsərləri
Əsrlər ötəcək, illər keçəcək,
Bizi yaşadacaq tarixin özü.
Açıb varaq-varaq öz səhifəsini,
Bizdən danışacaq arxivin özü.
Ana və Vətən. Bu müqəddəs adları ana ürəyinə bənzə-
dən şairə yazır:
Ana ürəyidir müqəddəs Vətən,
Ana ürəyinə toxunmaq olmaz,
Qoşa yaranıbsa Ana, həm Vətən,
Onları heç zaman ayırmaq olmaz.
Zaman-zaman Odlar diyarı Azərbaycan yadelli işğalçıların 
göz dikdikləri zəngin bir ölkə olub. Biz hərb istə mi rik. Ancaq 
hər zaman hərbə hazır ol ma lı yıq. Qana qanla cavab verməyi 
bacarmalıyıq söy ləyən Z.Xınalı “Mü ha ribə başlayarsa” şeirin-
də yazır:
Ürəyində Vətən eşqi olanlar,
Gedəcəklər döyüşə...
Müharibə başlayarsa...
Torpaq, bayraq sevgisiylə
doğulanlar,
Vətən dərdi, həsrətiylə
yoğrulanlar,
Dərd içində boğulanlar
Gedəcəklər döyüşə...
Müharibə başlayarsa...
Vətənə məhəbbət, düşmənə nifrət hissləri ilə şeirlə rin də 
döyüşkənlik ruhu açıq-aydın duyuluan şairə yazır:
254
Zəminə Xınalı
Mənim şeirim dünyaya
Döyüşməyə gəlmişdir.
Vətənimin dərdini,
Bölüşməyə gəlmişdir.
və yaxud:
Torpağın xoş qoxusu,
Anaların nəfəsi.
Dağ çayına bənzəyir
Əsgərlərin gur səsi.
Vətən torpaqlarının azadlığı uğrunda yurd yerlərinə 
dönmək arzusu ilə Z.Xınalı yazır:
Doğma yurd yerlərinə,
Artıq dönmək vaxtıdır.
Müqəddəs yurd yerimiz,
Bizə şahlıq tacıdır.
“Torpaq – uğrunda ölən varsa vətəndir!” kə lam larını uca 
tutan şairə “Şəhid şərbətini içənlər gərək” şerində yazır:
Vətənin dar günü, yaman günündə
Vətən harayına gedənlər gərək.
Savaşda ölümə hazır olanlar,
Şəhid şərbəti ni içənlər gərək.
Silaha sarılıb, döyüşə gedən,
Vətəni qoruyan ərənlər gərək.
Tanrı dərgahında müqəddəs adlı,
Şəhid şərbətini içənlər gərək.
255
Seçilmiş əsərləri
Zəminə Xınalı həm əsgər, həm də anadır. O, öz xeyir-dua-
sını şeirlərinin birində belə yazır:
Halal süd əmmiş oğul,
Haqq da sənə tərəfdir.
Anan namaz üstədir,
Keşik çəkmək gərəkdir.
və yaxud 
Aç caynağın qartal tək,
Yeri məğrur, yeri mərd.
Torpağına sahib ol,
Geri çəkilsin namərd.
Ömrünü, yaradıcılığını hərb sənətinə bağlayan şairə əs gər-
lərimizin sağlamlığı keşiyində dayanan “Hospi tal” haqqında 
yazdığı mahnı-marşda belə deyir:
Anam Azərbaycan! Doğma yurdumun,
Vətən övladının keşiyindəsən.
Dərdlərə dərmansan, təbib loğmansan,
Ömür yollarında nurlu mayaksan,
Mərkəzi Hərbi Klinik Hospitalı.
Tanınmış şair İsmayıl İmanzadə «Yurd sevgisinin çiçək 
təbəssümü» adlı məqaləsində yazır: «Çağdaş Azərbaycan 
ədə biy yatının qadın yazarları arasında özünəməxsus deyim 
tərziylə seçilən hərbçi şairə Zəminə Xınalı hər yeni şeiri, işıq 
üzü görən təzə kitablarıyla oxuculara, sənət dostlarına bir 
dünya sevinc bəxş edir. Zəminə xanımı istedadlı bir qələm sa-
hibi kimi başqalarından fərqləndirən ən önəmli əlamət lə rdən 
biri hərbi-vətənpərvərlik mövzusunda yazdığı şeirlərin ədəbi 
256
Zəminə Xınalı
yaradıcı lı ğın da üstünlük təşkil etməsidir. Şairin bu əzəli-əbə-
di mövzuda qələmə aldığı əsərlər şübhəsiz ki, təkcə kəmiyyət 
baxımından deyil, eyni zamanda yüksək poetik keyfiyyətcə də 
diqqəti cəlb edir. Bir sözlə incə ruhlu müəllifin vətən sevgisi 
təqdirə layiq dir.
Unudulmaz yazıçı dostum Fərman Kərimzadə demiş kən: 
«Anasını ürəkdən sevdiyinə görə uşağa sağ ol deməzlər» – 
yəni ana sevgisi, uşağın canına, qanına, iliyinə, damarlarına 
hopan bir ilahi istək, övladlıq borcudur. Məhz bu meyarla ya-
naşanda Zəminə xa nı mın hərbi-vətənpərvərlik mövzusunda 
yazdığı şeirlə ri nin də ayrı bir umacağı, təmənnası yoxdur. 
Sadə bir ürək sahibinin əbədi-əzəli məhəbbətidir bu şeirlər» 
(«Ömür yolu» qəzeti mart-2008-ci il).
Çox düzgün və yerində deyilmiş ifadələrdir.
Z.Xınalı illər boyu doğma vətəninə, elinə, oba sı na, bütün 
həyatını sərf elədiyi Azərbaycan ordusuna canı ilə, qanı ilə 
bağ lıdır və bu birlik onun bütün yaradıcılığından keçən ana 
xətdir.
Qeyd edək ki, Zəminə Xınalının lirik şeirləri içə ri sində 
Azərbaycan təbiətini, onun gözəlliklərini, uca dağlarını, yaşıl 
me şə lərini, dişgöynədən buz kimi so yuq bulaqlarını, o cüm-
lədən vətən gözəllərinin tə rən nümünə həsr olunmuş şeirləri 
də çox dur. Lakin bu şeir lərin də əksəriyyətində şairə özünün 
hərbçi mis si yasına sadiq qalaraq yenə də vətənpərvərlik 
motiv lərini önə çəkir. Şairənin «Dağlar» şeirində oxuyuruq:
Nərgiz çiçəkləri gəlin kimidir,
Alyanaq ləçəkli, həyalı dağlar,
Sənə yaraşıqdır çeşmələr, çaylar,
Çəmənli, çiçəkli, laləli dağlar.
257
Seçilmiş əsərləri
Vətən dağları həmişə qəhrəmanlıq meydanı olub, qəh rə-
man ların igidlərin, ərənlərin yurd yeri olub. «Qüdrətdən sən-
gər li, qalalı dağlar» əsrlər boyu bu igidləri, ərənləri qoruyub, 
onları gizlədib, düşmənlərə qarşı, yadellilərə qarşı mübari-
zə lə ri nə stimul yaradıb. Şairə bu şeirlərdə igid oğullarımızın 
qəh rə manlıq ənənələrinə nəzər salır, onları bu günkü vətən 
oğulları ilə müqayisə edir, elimizin igid oğullarını bu tarixi 
qəhrə man lıq lardan örnək götürməyə çağırır:
Zirvədə qartallar qanad açanda,
Sinəndə xınalı kəklik qaçanda,
Neçə igidlərin qan yaddaşında,
Sıldırım qayadan qalalı dağlar.
Zəminə Xınalı torpağa, bayrağa, vətənə vur ğun olduğu qə-
dər də, saz-söz vurğunudur. Aşıqların dillərində əzbər olan 
mahnıları, eləcə də «Qaçaq İsmayıl» dastanı hələ uşaqlıq illə-
rin də el ağsaq-qallarından, ağbirçək nənələrdən eşitdiklərini 
şeirə-nəğməyə çevirən şairə vətənpərvərlik mövzusuna aşıq 
ruhu, xalq ruhu ilə də yaxındır. Aşıq ruhu – xalqın ruhu ilə 
qaynayıb-qarışmaq özü çox gözəl əlamətdir. Ruhun saflığı pis 
əməllərdən uzaq olmaq, mərdliyə, vətənpərvərliyə, sədaqətli 
olmağa ruhlandıran ən böyük amillərdəndir.
Aşıq musiqisi insanın təsir dairəsini o qədər genişlən-
dirir ki, o təkcə bu gündən, keçmişdən yox, hətta gələcək 
gün lər dən də xəbər verir. XVI əsrdə yazıb-yaratmış Dirili 
Qurbani də bir şair kimi vətənpərvər insan olmuş, döyüş 
ruhlu əsgərlərlə sazla-sözlə irəli getmiş, Şah İsmayıl Xəta-
inin ordusunda sıravi əsgər, vətənpərvər şair kimi tarixin 
yaddaşında dərin iz salmışdır. Onun «Bənövşə» şeiri əsrlərin 
258
Zəminə Xınalı
yaddaşından süzülüb bu günkü günümüzə, ədəbiyyatımıza 
qədər gəlib çatmışdır. Sanki tarix təkrar olunur, bu gün Zə-
minə Xınalı da işğal altında qalan vətən torpaqlarının ağrısı-
na dözməyərək, əyninə əsgər libası geyib, həm şair, həm də 
bir əsgər kimi orduda oxunan nəğmələri ilə vətənə sədaqət 
andına sadiq qalmaqla yanaşı Dirili Qur ba ni nin «Bənövşə» 
şeirinə də nəzirə yazmışdır. Bu poetik nümu nə də şairə boy-
nu bükük ömrükəm çiçəklərin ən gözəli ilə özünün nakam 
taleyi arasında poetik bir oxşarlıq görür:
Bizim taleyimiz oxşardır desəm,
Ellər qınamasın bizi, bənövşə.
Mən qara taleli, sənsə ömrükəm,
Sındırıblar qəlbimizi bənövşə.
Yurd itkisinin, əsirlikdə inləyən qız-gəlinin dərdli-ələm-
li naləsini bir an unutmayan, bunun xalqımızın taleyinə, qis-
mətinə yazılan bir alın yazısı olduğunu vurğulayan şairə san-
ki doğma yurd yerlərindən didərgin düşmüş soydaşlarımızın 
dərdini bə növ şə dərdi ilə uyğunlaşdığını poetik bir vüsətlə 
nəzərə çar p dı rır:
Kədər üçün biçilibdir boyumuz,
«Vağzalı»sız ötüb keçdi toyumuz,
Dərd çəkəndi, qəm böləndi soyumuz,
Tanrı verib bəxtimizi, bənövşə.
Özünü bir anlığa tənhalıqdan ayırıb, çiçək bənövşənin 
nazını çəkmək, ona sözlə təsəlli olmaq özü də şairənin tə-
biətə vurğunluğundan irəli gəlir.
Şehli çəmənlərin, ayna bulaqların, gözəlliyindən doyma-
259
Seçilmiş əsərləri
yan şairə ana təbiətin qoynundan qaynayan büllur bulaq-
ların, göz yaşı qədər saf dağ çaylarının şırıltısını, çəmənlə-
ri-çiçəkləri ilhamlı şair qəlbi ilə anasına bənzədir, onlardan 
anasının ətrini duyduğunu, hətta kövrələndə belə:
Yaman qəribsəyib, kövrəlmişdim mən,
Əyilib bulağın gözündən öpdüm.
Endim çəmənlərdən çiçək dərməyə
Əyilib bulağın gözündən öpdüm,
Elə bil anamın üzündən öpdüm.
– deyir.
Sazlı-sözlü döyüşkən ruhlu ömür yaşayan Z.Xınalı könül 
tellərini sarı simə bənzədir:
Yarım gedib, meydanda tək qalmışam,
Səcdəgahım Tanrıdan güc almışam.
Tarıma çəkilib, könlümün teli,
İndi çalacaqdır, «Baş sarıteli».
Xınalı Zəminə unutmaz eli,
Ürəyindən axır dağların seli,
Yaman kövrəkləşib qəlbimin teli,
İndi çalacaqdır «Baş sarıteli». 
Aşıq havası «Baş sarıtel» qərb mahalında saz havalarının 
himni də adlandırıldığından, belə qənaətə gəlmək olar ki, 
Z.Xınalı elə-obaya bağlı olduğu qədər də soy kökünə, el-adə-
tinə çox yaxındır. Bu yaxınlıq ilk növbədə ailəyə, doğma oca-
ğa bağlılıqdan irəli gəlir. Bəzən doğma ata ocağından gələn 
ən kiçik bir sovqat da insanı ruhlandırır. Kəndi xatırladan, 
kənd həyatının nemətlərini bir-birini tarazlayan, bir boyda, 
260
Zəminə Xınalı
bir biçimdə sevilib əzizlənən ana sovqatı nə qədər əzizdir. 
Anasının ona hə diyyə etdiyi xalını şeir dili ilə təsvir edən Zə-
minə Xınalı yazır:
Xalı üstə gəzər əli,
Yaradar ellər gözəli,
İpəkmidir? – nurmu?...– əli 
Anam gözəllər gözəli.
Təbiətə, elə-obaya bağlılıq, təbiətə vurğunluq şairənin 
«Dəli ceyran» şeirində poetik bir şəkildə göstərilir. Amansız 
ovçunun günahsız ceyranı nişana almasına dözməyən Z.Xı-
nalı deyir:
Xal düşübdür, ürəyinə ceyranın,
Əhvalını pozma dağın-aranın,
Daşlar əzib, ayağını ceyranın
Aman ovçu, vurma dəli ceyranı.
Dağların-daşların özü də Vətənin bir parçasıdır. Bax 
elə ona görə Vətən əsgəri, Vətənin keşiyində du rur, vətən 
torpaq la rını göz bəbəyi kimi qoruyur. Ma ya sı dağ suyundan 
tutulmuş, ətotu-kəkotu ətrindən bəh rələnmiş, dağ çayı kimi 
kükrəyib-daşan Vətən qızı, vətən əsgəri Z.Xınalı «Dağ çiçəyi» 
şeirində yazır ki:
Yanağımda dağ çiçəyi bitmişdi,
Şaxta vurdu, xəzan vurdu soldu o.
Fələk mənə elə zərbə vurdu ki,
Şeir kimi ürəklərə doldu o.
261
Seçilmiş əsərləri
Vətən həsrətindən qurbət ellərdə can verən qərib soy-
daş la rı mız bir ovuc vətən torpağından dərdlərinə məlhəm 
edirsə, vətən torpaqlarının keşiyində dayanan vətən əsgəri 
Z.Xınalı yazır:
Ana südü, dağ çiçəyi dərmanım,
Başı qarlı dağlar olub, gümanım.
Şeriyyatçün verilibdir fərmanım,
«Sarıtel» laylası gərəkdir mənə.
Şairənin təbiət gözəllikləri ilə vətən sevgisini birləş-
dirən, təmiz, səmimi və ülvi insan sevgisi, məhəbbəti ilə 
vətən məhəbbətini eyni bir kontekstdə verən şeirləri çoxdur. 
Yazıçı-publisist Qorxmaz Abdulla Z.Xınalının lirikası haqqın-
da danı şar kən yazır: «Şeirlərinin bir qismi zirvəsi qartallı, 
başı ağ çalmalı dağların, gur çeşməli bulaqların, laləli-nər-
gizli bağların, qalxan qayaların vəsfinə həsr olunub. Zəminə 
xanımın bahar təravətli təbiət şeirlərindən mərhum H.Ari-
fin möhtəşəm poe zi ya sının ətri gəlir. «Dağ çiçəyi», «Elə bil», 
«Dağlar», «Bahar bayramı» və s. əsərləri bu qəbildəndir» 
(«Kredo» qəzeti, 13 yanvar 2007-ci il). Bu və bunun kimi fikir-
lər şairənin lirikası haqqında təbii ki, müəyyən təsəvvür ya-
radır və hesab edirik ki, bütün bu şeirlərin hər biri haqqında 
ayrı-ayrılıqda danışmağa ehtiyac yoxdur.
* * *
Zəminə Xınalının yaradıcılığında mühüm bir qolu türk-
lük lə, türkçülüklə bağlı şeirlər təşkil edir. Bu isə təbiidir, çün-
ki Z.Xınalı özü dəyanətli, dözümlü bir türk qadınıdır. Türkün 
keç di yi böyük həyat yolunu zaman-zaman tarix kitabların-
dan, ədəbi-bədii salnamə lərdən daim öyrənən, onu öz şeirlə-
262
Zəminə Xınalı
rində tərənnüm eləyən tanınmış bir şairədir. Tarixin müxtəlif 
dövr lə rin də Azəri-türk qardaşlığı həmişə özünü yüksək sə-
viyyədə gös tərmişdir. Türkün türkdən başqa arxası, köməyi 
yoxdur – deyi minə söykənən hərbçi şairə öz əsərlərində türk 
hərbi qüv və lərinin yenilməzliyi haqqında dəfələrlə yazmış-
dır. Türk dün ya sının böyük sərkərdəsi Mustafa Kamal Paşa 
Atatürkün hələ XX əsrin əvvəllərində dediyi – Azərbaycanın 
kədəri bizim kədərimiz, sevinci bizim sevincimizdir – sözlə-
rinə əsrin sonlarında ulu öndərimiz Heydər Əliyevin – “Biz 
bir millət iki dövlətik” kəlamları da qarışaraq tarixin yadda-
şında qızılı hərflər lə həkk olundu.
“Azərbaycan-Türkiyə” şeirində Zəminə Xınalı əsrlərin ya-
şıdı bu qardaşlıq dünyasını belə tərənnüm edir:
İki dövlət bir millətin övladı,
Azərbaycan və Türkiyə qoşadı.
Qardaş kimi bu dünyada yaşadı,
Yaşa var ol, Azərbaycan-Türkiyə.
Əsrlərdən qoşa gəlir səsimiz,
Könüllərdə qoşa vurur qəlbimiz.
Dünya bilir türk əsridir əsrimiz,
Yaşa var ol, Azərbaycan-Türkiyə.
Azərbaycan-türk birliyinin ucalığından ruhlanan şairə 
«Türk qanıdır qanımız» şeirində bu birliyi ürək dən alqışla-
yır, əsgər oğullarımızı qələbəyə ruhlandırır:
Durun millət ayağa,
Gedək qisas almağa,
263
Seçilmiş əsərləri
Könüllü getməliyik
Vətəni qorumağa!
Düşmənə sonsuz nifrət hissini poetik duyğularla əks et-
dirən şairə sonda türk soyundan olması ilə fəxr edir:
Vicdanı bayraq tutub,
İrəliyə gedək biz.
Türk qanıdır qanımız,
Kor olsun düşmənimiz.
Təsadüfi deyildir ki, bəstəkar Gülsüm Abdulla qızı həmin 
şeirə musiqi bəstələmiş və qəhrəmanlıq ruhunda gözəl bir 
mahnı yazmışdır.
Şairənin «Türk oğlu türk», «Türk dilimiz», «Türk ulduz-
ları» və s. neçə-neçə şeiri türk dünyasının igid, qəhrəman 
oğullarına, qorxubilməz türk əsgərlərinə həsr olunmuşdur. 
«Türk oğlu türk» şeirində:
Ulu Tanrım nura boya,
Türk oğlu türkün yolunu,
Yaşıl çinar, dağa bənzət,
Türk oğlu türkün boyunu –
– deyən şairə «Türk dilimiz» şeirində bu dilin şirinliyini, 
gözəlliyini təbiət gözəllikləri ilə müqayisə edir, dilimizi, dini-
mizi sonsuz bir məhəbbətlə sevməliyik deyir:
Çiçək üstə şehə bənzər,
Həzin külək, mehə bənzər,
Gur çağlayan selə bənzər,
Bənzərsizdir türk dilimiz.
264
Zəminə Xınalı
Z.Xınalının bu mövzuda olan şeirləri içərisində «Türk 
ulduz ları» şeirinin xüsusi yeri vardır. Bu şeirin yazılması-
nın maraqlı bir tarixçəsi var. 2001-ci ildə «Türk ulduzları» 
eskadril ya sıının yenicə müstəqilliyə qədəm qoymuş Azər-
baycanın Ali Hərbi Məktəbləri-nin ilk buraxılışı zamanı 
təntənəli bayram müna si bə tilə Bakı səmalarında nümunəvi 
uçuşları Azəri-türk dün ya sı nın sevincinə səbəb oldu. 70 il-
dən artıq sovet imperiyasının əsa rə ti altında olmuş Azərbay-
can xalqı bütövlükdə fərəh içərisində idi. Bu müşahidələrin 
canlı şahidi olan Z.Xınalı bu uçuşlardan vəcdə gələrək «Türk 
ulduzları» şeirini yazdı:
Uç göylərdə türk oğlu türk,
Tanrı sənə yar olacaq.
Yar zülməti, dünya xain
Düşmənlərə dar olacaq.
Öz uçuşları ilə xalqımıza bir daha müqəddəs türk dostlu-
ğu nu təlqin edən, düşmənin bağrını qan eyləyən şanlı türk 
pilot larının göy üzündə qanad açan göyərçinlərə bənzədən 
şairə eyni zamanda doğma Qarabağımızın da yarasına məl-
həm qoyulacağını böyük inamla təsvir edir:
Sülh məramlı göyərçinsən,
Göy üzündə qanad aç sən,
Azəri-türk torpağında,
Günəş kimi parla, saç sən.
Qarabağım əldən gedib,
Şəhid ruhu narahatdır,
265
Seçilmiş əsərləri
Düşmənləri lərzəyə sal,
Qoy bilsin ki, türkün yolu,
Nurlu təmiz, işi haqdır.
Ucalardan –uca ay-ulduzlu türk bayrağına – Məm məd 
Əmin Rəsulzadənin 1918-ci illərdə söy lə diyi “Bir kərə yük sə-
lən bayraq, bir daha enməz” dahi kəlamında deyildiyi kimi, Zə-
minə Xınalı “Enməz türkün bayrağı” şeirində belə ya zır:
Oddan, alovdan keçər,
Canını edər sipər.
Döyüşdə öndə gedər,
Enməz türkün bayrağı.
Misri qılınc əlində,
Vətən sözü dilində.
Baş əyilər önündə,
Enməz türkün bayrağı.
Rəngi qandan yoğrulub,
Göy üzündə qurulub.
Ucalarda tutulub
Enməz türkün bayrağı.
Z.Xınalının 2002-ci ildə Bakıda xidməti vəzifədə olan 
qeyrətli türk oğlu Zəki Paşa Durlanık haqqında yazdığı «İncə 
duyğularda yaşayacaqsan» kitabında onun türk mənəviyya-
tına, türk çü lüyə bağlılığı özünü bariz şəkildə göstərir. Şairə 
eyni adlı şeirini də türk generalına həsr etmişdir:
Günəş şəfəqilə, günəş nuruyla,
Tanrı sevgisiylə dünyaya gəldin.
266
Zəminə Xınalı
Vaxtsız ölümünlə, son gedişinlə,
Azəri-türk xalqın qəlbin göynətdin.
Bu kitab çap olunandan sonra Türkiyədə də geniş yayıl-
dı və Zəki Paşanın həyat yoldaşı Gülnur xanım Durlanıkdan 
Z.Xınalıya təşəkkür məktubları gəldi. Sonradan bu kitab Ana-
dolu türkcəsində tərcümə olunaraq Türkiyədə çap olundu.
Ümumiyyətlə, Z.Xınalının adı və əsərləri Türki yə də də 
yaxşı tanınır. Onun bir sıra əsərləri, o cüm lədən «Vətən sev-
gi si» kitabı, «Tənha türk məzarı» poeması türk dilinə çevril-
mişdir. Bu isə türk hərbçi tədqiqatçılarının da diqqətini cəlb 
etmiş və bu adamlar şairənin yaradıcılığı haqqında öz fikir-
lərini bildir miş lər. Hələ 2006-cı ildə Z.Xınalının «Hərbi mək-
təblərin banisi» kitabının Atatürk mərkəzində təqdimatı za-
manı türk-hərbçi-tədqiqatçısı albay (polkovnik – T.A.) Mövlud 
Ayaz belə demişdir: «Hərbi məktəblərin ba nisi» kitapının har 
sahifesində Vatan, millet və bayrağ sevgisi kokan, genclerin 
vatanseverlik duyğularını hitap eden şerefli, dürüst ve tari-
hi bir vazifenin yerine yetirildiyi, kaynar bir eser olduğunu 
degerlendiri yorum.
Bu eserin bütün gencler tarafından dikkatlıce dafalarla 
oxunması gerektigini düşünüyorum.
Bu eserin ortaya çıkarılmasında göz nuru döken büyük 
emek veren, kalbi vatan sevgisi ile dolu gele ce gin zabitle-
rinin anne si, şerefli türk kızı, bizim kürur kaynağımız, okul 
marş la rı nın yazarı Zemine Kınalı hanıma çalışmalarından 
dolayı tebrik ederim.
Bu duyğu və düşüncelərimle diyorum ki:
- Zemine Kınalı, vatan sevgisi pınarınızdan bütün türk 
dünyası yararlanmaktadır. Allah yolunuzu ve bahtınızı açık 
267
Seçilmiş əsərləri
etsin, sevgi pınarınız hiç kurumasın, saykı ve şukranlarımı 
sınarım». (Bakı şəhəri, Atatürk mərkəzində «Hərbi məktəblə-
rin banisi» kitabının təqdimatındakı çıxışından).
Z.Xınalının türkçülüyü təqdim edən, türk əsgə ri nin şərəf-
li obrazını təqdim edən iri həcmli əsərlə rindən biri «Tənha 
türk məzarı» poemasıdır. Poema bir az öncə qeyd etdiyimiz 
kimi türkcəyə də çevrilmiş və Türkiyədə də geniş yayılmışdır. 
Əsər Bakı-Şamaxı yolu kənarında dəfn olunmuş naməlum 
türk əsgə ri nə, onun qərib məzarına həsr olunmuşdur. Poema 
sırf tari xi bir əsərdir və 1918-ci ildə bolşevik-erməni-daş-
nak his sə lə rinin Bakıda və Azərbaycanın digər bölgələrində 
apardıqları qırğınların qarşısını almaq üçün Qafqaz-İslam 
Ordusunun Azərbaycana yürüşünə həsr olunmuşdur.
Qeyd edək ki, Qafqaz-İslam Ordusunun əsasını təşkil 
edən 5-ci Qafqaz diviziyası Azərbaycana göndə rilmək ərəfə-
sin də III Ordu komandanlığına tabe idi. V Qafqaz diviziyası 
Azər bay candakı fəaliyyətini Nuru Paşanın rəhbərliyi altında 
qurmalı və III Ordu ilə bağlılığı da Nuru Paşanın vasitəsilə 
həyata keçirməli idi. Diviziyanın tərkibində 330 zabit, 7400 
əsgər və 1939 heyvan-at var idi. Bununla belə Qafqaz İslam 
Ordusunun digər korpuslarına Nuru Paşanın qardaşı Ənvər 
Paşa rəhbərlik edirdi.1918-ci ilin yayından ordu birləşmələ-
ri planlı şəkildə hücuma keçərək Gəncə ətrafından başlamış 
bolşevik maskası altında ermə nilər dən və ruslardan təşkil 
edilmiş hissəni ləğv edərək Bakıya doğru hərəkət edirdilər. 
Bu zaman Göyçay ətrafında qanlı döyüşlər, Ağsu və Kürdəmir 
döyüşləri, Salyan döyüşü, Şamaxı və Hacıqabul ərazilərində 
baş verən şanlı türk ordusunun zəfər yürüşləri tarixə düşdü. 
Bakı döyüşü və Bakının azad edilməsi isə bu döyüşlərin kul-
minasiya nöqtəsi oldu. Bu döyüşlərdə türk ordusunun 1130 
268
Zəminə Xınalı
qəhrəman türk mehmetçiyi şəhid oldu. Şamaxı yolu üzərin-
dəki naməlum türk mehmetçiyi də onlardan biri idi.
Z.Xınalı hələ lap körpəliyindən bu tarixi az da olsa bilirdi. 
Və özünün dediyi kimi onun gələcəkdə şüurunun və biliklə-
rinin formalaşmasında müstəsna rol oynamış Nigar nənəsi 
ona bu bilgiləri vermişdi. Ümumiyyətlə uşaqların lap körpə-
likdə həyat bilgilə rinə yiyələnməsində nənə və babaların 
böyük rolu olur və bu bilgilər sonrakı həyat tərzində uşağa 
- belə deyək yeniyetməyə gələcəyin hər hansı bir sənət ada-
mına kömək olur. Elə ona görə də Z.Xınalının Nigar nənəsi 
ilə bağlı söylədiklərini olduğu kimi burada verməyi məqsə-
dəuyğun sayırıq: «Mən ağlım kəsəndən gözümün qarşısında 
bir insan görmüşəm. Mənim həyat idealım da, gələcək həya-
tımın müəyyənləş məsi də, mənim həyatda hər hansı bir (yax-
şı mənada) mövqe qazanmağımın da səbəbkarı o, insan idi. 
Bu mənim lap körpəlikdən qəlbimə bir sevgi toxumu səpmiş 
gələcək həyatımın keşməkeşli yol larında daya nıb, mətanət 
və dözümlülük məfhumlarını mənə təlqin eləmiş, ağbirçəkli, 
nur çöhrəli Nigar nənəm idi. Biz ona «Nigar ciji» deyərdik və 
Nigar cijim məni öz nağılları, sirli-sehirli söhbətləri ilə uzun 
illərdən bəri qəlbində toplanmış və o vaxtlar mənim başa 
düşmədiyim folklor materialları ilə məni sanki əsrarəngiz 
bir aləmə aparar və nağıllarda deyildiyi kimi heç özüm də 
bilmədən nənəmin danışdığı nağıl qəhrəmanlarının birinə 
çevrilirdim.
Bu gün mənim bədii yaradıcılığımda qazandığım uğur-
ların çoxusu bəlkə də Nigar cijimin söyləmə lə rin dən, məni 
uşaq ikən qoynuna alıb, danışdığı o nağıllardan yarıciddi, ya-
rızarafat deyimlərindən irəli gəlir. Ona görə də ulu tanrıma 
minnətdarlıq hissilə məni bu çətin həyata hazırlamış Nigar 
269
Seçilmiş əsərləri
nənəmə Allahdan rəhmətlər diləyirəm. Bir əsr ömür yaşamış 
Nigar nənəmə, onun nağıla dönən ömrünə hələ o vaxt «Nigar 
nənəm bir nağıldı» adlı bir şeir həsr etmişdim.
Nigar nənəm nuraniydi,
Nigar nənəm ayüzlüydü,
Ağzı yaşmaq, başında da kəlağayı,
Namaz qılan, ağzı Quran, dualıydı,
Qurbanlıqda ağ qoyundan
Qurban kəsib..
Qapı-qapı paylayardı.
Su daşından su götürüb
Samovarı qaynadardı.
Xamralını, şirin kömbə bişirərdi.
Fətirləri sulayardı.
Kölgəlikdə, ağac altda
Taxt üstündə bizə noğul paylayardı.
Nənəm şirin bir nağıldı,
Nənəm əzəl bir dünyaydı,
Nənəm həzin bayatıydı.
Nənəm başqa həyat idi.
Uzun qış gecələrində Nigar nənəm türk əsgər lə rinin 
1918-ci ildə Azərbaycana gəlişiylə bağlı maraqlı söhbətlər 
edərdi. Onlar olduğu kimi yadımdadır. Nənəm danışardı ki, 
1918-ci ildə ermənilərin Bakıda, Qubada, Şamaxıda azərbay-
can lılara qarşı soyqırım törətdikləri zamanı Türkiyədən 
gələn əsgərlər Nuru Paşanın rəhbərliyi ilə Naxçıvan tərəfdən 
Ənvər Paşanın və Mürsəl Paşanın rəhbərliyi ilə Qazax-Gən-
cə tərəfdən azərbaycanlıların köməkliyinə gəldilər. Deyilən-
lərə görə Ənvər Paşa və Mürsəl Paşanın atlı qoşunu Ağbaba 
270
Zəminə Xınalı
tərəfdən hələ dağlardan qar yenicə əriyən vaxt çox çətinliklə 
Anaxatır (indiki Xram çayı) çayını keçib, Heyvalıdan aşaraq 
Qazax mahalının İncə dərəsinə çatmışlar. İncə çayında sel su-
ları çoxaldığından əsgərlərin çayı keçməsi çətin idi. Kəmərli 
kəndinin camaatı öküz arabalarından körpü düzəldərək, türk 
əsgərlərinin seldən keçməsinə şərait yaratmışlar. Kəmərli 
kəndinin ağsaqqalı ləzgi oğlu Məhəmməd və dəllək Məhəm-
məd türk əsgərlərini duz-çörəklə qarşılayaraq bildiriblər ki, 
əgər türk əsgərləri köməyə gəlməsəydilər, mənfur ermənilər 
İncə dərəsini (Kəmərli, Qaymaqlı, Aslanbəyli) kəndlərinin 
əhalisini yerlə-yeksan edərdilər. Ənvər Paşanın əsgərləri 
İncə dərəsinə gəldikləri ilk gündən Aslanbəyli kəndindəki 
Hacı Mahmud Əfəndi türbəsini ziyarət edir və ağır döyüşdə 
yaralanan əsgərlər Hacı Mahmud Əfəndinin iqamətgahında 
qalırdılar.
Köməyə gələn türk əsgərlərinin atlarına kənd əhalisi 
ot-saman ehtiyatı tədarük edirdilər. Türk əsgərlərinə bö-
yük hörmət bəsləyən İncə dərəsinin əhalisi Ənvər Paşanın 
tapşırığı ilə yaradılan könüllülər dəstəsinə qoşulur və hərbi 
təlimlərdə yaxından iştirak edirdilər. Aslanbəyli kəndindən 
Hacı-Qara Kazım oğlu, Hacı Ümidoğlu, Hacıkərim Abdulla 
oğlu və digərləri də həmin təlimlərdə hazırlanaraq türk əs-
gərləriylə Gəncə döyüşlərinə atıldılar. Ənvər Paşanın dəstəsi 
Gəncəyə çatanda, könüllülərdən ibarət dəstə Gəncədə isteh-
kamların qu rul masında yaxından iştirak edir və 1918-ci il 
may ayında Ənvər Paşa Hacıkərim Abdulla oğlunu döyüşlər-
də göstərdiyi şücaətə görə türk ordusunun çavuşu təyin edir. 
Oğlu Hacıkərimin bu uğurlarını eşidən Zülfü nənə oğlunu 
evləndirmək qərarına gəlir və Ənvər Paşanın yanına gələrək 
oğluna düyün quracağını bildirir. Ənvər Paşa öz əsgəri Ha-
271
Seçilmiş əsərləri
cıkərim Abdulla oğlunu yanına çağırtdırır və ona 3 günlük 
evə getməyə icazə verir. Zülfü nənə Ənvər Paşaya təşəkkür 
edir və atın cilovundan tutub çevik bir hərəkətlə atın belinə 
qalxır və oğlu Hacıkərimlə İncə dərəsinə üz tutur. Kəndə ça-
tandan sonra toy eləyib oğluna Nigar Əhməd qızını (Nigar 
cijimi) gəlin gətirir. Üç gündən sonra Zülfi nənə oğlu Hacıkə-
rimi Gəncəyə türk əsgərlərilə xidmət etdiyi yerə göndərir. 
Oğlunu aparan arabaya xurcunlarda yuxa, pendir, qo vur ma, 
qoz, fındıq, alma, nar yığaraq türk əsgərlərinə oğlundan so-
vqat göndərir. Hacıkərim Abdulla oğlu hərbi düşərgəyə çatan 
kimi Ənvər Paşanın yanına gəlir və xidmət yerinə qayıtmağı 
haqqında məlumat verir. Ənvər Paşa Hacıkərim Abdulla oğ-
lunun böyük ruhla xidmət etdiyini və ən çətin işlərdən çə-
kinmədiyini görüb onu Şəmkirdə düşməndən müdafiə üçün 
qurulan istehkamların tikintisinə göndərir. Öz işinin öhdə-
sindən layiqincə gələn Hacıkərim Abdulla oğlu tapşırılan 
bütün işləri ürəklə və vicdanla yerinə yetirirdi. Ənvər Paşa 
Hacıkərimin müvəffəqiyyətli xidmətini nəzərə alaraq ona 
yenicə ailə qurduğuna görə bir inək (buzovu ilə birlikdə) hə-
diyyə verir. Bu xəbəri eşidən Zülfi nənə Qazaxdan Gəncəyə, 
oradan isə Şəmkirə gəlir və inəyi İncə dərəsinə aparır. İnə-
yin südündən, qatığından bəhrələnən Zülfi nənə qımqıma (el 
arasında oxunan mahnı) oxuyan zaman belə deyərmiş:
Ənvər Paşa, türk oğlu,
Xilaskar əsgər ordu.
Mənim oğlum Hacıkərim
Türklərə əsgər oldu.
Oğlum Hacıkərimə
Nigar adlı qız aldım.
272
Zəminə Xınalı
Hacıkərim əsgər getdi,
Gəlnimlə yalqız qaldım.
Zülfi nənə inəyi sağıb qatıq çalarmış və qonşu kənddə 
yaşayan Fatiqə nənəyə də pay göndərərmiş. Fatiqə nənənin 
də əri erməni – müsəlman davasında vəfat edibmiş.
Yaxşı yadımdadır, 1970-ci illərdə Sovet haki miyyəti il-
lərində Nigar nənəm müqəddəs Ramazan aylarında Fatiqə 
qarı ilə birlikdə Qazaxdan Şamaxıya, oradan isə Qusarın Ənix 
kəndinə türk əsgərlərinin məzarlarını ziyarətə gedərdilər. 
Həmin məzarları ziyarət edəndə şam yandırardılar, dualar 
oxuyardılar.
Bir dəfə nənəm ziyarətə gedəndə məni də özü ilə apar-
mışdı. Onda mən orta məktəbdə altıncı sinifdə oxuyurdum. 
Biz ora çatanda nənəmdən soruşdum ki, bu, kimlərin qəb-
ridir. (Onu da qeyd edim ki, Sovet hakimiyyəti illərində türk 
qəbrləri çox baxımsız vəziyyətdə idi, hətta insanlar buranı zi-
yarət etməyə belə qorxurdular). Rəhmətlik Nigar nənəm hətta 
türk əsgərlərinin adlarını bir-bir sadalamaqdan çəkinmirdi, 
həmin türk əsgərlərindən bunların adlarını tez-tez çəkərdi: - 
Hasan, Mahmud, Ənvər, Kılıc, Hakan, Koç və sair.
Hətta nənəm nəql edərdi ki, onun əri Hacıkərim Abdul-
la oğlunun babası özü də Anadolu türklərindən olduğundan 
babamın ana babası Keçəpapaq Mustafa və ata babası Abdul-
la Kılıc olmuşdur.
Ötən illərin acınacaqlı çağlarından kövrələ-kövrələ danı-
şan, Nigar nənəm göz yaşlarını hər zaman bizdən gizlədər-
di. Türk ordusunda xidmət etdiyinə görə Hacıkərim Abdulla 
oğluna Sovet hakimiyyəti qurulandan sonra rus əsgərləri 
Qazaxdakı Şəkərin Qalası deyilən yerdə işgəncələr veriblər. 
273
Seçilmiş əsərləri
Nənəm danı şardı ki, babama işgəncə verilən vaxtlarda nənə-
min dalınca at, araba göndərirlərmiş ki, guya ki, ərin səni 
görmək istəyir, yəqin sənə deyiləsi sözü var. Nənəm də tez 
yır-yığış edərmiş və araba ilə həmin qalaya çatanda baba-
mın ah-nalə içində səsini eşidərmiş. Sən demə babamın əl və 
ayaq dırnaqlarını rus əsgərləri kəlbətinlə sökərək babama 
işgəncə verirlərmiş. İki il işgəncəyə məruz qalan babamın 
ürəyindəki Vətən eşqi heç zaman sönməyib.
1941-1945-ci illərdə, Böyük Vətən müharibəsi illərində 
alman faşistlərinə qarşı döyüşlərə də könüllü yollanıb. Hətta 
nənəm söyləyərdi ki, onun əl və ayaq dırnaqları söküldüyün-
dən babamın ayaqları və əlləri şaxtadan qanqrena olduğun-
dan ağır xəstəlik keçirsə də dava qurtarana kimi öz yolundan 
gönməyib.
Hələ uşaqlıq illərindən bu yana nənəmin söhbətlərindən 
bəhrələnərək, gördüyüm müqədddəs türk ziyarətgahları, şə-
hid türk əsgərlərinin şərəfinə «Tənha türk məzarı» poema-
sını yazdım»:
«Tənha türk məzarı» lirik–epik poemadır. Bir az əvvəl 
qeyd etdiyimiz kimi əsər Qafqaz İslam Ordusunun Azər-
baycana-Bakıya olan azadlıq və zəfər yürüşünə həsr olun-
muş dur. Erməni-daşnak birləşmələrinin azərbaycanlılara 
– türk lərə qarşı apardığı aman sız soyqırımı XX əsrin başlan-
ğı cın dan daha geniş vüsət almış, bu işdə bolşevik kartından 
xüsusi ustalıqla istifadə edən daşnak qüvvələri və onların 
havadarları Azərbaycanda – Bakıda yaşayan türk soyunun 
kökünü kəsməyə böyük bir həvəs və hərisliklə başlamışdılar. 
Türk hərbi hissə lə rinin və türk ordusunun Bakıya gəlişi on-
ların bu arzusunu da gözündə qoydu. Zəminə Xınalı poemanı 
çox maraqlı və cəlbedici bir təkhiyə dili ilə başlayır:
274
Zəminə Xınalı
Şamaxı ətrafı yol kənarında,
Bir türk əsgərinin məzarı vardır.
Bu yoldan ötənlər, keçənlər deyir,
Bu məzar tək-tənha, qərib məzardır.
Və burada şairə özünün əvvəlki söhbətində olduğu kimi 
mərhum Nigar nənəsinin adını çəkir. Çünki hələ lap körpə 
ikən Nigar nənə bu məzar haqqında ona ilk bilgiləri vermiş-
di:
Hələ uşaq idim Nigar nənəm də,
Belə söyləyərdi, belə deyərdi:
Sonrakı bəndlərdə müəllif öz təkhiyəsini davam et-
dirərək erməni-daşnak birləşmələrinin Qazax və Gəncədən 
başlamış Şamaxı-Ağsu ətrafında, Lənkəranda, Qubada, Qa-
rabağda, Bakı da törətdikləri vəhşilikləri poetik bir şəkildə 
qələmə alır. Təbii ki, o dövrdə bu vəhşiliklərin qabağını Azər-
baycana yürüş edən Qafqaz İslam Ordusu və onun əsgərləri 
ala bilərdilər və aldılar. Bu yürüş zamanı qədərincə türk əs-
gərləri də şəhid olmuş, onların bir qismi Azərbaycanda dəfn 
olunmuş, bəzi məzarlar adsız və ünvansız olaraq qalmışdır. 
Belə məzarlardan biri Şamaxı-Bakı magistral yolunun kə-
narındakı tənha türk əsgə ri nin məzarıdır. Müəllif poemada 
qorxubilməz türk əsgərlərinin şücaəti və qəhrəmanlıqlarını 
şirin bir dillə, səmimi bir istəklə tərənnüm edir:
O uzaq elləri çox yaxın bilib,
Azəri yurdunun yaman günündə
Canıyla-qanıyla yardıma gəlib.
Gəlişi kor edib, xain düşməni,
Girib gözlərinə ox kimi dəlib.
275
Seçilmiş əsərləri
Əslində poemada söhbət və qəhrəmanlıq Şamaxı yolu 
üzərində şəhid olub və adsız dəfn olunmuş türk əsgərindən 
getsə də müəllif burada ümumiləşmiş bir şəkildə cəsur türk 
mehmetçiyinin qəhrəmanlıq və vətənsevərliyini qələmə alır:
Ərzurum, Qars keçib, Murova gəlib,
Dumana, çiskinə qırova gəlib,
Şəhidlik müqəddəs, uca zirvədir,
Canından keçməyə girova gəlib.
Bəli, bu yolda şəhidlik də var, girov düşmək, əsirlik həya-
tı da. Lakin torpaq məhəbbəti, doğma türk soyuna sevgi və 
məhəbbət, vətən və azadlıq yolunda ölüm-dirim savaşı onu 
ermənilərə qarşı mücadiləyə səsləyir:
Qana-qan deyirdi qanlı döyüşdə,
Bayrağı qaldırıb öndə gedirdi.
Türk əsgəri, türk mehmetçiyi döyüş bayrağını həmişə 
ucada tutub, canını verib, amma bayrağı en məyə qoymayıb. 
Müəllifin təbirincə bizim qəhrəman canından artıq sevdiyi 
bayrağı göyə qaldıraraq:
Azəri torpağı azad olunca,
Qisas almağına qəlbən and içdi,
Torpağa göz dikən Xain düşmənlər,
Göyçəyə, İrəvan xanlıqlarına, 
Qazax mahalının yaylaqlarına
Dilican dərəsinə tamah salmışdı.
276
Zəminə Xınalı
Müəllifin təsvirinə görə Azərbaycanın bütün bölgələ-
rində soyqırıma, qətl-qarətlərə başlayan erməni daşnakları 
türk əsgərlərinin qəhrəmanlıq savaşına tuş gəlir. Qanlı dö-
yüşlərdə məğlub olan erməni birləşmələri qaçmağa başlayır:
Qorxuya düşərək düşmən ordusu,
Geriyə çəkilib hey qaçırdılar,
Hayana gəlmişdi, hara gedirdi?
Yolların azaraq hey çaşırdılar.
Ölənlər öldülər, qalanlar qaldı,
Şanlı türk ordusu bir zəfər çaldı.
Poemada şairə türk ordusunun zəfər dolu, döyüşləri 
haqqında ürək dolusu danışsa də, sonsuz bir kədərlə həm 
də türk mehmetçiyinin bu savaşda həlak olduğunu önə gəti-
rir. Son nəfəsində bayrağı öpərək gözlərini əbədi yuman türk 
əsgəri indi böyük bir elin, obanın oğluna çevrilir:
Köksündən aldığı ağır yaradan,
Torpağa türkün də qanı töküldü,
Tanrı dərgahında ulu yaradan,
Türkə dayaq oldu düşmənlər öldü,
Qanıyla suvardı qara torpağı,
O son nəfəsində öpdü bayrağı.
Poemanın sonlarına yaxın müəllif özünün lirik ricətlə-
rinə üz tutur. Bu tənha məzarda yatan türk oğlunun bütün 
elin oğlu olduğunu bildirir, o məzarı insanlar bir müqəddəs 
qibləgah bilir, o məzar işıq saçır, nur saçır, sönməz bir günəş 
kimi tarixin yaddaşına yazılıb. Bu məzarda yatan türk oğlu 
Azəri-türk birli yi nin rəmzidir:
277
Seçilmiş əsərləri
Bu məzar tək deyil, əsrin yaddaşı,
Silkələr, oyadar hər vətəndaşı,
…Bu şəhid məzarı, bu türk məzarı,
Günəştək parlayar, çıraq tək yanar,
Azadlıq uğrunda tökülən qanı, 
Səcdəgah yeridir hər bir insanın.
Poemadan çıxan nəticə budur: Vətən, torpaq uğ run da 
canın dan keçən hər bir şəhidimizin məzarı səc dəgah, qiblə-
gah dır, insanların and yeri, ziyarətgahıdır.
«Tənha türk məzarı» poeması Zəminə Xınalının çox də-
yər li əsərlərindən biridir. Əsər türk dilinə tərcümə olunmuş, 
2007-ci ildə həm türk, həm də Azərbaycan dilində kitab şək-
lin də çap edilmiş, musiqili ədəbi kompozisiya kimi hazırla-
naraq türk və Azərbaycan dilində disk şəkildə buraxılmışdır.
Kitaba həm türk, həm də Azərbaycan dilində ön söz ya-
zan akademik Nizami Cəfərov yazır: «Türk əs gə rinin obrazı 
hər bir azərbaycanlı üçün müqəddəsdir.
Azərbaycan torpaqlarında yüzlərlə türk mücahidinin 
mə za rı vardır ki, bu məzarlar hər bir azərbaycanlı üçün bir 
ziya rət gah, ümumtürk qardaşlığının unudulmaz nişanəsidir. 
Azər bay can xalqı türk əsgərinin məzarına bir övliyə məzarı 
kimi bax mış, tarixin ən mürəkkəb dövrlərində belə onunla 
fəxr etmişdir.
Zəminə Xınalının «Tənha türk məzarı» lirik poeması da 
xalqımızın bu müqəddəs hisslərinin ifadəsi olmaqla yanaşı, 
hərbçi şairənin özünü ifadəsi və fərdi azərbaycanlı sənət-
kar duyğularının təzahürüdür». («Tənha türk məzarı» kitabı, 
Bakı-2007, səh. 44).
278
Zəminə Xınalı
«Təhna türk məzarı» poeması haqqında Azərbaycan 
mət bu a tında kifayət qədər informasiyalar verilmişdir. Filo-
logiya elmləri namizədi Şakir Albalıyev «Tənha türk məza-
rı» poeması haqqında danışarkən yazır: «Müəllif bildirmək 
istəyir ki, bizim yanından ötüb keçdiyimiz bu türk əsgərinin 
qəbri adi məzar deyil, ötən yüzilliyin qanlı-qadalı olaylarını 
bilmərrə yaddan çıxarmamağımız üçün görk abidəsi – əsrin 
yaddaşıdır. Hər birimiz bu məzarın yanından ötüb-keçərkən 
keçmişimizi xatır la ma lı, dostumuzun kim, düşmənlərimizin 
kim olduğunu dəqiq bilməliyik. Məhz buna görə də əbəs yerə 
2-ci misrada vurğu lan mır ki, «Silkələr, oyadar hər vətənda-
şı». Bəli, bu tənha mə zarın lal sükutu hər birimizin içində bir 
hayqırtı-haray qopardır, hər birimizin yatmış sinirlərimizi 
tərpədib oyadır – qəflət uyğusundan bizi ayıldır. Bir sözlə 
«Tənha türk məzarı» türk əsgərinə qoyulmuş mənəvi əbədi 
yaşarlıq abidəsi kimi dəyərlidir». («Kredo» qəzeti, 12 aprel, 
2008-ci il).
Qeyd edək ki, türkçülüyə bağlılıq, türk soyuna, kökünə 
yaxınlıq Z.Xınalının bütün yaradıcılığında və həyatının bəzi 
maqamlarında özünü göstərir. Lap əvvəldə danışarkən qeyd 
etmişdik ki, şairlik Allah vergisi, Tanrı töhfəsidir. Şairlər ruh-
lara yaxın olur, ruhlarla danışa bilir. Z.Xınalının həyatı da bu 
töhfələrdən xali deyildir. İstər röyalarda, istərsə də adi həya-
tında belə məqamlara rast gəlmişdir. Bu məqamları isə şairə 
yeri gəldikcə özü danışır. 1991-ci ilin payızında başına gələn 
bir hadisəni o belə xatırlayır: “Payız vaxtı idi. “Vahid” poezi-
ya bağı ət ra fında uşaqlarımla gəzinirdim. Kiçik oğlum Ayaz 
kolyaskada idi. Axşam düşürdü. Birdən böyük oğlum Arzu 
İçarişəhərin qala divarlarını göstərib soruşdu:
- Ana bu nədir?
279
Seçilmiş əsərləri
- İçərişəhərdir – dedim-Bakı keçmişdə orada yerləşirdi.
Uşaq əl çəkmədi ki, gedək hasarın o tərəfinə baxaq.Elə 
qala qapısından təzəcə keçmişdik ki, yaşlı bir adam mənə 
yaxınlaşaraq:
- Ay qızım, mənə kömək elə, mən azmışam, evimi tapa 
bilmirəm.
Bir qədər aşağıya düşdük və o evin istiqamətini mənə 
göstərdi. Mən gedə-gedə dönüb ona baxdım, ancaq nədənsə 
içimdə bir qorxu, təlaş var idi. Həm hava qaranlıqdı, həm də 
bərk külək əsirdi. Lakin buna baxmayaraq qəlbimdən bir 
istək gəlirdi ki, ona kömək edəm, onu yarı yolda qoymayam. 
Bir xeyli gedəndən sonra – çatdıq – deyə bir taxta qapını 
mənə göstərdi. Mən qapını döydüm. Yaşlı bir qadın qapını 
açdı, təəccüblə mənə və uşaqlara baxaraq - Nə istəyirsiniz? 
- dedi.
Mən yana çevrilib dedim ki, bu qoca babanı öz evinə gə-
tirmişəm. Arvad soruşdu:
- Hansı babanı?
Sol tərəfə çevrildim ki, qoca kişini göstərəm. Baxdım ki, 
heç kəs yoxdur. Amma gəldiyimiz tərəfə baxanda gördüm ki, 
həmin adam elə bil ki. hərbi şineldə sanki göyə tərəf uçur. Şi-
nelinin də arxasını külək tərpədirdi. Mən onu qadına göstə-
rib bax, bax – o kişini deyirəm. Qadın yenə təəccüblə - Ay 
bala, hansı kişi? Sən nə danışırsan?
Sözün düzü özüm də məəttəl qalmışdım. Qadın qorx du-
ğu mu hiss edib mənə bir stəkan su gətirdi və mən hadisəni 
olduğu kimi qadına danışdım. Və o:
- Hə, bala o mənim atamdır, atamın ruhudur. Bir dəfə də 
o başqa bir adamla gəlib bura. Onu 1918-ci ildə ermənilər 
öldürüb, evindən nigaran gedib. Ona görə də onun ruhu bu-
280
Zəminə Xınalı
ralardadı, evində-eşiyində, damında-daşında dolaşır.
Sonra arvad mənə ürək-dirək verdi. Atam hərbçi olub – 
dedi – Onu işgəncə ilə öldürüblər. Qorxma, onun ruhundan 
sənə ziyan dəyməz”.
Bu hadisəni ona görə xatırlatdıq ki, bəlkə də belə hadisə 
və məqamlar da Z.Xınalının türklərə həsr olunmuş “Tənha 
türk məzarı” kitabının yazılmasının səbəblərindən biri ol-
muşdur.
Z.Xınalının poemaları içərisində «Bir gecə layla çalır-
dı» əsəri də çox təsirli və maraqlıdır. Poemada Qarabağın 
axar-baxarlı ellərindən birinin təsviri verilir. Müharibə şəra-
itində yaşayan insanlar qorxu içərisindədir. Hər tərəfdə nisbi 
sakitlik olsa da hərə öz işi ilə məşğuldur. Gecə vaxtı gənc ana 
öz körpə balasını beşikdə qoyub ona şirin layla çalır. Öz hə-
zin laylasıyla balasını uyudan və ona müsəlləh bir əsgər kimi 
keşik çəkən gənc ana xəyal dünyasıyla baş-başadır. Bir anlığa 
onun gözləri qarşısında körpəsinin gələcək həyatı canlanır. 
Xəyallarından sanki bir saray quran ana övladının boya-başa 
çatacağına, Vətənə layiqli bir övlad olacağına özünü elə inan-
dıra bilmişdi ki, ayağının altına sərilmiş xalını uçan xalçaya 
bənzədirdi. Xəyal duyğusunda xoşbəxt anlarını, övladının fi-
ravan həya tın dan görəcəyi xoş günləri arzulayarkən ana ha-
radan biləydi ki, başının üstünü alan qara bulud onun bütün 
arzularını ürəyində qoyacaq. Qara günlərin çaparı kimi ah-
nalə dolu anlar, sani yə lər ananın gözü qarşısında qəfil çaxan 
ildırım kimi şaqqıldayan mərmi, güllə yağışlarından zərbə 
almış övladının yaralı quş kimi çırpınacağından xəbərsiz 
imiş hələ ana:
Körpənin nazı ilə,
Ana hey oynayırdı,
281
Seçilmiş əsərləri
Yorulmaq nədir görən,
Ana heç bilməyirdi.
Xoş həniri, qığıltısı,
Ananın ilk sevinciydi,
Var-dövlətdən qiymətliydi,
Körpəsi ona inciydi.
Ana beşik başında,
Elə bil keşik çəkir,
Yorulub, yata bilmir,
Gözləri yolmu çəkir?
Birdən körpə yuxudan oyanıb, anasından su istəyir, bir 
anlığa körpəsindən su üçün aralanmış ananı dəhşət bürüyür. 
Qəflətən atılan mərmidən yer-göy lərzəyə gəlir, top-tüfəng 
səsi, haray, qışqırıq aləmi bürüyür. Bir anın içərisində hər 
yan toz-dumana bürünür. Qəfil yağan mərmi yağışları qon-
şu evləri də darmadağın etmişdir. Haray çəkib qışqıranlar 
qaçan lara qarışır, qaranlıqda heç kim bir-birini tanımır. Hər 
kəs öz doğmasını, əzizini axtarır. Birdən su üçün çölə çıxmış 
ananın yadına körpəsi düşür.Qışqıraraq beşiyə sarı qaçır. 
Mərmi zərbəsindən ikiyə bölünmüş, toz-dumana bü rün müş 
otağın ortasındakı beşikdən kör pəsini götürən ana onu kök-
sünə sıxır. «Qorxmuş» balasını ovundurmaq istəyir. Fəqət 
bala sağdırmı? Mərmi qəlpələrindən körpə çoxdan ölmüş-
dür. Ananı dəhşət bürüyür:
Az qala dəli olub,
Ana özünü itirib,
Balasını götürüb,
İstədi layla çalsın,
282
Zəminə Xınalı
Körpəsini şən görsün,
Lakin nəfəs gəlmirdi,
Körpə daha gülmürdü,
Demə qəfil güllələr,
Körpəni öldürmüşdü.
Ana üçün bundan ağır dərdmi olardı? Gözünün qar şı-
sın da ciyərparan parçalana, didik-didik ola, buna hansı ana 
dözər görəsən?
Ana üçün bu dağdı,
Başına daşmı yağdı,
Layla çaldığı yerdə,
Fələk balasın aldı.
İstedadllı jurnalist Fariz Çobanoğlu Zəminə Xınalının sö-
zügedən poeması haqqında danışarkən yazır: «Ən əvvəl onu 
demək istəyirəm ki, Zəminə Xınalı şairlikdən, istedadlı bir 
söz adamı olmaqdan öncə qayğıkeş, Vətənin, ana torpağın, 
ailəsinin, elə həm də bütün Azərbaycan övladlarının qayğı-
sını çəkən, onun dərdlərini yaşayan bir anadır. Bu ananı biz 
bütün cəbhələrdə döyüşən, vuruşan bir əsgər kimi görürük. 
Bu ana öz balası uğrunda döyüşür. Bu ana ləyaqətli sözün, 
fikrin keşiyində qəhrəman bir əsgər kimi dayanır.
Zəminə Xınalının yaradıcılığında, onun işıq üzü görmüş 
bütün əsərlərində dediyim kimi, müqəddəs bir ana obrazı 
dayanır:
Bir gecə layla çalırdı,
Körpə şirin balasına,
Şirin yuxu diləyirdi,
Ana ciyərparasına.
283
Seçilmiş əsərləri
Bu misralar şairənin «Bir gecə layla çalırdı» poemasın-
dan dır. Təkcə bu misralar bəs edir ki, ən qəddar, ən hissiz, 
duy ğu suz adamın da qəlbində anaya və onun dünyasına 
rəhm oyanmış olsun. Üzərində dayandığımız şeirdə nə qədər 
kədərli olsa da düşmənin rəhmsizliyi göz önündə canlandı-
rılıb. Ermənilər ananın şirin-şirin layla çaldığı həmin o ba-
laca körpəsinə qıyıb, onu məhv ediblər. Ana qana boyanmış 
körpəsini ağlayır:
Ağı deyir, ablayır,
Ana kömək istəyir,
Ana imdad diləyir,
Fələk onu görməyir». 
(«Naxçıvan» qəzeti, 31 yanvar 2009-cu il)
Bu gün döyüş bölgəsində, mərmi altında yaşayan insan-
la rın böyük əksəriyyəti bax bu gənc ana timsalındadır. Lakin 
hər qaranlıq gecənin işıqlı bir gündüzü var deyiblər. Sonda 
müəllif bütün insanlara üz tutur:
Heç bir ana görməsin,
Dünyada övlad dağı,
Dillərinə gəlməsin,
Nə bayatı, nə ağı.
Poemanın sonunda müəllif bütün əsərlərində olduğu 
kimi özünün vətənpərvərlik, qəhrəmanlıq və döyüşkənlik 
ruhuna sadiq qalıb. Şairə sanki gənc ananın başına gələn 
müsibətləri, qətl-qarətləri görəndən sonra hayqırır, nərə çə-
284
Zəminə Xınalı
kir, insanları düşmənə qarşı mübarizəyə, döyüşə, qələbəyə 
çağırır:
Durun millət ayağa,
Gedək qisas almağa,
Üçrəngli bayrağımızı
Xankəndinə sancmağa.
İntiqam, qisas deyib,
İrəliyə gedək biz,
Yurdlara sahib olaq,
Məhv olsun düşmənimiz.
Zəminə Xınalının vətənpərvər ruhlu əsərləri içərisində 
onun mənzum məktubları da var. Bunların içərisində şairə-
nin «Oğlum Arzuya məktub» və «Ayaza məktub» poemaları 
xüsusi yer tutur. Azərbaycan ədəbiyyatında və poeziyasında 
mənzum məktublar ayrıca bir bədii forma kimi uzun illər iş-
lənmişdir. XIX əsrdə Qasım bəy Zakirin, S.Ə.Şirva ninin, Mirzə 
Fətəli Axundovun mənzum məktubları məlumdur. Bu gün 
də bu ədəbi formadan istər mənzum, istərsə də mənsur for-
mada istifadə edilməkdədir. Z.Xınalı da bu ədəbi formadan 
istifadə edərək hər ikisi hərbçi olan və özündən uzaqda olan 
övladlarına ana sevgisindən, ana məhəbbətindən və istəyin-
dən yaranan belə bir məktub-poema yazmışdır.
Əslində bu məktubun hər ikisi başdan ayağa vətənə, doğ-
ma torpağa məhəbbət aşılanması hissləri ilə yoğrulmuşdur. 
Hər iki əsərdəki ana obrazı – Zəminə Xınalı tənhalığa baş 
əyməyən məğrur bir azərbaycanlı qadınıdır. O, övladlarını 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə etmək onun ən ali vəzifəsin-
dən, vətənə olan sədaqətindən doğan bir məhəbbətdir. Qar-
daş Türkiyə Respublikasında hərbi təhsil alan böyük oğluna 
285
Seçilmiş əsərləri
məktub yazmaq istəyən ana «Oğlum Arzuya məktub» adlı bir 
poema-məktub təqdim edir.
Salam əziz oğlum,
Sabahın xeyir olsun,
Gündüzlərin uğurlu,
Axşamın xeyir olsun.
Ürəyimin arzusu,
Mənim Arzu balamsan,
Hamı səni çox sevir,
Ürəklərdə qalansan.
Əslində fikirləşirsən ki,lap elə məktublarda olduğu kimi 
adi sözlər, ifadələr, eyni hisslər və duyğula dır. Amma buradakı 
axıcılıq və şirinlik oxucunu doğ rudan da cəlb edir. Ana övladı-
na nəsihət dolu sözlərində:
Hələ cavansan oğlum,
Arzuların öndədir,
Allah səni qorusun,
Qismətin xoş gündədir.
- deyə oğlunun seçdiyi çətin və şərəfli peşəni alqışlaya-
raq öz xeyir-duasını da verir. Öz doğma balasının vətən, tor-
paq sevgisinə yaxşı bələd olan ana bu sevginin onun canına, 
qanına hopduğunu misraların dili ilə belə bildirir:
Hərb sənəti seçmisən,
Yolun uğurlu olsun,
Sənin ömür yolunda
Taleyin nurlu olsun.
286
Zəminə Xınalı
Bayraq, torpaq sevgisi,
Ruhunda, canındadır,
Azərbaycan sevgisi
Qeyrətli qanındadır.
Gözünün nuru, ilk övladına olan sevgisini tanrı payı kimi 
qəbul edən şairə Ulu Tanrı qarşısında baş əyir:
Sən mənim ilk nübarım,
Sən mənim baharımsan,
Ürəkdə arzularım,
Tanrıdan xoş payımsan.
Şükür olsun Tanrıya
Səni mənə pay verib,
Tənha qalmayım deyə
Ayazı da tay verib.
Deyirlər ki, mələklər,
Qoşa qanadlı olur.
Oğul anaları da
Ürəkli-adlı olur.
Hələ uşaqlıq illərindən atalarının vaxtsız dünyadan köç-
məsi, körpələrin ürəyində yurd salan ağrıları görə-görə göz 
yaşlarını gizlədə bilən ananın dili ilə desək:
Hələ uşaq idin sən,
Atan köçdü dünyadan,
Nə tez sınağa çəkdi,
Ulu Tanrı – Yaradan.
287
Seçilmiş əsərləri
On iki yaşındaykən,
Qayğılara qarışdın,
Çətin, yaman günlərə,
Uşaq ikən alışdın.
- deyə hələ lap uşaqlıq illərindən çətinliklərə sinə gərdiyi 
bildirilir.
Körpəlikdən ailə qayğılarını çiynində daşıyan oğluna bir 
güvənc yeri kimi baxır ana:
Böyük oğul atanı,
Əvəz edər deyiblər,
Səni görüb-bilənlər,
Müdrik bala deyiblər.
Ağıl yaşda deyil ki,
Başda olur deyiblər,
Saxta, soyuq, tufan-qar,
Qışda olur deyiblər.
Gah işə, gah evə tələsən ana el dili ilə desək «bir qarnı 
ac, bir qarnı tox» övladlarının dözümlü olduğunu, heç kəs-
dən ağırlıq ummayaraq, olana şükür eyləyib çətinliyə sinə 
gərərək yalnız oxumağı, əla qiymət almağı qarşısına məqsəd 
qoyan oğluna:
Sən ki, ömür yolunda,
Min bir əzab çəkmisən,
Dərs vaxtı məktəbə də
Bəlkə lap ac getmisən.
288
Zəminə Xınalı
Sənin ağlın, kamalın,
Hamını valeh etdi.
Bizim yaman günümüz,
Elə o gündən bitdi.
- deyə təskinlik, ürək-dirək verir.
Çətinliklərə baxmayaraq tale ilə barışan övladını ana öz 
poetik deyimlərilə öyür:
Gecə-gündüz çalışdın,
Şagirdlərlə yarışdın,
Əla qiymət alanda,
Taleyinlə barışdın.
Səkkizinci sinifdən,
Məktəblə vidalaşdın
Hərbçi olmaq üçün
Qərib elə alışdın.
Qərib və qürbət eldə təhsil alan oğlundan ayrı darıxan 
ananın nigarançılığı misra-misra muncuq kimi düzülür:
Sən gedəndə elə bil,
Mənzilimiz boşaldı,
Sənin kiçik qardaşın,
Ayaz yanımda qaldı.
Yamanca darıxırdım,
Elə sən gedən gündən,
Hər saatda, hər anda,
Nigaran idim səndən.
289
Seçilmiş əsərləri
«Oğlum Arzuya məktub» poeması Zəminə Xınalının sırf 
avtobioqrafik duyğuları, əhval-ruhiy yəsidir. Poemanı oxu-
duqca məlum olur ki, ana bu məktubu-poemanı oğlundan 
gələn məktubu oxuyan dan sonra yazıb. Məktubu öz gözləri 
ilə oxuyan, məktubun içərisindəki şəkli görən ana sanki xə-
yalda – yuxudaymış kimi kişi qeyrətli oğlunun artıq böyüdü-
yünü görür, qürurlanır.
İki mininci ildə,
İlk məktubu alanda,
Şəkil də göndərmişdin,
Anan boyuna qurban –
Bax bu mənəm demişdin.
Kursant libasında sən,
Uca boylu olmuşdun.
Oxuyub məktubunu,
Şəkilindən öpmüşdüm,
Oğlum böyüyüb deyə,
Bəlkə yuxu görmüşdüm.
«Tanrıya şükür edən bəndələrdən Tanrının da xoşu gə-
lir» - deyib babalarımız. Bax elə ona görə də Zəminə Xınalı 
deyir:
Tanrım sənə çox şükür,
Sənə minnətdaram mən.
Və yaxud:
Sənə şükürlər olsun,
Sən, ey ulu Yaradan,
Bizə dayaq olan da,
Sənsən. Ulu Yaradan.
290
Zəminə Xınalı
Dərgahına sığınıb,
Halalığa qovuşduq,
Tanrının işığında,
Yaman gündən sovuşduq.
Ulu Tanrının verdiyi paya tapınaraq onu özünə pənah tu-
tan şairə övladlarını da Tanrıya əmanət edir:
Mənim oğullarımı,
Qanadında saxla sən,
Möcüzələr yaradan,
Ucalt uca bəxtlə sən.
Övladına ürəyim – canım söyləyən şairə vətəni canından 
artıq sevən övladının xəbərdar olduğu ilk sevgisini də alqış-
layır:
Sən müqəddəs vətəni,
Candan əziz sevirsən,
Ürəyində, qəlbində,
Bir gözəl də sevirsən.
Sənin ilk sevginə də,
Sənin ürəyinə də,
Eşqin, diləyinə də,
Anan qurban ay oğul!
Sev, ürəyin sevgiylə,
Məhəbbətlə hey dolsun,
Ucal vicdan, qəlb ilə,
Tanrı özü qorusun.
291
Seçilmiş əsərləri
Aylar, illər, fəsillər keçir, ömrunun gənclik illərini ya-
vaş-yavaş yola salmağa hazırlaşan ana ötən illərinə öz xəyal 
dünyasıyla səyahət edir. Özü-özlüyündə danışan kimi bəzən 
yumorlu anları da yada salır:
Sənə qurban, ay oğül,
Heç olmasa zəng elə,
Uşaq vaxtı dəcəldin,
Yenə məni dəng elə.
İllər quş qanadında,
Uçub getdi sürətlə,
Sizi belə böyütdüm ,
Vətənə məhəbbətlə.
Vətən babaların əmanətidir. Əsrlər boyu vətən uğrun-
da savaşlarda neçə-neçə ərlər, ərənlər canlarını fəda verib-
lər. Torpaq uğrunda ölümdən belə qorxmayan igidlərimizin 
sıra sında Zəminə Xınalının da ömür-gün yoldaşı var. Candan 
əziz sevdiyi Vətəni övladlarına göz bəbəyi kimi qorumağa 
əmanət edən bir igidin xanımının da öz tövsiyyələrində belə 
deməsi çox təbiidir. Vətən sevgisini özünə var-dövlət, tükən-
məz sərvət hesab edən ana səbrlə, təmkinlə deyir:
Atan Vətən uğrunda,
Canını fəda etdi,
Çox sevdiyi vətəni,
Bizə əmanət etdi.
Torpaq, bayraq sevgisi,
Sənin andın, amalın,
292
Zəminə Xınalı
Mənim var-dövlətimdir,
Sənin ağlın, kamalın.
Qismətdən qaçmaq olmaz –deyərək övladına xoş gün 
diləyən ana hər iki övladını zabit görmək arzusunda yaşa-
yıb-yaradır:
Oxu, leytenant ol ki,
Çiynində ulduz görüm,
Xoşbəxt gününü görsəm,
Bil ki, uzanar ömrüm.
-deyə kiçik oğlunu da böyük oğluna əmanət edən müəllif 
yazır:
Ayaz sənə əmanət,
Böyük qardaşı sənsən,
Azəri-türk xalqının,
Zabit balası sənsən.
Həyatın enişli-yoxuşlu yollarından zirvəyə yol alan şairə 
xalqının ona və ailəsinə olan hörmət və məhəbbətini duya-
raq:
Bizim ömür yolumuz,
Soyuq səngərdən keçdi,
Nümunəvi ailə tək,
Xalqım da bizi seçdi.
- deyir. Öz-özünə təsəlli verməyi bacardığı qədər də halal 
zəhmətin bəhrəsinə şükürlər söy ləyən ana:
Bizim də qismətimiz,
Halalliqdan yoğruldu,
293
Seçilmiş əsərləri
Və yaxud:
Ulu Tanrıya şükür,
Arzularım çin oldu.
- deyərək yazdığı məktuba cavab gözləyir, elə onun öz 
diliylə desək: 
Tanrı səni qorusun,
Qürbətdə, uzaqdasan,
Məktubumu oxuyub,
Mənə cavab yazarsan.
Qeyd etməliyik ki, “Oğlum Arzuya məktub” poeması şa-
irənin öz oğluna olan mənzum məktubu olsa da burada çox 
dərin ictimai-siyasi məna var. Şairə bu məktubu yazmaqla 
üzünü təkcə öz övladına tutmur, vətənini, elini, obasını sevən 
bütün vətən oğullarına müraciət edir, onları xalqı, vətəni 
sevməyə səsləyir. Bildirir ki, bizim hamımızın canımızdan da 
artıq sevdiyimiz bir vətənimiz var – Azərbaycanımız var və 
biz harada oluruqsa-olaq öz doğma vətənimizi, yurdumuzu, 
dövlətimizi – Azərbaycanımızı sevməliyik. Ulu öndərimiz, 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin dediyi kimi – “Fəxr 
edirəm ki, mən azərbaycanlıyam”.
Şairənin bu məzmunda yazdığı ikinci poeması “Oğlum 
Ayaza” adlanır.Burada da eyni ruh, eyni ideya hakimdir; Tor-
pağa sevgi, anaya, balaya məhəbbət, güclü vətənpərvərlik. 
Onun Ayaza yazdığı poemadakı hadisələri hələ gənclik illərin-
dən övladlarıyla baş-başa qalan ananın övlad duyğula rından 
ruhlanaraq onların vətən yolunda tutduqları mövqeyi ana-
nın ürəyində çiçək açan arzularının davamı kimi qiymətlən-
dirmək olar. Tarixi yaradanlar da, elə onu yaşadanlar da in-
294
Zəminə Xınalı
sanlardır. Ancaq bir ömür payında bu qədər dözümlü olmaq, 
bu dözümün içərisində şərəfli və çətin peşəyə yiyələnməyin 
özü də böyük bir qəhrəmanlıqdır. Belə insanları, məhz belə 
qadınları zəmanə özü yetişdiirir. Haqqında söhbət açdığımız 
Zəminə xanım da zəmanənin yetirdiyi belə qadınlardandır. 
Onun kiçik oğluna yazdığı mənzum məktub-poema da hələ 
bir az kiçik olan və gələcəyin şərəfli Azərbaycan zabiti olan 
övladına – başqa sözlə bütün əsgər balalarına söylədiyi duy-
ğularıdır. Burada hər şeydən əvvəl ananın doğma balasına 
olan ana məhəbbəti, ana sevgiisi ön plana çəkilir. Işıqlı mən-
zilində gözünün nurunu övladına verməyə hazırlaşan ana 
hər şeydən öncə dünyanın ən böyük xəzinəsini də övladının 
varlığına bənzədir. Duyğu la rıyla baş-başa qalan ana, tənha-
lıqdan cana gələn də ilham pəriləri ilə söhbətləşir. Bu isə şe-
iriyyata gedən yoldur. Ancaq yolları enişli-yoxuşlu olan ana 
qayğılardan qorxmur, şərəfli və çətin hərbi peşəsi ilə bərabər 
ailə qayğılarından da zövq alır. Övlad larını hələ orta məktəb-
dən hərbi peşəni seçməyə, hərbi məktəblərdə təhsil almağa 
yönəldir. Kiçik övladının bu müqəddəs peşəni seçməsindən 
qürur duyan ana ürəkdən sevinir, balasına xüyir-dua verir: 
Adın Ayaz olsa da,
Özün soyuq olmadın,
Hərb sənətin seçəndə,
Heç yolundan qalmadın.
İstəyin vətən eşqi,
Vətən andın, amalın,
Müdriklərə bənzəyər,
Sənin ağlın, kamalın.
295
Seçilmiş əsərləri
Vətən üçün ağıllı, layiqli övlad yetişdirən ana elmli-bi-
likli övladının yalnız nəvazişini çəkməklə kifayətlənmir, yeri 
gələndə onu danlamağı da unutmur:
Nə yaxşı ki, vaxtında,
Elmin yolunu seçdin.
Uşaqlıq illərindən,
Eniş-yoxuşlar keçdin.
Kimsə səni anlamaz,
Mən anlaram ay oğul
Sözümə baxmayanda,
Səni danlaram oğul.
Adətən analar övladlarının qayğısını çəkdiyi qədər də 
soyuqqanlı olurlar. Həm nəvazişli, həm də soyuqqanlı ananın 
həyat tərzi, onun yaradıcılığı, çətin peşəsidir. Həm ana, həm 
də atalıq missiyasını çiyinlərində daşıyan şairə yazır:
Atasız böyüsən də,
Ana öyüdü aldın.
Dərslərini oxudun,
Ona görə ucaldın.
İçdiyi andına sadiq olan övladına öyüd-nəsihət dolu mis-
ralarında şairə:
Vətən sevənlər yalnız,
Hərb sənətin seçərlər.
Bayraq, millət sevənlər,
Vətən andı içərlər.
296
Zəminə Xınalı
Andın şərəfli anddır,
Andına sadiq ol sən.
Vətənin xidmətində
Vətənə layiq ol sən.
- deyə oğluna vətənə sədaqət ruhu aşılayır.
Vətənə layiqli övlad böyütmək hər bir valide ynin arzu-
sudur. Bunun özü də vətənə olan məhəb bətdən, istəkdən, ən 
əsası isə vətən sevgisindən irəli gəlir. Z. Xınalının öz doğma 
övladlarına olan ana məhəbbəti şübhəsiz ki, onun özünün də 
vali deynlərindən pərvazlanır. Şairə hər zaman ata-anasına 
məhəbbətlə, cəmiyyətdə qazandığı nüfuzu ilə, ağsaqqal-ağ-
birçəklərə hörməti ilə sayılıb seçilən insanlardandır:
İlahi! Mən nələr çəkirəm görən,
Bunları heç duyan, bilən vardımı?
Bizə uşaq ikən noğul paylayan.
Nurani nənələr görən sağdımı?
- söyləyən şairə atası Məhəmməd müəllimə təşəkkür 
dolu şeirlərində belə deyir:
Təmiz qəlb, saf vicdan verdiyin üçün,
Ata vüqarının qurbanı olum.
Doğru söz, düzgün yol seçdiyin üçün,
Ata ilqarının qurbanı olum.
Ata-ana məhəbbətini, övlad sevgisini Tanrı sevgisi ilə 
birləşdirərək yurd istəklərini, vətən məhəbbətini önə gə-
tirən şairə həyatda bir çox çətinliklərlə üzləşsə də, dəbdəbəli 
həyatdan, xoş güzərandan uzaq olsa da, maneələrə, çətin lik-
297
Seçilmiş əsərləri
lə rə sinə gərərək öz nikbin ruhunu həmişə uca tutmuş, ulu 
Tanrıya şükranlığı ilə canından artıq sevdiyi doğma Azər bay-
canımızın bir övladı kimi öz işi, əməlləri ilə onun xid mə tin-
dədir.
Z. Xınalının ən maraqlı və diqqətçəkən əsər lə rindən biri 
“Ötən illərimdən xatirələr” poema sıdır. Poema ustad Şəhri-
ya rın anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə yazılmışdır. 
Yüz bənddən ibarət olan poema ustadın “Heydər babaya sa-
lam” poemasına nəzirə olaraq qələmə alınmışdır. Azər bay-
can poeziyasında “Heydər babaya salam” poeması az qala 
ayrıca bir ədəbi formaya çevrilmiş və Azərbaycanın onlarca 
şairi bu əsərə müxtəlif məzmunlu nəzirələr yazmışlar. Zə-
minə Xınalının “Ötən illərimdən xatirələr” poeması da öz üs-
lubu, heca və qafiyə sistemi baxımından sözlərin, ifadələrin 
düzgün seçimi və işlənməsi baxımından o qədər gözəl və tə-
sirlidir ki, buradakı axıcılıq, sadə xalq dilindən gələn sözlər 
oxucunu doğrudan da öz uşaqlığına aparır, əsəri oxuyan hər 
bir adam elə hesab edir ki, sanki elə bu hadisələr onun özü-
nün gözü qarşısında baş vermişdir.
Klassik əsərlərdə olduğu kimi poemanı başlayarkən şa-
irə ustad Şəhriyarın adını çəkir, sanki ondan xeyir-dua alır: 
Mənim ustad babam, Şəhriyar babam,
Ruhunu çağırdım, gör necə şadam,
İstədim tutduğum arzuya çatam,
Ehtiram edirən dahi ustada,
Dahilər dahisi var ol dünyada.
Z.Xınalının bütün əsərlərində vətənpərvərlik, yurdse-
vər lik duyğuları özünü göstərir. Əslində “Ötən illərimdən xa-
tirələr” də elə vətənpərvərlik ruhunda yazılmış bir əsərdir. 
298
Zəminə Xınalı
Çünki şairə burada doğulduğu torpağın əsrarəngiz gözəllik-
lərini. doğma yurd yerlərinin istisini, soyuğunu, acısını, şi-
rinini, dağını, dərəsini, unudulmaz məkanlarını elə gözəl 
bədii lövhələrlə təsvir edib ki, oxucu yalnız bu təsirlərin bö-
yük sevgi və istəkdən yaranışına tam əmin olur. Bir vaxtlar 
orta məktəb divarları ara sında səslənən və bəzən də ədəbi 
yazıların başlığına çevrilən “Hardan başlanır vətən?” sualı-
nın cavabını bu əsəri oxuduqdan sonra çox asanlıqla tapmaq 
olar. Bəli doğulduğun doğma yurd yerindən, ayaq basdığın 
ata evinin kandarından, suyunu içdiyin, havasını udduğun, 
torpağı üzərində addımladığın məkandan başlayir Vətən və 
bunları yada salıb:
Ötən illər düşdü mənim yadıma,
Şəhriyarin ruhu çatdı dadıma,
- deyərək xəyal qanadlarında Avey dağını, Ağdə rə ni, 
Göyəzəni, İncə dərəsini seyr edən şairə uluları mızın, ağbir-
çək və ağsaqqallarımızın, o cümlədən dünyalar qədər sev di-
yi Nigar nənəsinin laylalarına, bayatılarına baş vuraraq unu-
dulmaz adət-ənənə lərimizə söykənərək yazıb bu poemanı. 
Onun öz dili ilə desək:
Nigar nənəm sübh çağı tez durardı,
Dağ suyundan samovar qaynadardı.
Şirin çaya mürəbbə də qatardı,
Pendir, lavaş büküb dürmək yeyərdik,
Bir ağızdan “nənə sağ ol” deyərdik.
Nənələrimizə bir ağızdan “sağ ol” demək, tə şək kür 
elımək hamımızın borcudur. Bu isə ailədən başlayan bir 
299
Seçilmiş əsərləri
yol dur, bir tərbiyədir. Ata-anaya hör mət hər kəsin borcu-
dur. Hörmət, məhəbbət olan yerdə isə bərəkət-ruzi də olar. 
Təbiətin sərvəti olan dünyanı gözəlliyi ilə bəzəyən çiçəklər 
Z.Xınalının dili ilə desək:
Bağçalardan çiçəkləri yığardıq,
Çələng edib saçımıza taxardıq.
Əslində çiçəklərdən düzələn çələng qızların saçına ya-
raşdığı qədər də, vətən torpaqlarında bitən çiçəkləri baş la-
rına tac edən çiçək ətirli qızlarımız da vətən torpaqlarına 
yaraşıqdı. Bu isə yenə də vətənə, torpağa sevgidir, övlad sev-
gi sidir. Əsrlərin yaşıdı olan İncə dərəsi, Aslanbəyli, Qay maqlı, 
Kəmərli kəndlərinin igidlər oylağı, aşıqlar yurdu, şairlər 
vətəni olmağı ilə öyünməyə haqqı olan Zəminə Xınalı yazır:
Aşıq, şair yurdu olub obam da,
İlk seminarın məzunuydu babam da,
Müəllimlikdən məmnun idi atam da,
Elmin yolu asan deyil, çox çətin,
Yurdumuzun ərənləridir mətin.
Elin-obanın adət-ənənələrini, folklorunu, et noq ra fi ya sı-
nı yaxşı bilən və onu hər zaman öyrən məyə çalışan Z.Xınalı 
şeirin başqa bir bəndində yazır:
Toy günləri qara zurna coşardı,
Mağarlardan aşıb-coşub daşardı,
Nişanlılar utanardı, çaşardı,
Subaylar da oğrun-oğrun baxardı,
Payız vaxtı onlar nişan taxardı,
300
Zəminə Xınalı
Yaxud:
Yorğan-döşək təzə yundan olardı,
Qız cehizi maşınlara dolardı,
Bəy evi də çoxlu nəmər salardı,
Yeddi arvad qurardılar bir hana,
Xalılarla bəzənərdi toyxana.
Görkəmli akademik Budaq Budaqov haqqında söhbət aç-
dığımız poemanı oxuyandan sonra yazir: “Mən Azər bay can 
folkloruna, etnoqrafiyasına, adət-ənənəsinə qay ğı bəs lə yən 
adamları çox sevirəm. Belə adamlardan biri də Zəminə Xınalı-
dır. O, Azərbaycan folklorunu nəinki yaxşı bilir, həm də onu po-
eziyaya gətirir. Deyim ki, ustad Şəhriyarın “Heydər ba ba ya sa-
lam” poeması Azərbaycan poeziyasında yeni bir səhifə açdı və 
çoxlu Azərbaycan şairləri ona nəzirə yaz dı lar. Belə nəzirələr-
dən birini də Z.Xınalı yazdı və mən onu bu poemada bir folk-
lorçu kimi, bir etnoqraf kimi, bir tarixçi kimi gördüm. Z.Xınalı-
nın bütün fəaliyyəti, onun əmək fəa liy yəti, ictimai fəaliyyəti, 
poetik duyğuları – bunlar hamısı bir məq sədə, vətə nə qulluq 
etməyə yönəldilib. Hər bir işdə fəaldır, elə bil ki, onun qəlbin-
də atom mühərriki var, daim hərəkətdədir. Bir yerdə durmur, 
bütün mane ələri keçməyə çalışır. Mənə elə gəlir ki, onun belə 
çalışqanlığı ona gələcək işlərində böyük uğurlar gətirəcək. 
Onun şəxsiyyətində Azərbaycan xalqının bir çox müsbət 
cəhətləri birləşir. Azər bay can cəmiy yəti belə adam ların qəd-
rini bilməli və əməyini vaxtında qiymət lən dir mə lidir. Ümid-
varam ki, bu belə də olacaq. Mən ona uğurlar dilə yirəm” (“Ya-
zıçı”, “Oğuz eli” qəzetinin xüsusi buraxılışı. Mart-2008. səh.5).
Doğrudan da Z.Xınalı bu poemada sanki rəssam kimi et-
noqrafik lövhələr yaratmışdır. İlin bütün fəsillərində həya ta 
keçirilən müxtəlif adət-ənənələrə Azərbaycanın demək olar 
301
Seçilmiş əsərləri
ki, bütün böl gə lərində təsadüf olunur. Şairə poemada bu 
adət-ənənələri, qadınlar və uşaqlar arasındakı incə lik ləri, 
mövsümü toy şənliklərini böyük bir ustalıqla qələmə almış, 
bu hadisə və görüntüləri yada salmaq üçün ayrı-ayrı kənd 
adamlarının, ağsaqqal və ağbirçəklərin onun özünün uşaqlıq 
yaddaşında qalan xarakterlərini açmışdır.Təbii ki, ayrı-ayrı 
şəxsiyyət adları ilə hadisələrdən xəbər tutan oxucu o hadisə 
və şəxsiyyətləri yenidən yada salır. O illəri yaşayır. Bax şairə-
nun sənətkarlığı da elə burasın da dır. Poemanın hər bəndin-
də sanki bir dastan, bir nağıl, böyük bir əhvalat yatır:
Seyid babam müharibəni görmüşdü,
Qardaşı da o davada ölmüşdü,
Dul arvadlar Hitleri çox söymüşdü,
Hirslənəndə uşaqları döyərdi,
Söz düşəndə özlərini öyərdi.
Əsərin başqa bir bəndində oxuyuruq:
Nobat üçün dəyirmana gedərdik,
Axşamüstü evimizə dönərdik,
Ləyənlərdə çoxlu xəmir edərdik.
Kündələri süfrə üstə yığardıq,
Duvaq üstə nazik yuxa yayardıq.
Müəllif poemada bəzən uşaqlıq illərinin şıl taqlı qlarını şi-
rin bir dillə yada salır, həzin xatirələrə dalır:
Ağac altda yığışardıq kölgəyə,
Uşaqları biz alardıq dövrəyə,
Deyərdik ki, kaş anamız görməyə,
302
Zəminə Xınalı
Göy soğanı daş üstündə döyərdik,
Xamralıyla şirin-şirin yeyərdik.
El arasında uzun müddət gəzən əfsanə və rəvayətlər 
həmişə insanlarin –xüsusilə uşaqların diqqət mərkəzuində 
olur, bəzən onları qorxunc nağlllar kimi danışırlar. Şairə də 
öz əsərində bu əlamətləri yada salaraq eyni bənddə həm də 
keçmişlə müasirliyi birləşdirir:
“Cin dərəsi” cinlər ilə doluydu,
Əfsanələr ululardan uluydu,
Əkin üçün yararlı yer “Sulu”ydu,
Sovet dövrü üzüm bağı saldılar,
Sonralar da ot əvəzi çaldılar.
Yaxud başqa bir bənddə:
Qoşa qəbir “Dərəlilər” var idi, 
Yel hərəmdə çox xəstələr var idi,
Bu dünyada möcüzələr var idi,
Xəstə gələn sağlam döndü evinə,
Pir dedilər Aslanbəyli elinə,
“Ötən illərimdən xatirələr” poeması Zəminə Xınalı nın ya-
radıcılıq əqidəsinə tam uyğun gələn bir əsərdir. Çünki bütün 
yaradıcılığı boyu vətənpər vərlik duyğuları ilə yazıb-yaradan 
şairənin bu əsəri də sırf vətənsevərlik, yurdsevərlik ruhun-
dadır və xronoloji baxımdan bu əsər son illərdə yazılsa da, 
oxu cu ya elə gəlir ki, şairənin hərbi-vətənpərvərlik mövzu-
sun da yazılmış bütün əsərləri bu poemadan sonra yazıl mış-
dır.
303
Seçilmiş əsərləri
* * *
Z.Xınalının poemaları içərisində maraqlı əsər lərdən 
biri də “Üç qardaş, üç pəhləvan” poemasıdır. Əsər 1998-ci 
ildə eynu adlı kitab şəklində çap olunmuşdur və şairənin ilk 
əsərlərindəndir. Poema Azərbaycanın Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının Şərur rayonunda dünyaya gəlmiş, orada böyü-
yüb boya-başa çatmış üç pəhləvan qardaşa – həsr olunmuş-
dur. Şairə burada pəhləvan qardaşlar: Məhəmmədəli, Habil 
və Qabil pəhləvanların cəsa rət və hünərindən, pəhləvanlıq 
fəaliyyətindən bəhs edir. Bu poema nın yazılmasını Z.Xına-
lı belə xatırlayır: “1995-ci il idi. Şəhəri gəzməyə çıxmışdıq. 
“Gənclik” metrosu tərəfdəki parkların birində çoxlu adam yı-
ğışmışdı. Oğlum Arzu dedi ki, gedək ora, orda nəsə var, çoxlu 
adamlar yığışıb. Meydan ça ya gələrkən gördüm ki, ortalıq-
da üç nəfər iri bədənli, cüssəli pəhləvan ağır çəki daşlarını 
qaldırır, müxtəlif akro ba tik nömrələr göstərir. Mənim üçün 
ən qorxulusu və təəc cüb lüs ü o idi ki, pəhləvanlar yerə uza-
nır, onların qarının, qolla rın ın üstündən “Belorus” markalı 
traktor, minik maşını keçir di. Bu mənzərədən mənim ürə-
yim sıxıldı, getmək istə yən də mərhum həyat yoldaşım dedi 
ki, niyə gedirsən, şairlər çox vaxt mövzu axtarırlar. Yaz də, 
əsl qəhrəmanlıq, cəsarət və vətənpərvərlikdir. Orada öyrən-
mişdik ki, onların üçü də qardaşdırlar. Özləri də Şərur rayo-
nundan gəlmişlər. Akif müəllimin bu sözlərindən sonra mən 
həmin poemanı yazdım, elə o pəhləvanların adlarını da əsəri 
yazandan sonra öyrəndim”.
Z.Xınalı poemanı maraqlı bir girişlə başla mış dır. Şairə ilk 
öncə nağıllarda, rəvayətlərdə olduğu kimi keçmiş lə rə üz tu-
tur, xalqın igid, yenilməz oğullarını xatırlayır:
304
Zəminə Xınalı
İgidnamə dastanlar,
Rəvayətlər, nağıllar,
Əvvəl belə başlardı:
Biri vardı, biri yox,
Uzaq-uzaq ellərdə,
Qəhrəmanlar yaşardı,
Öz gücü, qüvvətilə,
Tarixlərin daş adlı,
Yaddaşında qalardı.
Kimisi dağlar yarıb,
Vüsalına çatardı,
Kimisi şair olub,
Yazardı-yaradardı.
Keçmişə üz tutan şairə bir az sonra bu günü müzə, mü a-
sir liyə qayıdır, elin-obanın işərisindən çıxmış igid, qəhrəman 
vətən oğullarının qeyri-adi gücündən, cəsarətin dən söhbət 
açır:
Ey oxucum, nə üçün,
Keçmişlərdən danışaq?
Gəlin hamımız birgə,
Od yurdu, odlar yurdu,
Azərbaycan xalqının,
Üç pəhləvan, üç oğul,
İgidindən danışaq.
Poemanın qəhrəmanları üç qardaşdır. Onların böyüyü 
Məhəmmədəli pəhləvan bu üç qardaşın ağsaqqalı, belə demək 
mümkündürsə, bu güc qrupu nun rəhbəridir. Bəzi məqamlar-
da o biri qardaşlar – Habil və Qabil ona ata gözü ilə baxır, on-
305
Seçilmiş əsərləri
dan məsləhət alır, elə pəhləvanlığın sirlərini də ondan öyrə-
niblər. Məhəmmədəli pəhləvan isə öz qardaş ları ilə hər zaman 
fəxr edir, onların gələcəyinə inanır. Bütün bu ştrixləri müəllif 
elə gözəl, aydın və anlaşıqlı şəkildə verir ki, oxucu doğrudan 
da onun səmi mi liyinə, sözlərinin bədii siqlətinə inanır. Poe-
manın axa rında bəzən şairə ağır və qorxulu çıxışlar gös tərən 
pəhləvanlara ulu Tanrıdan kömək diləyir, on ların gücünün, 
qüvvətinin tükənməməsini arzu layır:
Keçir üstünüzdən ağır maşınlar,
Sınır bircə-bircə gör neçə daşlar,
Ay Allah sən özün kömək eylə ki,
Qoy uzun yaşasın bu üç qardaşlar.
Belə oğullar isə yurdumuzda çoxdur, haq qında söhbət 
gedən üç pəhləvan isə onların ümu miləşmiş obrazıdır. Poe-
manın sonuna ya xın müəllif yazır:
Neçə əsrlərdir, neçə ildir ki,
Xalqımın başına gətirilir oyun,
Siz düşmən çəpəri, igid irəli,
Sonsuz kədərlərə son nöqtə qoyun.
Döyüş meydanında siz qalib gəlin,
Mərmini-topları gətirin dilə,
Qırın qamətini nankor düşmənin,
Yalvarıb, diz şöküb gəlsinlər dilə.
Əsər Azərbaycanın üç cəsur, igid pəhləvan oğlunun ay-
rı-ayrı həyat epizodlarından danışsa da onu vətənpər vərlik 
mövzusunda yazılmış ən yaxşı əsərlərdən biri hesab eləmək 
306
Zəminə Xınalı
olar.
Bütün əsərlərini hərbi-vətənpərvərlik not la rın da kök-
ləyən Z.Xınalı bəzi əsərlərində folklor materiallarına da üz 
tutur. Onun son illərdə hazır ladığı
“Qazax folkloru – İncədərəsi folklor material ları üzrə” top-
lusu bunu bariz şəkildə göstərir. Bu əsərlər içərisində sırf 
Z.Xınalının folklor material ları əsasında qələmə aldığı “Bə-
növşə və Qızılgül” əfsanə-poeması və “Qaçaq İsmayıl dasta-
nı” haq qında ayrıca danışmaq istəyirik.
“Bənövşə və Qızılgül” əfsanə-poeması şairə nin maraq do-
ğuran bədii əsərlərindən biridir. Başdan-başa folklor mate-
rial larına söykənən bu mənzum dastan alleqorik for ma da 
yazılmış epik-lirik bir poemadır. Əsərdə Qızılgül, Bənöv şə, 
Kol və digər alleqorik obrazlar var ki, şairə bu obrazların dili 
ilə öz fikir və düşüncələrini məharətlə oxucuya çatdırır. Əsə-
rin qələmə alınmasında Z.Xınalı –özünün dediyi kimi yenə 
də Nigar nənəsinə borcludur. Nənəsinin söz boxçasın dan 
bəhrələnən şairə yazır ki:
Bənövşənin Qızılgülə,
Qovuşması mümkün deyil,
Bu dastanı, rəvayəti
Ağbirçəkli, mələk üzlü,
Mənim Nigar nənəm demiş.
Mənə belə nəql eyləmiş.
Həmin rəvayətda deyilir ki, Qazax mahalında Hürimə-
lək adlı bir qız yaşayırmış. Onun bircə amalı var imiş: yalnız 
müqəddəs ziyarətgahlara səcdə etmək, el-el, oba-oba gəzib 
dolaşan bu qız yaz aylarında bənövşə dərməyə dağlar qoy-
307
Seçilmiş əsərləri
nuna qalxarmış, kol dibində bitən boynubükük bənövşə nin 
tez açıb vaxtsız solmasının səbəbini arayır və öyrənir ki, Bə-
növşə güllər şahı Qızılgülü sevir, ancaq onların danışması 
mümkün olmadığından onun boynu bükük qalıb. İllərdir ki, 
müqəddəs yollar yolçusu olan Hürümələk qız olsa da qarıdı 
– deyə “nənə” dedilər.
Hürümələk nənəyə deyirdilər ki, kim ki,bənövşəni qızıl-
gülün yanında basdırsa onlar qovuşacaqlar. Ancaq onu da 
unutmaq olmaz ki, bu işin səbəbkarı kim olsa onun ömrü 
gödələcəkdir. Güllər vurğunu olan bu göyçək nənə Qızılgül 
eşqindən pərişan, boynubükük bitən Bənövşənin halına ya-
nır. Bəlkə də öz taleyi ilə onun taleyində bir oxşarlıq gördü-
yündən gül Bənövşənin uğursuz taleyi onu rahat buraxmır. 
Qurbani babamız demişkən:
Söylə dərdin bilənlərə,
Dərd başına gələnlərə,
Hər üzünə gülənlərə,
Etibar eyləmək olmaz.
Qurbani sözünün sehrinə düşən Hürimələk çiçək sevgi-
sinin nəşəsindən ayrıla bilmir. Haqdan gələn səs onun gül-
lərə-çiçəklərə olan sevgisini daha da artırır. Qucağı sevgiyə 
həsrət qalan Bənövşə kövrək vücudu ilə vüsal günlərini 
gözləyə-gözləyə şaxtadan, sızaqdan solur. Tənhalıq əlindən 
kövrək ləşın Hürimələk öz ömrünü güllərə ərməğan etmək 
qərarına gəlir. Müqəddəs çiçəyin eşqi uğrunda ölməyi özünə 
şərəf bilən Hqrimələk nənə yaz aylarının birində Bənövşəni 
Qızılgülün qoynunda əkir. Çiçəklərin ətri bir-birinə qovuşur. 
Hürimələk nənə öz ömrünü güllərə bağışladığından özü də 
308
Zəminə Xınalı
haqq dünyasına qovuşur.
Beləliklə əfsanə şəklinda yayılmış bu rəvayətə Zəminə 
Xınalı öz ecazkar qələmi ilə yeni bir rəng forma və məzmun 
vermiş, maraqlı bir sənət əsəri yaratmışdır. Poemanın baş-
lanğıcında şairə yayılmış bu əfsanəyə öz münasibətini bildi-
rir, poetik duy ğuları ilə Bənövşəni vəsf eyləyir:
Yaz gələndə Bənövşəni,
Dəstə-dəstə bağlayırlar,
Qıvrım-qıvrım hörüklərdə,
Çələng edib darayırlar.
Bənövşənin gözəlliyini, fağır və yazıq görkə mini yada sa-
lan şairə onu Dirili Qurbaninin qələmiilə də vəsf edir,Qurba-
ninin Bənövşəyə olan sevgisini, istəyini dilə gətirir:
Qurbani öz pərisini,
Bənövşəyə bənzədirdi,
Dağ çəkilən sinəsini,
Bənövşədən gizlədirdi.
Qurbani də, Bənövşə də,
Yardan ayrı dözəmmədi,
Dağ başında qartallar da,
Qanad açıb süzəmmədi.
Bənövşənin vaxtsız-vədəsiz solmasının səbəblə rini açıq-
layan müəllif, bu incə təbiət gözəlini insan ların sevdiyi qə-
dər də, çöllər, çəmənlər, ağaclar, kolların da onun vurğunu 
olduğunu qələmə alır. Məlumdur ki, Bənövşə Qızılgülə aşiq 
309
Seçilmiş əsərləri
olsa da, Kol onun vurğunu və pərəstişkarıdır. Elə Kolun özü 
Bənövşəni sevir. Şairə burada dastanlarda olduğu kimi Kol 
ilə Bənövşənin deyişməsini verir:
Kol:
Gözəlim, gəl sənə yar olum özüm,
Gecə də, gündüz də səndədir gözüm.
Mənə sığınmısan, mən necə dözüm,
Kölgəmdə boynunu bükən, Bənövşə.
Bənövşə:
Sənə sığınsam da yar deməyəcəm,
Ağlına gətirmə heç sevməyəcəm,
Ayrılıq hicrinə heç dözməyəcəm,
Qızılgül eşqindən bükülmüşəm mən. 
Kol:
Mən səni vermərəm Şah Qızılgülə,
Qənim kəsiləcəm gah Qızılgülə,
Hönkürüb çəkirsən ah! Qızılgülə,
Könlümə qovuşub bitən Bənövşə.
Bənövşə:
Mənim sevgilimdir, şah Qızılgülüm,
O məni sevməsə, sevərəm özüm.
Arayar hər yerdə kor olmuş gözüm,
Ah-nalə çəkməkdən usanmışam mən.
Bənövşənin bu ah-naləsini bilən Hurimələk nənə nəha-
yət ki, öz həyatının sonunu nəzərə alaraq Bənövşəni aparıb 
310
Zəminə Xınalı
Qızılgülün yanında əkir. Nəhayət Qızılgül Bənövşənin sevgi-
sindən xəbər tutur. Bənövşə ilə Qızılgülün qovuşması zama-
nı onların da deyişməsi təqdim olunur:
Qızılgül:
Yaxın gəl, yaxın gəl gözəl çiçəyim,
Yaxın gəl gözəlim, sevən sənmisən?
İllərdir yol gəldin qovuşmaq üçün,
Heyif ki, ömrünün sonu gəlmisən.
Bənövşə:
Sənun həsrətindən boynum büküldü,
Küskün taleyimdən əlim üzüldü,
Göz yaşım gözümdən axıb süzüldü.
Xəbərin olmadı məndən, Qızılgül.
Maraqlı bir şəkildə qurulmuş deyişmədən məlum olur 
ki, ömrünün son anlarında Qızılgülə qovuşan Bənövşə sara-
lıb solur, ömrünü başa vurur, lakin son nəfəsdə yenə Qızıl-
gülə üz tutur:
Sənə ürəyimdə vardı son sözüm,
Yenidən dünyaya gələrəm özüm,
Səni axtaracaq hər yanda gözüm,
Sən mənim ilk eşqim oldun, Qızılgül.
Poemanın maraqlı cəhətlərindən biri də şairənin burada 
tarixi şəxsiyyətlərin Dirili Qurba ninin, Seyid Mir Həmzə Ni-
garinin, Hacı Mahmud Əfəndinin adlarının çəkilməsi, onların 
obrazlarının yaradılması, ruhlarının da nış dırıl masıdır. Şairə 
311
Seçilmiş əsərləri
eyni zamanda əsərdə Azərbaycan xalqı nın adət-ənənə-
lərinin, od, su, yel, torpaq çərşən bə lə ri nin poetik bir şəkil-
də təsvirini verməklə mərasimlərimizə münasibət göstər-
mişdir.
Qeyd edək ki,”Bənövşə və Qızılgül” əfsanə-poeması 
ədəbi-ictimai həyatımızda da yüksək qiymətləndirilmişdir. 
Görkəmli şairimiz ömrünün-gününün əsas hissəsini təbiət 
qoynunda keçirmiş Oqtay Rza əsərə münasibət göstərərək 
“Kredo” qəzetinin 29 sentyabr 2007-ci il sayında yazır: “ Bə-
növşə və Qızılgül” poeması həzin lirik bir dildə yazıl mış dır. 
Axıcılıq, səlistlik, oynaqlıq, musiqililik var təsvirlərdə. Yeri 
gəldikcə tərənnüm məqamları – rübai, dastan, bayatı şəklin-
də də verilir... Para lan mış Vətənimizin müqəddəratı ilə təbiət 
təzadlarının müqayisəsi ictimai-siyasi baxımdan təqdirəla-
yiq haldır.Aşağıdakı misralara fikir verək:
Aşıq Qurbaninin məzarı burda,
Gecələr Xan Araz laylasındadır,
Bənövşə gülünün həsrət qoxusu,
Cənubla Şimalın arasındadır.
Həyatının son anlarında Bənövşə ilə Qızılgülün qarşı laş-
ması, fərəhdən çox kədər yükü yaradır. Ümumiyyətlə Kolun 
Bənövşəyə, Bənövşənin Qızılgülə eşq bəsləməsi çox maraq-
lıdır. Bənövşəni qoruduğuna görə Kolun da onu istəməsi tə-
biidir. Bütün bu maraqlı hallar gətirib söhbəti çıxarır sevən 
və sevilənlərin ünvanına”. Poemaya geniş şərh verən Oqtay 
müəllim sonda yazır: “Tanınmış şairə Zəminə Xınalının “Bə-
növşə və Qızılgül” poemasını (əfsanə-poema) poeziyamızda 
yenilik adlandıra bilərəm. Çünki folklorda çox az işlənən bu 
312
Zəminə Xınalı
qədim dastanı-əfsanəni yazılı ədəbiyyata, poeziyaya gətir-
məklə şairə indiki söz bolluğu dövrünün maraq doğuran ye-
niliklərindən birini yaratmışdır”.
Güllərin qovuşması uğrunda ölümə gedən Hürimələk 
nənə haqq dünyasında sorğudan-sual dan uzaq olduğu qə-
dər də xoşbəxtdir Behiştdə uyu yan nənənin məzarı müqəd-
dəs bir ziyarət gahdır, sevənlərin səcdəgah yeri, xəstələrin 
şəfa tapdiği bu yerdə bitən çiçəklərin də ətri heç bir çiçəkdə 
yoxdur. Xeyirxah insanların xeyirxah əməllərindən bu gün-
kü gənclə ri mizi hali edən Zəminə Xınalının elə bu dastanı 
qələmə al ma sının özü də bir səvab iş, bir xeyirxahlıqdır, yur-
da bağlılıq, Vətənə, torpağa olan sevgidir. Z.Xınalının Vətənə, 
elə-obaya olan sevgisi tükənməz olduğundan elə yaradıcılı-
ğı nın ən əsas mövzusu da vətənpərvərlik ideyalarıdır. İnsan 
nə qədər öz keçmişini sevərsə, gələcəyinin parlaq günləri 
onun nəsibi olar. Z.Xınalı da keçmişimizdən gələn bu günü-
müz üçün örnək ola biləcək hər şeyə yüksək qiymət verməyi 
bacaran bir yazıçı, şairədir. “Bənövşə və Qızılgül” poema sın-
da kı vətənpərvər lik, tarixə və folklora hörmət bütün əsər 
boyu özünü göstərir və müəllifinə hörmət qazandırır.
Z.Xınalının folklor materiallarına münasibəti onun son-
rakı əsərlərində də özünü göstərir. Onun geniş oxucu kütlə-
sinin hörmətini qazanan “Qaçaq Ismayıl dastanı” bu cəhət-
dən çox maraqlıdır. “Qoçaq Ismayıl dastanı” XIX əsrdə Qazax 
maha lının Incə dərəsində doğulub boya-başa çatmış Isma-
yıl Omar oğlunun həyatı, qəhrəmanlığı ilə bağlı bu yerlərin 
el ağsaqqallarının söhbətləri, onun haqqında söylənən rə-
vayətlər əsasında qələmə alınmışdır. Z.Xınalı burada da öz 
missiyasına sadiq qalmış, vətənpərvərlik və qəhrəmanlıq 
ruhlu bir xalq abidəsi yaratmışdır. Dastanda göstərilir ki, 
313
Seçilmiş əsərləri
Ismayılın atası Omar kişi öz əməyi ilə halal çörək qazanan 
sadə bir kənd adamıdır. Digər həmkənd liləri kimi o da çörə-
yini torpaqdan çıxarır halal zəhmətilə bala larını böyüdür. 
Taleyin qəzavü-qədəri heç kəsdən uzaq deyil. Qəfil ölüm onu 
həyatdan aparandan sonra ailənin bütün qayğıları gənc Is-
mayılın üzərinə düşür. Ailə həyatı qurmuş olsa da, çox çətin-
liklə dolandığından, anasının və qohum-əqrabasının razılı-
ğı ilə Borçalı mahalına gedir, orada varlı-imkanlı bir ağaya 
nökər işləyir. İlin tamamında öz zəhmət haqqını ictəyərkən 
ağa verdiyi şərtə əməl eləmir. Uzun çək-çevirdən və müba-
hisədən sonra əlbəyaxa olan ağa-nökər savaş ması zamanı 
İsmayıl ağanı öldürür. Dərhal onu həbs edibTiflisə Metex qa-
lasına göndərirlər. Min bir əzabla qaladan qaçan Ismayıl qa-
çaqçılıq etməyə başlayır. İsmayılın qaçaqçılığı get-gedə şəxsi 
mə na fedən ümumxalq mənafeyinə çevrilir. Onun mü ba rizəsi 
təkcə Ibrahim ağaya qarşı deyil, kasıb-kusuba zülm edən 
zülmkar bəylərə, ağalara ,çar hö ku mə tinə və onun özbaşına 
məmurlarına qarşı çev rilir. Elin-obanın dəstəyi və köməkliyi 
ilə uzun müd dət mübarizə aparan Qaçaq İsmayıl ona qarşı 
təz yiqlərin çoxaldığını görüb dağlara, meşələrə çəkilir.
Z.Xınalı bu dastanı o qədər gözəl və təbii işləmişdir ki, 
oxucuda Qaçaq Ismayıla, onun ailə üzvlərinə, o dövrdə ya-
şamış – “Qaçağı el saxlayar”- deyə ona dəstək olan insanlara 
böyük sevgi və məhəbbət yaranır.Şairə yeri gəldikcə dastan 
yara dı cılığı üslubuna uyğun olaraq müxtəlif şeir parçaları, 
bayatılar və digər poetik nümunələrdən istifa də etmişdir. 
Qeyd edək ki, xalqımızın milli-mənəvi dəyərləri içərisində 
dastan qədər xalq ruhuna, xalq məişətinə, etnoqra fiyasına 
bağlı olan janr yoxdur. Ta “Kitabi-Dədə Qorqud” dövründən 
bu günə qədər müxtəlif mövzulu, müx tılif səpkili dastanlar 
314
Zəminə Xınalı
yaranmış və onlar bu gün də yaran maqdadır. Şifahi ədəbiy-
yatın başqa növləri kimi dastan da xalqın həyat şəraiti, gü-
nü-güzəranı, yaşam tərzi, xalq içərisindən çıxmış ayrı-ayrı 
adamların – xalq qəhrəman la rı nın başına gələn hadisələrin 
el dilində bədii təcəssümüdür. Əgər məhəbbət dastanların-
da xalqın içərisində geniş şöhrət tapmış ayrı-ayrı aşıqların 
həyatı bəzən o aşıqların özləri tərəfindən, bəzən də digər ya-
radıcı aşıq tərəfindən das tan laş dırılırdısa, qəhrəmanlıq das-
tanında dastan qəhrə manının keçdiyi ömür və qəhrəmanlıq 
yolu el-oba arasında əfsanəyə, nağıla, dastana dönüb yayılır, 
genişlənir və bu geniş yayılmış dastan-əfsanə bir və ya bir 
neçə adam tərəfindən toplanır, qələmə alınır, dastan şəklin-
də təqdim olunur. Zəminə Xınalı da “Qaçaq Ismayıl dastanı”-
nı bax bu şəkildə top lan mış, qələmə almış və gözəl bir sənət 
əsəri yarat mışdır.
Filologiya elmləri namizədi, folklorşünas alim Elxan 
Məmmədli Z.Xınalının 2008-ci ildə çap olunmuş “Qaçaq Is-
mayıl dastanı” kitabına yazdığı ön sözdə deyir: “Bəlkə də Zə-
minə Xınalının folklor yaradıcığılığına “Qaçaq Ismayıl” kimi 
bir qəhrə man lıq dastanı ilə başlamasında da bir uyğunluq 
vardır. Belə ki, bütün yaradıcılığı boyu əsərlərinin demək olar 
ki, böyük bir hissəsini hərbi-vətən pər vərlik, qəhrəmanliq 
mövzusunda yazan bir şairənin sonda qəhrə man liq dastanı-
na müraciət eləməsi də təbiidir. Bu mövzu həm də ona görə 
ona doğmadır ki, hələ uşaqlıq illərindən, özünün dediyi kimi, 
Xalsa və Nigar nənələrinin ona söylədiyi nağıllar, əhvalatlar 
içərisində onun ana babası olmuş Qaçaq İsmayıl haqqındakı 
söyləmələr uzun müddət şai rə nin ürə yin də yaşamışdır. Və bu 
gün o hadisələrin das tan şəklində qələmə alınması bu mövzu-
nun onun yara dıcılığına daha yaxın olmasından xəbər verir”.
315
Seçilmiş əsərləri
Filologiya elmləri doktoru, professor Mahmud Allah-
manlı “Qaçaq İsmayıl dastanı” haqqında danı şarkən yazır: 
“Zəminə Xınalı uzun illər xalq arasında əhvalat, hekayə kimi 
yaşayan, məclislərin bəzəyinə çevrilən Qaçaq İsmayılla bağlı 
yaranan “Qaçaq İs mayıl dastanı”nı (Bakı, Adiloğlu 2008) top-
layıb çap etdirmişdir. Belə bir addımın atılmasını qəhrəman-
lıq, xeyirxahlıq və savab iş hesab edirəm. Bu dastan çoxdan 
toplanıb bütünlükdə Azərbaycan oxucusuna, yazı faktı kimi 
gələcək nəsillərə ötürülməli idi. Çox xoş ki, bunu Zəminə Xı-
nalı etdi”. (“Kredo” qəzeti, 8 may 2010-cu il).
Z.Xınalının hərbi vətənpərvərlik və qəhrə man lıq ruhun-
da yaratdığı dastanlardan ikisi haqqında da söhbət açmaq 
istəyirik. Onlardan biri “Oqtay Xal loğlu”, digəri isə “Pəhləvan 
Kamil”in dastanıdır.
Hər iki dastanın ümumi süjet xətti yenə də vətən pər-
var lik mövzusu, doğma torpağa, yurd yerinə məhəbbət mo-
tivləri ilə zəngindir. Müasir dövrümüzü əks etdirən “Oqtay” 
dastanında əsərin qəhrəmanı olan Oqtay yüksək rütbəli za-
bit olsa da, elini, obasını, xalqını sevən gözəl bir şairdir. Öz 
yazdığı şeirlərini həm də aşıq havaları üstündə çalıb oxuyan 
dəyərli bir el aşığıdır. Dastanda göstərilir ki, Oqtay Xalloğ-
lunun ən gözəl xüsusiyyətlərindən biri də odur ki, o daha 
çox əsgərlər qarşısında çıxışlar edir, saz çalıb gözəl havalar 
oxumaqla əsgərlərimizi döyüşə ruhlandırır. Onun şeirlərinin 
əksəriyyəti sev gi-məhəbbət mövzusunda olsa da, bu mövzu-
ların içərisində vətən, yurd sevgisi də üstünlük təşkil edir.
Dastanın qəhrəmanı Oqtay Xalloğlu bizim müasi ri miz, 
çağdaş günümüzün cəfakeş oğulların dan olsa da, həyat dan 
çox tez və faciəli surətdə köçməsi oxucuda bir təəssüf hissi 
yaradır. Z.Xınalı bu dastanı qələmə almaqla bir daha özünün 
316
Zəminə Xınalı
xalq yaradıcılığına, adət-ənənələrimizə, folklor mü hi tinə 
bağlı olduğunu göstərmişdir.
“Pəhləvan Kamilin dastanı” da müasir dövrü müzdə ya-
şamış, Qazax mahalının çox yaxşı tanıdığı, axar-baxarlı İncə 
dərəsinin qədirbilən oğullarından olmuş Kamil pəhləvana 
həsr olunmuşdur. İncə dərəsinin dağ havasından pərvazla-
nan pəhləvan Kamilin ömür yolunu əhatə edən bu dastan da 
vətənpərvərlik və yurdsevərlik duyğularından yaranmış bir 
əsərdir. Əsərdə qeyd olunduğu kimi, hələ sovetlər dövründə 
Incə dərəsinin yaylaqlarını, qədim yurd yerlərini rusların əli 
ilə etmənilərə ərməğan olunmağına dözə bilməyən pəhləvan 
Kamil erməniləri qanına qəltan etməklə ürəyinin yanğısını 
soyutsa da, ömrü boyu rahatlıq tapa bilməyib. Doğma yurd 
yerləriinə olan məhəbbətin dən haqsızlıqlara dözməyən 
pəhləvan şəhərdə xəstəxanada dörd divar arasında ürəyi-
nin sıxıldı ğını, havasının çatışmadığını övladlarına bildirir. 
Ölürəmsə ata yurdumda son nəfəsimi duyum, dünyaya gəl-
diyim, dünyaya göz açdığım ata oğağını son dəfə görüm deyə 
ağır vəziyyətdə Incə dərəsinə, Kəmərli kəndinə gəlir. Aman-
sız xəstəlik onu əldən salsa da gözləri doyunca o dağları seyr 
edir. Təmiz dağ havasını ciyərlərinə çəkir. O dağların gözəlli-
yini əbədi olaraq ala gözlərinə hopdurur. Əbədiyyət yuxusu-
na gedərək əbədiyyət mənzi li nin ömürlük yolçusuna çevrilir.
Filologiya elmləri doktoru, B.Çobanzadə adına Ukrayna 
Respublikası mükafatı laureatı, professor Mahmud Allah-
manlı “Pəhləvan Kamilin dastanı” kitabına yazdığı ön sözdə 
deyir: “Z.Xınalının “Pəhlə van Kamilin dastanı”nda bizə daha 
yaxın olan zamanın hadisələri əks etdirilir. Buradakı adlar, 
hadisələr hamısı mənə doğmadır. Mənim dünyaya göz aşdı-
ğım Kəmərli kəndi ilə bağlı olanlardır. Kəmərli İncə dərəsin-
317
Seçilmiş əsərləri
də sonuncu kənddir... “Pəhləvan Kamilin dastanı” strukturu, 
bütün komponentləri ilə dastan ənənəsinə hesablanıb. Qəh-
rəmanın nəzir-niyazla doğuluşu, onun tay-tuşlarından fərq-
liliyi, gücü və ağlı ilə seçilməsi və s. kimi dastançılıq üçün 
ənənəvidir. Məhəbbət dastanlarında bu və bunun kimi xüsu-
siyyətlər nəzərə çarpır. Ancaq məhəbbət dastanları öz ma-
hiyyəti etibarilə başqa düşüncəyə - məhəbbətin aparıcılığı 
motivinə yüklənir. “Pəhlavan Kamilin dastanı” müasir dastan 
yaradıcılığının nümunəsidir. Z.Xınalı bu əsərin timsalında öz 
elinə-obasına özünün yeni bir töhfəsini verib” (“Pəhləvan 
Kamilin dastanı” kitabına ön söz).
Şairə hər iki dastanda qəhrəmanların özlərinin yazdıq-
ları şeirlərdən istifadə edərək dastanların daha da oxunaqlı 
olmasına nail olmuşdur.
ZƏMİNƏ XINALININ DRAMATURGİYASI
Z.Xınalı demək olar ki, ədəbiyyatımızın bütün janrların-
da öz qələmini sınamağa çalışır və buna nail olur. Onun hərbi 
mövzudan başqa lirik bədii lövhələri, təbiət və insan gözəl-
liyinə, doğma yurdu mu zun - Azərbaycanın tədiətinə, ana yur-
dun əsrarəngiz gözəllik lə rinə həsr olunmuş çoxlu şeir və po-
emaları vardır. Bu şeirlərin əksəriyyətinə aşııq larımız aşıq 
havası üstündə mahnı lar oxuyurlar. Qeyd etməliyik ki, öz 
istedad və bacarığını poeziya sahəsində geniş göstərə bilən 
şairə dramaturgiya və publisistika sahəsində də öz sözünü 
deyə bilmişdir. Onun son dövr yaradıcılığının mühüm bir his-
səsini dramaturgiya fəaliyyəti təşkil edir. Bu cəhətdən şairənin 
“Ali Baş Koman da nım”, “Təki vətən yaşasın”, “Vətən torpağı” 
pyesləri və uşaqlar üçün yazılmış bir pərdəli kiçik pyeslər 
318
Zəminə Xınalı
diqqəti cəlb edir. Adları çəkilən bütün bu dramatik əsərlərin 
hər birində şeirə yenə də öz yaradıcılıq missiyasına sadiq qa-
laraq hərbi-vətənpərvərlik mövzusunu önə çəkmişdir.
Z.Xınalı öz əsərlərində dövlətə və dövlətçiliyə yüksək qiy-
mət verən bir insan kimi yaradıcılığında Heydər Əliyev ide-
yalarına sadiq qalmış və əsər lərində bunu yüksək səviy yə də 
tərənnüm eləmişdir. 1990-cı illərdən başlayaraq müstə qil lik 
yollarında addımlayan müasir Azərbaycan dövlə ti nin hərbi 
potensialı onun gözləri qarşısında inkişaf etmişdir. Azərbay-
canda müasir standartlara cavab verən Ali Hərbi Məktəbləri 
yaradan Ulu öndər Heydər Əliyev dəfələrlə hərbi məktəblərə 
gəlmiş və şairə ümumxalq məhəbbəti qazanmış ümummilli 
lider kimi yüksək bir titul qazanmış Ulu Öndərin Azərbay-
can xalqına, onun balalarına qayğı və məhəbbətinin şahidi 
olmuşdur. Ona görə də Heydər Əliyev bir tarixi şəxsiyyət və 
bir bədii obraz kimi şairənin qəlbində iz salmışdır. Və bu 
təmənnasız sevgi və məhəb bə tin nəticəsi olaraq o, 2006-cı 
ildə Heydər Əliyevə həsr olunmuş “Hərbi məktəblərin bani-
si” bədii-publisistik kita bını (bu barədə bir az sonra danışı-
lacaqdır) və 2009-cu ildə “Ali Baş Komandanım” adlı pyesini 
yazmışdır.
“Ali Baş Komandanım” pyesi bədii-tarixi ədəbi bir sal-
namədir. Əsər bütövlükdə Heydər Əliyevin Azərbaycanda 
Ali Hərbi Məktəblər yaratmaq yolundakı fəaliyyətinə həsr 
olunmuşdur. Pyes həm nəzm, həm də nəsr dili ilə yazıl mış-
dır. Hərbi məktəblərin yenicə yaradılması zamanların da 
insanların - əsgər və zabitlərin, kursantların, valideynlərin 
Heydər Əliyevə olan böyük sevgisinin şahidi oluruq. Müəllif 
bütün bu prosesləri böyük sənətkarlır və ustalıqla yarat mış-
dır. Xüsusilə kursantların, valideynlərin, əsgərlərin dilindən 
319
Seçilmiş əsərləri
Ali Baş komandana ünvanlanan şeir parçaları çox dəyərli, 
ulu öndərə layiqli misralardır. Ulu Öndərin Ali Hərbi Məktə-
bə gəlişindən ruhlanan kursantlar dan biri deyir:
I kursant:
Səni soraqlayırdı,
İllər boyu gözümüz,
Gəlişinlə təzədən,
Güldü bizim üzümüz.
Əzəmətin, vüqarın,
Fəxrim, iftixarımdır,
Hər mübarək addımın,
Əbədi baharımdır.
Andım, şərəfim, şanım,
Ali Baş Komandanım.
Yaxud digər bir kursantın:
Torpağı naxışlayan,
Qədəmlərin var olsun.
Ulu Tanrım həmişə
Sənə arxa, yar olsun.
Müstəqil vətənimdə.
Rəmzim, simvolum mənim,
Sərkərdəm, xilaskarım,
Azadlıq yolum mənim,
Varlığına güvənir,
Anam azərbaycanım.
Mənim dünya şöhrətli,
Ali Baş Komandanım.
320
Zəminə Xınalı
-sözləri insanların qəlbində olan Heydər Əliyev sevgisini 
bir daha qabardır.Heydər Əliyev bütün ömrü boyu imkansız, 
sadə adamlara dayaq olub, onların qayğıları ilə yaşayıb, şə-
hid qadınlarının yaşam tərzinin yaxşılaşdırılması üçün əlin-
dən gələni edib. Ona görə də əsərin bir yerində şairə şəhid 
qadını adından deyir:
Ah-nalə çıxanda göyə,
Qayıtdı burdayam deyə.
Son qoydu qəmə, qüssəyə,
Məlhəmdir hər dərdə Heydər,
Dahi müdrik, ulu öndər.
Əsərdəki bütün səhnələr tarixi salnamədir. Heydər Əli-
yevin çıxışlarından birində dediyi aşağı dakı sözləri onun di-
lindən verməklə müəllif öz sevimli obrazını oxuculara daha 
da sevdirir:
“Heydər Əliyev: - Mən balaca bir evdə, zəh mətkeş ailə-
sində, bir yaz günü anadan olanda yəqin ki, beş-on, uzağı 
otuz-qırx nəfər sevinib, indi bəlkə də bir qədər qeyri-təva-
zökar səsləndi, amma deməliyəm ki, anam məni bütöv lükdə 
Azərbayca nımız üçün dünyaya gətirib. Doğma canım, varlı-
ğım qədər sevdiyim Azərbaycanım mənim qibləgahım dır. 
Bütün şüurlu ömrümü onun inkişafına, tərəq qisinə həsr et-
mişəm”.
Bu müdrik tarixi sözlərdən sonra bir qadın irəli çıxır və 
ümumxalq sevgisini belə ifadə edir:
Yadlara baş əyməyən,
Şah vüqarlı dağımsan.
Mənim bahar nəfəsli,
321
Seçilmiş əsərləri
Varlığım, torpağımsan.
Dünyamızı dolaşan,
Üçrəngli bayrağımsan,
Hamı heyran qalıbdı.
Yurdumdakı büsata,
Alqış əzəmətinə.
Sağ ol, ay Heydər Ata!
Var ol, ay Heydər Ata!
Pyesdə ayrı-ayrı obrazların adından Heydər Əliyevə ün-
vanlanan şeir parçalarının hər biri ulu öndərə həsr olunmuş 
bitkin poetik nümunələrdir. Z.Xınalı bu əsərdə digər tarixi 
şəxsiyyətlər – Mü dafiə naziri, Türkiyə Silahlı Qüvvələri Baş 
ko man danı Hüseyn Kıvrikoğlu, Məktəb rəisi və s. obrazlar 
yaratmışdır ki, bu da pyesin təsir qüvvəsini daha da artırır.
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin katibi, “Şöh rət” ordenli 
xalq yazıçısı Çingiz Abdullayev həmin əsərin ön sözündə ya-
zır: “Bu gün Z.Xınalının “Ali Baş Komandanım” əsərini yaz-
ması çox diqqə tə la yiq dir. Çünki o, Heydər Əliyevi ali hərbi 
mək təb lərə gələrkən yaxından görüb, onunla ünsiyyətdə 
olub. Bax elə əsərin dolğunluğu da bundan irəli gəlir.”Ali Baş 
Komandanım” pyesi bədii, tarixi-sənədli bir salnamədir. Bu 
salnamənin bütün səhi fələri onun gözləri qarşısında yazılıb 
və şairə də onu öz gördüyü və bacardığı formada qələmə alıb. 
Bu əsər sənədli pyesdir. Sənədli pyesi yazmaq, həm də onu 
şeirlə yaratmaq – bu çox çətindir. Bunu ilk dəfə bizim klassik 
sənətkarlarımız –Hüseyn Cavid, Səməd Vurğun, Rəsul Rza və 
digərləri qələmə alıb lar. Dahi şəxsiyyət haqqında dram əsəri 
yazmaqla Zəminə Xınalı Vətənə, xalqa,Heydər Əliyev ideya-
larına sadiq olduğunu bir daha sübut edir”. Sonra Ç.Abdul-
322
Zəminə Xınalı
layev davam edərək yazır: “Heydər Əliyevin ömür yolu bir 
məktəbdir. Mən həmişə düşünürəm ki, Heyər Əliyev olma-
saydı, bəlkə müasir Azərbaycan da olmazdı. Bu, həqiqətdir. 
Bu həqiqəti də biz yazmalı və gələcək nəsillərə çatdır malıyıq. 
Bunu bu gün ZəminəXınalı “Ali Baş Ko man danım” əsərində 
gələcək nəsillərə çatdırır. Bu baxımdan mən hərbçi şairə-
mizin bu kitabını bəyənirəm və inanıram ki, o biri kitabları 
kimi onun bu kitabı da uğur qazanacaq, seviləcək”.
Yazıçı-publisist Elçin Kamal “Ali Baş Koman da nım” pye-
si haqqında danışaraq yazır: “Tam məsuliy yətlə demək olar 
ki, müəllif bu əsərində Heydər Əli yevin obrazını yarada bil-
mişdir. Ümumiyyətlə, Z.Xı nalı obrazlarla düşünə bilir. Məhz 
buna görə də səh nə dən-səhnəyə Heydər Əliyevin parlaq ob-
razı gözümüz önündə daha da böyüyür. Z.Xınalı təkcə insan 
obrazları yaratmır. O, həm də bu əsərində maraqlı bir bayraq 
obrazı da yaratmışdır: 
- Rəngi əcdadlarımızın qanının rəngidir,
- Parçası şəhid dərisidir.
- Parıltısı zəfərlərin işığıdır ,
- Ay-ulduzu hürriyyət və istiqlaldır.
- Yazısı qəhrəmanlıq və şücaətdir.
- Ağacı milli iradədir.
- Baftası şərəf və məsuliyyətdir.
- Bütün bunlar Azərbaycan xalqından sənə əmanətdir”. 
(“Kredo” qəzeti 18 iyul, 2009”)
Z.Xınalının çox dəyərli dram əsərlərindən biri “Təki vətən 
yaşasın” pyesidir. Əsər Qarabağ mühəribəsinə həsr olunmuş-
dur. Burada müxtəlif döyüş səhnələri, Azərbaycan əsgərinin 
dəyanəti, qəhrəmanlığı zəngin bədii boyalarla dinamik bir 
şəkildə təsvir olunmuşdur. Etiraf etməliyik ki, müasir ədə-
323
Seçilmiş əsərləri
biyyatımızda Qarabağ mövzusunda müəyyən əsərlər yaran-
mış olsa da, bu sahədə bir boşluq hiss olunmaqdadır. Elə he-
sab edirik ki, Z.Xınalının bu əsəri həmin boşluğun müəyyən 
dərəcədə aradan qaldırılmasına kömək edəcəkdir. Əsərdə 
sakit həyat tərzi keçirən bir azərbaycanlı kəndinin və onun 
adamlarının firavan həyatı göstərilir. Əsərin əsas qəhrəmanı 
yeniyetmə bir gəncdir. Hamı kimi o da öz doğma kəndləri-
ni çox sevir, gizlincə ürəyində sevib-sevdiyi Ayselə dərin bir 
məhəbbət bəsləyir. Həmişə bulaq başına qızlarla bir yerdə 
gedən və Əhmədin gizli baxış la rına tuş olan Ayseli bu dəfə 
onların arasında gör məyən Əhməd:
Saçıma sığaldı dağın yelləri,
Məndən ayrı düşüb yarın əlləri,
Yığıla dünyanın ən gözəlləri,
Gözlərim yenə də səni axtarır.
- deyə bir neçə dəfə bulaq başına gələndən sonra Aysellə 
görüşür.Gənc qızla oğlan əhd-peyman bağlayırlar. Məsələdən 
hali olan valideynlər Ayselin anası Sənəmin çətinliklə də olsa 
razılığını alaraq Ayselə elçi göndərirlər. Ağsaqqal Xıdır kişi 
başda olmaqla kəndin bir neçə sayılan adamı qız evinə gedib 
“hə” cavabını alandan sonra el adəti ilə toya hazırlaşmağa 
başlayırlar. Ancaq hər saatın bir hökmü var deyib atalarımız.
Əsərin birinci pərdəsində baş verən bu hədi sələri müəl-
lif çox ustalıqla qələmə almışdır. Belə ki, buradakı elçilik səh-
nələri bu səhnələr fonunda xalqımızın milli adət-ənənələri, 
ağsaqqal, ağbirşək sayğılığı o qədər maraqlı və məzmunlu 
verilmişdir ki, oxucu istər-istəməz müəllifin müşahidələrinə 
heyran olur və əsəri minnətdarlıq hissilə oxuyur.
Hadisələr o vaxtlara təsadüf edir ki, nankor qon şu la rı-
324
Zəminə Xınalı
mız həyasızcasına əsassız torpaq iddiala rı na düşmüşdür. 
Münaqişə get-gedə güclənib müha ribə dərəcəsinə çatmışdır. 
Artıq gənclər arasında səfərbərlik başlamışdır. Əhməd də di-
gər gənclər kimi namərd qonşularımızla mühəribədə vətəni 
qorumaq üçün könüllü olaraq cəbhəyə yollanır.
Qonşuda yaşayan Qaratel adlı gənc qızın cəb hədən meyi-
ti gələndən sonra Əhmədin düşməndən intiqam almaq hissi 
daha da güclənir, onun portre tini başının üstünə qaldıraraq 
uca səslə deyir:
Mənim igid bacım, qəhrəman bacım,
Sənin qisasını alacağam mən.
Düşmənin bağrını ox kimi dəlib,
Bayrağı zirvəyə taxacağam mən.
Əsərin ən təsirli səhnələrindən biri Əhmədin cəbhəyə 
yola salınması, ananın ona xeyir-duasıdır:
Əhməd:
Gedirəm xeyir-dua ver,
Vətən qalıb darda, ana.
Düşmən gəlir üstümüzə
Mən gərəyəm yurda, ana.
   Ana: 
Sağ ol mənim igidim,
Tanrım yar olsun, sənə.
Get layiqli oğul ol,
Bu yurda, bu vətənə.
Çinar boylu aslanım,
Tanrın yar olsun sənə,
325
Seçilmiş əsərləri
Düşmənlərdən qisas al,
Yurdum bəxtiyar olsun.
Pyesin bu hissəsini oxuyarkən böyük Səməd Vurğunun 
məşhur “Ananın öyüdü” şeiri yada düşür:
Get düşmənin qabağında igid tərpən, vüqarla,
Tüfəngini təmiz saxla, atını da tumarla 
Yenə də həmin ana, həmin ana sevgisi, ana qayğısı.
Birdən Əhmədin gözləri oğrun-oğrun ona sarı gələn Ay-
selə sataşır. Aysel onun həlim baxışla rın dan bir az da ürəklə-
nir, ona yaxınlaşır, həzin bir pıçıltıyla:
Sağ get, salamat qayıt,
Ay Əhməd uğur olsun.
Səni sevən kəslərin
Qoyma gözləri dolsun.
-deyə ona uğurlu yol arzulayır. Sevgilisinin onu yola sal-
masından ruhlanan Əhməd:
And içirəm Vətənin,
Duzuna, çörəyinə,
Söz verirəm anama,
Sənə bir el qızına.
Düşməndən alacağam,
Bu yurdun qisasını,
Dəyişəcək el-oba,
Öz matəm libasını.
Zəminə Xınalı
-deyərək döyüşə yola düşür.Sonrakı şəkillərdə dəhşətli 
döyüş səhnələri, əsgər və zabitlərimizin düşmən qarşısında 
yenilməzliyi aydın bədii löv hə lərlə əks olunur. Döyüşlərin 
birində isə erməni əsgərinin əsir götürülməsi çox maraqlı 
səhnə lərdəndir.
Müəllif buradakı erməni obrazı ilə ermənilərin ikiüzlü, 
xəbis və qorxaq xarakterini açıqlayır, oxucuda ona qarşı də-
rin bir nifrət hissi yaradır. Erməni əsgərini əsir götürən Əh-
məd:
De görüm burada nə sülənirsən?
Çox qanlar tökmüsən bilirsən ki, sən.
-deyərkən erməni öz tülkü sifətini işə salır, Əhmədin 
dizlə ri ni qucaqlayaraq yalvarmağa başlayır:
Başına pırlanım, öldürmə məni,
Buraxın tərk edim sizin vətəni.
Bilirəm sizindir bu dağ, bu dərə,
Qayıdıb gəlmərəm bir də bu yerə.
Erməninin bu yaltaqlığından hiddətlənən Əhməd:
Dayan harsın oğlu, mənə qulaq as,
De nəyə gərəkdir, bu ələm, bu yas?
Niyə torpağımı odlara yaxdın?
Heç məhəl qoydunmu göz yaşlarıma,
Qanlı divan tutdun soydaşlarıma.
- deyə onu vurmaq istəyərkən etməni yenə də dona girir:
327
Seçilmiş əsərləri
Ara aldatdılar quldurlar məni,
Bizə dedilər ki, anlayın, qanın,
Tarixi qədimdir Ermənistanın
Dedilər bizimdir Laçın, Qarabağ,
Kəlbəcər, Qubadlı, Zəngilan, Qazax.
“Təki vətən yaşasın” pyesində maraqlı məqamlar, diq-
qət çəkən səhnələr çoxdur. Şairə burada romantik-psixolo-
ji məqamlara da əl atır. Doğma ciyərparasını yuxuda görən 
anaya Əhmə din başında nə isə bir qəzavü-qədərin olması 
əyan olur. Əhməd isə növbəti döyüşlərin birində qəhrə-
manlıqla həlak olur. Döyüş dostları onun üşrəngli bayrağa 
bükülmüş cənazəsini doğma kəndlərinə gətirirlər. Əhmədin 
ölümü onun dostları, valideynləri, doğmaları üçün dəhşətli 
bir faciə olsa da əsər nikbin bir sonluqla başa çatır. Hər bir 
Vətən oğlu vətənin azadlığı və müstəqilliyi yolunda canı-
nı qurban verməyə hazırdır. Təki vətən yaşasın. Əhmədin 
anasının buradakı təmkini, özünü möh kəm iradəli tutması 
əsl azərbaycanlı xanımının dəyanəti, dözümü və əzəmətidir. 
Onun son sözləri hamı üçün və əsərin özü üçün də leytmoti-
və çevrilir:
Son mənzilə gedirsən,
Üzün ağ olsun, oğul,
Elin, oban, dostların
Görüm sağ olsun, oğul!
Dağlarda çən yaşasın,
Saçlarda dən yaşasın,
Ölən, itən biz olaq,
Təki vətən yaşasın.
328
Zəminə Xınalı
Zəmin Xınalının Qarabağ mövzusunda yazdığı digər səh-
nə əsəri “Vətən torpağı” adlanır. Pyesdə erməni işğalından 
sonra doğma yurd yerlərindən didərgin düşmüş insanların 
taleyindən, vətən torpağı həsrəti ilə dünyadan köçmüş Durna 
ananın vətən nisgilindən, Azərbaycan Milli Ordusu əsgərləri-
nin qələbə əzmindən söhbət açılır. Əsər 2 pərdə 13 şəkildən 
ibarətdir. Pyesin birinci şəkli orta məktəbi yenicə bitirmiş 
Rəhim adlı bir gəncin Leninqrada hərbi məktəbə təhsil al-
maq üçün getməsi ilə başlayır. Qonşular, qohum-əqraba yığı-
şıb Rəhimi Rusiyaya yola salırlar. Leninqradda hərbi təhsilini 
başa vuran gənc leytenant Rəhim təyinat alıb Qazaxıstanda 
hərbi fəaliyyətə başla yarkən artıq Qarabağda münaqişələr 
başlamışdır. Doğma yurdun köməyə ehtiyacını hiss edən Rə-
him Azərbaycana qayıdıb artıq savaş meydadına çevrilmiş 
Qarabağa, onun igid oğullarına köməyə gəlir. Pyesdə Qara-
bağın bir kəndinin timsalında verilmiş döyüş əməliyyatları, 
yerli sakinlərin milli ordu hissələrinə köməyi, müharibənin 
gətirdiyi acı dəhşətlər inandırıcı faktlar, maraqlı bədii tapın-
tı larla verilir. Əsərdə obrazların daxili-psixoloji mə qamları, 
hadisələr arasındakı gərginlik və dina mika, qanlı döyüş çox 
təsirlidir. Xüsusilə buradakı poçtalyon qadın obrazı çox ma-
raqlı işlənmişdir. Kənd camaatına həmişə xoş xəbərlər gətir-
məyə çalışan poçtalyon qadının yenicə ərsəyə gəlmiş yeganə 
oğlu Seymurun cəbhədə həlak olması xəbərinin ona gətiril-
məsi çox ağır bir situasiyadır. Bu xəbərin isə ona qonşusu, 
həmişə Leninqraddan xoş müjdələrini ata-anasına çatdırdığı 
Rəhimin gətirməsi çox təsirli və ürəkağrıdıcıdır.
Z.Xınalı bütün bu prosesləri hərbi sahədə çalışması ilə 
bağlı müxtəlif məqamlarda gördüyü, şahidi olduğu üçün belə 
təsirli səhnələr yarada bil mişdir. Əsərin maraqlı cəhətlərin-
329
Seçilmiş əsərləri
dən biri ora sın dadır ki, buradakı obrazların hər biri tarixi 
şəx siyyətlərdir. Və belə demək mümkünsə sırf tarixi-bədii 
sənədli bir əsərdir. Bu əsəri oxuyan yurd-yuvasını itirmiş 
hər bir şəxs özünü oradakı bədii obrazların yerində hiss edə 
bilər. Doğrudan da pyesdə Zəminə Xınalı geniş bir obrazlar 
qalareyası yaratmışdır. Buradan bütün surətlərin ümumiləş-
miş şəkildə bədii-fərdi xüsusiyyətləri göstərilmişdir. Belə ki, 
əsərin əsas qəhrəmanı Rəhim vətəni qoruması naminə hər 
şeyə hazır olan qeyrətli yurd təəssübkeşi, Durna ana vətəni, 
onun daşını, tor pa ğını, havasını, suyunu sevən yurd sevgisi-
nin daşı yıcısı, Fatma nənə, Məhəmməd kişi, Sərdar kişi saf 
qəlbli, təmiz ürəkli sadə kənd adamları, Gülbahar qohum-
canlı, insanpərvər bir el anası, Rəhman, Ismayıl, Mirvari, Bə-
növşə və digərləri yeni düşüncə tərzi ilə yaşayan yeni nəslin 
nümayəndələridir. Təbii ki, belə bir müxtəlif xarakterli ob-
razlar sistemini yaratmağın özü hər bir müəllifdən xüsusi 
istedad, bilik və həyat müşahidəsi tələb edir.
Əsərin adının “Vətən torpağı” qoyulması demək olar ki, 
onun əsas qayəsinin aşılmasına xidmət edir. Doğma yurd-yu-
vasını itirmiş insan lardan biri olan Durna ana ömrünün so-
nunda doğulduğu doğma yuvanın torpağını qoxulamadan 
ölmək istəmir. Balalarına üz tutaraq ürəyim vətən torpa-
ğı istəyir-deyir. Çarəsiz qalan övladları Rəhimə üz tuturlar. 
Birdən Rəhim neçə illər bundan öncə anasının kənddən 
göndərdiyi dibçəyi yadına calır və bunu anasına da deyir. Di-
bçəyi yadına salan ana öz əli ilə yığdığı torpaqdan bir ovuc 
gətirməyi xahiş edir. Vətən torpağının xoş ətrini ciyərlərinə 
çəkən ana bundan sonra əbədi olaraq gözlərini yumur.
“Vətən torpağı” əsərinə ön söz yazan tanınmış şair Isma-
yıl Imanzadə qeydlərində göstərir: “ Vahid süjet xətti əsasın-
330
Zəminə Xınalı
da cərəyan edən hadisələr ardıcıl şəkildə bir-birini əvəz et-
dikcə sona yaxın əsərin- müəllifin əsas qayəsi üzə çıxır, yurd 
həsrətinə mətanətlə sinə gərən şəhid oğlunun tabutunu qü-
rur hissi ilə qarşılayan anaların surətini dolğun şəkildə ya-
ratmağa müvəffəq olan müəllif, azərbaycanlı qadınların hər 
zaman vətənə sədaqətli övladlar böyütməyə qadir olduqla-
rını bir neçə məqamda önə çəkir. Ömrü boyu ana təbiətin 
qoynunda yaşayan, el-oba içərisində yaşamağı dünyanın ən 
böyük xoşbəxtliyi hesab edən Durna ananın sonda bir ovuc 
vətən torpağının ətrini ciyərlərinə çəkəndən sonra əbədiy-
yətə qovuşması da elə yurd amalının böyüklüyündən irəli 
gəlir.
Pyesin son şəklində əsərin baş qəhrəmanı hərbçi zabit 
Rəhimin itirilmiş Azərbaycan torpaq larının tezliklə qaytarı-
lacağını əminlik hissilə söyləməsi bir daha sübut edir ki, igid 
vətən oğulları düşməni məğlub etmək gücündədir və bunu 
tezliklə reallaşdırmaq üçün bir himə bənddirlər.
Son olaraq deyim ki, “Vətən torpağı” pyesi Qarabağ sa-
vaşı mövzusuna həsr olunmuş uğurlu bir bədii əsərdir. Istər 
məktəblilərin, istərsə də əsgəri çağırış yaşında olan gənclə-
rin vətənpərvərlik ruhunda köklənməsi baxımından “Vətən 
torpağı” əsəri əvəzsiz rola malikdir. (“Vətən torpağı” kitabı 
–Bakı-2010, səh.6.)
Z.Xınalının dram əsərləri içərisində bağça yaşlı uşaqlar 
üçün yazdığı bir neçə kiçik pyes də vardır. Bunlar “Vətən 
bizim anamız”, “Ağ atlı oğlan” və “Əmirxan əsgər gedir” adlı 
birpərdəli kiçik pyeslərdir. Bu pyeslərin hər biri kiçik yaşlı 
uşaqlarda vətənpərvərlik hissinin formalaşmasına xidmət 
edir. “Vətən bizim anamız” əsərinin kiçik qəhrəmanı Orxan 
bağçadan evə qayıdarkən ana sının yolunu mağazaya döndə-
331
Seçilmiş əsərləri
rir. Özünə qılınc və avtomat aldırır. Atam döyüşdədir, mən də 
qılıncım və avtomatımla cəbhəyə gedib atama kömək edə-
cəyəm, mənfur düşməni məğlub edəcəyəm – deyir. Səhəri 
günü bağçaya da eyni istək və həvəslə gəlir, müəllimləri və 
dostları Orxanı alqışlayırlar.
“Ağ atlı oğlan” pyesinin qəhrəmanı Azərin valideynlə-
ri Qarabağdan didərgin düşmüş insan lardır. Azər Qarabağı 
görməyib, amma babasının, nənəsinin sözlərindən Qarabağ 
haqqında eşidib. Özünün sazı var, atasına qılınc da aldırıb, 
ancaq babasından xahiş edir ki, ona ağ at alsın. O, ağ atlı oğlan 
kimi bir əlində qılınc, bir əlində saz Qarabağa getmək istəyir. 
Müəllif bu əsərlər vasitəsi ilə də kiçik yaşlı uşaqlarda hər-
bi-vətənpərvərlik ruhu yaratmaq istəyir və buna nail olur. 
“Əmirxan əsgər gedir” kiçik pyesi də belə ruhda köklənmiş-
dir. Balaca Əmirxanın ad günündə ona hərbi libas geydirmiş 
valideynlərinin sevincini görən Əmirxan – nənə, mən əsgər 
gedirəm – deyə əsgəri addımlarla irəliləyir, balaca dostları-
nı öz ardınca aparır. Bunu görən Əmirxanın doğmaları onu 
alqışlayır, balaca vətən əsgərini təbrik edirlər.
Z.Xınalının adlarını çəkdiyimiz bütün dram əsərlərinin 
bir qayəsi var: Vətəni sevmək, onu göz bəbəyi kimi qoru-
maq, düşmənə nifrət. Və bu əsərləri oxuyan hər kəs şairənin 
sonsuz Vətən, xalq, torpaq sevgisinə qibtə etməyə bilməz. 
Bax vətənin əsl vətəndaşı olmaq budur. Vətənin torpağına, 
daşına vurğun olmaq budur. Elə ona görə də Zəminə Xınalıya 
deyirik Vətən qızı, el qızı eşq olsun sənə! Qələmin həmişə iti, 
uğurların uca olsun!
332
Zəminə Xınalı
ZƏMİNƏ XINALININ PUBLİSİSTİKASI
Qeyd etdiyimiz kimi Z. Xınalı ədəbi yara dı cılığın bütün 
sahələrində qələmini sınamışdır. Onun bədii publisistika 
sahəsində də çoxlu məqalə, oçerk və kitabları vardır. Şairə 
bir müddət hərbi jurnalist kimi “Azərbaycan ordusu” qə-
zetində çalışmış, əsgər və kursantlarımızın həyatı, döyüş 
fəaliyyəti haqqında dəyərli yazılar yazmışdır. Bununla belə 
onun publisistik fəaliyyətini əks etdirən “Müqəddəs zirvə”, 
“Yarı yolda qalan ömür”, “Incə duyğularda yaşayacaqsan”, 
“Hərbi məktəblərin banisi” kitab ları da çap edilmişdir. Bu 
əsərlər içərisində daha çox yayılan və ictimaiyyətin diqqəti-
ni qazanan ümummilli liderimiz Heydər Əliyevə həsr edilmiş 
“Hərbi məktəblərin banisi” kitabıdır.
Azərbaycan müstəqillik qazanandan sonra müstəqilli-
yin ən birinci atributu olan Milli Ordunun yaradılması vacib 
şərtlərdən biri idi. Ilk öncə müəyyən pərakəndəlik olsa da, 
milli ordunun ilk rüşeymləri yarandı. Bu rüşeymləri inkişaf 
etdirən ulu öndər Heydər Əliyev idi və o Milli Ordumuzun 
tərkibinin savadlı, hərbi-nəzəri və texniki biliklərə malik 
hərbçi kadrlarla zənginləşdirmək üçün ali hərbi məktəblə-
rin yaradılmasını vacib sayırdı. Elə ona görə də hakimiyyətə 
gəldiyi ilk günlərdən yalnız bunlar haqqında düşünürdü. Tə-
bii ki, bu düşüncələr tezliklə öz səmərəsini verdi. 1993-cü 
ildən başlayaraq bir-birinin ardınca Azərbaycan Ali Hərbi 
Məktəbi (indi Heydər Əliyev adına), Ali Hərbi Təyyarəçilik 
və Ali Hərbi Dənizçilik Mək təb ləri, Təlim-Tədris Mərkəzi 
və Hərbi Akademiya yaradıldı. Z.Xınalı “Hərbi məktəblərin 
bani si”kitabında hərbi məktəblərin yaradılması yolunda ulu 
öndərin gördüyü işləri əsl publisist qələmi ilə çox dəyərli bir 
şəkildə təqdim etmişdir.
333
Seçilmiş əsərləri
Iyirminci yüzilliyin yetmişinci illərindən ta yeni əsrin 
əvvəllərinə kimi Azərbaycan tarixinə şanlı səhifələr yazan, 
mənsub olduğu xalqın ulu öndərinə çevrilən Heydər Əliyevin 
müdrik şəxsiy yəti də Z.Xınalının ədəbi-əzəli övlad məhəbbə-
tinin qaynaqlarından biridir. Kitabda ulu öndərimizin böyük 
şəxsiyyətini bir yurdsevər qələm əhli kimi yüksək dəyərlən-
dirən, bu günkü müstəqil dövlə timiz üçün bacarıqlı hərbi 
kadrlar yetişdirən ali hərbi məktəblərin həyati əhəmiyyətini 
önə çəkən şairə yeri gəldikcə arxada qalan qanlı-qadalı illəri 
də yada salır. Və ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin şah 
əsəri olan müstəqil Azərbaycanımızın azadlıq amalına sığı-
naraq sabaha addımlayır. Elə ona görə də şairə bu publisistik 
qeydlərində söylədiyi sanballı fikirləri ilə ulu öndərimizin 
şəxsiyyəti və xarakterini, şərəfini, onun bir insan və dövlət 
başçısı kimi bir sıra məziyyətlərini səciyyə ləndirir. Bu kə-
lamlar və ifadələr az qala Heydər Əlıiyev haqqında aforizm-
lərə çevrilir:
“Qədirbilən xalqımızın fəxri, vüqarı, müstəqil Azər-
baycanımızın şöhrətini göylərə qaldıran, feno men zəkası, 
ağlı və müdrikliyi ilə dünyanı heyrətə salan ulu öndərimiz 
gələcək tariximizin şəxsiyyətidir”.
“Heydər Əliyev hər zaman qurdu, yaratdı, yaratdığı 
ucalıqlar içərisində əbədiləşdi. O, Azər bay can xalqının ər 
oğullarının qorxmaz, cəsarətli, mətin yetişməsi üçün kişi-
lik, mərdlik ocaqları yaratdı. Hər bir evdə, hər bir obada 
atalar, analar oğullarını hərbi geyimdə gördükdə Heydər 
Əliyevə minnətdar oldular”.
“Xalqımızın fəxri, vüqarı, müstəqil azərbaycan döv-
lətini bütün dünyaya tanıtdıran, xalqımızın, dövlətimi-
334
Zəminə Xınalı
zin tarixini qoruyub saxlayan vətən-yurd sevənlərə, elm 
və mədəniyyət xadimlərinə dəyərli qiymət verən, orduda 
möhkəm nizam-intizam yaradan, yenilməz və təkraro-
lunmaz sərkərdəmiz Heydər Əliyev oldu. Onun həyat və 
fəaliyyətinin özü bir məktəbdir. Əqli, iradəsi, əməli, vicda-
nı saf olan hər kəs Heydər Əliyev ideyalarının davamçısı 
olmalı, ordu, vətən, xalq üçün çalışmalı, Ali Baş Koman-
dan – hörmətli Prezidentimiz Ilham Əliyevin ətrafında 
sıx birləşməlidir. O bütövlükdə Azərbaycan xalqının fəxri 
olmaqla yanaşı, həm də müstəqil Azərbaycan gənclərinin 
lideridir”.
Kirabda Z.Xınalı Heydər Əliyevin Azərbay can Ali Hər-
bi Məktəbinin yaradılması yolunda gördüyü işləri göstər-
məklə bərabər ulu öndərin dövlətimiz, dövlətçiıiyimiz, ordu 
haqqında söylədiyi müdrik kəlamları böyük səbr və səmimi 
bir istəklə toplayaraq ayrıca bir bölmədə vermişdir. Şairə 
eyni zamanda başqa bir bölmədə hörmətli Prezidentimiz 
Ilham Əliyevin Azərbaycan ordusu haqqında kəlamlarını da 
toplamışdır.
Xalq şairi Fikrət Qoca kitaba yazdığı ön sözdə belə deyir: 
“Müəllif qarşınızdakı kitabda diqqəti bu məsələyə yönəldir 
və Heydər Əliyevin məhz Azərbaycanda hərbi məktəblərin 
yaradıcısı olduğunu önə çəkir. Əslində bu proseslər müəlli-
fin gözləri önündə baş vermişdir. Heydər Əliyev adına Azər-
baycan Ali Hərbi Məktəbinin hərbi qulluqçusu olan Zəminə 
Xınalı məhz Ulu Öndərimizin hərbi məktəblərə olan atalıq 
qayğısının şahidi olmuş, bu qayğıya cavab olaraq gənc nəs-
lin hərbi vətənpər vərlik ruhunda tərbiyə olunmasında öz 
əməyini əsirgəməmiş, o cümlədən öz övladlarını da Heydər 
335
Seçilmiş əsərləri
Əliyev yolunun, Heydər Əliyev məktəbinin da vam çısı kimi – 
hərbçi kimi görmək istəmişdir”(“Hərbi məktəblərin banisi”. 
Bakı – 2006, səh.5).
Bir sözlə, Z.Xınalının “Hərbi məktəblərin ba ni si” kitabı 
Heydər Əliyev haqqında yazılmış ən gö zəl əsərlərdən biri 
kimi şairənin publisistika sahə sindəki nümunəvi qələm təc-
rübəsi hesab edilə bilər.
Şairənin sırf vətənpərvərlik ruhunda yazdığı “Ömrün 
bahar çağında” kitabı da bütövlükdə torpaqlarmızın azad-
lığı uğrunda şəhid olmuş vətən oğullarının əziz xatirəsinə 
həsr olunmuşdur. Kitab 2001-ci ildə “Hərbi” nəşriyyatda 
çap olunmuşdur. Gənc nəslin hərbi-vətənpərvərlik ruhunda 
tərbiyə edilməsi baxımından böyük əhəmiyyətə malik olan 
bu kitaba mərhum yazıçımız Əlibala Hacızadə “Şəhidlərimiz 
haqqında ağılar” adlı bir ön söz yazmışdır: “ Mən istedadlı 
şair-publisist Zəminə Xınalının indiyə qədər çap olunmuş 
“Mənim əsgər qardaşım”, “Yarı yolda qalan ömür”, “Üç qar-
daş, üç pəhləvan”, “Müqəddəs zirvə”, “Müqəddəs vətən” ki-
tablarını böyük sevinc və eyni zamanda böyük ürək ağrısıyla 
oxumuşam və fikrə getmişəm. Ona görə sevinmişəm ki, ədə-
biyyatımıza-şeirimizə və piublisistikamiza gələn Zəminə Xı-
nalı kimi sözə hakim, aşıb-daşan bir ilhama malik, təbiətində 
mübarizlik və kövrəklik kimi bir-birinə zidd xü su siyyətləri 
yaşadan bir şair, bir əsgər, bir vəfalı həyat yoldaşı və qayğı-
keş bir ana ilə qarşılaşmışam.
Ona görə kövrəlmişəm ki, bu cavan şairənin ömrünün, 
gününün çiçəklənən, vaxtında taleyinə torpaq uğrunda se-
vimlisini şəhid vermək kimi şərəfli, həm də kədərli bir tale 
nəsib olmuşdur. Zəminə Xınalı yaradıcılığını kövrək, şairanə 
məhəbbət nəğmələrilə torpaqlarımızın qeyrəti və na musu 
336
Zəminə Xınalı
uğrunda canlarını fəda etmiş mərd oğullarımızın ömür yol-
larından bəhs edən əsərlər yaratmağa sərf etmişdir. Onun 
kitablarına daxil olmuş yazıları – oçerk və esseləri, şeirləri 
həyə cansız, ağlaya-ağlaya oxumamaq mümkün deyil. Oxu-
cularımıza təqdim etdiyi “Ömrün bahar ça ğında” kitabında 
Zəminə Xınalı yaradıcılıq prinsip lərinə sadiq qalaraq yenə 
şəhidlik və şəhidlərimizin haqqında ürək göynədən və göz 
yaşardan nəğmələr, ağılar oxuyur.
Bunlar, bu nəğmələr, bu ağılar, öz fikir tutumu, reallığı 
və şairanəliyi ilə müəllifin bu sahədə daha da püxtələşdiyini 
açıq-aydın nümayiş etdirir. Bu yazılar ağılarla şəhidlərimizin 
xatirə lərində yaşayası və xalqımızın yaddaına əbədi həkk 
olunması üçün kifayət qədər əsas yer verir. Kitabın qəhrə-
manlarının hər biri haqqında Zəminə Xınalı söylədiyi ağı, 
analarımızın, bacılarımızın, gözü sevgili yollarından çəkil-
məyən qızlarımızın dilin dən söylənən ağılar kimi kədərli və 
mənalıdır”.
“Ömrün bahar çağında” kitabının ən təsirli məqamların-
dan biri də Z. Xınalının oğlu Arzunun atası mayor Akif Bayra-
mova həsr etdiyi ilk şeirdir:
Sən vətəni qoruyanda,
Ön səngərdə dayananda,
Düşməndən qisas alanda,
Ata, qurban olum sənə.
Məzarına baş əyirəm,
Ürəyimdə göynəyirəm,
Səni yaman istəyirəm,
Ata, qurban olum sənə.
337
Seçilmiş əsərləri
Ayrılıqdan həsrət çəkər,
Anam göz yaşları tökər,
Ürəyimi dərd-qəm sökər,
Ata, qurban olum sənə.
Bu misraların müıllifi 12 yaşlı bir oğlanın atasının yoxlu-
ğuna ürək ağrıları ilə yazdığı ilk şeiri olsa da dərin məna kəsb 
edən, sözlərilə uşaqlıqdan müdrikliyə doğru yol alan, atası-
nın şərəfli yolunu davam etdirmək arzusunda olan Arzunun 
arzu larıdır. Vətənə məhəbbət də ilk öncə evdən, ailədən 
düzgün tərbiyə alan övladlara nəsib olur. Zəminə Xınalının 
öz yaradıcılığında da, övladlarının tərbi yəsində də ən böyük 
amalı vətənpərvərlik ruhunu gənclər arasında yaymaqdır.
Əslində, bu sadaladıqlarımıza şairə çoxdan nail olmuş-
dur. El-el, oba-oba şəhid analarının dərd lərinə şərik olaraq 
Qazax, Sumqayıt, Şamaxı, Nax çı van, Bakı. Quba, Kürdəmir, 
Şəki rayonlarından olan vətən oğullarının şəhidlik zirvəsinə 
ucalmasını qürur hissi ilə qələmə alan şairə yazır:
Azəri yurdunun mərd oğulları,
Qanıyla suvardı ana torpağı.
Əhmədin, Vəlinin, Muxtar, Siracın,
Yayıldı ellərə şəhid sorağı.
Vətən uğrunda canlarından keçən oğullar bir evin deyil, 
bütövlükdə bir elin oğullarıdır.
Bu gün örnək olub, doğma vətənin,
Qeyrətli, cəngavər mərd oğulları.
338
Zəminə Xınalı
Soyuq səngərlərdə, ön cəbhələrdə,
Milli ordumuzda hərb uğurları.
Zəminə Xınalı yaradıcılığının əzəli də, axırı da onun milli 
ordumuzu Qələbə əzmində göstərmə sidir.
Qələbə əzmilə zəfər marşını,
Xoş müjdə xəbərin yetirəcəklər.
Üç rəngli müqəddəs bayrağımızı,
Polad biləklərdə gətirəcəklər.
Ana və vətən sözü həmişə qoşa çəkilir. Vətən uğrunda bir 
evdən qoşa oğul – Yusif və Məhəmməd Qazax mahalının Incə 
dərəsində böyüyüb-başa çatsalar da Vətən uğrunda qoşa 
göyərçin kimi qanad açıb vətən harayina yollandılar. Şəfiqə 
ananın qoşa oğul dərdini qələmə alan şairə yazır:
İki şəhid oğullu sən ey Şəfiqə ana,
Sizin təki analar gərək Azərbaycana.
Bilirəm ağlayırsan hər zaman yana-yana,
Iki oğul dərdinə necə dözürsən, ana?
Və yaxud :
Baş əyirəm, qarşısında diz çökürəm qarşısında,
Adına dastan yaziram hər iki qardaşın da,
Yaman dərdi sən niyə çəkirsən bu yaşında,
Iki oğul dərdinə necə dözürsən, ana!
Şəhid Zeynalov Bəxtiyara ithaf etdiyi şeirində şairə yazır:
339
Seçilmiş əsərləri
Adını Bəxtiyar qoydular sənin,
Bəs niyə bəxtindən yarımadın sən?
Elini-obanı sevdiyin üçün
Torpağı canından ayırmadın sən.
Kitabda müəllif hər bir şəhid haqqında ayrıca oçerk yaz-
mış və onların ömür yolundan bəhs etmişdir. Rəhimov Asif 
Qəzənfər oğluna həsr etdiyi kövrək misralarında o yazır:
Taleyin sərt sınağı, sənin bəxtinə düşdü,
Uşaqlığın analı, həm atasız ötüşdü.
Parlayan bəxt ulduzun, çiçəkli yaz günündə,
Ana torpaq uğrunda qəflət öncə sönmüşdü.
Bu kitabda şairınin şəhidlərimizə həsr etdiyi ağılar da 
vardır.
Əzizim ağlar qalar,
Qapısı bağlar qalar,
Yarı şəhid olanın
Sinəsi dağlar qalar.
Şairənin Vətən torpaqlarının azadlığı uğrunda şəhid olan 
əsgərə yazdığı kövrək notlu şeri də çox təsirlidir:
Taleyim yetişdi, gedirəm daha,
Ay anam,ağlama,ağlama məni.
Dünyamı dəyişib, köçürəm daha
Ay anam,ağlama,ağlama məni.
340
Zəminə Xınalı
Kürdəmir rayonu Xınıslı kəndində dünyaya gələn, əslən 
Qazax mahalı, İncə dərəsindən olan hələ uşaq ikən atasız bö-
yüyən şəhid Ilqar Həsənqarayev haqda Z.Xınalı yazır: 
Hələ sən uşaq ikən atan köçdü dünyadan,
Anan sizi qorudu hər xətadan-bəladan,
Alın yazın, qismətin bəlkə elə bu imiş,
Uzun ömrün nə üçün qısa yazdı yaradan.
Zəminə Xınalı şəhidlər haqqında yazdığı əsər lərini mü-
rəkkəblə deyil, ürəyinin qanı ilə yazır desək daha yerinə dü-
şərdi:
Ürəyimdən bayatını,
Ağ varağa köçürmüşəm,
Neçə belə qəmli gecə,
Ağlar bahar ötürmüşəm.
Ömrünü hərb sənətinə bağlayan, yara dıcı lığını hərbi 
vətənpərvərlik mövzusuna kökləyən Z.Xınalı yurd dərdinə 
dözməyən şəhid Barıyev Məzahir Mənəmməd oğlunun 
1993-cü ildə Qazax mahalı Fərəhli kəndi uğrunda canını 
qurban vermiş Vətən oğlunun ölümündən sonra onun həyat 
yol da şının da faciəli ölümündən təsirlənərək Fərizənin fəda-
karlığını təkrar edən el qızını da yada salır:
Sən vətənin uğrunda,
Yarın sənin uğrunda,
Ölməyi ən müqəddəs,
Şərəfli borc bildiniz,
Dillərdə dastan kimi,
Danışılan sevgini,
341
Seçilmiş əsərləri
Tarixin yaddaşına,
Ömürlük həkk etdiniz.
1972-ci ildə Sumqayıt şəhərində anadan olmuş Şükürov 
Pərviz Sovet oğlu ali təhsilli zabit idi. Ali Hərbi Ümumqoşun 
komandirləri məktəbinin mə zunu olduqdan sonra Türkiyə-
də təhsilini davam etdirmişdi. Elə döyüş bölgəsində də “N” 
sayli hərbi hissədə bölük komandiri təyin edilmişdir. Qızğın 
döyüşlər ərəfəsində bir göyərçin qanadı qırılmış halda Pər-
vizin çiyninə qonur. Gənc leytenant onun qana boyanmış qa-
nadlalrını sarıyır və göyərçin uçub bir ağacın budağına qo-
nur. Həmin gün günortadan sonra qızğın döyüşlər başlayır. 
Pərviz əsgərlərinə tapşırıq verərkən hamının gözü önündə 
həmin göyərçin qanadı sarıqlı halda yenə Pərvizin çiyninə 
qonur. Pərvizin əsgərləri komandirin çiy ni nə qonan göyər-
çinin şəklini çəkirlər. 1993-cü ildə Füzuli bölgəsinin Yuxarı 
Kürdmahmudlı kəndi uğ runda şəhid olan Pərvizin həmin 
şəklini onun döyüş dostları anasına bağışlayırlar. Ürəyinin 
başında şəhid şəklini saxlayan ana 2001-ci ildə həmin şəkli 
hərbçi – şairə Zəminə Xınalıya göstərir. Şəhid Pərvizin çiy-
nindəki göyərçinə baxaraq, şairə yazır:
Şahlıq quşudurmu,
Qonub çiyninə
Axı bu nə qəmdir,
Çöküb gözünə.
Allah, dilim qurusun,
Ağzım qurusun.
Öyrənə bilmərəm
şəhid sözünə.
342
Zəminə Xınalı
Bəlkə bu göyərçin
göylər üzündən
ölüm xəbərini
gətirdi sənə.
Vətən torpağını
sevdiyin üçün
Vaxtsız bir ölümü
yetirdi sənə.
Qazax mahalının Çaylı, Yuxarı Salahlı, Aşağı Salahlı, Qay-
maqlı və Kəmərli, Aslanbəyli kənd lərin dən olan şəhidlərin 
çoxusunun valiideynlərini yaxından tanıyan Zəminə Xına-
lı məktəblərdə keçi rilən görüşlər zamanı bu valideynlərin 
dərdinə şərik olur, valideynlərə də müəllim və şagirdlərə 
də vətən pərvərlik mövzusunda çap olunmuş kitablarından 
hədiyyə edir. Aşağı Salahlı kəndindən olan şəhid Hüseynov 
Nizaminin oxuduğu məktəbə onun adının verildiyini eşidən 
şairə yazır:
Doğma ana məktəbin,
Adını daşıyır sənin.
Gör neçə insanların,
Ürəyində,qəlbində
Adın yaşayır sənin.
Zəminə Xınalının yaradıcılığı ilə yaxından tanış olan, 
onun mahnı və marşlarını ön cəbhələrdə oxuyan əsgər qar-
daşlar düşmənin canına qorxu salır, işğal altında qalmış 
torpaq la rı mız da babalarımızın səngər məzarlarından boy-
lanan ruhları onları döyüşkənliyə, düşməndən qana-qan - 
deyə qisas almağa səsləyir. Babala rımızın belə bir məsəli də 
var ki, “Aslanın erkəyi, dişisi olmaz”. Bax elə ona görə də Zə-
343
Seçilmiş əsərləri
minə Xınalının qəlbin dən qələminə süzülən döyüşkən ruhlu 
şeirlərini dillərində əzbər edən oğullar qanlı köynəyini bay-
rağa döndərib Vətən torpaqları uğrunda bağırlarından qo-
pan pələng nəriltili gur səslərilə bir ağızdan:
Biz çəmənlar içində,
gül-çiçəklər içində.
Vətənin torpağını,
Zərif çiçək görürük.
Torpaq əziz, müqəddəs
olduğundan bəlkə də,
Bu torpağın uğrunda
Biz döyüşə gedirik.
Zəminə Xınalı əzmkar Vətən oğullarını tor paqlarımıza 
yağı ayağı dəyməsin deyə bir ana harayı ilə səsləyir.
Z.Xınalının “Araz” nəşriyyatında 1998-ci ildə çapdan çıx-
mış “Yarı yolda qalan ömür” kitabı da bütövlükdə şəhidləri-
mizə həsr olunmuş kitabdır.
Vətən həsrəti, yurd dərdi, torpaq yanğısı hər bir azər-
baycanlının sinəsinə çalın-çarpaz dağlar çəkdi. Müqəd dəs 
yurd yerlərimizin səcdəgahımız ziyarətgahlarımızın erməni 
faşistləri tərəfindən yerlə-yeksan edilməsi Zəminə Xınalı-
nı məhvərin dən çıxardı. Narahat və nigaran ömür yolunda 
əsərlərini yalnız intiqama, qisasa kökləyən şairə şəhid oğul-
la rın böyüyüb-başa çatdığı kəndlərdə olub, onlara elm, təh-
sil verən müəllimlərlə, kənd adamlarıyla yaxından söhbət-
lər edib, sanki şəhidlərin “vətənpərvərlik” tərcümeyi-halını 
təzə dən yazıb. Şairə sanki vətən torpaqlarının müda fiəsi uğ-
runda canlarını qurban vermiş Vətən oğullarının müqəddəs 
344
Zəminə Xınalı
adlarını öz yaradıcılığı ilə tarixin daş yaddaşına həkk edib. 
Anaların göz yaşlarına dözməyən şairə yazır:
Heç bir ana görməsin,
Dünyada övlad dağı,
Dillərinə gəlməsin,
Nə bayatı, nə ağı.
Zəminə Xınalı öz peşəsinə vurğunluqla sadiq qalaraq 
uzaq-uzaq ellərə yol alıb, şəhid ailələrinin bağlı qalmış qa-
pılarını döyüb, neçə-neçə şəhid ailələrini öz gəlişiylə sevin-
dirərək Şərur rayonunun Yengicə, Qorçulu, Alşar, Qarabağlar, 
Cəlilkənd kəndlərində olub. Şairənin bircə amalı var, şəhid 
ailələrində olmaqla onları mənən ruhdan düşməyə qoyma-
maq, dövlət qayğıları ilə əhatə olunan şəhid ailələrinə mənə-
vi dayaq olmaq.
Şərur rayonunda olarkən Nazim Novruzovun haq qın da 
yazdığı şeirində şairə deyir:
Ürəyində dünya boyda arzusu,
Yarı yolda ömrü qaldı Nazimin.
Canını torpağa qurban verəndə,
Şəhid kimi adı qaldı Nazimin.
Cavan ömürlərini Vətən yolunda qurban vermiş vətən 
oğullarının dilindən şairə yazır:
Haray çəkər, kömək istər Qarabağ,
Köməyinə mən yetməsəm, onu bil,
Rahat yatıb oyanmasam yuxudan,
Sən mən adda bir oğulun adın sil.
345
Seçilmiş əsərləri
Dünyaya oğul gətirən analar özlərini necə də xoşbəxt 
sanarlar. Oğul boyuna baxıb vüqarlanan anaların ürəyindən 
belə bir duyğu da keçər “Oğul düşmən çəpəridir”. Gözəl qız-
ları gözaltı eyləyən analar oğullarının toy günündə qol gö-
türüb oyna yarlar. Gəlin süzən çaydan içib dizləri üstündə 
nəvələrinə, layla çalan analar hardan biləydilər ki, gül üzlü 
nəvələri ataları savaşa yollananda intizarda qalacaqlar. Belə 
ailələrin biri ilə tanış olan Zəminə Xınalı şəhid olmuş vətən 
oğlunun qız balasının nəmli gözlərinin acısını yaşayaraq 
onun dilindən belə yazıb:
Mən səni gözlədim,gözləri yaşlı,
Sən isə geriyə dönmədin ata!
Yolun nə uzaqdır, səfərin dönməz,
Adın gur işıqdır, işığın sönməz.
Gözlərim yoldadır, qayıt atacan.
Əsgəri libası geyən hər bir Vətən oğlu ölümlə üzbəüz da-
yandığını görür, ölümün gözünə dik baxsalar da müha ri bə-
nin də öz sərt qanunları var. Zəminə Xınalının gözləri önün-
də cərəyan edən müharibə dəhşətləri, saysız-hesabsızdır:
Gedirəm qəlbimdə bu hicran nədir?
Hardandır alnımda bu ölüm təri,
Bəlkə də bu gediş həmişəlikdir,
Deyirlər hər gedən qayıtmır geri...
Müharibə qurbanları, əlilləri, yaralıları Zəminə Xınalı 
yaradııcılığının əsasını təşkil etdiyindən Vətənimizin əsgər 
qızı, vətən əsgərlərinin şərəfinə yazdığı “Yarı yolda qalan 
346
Zəminə Xınalı
ömür” poemasında deyir:
Qara torpaq, ana torpaq özü də,
Dağ çayları, bulaqların gözü də,
Gecə yarı ulduzların özü də,
Şəhidləri, oğlum deyib ağlayar.
Və yaxud:
Baxırsan ki, ağlamaqdan,
Dərd çəkməkdən məğrur ata.
Xəstə düşüb, yor-yorğanda yata-yata,
Qədd əyilib, bel bükülüb,
Dözə bilmir, oğul deyib ağlamaqdan,
Ümid yeri bircə yerdir,-
“Şəhidlərin xiyabanı”-
Şəhid şəklinə boylanan şairə yazır:
Vətən üçün candan keçən igidsən,
Sən dünyaya igid kimi gəlmisən.
Sən dünyadan igid kimi getmisən,
Bir Vətəni, bir ananı sevmisən.
Bu publisistik kitablarda şairə Vətən uğrunda şəhidlik 
zirvəsinə ucalan Vətən oğul la rına üz tutar, onların ruhu qar-
şısında baş əyir:
Torpaq üstə bitən güllər, çiçəklər,
Nə ot deyil, nə də çiçək deyil ki,
347
Seçilmiş əsərləri
Vətən uğru öz canından keçənlər,
Hər an yaşar, yaşayacaq şəhidlər.
Şəhidlərin adı Tanrıya yaxın olduğundan bəlkə də onla-
rın adları bu qədər əlçatmazdır və se vimlidir:
Ölüm ağuşuna atılan əsgər,
Müqəddəs ad kimi yaşayacaqsan.
Sən uca dağ kimi, qoca dağ kimi,
Üç rəngli bayraq tək ucalacaqsan.
Elə ona görə də əbədiyyətə qovuşan Vətən şəhidlərinin 
əbədiyaşar olduğunu söyləyən Zəminə Xınalı yazır:
Yanar məşəllərin parlaq alovu,
Şəhidlər qəbrinə nur səpəcəkdir.
Adları dillərdə dastana dönən,
Şəhidlər heç zaman ölməyəcəkdir.
Zəminə Xınalının 2001-ci ildə Bakı Ali Bir ləş miş Koman-
danlıq Məktəbinin – mətbəəsində çap olunmuş “20 yanvar 
ümumxalq matəm günüdür” kitabının ilk səhifəsi Ulu Öndər 
Heydər Əliyevin kəlamları ilə başlanır. “Biz fəxr edirik ki, 
azadlIq yolunda özünü qurban etmiş şəhidlərimiz var, onla-
rın ruhu bizim qəlbimizdə daim yaşayacaqdır”.
Əsərdə 1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə keç-
miş sovet ordusunun qoşun hissələri və zirehli texnikasının 
Bakı şəhərinə, yeridilməsi dinc əhaliyə qarşı divan tutulma-
sı, yüzlərlə insanın qətlə yetirilməsi, yaralanması və itkin 
düşməsi barədə danışılır. Sovet Ordusunun xüsusi təyinatlı 
348
Zəminə Xınalı
dəstələ rinin və daxili qoşunlarının iri kontingentinin Bakını 
zəbt etməsi xüsusi qəddarlıq və misli görünməmiş vəhşilik-
lərlə müşayiət edil miş dir. Bu dəhşətli faciənin hər anını ya-
şamış hər bir vətən övladının nə susmağa, nə da paslı qılınc 
kimi qında yatmağa mənəvi haqqı yox idi. Bu faciə lal dilləri 
dillən dir mə li, yatmış vicdanları oyatmalı idi.
20 yanvar günü Bakı şəhəri öz qara libasını geyindi. 
Məhəbbət rəmzi olan qərənfillər şəhidlərin ruhu qarşısında 
baş əydi. O gün xalqın yaddaşında “Qara yanvar” kimi həkk 
olundu.
Azadlıq uğrunda ayağa qalxanların ürəyinə tuşlanan gül-
lə yağışları Bakının hər tərəfini bürümüşdü. O müdhiş gecə-
nin dəhşətləti ömür boyu heç kəsin yaddaşından silinməyə-
cək. Əsrlər keçə cək, qərinələr bir-birini əvəz edəcək, lakin 
insanın in sana qarşı törətdiyi o vəhşiliyin ağrısı unudul-
mayacaqdır.
Tarix boyu öz istiqlaliyyəti, milli varlığı uğrunda mərdlik-
lə mübarizə aparan Azərbaycan xalqı bu yolda çox şəhidlər 
vermişdir. Zəminə Xınalı həmin günün, həmin gecənin şahi-
di olduğundan onun publisist yazılarının çox hissəsi Vətənə 
atılan düşmən güllələrinin ağrılarından doğan duyğularının 
təzahürüdür.
Yağış əvəzinə qanlar yağdıran «böyük qardaş la rımızın» 
vəhşiliyinin qurbanı olan İlham və Fə rizənin məhəbbətini 
Zəminə Xınalı belə qələ mə almışdır:
Gənc ailə...
Altı ayda nə gördülər?
Ilham ilə Fərizə,
Qəfil ölüm həsrət qoydu
Körpə uşaq üzünə.
349
Seçilmiş əsərləri
Vətən deyib!
Irəliyə yeriyəndə
Güllə dəydi ürəyinə.
Məhəbbəti həmin yerdə
Daşa döndü.
Ilham kimi igid oğul
Şəhid oldu...
Şəhid sevgilisi fəryad edib, nalə çəkə-çəkə ağlayan Fə-
rizənin göz yaşı qarşısında dağlar-daşlar da dilə gəldi. Şairə 
Fərizənin ölüm səhnəsini belə qələmə alıb:
Qansız zalım, necə qıydın?
Necə əlin vara gəlib
Güllə atdın
Nəydi bizim günahımız?
Bizi niyə ayrı saldın?
-Qəfil ölüm...
Qulağına pıçıldadı
-Sən, Fərizə
Sənsə, sevgi şəhidisən.
Zaman-zaman Odlar diyarı Azərbaycana qar şı təkrar olu-
nan yadellilərin təcavüzünə si nə gərən Vətənimiz:
Azərbaycan ! Odlar yurdu,
Sinəsində köz gəzdirir.
-deyən Zəminə Xınalı bir vətən əsgəri kimi, Vətənin 
azadlığı elə bil ülvi qismətdir ki, onun uğrunda ölməyə dəyər 
söyləyərək yazır ki:
350
Zəminə Xınalı
Şəhid olmuş ölməz ruhlar,
Vətən yolu, xalq yolunda.
Canlarını qurban vermiş,
And yerimiz Vətən uğru
Yurd yerimiz Azərbaycan.
Zəminə Xınalının “Müqəddəs zirvə” kitabı sanki onun 
ömür yolundakı ən cətin imtahanlardan biri olub. Alın yazı-
sına baş əyib ilk sevgisini qələmə almağı bacaran şairə yazır:
Baxıram yoluna hər saat, hər gün,
Sənə vurulmuşam bircə baxışla.
Sənin ürəyinə girdiyim üçün.
Sən mayor Bayramov məni bağışla.
Özünü dünyanın ən bəxtəvər xanımı sanan şairə haradan 
biləydi ki, qanlı müharibə onun da qapısını döyəcək. Vətən 
torpaqlarının azadlığı uğrunda savaşa atılan ömür-gün yol-
daşından ayrı qalanda: -
Çaşdırıb fikirlər, xəyallar məni,
Telefon zəng çalıb, qapı açmışam.
Qapının zəngini eşidən zaman,
Susan telefonda tək danışmışam.
Bəlkə də məhəbbətin gücündən ilham alan şairə ağlına 
belə gətirməzdi ki, nə vaxtsa yolu dumana-çənə düşəcək. 
1992-ci ildən bu yana ən çətin və məşəqqətli günləri başla-
yacaq. Döyüşə yollanan istəklisinin hərbi mundirinə baxıb 
qürurlanan şairə yazır:
351
Seçilmiş əsərləri
Çiynindəki ulduzlar,
Qoşa-qoşa parlasın.
Düşmən kənardan baxıb,
Ürəyində partlasın.
Ana-bacı namusu,
Qorumağın vaxtıdı.
Səngər səni çağırır,
Keşik çəkmək vaxtıdır.
Vətənin ağır günündə Vətən harayına yollanan mayor 
Bayramovun oğul balaları körpə vaxtlarında atalarını dö-
yüş paltarında görmək istəyəndə Zə minə Xınalı övladla rı nı 
ovunduraraq deyərmiş:
Atasız darıxan uşaqlarım da,
Tez-tez soruşardı, atam hardadı?
Mən isə fəxrlə deyərdim, bala,
Vətən keşiyində Qarabağdadı.
Qarabağ dərdindən dəli kimi, Şuşa yoxluğuna inana bil-
məyən mayor Bayramov hərbi xidmət zamanı döyüş böl-
gəsində ağır yaralanır və MN-nin Hərbi Hospitalına yerləş-
dirilir. Ölüm ayağında həkimdən son ümid diləyən həyat 
yoldaşının dilindən müəllif yazır:
Ölüm də gözəldir, yaşamaq özü,
Həyata qayıtmaq ondan gözəldir.
Can verir bədənim ölmək istəmir,
Ruhum bu dünyada qalmaq istəyir...
Onun ürəyində olan ən böyük arzulardan biri şanlı qələ-
bəni görmək, övladlarının böyük toyunu görmək idi, lakin 
352
Zəminə Xınalı
heç birini görmək ona nəsib olmadı...
Zəminə Xınalı həyəcan dolu misralarında yazır:
Mən dərdinə dərman deyib axtarırdım,
Gecə-gündüz Hospitalda
Qayğısına mən qalırdım,
Sızlayanda dözməyəndə
Ondan gizlin ağlayırdım.
və yaxud
Gözəl yarım vəfadarım,
yanımdaydı...
Bu dünyanın sirli-sehri
elə bil ki, qolumdaydı...
Yoxluğuna inana bilməyən şairə dərd əlindən taqəti 
tükənəndə:
Elə yaralıyam göyərçin kimi,
Qanadım qırılıb, yerdə qalmışam.
- desə də artıq ailədə analıq missiyasını daşıdığı kimi, 
atalıq missiyasını da daşımalı olur:
Çəkirəm taleyin qəm karvanını,
Mən öz çiyinimdə, öz gəncliyimdə,
Gecələr ağlaram, gündüz gülərəm,
Mən öz dərdlərimi qəmlə bölərəm.
Kədərdən-qəmdən ayrıla bilməyən Zəminə Xınalının ən 
yaxın dostları mahnıları, marşları oldu. Tanınmış bəstəkar-
lar dan Nailə Mirməmmədlinin bəstəsilə oxunan bu mahnı-
nın müəllifi Z.Xınalı olsa da, taleyinə oxşar qadınlar ona 
həmdəm oldular:
353
Seçilmiş əsərləri
Gecələrnən üzləşəndə,
Gündüzlərnən görüşəndə,
Dərdlə-qəmlə bölüşəndə,
Sənin məndən nə xəbərin.
Ayrı düşüb ayrılmışıq,
Yad olmuşuq, yadlaşmışıq
Torpaq nədir, daş olmuşuq,
Sənin məndən nə xəbərin.
Ömür-gün yoldaşının vafat etdiyi Hospitalda bir əsgərin 
də həmin çarpayıda can verdiyinin şahidi olur:
Sən yatdığın Hospitalda,
Sən yatdığın palatada,
Can verdiyin çarpayıda,
Sənə oxşar uca boylu,
Qara gözlü bir əsgər də
Can verirdi.
Bir sözlə Z.Xınalının «Müqəddəs Zirvə» bədii-publisistik 
qeydləri sırf avtobioqrafik xarakter daşıyır. Bu əsərdəki ha-
disələr şairənin öz iştirakı ilə baş vermiş, təsvir olunanlar isə 
onun əzablı-iztirablı daxili-mənəvi duyğularıdır.
354
Zəminə Xınalı
ZƏMİNƏ XINALININ YARADICILIĞINDA 
SƏNƏTKARLIQ XÜSUSİYYƏTLƏRİ
Çağdaş Azərbaycan poeziyasında xüsusi yeri olan şairə 
Zəminə Xınalının yaradıcılığında poetik məqamlar, bədii təs-
vir və ifadə vasitələri, sözdən səmərəli istifadə, hadisələrə 
və ifadələrə müəllif müdaxiləsi geniş yer tutur. Bu isə şairə-
nin əsərlə rinin bədii-estetik dəyərini artırır, bədii-emosi-
onallığını yüksəldir. Şeirlərin, ayrı-ayrı bəndlərdə təqdim 
olunan söz və ifadələrin məna-məzmun ahənginə xüsusi bir 
önəm verir. Şairənin yazdığı əsərlərin hər birində müdrik-
lik, zamanla səsləşmə, zamanla ayaqlaşma və bu səsləşmədə 
poetik duyğular üstünlük təşkil edir. Istər onun bütün yara-
dıcılığının əsas ana xətti olan hərbi-vətənpər vər lik ruhlu şe-
irlərində, istərsə də təbiət gözəllik lərinə, əzəli-əbədi məhəb-
bətin tərənnü mü nə həsr olunmuş şeirlə rin də şeir şəkilləri, 
radif və qafiyə strukturu, mövzuya ha kim olmaq bacarığı, 
sənətkarlıq məsələləri rəngarəngdir. Onun şeirləri forma və 
məzmun cəhətdən bir-birini tamam la yır. Bu əsərlərin əksə-
riyyəti heca vəznində yazılmış bayatı, gəraylı və qoşmalar-
dır. Bəzi şeirlər məsnəvi formasında, bəziləri çarpaz qafiyəli 
şeirlərdir. Şeirlərin hər birində müəl li fin poetik duyumları, 
dərin məna kəsb eləyən məzmun uyarlığı özünü göstərir. 
Müəllif şeirlərində uzunçuluqdan qaçır, az sözlə daha geniş 
mənalar ifadə edir. Onun məhəb bəti, doğma yurdumuzun 
gözəlliklərini tərənnüm eləyən şeirlərinin əksəriyyəti gəray-
lılardır. Bu gəraylıların demək olar ki, əksəriyyəti üç bənddir 
və müəllif burada öz məqsədinə, istəyinə nail olur, təqdim 
edəcəyi mətləbləri tam şəkildə oxucuya çatdıra bilir:
355
Seçilmiş əsərləri
Uzaq yoldan gələn yarım,
Yollarına qurban olum,
Aç qolların quca məni,
Qollarına qurban olum.
Uzun gələr gecə mənə,
Özün qıydın necə mənə.
Sevgin məndən əsirgəmə,
Dillərinə qurban olum.
Bu misralar “qurban olum” adlı 3 bəndlik gəraylının iki 
bəndidir. Söz, ifadə sərrastlığı, gözəl qafiyə və rədif ölçü-bi-
çimlidir. Elə bil ki, hər misra xüsusi qəliblərdə hazırlan mış-
dır. Bu isə müəllifin sözə olan böyük ehtiramından, söz və 
ifadələrin müxtəlif çalarlarından yerli-yerində istifadə etmə-
yin dən irəli gəlir.
Eyni fikirləri müəllifin “Baş sarıtel”çalsın aşıq” gəray lı sı 
haqqında da demək olar:
Mən öləndə ağlamayın,
“Baş sarıtel” çalsın aşıq,
Oğullarım yas tutmasın,
“Baş sarıtel” çalsın aşıq.
Telli sazım sızlayacaq,
Yer də, göy də ağlayacaq,
Ruhum onda şad olacaq,
“Baş sarıtel” çalsın aşıq.
Durnaların lələyinə,
Çiçəklərin ləçəyinə,
356
Zəminə Xınalı
Zəminənin taleyinə,
“Baş sarıtel” çalsın aşıq.
Şeir başdan-ayağa poetik siqlətlə yoğrul muş dur. Axıcı lıq, 
məna gözəlliyi, estetik dəyər o qədər mənalı-məqamlıdır ki, 
oxucu istər-istəməz dinlə yi cidə bir az kədər notları yaradan 
“Baş sarıtel” aşıq havasını xatırlayır. Burada da istər qafiyə 
və istərsə rədif mənalıdır, başqa sözlə məzmun formayla tam 
şəkildə uyuşur.
Z.Xınalının hərbi-vətənpərvərlik mövzusunda şeirləri 
içərisində də gəraylılar vardır. “Göndərin” rədifli gəraylıda 
şairə yazır:
Ruhum döyüşə köklənib,
Misri qılınc verin mənə,
Hoydu mənim dəlilərim,
Qıratı göndərin mənə.
Oyan millət yurd hayqırır,
Düşmən yurdu çalır-çapır,
Cıdır düzü dərddən yanır,
Elatı göndərin mənə.
Təqdim olunan bəndlərdəki qəhrəmanlıq ruhu qəfiyə-
lə rin bir-birinə uyğun gəlməsi, rədiflərin dəqiqliyi hərbçi 
şairənin poeziyasındakı poetik məqamların, bədii siqlətinin 
açıqlamasına xidmət edir. Belə dəqiq və sərrast ifadələr Z.Xı-
nalının qoşmalarında da özünü göstərir. Şairənin yaradıcılı-
ğına xronoloji baxımdan nəzər salanda görürük ki, həm bədii 
cəhətdən, həm forma baxımından, qafiyə və rədif strukturu 
baxımından bu şeirlərdə böyük irəliləyiş, inkişaf, bədiilik 
və emosionallıq oxucunun estetik duyğularına təsir edən 
357
Seçilmiş əsərləri
məqamlar daha çoxdur. Bu isə onunla bağlıdır ki, Z.Xınalı ya-
za-yaza oxuyur, bir an belə mütaliədən qalmır, şeirdan-şeirə, 
kitabdan-kitaba püxtələşir, yeni-yeni yaradı cı lıq nümunələri 
ortaya qoyur.
Z.Xınalı sözə poetik nizam verməyi, onun leksik-seman-
tik məqamlarından ustalıqla istifadə etməyi bacaran sənət-
kardır. O, öz poeziyasında məcazın müxtəlif növlərin dən is-
tifadə etmişdir. Bədii ədəbiyyatda sadə məcazların ən geniş 
yayılan növlərindən biri epitetlərdir. Buna çox vaxt bədii 
təyin də deyirlər. Bədii əsərdə, xüsusilə şeirdə mənanı qü-
vvətləndirmək, hansısa bir fikri daha qabarıq və emosio nal 
vermək üçün həmin sözə qüvvətləndirici, yaxud təyinedi ci 
bir söz də artırırlar ki, buna epitet deyirlər. Z.Xınalının şeirlə-
rində belə məqamlar çoxdur. “şıltaq könlüm”, “qara torpaq”, 
“qarlı dağlar”, “dəli ceyran”, “qəmli bahar”, “zülmət gecələr”, 
“hürkək baxış” ifadələri çox yerli-yerində işlənmiş epitetlər-
dir. Şairənin öz şeirlərində təqdim etdiyi «hünər meydanı», 
«mətin addımlar» «durna qatarı», «uca zirvə», «müqəddəs 
torpaq» «qaynar bulaq», «çağlayan çay», «acı ruzgar», «xoş 
müjdə» və s. epitet və təyinlər verilən şeirlərdəki bədii-e-
mosionallığı qat-qat artırır, şeirin məzmu nuna gözəl forma 
uyarlığı gətirir və beləliklə əsəri daha da təsirli edir.
Poeziyada ən çox işlənən təsvir vasitələrindən biri təş-
behlərdir. Buna bədii ədəbiyyatda çox vaxt bənzətmə de-
yirlər. Bənzətmənin əsasında müqayisə durur. Yəni bir əşya 
oxşar xüsusiyyətlərinə görə digər əşyaya bənzədilir. Bənzət-
mədə bəzən «kimi», «tək» ədatlarından istafəda edilsə də 
bəzi hallarda bu sözlər işlənməyə də bilir. Məsələn, “Əsgər 
addımları” şeirində oxuyuruq:
358
Zəminə Xınalı
Durna qatarına, durna səsinə,
Bənzəyir əsgərin mətin addımı,
Elin qüvvəsinə, selin gücünə,
Bənzəyir əsgərin mətin addımı.
Burada müəllif Azərbaycan ordusunun şanı, şöhrəti olan 
Azərbaycan əsgərinin səf-səf düzülü şünü durna qatarına, 
addımlarını, səsini isə durna qatarından gələn səslərə bən-
zətmişdir. Bu isə şeirin məna çalarlarını bir neçə dəfə artırır. 
Hətta eyni bənddə şairə bir neçə məcaz nümunəsi yaradır. 
Eyni zamanda əsgər addımlarının səsi-sədası selin gücünə 
bənzədilməklə həm də mübaliğə yaradılmışdır. Yaxud digər 
bir şeirdə:
Elə bil od yağdı mavi göylərdən,
Mərmilər töküldü torpağa dən-dən,
Qırmızı qan rəngli tər çiçəklərdən,
Torpaqdan kəfən də biçdi şəhidlər.
Bu bircə bənddəki ifadələr başdan-başa mə caz lar, xüsu-
silə təşbehlərlə doludur. Torpağın üzərinə tökülən mərmilər 
bir yandan torpağa səpilən dənə, digər tərəfdən isə göydən 
yağan oda, ildırıma, şimşəyə bənzədilir. Eyni zamanda tor-
pağa gömülən şəhidlər sanki torpaqdan kəfəni də özləri bi-
çirlər.
Bədii ədəbiyyatda işlənən məcazların biri təkrirdir. Tək-
rir zamanı hər hansı söz və ya ifadə iki və daha artıq səviy-
yədə təkrar olunur. Həmin söz və ifadənin təkrarı fikri daha 
da qüvvətləndirir. Məsələn şairənin “Layla çal” şeirində oxu-
yuruq:
Layla çal, ay ana, mənə layla çal,
Elə kövrəlmişəm ağlamaq üçün.
359
Seçilmiş əsərləri
Burada “layla çal” ifadəsinin iki dəfə deyilməsi təkrirdir 
və bu mənanı daha da qüvvətli, tutumlu edir. Başqa bir şeirə 
fikir verək:
Qarabağım od içində,
Ağla, gözüm, ağla dedim:
Ürəyimi köz eyləyib,
Dağla, dağla, dağla dedim.
Burada da “ağla”, “dağla” sözlərinin təkrarı fikrimizi təs-
diq edir. Z.Xınalının şeirlərində belə məqamlar çoxdur. “Qa-
rabağı unutmayın” şeirində oxuyuruq:
Ana vətən – Azərbaycan,
Torpağına qurban olum.
Tarixlərdən gəlir səsin,
Haraylayır igid nəslin,
Qarabağı unutmayın,
Unutmayın Qarabağı!
Bu şeirin bütün bəndləri başdan ayağa tək rirlərdən 
ibarətdir.
Z.Xınalının şeirlərində işlənmiş məcazlardan biri də me-
taforadır. Onun digər mənası köçürmə deməkdir. Bir əşyanın 
xüsusiyyətləri digər bir əşyanın üzərinə köçürülür. Bu isə 
yenə də bədiiliyə, bədii-emosionallığa xidmət edir:
Yorğanım od olub, yastığımsa daş, 
Vətən dara düşüb, eşit vətəndaş!
Burada vətənin dara düşməsindən narahat olan şairə 
odu, alovu yorğanın üzərinə, daşı isə yastığın üzərinə köçü-
360
Zəminə Xınalı
rüb. Başqa sözlə yata bilmədiyinə görə yorğanı oda, yastığı 
daşa oxşadıb. “Ey Vətən” adlı şeirə nəzər salaq:
Gecələr çayların oxuyar zümzümə,
Şəlalə çağlayar-bənzəyər ömrümə,
Sevinc bəxş edirsən mənim hər günümə,
Səninlə fəxr edirəm, özüm ey Vətən.
Şeirdə müəllif metaforanın-köçürmənin çox gö zəl nü-
munəsini yaradıb. Insanların oxuma xüsu siy yətini çayların 
səsi üzərinə, çağlayan şəlaləni isə məhsuldarlığına görə özü-
nün üzərinə köçürmüşdür. Yəni mənim ömrüm şəlalə kimi 
çağlayar, yeni-yeni əsərlərin yaranması şəlaləli çayların bol 
sularına bənzədilir.
Bir sözlə öz gözəl şeirləri ilə könülləri riqqətə gətirən hər-
bçi şairə Zəminə Xınalının yaradıcılığında bədii təsvir və ifadə 
vasitələrinin hansı növünə istəsən rast gələ bilərsən. Bu isə şa-
irənin sənətkarlıq xüsu siyyətlərindən, şeirə, poezi ya ya, onun 
qaydalarına, qanunlarına bələdliyindən irəli gəlir.
Bundan əlavə şairənin şeirlərində, poema və dram əsər-
lərində bol-bol atalar sözləri və məsəllərə rast gəlmək olar. 
Onun şeirlərində elə misra və beytlər var ki. onlar bəlkə də 
ayrı-ayrılıqda aforizmlərə çevrilə bilər. Məsələn: 
“Dağ boyda dərdim var, vüqarım uca”
“Sənin uğrunda ölməyənlərə
Zindansan, quyusanvətən torpağı”
“Ilk beşiyim, son mənzilim vətənim”
“Bu məzar tək deyil, əsrin yaddaşı,
361
Seçilmiş əsərləri
Silkələr, oyadar hər vətəndaşı”
“Bu şəhid məzarı, bu türk məzarı,
Günəş tək parlayar, çıraq tək yanar”
“Bir ömür payını yaşamaq üçün
Bir tale yükünü çəkəsən gərək”
“Döyüşdə türk oğlu aslan, şir olar
Azəri türklərlə daim bir olar”
“Qisas qiyamətə qalmaz”
“Qana qan deyibdi qanlı döyüşdə”
“Zirvəsi qartallı dağlara bənzər,
Vətən torpağından güc almışam mən”
“Ömür şam kimidir əriyib gedər
Heç kəsin ömrü getməsin hədər”.
“Azadlıq yolunda çəkmədik nələr”
Belə misra, beyt və bəndlərin sayının istənilən qədər ar-
tırmaq olar. Təbii ki, bu misra və beytlərin hər birində şa-
irə Zəminə Xınalının cəfakeş ürəyinin döyüntüləri, həyəcan 
və çırpıntıları hiss olunur. Bu həyəcan və çırpıntılar vətənin 
azadlıq və istiq lalının, doğma torpağın zaman-zaman təca-
vüz və işğallara məruz qalan ata-baba yurdla rı mı zım birlik 
və bütövlük amalını görənə qədər, vətən şəhid lə rinin günah-
sız qanlarının yerdə qalmayacağını gö rən günə qədər öz oxu-
cusunu düşmənlərə qarşı mü barizəyə, mücadiləyə, qisasa, 
qiyama səslə yəcəkdir.
362
Zəminə Xınalı
MÜASİRLƏRİ ZƏMİNƏ XINALI  
HAQQINDA
Əziz oxucu! Zəminə Xınalının keşməkeşli ömür yoluna, 
vətənə, torpağa, xalqa və doğma ədəbiyyatımıza sevgi və 
məhəbbətlə yoğrulmuş yaradıcılığına həsr olunmuş bu ki-
tabı oxuduqca yəqin ki, az da olsa onu tanıdın. Onun doğ-
ma vətənimizə sədaqətlə döyünən ürəyinin səsini avazını 
eşitdin və bildin ki, bəli Azərbaycan ədə biyyatında belə bir 
vətənpərvər şairə, Azərbaycan ordusunda belə bir cəngəvər 
ruhlu əsgər, Azər baycan qadınları içərisində belə bir cəfakeş 
ana, şəhid olmuş ömür-gün yoldaşının ideyalarını həyata ke-
çirən bir qadın – həyat yoldaşı var.
Bütün bunlar bugünkü həyatımıza, bugünkü gəncliyi mi-
zə bir örnək deyilmi?
Z.Xınalının ömür və yaradıcılıq yolu daim onun müasirlə-
rinin, qələm dostlarının, şair və publisistlərin diqqət mərkə-
zində olub. Şairə həsr olunmuş bədii, publisistik yazılarla 
bərabər ona, onun xarakterinə, yaradıcılığına 20-dən çox 
müəllif müxtəllif şeirlər ithaf etmişlər. Tanınmış şairlər Ra-
mik Muxtar, Rüstəm Bağır, Sabir Arazlı, Fəridə Ləman, Va-
hid Hacıyev və digərləri Z.Xınalıya həsr etdikləri şeirlərində 
onun vətənpərvərliyini, vətən, yurd sevgisini ön plana çək-
mişlər. 
Z.Xınalıya həsr olunmuş ən dəyərli əsər lərdən biri əslən 
Qarabağ bölgəsindən olan şair Sabir Arazlı Özgünün “Əsgər 
libaslı qadın” po e ma sıdır. Poema lirik səpgidə yazılmış bir 
əsərdir. Müəllif burada lirik ricətlərlə Z.Xınalı nın xarak terini 
poetik bir şəkildə açmağa çalışmışdır. Məsələ burasındadır 
ki, şair özünün dediyi kimi bu poemanı yazarkən Zəminə 
363
Seçilmiş əsərləri
xanımı şəxsən tanımırdı. Yalnız mətbuat səhifələrində, te-
leviziya ekranlarından yaradıcılığına bələd olduğu şairənın 
lirik-romantik obrazını yaratmışdır.
Müəllif ilk öncə Zəminə adının ayrı-ayrı məna çalar la-
rını araşdırmış, uşaqlır və ilk gənclik illərini yada salmış, 
uşaqlıqda şıltaq bir qızcığaz olan Zəminənin artıq zaminlik 
həddinə çatdığını, hər şeyə, hər məsələyə zəmanət verə bil-
mək məqamında olduğunu misraların dili ilə təqdim etmiş-
dir. Müəllif poemada Z.Xınalını Azərbaycan xalqının qəhrə-
manlıq tarixində silinməz izlər qoyan qəhrəman qadınlarla 
müqayisə etmiş Tomrisin, Mehrican Xatunun, Tuti Bikənin, 
Möminə Xatu nun, Sara Xatunun, Heyran xanımın, Kəminə-
nin və digərlərinin tarixdə qoyduğu izləri sadalamışdır. Bu 
xatırlatmadan sonra şair yazır:
Bu diyarın Taclı bəyim,
Salatını,
Gültəkini var.
Və bir də bu cərgədə
Zəminə Xınalı sıralanar,
Zəminə Xınalı.
Məğrur, qürurlu, Azərbaycan qadını!
Haqlıyam ki, mən yazam,
bu adlarla yanaşı,
o döyüşkən, şir cüssəli,
Aslan dəyənətli insanın adını,
Əsgər libaslı bir mələkdir,
Zəminə Xınalı.
Ilahinin qismətinə inanır o,
Bu qismətlə ovunur o.
364
Zəminə Xınalı
Ağ atlı Ali Baş Komandanın,
hünərinə,
Bir də ki,
Azərbaycan Ordusuna güvənir o.
Gün gələcək:
Bu mələyin Ayaz-Arzu qanadları,
Yığılacaq, açılacaq,
Qarabağın qalasına – Şuşamıza
Qalibiyyət bayrağımız
Ərənlərin əllərilə sancılacaq.
Tanınmış şair Ramik Muxtar Z.Xınalıya həsr etdiyi “Dö-
yüşçü qız” adlı nəğmə-şeirində yazır:
Geydi əsgər paltarını Vətən qızı,
Xonça tutdu qərənfillər alqırmızı,
Ayla Günəş nur çilədi yollarına,
Rəbbim Allah özün qoru, bu nər qızı.
Qəzəb odu alovlandı ürəyində,
Şir gücü var bu gözəlin biləyində,
Təbəssümü bir məlhəmdir əsgərlərə,
O səsləyir igidləri zəfərlərə.
Bəstəkar Nəriman Məmmədovun bəstəsi ilə nəğməyə 
çevrilmiş bu misralarda şair qəhrəmanının düşmənə nifrəti-
ni, Vətənə məhəbbətini yüksək səviyyədə vermişdir.
Eyni mövzuda digər bir şeiri isə mərhum şairimiz Rüstəm 
Bağır qələmə almışdır. Əməkdar incəsənət xadimi, bəstəkar 
Hikmət Mirməmmədli “Əsgər libasında qadına alqış” adlı bu 
365
Seçilmiş əsərləri
şeirə maraqlı bir musuqi də yazmışdır. Z.Xınalını zərif çiçək-
lərə, güllərə bənzədən şair, həm də əsgər libasında olan bu 
qadını alqışlayır:
Şairlər yurdunda göz açmısan sən,
Səni böyüdən anaya min əhsən.
Vurğun bulağından bəhrələnmisən,
Sevənlər qəlbində özün fərəhsən,
Namusla yaşanan adına alqış,
Əsgər libasında qadına alqış.
Şeirin ikinci bəndini şair elə qurmuşdur ki, hər misra nın 
baş hərflərini alt-alta düzəndə ZƏMINƏ sözü alınır:
Zərif çiçəklərə, güllərə taysan,
Əngin üfüqlərdən boylanan aysan.
Marşların səslənir əsgər dilində,
İlhamın çağlayır nəğmə selində,
Namusla yaşanan adına alqış,
Əsgər libasında adına alqış.
Z.Xınalıya müasirlərinin həsr etdiyi digər bir şeir şairə 
Fəridə Ləmanın “Ay Zəminə Xınalı” adlı şeiridir. Burada da 
F.Ləman Z.Xınalının şəxsiyyət və şair kimi, hərbçi kimi sevə-
sevə tərənnüm eləyir:
Hərbi marşlar yazmısan,
Ad alıb, san salmısan.
Vətən deyən hayımsan,
Qızdan qızıl payımsan,
366
Zəminə Xınalı
Xınalı qız Xınalı.
Ay Zəminə Xınalı.
Z.Xınalının doğulub boya-başa çatdığı Incə dərəsinin 
yetirmələrindən biri olan şair-publisist Vahid Hacıyev də 
ona həsr etdiyi şeiri böyük ürəklə, istəklə yaşmış, şərəfli bir 
ömür sürən şairənın doğma ata yurdunda nə qədər böyük 
məhəbbətlə sevildiyini istəkli kəlmələrlə belə dilə gətirir:
İnsan üçün bir şərəfdir,
Bil ki, ömrün mənalısı.
Bax beləcə ömür sürdün,
Ay elimin Xınalısı.
Dözümlüdür məhəbbətin,
Təmiz adın, ləyaqətin.
Dağ vüqarlı şux qamətin,
Ay elimin Xınalısı.
Z.Xınalının şəxsiyyəti və yaradıcılığının açıl ma sına ki-
fayət qədər önəm verən şeirin digər misralarına nəzər salaq:
Necə gözəl hərb libasın,
Paqonların zər zibası,
Kömək olsun el duası,
Ay elimin Xınalısı.
Şair haqlı olaraq onu elin, obanın balası, yetirməsi Xınalı 
qızı hesab edir.
Gənc şairə Pərvanə Nizammədinin Z.Xı na lıya həsr etdiyi 
“Sən ocaq daşısan” adlı şeir də çox maraqlı və orijinal səslə-
nir:
367
Seçilmiş əsərləri
Öncə Vətən deyən ay vətən qızı,
Geyindin əyninə əsgər libası,
-deyən şairə Zəminə Xınalını vətən sevgisinin ucalığına 
görə yurd yerinə hopan ocaq daşına bənzədir və bu ocaq da-
şından pərvazlanan ocaq tüstüsü düşmənləri kor edəcək dir. 
Ancaq sənin çatdığın bu ocağın həniri həmişə közərə cək və 
hər zaman nəsillər səni şərəflə, fəxrlə yad edəcəklər:
Sən ocaq daşısan, sən yurd yerisən,
Durnalar lələyin tökəcək orda,
Yad daş Qarabağda binə tutammaz,
Sevgin qasırğa tək sökəcək orda.
Eşq olsun çatdığın yanar ocağa,
Tüstüsü düşməni kor edəcəkdir.
Bir dəfə qiy vursan qartallar kimi,
Səsin nadanları kar edəcəkdir.
Şairə Mərcan Şahbuzlu “Qəlbimə əzizsən” şeirində Z.Xı-
nalıya olan sonsuz sevgisini ürəyindən gələn ən şirin kəl-
mələrlə belə tərənnüm edir:
Yolundan dönməzsən çox qürurlusan,
Qəlbi işıqlısan, qəlbi nurlusan,
Həyatda həmişə sən uğurlusan,
Sinəsi kükrəyən coşqun dənizsən,
Sən mənim qəlbimə doğma, əzizsən.
Öz qızının uğurlarından sevinən Məhəmməd Hacıkərim- 
oğlu (Z.Xınalının atası- T.A.) da böyük fərəh hissilə Z.Xınalıya 
368
Zəminə Xınalı
şeir həsr etmiş, onun eldə-obada, doğulduğu İncə dərəsində 
sevilən bir insan olduğunu önə gətirmişdir. Bu sevinci oxu-
cularla bölüşən M. Hacıkərimoğlu yazır:
Ay Xınalım, həm şairsən,
Həm cəngavər əsil sən. 
Tomris ana, Nüşabəsən deyəsən.
İncəlisən- el-obanın
Müqəddəslər nəslisən.
Həyatının hər anında
Vəsf edirsən vətəni,
Qədirbilən nəsillərin
Heç unutmazlar səni.
Şəmkir rayonunda yaşayan Maarif Əliyev də Z.Xınalıya 
həsr etdiyi şeirdə yazır:
Əynində mundiri qeyrətə bir bax,
Baxışı alovlu mənalı bacım.
Əyilməz qəddi var, qüdrətə bir bax,
Nə gözəl təxəllüs “Xınalı” bacım.
Tanıdır aləmə mahalı sözlə,
Mübarək qədəmi səyalı üzlə,
Vətənə tac olar, həyalı üzlə,
Şirin dilli, cəngi dühalı bacım.
Azərbaycan ordusu içərisində şeiri, poeziyanı yüksək 
qiy mətləndirən, bəzən isə bədii yaradıcılıqla   məşğul  olan 
əs gər və zabitlər çoxdur. On ların da bə ziləri Azər baycan 
ordu su nun sıravi əsgəri şairə Zəminə Xınalıya müəyyən 
369
Seçilmiş əsərləri
şeir lər həsr etmişlər. Onlardan biri – Qarabağ müharibə-
si vete ranı polkovnik-leytenant Şakir Səlimov “Sadiq- 
sən vətənə” şeirində Z.Xınalını vətənə layiq bir əsgər kimi xa-
rakterizə edərək onu kişi qeyrətli cəngavər qadınlara bənzə-
dir, başının Murov tək, Qoşqar tək uca olduğunu vurğulayır:
Bilirəm yüksəkdir hər şeydən sənə,
Vətəntək müqəddəs əqlin, qürurun,
Sadiqsən vətənə, şəhid ərinə,
Dayanmısan keşiyində bu yurdun.
Vətəni qoruyur iki nər oğlun,
Ucadır Murov tək, Qoşqar tək başın.
Igid əsgərləri Vətən yolunda,
Döyüşə səsləyir qələbə marşın.
Tomris tək cəngavər igid qadınsan,
Kişi qeyrətinə heyranam bacı,
Fəxr et hünərinlə, fəxr et öyün sən,
Anadır, Vətəndir başının tacı.
Uzun müddət hərbi sahədə çalışmış, keçmiş hərbçi, baş 
gizir, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin və Dirili Qurbani məcli-
sinin üzvü, əslən Qarabağ ma ha lından olan şair Rafiq Mirzə 
də həmkarı, Dirili Qurbani Məclisinin üzvü Z.Xınalıya həsr 
etdiyi şeirində onun elin-obanın dərdinə, sərinə yanan, heç 
kəsdən köməyini əsirgəməyən elin, obanın, millətin şairi ad-
landırır:
Ömür boyu xəyallarla yaşayan,
Vətən üçün əməlinlə yaşa, yan
370
Zəminə Xınalı
El yükünü öz çiynində daşıyan,
Sənsən, ay Xınalı elin şairi.
Azəri yurdumun gözəl şairi.
Şair təqdim elədiyi bəndlərdə Z.Xınalını elin anası, bacı-
sı, məsləkdaşı, məsləhətdaşı adlandırır. Bəzən nadan adam-
ları da öz yerində oturdan şairəyə deyir:
Düşmənə düşməndir, dosta mehriban
El yolunda ürəyini yandıran,
Nakəsə, nadana mətləb qandıran,
Sənsən, ay Xınalı elin şairi,
Azəri yurdumun gözəl şairi.
Z.Xınalının “Mənim əsgər qardaşım” kitabını oxuyandan 
sonra şairəyə rəğbətini bildirən Azərbaycan ordusunun za-
biti Vaqif Nəhmətov yazır:
Qadın olsanız da çox məğrursunuz,
Belə qızı olan Vətən basılmaz.
Bu haqda özünüz eşitmisiniz,
“Aslanın erkəyi, dişisi olmaz”.
Qələmin bir silah, misran qılınc tək,
Düşmənin bağrını yarır, bəs necə?
Az qalıb, Xınalı! Düşmən ilan tək
Sürünər, yalvarar, görərsən necə?
Sumqayıtda yaşayan Xaqani Abdinov da Azərbaycan or-
dusunun bu əsgər qızına şeir həsr etmişdir. Şeirin bir parça-
sına diqqət edək:
371
Seçilmiş əsərləri
Günahkar deyilsən, anan qız doğub,
Səni vətən dərdi yamanca boğub.
O, ürək yoldaşın əbədi uyub,
Sənə dayaq olsun Tanrım, Xınalı.
Səndə mn kişinin qeyrəti varmış,
Qəlbində ilk eşqin sevdası varmış.
Könlünün dərd-qəmi, həsrəti varmış,
Həsrətə gərirsən sinə, Xınalı
Bəzən heç peşəkar şair olmayan insanlar da bu məğrur 
Azərbaycan qadınına öz ürək sözlərini həsr edirlər. Bakıdakı 
161 saylı məktəbin direktoru Əli Kazımov yazır:
Şeirləri Vətən üçün ağlayan,
Hər birisi gur çeşmə tək çağlayan.
İgidləri öz elinə bağlayan.
Bu məhəbbət tükənməsin, Xınalı,
Əsgər bacım, ay Zəminə Xınalı!
Xınalısan əzəl başdan-binadan,
Seçilməzsən vətəndəki sonadan.
Doğulmusan vətən adlı anadan,
Arzuların başa çatsın, Xınalı,
Əsgər bacım, ay Zəminə Xınalı!
Bu adamların çoxu bəlkə də heç Z.Xınalını ya xından gör-
məyib, yaxından tanımır. Amma onun odlu-alovlu poeziyası 
bu insanları riqqətə gətirir. Neftçaladan Rəfael Ərəstunoğlu 
da yazır:
372
Zəminə Xınalı
Mərdanə deyibdir, sözünü hər an,
Həcər qeyrətlidir, vardır vüqarı.
Keçib əsgər kimi çox sınaqlardan
Yaranıb həvəslə ordu marşları.
Zəminə Xınalı əsgər-şairə,
Sinəsi kəlamlar, söz xəzinəsi.
İlhamı çağlayıb dönüb şeirə,
Marşların avazı qəlbinin səsi.
Bundan əlavə bir sıra şairlərimiz – Naxçıvandan Xədicə 
Dönməz. Qazaxdan Bəxtiyar Rüs tə m oğlu, Şamaxı dan Faiz 
Üzgün, Sevdagül Maqsud qızı və digərləri Zəminə Xınalıya 
müxtəlif şeirlər həsr etmişlər. O şeirlərin hər birində Zəminə 
Xınalı gö zəl şairə, cəfakeş ana, sədaqətli əsgər kimi tərən-
nüm olunur, müasir ləri tərəfindən sevilir və təqdir olunur.
*  *  *
Vətən sevgisi vətənpərvərlik duyğuları ilə yaşayıb ya-
radan hərbçi şairə Z.Xınalı hərbi marşlar müəllifi kimi ta-
rixin yaddaşına həkk olundu. Vaxt gələcək ki, mənim yazıb 
oxucularımıza ərməğan etdiyim bu kitab zaman-zaman 
hərb tarixi araşdırıcılarının stolüstü kitabına çevriləcək. 
Müstəqil Azərbaycanın vətən əsgəri, vətən qızı haqqında 
bir tədqiqatçı kimi bu kitaba sərf etdiyim ömrümü, vax-
tımı ən dəyərli vaxt hesab edərək vətən borcundan az da 
olsa çıxdığımı hesab edir və bundan böyük qürur duyu-
ram.
Vətən keşiyində dayanan hər bir vətən övladı ilə fəxr 
etmək hər bir azərbaycanlının borcudur.
373
Seçilmiş əsərləri
ZƏMINƏ XINALI
1964-cü il martın 21-də Qazax rayonunun Aslanbəyli 
kəndində doğulmuşdur. Kənddə orta məktəbi bitirdikdən 
sonra Sumqayıt Kimya Texnologiya Texnikumunun analitik 
kimya fakultəsində təhsil almışdır (1981-1984). Əmək fəa-
liyyətinə Sumqayıt Kimya İstehsalat Birliyində laborant kimi 
başlamışdır (1984-1986). Sonralar Bakıdakı 25 saylı texniki 
peşə məktəbində istehsalat təlim ustası (1986-1990), 240 
saylı orta məktəbdə əmək və rəsm müəllimi (1990-1996) iş-
ləmişdir. Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbində təhsi-
lini davam etdirmiş, hərbi jurnalistika fakültəsini bitirmişdir 
(1996-1998). Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbində 
uzun müddət Qadınlar Şurasının sədri, eyni zamanda “Azər-
baycan ordusu” qəzetində ştatdankənar müxbir işləmişdir 
(1996-2001). Hazırda Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali 
Hərbi Məktəbin hərbi qulluqçusudur. 2007-ci ildən Qazax 
Müəllimlər İnsitutunun filologiya fakültəsinin məzunudur.
Ədəbi fəaliyyətinə XX əsrin 80-ci illərindən başlamış-
dır. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Ali hərbi məktəbləri 
– H.Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin, Azərbay-
can Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbinin, Azərbaycan Ali Hərbi 
Təyyarəiçilik Məktəbinin, Dünya Azərbaycanlılarının Həm-
rəylik marşının və Azərbaycan Sülhməramlı Qüvvələrinin 
Sülh marşının sülh marşının sözlərinin müəllifidir. Hərbi 
vətənpərvərlik mövzusunda 30-dan çox mahnı mətninin 
sözlərini yazmışdır. “Təki Vətən yaşasın” adlı mənzum pyesi, 
“Ali Baş Komandanım” adlı sənədli pyesi əsasında radio-ta-
maşa hazırlanaraq radionun qızıl fonduna daxil edilmişdir. 
Zəminə Xınalının 15-dən çox kompakt disk və audio-kasseti 
374
Zəminə Xınalı
kütləvi şəkildə çap olunmuşdur. “Azərbaycan Silahlı qüvvələ-
rinin 90 illiyi” yubiley medalı, “Qüsursuz Xidmətə görə” me-
dalı, “Azərbaycan silahlı qüvvələrinin 95 illiyi” yubiley me-
dalı  ilə təltif edilmişdir. 24 kitabı çap olunmuşdur. Zəminə 
Xınalının müəllifi olduğu kitablar aşağıdakılardır:
1. “Mənim Əsgər qardaşım” – 1997
2. “Yarı yolda qalan ömür” –1998
3. “Üç qardaş, üç pəhləvan” –1998
4. “Müqəddəs zirvə”–2000
5. “Ömrün bahar çağında”– 2001
6. “20 Yanvar – ümumxalq matəm günüdür”– 2001
7. “Tanrı sevgisiylə döyünən ürək”–2002
8. “İncə duyğularla yaşayacaqsan”–2002
9. “Hər şeydən əzəl Vətəndir”–2002
10. “Müqəddəs Vətən” –2002
11. “Sarıtel laylası”–2005
12. “Qarabağı unutma”–2005
13. “Hərbi Məktəblərin banisi–2006
14. “Tənha türk məzarı–2007
15. “Vətən sevgisi”–2007
16. “Təki Vətən yaşasın”–2008
17. “Qaçaq İsmayıl dastanı” – 2008
18. “Vətən bizim anamızdır”–2009
19. “Ağ atlı oğlan”–2009
20. “Əmirxan əsgər gedir”–2009
21. “Vətən torpağı” –2010
22. “Ali Baş Komandan”–2010
23. “Pəhləvan Kamilin dastanı” – 2010 
24. “Ömür yarpaqları” – 2011
375
Seçilmiş əsərləri
Zəminə Xınalının təltif olunduğu 
fəxri diplomlar
1. Məmməd Araz–2002
2. “Məshəti”–2004
3. “İnam Şərəf”–2004
4. “Vətən” –2007
5. “Mübariz qadın” –2007
6. “Vətən naminə” –2007
7. “Qızıl qələm” –2008
8. “Vicdanlı qələm” – 2008
9. “Müqəddəs qələm” –2009
10. “Əsrin ziyalısı” –2009
11. “Qaratel” –2010
12. “Onur Belgesi” – Türkiyə-Eski şəhər – 2010
13. “Sülh səfiri” – 2008
Z.Xınalının təltif olunduğu medallar
1. “Silahlı Qüvvələrin 90 illik yubileyi” medalı– 2008
2. “Qüsursuz xidmətə görə” medalı–2009
3. “Silahlı Qüvvələrin 95 illiyi” yubiley medalı 
Z.Xınalının diskləri və kassetləri
1. “Dağ boyda dərdim var” – 1999
2. “Qarabağı unutma” –2000
3. “H.Əliyev adına AAHM Məktəb marşı” –2000
4. AAHDM-nin Məktəb marşı–2000
5. “Sarıtel laylası” –2000
376
Zəminə Xınalı
6. “Vətən müqəddəsdir” – 2001
7. “Tənha türk məzarı” –2001
8. “Layla çal, ay ana” –2002
9. “Əsgər libasında qadına alqış”–2002
10. Dünya Azərbaycanlılarının həmrəylik marşı –2003
11. AAHTM-nin məktəb marşı–2004
12. “Şəhriyar” – 2005
13. “Ötən illərimdən xatirələr” –2007
14. “Ali Baş Komandanım” –2008
15. “Təki Vətən var olsun” mənzum pyes–2008
16. “Hərənin bir ömrü var” – 2012
377
Seçilmiş əsərləri
MÜNDƏRİCAT
Hərbı ̇məktəblərıṅ banıṡı ̇.................................................................... 4
20 Yanvar ümumxalq matəm günüdür .....................................127
Zəmıṅə Xınalıya həsr olunmuş bədıı̇ ̇əsərlər .....................142
Mundıṙ altında ürək ..........................................................................143
Zəmıṅə Xınalıya ıṫhaf olunmuş şeıṙlər ......................................150
Qizim Zəmıṅə Xınalıya .....................................................................151
Şaıṙə bacım Zəmıṅə Xınalıya .........................................................151
Sıl̇ahlı qüvvələr günü azərbaycan
tv-də çıxış edən hərbıç̇ı-̇şaıṙə Zəmıṅə Xınalıya .....................152
Doğma əzıżsən ....................................................................................153
Hərbçı ̇şaıṙə Zəmıṅə Xınalıya ........................................................153
Ay elıṁıṅ Xınalısı................................................................................154
Sən ocaq daşısan ................................................................................155
Zəmıṅə Xınalıya ..................................................................................156
Zəmıṅə Xınalıya ..................................................................................157
Xınalı gözəl ............................................................................................157
Ad günü münasıḃətıl̇ə ......................................................................159
Xınalı bacım ..........................................................................................160
Hərbçı-̇şaıṙə Zəmıṅə Xınalıya .......................................................161
Hərbçı-̇şaıṙə Zəmıṅə Xınalıya .......................................................162
Döyüşçü qız ..........................................................................................163
Hərbçı-̇şaıṙə zəmıṅə xınalıya ........................................................164
Cəfakeş ana, gözəl şaıṙə  ..................................................................165
Zəmıṅə Xınalıya ..................................................................................165
Anamsan-bacımsan ...........................................................................166
Arzunun anasına ıṫhafi ....................................................................167
Ayazın anasına ıṫhafı .........................................................................168
378
Zəminə Xınalı
Zıṙehlı ̇gözəlsən ...................................................................................169
Zəmıṅə Xınalıya ..................................................................................169
Zəmıṅə Xınalıya ..................................................................................171
Ay Zəmıṅə Xınalı .................................................................................171
Xınalı ........................................................................................................172
Xoş günləri görəsən ..........................................................................173
Hərbçı-̇şaıṙə zəmıṅə xınalıya ........................................................173
Xınalı ........................................................................................................175
Elıṅ şaıṙı̇ .................................................................................................176
Zirehli gözəl ..........................................................................................176
Ellər alqışlayar qəhrəmanını.........................................................177
Zəmıṅə Xınalının yaradıcılığında 
Hərbı ̇vətənpərvərlık̇ ........................................................................180
Vətəndaşlıq poezıẏası – vətən sevgıṡı ̇.......................................181
Zəmıṅə Xınalının dramaturgıẏası ...............................................317
Zəmıṅə Xınalının publıṡıṡtık̇ası ...................................................332
Zəmıṅə Xınalının yaradıcılığında  ...............................................354
Sənətkarlıq xüsusiyyətləri .............................................................354
Müasıṙlərı ̇Zəminə Xınalı haqqında ............................................362
Zəminə Xınalı .......................................................................................373
379
Seçilmiş əsərləri
Qeyd üçün
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
380
Zəminə Xınalı
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
