Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı
Corc 
Oruel
l
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Èlham ßliyevin
“Дцнйа ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяляринин 
ясярляринин Азярбайъан дилиндя няшр едилмяси 
haqqыnda” 2007-cи il 24 август tarixli 
sərəncamı ilə nəşr olunur.
 “Шярг-Гярб”
 Áakı – 2010
George Orwell
C
O
Corc Oruell
SE×ÈLMÈş ßSßRLßRÈ
ÌÖÀÑÈÐ ÄÖÍÉÀ ßÄßÁÈÉÉÀÒı
 “Шярг-Гярб”
 Áakı – 2010
ISBN 978-9952-34-267-3
Èngilis dilindən 
tərcömə edən və 
þn sþzön möəllifi:  Vilayət Quliyev
Рedaktor:  Kamal Abdulla
     
Korrektorlar: Ôəðèäə Ñəìəäîâà
  Ëəòàôəò Ñəìəäîâà
     
Bədii tərtibat və
dizaynın möəllifi: Tərlan Qor÷u
     
Kompöter dözömö: Hikmət Aydınoğlu
Corc Oruell. Se÷ilmiş əñəðëəðè.
Áàêı: “şəðq-Qərb”, 2010, 640 ñəù.     
Мəòн: Áàêı Ñлàâйàн Унèâеðñèòеòè, “Кèòàб aлəìè” НПМ, 2010
Áəäèè òəðòèбàò, ñəùèôəлəнìə: “Туòу” нəшðèййàòı, 2010
© “şəðг-Гəðб” АÑЪ, 2010
C
O
5
TOTALÈTARÈZMÈ 
       VAHÈMßYß SALAN 
     YAZI×I
×ağdaş dönya ədəbiyyatı tarixinə Corc Oruell təxəl­
lösö ilə daxil olan Erix Artur Bleyer (1903–1950) XX 
əsr ingilis ədəbiyyatının, ədəbi tənqid və jurnalistika­
sı nın tanınmış nömayəndələrindən biridir. Onun yara­
dı cı lığı þzönön yöksək intellektual səviyyəsi, icti mai 
haq sızlıq və ədalətsizliklərə qarşı barışmaz ruhu, 
tota litar təfəkkör və idarə÷ilik ösuluna qarşı möba­
riz liyi ilə se÷ilir. 
Yazı÷ı qısa þmör yaşasa da, yaradıcılığı və fəa liy­
yəti kifayət qədər geniş olmuşdu. Oruelli, bir qayda 
olaraq, þtən əsr ingilis mədəniyyətinin ən yaxşı tarix­
÷isi və ən yaxşı esselər möəllifi hesab edirlər. O, nəsrlə 
birlikdə qələmini eyni uğurla bədii yaradıcılığın digər 
sahələrində – poeziya, ədəbi tənqid və ssenari÷ilikdə 
də sınamış, habelə ÷oxsaylı ictimai­siyasi məzmunlu 
məqalələri ilə yaşadığı dþvrön möhöm ədəbi­ictimai 
problemlərini işıqlandırmağa ÷alışmışdır. 
Corc Oruell həyatı ilə əsərləri, döşöncələri ilə 
əməl ləri arasında döz mötənasiblik olan yazı÷ılar­
dan idi. O, insanların hörr yaşamaq haqqını yal­
nız kitablarında deyil, ger÷ək həyatda da mödafiə 
etmişdi, totalitarizmə qarşı yalnız qələmlə deyil, hətta 
silahla da möbarizə aparmışdı. ßsərlərində toxun­
duğu kəskin qlobal problemlər Corc Oruellin yara­
dı cı lığı nın və şəxsiyyətinin bu gön də dönya miq ya­
sında icti mai fikrin mərkəzində qalmasında möhöm 
rol oynamışdır. 
1
Corc Oruell 1903­cö ildə Hindistanın Benqal əya­
lə tində, sonralar “aşağı­yuxarı səviyyəli orta təbəqə” 
kimi xarakterizə etdiyi ingilis ailəsində doğulmuşdu. 
6
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
Atası Ri÷ard Bleyer Hindistan mölki xidmətində ÷alı­
şırdı. Anası Èda Mael Bleyer yarıfransız idi. Oğlu nun 
ədəbi zþvqönön formalaşmasında və bədii yara dı cı­
lığa meyil gþstərməsində möəyyən təsiri olmuşdu. 
Ailədə Erix Arturdan başqa, ondan beş yaş bþyök və 
beş yaş ki÷ik olan iki bacısı vardı. Bir yaşında ikən 
bþyök bacısı ilə birlikdə Èngiltərəyə gətirilən Erixin 
uşaqlıq və ilk gənclik illəri Londonda ke÷mişdi. 
O, 1917–1921­ci illərdə əvvəlcə Vellinqton kolle­
cinin, sonra isə Èngiltərənin nöfuzlu təhsil möəssisə­
lərindən sayılan Èton kollecinin tələbəsi olmuşdu. 
Kolleci bitirdikdən sonra universitet təhsili almağa 
maddi imkanı ÷atmadığından altı il Hindistan Èmpe­
riya polisinin əməkdaşı kimi Birmada (indiki Myan­
ma – V.Q.) xidmət etmişdi. Bu se÷im möəyyən məna da 
həm də şəxsi əlaqələrlə bağlı idi. Erix Artur Bleye rin 
nənəsi Birmada yaşayırdı. Burada þzönön torpaq 
sahəsi və mölkö vardı. 
Birmadakı xidmət illəri ki÷ik polis zabiti Erix Ble­
yerin şəxsiyyət kimi yetişməsində, həyatı və insan ları 
daha dərindən dərk etməsində möstəsna rol oyna­
mışdı. Həmyaşıdlarının hələ universitet skamyası 
arxasında oturduqları dþvrdə 21 yaşlı Erix Birmanın 
Tvanti əyalətində iki yöz mindən ÷ox insanın təhlö­
kəsizliyi ö÷ön məsuliyyət daşıyırdı. Lakin bir tərəf­
dən tropik iqlim şəraitində malyariya xəstəliyinə 
tutul ması, o biri tərəfdən isə þzönö tamamilə bədii 
yara dı cılığa həsr etmək qərarı 1927­ci ildə Erix 
Artur Bleyerin polis xidmətindən istefa verməsi və 
Èngiltərəyə dþnməsi ilə nəticələndi. Birmada yaşa­
dığı illər bir möddət sonra onun “Birma gönləri” 
romanında (1934), habelə “Edam” (1931) və “Fil ovu” 
(1936) kimi hekayələrdə þz əksini tapmışdı. 
1928–1929­cu illərdə Bleyer “ger÷əkliyi daha 
yaxın dan þyrənmək” məqsədi ilə, təxminən, on beş ay 
Parisdə yaşamış, sevimli yazı÷ısı Cek London kimi 
“həyat universitetləri” ke÷mişdi. Èngiltərəyə, vali­
deynlərinin yaşadığı Southvolda qayıdandan sonra 
isə bir möddət işsiz qalmalı olmuşdu. Nəha yət, yerli 
məktəbdə idman möəllimi vəzifəsinə dözələ bilmişdi. 
Fransa təəssöratlarını þzöndə əks etdi rən “Paris və 
Londonla aşağı­yuxarı” kitabını da Southvoldda 
C
O
7
tamam lamışdı. Həmin vaxta qədər “Horizon” və 
“Adelfi” məcmuələrində həqiqi ad və soyadı ilə ÷ıxış 
edən Erix Artur Bleyer yeni əsərinin ÷apının reallaş­
dığı ərəfədə þzönə təxəllös gþtörmək qərarına gəl­
mişdi. Dostlarına gþndərdiyi məktublarda “P.S.Bur­
ton”, “Kennet Mayls” və “Corc Oruell” təxəl lös ləri 
arasında tərəddöd etdiyini bildirmişdi. Nəha yət, son 
qərar verilmişdi. Uğurlu ədəbi deböt sayılan “Paris 
və Londonla aşağı­yuxarı” kitabı həm də ingilis ədə­
biyyatına Corc Oruell adlı möəllifin gəli şi nin möjdə­
÷isi olmuşdu. Kitab 1933­cö ildə, təxmi nən, Lon­
donla eyni vaxtda Nyu­Yorkda işıq özö gþr möşdö.
“Birma gönləri” və “Keşişin qızı” romanlarının 
nəşri Corc Oruellin ədəbi aləmdəki mþvqelərini 
daha da mþhkəmləndirdi. 30­cu illərin əvvəllərin dən 
başlayaraq o həm də esse÷i və ədəbiyyat tənqid÷isi 
kimi ÷ıxış etməyə başlamışdı. Þzö hələlik siyasətə 
maraq gþstərməsə də, bəzi dostlarının fəhlə hərəkatı 
ilə bağlılığı və Möstəqil Leyborist Partiyasının özvö 
olmaları yazı÷ının mþvzu se÷iminə təsirsiz qalma­
mışdı. 
1937­ci ildə Sol÷u Kitab Klubunun xətti ilə ÷ap 
olunan “Viqan Perə gedən yol” Corc Oruellin ədəbi 
axtarış və ictimai baxışlarındakı ciddi təbəddölatdan 
xəbər verirdi. Daha ÷ox sosioloji tədqiqatı xatırladan 
bu əsərin əsasında Bþyök Britaniyanın cənubundakı 
Lankşir və Yorkşir qraflıqlarında kþmör sənayesində 
÷alışan fəhlələrin ağır həyatı, yoxsul və məşəqqətlərlə 
dolu məişəti þz əksini tapmışdı. Yazı÷ı ger÷əkliyin daha 
dəqiq əksi ö÷ön aylarla ÷ətinlik və məhrumiyyətlərin 
hþkm sördöyö fəhlə rayonlarını gəzib­dolaşmışdı. 
“Viqan Perə gedən yol” ingilis sənədli nəsrinin ən 
yaxşı nömunələrindən biri sayılırdı. Èkinci hissəsi 
siyasi tənqidlər və ictimai qınaqla daha zəngin olan 
bu kitab ÷ap ediləndə onun möəllifi artıq Èspaniya­
da Beynəlmiləl briqadanın tərkibində faşizmə qarşı 
dþyöşördö. 
Corc Oruell Barselonaya Fransa özərindən bir 
ne÷ə ay əvvəl evləndiyi gənc xanımı Elian O`Saq­
nessi ilə bir likdə gəlmişdi. Qələm dostu, “New English 
Weekly” məc muəsinin redaktoru Filipp Marretə mək­
tu bun da “Bu faşizmi kimsə durdurmalıdır!” yazan 
8
Oruell Barselonada rastlaşdığı kþhnə tanışı, Èngil tərə 
Mös təqil Leyboristlər Partiyasının tanınmış nöma­
yən dələ rin dən olan Con Mak­Neirə də a÷ıq şəkildə: 
“Kitab yazmaq ikincidərəcəli işdir. Mən faşiz mə qarşı 
vuruşmağa gəlmişəm!” – demişdi.
Birmadakı altıillik polis təcröbəsi Kataloniyada 
Corc Oruellin işinə yaramışdı. O, tezliklə möharibə 
atmosferinə uyğunlaşmış, þzönö təhlökə və ÷ətin­
liklərdən qorxmayan kþnöllö kimi gþstərə bilmişdi. 
Lakin Sovet Èttifaqının təşkilat÷ılığı və maddi­texniki 
yardımı ilə formalaşan Beynəlmiləl briqadanın Èspa­
niyada faşizmin kþkönö kəsib, ondan he÷ də az 
təhlökəli olmayan başqa bir təlim – kommunizm 
yaymaq ö÷ön alətə ÷evrildiyini gþrən Corc Oruell 
1937­ci ilin yayında bu þlkəni qatı antikommunist 
və antistalinist kimi tərk etmişdi. Èspaniya vətən­
pərvərlərinin þz aralarında yaranan təfriqə, habelə 
Britaniya kommunist mətbuatının həqiqəti təhrif 
etməsi də qərarın qətiləşməsinə təsirsiz qalmamışdı. 
Östəlik, 1937­ci il mayın son gönlərində snayper atə­
şinə hədəf olan Corc Oruell boğazından yara almış, 
hətta bir möddət danışıq qabiliyyətini itirmişdi. 
Nəhayət, þzönön və xanımının trotski÷i kimi həbs 
olunacaqları xəbəri qəti addım atmağa təkan ver­
mişdi. Gərgin, həyəcanlı gönlərdən sonra yazı÷ı bir 
möddət Fransada möalicə olunmuş, sonra vətənə 
dþnmöşdö. Èştirak÷ısı olduğu vətəndaş möhari bəsi­
nin acı dərsləri onun “Kataloniyaya məhəbbətlə” 
kitabında þz əksini tapmışdı. 
Èspaniyada özləşdiyi ağır fiziki və mənəvi sınaq­
lardan sonra Corc Oruell, əgər belə demək mömkön­
sə, ədəbiyyatın sakit limanına qayıtmaq qərarını 
ver mişdi. 1940­cı ildə həyatının son gönlərinə 
qədər yaşa dığı Londonda məskunlaşmışdı. Burada 
“New English Weekly”, “New Statesman”, “The Listener”, 
“Time and Tide” kimi geniş oxucu şəbəkəsinə malik 
məcmuələrdə əməkdaşlıq edirdi. Èkinci Dönya möha­
ribəsinin vösət aldığı 1941­ci ildə Corc Oruell hərbi 
xidmətə tam yararsız sayılmasına baxmayaraq, bir 
tərəfdən kþnöllö kimi London hava höcumundan 
mödafiə batalyonuna qoşulmuş, o biri tərəfdən isə 
BBC­nin şərq xidmətində fəaliyyətə başlamışdı. 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
9
O, burada, əsasən, Hindistan və Cənub­şərqi Asiya 
ö÷ön “Səs” adlı ömumən təbliğat xarakterli, bu þlkə­
lərin xalqlarını Britaniya maraqlarını mödafiə etməyə 
÷ağıran ictimai­ədəbi proqramların hazırlanmasında 
iştirak edirdi. Redaksiyadakı fəaliyyəti Corc Oruellə 
zəmanəsinin Herbert Uells, Tomas Eliot (gələcək 
Nobel mökafatı laureatı), Edvard Forster, Mölk Rac 
Anand, Uilyam Empson kimi gþrkəmli yazı÷ı və mədə­
niyyət xadimləri ilə gþröşməyə, onlardan mösa hibə 
almağa imkan yaratmışdı. 
Deyilənə gþrə, yazı÷ının redaksiyadakı iş otağının 
nþmrəsi 101 idi və sonralar həmin nþmrə alleqorik 
obraz kimi “1984” romanında əks olunmuşdu. 
Daha mötəhərrik fəaliyyət sahəsi axtaran Corc 
Oruell 1943­cö ildə məşhur radiostansiyanı tərk 
etmiş, sol təmayöllö “Tribune” qəzetində ədəbi 
redak tor vəzifəsində ÷alışmağa başlamışdı. Möha­
ri bə nin son aylarında isə əsas dþyöş zonalarında 
olmasa da, Fransa və Almaniyada hərbi möxbir kimi 
fəa liy yət gþstərmişdi. Þz etirafına gþrə, BBC­dən 
getmə sinin əsas səbəbləri sırasında radiostansiyada 
daxi lən razı laş madığı, örəyinə yatmayan təbliğati 
materiallar hazırlanmasında iştirakı ilə bağlı idi. 
Oruell yazırdı ki, hər dəfə belə verilişlər özərində 
işləyəndə þzönö “÷ox ÷irkli ayaqqabı ilə təpiklənən 
portağal kimi hiss edirdi”. 
Bötönlökdə möharibə illərində Corc Oruell 
Èngil tərənin məhsuldar və fəal publisisti kimi tanın­
mışdı. “Newsweek” jurnalı onu “þz dþvrönön ən yaxşı 
jurnalisti və Hazlittdən sonra ingilis esse÷iliyinin 
memarlarından biri” adlandırmışdı. Èkinci Dönya 
sava şının antihitler koalisiyasının qələbəsi ilə başa 
÷atdığı 1945­ci ildə o, mötəmadi şəkildə “As I Please” 
guşəsini aparmaqla yanaşı, dþvri mətbuat səhifələ­
rində yözə yaxın məqalə və esse ÷ap etdirmişdi. 
Möharibənin son iki ili Oruell ö÷ön həm də şəxsi 
planda ağır və faciəli olmuşdu. Bu möddət ərzində 
o, həyat yoldaşını, anasını və ki÷ik bacısını itirmişdi. 
Ağır hərb illəri yazı÷ıda ilk təzahörləri þzönö 30­cu 
illərin əvvəlindən gþstərən vərəm xəstəliyinin daha da 
şiddətlənməsinə səbəb olmuşdu. Diqqətəlayiq hal dır 
ki, məhz belə mənəvi və maddi gərginlik şəraitində 
10
Corc Oruell həyatının iki möhöm əsərini – “Heyva­
nıstan” povestini və “1984” romanını yazıb başa 
÷atdıra bilmişdi. “Heyvanıstan” 1945­ci ildə, “1984” 
isə vəfatından altı ay əvvəl – 1949­cu ilin iyun ayında 
nəşr olunmuşdu. “Heyvanıstan”nın nəşri Oruellə 
yalnız bþyök ədəbi şþhrət deyil, həm də həyatında 
ilk dəfə yaxşı yaşamağa imkan verən maddi təminat 
gətirmişdi.
Yazı÷ı 1949­cu ilin oktyabrında Sonya Brovnell ilə 
evləndi. Lakin onların birgə həyatı cəmisi ö÷ ay sördö. 
1950­ci il yanvarın 21­də Corc Oruell 46 yaşında 
vəfat etdi. Onun dəfn olunduğu Oksfordşirdəki “All 
Saints” kilsəsinin qəbiristanlığında, sadə məzar daşı­
nın özərində məşhurlaşdığı ədəbi təxəllösö deyil, 
həqiqi adı və soyadı həkk olunmuşdur. Oruellin 
geniş, ÷oxcəhətli ədəbi irsinin toplanması və nəşri 
Sonya Brovnellin sayəsində yöksək səviyyədə və 
ardıcıllıqla həyata ke÷irilmişdir. 
Bþyök Britaniya möstəmləkə məmurunun ailə­
sin də doğulsa da, Bleyer – Oruell ilk gənclik illərindən 
möstəmləkə÷ilik və imperializmə, eləcə də diktatura 
və totalitarizmə qarşı kəskin mönasibəti ilə se÷ilirdi. 
Xösusilə Birmada ke÷irdiyi illər onun siyasi rəğbət 
və nifrətinin formalaşmasında möhöm mərhələyə 
÷evrilmişdi. Möhafizəkarlığı həyat prinsipinə ÷evirən 
həmvətənlərinin əksəriyyətindən fərqli olaraq, Oruell 
bəşər həyatının tənzimlənməsi və ictimai ədalətin 
bər qərar olması ö÷ön sosial­demokrat dəyərləri daha 
möhöm amil sayırdı. Bu keyfiyyət yazı÷ının ilk əsər­
lərində þzönö gþstərmiş, sonrakı illərdə isə dönya 
şþhrətli antiutopiyalarının meydana ÷ıxma sına təkan 
vermişdi. Oruell þzö 1946­cı ildə etiraf edirdi ki, 
“1936­cı ildən bəri yazdığım ciddi əsərlə rin hər sətri 
totalitarizm əleyhinə və þzömön başa döşdöyöm 
mənada demokratik sosializmin mödafiəsi məqsədi 
ilə qələmə alınmışdır”.
Siyasi baxışlarına gþrə þzönö “demokratik sosia­
list” sayan Corc Oruell 1938­ci ildən Möstəqil Ley­
bo rist Partiyasının özvö olsa da, trotskizm və anar­
xizm təlimlərinə möəyyən rəğbətini də gizlət mirdi. 
“Mən anarxist nəzəriyyənin təsiri altında iddia edir­
dim ki, hər bir hþkumət pislik rəmzidir, cəza həmişə 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
11
cinayətdən daha ÷ox ziyan gətirir və insanlar tama­
milə tənha olsalar, þzlərini daha yaxşı hiss edərlər”, 
– deyə yazı÷ı þzö sonralar etiraf etmişdi. Eyni zaman­
da, onun fikrincə, məhz “yaxşı hþkumət” sayəsində 
“sadə adamları þzbaşınalıqlardan qorumaq lazımdır. 
Cinayətin gəlir mənbəyinə ÷evrildiyi istəni lən cəmiy­
yətdə cinayətlərin baş verməsinin əsasında sərt 
qanun lar və qəddar idarə÷ilik sistemi dayanır”. 
Oruell bir yazı÷ı kimi klassik və möasir ingilis ədə­
biyyatının ənənələri əsasında formalaşmışdı. 1940­cı 
ildə qələmə aldığı “Èyirminci əsrin möəllifləri” adlı 
essesində o, yaradıcılıqlarını þzönə þrnək say dığı 
sənət adamlarından bəhs edərək deyirdi: “×ox sevdi­
yim və oxumaqdan he÷ vaxt yorulmadığım klassiklər 
– şekspir, Dikkens, ×arlz Rid, Flober, möasir yazı÷ılar 
isə Ceyms Coys, Tomas Eliot və Devid Laurensdir. 
Lakin ən ÷ox təsirləndiyim möasir yazar bþyök təh­
kiyə qödrətinə malik Somerset Moemdir”. Həyatı və 
yaradıcılığı başdan­başa möbarizədən ibarət olan 
məşhur Amerika yazı÷ısı Cek London da, əvvəldə 
qeyd edildiyi kimi, Oruellin sevimli yazı÷ıları sırasına 
daxil idi. Başqa bir essesində isə o etiraf edirdi ki, 
əgər dönyadakı bötön kitabların məhv ediləcəyi təq­
dirdə ona þzö ilə gþtörmək ö÷ön bir ne÷ə kitab se÷­
mək imkanı yaradılsaydı, bunlardan biri mötləq 
Cona tan Sviftin “Qulliverin səyahəti” romanı olardı. 
Èngilis dili Corc Oruellin əsərlərində þzönön 
bötön gþzəlliyi və zənginliyi ilə əks olunmuşdu. 
Onun ədəbi dillə bağlı məşhur “altı prinsip”i yazı÷ının 
bu məsə lədə nə qədər həssas və ardıcıl mþvqe 
tutduğunu gþstərməkdədir. Oruell dilə yad sþzlər 
gətirilməsinin, sþz÷ölöyön və uzun÷uluğun, öslub 
qarmaqarışıqlığının qəti əleyhdarı idi və əsərlərində 
necə yazmağın aydın nömunəsini ortaya qoymuşdu.
2
Artıq əvvəldə də qeyd edildiyi kimi, 1949­cu ilin 
yayında Londonun “Secker and Warburg” nəş riy ya tın­
da Corc Oruellin “1984” romanı ÷ap olun muş dur. 
ABş­ın nöfuzlu “The Times” jurnalı əsərin ilk nəş ri­
nin 60 illiyi mönasibəti ilə redaksiya məqalə sində 
“1984”ö son altmış ildə ingilisdilli ədəbiyyatın ən 
12
diqqətəlayiq nömunəsi adlandırmışdır. Digər bir 
Amerika dərgisinin – “Newsweek”in ke÷irdiyi sorğu nun 
nəticələri isə Corc Oruellin romanını Lev Tolstoy, 
Ceyms Coys, Vladimir Nabokov, Uilyam Folkner, Ralf 
Ellison, Virciniya Vulf, Homer, Ceyn Ostin və Dante 
Aligyerinin əsərləri ilə birlikdə “Dönyanın on ən 
möhöm kitabı” sırasına daxil etməyə əsas vermiş­
dir. Həm də “1984” bu onluqda “Hərb və sölh” 
epopeyasından sonra ikinci yeri tutmuşdur. Möqa­
yisə ö÷ön deyək ki, “Dönyanın yöz ən möhöm kitabı” 
sırasında Qabriel Qarsia Markesin əsərləri 17­ci, Èncil 
41­ci, şekspir isə 49­cu yerləri bþlöşmöşdölər.
Altmış il ədəbiyyat ö÷ön ÷ox bþyök tarix olmasa 
da, artıq “1984” antiutopiyasının zamanın sınağından 
÷ıxdığını əminliklə sþyləmək mömköndör. Roman 
indiyə qədər 70­dən ÷ox dilə tərcömə olunub. Bu, bir 
möəllifin eyni əsərinə möraciət baxımından ingilis 
ədəbiyyatı ö÷ön rekord gþstərici sayılır. Dönyada 
totalitarizm təfəkkörö qaldıqca, təbii ki, “1984” də 
þz aktuallığını itirməyəcəkdir. 
1956 və 1984­cö illərdə bu əsər əsasında iki dəfə 
eyniadlı film ÷əkilmişdir. Hazırda Bþyök Britaniyada 
romanın ö÷öncö ekranlaşdırılmasına hazırlıq gedir.
Corc Oruell romanına nə ö÷ön belə qəribə ad 
se÷mişdir? Bədii əsər ö÷ön o qədər də məqbul gþrön­
məyən bu rəqəmlərin arxasında hansı simvolika, 
hansı kod gizlənmişdir? Niyə başqa bir tarix yox, 
məhz 1984?
ßslində, möəllif romanını “Avropada sonuncu 
insan” adlandırmaq istəyirdi. ßsərin qəhrəmanı – 
Par tiyadan fərqli döşönən, Bþyök Qardaşın iradə­
si nə qarşı ÷ıxmaq istəyən Uinston Smitin Sevgi 
Nazir liyində məruz qaldığı fiziki və mənəvi işgəncələr 
nəticəsində döşdöyö vəziyyət, əslində, belə bir ad 
se÷ilməsinə məntiqi zəmin yaradırdı. Lakin kitabın 
÷apı ərəfəsində Corc Oruell ilkin variantdan imtina 
edərək, “1984” adı özərində dayanmalı olmuşdu. 
Buna həm ciddi, həm də ciddi səslənməyən möxtəlif 
səbəblər gþstərirlər. Bir versiyaya gþrə, “1984” adı 
əsər özərində işin başı ÷atdırıldığı 1948­ci illə bağlı­
dır və sadəcə, rəqəmlərin – yəni 8 ilə 4­ön yerinin 
dəyişdirilməsi nəticəsində əldə olunmuşdur. Östə lik, 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
13
hadisələrin 1984­cö ildə cərəyan etməsi də həmin 
tari xin ad kimi se÷ilməsinə möəyyən məntiqi zəmin 
yaratmışdır. Digər versiyaya gþrə, Oruellin kitab özə­
rində döşönməyə başladığı tarixin (1944­cö il) özə­
rinə 40 rəqəmi (Musanın yəhudiləri Misir əsarətindən 
xilas etdikdən sonra səhrada gəzdirdiyi möddət) 
gəlməsi nəticəsində romanın adı yaranmışdır. 
Ö÷ön cö versiya romana ad kimi “1984” tarixinin 
se÷ilməsini Bþyök Britaniyada sosialist hərəkatının 
– Fabian Cəmiyyətinin 100 illik yubileyi (cəmiyyət 
1884­cö ildə təsis edilmişdi) ilə əlaqələndirir.
Digər versiyalar da mþvcuddur. Onların hansının 
həqiqətə daha ÷ox uyğun gəldiyini sþyləmək indi 
qeyri­mömköndör. 
Romanın naşiri Frederik Varburqa 22 oktyabr 
1948­ci il tarixli məktubunda Corc Oruellin yeni 
kitabı ilə bağlı “Avropada sonuncu insan” və “1984” 
adları arasında tərəddöd hissi ke÷irdiyini, se÷im 
qərarı verməkdə ÷ətinlik ÷əkdiyini yazırdı. Naşir kimi 
bazarın tələblərini yaxşı bilən F.Varburq oxucuların 
diqqətini þzönə ÷əkmək məqsədi ilə daha gþzlənilməz 
ad se÷ilməsi özərində israr etmişdi. 
Nəticədə romandakı “Bþyök Qardaş”, “teleekran”, 
“fikir cinayəti”, “Yenidil”, “ikifikirlilik” və b. surət və 
anlayışlar kimi, 1984 rəqəminin þzö də simvolik 
mahiyyət qazanmış və rəmzə ÷evrilmişdir.
Altmış ildən bəri fikirlərə hakim kəsilən “1984”ö 
janr­öslub və mþvzu baxımından tamamilə orijinal 
əsər adlandırmaq o qədər də dözgön olmazdı. Corc 
Oruelldən əvvəl də, sonra da möxtəlif möəlliflər anti­
utopiya janrına və totalitarizm mþvzusuna möraciət 
etmişdilər. Onların sırasında Oldos Hakslinin “Hey­
rətamiz yeni dönya”, Yevgeni Zamyatinin “Biz”, Karen 
Boyun “Kallogen”, Rey Bredberinin “Farengeyt 451” 
əsərlərinin adlarını ÷əkmək mömköndör. Tanınmış 
rus yazı÷ısı Yevgeni Zamyatinin (1884–1937) satirik 
antiutopiyanın diqqətəlayiq nömunələrindən sayılan 
“Biz” romanı 1920­ci ildə ÷apdan ÷ıxmışdı. Həyatını 
möhacirətdə başa vuran möəllifin kitabında sovet 
Rusiyasının timsalında bəşəriyyətin başı özərindən 
asılmış təhlökə – bolşevik totalitarizmi orijinal bədii 
əksini tapmışdır. Avropa və Amerikada dəfələrlə nəşr 
14
olunan roman yazı÷ının vətənində ikinci dəfə, təxmi­
nən, yetmiş ildən sonra, yalnız 1988­ci ildə işıq özö 
gþrmöşdör.
Zamyatinin romanında “Vahid Dþvlət” adlandırı­
lan totalitar cəmiyyətdə yaşayan möhəndis D­503­ön 
(burada insanların ad və soyadları yoxdur, onlar 
yalnız nþmrələrlə işarələnirlər) həyatı təsvir olunur. 
Bu dþvlət Xeyirxah adlı gþzəgþrönməz rəhbər tərə­
findən idarə edilir. Vətəndaşlar isə robotları xatırla­
dır. Onlar hər gön “Dþvlət qəzeti”ni oxuyur, Möhafiz­
lər Börosunun nəzarəti altında yaşayır, şöşə divarlı 
mənzillərinin kandarından kənarda baş verən hadi­
sə lərlə maraqlanmırlar. Cəmiyyətə möxalif mþvqe 
tutan È­300 adlı qızla tanış olana qədər bu həyat tərzi 
möhəndis D­500 ö÷ön tamamilə məqbul gþrönör. 
Sonra isə hər şey sörətlə dəyişir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Corc Oruell rus həm­
karının romanı ilə yaxşı tanış idi. Hətta 1946­cı ildə 
ingilis mətbuatında Zamyatinin əsəri haqqında 
resenziya ilə ÷ıxış etmişdi. 1944­cö il fevralın 17­də 
B.Struveyə məktubunda isə yazırdı: “Yaxşı ki, diq­
qətimi haqqında əvvəllər eşitdiyim “Biz” romanına 
cəlb etdiniz. Belə kitablar məni ÷ox maraqlandırır, 
þzöm də nə vaxtsa yazacağım oxşar kitab ö÷ön 
qeydlər aparıram”. 
“1984” romanında da, Zamyatinin əsərində oldu­
ğu kimi, Sovet Èttifaqı və Stalin rejiminin timsa­
lın da totalitar təfəkkörön, inzibati­amirlik ösuli­
ida rə sinin təsviri əsas yer tuturdu. Èlk sosialist 
dþv lə tini və onun rəhbərini hədəf se÷sə də, Corc 
Oruell romanın he÷ bir halda sosialist ideyalarına 
qarşı ÷evrilmədiyini dəfələrlə nəzərə ÷atdırmışdı. 
Hadi sələrin Okeaniyanın bir hissəsi olan Britaniya 
ilə bağ lılığına gəldikdə isə bu, totalitarizmin qlobal 
səciyyəsini nəzərə ÷arpdırmaq məqsədi gödördö. 
Þlömöndən bir ne÷ə ay əvvəl, 1949­cu il iyulun 25­də 
Fransua Hensona məktubunda Oruell məsələyə bir 
daha aydınlıq gətirərək yazırdı: “Sonuncu romanım 
sosializmə, habelə tərəfdarı olduğum Leyboristlər 
Partiyasına höcum kimi qəbul edilməməlidir. Mən 
kommunizm və faşizmin tþrətdikləri þzbaşınalıqları 
gþstərməyə ÷alışmışam. Kitabda yer alan səhnələrin 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
15
Britaniyada cərəyan etməsinə gəldikdə isə bununla, 
ingilisdilli irqin mahiyyət etibarilə başqalarından 
daha yaxşı olmadığını və əleyhinə ardıcıl möbarizə 
aparılmadığı təqdirdə totalitarizmin hər yerdə qələbə 
÷alacağını diqqətə ÷atdırmaq istəmişəm”.
Romandakı hadisələrin baş verdiyi totalitar Okea­
niya dþvləti Yer körəsinin ö÷dəbirini əhatə edir, tər­
kibində şimali və Cənubi Amerikanı, Bþyök Brita­
ni yanı, Cənubi Afrikanı, Avstraliya və Okeaniya 
ada larını birləşdirir. O þzö kimi fþvqəldþvlət olan 
digər iki totalitar rejimlə – Avrasiya və Èstasiya ilə 
rəqa bət aparır. Avrasiyanın tərkibinə Rusiya, konti­
nen tal Avropa və Törkiyə, Èstasiyanın tərkibinə isə 
×in, Hin distan və Yaponiya daxildir. şimali Afrika, 
Orta şərq, habelə Cənub­şərqi Asiya – “möbahisəli 
ərazilər” – ö÷ supergöc arasında bitib­tökənmək bil­
mə yən mönaqişə və qarşıdurma mənbəyidir. Hər ö÷ 
dþvlət gələcəkdə mönasib şərait yaranacağı təqdirdə 
möharibənin nəticələrindən þz xeyrinə istifadə etmək 
ö÷ön aramsız silahlanır. Möharibə yeni ərazilərin 
işğalından daha ÷ox, yeni iş÷i qövvələri əldə etmək 
məqsədi ilə aparılır. Èş÷i qövvəsi isə, þz nþvbəsində, 
daha genişmiqyaslı silahlanmaya, yeni ərazilərin və 
yeni kþlələrin ələ ke÷irilməsinə imkan yaratmalıdır. 
Corc Oruellin təsvir etdiyi Okeaniya sərt və aman ­
sız qanunlarla idarə olunur. Vətəndaşların he÷ bir 
höququ, yaxud şəxsi həyatı mþvcud deyil. Pira mi da­
vari quruluşa malik Okeaniya cəmiyyəti Daxili Partiya 
və Kənar Partiya özvlərindən, habelə həqarətlə prol 
adlandırılan proletariatdan – yoxsul təbəqədən iba­
rətdir. Piramidanın zirvəsində dayanan dar oliqarxik 
dairədə birləşərək bötön hakimiyyət qollarını və 
sərvətləri nəzarətdə saxlayan Daxili Partiya əhalinin 
2 faizini, əsas işi onun məqsədlərinə kor­koranə 
xidmətdən ibarət olan Kənar Partiya 13 faizini, möa­
sir kþlələr sayılan prollar isə 85 faizini təşkil edirlər. 
Kənar Partiyanın dilən÷i kþköndə yaşa yan özv lərin­
dən fərqli olaraq, Daxili Partiya mənsublarının həyat­
ları yöksək standartlara uyğun təmin edilir. Onlar 
gþzəl mənzillərdə yaşayır, aztapı lan ərzaqlarla təmin 
olunurlar. Maddi sərvətlər özərində nəzarət də bötön­
löklə Daxili Partiyanın əlində cəmlənmişdir.
16
Okeaniyada þlkənin şəriksiz lideri sayılan Bþyök 
Qardaşın kultu hakimdir. V.Mayakovskinin “Partiya 
ilə Lenin, Èki qardaşdır əkiz” misraları eynilə Bþyök 
Qardaşa da aid edilə bilər. ×önki bu gþzəgþrönməz 
hakimi­mötləq də partiya ilə eyniləşib, partiyanın 
təcəssömönə ÷evrilib. Okeaniya dþvlət÷iliyinin tarixi 
Bþyök Qardaşla başlayır. Bötön kö÷ə və meydanlar, 
idarə və möəssisələr, hətta yaşayış evləri onun port­
retləri ilə bəzədilmişdir. Bötön uğurlar onun adı ilə 
bağlıdır. şəhərin bir ne÷ə yerində nəhəng heykəlləri 
ucaldılmışdır. Þlkə vətəndaşları ayaq basdıqları hər 
yerdə Bþyök Qardaşın sərt və sınayıcı nəzərlərini 
þz özərlərində hiss edirlər. “Bþyök Qardaş sənə 
baxır!” – Okeaniya əhalisini daim təqib edən əsas 
fikir budur! ßsərdə yalnız adı ÷əkilən, þzö isə he÷ 
bir epizodda gþrönməyən Bþyök Qardaşı Stalin, 
Hitler, hətta ×þr÷illə eyniləşdirmək cəhdləri olsa da, 
əslində, o, vətəndaşlarını nəzarətdə saxlayan və təqib 
edən dþvlət baş÷ılarının ömumiləşdirilmiş obrazına 
÷evrilmişdir. Maraqlıdır ki, 1998­ci ildə dþvlət, yaxud 
şirkət tərəfindən insan haqlarının kobud şəkildə 
pozulmasına gþrə “Bþyök Qardaş mökafatı” təsis 
edilmişdir.
Hakimiyyət dþrd əsas nazirliyin əlində cəmləş­
miş dir. Bunlar Sölh Nazirliyi (Ministry of Peace), Həqi­
qət Nazirliyi, Sevgi Nazirliyi və Rifah Nazirli yin dən 
ibarətdir. Nazirliklərin adları ilə həyata ke÷ir dik ləri 
işlər arasında tam əkslik mþvcuddur. Belə ki, Sölh 
Nazirliyi möharibə məsələləri ilə, Həqiqət Nazir liyi 
yalan və tarixin saxtalaşdırılması ilə, Sevgi Nazir liyi 
ictimai asayişin qorunması və yadfikirli lə rin təqib 
olunması ilə, Rifah Nazirliyi məhdud resurs ların 
bþlöş dörölməsi ilə məşğuldur. Romanın qəhrə­
man ları Uinston Smitlə Culiya Həqiqət Nazir liyinin 
əməkdaşlarıdır. 
Þlkə əhalisi, əsasən də Daxili və Kənar Partiya 
özvləri özərində total nəzarət teleekran vasitəsi ilə 
həyata ke÷irilir. O, hər yerdə – mənzillərdə, idarələr də, 
əsas kö÷ə və meydanlarda quraşdırılmış birkanallı 
televiziya və videokamera sistemindən ibarətdir. Tele­
viziya gön ərzində təbliğati verilişlər, yaxud bəsit şou­
lar gþstərir. Videokameranın fasiləsiz ÷əkilişləri isə 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
17
þlkə sakinlərinin sifətlərinin ifadəsindən tutmuş, 
danı şıqlarına qədər hər şeyi izləməyə, yaddaşa 
kþ÷ör məyə və beləliklə, əhali özərində total nəzarəti 
həyata ke÷irməyə imkan verir. Prollar (proletariat) 
rejim ö÷ön təhlökə tþrətmədiyindən onların mənzil­
lərində teleekran quraşdırılmır. Daxili Partiya özvləri 
teleekranı gön ərzində yarım saat sþndörmək höqu­
quna malikdir.
Okeaniyanın dþvlət ideologiyası Èngsos – ingilis 
sosializmidir. Lakin onun klassik sosializm anlayı­
şına he÷ bir dəxli yoxdur. Marksizm və elmi kom­
munizm Rusiyada təhrifə uğradığı kimi, sosializm də 
Okeaniya totalitar rejimi şəraitində ilkin mahiyyətini 
tamamilə itirmişdir. 
Èdeologiyanın, dþvlət idarə÷iliyinin, bötönlökdə 
siyasi təfəkkörön başlıca prinsipi ikifikirlilikdir. Èki­
fikir lilik bir­birini qarşılıqlı şəkildə istisna edən iki əks 
fikrə eyni zamanda inanmaq, zərurət yaran dığı anda 
ağın qara, qaranın ağ olduğunu söbuta yetirmək 
bacarığıdır. Partiyanın “Möharibə – sölhdör”, “Azad­
lıq – kþləlikdir”, “Cəhalət – qövvədir” kimi əsas şöar­
ları da həmin prinsip əsasında formalaşmışdır. Èki­
fikirlilik utanmadan, həyasızcasına yalan danışmaq, 
az əvvəl dediyin fikri inkar etmək, verdiyin vədlərə 
arxa ÷evirmək, bir sþzlə, əxlaqi meyar və prinsipləri 
saya salmadan vəziyyətə uyğunlaşmaq və onu þz 
xeyrinə dəyişmək bacarığıdır. Totalitar rejimlərin 
əksə riyyəti ö÷ön səciyyəvi olan bu cəhəti Corc Oruell 
romanında yöksək bədii və fəlsəfi inandırıcılıqla 
əsas landıra bilmişdir. 
Okeaniyada ən ciddi təqib olunan və sərt cəza­
landırılan cinayət fikir cinayətidir (Thoughtcrime). 
Burada sþhbət hər hansı su÷un işlədilməsindən 
deyil, sadəcə, onun haqqında döşönməkdən gedir. 
Məsələn, əgər partiya özvö Bþyök Qardaş haqqında 
xoşagəlməz bir şey fikirləşirsə, artıq cinayətə yol 
vermiş olur. Ona gþrə də partiya gələcək perspektivdə 
qarşısına, ömumiyyətlə, fikirləşməyin þzönö aradan 
qaldırmaq məqsədi qoymuşdur. Romanın intellek­
tual personajlarından olan Saymın dediyi kimi: 
“Fikir möhiti tamamilə başqalaşacaq. Bizim indi 
anladığımız mənada fikir olmayacaq. Ènanclı adam 
18
fikirləşmir. Onun fikirləşməyə, ömumiyyətlə, ehtiyacı 
yoxdur. Ènanclı olmaq şöursuz olmaq deməkdir”.
Fikir cinayətlərinin aşkara ÷ıxarılması Fikir Poli­
sinin səlahiyyətinə daxildir. Lakin Fikir Polisi gönah­
karları, sadəcə, cəzalandırmaqla kifayətlənmir. Hər 
şey dən əvvəl, “cinayətkara” səhv yolda olduğu başa 
salınır. Yalnız tþrədilmiş “cinayətin” səmimi etirafın­
dan sonra “cani” edam körsösönə gþndərilir. Qeyri­
səmimilikdə şöbhəli bilinənlər özərində “iş” isə “fikir 
cinayətkarları” partiya prinsiplərini qəbul edənə və 
þzləri edam cəzası istəyənə qədər davam etdirilir. 
Bəzilərini hətta “səhvlərini başa döşmək” və edam 
körsösönə þz ayaqları ilə qayıtmaq ö÷ön mövəqqəti 
azadlığa da buraxırlar. Beləliklə, sistem, sadəcə, 
tþvbə yolu tutmayanlardan intiqam almırdı, onları 
þz inancları ilə birlikdə məhv edirdi. 
Nəhayət, Okeaniyanın dþvlət siyasətinin möhöm 
amillərindən biri də Yenidildir. Yenidil “sþzdə ifadəsi 
olmayanı əməldə də tþrətmək mömkön deyildir” 
prinsipi əsasında işlənib hazırlanır. Romanda artıq 
XI nəşri haqqında sþz a÷ılan Yenidil löğətinin əsas 
məqsədi fikrin hödudlarını mömkön qədər daralt­
maqdır. Ona gþrə də mþvcud ideologiyaya yad olan 
fikir və anlayışları dildən ÷ıxarmaq ö÷ön aramsız 
ixtisarlar aparılır. Hər ixtisar uğur sayılır, ÷önki 
sþzlər azaldıqca fikirləşmək imkanları da minimuma 
enir. Yenidilin digər strateji məqsədi isə fikir cinayət­
lərinin qarşısına sipər ÷əkməkdir. Yenə də Saymın 
dediyi kimi: “Cinayətkar fikirləri ifadə etmək ö÷ön 
dildə, sadəcə olaraq, he÷ bir sþz qalmayacaq”. 
Qalan sþzlər yalnız Bþyök Qardaşın və partiyanın 
vəs finə xidmək edəcəkdir. Beləliklə, insan totalitar 
rejim ö÷ön ən yararlı vəziyyətə – mağara təfəkkörö 
səviyyəsinə qayıdacaqdır. 
Romanın əsas qəhrəmanı Uinston Smitin Həqi­
qət Nazirliyindəki fəaliyyəti ke÷mişin məhvinə, tari­
xin dəyişdirilməsinə yþnəlsə də, o, ÷alışdığı nazir­
likdə həqiqət axtaran yeganə insandır. O, Kənar 
Parti ya nın özvödör. “Bþyök təmizləmə” dþvröndə 
vali deynlərinin hər ikisini itirib. Qatı partiya təəs­
söb keşi olan, intim qadın­kişi mönasibətləri haq qın­
da da şöarlarla danışan xanımından ayrılıb. Birotaqlı 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
19
ki÷ik mənzildə yaşayır. ßtrafı börömöş yoxsulluq, 
səfalət ondan da yan ke÷məmişdir. Pis geyinir, pis 
qida lanır, daim ehtiyac i÷ərisində ÷ır pı nır. Eyni 
zaman da, yaşa yışın gönö­göndən yax şı laş ması, 
həyat səviy yə si nin yöksəlməsi haq qında gecə­gön­
döz tele ekran dan axıb­gələn nağıl ları din ləməli, 
onla rın uydu rul masında bir başa işti rak etməli olur. 
Uin ston yala nın, saxta kar lı ğın, yal taq lıq və riya kar­
lı ğın sar ma şıq kimi cəmiyyəti börö dö yö nö gþrör. 
Amma kþkö tota li tar təfək körə və dəh şətli par tiya 
maşınına bağlı olan bəla lara qarşı möba ri zə də isə 
o, tənha və kþmək siz dir. 
ßslində, Uinston hər hansı fəal möbarizədən daha 
÷ox, döşöncəsinə hakim kəsilmiş ÷ox sadə suallara 
cavab tapmaq istəyir. Bilmək istəyir ki, insanların 
həyatı həmişəmi ÷ağdaş Okeaniyadakı kimi miskin 
və fərəhsiz olub? Həmişəmi cəmiyyət indiki kimi 
bötön dəyərlərə arxa ÷evirərək yaddaşsız, ke÷mişsiz 
və gələcəksiz yaşayıb? Partiyanın insanların həya tını 
kþköndən dəyişdirməsi ilə bağlı deyilənlər həqi qətə 
nə dərəcədə uyğundur? Partiyaya qarşı möba rizə 
apardığı deyilən gizli Qardaşlıq cəmiyyəti mþvcud­
durmu? ×ıxış yolu varmı?
Suallarına cavab almaq ö÷ön Uinston he÷ yerə 
öz tuta bilmir. ×önki þzönön də fəal iştirakı ilə ke÷­
miş artıq tarixdən və yaddaşlardan silinib. Romanda 
deyildiyi kimi: “Bötön sənədlər ya saxtalaşdırılıb, 
ya da məhv edilib. Bötön kitablar yenidən yazılıb. 
şəkillər yenidən ÷əkilib. Heykəllər, kö÷ə və meydan 
adları dəyişdirilib. Proses fasiləsiz davam edir. Tarix 
artıq dayanıb. Partiyanın daim haqlı olduğu əbədi 
indiki zamandan başqa he÷ bir zaman mþvcud deyil”. 
Uinston, ən azı, “þz tarixini” və “þz həqiqətlərini” 
yaşat maq ö÷ön göndəlik yazmaq qərarına gəlir. Lakin 
tezliklə bunun da laböd məhvə aparan məq sədsiz 
þzönötəsəllidən başqa bir şey olmadığını anlayır.
Uinston Kənar Partiyada və prollar arasında hələ 
də yaşamaqda olan tarixin tək­tök canlı şahidləri ilə 
önsiyyət qurmaq, ke÷miş haqqında indi yazılanlarla 
onların xatirələrini, canlı şahidliklərini tutuşdur­
maq istəyir. Lakin bu adamların daha pis yaddaşsız­
lıq xəstəliyinə tutulduqlarının şahidi olur. Östəlik, 
20
prolların he÷ nəyə maraq gþstərmədiklərinin, yalnız 
“qarın davası” apardıqlarının şahidi olur. Amma 
ehtimali dəyişikliklərlə bağlı bötön ömidlərini yenə 
də onlara bağlayır. 
Þzö ilə eyni nazirlikdə ÷alışan Culiya ilə tanış lıq­
dan sonra Uinstonun həyatı dəyişir. Onlar Fikir Polisi­
nin dəhşətli xofu, teleekranların yumulmayan gþzö, 
gizli mikrofonların qapanmayan qulağı qarşısında, 
gizli şəkildə də olsa, yeni və fərqli həyat yaşamağa 
÷alı şırlar. Etirazlarını ifadə etmək ö÷ön yollar axta­
rır lar. Bunun bir stəkan suda fırtına qoparmaq, 
þzönö laböd þlömə sörökləmək olduğunu bilsələr 
də, fərqli yaşam tərzinə şirniklənirlər. Nəticədə ikisi 
də Fikir Polisinin ÷ənginə döşör.
Fikir Polisi fərqli döşöncələri ilə partiyaya qarşı 
÷ıxan Uinstonla Culiyanı, sadəcə, edam etməklə kifa­
yətlənmir. Daxili Partiyanın özvö, Uinstonun xəya­
lən gizli həmfikir saydığı O`Brayenin rəhbərliyi altın­
da aparılan mödhiş, ən başlıcası isə elmi­psixoloji 
əsaslara sþykənən istintaq­işgəncə prosesi nəti­
cə sində onlar Sevgi Nazirliyinin binasını dəyişmiş 
halda – partiyaya inam, Bþyök Qardaşa məhəbbət 
hissi ilə tərk edirlər. Èkisi də ×ingiz Aytmatovun 
məşhur manqurtuna ÷evrilir. Bötön inancları və 
hissləri þldörölör, sonradan þz xoşları ilə edam 
kör sösönə qayıtmaq ö÷ön ruhsuz, hissiz, cansız 
möqəvvalar kimi hələ bir möddət də yaşamalarına 
icazə verilir. 
Culiya ilə Uinstonun təmiz hisslərdən qay naq­
la nan mönasibətləri faciə ilə başa ÷atır. Partiyanın 
qəddar cəza maşını yeganə istəkləri yalnız þzlərinə 
məxsus ki÷ik dönyada yalan və riyakarlıqdan uzaq 
sadə þmör yaşamaq istəyən bu iki insanı yadlaşdı­
rır, qarşılıqlı laqeydlik və nifrət həddinə ÷atdırır. Bu 
məna da Corc Oruellin romanı təkcə siyasi anti uto­
piya deyil, həm də sþzön həqiqi mənasında dönyanın 
ən kədərli məhəbbət romanlarından biri sayıla bilər. 
Roman xoşbəxt sonluqla bitmir. O`Brayenin tək­
cə işgəncələri deyil, dəlilləri qarşısında da göcsöz 
qalan Uinston Smit məğlubiyyət bayrağı qaldırır. 
Bþyök Qardaşın sirli baxışlarından yayınmağın möm­
kön olmadığını başa döşör. 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
21
3
“1984” adında nə isə sirli, möbhəm bir qövvənin 
gizləndiyi sirr deyildi. Ona gþrə də zaman ke÷dikcə, 
təqvimdəki nþvbəti il olan bu tarix hansısa bþyök 
gþzlənti mənbəyinə, kommunist ideologiyası ilə möba­
ri zənin həlledici mərhələsinə ÷evrildi. Bu baxım dan 
vaxtilə SSRÈ­dən qovulmuş sovet dissidenti Andrey 
Amalrikin Qərbdə kifayət qədər popul yar lıq qazanan 
kitabını “Sovet Èttifaqı 1984­cö ilə qədər mþvcud 
olacaqmı?” adlandırmasının þzöndə də möəyyən 
mis tika elementləri yox deyildir. Daha mistik və 
sirli gþrönən o idi ki, Konstantin ×ernenko nun tra­
gikomik hakimiyyəti ilə yaddaşlara kþ÷ən 1984­cö 
il, həqiqətən də, ke÷miş SSRÈ ö÷ön, bötön sosia­
lizm sistemi və kommunist ideologiyası ö÷ön sonun 
başlanğıcına ÷evrilən il oldu. 
Təbii ki, sovet ideoloqları qətiyyən ağılsız adamlar 
deyildilər. “1984” romanı tipli əsərlərin partiya və 
quruluş ö÷ön, bötþvlökdə insana nifrətə, zorakılığa, 
yalana, saxtakarlıq və məddahlığa əsaslanan haki miy­
yət ö÷ön necə təhlökə mənbəyi olduğunu yaxşı başa 
döşördölər. Ona gþrə də Corc Oruellin kitabı SSRÈ­də, 
habelə sosializm sistemi þlkələrində qəti qada ğan 
olun muşdu. Uzun illər boyu Qərbin sol÷u dairələri 
də əsəri fəal şəkildə boykot edirdilər. Lakin zaman 
ke÷dikcə, “1984”ön həm Lenin və Stalin tərəfindən 
baya ğılaşdırılmış sosializm ideyalarına, həm də vəhşi 
Qərb kapi talizminə eyni dərəcədə zərbə olduğu fikri 
daha ÷ox vətəndaşlıq qazanmağa başla mışdı.
Təsadöfi deyil ki, “1984”ön rus dilinə ilk rəsmi 
tərcöməsi yalnız “aşkarlıq epoxasının” başlanması ilə 
mömkön olmuşdur. Amma o da maraqlıdır ki, hətta 
aşkarlıq və yenidənqurma dþvröndə də roman bir­
dən­birə mərkəzə yol tapa bilməmiş, ilk a÷ıq tərcö mə 
Moldovada rus dilində nəşr edilən “Kodrı” məcmuə­
sinin 1988­ci il saylarında işıq özö gþr möş dö. (Eynilə 
yazı÷ının digər bir məşhur əsəri – “Heyvanıstan” 
romanı da ilk dəfə həmin ildə Lat vi yadakı rusdilli 
“Rod nik” məcmuəsində ÷ap olun muş du). Lakin sovet 
ideologiyasının þz altına qoyulmuş bombanı xatırladan 
bu əsərdən tamamilə xəbərsiz qaldığını döşönmək 
22
sadə lþvhlök olardı. “1984” romanı hələ 1959­cu ildə 
yalnız məhdud sayda oxucular ö÷ön rus dilinə ÷evril­
miş və “tam məxfi” qrifi ilə ÷ap edilmişdi. Ke÷miş Sov.
ÈKP MK­nın ideologiya şþbəsinin tþvsiyəsi və rəhbərliyi 
altın da hazırlanan həmin nəşr, Corc Oruellin təbiri ilə 
deyilərsə, yalnız Daxili Partiya özvləri – mərkəzi orqan ­
ların məsul əməkdaşları ö÷ön nəzərdə tutul muşdu. 
×önki onlar nəyə qarşı və necə möbarizə aparmalı 
olduqlarını bilməli idilər. Ancaq bir möd dətdən sonra 
həmin tərcömə “samizdat”a da yol tapa bilmişdi. 
1962­ci ildə isə yenə də ideologiya şþbəsinin 
sifarişi ilə rus dilində başqa bir qapalı nəşr – ingilis 
ədəbiyyatşönası Ri÷ard Ruenin “Corc Oruell. Qalib­
lər döşərgəsindən qa÷an adam” kitabı işıq özö 
gþrmöşdö. Hər iki nəşr sovet ideoloqlarını Qərb də 
get­gedə daha geniş yayılmaqda və ÷oxsaylı pərəs­
tişkarlar toplamaqda olan Oruell yaradıcılığına qarşı 
möbarizədə səfərbər etmək məqsədi daşıyırdı. 
Qərb dəyərlərinə kəskin tənqidi mönasibət məsə­
ləsində þzönə möttəfiqlər axtaran sovet rejimi þtən 
əsrin 30­cu illərində Oruellin simasında potensial 
tərəfdarlarından birini gþrör, onunla əməkdaşlığa 
can atırdı. Hətta onun möstəmləkə÷ilik əleyhinə 
yazıl mış əsərlərinin rus dilində ÷apı ilə bağlı planlar 
da mþvcud idi. 
Lakin Èspaniyadakı vətəndaş möharibəsindən 
sonra yazı÷ının Stalinə və kommunist ideologiyasına 
sərt mənfi mönasibəti kþrpölərin yandırılması ilə 
nəticə ləndi. Corc Oruell mömkön möttəfiqdən qatı 
döş mənə ÷evrildi. Sov.ÈKP MK ideologiya şþbəsində 
ingilis yazı÷ısı haqqında hazırlanmış məxfi arayış­
da bu mönasibət dəyişikliyinin səbəbləri belə a÷ıq­
lanmışdı: “Corc Oruell mahiyyət etibarilə sovet cəmiy ­
yətinə satira olan “Heyvanıstan” və “1984” əsər ləri 
ilə şþhrət qazanmışdır. Təsadöfi deyildir ki, “1984” 
burjua möəlliflərinin, antisovet təbliğatı apa ran gþr­
kəmli siyasət və dþvlət xadimlərinin, iqti sad÷ı ların, 
filosofların, jurnalistlərin masaöstö kita bına ÷evril­
miş dir”. ßnənəvi ÷ıxış yolu həmin əsərlərin qadağan 
edil məsində tapılmışdı. Bu isə, gþzlənildiyi kimi, bume­
ranq effekti verərək Oruellin şəxsiyyətinə və yara dı cı lı­
ğı na marağın daha da artmasına səbəb olmuşdu. 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
23
4
Corc Oruell uzun illər boyu istər dönya, istərsə 
də azsaylı Azərbaycan intellektualları arasında daha 
÷ox “1984”ön yaradıcısı kimi tanınmışdı. Lakin 
o, məşhur romanından he÷ də az populyar olmayan 
başqa bir antiutopiyanın – “Heyvanıstan” povestinin 
möəllifidir. 2006­cı ildə “The Times” jurnalı bu əsəri 
1923–2005­ci illər ingilisdilli ədəbiyyatın 100 ən yaxşı 
nömunəsi sırasına daxil etmişdi. Povest 1996­cı 
ildə dönya ədəbiyyatı incilərindən tərtib olun muş 
60 cildlik “Bþyök kitablar” silsiləsində də þzönə yer 
almışdır. Nəhayət, “Heyvanıstan” avropalı ədə biy yat 
həvəskarlarının, tənqid÷ilərin və tədqiqat mər kəz lə­
ri nin rəyi əsasında hazırlanan – “XX əsrin ən yaxşı 
roman larının möasir kitabxanası” nomi na siya sında 
– ilk yerdə Ceyms Coysun “Uliss” roma nının dayan­
dığı bu siyahıda 31­ci olmuşdur. 
Povest mənim tərcöməmdə 2008­ci ildə “Azər­
baycan” jurnalında dərc edilmiş və bþyök oxucu 
marağı doğurmuşdu. Kitaba soyuq, laqeyd mönasi­
bətin hþkm sördöyö cəmiyyətimizdə “Heyvanıstan”ın 
oxu cular, xösusən də gənclər arasında maraqla qar­
şı lan ması, ədəbiyyat həvəskarlarının təşəbbösö ilə 
internet­saytlara yerləşdirilməsi, bloqlarda mözakirə 
olunması, ilk nþvbədə, Oruellin əsərlərindəki mþvzu 
və problemlərin möasir Azərbaycan şəraitində də 
aktuallığını qoruyub saxlaması ilə bağlıdır. 
Qeyd edim ki, əsərin adının Azərbaycan dilinə 
“Heyvanıstan” şəklində tərcöməsi bəzi möbahisələr 
doğurmuşdur. Onun eynən orijinaldakı kimi “Heyvan 
ferması” şəklində verilməsini məqsədəuyğun sayan­
lar az olmamışdır. ßslində isə törk dillərində məkan 
məfhumu yaratmağa xidmət edən “stan” şəkil÷isi 
əsərin adının həm bədii, həm də məntiqi cəhətdən 
daha tutumlu ifadəsinə imkan yaratmışdır. 
“Animal farm” rus dilinə “Skotskiy dvor”, “Skot­
skoe xozyaystvo”, “Skotskiy uqolok”, “Skotskiy xutor”, 
“Ferma jivotnıx”, “Ferma Enimal”, “Zverskaya fer­
ma”, Ukrayna dilinə “Kolqosp tvarin”, törk dilinə 
“Hey vanat bağ÷ası” (yeri gəlmişkən, əsəri törk dilinə 
1954­cö ildə məşhur yazı÷ı və ictimai­siyasi xadim, 
24
Èstiqlal Savaşının ideoloqlarından olan Xalidə ßdib 
Adıvar tərcömə etmişdir. – V.Q.), farscaya “Qəleyi­
heyvanat”, polyak dilinə “Volyer zverjat” şəklində 
tər cömə edilmişdir. Məncə, bu adların he÷ birini 
yetə rincə uğurlu saymaq olmaz. Ösyana qalxan hey­
van lar, alleqorik şəkildə də olsa, þz dþvlətlərini qurur­
lar. Hətta bir möddət sonra ferma respublika elan 
olunur, Napoleon isə yekdilliklə onun ilk prezidenti 
se÷ilir. Başqa sþzlə desək, heyvanların insa nın nəza­
rəti altında yaşadıqları ferma onların möstəqil ida­
rə etdikləri dþvlətə ÷evrilir. Burada isə artıq “Heyvan 
ferması” yox, “Heyvanıstan” adı daha yerinə döşör. 
Napoleon başda olmaqla donuzların digər hey vanlara 
vəhşi – heyvani mönasibəti də hər cör mənəvi baş­
lan ğıcdan məhrum “Heyvanıstan” haqqında danış­
mağa daha ÷ox əsas verir. 
Yeri gəlmişkən, əsərin ilk fransız nəşri hazırla­
nar kən Corc Oruell onun “Heyvanların sosialist res­
pub likaları ittifaqı” adlandırılmasını təklif etmişdi. 
Lakin burada “Sovet Sosialist Respublikaları Èttifaqı” 
ilə bən zər lik ÷ox ÷ılpaq şəkildə nəzərə ÷arpdı ğın dan 
fran sız naşirləri riskə getməmişdilər. Təklif olu nan 
fran sız adı nın abreviaturası olan URSA­nın latın 
dilində “ayı” mənası verməsi, həmin sþzön isə məcazi 
anlam da Rusiyanın simvolu kimi işlədil məsi də þz 
təsirini gþstərmişdi. Gþröndöyö kimi, Corc Oruell 
þzö də “heyvan fermasının” þlkə, dþv lət anla mını 
ifadə etməsinin tərəfdarı idi və bu məna da “Hey va­
nıstan” adı həm də möəllif istəyinin ger÷əkləşməsinə 
xidmət gþstərir. 
ßsərin janrı da indiyə qədər tam dəqiqləş di ril mə­
mişdir. 1945­ci ildə ÷ıxan ilk nəşrində “Hey va nıs tan” 
“sehrli nağıl” kimi təqdim edilmişdi. Bir il sonrakı 
ABş nəşrində o artıq “roman” adlandırılırdı. “Satira” 
və “möasir satira” təyinlərinə də rast gəlmək möm­
köndör. Biz “Heyvanıstan”ı povest adlandır mağı 
daha məqsədəuyğun saydıq. 
Nəhayət, əsərdəki heyvan adlarının tərcöməsi 
də indiyə qədər möəyyən möbahisə doğurmaqdadır. 
Èstər rus, istərsə də digər dillərə tərcömədə bəzən bu 
adların milli dildəki variantı tapılır, bəzən isə onlar 
orijinaldakı kimi verilir. Azərbaycan dilinə tərcömədə 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
25
biz Snouboll, Klover kimi adları eynən saxlamışıq. 
ßslində, bu adları Qartopu, Yonca şəklində ÷evirmək 
də mömkön idi. Lakin mən onları orijinalda olduğu 
kimi verməyi daha östön tutdum. ×ətin tələfföz olu­
nan Squealer adına gəldikdə isə onu Azərbaycan 
dilindəki qarşılığı ilə ×ığırğan şəklində vermək daha 
məqbul gþröndö. Fikrimcə, adların belə təqdimi əsə­
rin daha yaxşı anlaşılmasına xidmət edir.
“Heyvanıstan” povestində Corc Oruell barışmaz 
döşmənlərindən olduğu totalitar idarə÷ilik ösulunu 
kommunist ideologiyası və stalinizmin timsalında 
gþstərmişdir. Təbii ki, möəllif təbliğati broşöra deyil, 
bədii əsər yazdığından antiutopiyaya əl atmış, fikir­
lərini alleqorik ömumiləşdirmələr vasitəsi ilə ifadə 
etməyə östönlök vermişdir. 
Corc Oruellə qədər də Avropa ədəbiyyatında ke÷­
miş Sovet Èttifaqının timsalında totalitar cəmiyyətin 
və avtoritar idarə÷iliyin alleqorik təsvirinə cəhdlər 
gþstərilmişdi. Bu mənada indi adı və əsərləri ÷ox da 
populyar olmayan gþrkəmli polyak yazı÷ısı, Nobel 
mökafatı laureatı Stanislav Reymontun 1924­cö ildə 
yazdığı “Ösyan” povesti xösusilə səciyyəvidir. Oruel­
lin həmin əsərlə tanışlığı haqqında dəqiq məlu mat 
yoxdur. Lakin polyak möəllifin povestində də, eynilə 
“Heyvanıstan”da olduğu kimi, heyvanların þz sahib­
lərinə qarşı ösyan qaldırmaları, tamamilə fərqli 
cəmiyyət qurmaları, sonda isə əski qaydaların yeni 
formada təkrarlandığı təsvir olunurdu.
Konkret “Heyvanıstan”ın nömunəsinə gəldikdə 
isə buradakı alleqoriyaları daha yaxşı anlamaqdan 
þtrö möəllifin möraciət etdiyi obrazların arxasında 
hansı siyasi şəxsiyyətlərin və ideya cərəyanlarının 
dayandığını dəqiqləşdirməyə lözum var.
Heyvanıstana rəhbərlik edən ətlik donuz Napo leon 
(fransız nəşrində fransızların izzəti­nəfsinə toxun ma­
maq ö÷ön bu ad Sezarla əvəzlənmişdir. – V.Q.) Sta li nin 
ömumiləşdirilmiş obrazıdır. Stalinin qeyri­rus mən­
şə yini nəzərə ÷arpdırmaq ö÷ön Oruell onun ferma­
dakı yeganə Berkşir donuzu oldu ğunu vur ğu la yır. 
Napo leo nun rəqibi sayılan digər lider – donuz Snou­
boll isə Trots ki nin təcəssömö dör. Fer ma dakı ösyan 
(Oktyabr inqilabı) zamanı Snouboll Napoleondan daha 
26
fəaldır. Gþzəl natiq, həqiqi intel lek tual dır. Yalnız des­
po tizmə və zorakılığa əsas la nan Napoleonla möqa yi­
sədə daha a÷ıqfikirli, ziyalı və demokrat təsiri bağış­
layır. Ènqi la bın gələ cə yinə möna sibəti də tama milə 
fərq li dir. Snou boll qələ bə dən sonra sərt dikta tu raya 
deyil, cəmiy yətdə siyasi­mənəvi və elmi­texniki isla­
hat lar aparılmasına daha bþyök þnəm verir. Siyasi 
möza ki rə lərdə diktator həmkarının daimi oppo nenti 
kimi ÷ıxış edir. Stalin Trotskini SSRÈ­dən qov duğu 
kimi, Napoleon da Snoubollu fermadan – Heyva­
nıstan dan didərgin salır. Onun tərəfdarlarına qarşı 
aman sız repressiyalara başlayır. 
Napoleonun sağ əli olan digər donuz – ×ığırğan 
Molotovu və “Pravda” qəzetini təcəssöm etdirir. ×ığır­
ğan məharətli təbliğat qurur, ustalıqla ağı qara, qaranı 
ağ kimi qələmə verir. O, heyvanları (fəhlə­kəndli sinfi) 
statistika ilə doyurmağı bacarır, bu, kþməyə ÷atma­
yanda isə hər dəfə onları Consun (ke÷ miş quruluşun) 
geri qayıdacağı ilə qorxudur. ßsər də epizodik şəkildə 
adı ÷əkilən şair Minimusun Mak sim Qorki olduğu 
ehtimal edilir. Oruellin qoca Mayor adı altında kimi 
nəzərdə tutduğu isə bir qədər möba hi sə lidir. Roma nın 
alleqorik qatını araşdıran tədqi qat ÷ı lar dan bəziləri nin 
fikrincə, bu ad altında Karl Marks, başqa qisminin 
fikrincə isə Lenin nəzərdə tutul muşdur. 
Oruell þzönö “demokratik sosialist” saydığın­
dan marksizm­leninizmin hər iki banisinə möəyyən 
hþr mətlə yanaşırdı. O da möasirlərinin ÷oxu kimi 
belə fikri bþlöşördö ki, sosializmin qösurları ö÷ön 
banilərdən daha ÷ox, Marks və Lenin təlimini təhrif 
edən bolşeviklər, ilk nþvbədə isə Stalin məsuliyyət 
daşıyır. Son iki onillikdə gön işığına ÷ıxarılan sənəd­
lər, əslində, sovet rejiminin vətəndaşlara qarşı tþrət­
diyi qanlı cinayətlərin başında Leninin dayan dı ğını 
gþstərir. Lakin istənilən halda “Heyvanıs tan”dakı 
sar kazm və satiranın marksizm təlimi əley hinə ÷ev­
rildiyini sþyləmək dözgön olmazdı. ßksinə, qoca 
Mayo run ağıllı, məntiqli sþzləri, sosial ədalətin tən­
tənəsi uğrunda möbarizəyə ÷ağırışı ilk marksistlərin 
nəcib niyyətlərini gþstərməyə xidmət edir.
Napoleonun heyvanlara qurduğu qanlı möha­
kimə 1937­ci ildə xösusilə bþyök vösət alan qanlı 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
27
ter rora işarədir. Hakim zömrənin nömayəndələri 
olduq ları halda, Napoleona qarşı ÷ıxmaq fikrinə 
döşən dþrd narazı donuz isə Nikolay Buxarin, Alek­
sey Rıkov, Qri qori Zinovyev və Lev Kamenev kimi 
bolşevik lider lərinə alleqoriyadır. 
Rəmzi heyvan surətləri ilə birlikdə, əsərdə arxa­
sında konkret tarixi şəxsiyyətlərin dayandıqları 
insan lar da təsvir olunmuşdur. Məsələn, “Malikanə” 
ferma sının sahibi Cons sonuncu Rusiya imperatoru 
II Niko laydır. Bötönlökdə isə əsərin mifoloji­tarixi 
ömumi ləşdirmə göcö nəticəsində burada þz əksini 
tapan hadisə və xarakterlər inqilabların baş verdiyi, 
sonra isə onun məqsəd və ideallarına xəyanət olun­
duğu istənilən þlkəyə və cəmiyyətə şamil edilə bilər.
Corc Oruell məqalə və mösahibələrində hər iki 
məş hur antiutopik əsərini yaradarkən insan höquq 
və azadlıqlarının kobud şəkildə pozulduğu Sovet Ètti­
fa qını və Stalin diktaturasını nəzərdə tutduğunu he÷ 
zaman gizlətməmişdi. Bu cəhət Bþyök Brita ni ya nın 
xösusi xidmət orqanlarının diqqətindən də yayınma­
mışdı. Þlkədəki sþz azadlığı a÷ıq şəkildə Oruel lin 
özə rinə hər hansı yasaqların qoyulmasına imkan 
ver mirdi. Lakin romanın əcnəbi dilə ilk tərcö mələ rin­
dən birinin – ukraynalı möharibə əsirləri və möha ­
cirlər ö÷ön nəzərdə tutulan Ukrayna dilin dəki nəşrin 
bþyök hissəsinin 1947­ci ildə Sovet və Brita niya təh­
lökəsizlik orqanlarının əlbir səyi nəti cəsində mösadirə 
edilməsi þz­þzlöyöndə ÷ox şey deyirdi. Kita bın ÷apı 
zamanı özə ÷ıxan ÷ətinliklər də kəşfiyyat xidmə tinin 
möəyyən mödaxiləsindən xəbər verirdi. Oruel lin öz 
tutduğu dþrd nəşriyyat əsasən siyasi səbəb lərə gþrə 
“Heyvanıstan”ın nəşrindən imtina etmişdi. 
Pin÷fild ferması və mister Frederik adı altında 
faşist Almaniyası və onun föreri Hitler nəzərdə tutul­
muşdur. Napoleonla mister Frederikin yaxınlaşması 
Molotov–Ribbentrop paktına, Frederiklə adamlarının 
Heyvanıstana gþzlənilməz höcumu isə faşist Alma­
ni ya sının SSRÈ ilə qarşılıqlı şəkildə höcum etməmək 
haqqında onillik möqavilənin şərtlərini pozaraq Sovet 
Èttifaqı ərazisinə soxulmasına işarə idi. 
Foksvud fermasının sahibi mister Pilkinqtonun 
timsalında Qərb siyasi qövvələri, ilk nþvbədə isə ABş 
28
və Bþyök Britaniya liderləri təsvir olunmuşdur. Uzun 
illərin rəqabət və döşmən÷iliyindən sonra Napoleon 
və Pilkinqtonun bir masa ətrafında dialoq aparmaları 
antihitler koalisiyasına və Èkinci cəbhənin a÷ılmasına 
işarə idi. Ziyafətdəki kart oyunu zamanı Napoleonun 
və Pilkinqtonun eyni vaxtda tuz ÷ıxarmaları isə Èkinci 
Dönya möharibəsindəki qələbə nəticəsində SSRÈ­
nin beynəlxalq göcə ÷evrildiyini və Qərblə bərabər 
səviyyəli rəqib kimi davrandığını gþstərirdi. 
Èqtisadi­siyasi blokada illərində Heyvanıstanla 
qalan dönya arasında əlaqə yaradan mister Uim­
per isə geniş yayılmış fikrə gþrə, Stalinin totalitar 
rejimini Qərbdə mödafiə və təbliğ edən Bernard şou, 
Anri Barbös, Anatol Frans, Linkoln Steffens kimi 
məşhur Avropa intellektuallarının ömumiləşdirilmiş 
obrazıdır. Þtən əsrin 30­cu illərində sovet ideoloq­
larının, ilk nþvbədə isə Maksim Qorkinin dəvəti və 
təşviqi ilə SSRÈ­yə gələn həmin yazı÷ılar möəyyən 
səbəblər özöndən mahiyyətinə yetərincə bələd olma­
dıqları Sovet Èttifaqının vəkilləri və mödafiə÷iləri kimi 
÷ıxış etmişdilər. 
Romandakı ayrı­ayrı epizodik heyvan surətlərinin 
daşıdıqları alleqorik yök də maraqlıdır. Ö÷ at – Bok­
ser, Klover və Molli mövafiq şəkildə aşağı, orta və 
yuxarı təbəqənin təmsil÷iləridir. Proletariatı təmsil 
edən, ən ÷ox istismara məruz qalan və “Mən daha ÷ox 
işləyəcəyəm!” – sþzlərini şöara ÷evirən Bokserin həm 
də Staxanov hərəkatına işarə olduğu döşönölör. Yeni 
cəmiyyətdə þz statusunu itirən Klover (orta təbəqə) 
Bokserə rəğbətlə yanaşsa da, əslində, əlindən he÷ 
bir iş gəlmir. Rahat həyat, bəzək­dözək aşiqi olan 
və tezliklə Heyvanıstandakı ağır şəraitə dþzməyib 
xaricə qa÷an Molli isə inqilabı qəbul etməyən və 
möhacirətin əzab­əziyyətlərini yadlaşmış vətəndə 
qal maqdan daha östön tutan rus aristokratiyasının 
rəmzi obrazıdır. 
Hər şeydən kifayət qədər yaxşı baş ÷ıxaran, lakin 
məsul məqamlarda yaxasını kənara ÷əkən, he÷ 
nəyə qarışmadığını deyən uzunqulaq Bencamin isə, 
Oruell araşdırıcılarının fikrincə, yəhudilərə işarədir. 
Napo leonun, eləcə də digər donuzların, yalan÷ı və 
riya kar oldu ğunu bildikləri halda, toxunmadıqları, 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
29
fermaya rahat gəlib­getməsinə və şirin nağılları ilə 
heyvanların başını qatmasına imkan yaratdıqları 
əl qarğası Moisey isə ortodoks rus kilsəsinin təcəs­
sömödör. Èstər fermanın kþhnə sahibi Consun, 
istərsə də Napoleonun Moiseylə dþzömlö mönasibəti 
kilsənin istənilən hakimiyyətlə asanlıqla dil tapa bil­
mə sinin gþstəricisidir. 
Ağ ke÷i Möriel – ziyalıların, toyuqlar – qol÷omaq­
ların (onların þz yumurtalarını vermək istəməmələri 
kollektivləşməyə qarşı möbarizəyə işarədir), daim 
Napoleonun ÷evrəsində olan kþpəklər – xösusi xid­
mət və cəza orqanlarının, pişik – qanuni oğruların, 
qoyunlar – sadə xalq kötlələrinin, gþyər÷inlər – sovet 
təbliğatının rəmzləridir. Adı qalsa da, məzmunu donuz­
ların iradəsinə uyğun şəkildə mötəmadi dəyiş di rilən 
Yeddi Prinsip isə xalqa deyil, hakimiyyətə xid mət 
edən sovet qanunları və konstitusiya anlamına gəlir. 
Romanda Heyvanıstanı ke÷miş SSRÈ ilə eyniləş­
dirməyə əsas verən digər ÷oxsaylı simvollar da mþv­
cuddur. Məsələn, mister Consun fermanı geri almaq 
cəhdi Rusiyadakı vətəndaş möharibəsinə, qoca Mayo ­
run þlömöndən sonra kəllə sömöyönön mey danda 
ağacdan asılması və heyvanların onun þnöndən ke÷­
mələri Lenin meydanına və Qızıl meydandakı rəsmi 
paradlara, Heyvanıstanın buynuz­dırnaqlı bay rağı 
SSRÈ­nin oraq­÷əkicli bayrağına, Snoubollun təklifi 
ilə dəyirman tikilməsi QOELRO planına və ilk beşillik­
lərə, Napoleonun əmri ilə “Èngiltərə heyvanları” şər­
gisinin “Yoldaş Napoleon” himni ilə əvəz edilməsi 
şəxsiyyətə pərəstişə və Stalin kultuna, qoyunların 
tez­tez təkrarladıqları “iki ayaq pisdir, dþrd ayaq 
yaxşıdır” şöarı sadələşdirilmiş Aprel tezislərinə və 
s. analogiya kimi döşönölmöşdör. Ömumiyyətlə, 
romanda belə analogiyalar ÷oxdur və ke÷miş sovet 
cəmiyyətinin tarixi ilə ömumi tanışılığı olan hər bir 
oxucu onları ÷ətinlik ÷əkmədən möəyyənləşdirə bilər.
Corc Oruellin “Heyvanıstan” povesti də “1984” 
romanı kimi SSRÈ­də və sosializm döşərgəsi þlkə­
lərində rəsmən qadağan idi. Hətta Sovet Èttifaqı ilə 
möqayisədə Qərblə daha a÷ıq əlaqələrinin mþv cud­
luğuna baxmayaraq, əsərin polyak dilində ilk nəşri 
yalnız 1988­ci ildə işıq özö gþrmöşdö.
30
Orta əsrlər Avropasında utopik idilliyalar dəbdə 
idi. Gələcək cəmiyyətin parlaq, cəlbedici, lakin xəyali 
gþröntölərini yaradan Tomas Moru (“Utopiya”) və 
Tommazo Kampanellanı (“Gönəş şəhəri”) xatırlamaq 
kifayətdir. Sərt feodalizm qanunlarının, cəhalətin, 
inkvizisiya dəhşətlərinin və kilsə ağalığının hþkm 
sördöyö qaranlıq orta əsrlərdə insanlar birlik, bəra­
bərlik və qardaşlıq prinsiplərinə əsaslanan cəmiy­
yətin, “zəka səltənətinin” qurulması arzusu ilə 
yaşa yır, xəyallarında cızdıqları ideal gələcəyin nə 
zamansa həqiqətə ÷evriləcəyinə inanırdılar. ßsr lər 
ərzində bəşəriyyət utopik sosializmdən elmi kom mu­
nizmə qədər yeni cəmiyyət quruculuğu, yeni insani 
mönasibətlərin bərqərar olması istiqamətində bþyök 
bir yol ke÷mişdi. Lakin təəssöf ki, mahiyyət etibarilə 
nəcib və humanist olan ideya XX yözilliyin başlan­
ğıcında nəciblik və insanpərvərlikləri ilə se÷ilməyən 
siyasi avantöristlər tərəfindən həmin ideyanın ger­
÷ək ləşməsinə ən az hazır olan þlkədə – Rusiyada 
“həyata ke÷irildi”.
Nəticəsi nə oldu? Artıq gizlinlər a÷ılıb və hər 
şey, necə deyərlər, gþz qabağındadır. Utopiya anti­
utopiyaya ÷evrildi. Ènqilab þz balalarını yedi. Nəcib 
ideyalar bayağılaşdı. Ömumi bərabərlik əksə riyyətin 
lap az, ki÷ik bir qismin isə daha ÷ox bərabər olması 
ilə əvəzləndi. Bþyök həmvətəni Tomas Mordan dþrd 
yöz il sonra Corc Oruell þzönön “Heyvanıstan” və 
“1984” romanları ilə utopiyanın antiutopiyaya ÷ev­
ril məsinin parlaq nömunəsini yaratdı. O, xəbər­
dar lıq mahiyyəti daşıyan kitablarında rəmzlər, sim­
vol lar, ömumiləşdirmələr vasitəsi ilə min illər boyu 
bəşəriyyətin başlıca iztirab mənbələrindən biri ola­
raq qalan totalitar təfəkkörön və onun ən acı bəhrə­
lərindən sayılan stalinizmin (eləcə də digər “izm”lərin) 
mahiyyətini hər hansı elmi araşdırmadan daha 
dəqiq və yaddaqalan şəkildə dönyaya və insanlara 
gþstərdi.
5
Corc Oruellin þlömöndən sonra, XX əsrin ikinci 
yarısında dönyanın siyasi xəritəsində, dþvlətlərin və 
xalqların həyatında ciddi dəyişikliklər baş versə də, 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
31
onun siyasi antiutopiyaları þz aktuallığını qoruyub 
saxlayır. ×önki zölm və ədalətsizlik mþvcuddur, 
sərvət və hakimiyyət ehtirası azacıq da olsa sən­
giməmişdir, oliqarxik quruluşlar insanların beynini, 
ruhunu və mənəviyyatını dəyişdirmək iddiasından əl 
gþtörməyib. ×önki yaltaqlıq və qorxaqlıq var, hətta 
şəxsiyyət işartısı olmayan yerdə şəxsiyyətə pərəs tiş 
yaranır, ke÷mişin unutdurulmasına, tarixin iqti­
dar dakı qövvələrə sərf edən tərzdə dəyişdirilmə sinə 
təşəb bös lər gþstərilir. ×önki laqeydlik və qor xaqlıq 
həqi qə tin ortaya ÷ıxmasına imkan vermir, insan lar 
daha həvəslə cansız və hissiz robotlara, idarə olu­
nan amorf kötləyə ÷evrilirlər, yaddaşsızlıq hödud 
və sərhəd tanımır. ×önki dönyanın ÷ox yer lərin dən 
hələ də Bþyök Qardaşlar þz sərt baxışları, daha da 
möasirləşdirilmiş teleekranları, daha da tək mil ləş­
miş Fikir Polisləri ilə insan istəyini və iradə sini əzmə­
yə, qapalı və məhdud ÷ər÷ivəyə salma ğa ÷alışır. 
ßdəbiyyat, vicdanlı yazı÷ı yalnız xəbərdarlıq 
etməyi bacarır. Corc Oruell də “1984”ön 1984­cö 
ildən özö bəri ke÷məməsi, insan cəmiyyətinin “Heyva­
nıstan”a ÷evrilməməsi ö÷ön zamanında xəbərdarlıq 
edib. ßgər həmin həyəcan siqnalı eşidilməyibsə, 
yaxud etinasızcasına qulaqardına vurulubsa, bu 
artıq yazı÷ının yox, cəmiyyətin, insanların gönahıdır. 
Corc Oruellin Azərbaycan Respublikası Preziden­
tinin sərəncamı ilə 150 cildlik “Dönya ədəbiyyatı 
kitabxanası” seriyasından ÷ap olunan əsərləri həmin 
həyəcanlı xəbərdarlığı ÷ağdaş Azərbaycan oxucusu­
na ÷atdırmağı qarşısına məqsəd qoymuşdur. Həqi­
qəti bilmək he÷ zaman gec deyildir. 
Vilayət Quliyev

C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
33
1984
(roman)
34
1984
(roman)
ÁÈÐÈÍÚÈ ÙÈÑÑß
I ôяñèë
Soyuq, gönəşli aprel gönö idi. Saat on ö÷ö vurdu. 
Sərt köləkdən qorunmaq ö÷ön ÷ənəsini sinəsinə sıxıb 
addımlayan Uinston Smit þzönö “Qələbə” yaşayış bina­
sının şöşə qapısından tələsik i÷əri saldı. Amma nə qədər 
cəld tərpənməyə ÷alışsa da, kölək qumqarışıq tozu arxa­
sınca vestibölə doldurdu.
Vestiböldən bişmiş kələm və kþhnə dþşəmə əsgilərinin 
iyi gəlirdi. Giriş qapısı ilə özbəöz divara i÷əri ö÷ön ÷ox iri 
gþrönən rəngli plakat yapışdırılmışdı. Plakatda nəhəng, eni 
bir metrdən bþyök insan sifəti təsvir edilmişdi. Bu, təxmi­
nən, qırx yaşlarında, qara lopabığlı, kobud gþrönöşlö, lakin 
yaraşıqlı kişinin portreti idi. Uinston pilləkənə tərəf getdi. 
Lifti gþzləməyin mənası yox idi. Lift hətta ən yaxşı vaxtlarda 
da nadir hallarda işləyirdi. Èndi isə göndöz olduğundan 
işıqları sþndörmöşdölər. Qənaət rejimi işə döşmöşdö – 
Nifrət Həftəsinə hazırlaşırdılar. Mənzili yeddinci mərtəbədə 
yerləşirdi. Uinstonun otuz doqquz yaşı vardı. Sağ topu­
ğun da damarların genişlənməsi nəticəsində əmələ gəl miş 
varikoz yarasından əziyyət ÷əkirdi. Odur ki pillələri asta­
asta qalxır, arada dayanıb nəfəsini dərirdi. Bötön mərtə bə 
mey dan ÷alarında liftlə özbəöz divara vurulmuş plakat lar­
dan ona eyni sifət baxırdı. Portret elə ÷əkilmişdi ki, addı­
mını hara atsan, şəkildəki adamın gþzləri səni izləyirdi. 
“BÞYÖK QARDAş SßNß BAXIR” – şəklin altında elə belə 
də yazılmışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
35
Otaqda məlahətli səs ÷uqun istehsalı haqqında nə isə 
danışır, rəqəmlər oxuyurdu. Səs sağ divardakı tutqun göz­
gönö xatırladan uzunsov metal lþvhədən (ona tele ekran 
deyirdilər) gəlirdi. Uinston döyməciyi burdu. Səs azaldı, 
amma əvvəlki kimi aydın eşidilirdi. Teleekranın səsini azalt­
maq olardı. Tamam sþndörməyə isə icazə verilmirdi. Pən­
cərəyə yaxınlaşdı. Boyu o qədər də uca deyildi. Gþy rəngli 
rəsmi Partiya geyimində isə daha yığcam gþrönördö. 
Sa÷ ları a÷ıq rəngdə idi. ×əhrayıya ÷alan sifəti keyfiyyətsiz 
sabundan, köt ölgöcdən və təzəcə ÷ıxmış qışın sazağından 
qabıq bağlamışdı.
Bağlı pəncərələrin arxasında soyuq hələ də þz işini 
gþrördö. Kölək tozu və kağız par÷alarını sovurub sötun 
kimi havaya qaldırırdı. Gönəş ÷ıxsa da, səma tönd­gþy 
rən gə ÷alırdı. şəhərin hər yerinə yapışdırılmış rəngli pla­
katlardan başqa qalan nə varsa, hamısı bomboz gþrö­
nör dö. Kö÷əyə a÷ılan bötön könc­bucaqlardan lopabığın 
sifətini gþrmək mömkön idi. Qarşıdakı binadan da portreti 
asılmışdı. BÞYÖK QARDAş SßNß BAXIR – bu şək lin altın da 
da eyni xəbərdarlıq sþzləri yazılmışdı. Tönd­qonur gþzlər 
döz Uinstonun sifətinə zillənmişdi. Aşağıda kölək könc­
ləri cırılmış plakatı şiddətlə divara ÷ırpır, östön dəki yeganə 
ÈNGSOS sþzönö gah a÷ıb gþstərir, gah da gþrönməz edirdi. 
Uzaqda, damların arasında helikopter diqqətini ÷əkdi. 
Helikopter leş östöndə u÷an mil÷ək kimi dþvrə vurub bir 
anlığa havadan asılı vəziyyətdə qaldı, sonra gþzdən itdi. 
È÷ərisində pəncərədən mənzillərə nəzarət edən patrullar 
vardı. Amma bu patrullar elə də qorxulu deyildilər. Fikir 
Polisindən þzönö qorumaq lazım idi. 
Uinstonun arxasındakı ekrandan eşidilən səs hələ də 
÷uqun istehsalı və Doqquzuncu Ö÷illik Planın uğurla yeri­
nə yetirilməsi haqqında ödöləyib­tþkördö. Teleekran eyni 
anda həm səsi yazır, həm də efirə verirdi. ßgər hansısa sþz 
÷ox yavaşdan, pı÷ıltı ilə deyilməsəydi, mötləq teleekra nın 
yaddaşına döşördö. Səsin yazılması bir yana qalsın, tut qun 
gözgönö xatırladan metal lþvhə gþrönmə əhatəsində oldu ­
ğu möddətdə həm də adamın təsvirini yaddaşa kþ÷ö rör dö. 
He÷ kəs o anda þzönön nəzarətdə olub­olma dı ğını bil mirdi. 
Fikir Polisinin sənin ekranına hansı qrafik əsa sın da, hansı 
zaman fasilələri ilə qoşulduğunu isə yalnız ehtimal etmək 
36
1984
mömkön idi. Hər adamın bötön gön ərzin də nəzarətdə 
saxlanması da istisna deyildi. Bir sþzlə, istə dikləri vaxt ekrana 
qoşula bilərdilər. Amma yaşamaq lazım idi. Adamlar da hər 
sþzönön dinlənildiyini, qaranlıq saatları ÷ıxmaqla, bötön 
hərə kətlərinin izləndiyini bildikləri halda, instinktə ÷evrilmiş 
adət kərdəliklə həyatlarını davam etdirirdilər. 
Èndi Uinston arxasını teleekrana ÷evirmişdi. Belə daha 
təhlökəsiz idi. Amma adamı bəzən körəyinin də ələ verdi yini 
bilirdi. Pəncərəsindən bir kilometrlik məsafədə kirli şəhə rin 
fonunda iş yerinin – Həqiqət Nazirliyinin bþyök, ağ binası 
ucalırdı. “Budur, bura Londondur, Birinci U÷uş Zolağının 
əsas şəhəri, Okeaniya dþvlətinin əhali baxımından ö÷öncö 
bþyök əyaləti!” – Uinston səbəbini þzö də bilmədiyi nara­
zılıq duyğusu ilə bu fikirləri beynindən ke÷irirdi. O, Lon­
donun əvvəlki vəziyyəti ilə bağlı uşaqlıq xatirələrini yada 
salmağa ÷alışdı. Gþrəsən, balkonlarına şalbanlardan dayaq 
verilmiş, pəncərələrinin ÷oxu kartonla þrtölmöş, dam la rına 
dal ğavari tənəkə dəmir vurulmuş, u÷uq bağ÷a hasar ları 
hər tərəfə uzanmış XIX əsrin zþvqsöz binalarının cərgə lən­
diyi kö÷ə lər həmişə belə olmuşdu? Həmişəmi bom bard­
mana məruz qalmış yerlərdə əhəng tozu sötun kimi havaya 
qalxmışdı, daşların altından ÷ıxan ÷ayırlar səkiləri bas mışdı, 
bombaların yerlə yeksan elədiyi tikililərin özə rin də toyuq 
damını xatırladan taxta evlər sıralanmışdı? Amma yadına 
he÷ bir şey sala bilmirdi. Uşaqlıq xatirələri ilə daha ÷ox bağlı 
olan yerlərdə, əksəriyyəti savadsızcasına tərtib edilmiş işıqlı 
reklam lþvhələrindən başqa he÷ nə qalma mışdı. 
Həqiqət Nazirliyi, Yenidildə – Həqnaz ətrafdakı tikililərin 
hamısından heyrətamiz dərəcədə se÷ilirdi. Ağappaq beton 
divarları gönəş işığında bərq vuran bu ehramşəkilli nəhəng 
bina pillə­pillə ö÷ yöz metrə qədər yöksəlirdi. Uinston 
dayandığı yerdən onun fasadında səliqəli hərflərlə yazılmış 
ö÷ Partiya şöarını oxuya bilirdi:
   MÖHARÈBß  –  SÖLHDÖR
   AZADLIQ  –  KÞLßLÈKDÈR
   CßHALßT  –  QÖVVßDÈR
Deyilənə gþrə, Nazirliyin binasında təkcə yer səthindən 
yuxarıdakı otaqların sayı ö÷ minə ÷atırdı. Bina eyni qayda 
ilə həm də yerin dərinliklərinə kþk atmışdı. Londonun möx­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
37
təlif səmtlərində bu þl÷ö və gþrönöşdə daha ö÷ nəhəng 
tikili vardı. ×ox yöksəyə qalxdıqlarından, habelə memarlıq 
baxımından ətrafdakı binalardan kəskin fərqləndiklərindən 
“Qələbə” yaşayış evinin damından onların hamısını eyni 
vaxtda aydın gþrmək olurdu. Binalarda nəhəng dþvlət 
apa ratının, aralarında bþlöndöyö dþrd Nazirlik yerləşirdi. 
Həqi qət Nazirliyi informasiya, təhsil, asudə vaxtın təşkili 
və incəsənət məsələləri ilə, Sölh Nazirliyi möharibə, Sevgi 
Nazirliyi ictimai asayişin möhafizəsi, Rifah Nazirliyi iqtisa­
diyyatla məşğul olurdu. Yenidildə Nazirliklər mövafiq şəkil­
də Həqnaz, Sölhnaz, Sevnaz və Rifnaz adlanırdı. 
Sevgi Nazirliyi, həqiqətən də, insanın canına qorxu 
salırdı. Binada yerli­dibli pəncərə yox idi. Uinston bir dəfə 
də olsun bu Nazirliyin kandarından i÷əri ayaq basmamışdı. 
È÷əri girmək nədir, he÷ yarım kilometrlik məsafədə onun 
həndəvərinə hərlənməmişdi. Rəsmi əsas olmadan binaya 
döşmək mömkön deyildi. Həm də bundan þtrö tikanlı məf­
tillərin, polad qapıların, gþzəgþrönməyən yerlərdə gizlə dil­
miş pulemyot yuvalarının bötþv bir labirintindən ke÷mək 
lazım idi. Hətta binanın bayır hasarına yaxın kö÷ələrdə də 
ucu toppuzlu dəyənəklərlə silahlanmış, sifətdən qorillaya 
bən zəyən qarapaltarlı təhlökəsizlik xidməti əməkdaşları 
keşik ÷əkirdilər. 
Uinston sərt hərəkətlə geri dþndö. Teleekranla özbəöz 
gələrkən sifətinə daha məqbul sayılan sakit nikbinlik ifadəsi 
verdi. Otaqdan ki÷ik mətbəxə ke÷di. Gönön bu saatında 
Nazirlikdən ÷ıxmaqla yeməkxanadakı naharını qurban ver­
məli olmuşdu. Mətbəxdə bir fal qara ÷þrəkdən başqa dilə 
vurulası bir şey tapmayacağını dəqiq bilirdi. ×þrəyi də 
sabah səhər yeməyinə saxlamaq lazım idi. Rəfdən ağ rəngli 
etiketində “QßLßBß CÈNÈ” yazılmış rəngsiz maye dolu 
şöşəni gþtördö. Bu, ÷inlilərin döyö arağı kimi boz­bula nıq, 
neft tamı verən tönd i÷ki idi. Uinston ÷ay fincanını ağzı­
na qədər doldurdu, þzönö toplayıb dərman i÷irmiş kimi 
bir nəfəsə başına ÷əkdi. 
Sifəti dərhal qızardı. Gþzlərindən yaş axdı. Elə bil, nit­
rat turşusu i÷mişdi. Östəlik də, i÷əndən sonra adamda elə 
təəs sörat yaranırdı ki, sanki, kimsə rezin dəyə nəklə başı nın 
arxasına dþyəcləyir. Amma bir an sonra mədə sinə döşən 
od sþndö, dönya gþzlərinə daha baxımlı gþrönməyə baş ladı. 
38
1984
Özərinə “Qələbə siqareti” yazılmış əzik qutudan siqa ret 
gþtördö. Fikri dağınıq olduğundan onu bir möddət əlin­
də başıaşağı saxladı. Nəticədə tötönön ÷oxu dþşə mə yə 
səpələndi. Uinston nþvbəti siqaretlə daha ehtiyatlı dav randı. 
Otağa qayıdıb teleekranın sol tərəfindəki ki÷ik masa nın 
arxasında oturdu. Siyirmədən qələm, mörək kəb qabı, özə­
rinə mərməri xatırladan qırmızı cild ÷əkilmiş qalın, kvad rat­ 
şəkilli qeyd kitab÷asını ÷ıxardı. 
Nədənsə, mənzilindəki teleekranın yeri bir qədər fərqli 
se÷ilmişdi. O, bötön otağı nəzarətdə saxlamağa imkan 
verən qarşı divara deyil, pəncərə ilə özbəöz bərkidilmişdi. 
Teleekranın bir tərəfində, divarda o qədər də dərin olmayan 
girinti vardı. Yəqin, evi tikəndə kitab rəfləri ö÷ön nəzərdə 
tutmuşdular. Uinston indi orada oturmuşdu. Stulu lap irəli 
÷əkib dizlərini divara, sinəsini masaya yapışdıranda tele ek­
ra nın baxış bucağından ÷ıxır, gþzəgþrönməz olurdu. ßlbət­
tə, səsi dinlənilirdi. Lakin daldalandığı möddət ərzin də þzö 
gþrönmördö. Otağın qeyri­ənənəvi quruluşu da onu indi 
məşğul olmaq istədiyi işə həvəsləndirən amillər dən biri idi. 
Bundan əlavə, az þncə siyirmədən ÷ıxardığı qeyd kitab­
÷asının da rolu az olmamışdı. Kitab÷a, həqiqətən də, gþzəl 
idi. Doğrudur, södrəngli yumşaq vərəqləri kþhnəlikdən 
bir az saralmışdı. Bu da, azı, qırx il əvvəlin istehsalı oldu­
ğu nu döşönməyə əsas verirdi. Uinstonun fikrincə, qeyd 
kitab÷asının yaşı ÷ox da ola bilərdi. Onu şəhərin kasıb 
məhəl lələrindən birində (dəqiq yerini xatırlamırdı) kþhnə­
köröş satılan dökanda gþrmöş, dərhal da almaq qərarına 
gəlmişdi. Partiya özvlərinə adi mağazalara getmək məslə­
hət gþrölmördö. Bu, “sərbəst bazarda mal və əmtəə əldə 
etmək” hesab olunurdu. Ancaq belə qadağalara o qədər 
də ciddi əhəmiyyət vermirdilər. ×önki ayaqqabı bağı, yaxud 
ölgöc kimi xırdavat şeylərini başqa cör tapmaq möm­
kön deyildi. Həmin axşam Uinston tələsik sağına­soluna 
baxıb þzönö dökana salmış, iki dollar əlli sent verib qeyd 
kitab÷asını almışdı. Èlk anda bunu nə məqsədlə etdiyini þzö 
də anlamamışdı. Kitab÷anı ÷antasına qoyub gizlicə evə 
gətirmişdi. Hətta i÷ərisində he÷ nə yazılmasa da, aşkara 
÷ıxa rılsa, sahibinə başağrısı yarada bilərdi. 
Èndi qeyd kitab÷asında göndəlik yazmaq istəyirdi. Bu, 
qanuna zidd deyildi (artıq qanunlar þzləri mþvcud olma­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
39
dığından qanuna zidd sayıla biləcək he÷ nə qalma mışdı), 
lakin göndəlik aşkara ÷ıxarılsa, Uinstonu edam cəzası, 
ən yaxşı halda isə icbari əmək döşərgəsində iyirmi beş 
illik həbs gþzləyirdi. Qələmi mörəkkəbə batırdı, vərəqə 
ləkə salma maq ö÷ön ehtiyatla kənara ÷ırpdı. Qələm də 
kþhnə dþvrön yadigarı sayılırdı. Èndi belə qələmlə nadir 
hal larda qol ÷əkirdilər. Onu da əlaltından, həm də bþyök 
÷ətinliklə tapmışdı. Döşönördö ki, södrəngli bu gþzəl 
kağız yalnız əsl qələmlə yazılmağa layiqdir, onu kimyəvi 
karan daşla korlamaq olmaz. ßslində, Uinston əllə he÷ 
nə yazmırdı. ×ox qısa qeydləri ÷ıxmaq şərti ilə hər şeyi 
nitqyazara diktə edirdi. Èndi isə diktədən, ömumiyyətlə, 
sþh bət gedə bilməzdi. Qələmi mörəkkəbə batırdı, bir anlıq 
duruxub qaldı. Qarnından ani sancı ke÷di. Qələmi kağıza 
toxundurmaq artıq geriyə he÷ bir yol qoymamaq deməkdi. 
Uinston ki÷ik, əyri hərflərlə tarixi yazdı:
4 aprel 1984-cö il
Stulun arxasına sþykəndi. Bötön varlığına tam bir 
kþməksizlik hissi hakim kəsilmişdi. Èlk nþvbədə, indi, həqi­
qətən də, 1984­cö il olub­olmadığını bilmirdi. Hər halda, 
buna yaxın tarix idi, ÷önki þzönön 39 yaşı olduğuna əmindi. 
Deməli, ya 1944, ya da 1945­ci ildə doğulmuşdu. Amma 
indi bir­iki il yanlışlığa yol vermədən hər hansı tarixi möəy­
yənləşdirmək möşkölə ÷evrilmişdi. 
Qəflətən döşöndö ki, bu göndəliyi kimin ö÷ön yazır? 
Gələcək ö÷ön, hələ yer özöndə olmayanlar ö÷ön. Bir anlıq 
fikri kağıza yazdığı, þzönə də şöbhəli gþrönən tarixin 
ətra fında dolaşdı. Yenidildəki ikifikirlilik məfhumu yadına 
döşdö. Başlamaq istədiyi işin miqyası ona yalnız indi aydın 
oldu. Gələcəklə necə önsiyyət qura bilərdi? Axı mahiyyət 
etibarilə bu qeyri­mömköndör. Ola bilsin ki, sabah da bu 
gönə oxşasın və nəticədə yazdıqlarına he÷ bir əhəmiyyət 
verən tapılmasın. Yaxud zaman dəyişə bilər, amma onda da 
÷əkdiyi iztirablar gələcək nəsillərə he÷ bir şey deməyəcək. 
Bir möddət gþzlərini səfehcəsinə kağıza zilləyib otur­
du. Teleekranın ahəngi dəyişmişdi, indi oradan sərt hərbi 
musiqi eşidilirdi. Maraqlıdır, Uinston nəinki fikirlərini ifadə 
emək qabiliyyətini yadırğamışdı, hətta yazmaq istədiklə rini 
də yaddan ÷ıxarmışdı. Ne÷ə həftə idi ki, þzönö bu ana 
40
1984
hazırlayırdı. He÷ ağlına gəlməmişdi ki, burada cəsarətdən 
başqa da nəsə tələb edilir. Sadəcə, yazmaq o qədər də 
÷ətin iş olmamalı idi. Bötön qayəsi, məramı uzun illərdən 
bəri beynində gəzdirdiyi bitib­tökənmək bilməyən həyəcan 
dolu monoloqu kağıza kþ÷örmək idi. Amma deyəsən, belə 
imkan yarananda monoloq þzö yoxa ÷ıxmışdı. Topuğunun 
yarası dþzölməz dərəcədə incitsə də, ayağını qaşımağa 
örək eləmirdi. ×önki bu, həmişə iltihabla nəticələnirdi. 
Saniyələr þtöb­ke÷irdi. Qarşısındakı səhifənin boşluğun­
dan, topuğundakı yaranın gþynərtisindən, qulağı deşən 
musiqidən, cinin gətirdiyi yöngöl sərməstlikdən başqa he÷ 
nə barədə döşönə bilmirdi. 
Yazmağa qəflətən, həm də sanki, vahimə i÷ərisində 
başladı. Qələmindən ÷ıxanları þzö də ÷ox dumanlı anla­
yırdı. Uşaq xəttinə bənzəyən hərflərin sıralandığı sətirlər 
gah səhifənin yuxarısına qalxır, gah aşağı enirdi. ßvvəlcə 
baş hərfləri, sonra isə nþqtə­vergölö də tamam yaddan 
÷ıxararaq yazırdı:
4 aprel 1984-cö il. Dönяn axşamkı kino. Ancaq 
möharibя filmlяri. Biri ÷ox yaxşı idi haradasa Ara lıq 
dяnizindя i÷i qa÷qınlarla dolu gяmini bom ba la yır-
dılar nяhяng, ÷ox kþk bir kişinin özöb ara dan ÷ıx maq 
istяmяsini helikopterin isя onu tяqib etmя sini gþs-
tя rяn kadrlar adamları yamanca яylяndirdi яvvяl cя 
hяmin kişinin delfin kimi suda necя batıb-÷ıx dı ğını 
gþrör dön, sonra onu helikopterin nişan ga hın dan 
gþrör dön sonra o göllяlяrdяn dяlmя-deşik edil miş 
halda suyun özönя ÷ıxır яtrafındakı su ÷яh rayı rяng 
alır sonra da elя bil bяdяnindяki göllя deşik lя rin-
dяn qar nına su dolduğu ö÷ön qяflя tяn batıro dяni-
zin tяkin dя gþrönmяz olanda tama şa÷ılar göl mяk-
dяn þzlя rini saxlaya bilmirdilяr. sonra i÷i uşaq larla 
dolu xilas edici qayıq vя onun başı özяrin dя fır la nan 
heli kop ter qayığın burun tяrя findя orta yaşlı qadın 
otur muşdu yяhudiyя bяnzяyirdi quca ğın da isя tяx-
mi nяn ö÷yaşlı oğlan uşağı vardı. uşaq qor xu dan 
÷ığı rıb ağla yır başını qadı nın dþşlяri arasında giz-
lяt mяyя ÷alışırdı. elя bil tяzя dяn ana sının bяtninя 
qayıt maq istяyirdi qadın isя onu sakit lяşdirir þzö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
41
qor xu dan gþm gþy gþyяrsя dя daim яllяrini sipяr 
edib uşağı qoru yurdu. яllя rini uşağı nın başı östöndя 
elя tutur du ki sanki bu yolla onu göllяlяrdяn qoruya 
bilя cяk. sonra heli kop ter dяn onla rın östönя iyirmi 
kilo qram lıq bomba atdılar. dяh şяtli partlayış, qayıq 
param-par÷a oldu sonra яla bir kadr qopmuş uşaq 
яllяri döz yuxarı, gþyя tяrяf u÷ur helikopterin burun 
tяrяfindя quraşdırıl mış kamera яlin u÷uşunu izlяyir 
partiya özvlяrinin oturduqları sıralardan gurultulu 
alqış sяslяri eşi dildi zalın prollar oturan tяrяfindяn 
isя bir qadın ayaqlarını yerя ÷ırparaq sяs-köy saldı. 
dedi ki belя sяhnяlяri uşaqların yanında gþstяrmяk 
olmaz dedi ki bu he÷ yerя yazılası şey deyil uşaqlara 
gþstяrmяyя haqları yoxdur polislяr gяlib onu zaldan 
÷ıxarana qяdяr sяs-köy saldı döşönmörяm ki ona bir 
şey elяsinlяr prolların danışığına he÷ kim fikir vermir 
bu da tipik prol reaksiyası idi onlar he÷ vaxt...
ßlləri ağrıdığından yazmağı dayandırdı. Bötön bu 
cəfəngiyatı qeyd kitab÷asına nə ö÷ön kþ÷ördöyönö þzö də 
bilmirdi. Amma maraqlı idi: qələm kağızın östöndə hərə kət 
etdikcə, yaddaşında tamam başqa hadisə canlanırdı. Həm 
də elə dəqiq, gþrömlö lþvhələrlə canlanırdı ki, lap bu dəqiqə 
gþtör, yaz... Birdən başa döşdö ki, məhz həmin hadisəyə 
gþrə tələsik evə qayıdıb və göndəlik tutmaq qərarına gəlib.
Hadisə bu gön səhər Nazirlikdə baş vermişdi. ßgər belə 
möəmmalı hadisəyə “baş vermişdi” demək mömkönsə...
Saat 11­ə yaxınlaşırdı. Uinstonun işlədiyi Sənədləş­
dirmə Departamentinin əməkdaşları kreslolarını kabinələ­
rin dən ÷ıxarıb zalın ortasına, bþyök teleekranın qarşısına 
dözördölər. Bir az sonra Nifrət Èkidəqiqəliyi başlayacaqdı. 
Uinston orta sıralardakı yerini tutmaq istəyirdi ki, sifətdən 
tanıdığı, amma he÷ vaxt təmasda olmadığı iki nəfərin 
də gþzlənilmədən zala gəldiklərini gþrdö. Biri koridorda 
tez­tez rastlaşdığı qız idi. Adını bilmirdi, ancaq ßdəbiyyat 
Depar ta mentində işlədiyindən xəbəri vardı. Onu bəzən 
əlləri yağa bulaşmış halda, qayka a÷arları ilə gþrdöyön dən 
roman yazan maşınlara texniki xidmət bþlməsində ÷alış­
dığını döşö nör dö. Þzönəinamlı adam təsiri bağışlayırdı. 
26–27 yaşlarında olardı. ×il basmış sifəti, sıx və qara sa÷ları 
42
1984
vardı. Èdman÷ı kimi iti, sərrast addımlarla yeriyirdi. Belinə 
bir ne÷ə dəfə doladığı, özərində Gənclərin Anti seks Liqa sı­
nın emblemi olan qırmızı qurşaq, onsuz da, qabarıq olan 
budlarını daha dol ğun nəzərə ÷arpdırırdı. Uinston qızı gþr­
döyö ilk andan ondan xoşu gəlməmişdi. Səbəbini þzö yaxşı 
bilirdi. Qızın davranış və hərəkətlərindən daim xok key mey­
dan ÷ası nın, soyuq suda ÷imməyin, turist yöröş lərinin, bir 
sþzlə, başdan­başa nizamlı həyat tərzinin ab­havası duyu­
lurdu. Uin ston, ömumiyyətlə, qadınları sev mirdi. Cavan, 
gþzəl qız lardan isə he÷ xoşlanmırdı. ×önki qadınlar, xösu­
sən də cavan qızlar Partiyanın ən qız ğın tərəf darları idi lər. 
şöar ları hava, su kimi udurdular, kþnöllö casusluq edir, 
hər yerə baş vurub mötləq bir nþq san tapmağa ÷alışırdılar. 
Bu qız isə ona başqaların dan da təhlökəli gþrönördö. Bir 
dəfə təsa dö fən koridor da rast la şar kən, sanki, daxilinə nöfuz 
etmək istə yir miş kimi yanakı nəzərlərlə Uinstona elə diq­
qətlə bax mışdı ki, bir anlıq canına qorxu döşmöşdö. Hətta 
qızın Fikir Poli si nin agenti olmasını döşönmöşdö. ßslində, 
ehtima lının həqi qətə qətiy yən uyğun gəlmədiyini þzö də 
bilirdi. Lakin hər dəfə onu yaxın lığında gþrəndə qorxu və 
döşmən÷ilik qarı şıq qəri bə hisslər ke÷irirdi. 
Èkinci adam isə Daxili Partiyanın özvö O`Brayen idi. 
O`Brayenin tutduğu ÷ox möhöm, əl÷atmaz vəzifə ilə 
bağlı Uinstonun yalnız dumanlı təsəvvörləri vardı. Qara 
uni for malı Daxili Partiya özvönön yaxınlaşdığını gþrəndə 
teleekra nın qarşısına toplaşanlar bir anlıq səslərini kəsdi­
lər. O`Brayen yoğun boynu, kobud, məzəli, həm də qəd­
dar sifəti ilə diqqəti ÷əkən höndörboylu, cantaraq kişi idi. 
Èlk baxışdan zəhmli gþrönsə də, örəyəyatımlı ədaları ilə 
se÷ilirdi. Tez­tez eynəyini qaldırıb təzədən burnunun östön ­
dəki yerini rahatlaması xösusən xoş təsir bağışla yırdı. Bu 
səciy yəvi hərəkətdə nə isə bir centlmenlik sezilirdi. Zərif 
əda ilə ətrafındakılara əlindəki tötön qutusundan burun­
otu gþtörməyi təklif edən XVIII əsr zadəganı – bu cör 
möqayisələrlə döşönməyi bacaranların O`Brayenlə bağlı 
ağıllarına gələn ilk fikir belə ola bilərdi. Uzun illər ərzində 
Uinston onu cəmi­cömlətanı bir ne÷ə dəfə gþrmöşdö. 
Amma həmişə naməlum bir hiss onu O` Brayenə tərəf 
÷ək mişdi. Məsələ təkcə Daxili Partiya özvönön ağır ÷əkili 
boks÷u gþrkəmi ilə zərif ədaları arasındakı ziddiyyətdə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
43
deyildi. Uinston buna tam əmin olmasa da, O`Brayenin 
siyasi baxış larının liberallığından şöbhələnirdi. Daha doğ­
rusu, þzönö buna inandırmağa ÷alışırdı. O`Brayenin sifəti 
adamı belə fikirlərə döşməyə vadar edirdi. Amma bəlkə də, 
sifətin də ehkamlara şöbhə yox, sadəcə, ağıl þz ifadəsini 
tapmışdı. Èstənilən halda, təklikdə qalmaq və teleekranın 
hər şeyi gþrən nəzərlərindən gizlənmək imkanı yaransaydı, 
O`Bra yen hər şey haqqında danışmağın mömkön olduğu 
adam təsiri bağışlayırdı. Uinston he÷ vaxt ehtimalının həqi­
qətə nə qədər uyğun gəldiyini dəqiqləşdirməyə ÷alışma­
mışdı. ßslin də, bunun bir yolu da yox idi. Kori dor dan 
ke÷ən O`Bra yen saatına baxıb vaxtın ÷atdığını gþr möş 
və deyə sən, Nifrət Èkidəqiqəliyi başa ÷atana qədər Sənəd­
ləş dirmə Departamentində qalmaq qərarı vermişdi. Uin­
stonla eyni sırada, ondan bir kreslo aralı oturmuşdu. 
Ara dakı boş yeri qonşu kabinədə işləyən balacaboylu, 
kölrəngi sa÷ları olan qadın tutmuşdu. Qarasa÷lı qız onun 
arxasında oturmuşdu. 
Bir an sonra divardakı bþyök teleekrandan dəhşətli 
uğul tu və cingilti səsləri eşidildi. Elə bil, nəhəng, ÷arxları 
he÷ zaman yağlanmamış bir maşın ekrandan döz zalın 
i÷ərisinə, tamaşa÷ıların östönə gəlirdi. ßtrafı börömöş 
səs dən adamın tökləri biz­biz olur, dişləri bir­birinə dəyib 
şaq qıldayırdı. Nifrət başlanmışdı. 
Həmişə olduğu kimi, ekranda Emmanuel Qoldsteynin 
– Xalq Döşməninin sifəti gþröndö. Zalın möxtəlif səmtlə­
rində tamaşa÷ılar arasından uğultu ke÷di. Sa÷ı kölrəngi 
bala caboy qadın qorxu və nifrətdən əcaib səslə ciyildədi. 
Xain və satqın Qoldsteyn nə vaxtsa (o qədər uzaq ke÷miş­
də ki, daha he÷ kəs xatırlamırdı) Partiyanın, az qala, Bþyök 
Qardaş səviyyəli liderlərindən olmuşdu. Sonra əksinqilabi 
fəaliyyət yolunu tutmuş, nəticədə þlöm cəzasına məhkum 
edilmişdi. Lakin sirli şəkildə qa÷ıb aradan ÷ıxa bilmişdi. 
Nifrət Èkidəqiqəliyinin proqramı gönbəgön dəyişilirdi. ßsas 
hədəf isə həmişə Qoldsteyn olurdu. O, ilk xain, Partiya­
nın təmizliyinə ləkə vuran ilk yaramaz idi. Partiya əley hinə 
yþnəlmiş bötön cinayətlər, ziyankarlıq və satqınlıq hal ları, 
təx ribatlar, zərərli təmayöllər və qorxulu fikirlər birbaşa 
onun nəzəriyyəsindən qidalanırdı. Èndiyə qədər sağ­sala mat 
yaşa yırdı, haradasa þz ÷irkin fəaliyyətini davam etdirirdi. 
44
1984
Bəzilərinin fikrincə, okeanın o tayına qa÷mış, xarici ağa­
larının himayəsinə sığınmışdı. Burada, Okeaniyanın þzön­
də gizləndiyi barədə də şayiələr dolaşırdı. 
Uinston ÷ətinliklə nəfəs alırdı. Ağrılı hisslərin qəribə 
qarmaqarışıqlığını þz i÷ində yaşamadan Qoldsteynin sifə­
tinə he÷ vaxt baxa bilmirdi. Boz sa÷ların haləsindəki dərisi 
sömöklərinə yapışmış yəhudi sifəti, ke÷i saqqalına bənzəyən 
ki÷ik saqqal – ilk baxdığında ağıllı sifəti vardı. Amma bu 
sifətdən həm də daim insanı þzöndən kənara itələyən bir 
ifadə oxunurdu. Uzun, gəmircəkli burnunun döz ucuna 
döşən gþzlöyö özönön səfeh qocafəndi ifadəsini daha da 
göcləndirirdi. Gþrönöşöndən qoyuna oxşayırdı, səsi də 
elə qoyun mələrtisini xatırladırdı. Həmişəki kimi Qoldsteyn 
yenə ağzı kþpöklənə­kþpöklənə Partiya ehkamlarına qarşı 
höcuma ke÷mişdi. Èddiaları o qədər cəfəng və gölönc idi 
ki, balaca uşaq da onları asanlıqla darmadağın edə bilərdi. 
Lakin bununla bərabər, sþzləri möəyyən inandırıcılıqdan 
məhrum olmadığından tez hissə qapılan, təcröbəsiz adam­
ları təsiri altına sala bilərdi. Qoldsteyn yenə Bþyök Qardaşı 
sþyöb­yamanlayır, Partiyanın aparıcı rolunu inkar edirdi. 
Avrasiya ilə dərhal sölh sazişi imzalanması tələ bini irəli 
sörördö. Sþz, mətbuat, sərbəst toplaşmaq və fikir azad­
lıq larının təmin olunmasına ÷ağırırdı. Èsterik səslə inqilaba 
xəyanət edilməsi haqqında qışqırıb­bağırırdı. Partiya natiq­
lərinin ənənəvi öslubuna parodiya kimi səslənən tələsik, 
sþz÷ölöklə dolu nitqlərində Yenidil önsörlərindən yararlan­
mağı da unutmurdu. Bəzən hətta adi Partiya özvönön 
göndəlik həyatda istifadə etdiyindən də ÷ox Yenidil sþzləri 
işlədirdi. Qoldsteynin cəfəng, hətərən­pətərən iddialarının 
arxasında hansı qövvələrin dayandığına şöbhə yeri qoyma­
maq ö÷ön bötön ÷ıxışı boyu ekrandan, başının östöndən 
köt, ifadəsiz sifətli Avrasiya əsgərləri sonu gþrönməyən sıx 
sıralarla addımlayıb­ke÷irdilər. Onlar dəstə­dəstə ekra nın 
dərinliklərindən özə ÷ıxır, bir anlığa iri planda gþrö nör, 
sonra yerlərini eynən þzləri kimi digər balacaboy, yerə­
yapışıq soydaşlarına verib yox olurdular. Asfalta dəyən 
əsgər ÷əkmələrinin boğuq tappıltısı Qoldsteynin qoyun 
mələr tisini xatırladan səsini möşayiət edirdi. 
Nifrət Èkidəqiqəliyi, təxminən, otuz saniyə əvvəl baş la­
mışdı. Lakin zaldakı tamaşa÷ıların yarıdan ÷oxu artıq qəzəb 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
45
dolu intiqam nidalarını saxlaya bilmirdi. Bu qoyun sifətli 
þzöndənrazı adamı, onun arxasındakı Avrasiya əsgərlərinin 
qorxunc qövvəsini gþrmək, hiddət və qisas hissinin orta ya 
÷ıxması ö÷ön yetərli idi. Digər tərəfdən Qoldsteyn gþrö­
nöşö və fikirləri ilə də dərhal qorxu, qəzəb doğururdu. 
Ona bəslənən nifrət Avrasiya, yaxud Èstasiyaya olan nifrətlə 
möqayisədə daha dəyişməz, hətta əbədi sayıla bilərdi. 
×önki adətən, Okeaniya bu dþvlətlərdən biri ilə möharibə 
vəziyyətində olanda o biri ilə sölh sazişi bağlayırdı. Amma 
qəribə gþrönən başqa şey idi. Hamı Qoldsteyni aşağılasa 
da, hamı ona nifrət bəsləsə də, hər gön, bəlkə də, göndə 
min dəfə təlimi rədd olunsa da, nəzəriyyəsinin daşı daş 
östöndə qoyulmasa da, mitinqlərdə, teleekranda, qəzet­
lərdə, kitablarda fikirləri cəfəngiyat kimi gölöş, istehza 
hədə finə ÷evrilsə də, daim ələ salınsa da, nöfuzu əsla 
azalmırdı. Həmişə onun tələsinə döşən, onun sþzlərindən 
şirniklənən sadəlþvh adamlar tapılırdı. Elə gön olmurdu 
ki, Fikir Polisi Qoldsteynin təsirinə qapılan, onun əmri ilə 
hərəkət edən casus və ziyankarları tapıb aşkara ÷ıxarmasın. 
Qoldsteyn göclö gizli orduya, Dþvləti devirməyə ÷alışan 
geniş sui­qəsd÷ilər şəbəkəsinə rəhbərlik edirdi. şəbəkənin 
Qardaşlıq adını daşıdığı ehtimal olunurdu. Qoldsteynin 
bötön yaramaz fikirlərin məcmusu kimi şþhrət qazanan və 
gizli şəkildə yayılan kitabı haqqında pı÷ıltı ilə danışırdılar. 
ßsərin adını bilən yox idi. Adamlar onu, sadəcə, kitab 
adlandırırdılar. Amma ortalıqda gəzən sþhbətlərin boş 
şayiələr olduğunu da yaxşı başa döşördölər. Mþvzudan 
yayınmaq imkanı yarananda hər bir Partiya özvö Qardaş­
lıq və kitab məsələsinə toxunmamağı daha östön tuturdu. 
Èkinci dəqiqənin başlanğıcında nifrət þzönön son 
həd dinə ÷atmışdı. Adamlar teleekrandan gələn qoyun 
mələr tisinə bənzər səsi batırmaq ö÷ön yerlərindən sı÷ra­
yıb göc ləri gəldikcə qışqırırdılar. Sa÷ı kölrəngi balacaboy 
qadın hid də tindən qıpqırmızı qızarmışdı, ağzı sudan bayıra 
atıl mış balığın qəlsəmələri kimi a÷ılıb­yumulurdu. Hətta 
O`Bra ye nin kobud sifəti də pþrtmöşdö. O, kreslo sun­
da şax otur muşdu, geniş sinəsi dəniz qabarma və ÷əkil­
mə lə rin də olduğu kimi qalxıb­enirdi. O`Brayendən arxa 
sırada otu ran qarasa÷lı qız isə birdən var səsi ilə “Donuz! 
Donuz! Donuz!” – deyə qışqırmağa başladı və əlindəki 
46
1984
ağır Yenidil löğətini var göcö ilə teleekrana tolaz ladı. Löğət 
Qoldsteynin burnuna dəyib dþşəməyə döşdö. Qoyun 
mələr tisini xatırladan səs kəsilmək bilmirdi. Bu ara Uin­
ston adam lara qoşulub qışqırdığının, qarşıdakı kreslonu 
qəzəblə təpiklədiyinin fərqinə vardı. Nifrət Èkidəqiqə lik lə rin­
də dəhşətli şey hamının eyni cör hərəkət etməsi deyildi. 
ßksinə, ən qorxulusu, hətta istəsən belə, bu ömumi pro­
ses dən kənarda qala bilməməyin idi. Otuz saniyə ke÷ən­
dən sonra artıq ətrafındakıları yamsılamağa ehtiyac 
duyul murdu. Elə bil, hamının bədənindən göclö elektrik 
cərə yanı ke÷irdi. Hamıya qorxu və intiqam hissi hakim 
kəsi lirdi. Hamı þldör mək, işgəncə vermək, ağır ÷əkiclə 
vurub kiminsə başını par÷alamaq istəyirdi. Adamlar öz­
gþz lərini əyir, qışqırıb nifrin yağdırır, gþz gþrə­gþrə dəlilik 
həd dinə ÷atır dılar. Həm də bu qəzəb möcərrəd və hədəf­
siz idi. Fənər işığı kimi onun da istiqamətini istənilən 
səmtə yþnəltmək olurdu. Bəzən Uinston nifrətinin qətiy­
yən Qold steynə deyil, əksinə, Bþyök Qardaşa, Partiyaya, 
Fikir Polisinə qarşı ÷evrildiyinin fərqinə varırdı. Belə 
məqam larda köfr və qəzəb hədəfi olan bu tənha yad­
fikir li nin, yalan dönyasında sağlam ağıl və həqiqətin bu 
yeganə möha fizinin tərəfində dayandığını hiss edirdi. Bir 
saniyə sonra isə o, yenidən kötləyə qoşulur, Qoldsteyn 
haq qında deyilənlərin hamısını həqiqət kimi qəbul edirdi. 
Belə anlar da Bþyök Qardaşa bəslədiyi gizli nifrət sita yişə 
÷evrilirdi. Bþyök Qardaş əl÷atmaz böt kimi hamının və hər 
kəsin başı özərində yöksəlirdi, Asiya ordularının qarşı sın da 
qorxubilməz, qödrətli sərkərdə kimi dayanır, əsl alın maz 
qala təsiri bağışlayırdı. Qoldsteyn isə cəmiyyət dən qovul­
ma sına, tən halığına, hətta mþvcudluğunun sual altın da 
olma sına bax mayaraq, təkcə elə səsinin göcö ilə adam­
la rın gþzönə sivilizasiya binasını dağıtmağa qadir qor xunc 
sehr baz cildində gþrönördö.
Bəzən belə anlarda nifrəti şöurlu şəkildə tamam başqa 
şəxsə də yþnəltmək olurdu. Uinston gecəyarısı dəhşətli 
qarabasmadan ayılıb þzöndə başını yastıqdan qaldırmağa 
göc tapan adam kimi bötön iradi qövvəsini toplayaraq 
ekrandakı sifətə bəslədiyi nifrəti arxa sıradakı qarasa÷lı qıza 
tuşladı. Xəyalından bir­birindən gþzəl, cəlbedici səhnələr 
ke÷di. Onu rezin dəyənəklə þlöncəyə qədər budayardı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
47
Onu löt soyundurub dirəyə sarıyar, Möqəddəs Sebastian 
kimi bədənini oxlarla dəlik­deşik edərdi. Onu ləzzətlə 
zorlayar, orqazm anında isə bı÷ağı döz boğazına saplardı. 
Èndi ona nə ö÷ön nifrət etdiyinin səbəbini əvvəlkindən 
daha aydın başa döşördö. Gənc, gþzəl və antiseks əhvali­
ruhiyyəli olduğuna gþrə, bu qızla bir yatağa girmək istə­
diyinə, amma niyyətinin he÷ vaxt baş tutmayacağını 
bil di yinə gþrə, qucaqlanmaqdan, oxşanmaqdan þtrö yara­
dılmış nazik, yumşaq belində Uinstonun əlini deyil, əl÷at­
mazlığın hamıya meydan oxuyan rəmzini – qırmızı qur şağı 
gəzdirdiyinə gþrə!
Nifrət son həddə ÷atmışdı. Qoldsteynin səsi həqiqi 
qoyun mələrtisinə ÷evrilmişdi. Sifəti də eynilə köt qoyun 
sifətini xatırladırdı. Sonra bu qoyun sifəti teleekrandan döz 
östlərinə gələn iri, qorxunc Avrasiya əsgərinin simasında 
əriyərək gþrönməz oldu. ßsgər isə sanki, ekrandan bir­
başa zalı nişan alaraq avtomatdan aramsız atəş a÷a­a÷a 
irəliləyirdi. Qabaq sıralarda oturanların bəziləri þzlərini 
qeyri­iradi kreslonun sþykənəcəyinə sıxırdılar. Bir an sonra 
hamı rahatlıqla nəfəs aldı. Bþyök Qardaşın qarasa÷lı, 
qarabığlı, həyat göcö və ilahi sakitliklə dolu sifəti ekranı 
tutaraq döşməni gþrönməz etdi. Bþyök Qardaşın nə 
dedi yini he÷ kim eşitmirdi. Lakin dþyöşön qızğın ÷ağında 
sərkərdənin əsgərləri ruhlandırmaq ö÷ön qışqırdığı bir 
ne÷ə anlaşılmaz sþz kimi onun dedikləri də mənasından 
asılı olmayaraq, sadəcə, ən ÷ətin anda səsi eşidildiyinə 
gþrə örəklərdə inam doğururdu. Sonra Bþyök Qardaşın 
sifəti tədricən ekrandan ÷əkildi, yerində iri hərflərlə yazılmış 
ö÷ Partiya şöarı gþröndö:
 MÖHARÈBß  –  SÖLHDÖR
 AZADLIQ      –  KÞLßLÈKDÈR
 CßHALßT    –  QÖVVßDÈR
Artıq kadr arxasında qalsa da, Bþyök Qardaş, sanki, 
hələ bir ne÷ə saniyə də teleekrandan adamlara baxırdı. 
Buraxdığı təəssörat elə göclö idi ki, Partiya şöarlarının 
arxasından hamının gþzönə yenə onun siması gþrönördö. 
Sa÷ı kölrəngi balacaboy qadın þzönö, az qala, qabaqdakı 
kres lonun östönə yıxmışdı. Hþnkörtö i÷ərisindən ÷ətinliklə 
anlaşılan səsi ilə “Xilaskarım!” – deyə əllərini teleekrana 
48
1984
tərəf uzatmışdı. Sonra barmaqlarını gþzlərinin qabağına 
tutdu. Adama elə gəlirdi ki, o, yavaşcadan dua sþzlərini 
pı÷ıldayır. 
Elə bu anda zaldakıların bir dəstəsi ayağa qalxıb nis­
bətən yavaş, lakin ahəngdar səslə “BEE­QE!, BEE­QE!” 
– deyə qışqırmağa başladı. Onlar B səsini uzadaraq ara­
da fasilə verir, sonra kəskin vurğu ilə Q­ni əlavə edir­
dilər. Ağır dalğalarla hər tərəfə yayılan bu ÷ığırtılarda 
ibtidai icma dþvrönö xatırladan nə isə vardı. Adamda elə 
təəssörat yaranırdı ki, sanki, bu ÷ığırtıların ardınca ÷ılpaq 
ayaqların tappıltısı və iri təbillərin gurultusu eşidiləcək. 
Qışqırıq səsləri, təxminən, yarım dəqiqəyə qədər ÷əkdi. 
Hisslərin cuşa gəldiyi məqamlarda belə nəqarətlər tez­
tez eşidilirdi. Bu, möəyyən dərəcədə Bþyök Qardaşın 
mödrikliyinə və bþyöklöyönə oxunan himn idi. Lakin 
daha ÷ox þzönöhipnoz, olan­qalan ağıl və şöuru da ritmik 
səs­köydə batırmaq, yox etmək cəhdi idi. Uinston i÷ində 
bir buz soyuqluğu hiss etdi. Nifrət Èkidəqiqəliklərində 
ömumi dəlilikdən kənarda qalmağa göcö ÷atmasa da, bu 
vəhşi, ibtidai “BEE­QE!, BEE­QE!” qışqırtıları onu həmişə 
dəhşətə gətirirdi. Təbii ki, hamıya qoşulub qışqırırdı. Baş­
qa cör mömkön deyildi. Hisslərini gizlətmək, sifətinin 
ifadəsini nəzarətdə saxlamaq, başqalarının hərəkətlərini 
təkrarlamaq – bunlar hamısı adi hala ÷evrilmişdi. Lakin 
arada bir­iki saniyə elə vəziyyət yaranmışdı ki, gþzlərinin 
ifadəsi onu asanlıqla ələ verə bilərdi. Və həmin heyrətamiz 
hadisə də elə o bir­iki saniyədə baş vermişdi. ßlbəttə, əgər 
həqiqətən belə şey olmuşdusa...
Bir anlığa nəzərləri O`Brayenin baxışları ilə qarşı­
laşdı. O`Brayen ayaq östə dayanmışdı. Deyəsən, az þncə 
eynə yini ÷ıxarmışdı. Èndi adətkərdə hərəkətlə yenidən 
burnunun östöndə sağanağın yerini rahatlayırdı. Saniyənin 
hansısa hissəsində baxışları toqquşdu və Uinston bayaqkı 
mənzərənin qətiyyən gþzönə gþrönmədiyinə bir daha 
əmin oldu. Bu, hяqiqяt idi! O`Brayen də eynən onun 
kimi döşönör. Hansısa yanlışlıqdan sþhbət gedə bilməz! 
Sanki, beyinləri arasında gizli rabitə yaranmış, fikirlər 
sörətlə bir gþzdən o birisinə axmışdı. “Mən də sizinləyəm, 
– O`Brayen, sanki, belə deyirdi. – Sizin hisslərinizi yaxşı 
başa döşörəm. Bezdiyinizi, iyrəndiyinizi, nifrət elədiyinizi 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
49
anla yıram. Narahat olmayın. Mən sizin tərəfinizdəyəm”. 
Lakin zəkanın gþzlə gþrönən ani parıltısı ÷ox tez sþndö 
və O`Brayenin sifəti hamınınkı kimi ifadəsiz gþrkəm aldı. 
Gönön hadisəsi bu idi. Uinston indi iki­ö÷ saat þncə 
gþrdöyönön həqiqiliyinə o qədər də əmin deyildi. He÷ vaxt 
belə təsadöflərin davamı olmurdu. Onlar yalnız insanda 
inamı þlməyə qoymayan təsəlli yaratmaq ö÷ön idi: fikir­
ləşirdin ki, səndən başqa da Partiyanın döşmənləri var! 
Kim bilir, bəlkə də, geniş, ÷oxşaxəli gizli fəaliyyət şəbəkəsi 
haqqında şayiələr doğrudur! Bəlkə, Qardaşlıq, həqiqətən 
də, mþvcuddur! Saysız­hesabsız həbslərə, etiraflara, edam­
lara baxmayaraq, Qardaşlığın varlığına inam quru nağıl 
deyildi! Uinston bir gön bötön deyilənlərin həqiqətə ÷ev ri­
lə cəyinə inanır, ertəsi gön isə əminliyi yoxa ÷ıxırdı. ßlində 
dəlil­söbut yox idi. Hər cör yozula bilən, yaxud he÷ bir 
mənası olmayan ani baxışlar, kənar sþhbətlərdən qulağa 
÷atan qırıq­kəsik sþzlər, tualet divarlarındakı yarısilinmiş 
yazılar ÷ətin ki, nəyinsə söbutu sayıla bilərdi. Hətta bir­
birini tanımayan iki adamın qarşılaşarkən əllərini yöngöl­
cə tərpətmələri də nəzərindən yayınmamış, bunu gizli 
salamlaşma zənn etmişdi. Bir sþzlə, yalnız gömanlar, 
ehtimallar... Hər şey, sadəcə, təxəyyölönön məhsulu da 
ola bilərdi. O`Brayenə tərəf baxmadan kabinəsinə qayıtdı. 
Bu ani təması davam etdirməyi mənasız sayırdı. Hətta 
O`Brayenə yaxınlaşmaq imkanı yaransa da, hərəkəti 
he÷ bir məntiqə sığmayan dəhşətli təşəbbös olardı. Èki, 
yaxud ö÷ saniyə ərzində fərqli yozula biləcək nəzərlərlə 
bir­birinə baxmışdılar. Vəssalam! Həyatı başdan­başa tən­
halıq i÷ərisində ke÷ən insan ö÷ön hətta bu ani illöziya da 
yaddaqalan hadisəyə ÷evrilirdi.
Uinston yerindən qalxıb stulda şax oturdu. Bir də 
gəyirdi. Deyəsən, mədəsindəki cin özöyuxarı qalxmağa 
başlamışdı. 
Gþzləri yenə qeyd kitab÷asının a÷ıq səhifəsinə zilləndi. 
Sən demə, bayaqdan bəri dərin fikrə dalsa da, əli þzöndən 
asılı olmayaraq işləyirmiş. Lakin bunlar bir az əvvəl yaz dıq­
ları kimi başı­ayağı bilinməyən, bir­birinə qarışmış cızma­
qaralar deyildi. Qələmin ucu kağızın yumşaq səthində 
sörətlə hərəkət edir, eyni ifadəni iri ÷ap hərfləri ilə bir­
birinin altında ləzzətlə sıraya dözördö:
50
1984
RßDD OLSUN BÞYÖK QARDAş!
RßDD OLSUN BÞYÖK QARDAş!
RßDD OLSUN BÞYÖK QARDAş!
RßDD OLSUN BÞYÖK QARDAş!
RßDD OLSUN BÞYÖK QARDAş!
şöarı yaza­yaza səhifənin ortasına gəlib ÷ıxmışdı.
Lakin yazdıqları da vahimə hissinin aradan qalxma­
sına kþmək etmədi. ßslində, cəfəng hərəkət etdiyini þzö 
də anla yırdı. Belə şöarları kağıza kþ÷örmək göndəlik tut­
maqdan ÷ox da təhlökəli deyildi. Amma yenə də kor la­
dığı səhifələri dərhal cırıb atmaq və ömumiyyətlə, bu işdən 
birdəfəlik əl ÷əkmək haqqında fikirləşdi. 
Döşöndöyönö eləmədi. ×önki mənasız olduğunu 
bilirdi. RßDD OLSUN BÞYÖK QARDAş! şöarını yazmağı 
ilə yazmamağı arasında he÷ bir fərq yoxdu. Göndəlik tut­
mağı ilə tutmamağı arasında he÷ bir fərqi yoxdu. Hər iki 
halda Fikir Polisinin əlinə döşməsi, sadəcə, an məsələsi 
idi. O, su÷ işləmişdi. Hətta qələmi kağıza toxundurmasa 
belə, cinayət tþrətmişdi. Þzö də bötön digər su÷luluqların 
kþköndə dayanan cinayət! ßməlinin adı fikir cinayəti idi. 
Fikir cinayəti həmişə gizli qalması mömkön olan iş deyildi. 
Möəyyən dþvr ərzində, hətta illər boyu başını salamat sax­
laya bilərdin. Lakin əvvəl­axır onların əli mötləq sənə də 
÷atacaqdı.
Bu işi həmişə gecə gþrördölər. Həbs eləməyə gecələr 
gəlirdilər. Qəflətən yuxudan oyadırlar, kobud əl ÷iynindən 
yapışıb səni silkələyir, işığı döz gþzönə salırlar. Sərt simalı 
adamlar yatağını dþvrəyə alır.. ßksər hallarda he÷ bir məh­
kəmə ke÷irilmirdi, həbslər barəsində məlumat verilmirdi. 
Adamlar, bir qayda olaraq, gecələr yoxa ÷ıxırdılar. Adın 
siyahılardan silinirdi, gþrdöyön işlərlə bağlı xatırlatmalar 
hər yerdən pozulurdu, mþvcudluq faktın inkar olunurdu, 
həmişəlik unudulurdun. Artıq sən yox idin. Ləğv edilmişdin, 
yoxa ÷ıxarılmışdın, þz aralarında dedikləri kimi, buxara 
÷evrilmişdin. 
Èsteriya bir anlığa yenə Uinstona hakim kəsildi. Tələsə­
tələsə əyri­öyrö hərflərlə cızma­qara eləməyə başladı:
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
51
mяni göllяlяyirlяr bunun mяnя he÷ bir dяxli 
yox dur göllяni boynumun arxasından vuracaq lar 
bunun mяnя dяxli yoxdur rяdd olsun bþyök qardaş 
hяmişя göllяni boyunun arxasından vururlar mяnя 
dяxli yosdur rяdd olsun bþyök qardaş
Stulun arxasına sþykəndi. Belə vahiməyə döşməsindən 
þzö də yöngölcə pərt olmuşdu. Bir an sonra isə ildırım 
vurmuş kimi yerində quruyub qaldı. Qapı dþyölördö. 
Deməli, gəldilər! Si÷an kimi nəfəsini i÷inə ÷əkib gþzlə­
yirdi. Èlk cəhddən sonra qapı a÷ılmasa, ÷ıxıb gedəcəklərinə 
zəif də olsa ömid bəsləyirdi. Yox, qapıya vurulan zərbələr 
təkrarlanmağa başladı. Belə vəziyyətdə ən axmaq hərəkət 
ləngiməkdir. Örəyi təbil kimi şiddətlə dþyönördö. Özönön ifa­
dəsi isə uzun illərin təcröbəsi nəticəsində dəyişməz qalmışdı. 
Uinston ayağa qalxdı, ağır addımlarla qapıya yaxınlaşdı. 
II ôяñèë
Yalnız əlini qapının dəstəyinə uzadanda masanın östön­
dəki göndəliyinin a÷ıq qaldığını gþrdö. Səhifə “RßDD 
OLSUN BÞYÖK QARDAş!” şöarı ilə dolu idi. Hərflər yetə­
rincə iri və aydın yazıldığından otağın o biri başın dan da 
oxunurdu. Ağlasığmaz səfehliyə yol vermişdi. Amma bunu 
nə ö÷ön elədiyinin fərqində idi. Hətta vahimə i÷ərisin də 
qapının dþyöldöyönö eşitdiyi anlarda da yaş mörək kəbin 
yayılıb ağ vərəqləri korlamaması ö÷ön qeyd kitab÷a sını 
þrtmək istəməmişdi. 
Sinədolusu nəfəs alıb qapını a÷dı. Dərhal da bədənin­
dən xoş bir yöngöllök hissi ke÷di. Dəhlizdə qırışsifətli, 
seyrək və pırtlaşıq sa÷lı, bənizi qa÷mış zavallı gþrkəmli 
qadın dayan mışdı. 
– Bağışlayın, yoldaş, – qadın daha ÷ox zingiltini xatır­
ladan boğuq səslə danışmağa başladı, – deməli, evə qayıt­
dığınızı döşönməklə səhv eləməmişəm. Zəhmət olmasa, 
gəlib bizim mətbəxdə qab yuyulan yerə baxa bilməzsiniz 
ki? Deyəsən, suyun yolu tutulub. 
Qadın mərtəbə qonşusunun xanımı missis Parsons 
(Partiya “missis” sþzönö o qədər də təqdir etmirdi, bötön 
52
1984
qadınlara “yoldaş” demək tələb olunurdu, amma yenə də 
bəzi qadınlara þzön də istəmədən “missis” deyirdin) idi. Təq ri­
bən, otuz yaşı olardı. Amma yaşından ÷ox bþyök gþrö nör dö. 
Yaxından baxanda adamda elə təəssörat yara nırdı ki, sifə­
tindəki qırışların arası tozla doludur. Uinston kori do ra ÷ıxıb 
qadının ardınca getdi. Az qala, hər gön belə kþnöllö təmir 
işləri ilə məşğul olmaq lazım gəlirdi. “Qələbə” binası kþh nə 
tikililərdən idi. 1930­cu ildə, ya da təxminən, ona yaxın dþvrdə 
inşa edilmişdi. Artıq sþkölöb­dağılırdı. Tez­tez tavandan və 
divarlardan suvaq par÷aları qopub yerə tþkö lör dö, bərk şaxta 
olan kimi borular partlayırdı, dam axı dırdı. Qar yağanda istilik 
sistemi qənaət məqsədi ilə tamam sþndörölməsə də, yarı 
göcö ilə işləyirdi. Sakin lərin imkanı daxilində olmayan təmir 
ö÷ön ÷oxsaylı rəhbər komissi ya ların sərəncamı tələb edilirdi. 
Onlar isə adicə bir pəncərə ÷ər÷ivəsinin dəyişdirilməsi ilə 
bağlı, azı, iki il yazışma aparırdılar. 
– ßlbəttə, əgər Tom evdə olsaydı, – qadın ardınca 
gələ­gələ mızıldanırdı. 
Parsonsların mənzili onunkundan bþyök idi. Buradakı 
miskinlik isə bir başqa cör idi. Otaqdakı əşyaların hamısı 
əzilib­didilmiş, tapdanmış vəziyyətdə idi. Sanki, hər şey 
az þncə ortalıqda meydan sulayan bþyök və qəzəbli hey­
vanın ağzından ÷ıxmış, onun tapdağı altında qalmışdı. 
Dþşə məyə idman avadanlığı – xokkey ağacları, boks 
əlcək ləri, boşalmış futbol topu, cırıq mayka, astarı özönə 
÷evrilmiş, tər iyi verən bir cöt şort səpələnmişdi. Masanın 
östöndə ÷irkli qab­qacaqla birlikdə əzik­özök dəftərlər gþzə 
dəyirdi. Divardan Gənclər Èttifaqının və Kəşfiyyat÷ıların qır­
mızı bayraqları, Bþyök Qardaşın iri plakatı asılmışdı. Bötön 
binada olduğu kimi, buraya da havaya burunlarının ÷ox­
dan þyrəşdiyi bişmiş kələm qoxusu hopmuşdu. Həm də 
Parsonsların mənzilində kələm qoxusu başqa bir öfu nətlə – 
tönd tər qoxusu ilə qarışmışdı. Səbəbini bilməsən də, nəfəs 
alan kimi kəskin tər iyini indi þzö evdə olmayan şəxsin hər 
yerə hopdurduğunun fərqinə varırdın. Qonşu otaqda kimsə 
hələ də teleekrandan eşidilməkdə olan hərbi marşı darağın 
və tualet kağızının kþməyi ilə yamsılamağa ÷alışırdı. 
– Uşaqlardır, – missis Parsons qonşu otağın qapısına 
qorxa­qorxa baxıb dilləndi. – Bu gön evdən ÷ıxmayıblar. 
Yenə də həmişəki kimi...
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
53
Qadında sþzönö yarım÷ıq qoymaq şakəri vardı. Mət­
bəxdəki qab yuyulan yer bişmiş kələmdən də pis iy verən 
÷irkli, yaşılımtıl yaxantı ilə ağzına qədər dolmuşdu. Uinston 
dizi östə ÷þköb borunun birləşən yerinə baxdı. Fiziki işi he÷ 
sevmirdi. Aşağı əyilməkdən isə lap zəhləsi gedirdi. ×önki 
ardınca onu mötləq þskörək tuturdu. Missis Parsons 
kþməksiz vəziyyətdə dayanıb baxırdı. 
– ßlbəttə, Tom evdə olsaydı, iki dəqiqəyə hər şeyi 
yoluna qoyardı, – deyə qadın yenə danışmağa başladı. 
– Belə işləri sevir. ßli işə yaxşı yatır. Tomun... 
Tom Parsons onunla birlikdə Həqiqət Nazirliyində işlə­
yirdi. ×ox gonbul, amma diribaş adam idi. Heyrətamiz 
səfehliyi ilə se÷ilirdi. Gic entuziazma qapılmışdı. Partiyanın 
stabilliyini təmin edən Fikir Polisindən də örəklə, ən başlı­
cası isə kþnöllö olaraq þzönö ən ağır işlərin altına verirdi. 
Onu otuz beş yaşında Gənclər Èttifaqının sıralarından 
göclə uzaqlaşdırmışdılar. Gənclər Èttifaqına gələnə qədər 
isə Kəşfiyyat÷ılar qrupunda vaxtından bir il artıq qalmağı 
bacarmışdı. Nazirlikdə xösusi əqli qabiliyyət tələb etməyən 
ki÷ik vəzifə tuturdu. Eyni zamanda Èdman Komitəsinin, 
habelə turist yöröşlərinin, kortəbii nömayişlərin, qənaət 
kampaniyalarının və digər kþnöllö tədbirlərin təşkili ilə 
məş ğul olan bötön komitələrin ən fəal özvö idi. Qəlya nını 
tös tölədərək təvazþkar qörurla dþrd il ərzində hər axşam 
Ècti mai Mərkəzdə ke÷irilən tədbirlərdən birini də burax ma­
dığından danışırdı. Uğursuz səylərlə dolu həyatının ayrılmaz 
yol yoldaşı olan kəskin tər iyi ayaq basdığı hər yerdə onu 
möşayiət edirdi. Hətta þzö ÷ıxıb gedəndən sonra da qoxu 
Parsonsun az əvvəl olduğu yerə hopub qalırdı. 
– Sizdə qayka a÷arı yoxdur ki? – Uinston borunun 
birləşdiyi yerə bir də baxıb soruşdu.
– Qayka a÷arı? – gþzləri þnöndə, elə bil, qəflətən 
heydən döşən missis Parsons təkrarladı. – Dözö, he÷ 
bilmirəm. Bəlkə, uşaqlar...
Ayaq tappıltıları və dodaq qarmonu kimi istifadə 
olunan darağın səsi eşidildi. Uşaqlar otağa girdilər. Missis 
Parsons a÷arı gətirmişdi. Uinston suyu a÷ıb buraxdı, 
borunun dirsəyindən iyrənə­iyrənə bir ÷əngə tök ÷ıxartdı. 
Sonra barmaqlarını krandan axan soyuq suyun altında 
bacardığı qədər bərk­bərk yuyub o biri otağa ke÷di.
54
1984
– ßllər yuxarı! – kimsə arxadan vəhşi səslə qışqırdı.
Onu oyuncaq tapan÷a ilə hədəfə gþtörmöş doqquz­
on yaşlarında qəşəng oğlan uşağı sörönöb masanın altın­
dan ÷ıxdı. Þzöndən iki yaş ki÷ik bacısı da əlindəki ki÷ik 
ağac par÷ası ilə qardaşını yamsılayırdı. Èkisi də Kəşfiy yat÷ı 
uniforması sayılan gþy rəngli qısa şort, boz kþynək gey­
miş, boyunlarına qırmızı par÷a bağlamışdı. Uinston istə­
yinin xilafına da olsa, əllərini yuxarı qaldırdı. Oğlanın davra­
nışında elə aşkar qəddarlıq vardı ki, bötön bu hərəkətləri 
uşaq oyunu adlandırmaq ÷ətin idi. 
– Sən satqınsan! – oğlan qışqırmağa başladı. – Sən fikir 
cinayətkarısan. Avrasiya casususan. Səni göllələyəcəyəm! 
Buxara ÷evirəcəyəm. Duz mədənlərinə gþndərəcəyəm!
Qəflətən ikisi də: “Satqın!”, ”Fikir cinayətkarı!” – deyə 
qışqırışaraq Uinstonun ətrafında atılıb­döşməyə başladı. 
Qız qardaşının hər bir hərəkətini təqlid eləməyə ÷alışırdı. 
Hərəkətləri hələ bir az ÷əkingən gþrönən, amma tezliklə 
həqiqi adamyeyənə ÷evriləcək pələng balalarının oyununa 
bənzəyirdi. Oğlanın baxışlarından qarşısına pis məqsəd qoy­
muş adamın amansızlığı sezilirdi. Deyəsən, Uinstonu ya 
oyuncaq tapan÷ası ilə vurmaq, ya da təpikləmək istə yirdi. 
Uinston döşöndö ki, bir möddət sonra balaca bu işlərin 
þhdəsindən əla gələcək. Sadəcə, bir az da bþyöməsi lazım­
dır. Hələ yaxşı ki, indi əlində tutduğu tapan÷a həqiqi deyil...
Missis Parsonsun baxışları qorxu i÷ərisində gah Uin­
stondan uşaqlara, gah da əksinə ÷evrilirdi. Bu otaq daha 
işıqlı idi. Uinston maraq i÷ində qadının özönə baxıb 
bayaqkı zənnində yanılmadığına inandı. Sifətindəki qırışla­
rın arasına, həqiqətən də, toz dolmuşdu.
– Yaman səs­köy salırlar, – missis Parsons dilləndi. 
– Bu gön edama baxmağa gedə bilmədiklərindən belə 
hirsləniblər. Mənim aparmağa vaxtım yoxdur. Tom isə hələ 
işdən qayıtmayıb.
– Niyə gedib dar ağacından asılanlara baxa bilmədik? 
– deyə oğlan qulaqbatırıcı səslə qışqırdı.
– Mən də asılanlara baxmaq istəyirəm! Mən də asılan­
lara baxmaq istəyirəm! – ətrafda atılıb­döşən qız da tutu­
quşu kimi qardaşının ardınca təkrarlayırdı. 
Uinston hərbi cinayətlərdə təqsirləndirilən Avrasiya 
əsirlərinin bu axşam Parkda edam ediləcəklərini xatırladı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
55
Təxminən, ayda bir dəfə camaata belə tamaşalar gþstə­
rirdilər. Edam mərasimləri populyarlıq qazanmışdı. Uşaq­
lar bu mərasimə baxmaq ö÷ön daha ÷ox canfəşanlıq 
edir dilər. Uinston missis Parsonsla sağollaşıb qapıya tərəf 
yþnəldi. Koridorla beş­altı addım getməmişdi ki, boy­
nunun ardında yandırıcı ağrı hiss etdi. Elə bil, ətinə qızar­
dılmış məftil basmışdılar. Geriyə ÷evriləndə missis Parson­
sun oğlunu zorla dartıb otağa saldığını, uşağın isə əlindəki 
quşatanı cibinə soxduğunu gþrdö. 
– Qoldsteyn! – deyə qapı þrtölməmiş uşaq qışqırdı. 
Bu anda Uinstonu hər şeydən ÷ox missis Parsonsun boz 
sifətinə həkk olunmuş dilsiz qorxu hissi heyrətləndirdi. 
Otağına qayıdıb cəld teleekranın þnöndən sivişdi, boy­
nunu ovuşdura­ovuşdura ke÷ib masanın arxasında əyləşdi. 
Daha musiqi verilmirdi. ßvəzində əsəbi hərb÷i səsi xösusi 
həvəslə Èslandiya ilə Farer adaları arasında lþvbər salmış 
yeni Özən Qalanın təchiz edildiyi silahlar haqqında danışırdı.
“Belə uşaqlarla bu zavallı qadının aqibəti faciə ilə qur­
taracaq, – Uinston missis Parsons haqqında döşönməyə 
başladı. – Bir, uzağı iki ildən sonra analarını ideya səbat­
sızlığında su÷lamaq ö÷ön gecə­göndöz gödəcəklər. Èndiki 
dþvrdə bötön uşaqlar dəhşətdirlər. ßn pisi isə onla rın 
Kəş fiy yat÷ılar dərnəyi kimi təşkilatların kþməyi ilə sis temli 
şəkildə ipə­sapa yatmayan balaca vəhşilərə ÷evril mələridir. 
Bu da uşaqların yardımı ilə nə vaxtsa Partiya intizamı əley­
hinə ÷ıxmaq istəyinin qarşısını həmişəlik almağa kþmək 
edir. Balacalar Partiyanı, Partiya ilə bağlı hər şeyi ilahi ləş dir­
mək dərəcəsinə varırlar. Mahnılar, kö÷ə yöröşləri, bayraqlar, 
nömayişlər, ÷iyinlərinə tədris töfəng ləri gþtöröb meydanda 
addımlamaları, şöar qışqır maları, Bþyök Qardaşa sitayiş – 
hamısı, hamısı hələlik onlara cəlbedici oyun kimi gþrönör. 
Onların qəzəb və amansızlığını yadfikirlilərin, Dþvlətin döş­
mən lərinin, xaricilərin, satqınların, ziyan karların, fikir cina­
yətkarlarının əleyhinə yþnəldirlər. Otuzyaşlı valideynlərin þz 
uşaqlarından qorxmaları, az qala, adi hala ÷evrilib. Buna 
əsasları da var. Elə həftə olmur ki, “Tayms”da yeniyetmə 
casus ov÷usunun – “balaca qəh rəman”ın (qəzet onları 
həmişə belə adlandırır) valideynlərini etibardan salan han­
sısa ifadəni eşidib ata­analarını Fikir Polisinə təslim etməsi 
barədə xəbərə təsadöf olunmasın”.
56
1984
Boynuna dəyən rezin “göllənin” yeri hələ də ağrıdırdı. 
Göndəliyinə nə yazacağını bilmədən həvəssiz halda qələmi 
əlinə gþtördö. Yenidən O`Brayen haqqında fikirləşməyə 
başladı. 
Bir ne÷ə il bundan əvvəl... Ne÷ə il? Yəqin ki, yeddi il 
olardı, – yuxuda zölmət kimi qaranlıq otaqda dolaşdığını 
gþrmöşdö. Yan tərəfdəki bir nəfər ona: “Biz he÷ vaxt 
qaranlıq olmayan yerdə gþröşəcəyik!” – demişdi. Həm 
də əmr kimi yox, ÷ox sakit şəkildə, sþzarası, adi məlumat 
kimi ÷atdırmışdı. Uinston isə dayanmadan otaqda var­
gəl edirdi. Maraqlıdır ki, o vaxt yuxuda eşitdiyi kəlmələrə 
o qədər də þnəm verməmişdi. Yalnız aradan illər ke÷əndən 
sonra sþzlər ona belə əhəmiyyətli gþrönməyə başlamışdı. 
Uinston yuxunu O`Brayenlə ilk gþröşöndən əvvəl, yoxsa 
sonra gþrdöyönö xatırlamırdı. Eşitdiyi səsin O`Brayenə 
məxsusluğu qərarına nə zaman gəldiyini yadına sala 
bilmirdi. Amma istənilən halda səs sahibini tanımışdı. 
Yuxuda onunla danışan O`Brayen idi. 
Uinston he÷ vaxt, hətta Nifrət Èkidəqiqəliyində baxış ları 
bir anlığa qəribə şəkildə qarşılaşandan sonra da O`Bra­
ye nin dost, yoxsa döşmən olduğunu kəsdirə bilmə mişdi. 
ßslində, bunun elə bþyök əhəmiyyəti də yox idi. Arala rın da 
dostluq hissindən də þnəmli sayıla biləcək qarşı lıqlı anlaş­
ma yaranmışdı. O`Brayen: “Biz he÷ vaxt qaranlıq olmayan 
yerdə gþröşəcəyik”, – demişdi. Uinston bu sþzlərin məna­
sını başa döşməmişdi. Amma niyyətin hansısa yolla mötləq 
həqiqətə ÷evriləcəyinə inanmışdı. 
Teleekrandakı danışığa ara verildi. Boğanaq otağa 
aydın və qulağa xoş gələn şeypur sədaları yayıldı. Ardınca 
yenə diktorun səsi eşidildi. 
“Diqqət! Diqqət! Az þncə Malabar cəbhəsindən təcili 
xəbərlər almışıq. Qoşunlarımız Cənubi Hindistanda parlaq 
qələbə qazanmışdır. Bir az sonra ÷atdıracağım məlumat 
möharibəni þz sonluğuna xeyli yaxınlaşdırmışdır. Məlumatı 
dinləyin”.
“Èndi gərək bəd xəbərlər gþzləyək” – Uinston fikir ləşdi. 
Zənnində yanılmamışdı. Avrasiya ordusunun dar ma da ğın 
edilməsi ilə əlaqədar qanlı dþyöş səhnələrinin təsvi rin dən, 
þldörölən və əsir gþtörölənlərin miqdarı ilə bağlı ağla­
gəl məz rəqəmlərin oxunuşundan sonra gələn həftədən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
57
etibarən şokolad normasının otuz qramdan iyirmi qrama 
endi riləcəyi bildirildi. 
Uinston yenə gəyirdi. Cinin təsiri yerini əzginlik his­
sinə buraxaraq bədənindən ÷ıxmışdı. Teleekranda þlkə 
sakinlərinə qələbəni bayram etmək, bəlkə də, əllərindən 
alınmış şokolad payını unutdurmaq ö÷ön “Sənə, Okea­
niya!” marşı səslənirdi. Oturduğu yerdən ekrana döşməsə 
də, Uinston ayağa qalxıb farağat vəziyyəti almalı oldu. 
“Sənə, Okeaniya!” marşı yöngöl musiqi ilə əvəzləndi. 
Uinston arxasını teleekrana ÷evirib pəncərəyə yaxınlaşdı. 
Hava əvvəlki kimi işıqlı və soyuq idi. Haradasa, uzaqda part­
layan raket gurultusunun boğuq əks­sədası eşidildi. Èndi hər 
həftə Londona, təxminən, iyirmi­otuz belə raket döşördö.
Aşağıda, kö÷ədə kölək cırıq plakatı yenə də şiddətlə 
divara ÷ırpır, östöndəki ÈNGSOS sþzö gah a÷ılır, gah da 
gþrön məz olurdu. Èngsos. Èngsosun möqəddəs dayaqları. 
Yenidil, ikifikirlilik, ke÷mişi dəyişdirmək imkanları. Uin­
sto na elə gəldi ki, okeanın dibindəki meşədə dolaşır, 
əcaib varlıqlar arasında yolunu itirib, sanki, þzö də həmin 
əcaib varlıqlardan birinə ÷evrilib. Yalqızlığından dəhşətə 
gəl mişdi. Ke÷miş þlmöşdö. Gələcəyi təsəvvörə gətirmək 
mömkön deyildi. Èndi burada yaşayan yeganə insan þvladı 
olduğuna inana bilərdimi? Partiyanın hakimiyyətinin sona 
qяdяr davam edib­etməyəcəyini necə þyrənmək olardı? 
Cavab kimi Həqiqət Nazirliyinin ağ fasadına iri hərflərlə 
yazılmış ö÷ şöar gþzləri þnönə gəldi.
 MÖHARÈBß  –  SÖLHDÖR
 AZADLIQ      –  KÞLßLÈKDÈR
 CßHALßT    –  QÖVVßDÈR
Cibindən iyirmi beş sentlik metal pul ÷ıxardı. Onun bir 
özöndə ki÷ik, aydın hərflərlə həmin şöarlar, o biri özöndə 
isə Bþyök Qardaşın barelyefi həkk olunmuşdu. Hətta xır­
da pulun östöndə də Bþyök Qardaşın baxışları insanı təqib 
edirdi. Sikkələrdə, markalarda, kitab cildlərində, bayraq lar­
da, plakatlarda, siqaret qutularında – hər yerdə, hər yerdə 
Bþyök Qardaş vardı. Hara ayaq bassan, bu baxışlar səni 
izləyir, bu səs səni þz sehrində saxlayırdı. Yuxuda, yaxud 
ayıq lıqda, yemək yeyəndə, yaxud işləyəndə, kö÷ədə, yaxud 
evdə, hamam otağında, yaxud yataqda – he÷ yerdə, he÷ 
58
1984
yerdə ondan xilas olmaq mömkön deyildi. Kəllə sömöyö­
nön i÷indəki bir ne÷ə kubsantimetr boz maddədən başqa 
yal nız sənin þzönəməxsus olan he÷ bir şeyin yox idi.
Gönəş bir az da yuxarı qalxmışdı. Həqiqət Nazirliyinin az 
þncə gön işığında parıldayan minlərlə pəncərəsi indi qala 
mazğalları kimi qaranlıq gþrönördö. Qarşısındakı nəhəng 
ehra ma baxanda Uinstonun örəyi sıxıldı. Bu qala ÷ox mþh­
kəm idi, onu he÷ bir höcumla almaq möm kön deyildi. Dağıt­
mağa hətta min raketin də göcö ÷at mazdı. Uinston göndəliyi 
kimin ö÷ön yazmasına þz­þzlö yöndə bir də heyrətləndi. Kimin 
ö÷ön yazır? Gələcək ö÷ön, ke÷ miş ö÷ön, bəlkə, təxəy yö lön­
də canlandırdığı möb həm əsr ö÷ön... Onu þlöm yox, ləğv 
edil mə təhlökəsi gþzlə yir. Gön dəliyini kölə, þzönö isə buxa­
ra ÷evi rə cəklər. Þzönö yad daşlardan həmişəlik silmə miş dən 
əvvəl isə gön də liyi yalnız Fikir Polisi oxuyacaq. Tor paq özə­
rindəki izin nədir, hətta bir par÷a kağıza cızma­qara elədiyin 
və kimə önvanlandığı bilinməyən quru sþzön də qoru nub 
saxlanmayacaqsa, sən gələcəyə necə möraciət edə bilərsən?
Teleekranda saat 14­ö vurdu. On dəqiqədən sonra 
evdən ÷ıxmalı idi. 14:30­da işdə nahar fasiləsi qurtarırdı. 
Qəribə olsa da, saat zənginin səsi cəsarətini yenidən 
þzönə qaytardı. O, həqiqət haqqında car ÷əkən, amma 
səsini he÷ kəsin eşitmədiyi tənha həyula idi. ßgər hətta 
belədirsə də, yenə sþzlərini dediyi, yazdığı möddətdə dön­
yada hansı prosesinsə arası kəsilməyəcəkdi. Sþzönö he÷ 
kimə eşitdirə bilmirsən, amma ən azı, normal insan kimi 
qalırsan, bəşər nəslinin irsini yaşadırsan, qoruyursan. 
Uinston masanın arxasına ke÷di, qələmi mörəkkəbə 
batırıb yazmağa başladı.
Gяlяcяyя, yaxud ke÷mişя – fikrin azad pяrvaz 
etdiyi, insanların bir-birindяn se÷ildiyi, tяnha yaşa-
madığı, hяqiqяtin hяqiqяt kimi dяrk edildiyi, var 
olanların he÷liyя ÷evrilmяdiyi dþvrя –
Tяnhalar, yalqızlar dþvröndяn, Bþyök Qardaş 
vя ikifikirlilik epoxasından – salamlar!
Artıq canlı meyidə ÷evrildiyinin fərqində idi. Ona gþrə 
də məhz indi, fikirlərini ifadə etmək qabiliyyətini yenidən 
þzönə qaytarandan sonra geriyə dþnöş ö÷ön he÷ bir yol 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
59
qoymayan zəruri addım atdığını döşönördö. Hər bir hərə­
kətin nəticəsi həmin hərəkətin þzöndə təcəssöm olunur. 
Uinston yazıya davam etdi.
Fikir cinayяti þlömlя nяticяlяnmir. Fikir cina-
yяti nin þzö ÞLÖM demяkdir. 
Èndi, artıq þlö olduğunu biləndən sonra bacardığı 
qədər ÷ox yaşamağa ÷alışmalı idi. Sağ əlinin iki barmağı 
mörəkkəbə bulaşmışdı. Belə əhəmiyyətsiz detal da adamı 
gödaza verə bilərdi. Nazirlikdəki yaxşı iybilmə qabiliyyətinə 
malik təəssöbkeşlərdən biri (məsələn, kölrəngi sa÷ları olan 
balacaboy qadın, ya da ßdəbiyyat Departamentindəki ÷il­
÷il sifətli qarasa÷ qız) sənin nahar fasiləsində nə ö÷ön işlə­
diyini, niyə kþhnə vaxtlardakı kimi qələmdən istifadə etdi­
yini, ən başlıcası isə nə yazdığını fikirləşər, lazımi yerə xəbər 
÷atdıra bilərdi. Uinston hamam otağına ke÷ib dənəvər, qəh­
vəyi rəngə ÷alan və adamın dərisini, az qala, qaşov kimi 
sörtöb təmizləyən sabunla barmaqlarını diqqətlə yudu.
Göndəliyi masanın siyirməsinə qoydu. Gizlətmək fik ri­
nə döşməyin mənası yoxdu. Amma istənilən halda tapıb­
tap ma dıqlarından xəbər tutmaq istəyirdi. Səhifənin östönə 
tök atmaq elə bþyök ehtiyatlılıq nömunəsi sayıla bilməzdi. 
Uin ston barmağının ucu ilə göclə gþzə gþrönən ağ rəngli 
bər ki miş toz dənəciyini gþtöröb cildin yuxarı köncönə qoy­
du. ßgər göndəliyə toxunsaydılar, toz dənəciyi yerindən 
döşəcəkdi. 
III ôяñèë
Uinston yuxuda anasını gþrördö. 
Yadında qalan – on, ya on bir yaşında anasının yoxa 
÷ıxması idi. Anası saman rəngli sa÷ları olan ucaboylu, gþzəl, 
şahanə qadındı. Az danışırdı, hərəkətlərində də astagəl idi. 
Atası yadında daha dumanlı qalmışdı: arıq, qarasa÷lı idi, 
həmişə səliqəli kostyum geyir (ayaqqabılarının altlığının 
÷ox nazik olması xatirindən silinməmişdi), eynək taxırdı. 
Deyəsən, ikisi də 50­ci illərin əvvəllərindəki ilk bþyök 
təmizləmədən birinin qurbanı olmuşdu. 
60
1984
Yuxuda anasını þzöndən qat­qat aşağıda, haradasa, 
dərin bir yerdə oturan vəziyyətdə gþrmöşdö. Balaca 
bacısı da qucağında idi. Bacısını he÷ xatırlamırdı. Qızcığaz 
yadında, sadəcə, iri gþzləri ilə adama daim matdım­
matdım baxan sakit, dilsiz­ağızsız kþrpə kimi qalmışdı. Èkisi 
də aşağıdan­yuxarı onu diqqətlə sözördö. Èkisi də yerin 
altında – ya quyuda, ya da ÷ox dərin qəbirin i÷ərisində idi. 
Getdikcə daha aşağı enir, uzaqlaşırdılar. Bəlkə də, dənizin 
dərinliyinə batan gəmidən, suyun tutqun layları arxasından 
Uinstona baxırdılar. Salonda hələ hava vardı. Onlar Uin­
sto nu, Uinston da onları gþrördö. Lakin gəmi get­gedə 
artan sörətlə yaşılımtıl suyun dərinliklərinə dalırdı. Bir ne÷ə 
saniyə də ke÷əndən sonra həmişəlik gþzdən itəcəkdilər. 
O, burada işıqda, havada dayanıb. Anası ilə bacısını isə 
girdab udur. Məhz Uinstonun yuxarıda qalması ö÷ön onlar 
orada – aşağıda, þlömön ağuşunda idilər. Bunu Uinston 
da, anası ilə bacısı da başa döşördölər. Hər şeyə anlayışla 
yanaşdıqları sifətlərindən də aydın gþrönördö. Özlərində 
he÷ bir narazılıq, yaxud tənə ifadəsi yox idi. Örəkləri də 
bu hisslərdən xali idi. Uinstonun sağ qalması ö÷ön þlməli 
olduqlarından, deyəsən, o qədər də özölmördölər. ×önki 
bu, ger÷əkliyin qa÷ılmaz qanunlarından biri idi. 
Uinston hadisələrin axarını indi he÷ cör xatırlaya 
bilmirdi. Amma yuxusunda da əyan olduğu kimi, anası 
ilə bacısının onun yaşaması naminə həyatlarını qurban 
ver diklərini anlayırdı. Gþzləri þnöndə cərəyan edən təkcə 
səciyyəvi yuxu səhnələri deyildi, həm də insanın əqli 
həya tının davamı idi; yuxuda həyatın elə anları, yaddaşa 
hopmuş elə təəssöratlar canlanırdı ki, oyanandan sonra 
da onlar sənə yeni və qiymətli gþrönördölər. Èndi Uinstonu 
birdən­birə sarsıdan anasının, təxminən, otuz il əvvəlki 
þlö mö idi. Bu þlöm anlaşılması imkan xaricində olan 
kədərli və faciəli hadisə idi. Anladığı qədər faciə ke÷miş 
dþvrön þzö ilə, hələ şəxsi həyatın, məhəbbət və dostlu­
ğun mþvcud olduğu, ailə özvlərinin səbəbini izah etməyə 
ehti yac duymadan bir­birinin arxasında dayandıqları zama­
nın həmişəlik itirilməsi ilə bağlı idi. Anasının xati rə sini 
örəyində tikan kimi yaşadırdı. Anası onu sevərək dön ya­
dan kþ÷möşdö. Uinston hələ ÷ox ki÷ik və xudbin oldu­
ğun dan onun sevgisinə þvlad məhəbbəti ilə qarşılıq verə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
61
bilməmişdi. Anası son dərəcə şəxsi, sarsılmaz hisslərə 
səda qətinə gþrə indi Uinstonun xatırlaya bilmədiyi hansısa 
yolla þzönö qurban verməyi yaşamaqdan östön tutmuşdu. 
Başa döşördö ki, belə şeylər indi əsla təkrarlana bilməz. 
Èndi qorxu, nifrət, ağrı var, lakin hisslərdəki ləyaqət yoxdur, 
dərin, yaxud hər şeyi ehtiva edən kədər yoxdur. Uinston 
bötön bunları ne÷ə yöz fut1 dərinlikdə, hələ də batmaqda 
olan gəmidəki anası ilə bacısının yaşılımtıl su laylarının 
altındakı geniş a÷ılmış gþzlərində gþrördö. 
Yumşaq otlu ÷əmənlikdə dayanmışdı. Qöruba meyil­
lənməkdə olan yay gönəşinin şöaları altında hər tərəf qızılı 
rəngə ÷alırdı. Bu mənzərə yuxusuna elə tez­tez girirdi ki, 
həmin yeri ger÷ək həyatda, həqiqətən də, gþröb­gþr mə­
di yini he÷ vaxt dəqiqləşdirə bilmirdi. Ayılandan sonrakı 
döşön cələrində Uinston gönəş nurunda ÷imən o ÷əmənliyi 
Qızıl Þlkə adlandırmışdı. Bir qədər solğun, bəzi yerlərdə 
otunu dovşanların didişdirdiyi ÷əmənlik... Ortasından cığır 
ke÷irdi. Cığırın kənarlarında kþstəbəklərin qazıb ÷ıxardıqları 
torpaq topaları vardı. Kölək canlı hasar kimi ÷əmənliyin 
kənarında sıralanmış qarağacların budaqlarını ahəstəcə 
silkələyirdi. Sıx yarpaqlar qadın sa÷ları kimi dalğalanırdı. 
Haradasa, lap yaxınlıqda gþzəgþrönməz balaca ÷ay axırdı. 
Sahilində, sþyöd budaqlarının özərinə kþlgə saldığı ki÷ik 
nohurlarda isə balıqlar sayrışırdı. 
Qarasa÷lı qız ÷əmənlikdən ke÷ib ona tərəf gəlirdi. 
ßlinin ani hərəkəti ilə paltarını par÷alayıb, daha bezmiş, 
usanmış kimi bir kənara tulladı. Bədəni hamar və ağ idi, 
lakin Uinstonda he÷ bir istək doğurmurdu. Ona yalnız 
gþzucu baxmaqla kifayətləndi. Hər şeydən ÷ox qızın pal ta­
rını cıraraq nömayişkaranə əda ilə kənara atması xoşu na 
gəlmişdi. Hərəkətinin zərifliyi və saymazyanalığı ilə, sanki, 
bötön bir mədəniyyətin, bötön bir təfəkkör tərzi nin östön­
dən xətt ÷əkmiş, Bþyök Qardaşı, Partiyanı, Fikir Polisini 
– hamısını bu parlaq jestlə yox edib he÷liyə dþndərmişdi. 
Bu zərif əl hərəkəti də əski zamanların yadigarı idi. Uinston 
dodaqlarında “şekspir” kəlməsi ilə yuxudan ayıldı. 
Teleekran bir not özərində otuz saniyədən bəri davam 
edən uzun, qulaqbatırıcı fit ÷alırdı. Saat səhər 7:15­i gþs­
tə rirdi. Fit işə gedənləri yuxudan oyatmaq ö÷ön veri lirdi. 
1 Fut – 30,479 sm-ə bərabər þl÷ö vahidi
62
1984
Uinston yataqdan qalxdı. Löt yatırdı, ÷önki Kənar Partiya­
nın özvlərinə ildə yalnız ö÷ min kuponluq paltar talonu 
verir di lər. Təkcə bir pijamanın qiyməti isə 600 kupon idi. 
Stulun başına atdığı kþhnə alt paltarlarını gþtöröb geyindi. 
Ö÷ dəqiqədən sonra Səhər Gimnastikası başlanacaqdı. 
Þskö rək isə Uinstonu ikiqat eləmişdi. Səhərləri, adətən, 
belə dəhşətli þskörəklə a÷ırdı. Ciyərlərində hava ÷atmadı­
ğından boğulurdu. Yalnız təzədən arxası östə yatağına 
uzanıb bir ne÷ə dəfə dərindən nəfəs alandan sonra tənəf­
fö sönö nisbətən qaydaya sala bilirdi. Þskörəyin şiddə­
tin dən damarları şişib­genişlənir, ayağının varikoz yarası 
qaşın ma ğa başlayırdı. 
– Otuz yaşdan qırx yaşadək olanlar qrupu! – teleekran­
dan cingiltili qadın səsi eşidilirdi. – Otuz yaşdan qırx yaşa 
qədər olanlar! ×ıxış vəziyyəti alın. Otuz yaşdan qırx yaşa 
qədər!
Uinston teleekranın qarşısında þzönö qurudub dayandı. 
ßynində qısa tuman, ayağında gimnast ayaqqabıları olan 
nisbətən gənc gþrönöşlö, lakin bədəninin damarları ÷ıxmış 
qadın bötön teleekranı tutmuşdu.
– Qollarınızı yuxarı qaldırıb sonra yana a÷ın! – deyə 
o, komanda verirdi. – Ardımca təkrar edin. Sayla başla! 
Bir, iki, ö÷, dþrd! Bir, iki, ö÷, dþrd! Bir az cəld tərpənin, yol­
daşlar. ×alışın hərəkətlərinizdə canlılıq olsun. Bir, iki, ö÷, 
dþrd! Bir, iki, ö÷, dþrd!
Þskörək ağrıları gþrdöyö yuxunun təsirini hələ də Uin­
stonun beynindən ÷ıxara bilməmişdi. Səhər idmanının rit­
mik hərəkətləri isə bəzi təfərröatları, sanki, yaddaşında yeni­
dən canlandırırdı. Adətkərdə şəkildə qollarını yuxarı qaldırıb 
yana a÷ır, sifətinə Səhər Gimnastikası ö÷ön zəruri olan 
məm nunluq ifadəsi verir, eyni zamanda ilk uşaqlıq illərinin 
dumanlı xatirələrini yaddaşında dir÷əltməyə ÷alı şırdı. Bu, 
son dərəcə ÷ətin idi. ßllinci illərdən arxada qalan hadisələrin 
hamısı yaddan ÷ıxmışdı. Öz tuta biləcəyin hansısa yazılı 
qeydlər olmayanda hətta şəxsi həyatın təfərröatlarını xatır­
la maq da ÷ətinlik tþrədirdi. Reallıqdan daha ÷ox, bəl kə 
də, ger÷ək həyatda baş verməyən hadisələr gþz þnön də 
can lanırdı. Təbiətinə, ruhuna nöfuz edə bilmədiyin proses­
lərin təfərröatları yadına döşördö. Arada isə tamamilə unu­
dulmuş bötþv zaman kəsimləri qalırdı. O vaxtlar hər şey 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
63
tamam fərqli idi. Hətta þlkələrin adları, onların xəritədəki 
sərhədləri də indikindən fərqlənirdi. Məsələn, o zaman 
Birinci U÷uş Zolağı hələ indiki adını daşımırdı, Èngiltərə, ya 
da Britaniya adlanırdı. London isə – bu məqam Uinstonun 
yadında dəqiq qalmışdı – həmişə London olmuşdu. 
Uinston ağlı kəsəndən sonra þlkənin möharibə apar­
ma dığı dþvrö he÷ cör xatırlaya bilmirdi. Lakin uşaqlıq 
illə ri nin möhöm hissəsinin sölh şəraitində ke÷diyi dəqiq 
yadın da idi. Èlk xatirələrindən biri hamını heyrətdə qoyan 
gþz lə nil məz hava höcumu ilə bağlı idi. Bəlkə, Kol÷esterə 
atom bom basını da elə o vaxt atmışdılar. Hava höcumunun 
þzönö xatır la mırdı. Amma atasının əlindən bərk­bərk yapış­
dığı və yay kimi burula­burula özöaşağı, yerin altına uza­
nan pil ləkənlərlə aşağı endikləri yadında idi. Ayaqları dəmir 
pillələrə toxunduqca hər tərəfə boğuq tappıltı səsi yayılırdı. 
Uinston yoruldu. Zıqqıldamağa başladı. Atası bunu gþröb 
bir az nəfəs dərmələri ö÷ön dayandı. Anası, həmi şəki kimi, 
þz xəyal aləminə qapılaraq onlardan xeyli arxada asta 
addım larla gəlirdi. Qucağında, deyəsən, söd əmər bacısını 
tutmuşdu. Bəlkə də, səhv edirdi, bəlkə də, bu, yatacaq 
dəs ti nin yığıldığı adi boğ÷a idi. Uinston o vaxt lar artıq 
bala ca bacısının doğulduğuna qəti əmin deyildi. Nəhayət, 
nisbə tən işıqlı, səs­köylö, izdihamlı yerə ÷atıb dayan dılar. 
Bura nın metro stansiyası olduğunu başa döşdö. 
Adamlar daş dþşəməyə sərələnmişdilər. Bəziləri, az 
qala, bir­birinin belinə minərək dəmir arakəsmələ rin östön­
də þzlə rinə yer eləmişdilər. Uinston, atası və anası dþşə mədə 
yer tap dı lar. Yaxınlıqdakı dəmir arakəsmə nin östön də bir 
qoca ilə qarı yan­yana oturmuşdu. Qocanın əynin də abırlı 
qara kos tyum vardı. Qara kepkasını ağap paq sa÷ la rı nın 
östön dən bir qədər arxaya, peysərinə tərəf söröş dör möş­
dö. Sifəti tönd­qırmızıya ÷alırdı, mavi rəngli gþz ləri yaşla 
dol muş du. Qocadan mþhkəm cin iyi gəlirdi. Èy təkcə 
ağzın dan deyil, bötön bədənindən yayılırdı. Sifə tin dən tər 
əvə zinə cin tþkö lördö. Gþzlərindən də yaş yeri nə tər tə­
miz cin axdı ğını döşön mək olardı. Qoca sərxoş idi. Amma 
bununla belə, bötön gþrkə mindən həqiqi və dþzöl məz 
dərd i÷əri sində ÷ırpın dığı aydın sezilirdi. Hətta Uinston 
þz uşaq ağlı ilə qocaya dəhşətli bədbəxtlik öz verdiyini 
anla mışdı. Bu bədbəxtliyə gþrə nə adamın göna hından 
64
1984
ke÷mək, nə də bir ÷arə tapmaq mömkön idi. Uinston nə 
baş verdiyini təxmin edirdi. Bədbəxtliyin, hətta fəlakətin 
səbəbini də bilirdi. Qocanın ÷ox sevdiyi yaxın bir adamı, 
bəlkə də, balaca qız nəvəsi þldörölmöşdö. Hər iki­ö÷ dəqi­
qədən bir o, eyni sþzləri təkrarlayırdı. 
– Onlara inanmamalı idik. Axı mən sənə dedim, qarı! 
Axı bunu sənə dedim. Bu da inanmağımızın nəticəsi. Mən 
həmişə demişdim. Bu quzğunlara inanmaq olmazdı. 
Etibarı itirmiş quzğunların kimliyini Uinston xatırlaya 
bilmirdi. 
O vaxtdan bəri dava arasıkəsilmədən davam edirdi. 
ßslində, fasiləsiz savaşın eyni möharibə olduğunu sþylə­
mək ÷ətin idi. Uşaqlıq illərində bir ne÷ə ay dalbadal hətta 
Londonun kö÷ələrində aramsız dþyöşlər getdiyi yadına 
gəlirdi. Hətta o dþyöş səhnələrindən bəzilərini yaxşı xatır­
layırdı. Amma həmin dþvrön tarixini izləmək, kimin kimlə 
vuruşduğunu sþyləmək mömkön deyildi. ×önki möha­
ribə haqqında, mþvcud qövvələr nisbəti haqqında indi­
kin dən fərqli gþrönə biləcək he÷ bir yazılı sənəd, he÷ bir 
şifahi əhvalat, he÷ bir xatırlatma qalmamışdı. Məsələn, 
indi, 1984­cö ildə (əgər, həqiqətən də, 1984­cö ildirsə!) 
Okeaniya Avrasiya ilə möharibə aparırdı. Èstasiya ilə sölh 
vəziyyətində idi. He÷ kəs nə aşkarda, nə də gizlində bu 
ö÷ dþvlətin qarşılıqlı mönasibətlərini əvvəlki dþvrlərdə 
hansı şəkildə qurduqlarını təsəvvörönə də gətirə bilməzdi. 
Ancaq Uinston Okeaniyanın yalnız son dþrd ildə Avrasiya 
ilə möharibə apardığını, Èstasiya ilə möttəfiq olduğunu 
dəqiq bilirdi. Bu gizli məlumatın ÷ox cözi hissəsindən 
xəbərdar olan tək­tök adamlardan biri idi. ×önki hələlik 
yaddaşı yetərincə nəzarət altına alınmamışdı. Döşmənlə 
möttəfiqin yerdəyişməsi haqqında isə he÷ zaman rəsmi 
məlumat verilmirdi. ßgər Okeaniya Avrasiya ilə möharibə 
vəziyyətindədirsə, deməli, Okeaniya həmişə Avrasiya ilə 
möharibə aparmışdır. Èndiki döşmən həmişə şər və pislik­
lərin daimi təcəssömö sayılırdı. Deməli, nə ke÷mişdə, nə 
də gələcəkdə onunla hər hansı razılığın əldə edilməsini 
təsəvvörə gətirmək imkan xaricində idi. 
“ßn dəhşətlisi isə budur ki, – Uinston belinin ağrısın­
dan göclə nəfəs alaraq (indi əllərini ÷anaq sömöyönön 
östönə qoyub bötön gþvdələrini oynadırdılar, bu, xösusilə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
65
körək əzələləri və fəqərə sötunu ö÷ön faydalı sayılırdı) 
fikrində, bəlkə də, on mininci dəfə eyni mətləbin özərinə 
qayıdırdı, – ən dəhşətlisi isə budur ki, iddia edilənlər, 
əslində, doğru da ola bilər. ßgər Partiya ke÷mişə əl uzadıb 
həqiqətən olmuş hadisənin he÷ zaman baş vermяdiyini 
deyirsə, bu, işgəncə və þlömdən də dəhşətli deyilmi?” 
Partiya Okeaniyanın he÷ zaman Avrasiya ilə möttəfiq 
olmadığını deyir. O – Uinston Smit isə dəqiq bilir ki, dþrd 
ildən də az möddət bundan þncə Okeaniya ilə Avrasiya 
möttəfiq idilər. Lakin həmin məlumat harada əks olunub? 
Yalnız onun yaddaşında. Onu, Uinston Smiti isə istənilən 
halda lap tezliklə yox edəcəklər. ßgər qalan hamı Partiya­
nın yalanını qəbul edirsə, əgər bötön sənədlərdə eyni nağıl 
yazılırsa, onda həmin yalan mötləq tarixə kþ÷əcək və həqi­
qətə ÷evriləcək. Nahaq yerə Partiya şöarında deyil mir ki: 
“Ke÷mişə hþkm edən gələcəyə də hþkm edir. Bu gönə 
hþkm edən ke÷mişə də hþkm edir”. Lakin mönasi bət 
baxı mından dəyişkən olan ke÷miş þzönön əsas mahiyyəti 
ilə he÷ vaxt dəyişikliyə məruz qalmamışdı. Èndi həqiqət 
sayı lanlar əsrlər boyu da həqiqət olmuşdu. Hər şey ÷ox 
bəsit dir. Sadəcə, yaddaş özərində arasıkəsilməz qələbələr 
÷al maq lazımdır. Bu, “ger÷яkliyя nяzarяt”, Yenidildə isə 
“ikifikirlilik” adlanır. 
– Azad! – deyə sifəti bir az mölayimləşən gimnastika 
möəllimi komanda verdi. 
Uinston əllərini yana saldı. Asta­asta nəfəs almağa 
başladı. Ağlı ikifikirliliyin ke÷ilməz labirintlərinə dalmışdı. 
Bilə­bilə bilməmək, həqiqətə tam sahib olduğun halda, 
məharətlə uydurulmuş yalanlara rəvac vermək, biri digə­
rini istisna edən iki fikrin tam zidd olduqlarını anladı ğın 
halda, onların ikisinə də tərəfdar ÷ıxmaq, məntiqi mən­
tiqlə þldörmək, əxlaqdan danışıb əxlaqı məhv etmək, 
demo kratiyanın qeyri­mömkönlöyönə inanmaq və Parti­
ya nın demo kra ti ya nın keşiyində dayandığını sþylə mək, 
unudulması zəruri sayılanı unutmaq, ehtiyac duyulanda 
isə onu yenidən yaddaşda canlandırmaq və təkrar yaddaş­
dan qoparıb atmaq, ən başlıcası isə eyni bir prosesi 
həmin prosesin þzönə tətbiq etmək... Məsələnin ən incə 
məqamı da elə bunda idi: şöurlu şəkildə şöurun özərindən 
xətt ÷əkmək və bu zaman şöurlu þzönöhipnozla məşğul 
66
1984
olduğunu dərk etməmək! Hətta “ikifikirlilik” məfhumu­
nun þzönö anlamaq ö÷ön ikifikirlilikdяn yararlanmaq lazım 
gəlirdi. 
Gimnastika möəllimi yenidən farağat vəziyyəti almağı 
əmr edirdi. 
– Èndi isə baxaq, kim əl barmaqlarının ucunu ayaq bar­
maqlarına toxundura bilir, – deyə əvvəlkindən də həvəslə 
danışırdı. – Dizlərinizi əyməyin, yoldaşlar! Bir­iki! Bir­iki!
Uinston bu təmrinə nifrət edirdi. Gərgin vəziyyətdə 
dayan dı ğın dan yan÷aqlarından tutmuş topuğuna qədər 
bötön ayağı sızıldayırdı. ×ox vaxt səhər idmanı þskö rək 
tut ması ilə nəticələnirdi. Döşöncələrindəki həzin ovqat 
dər hal yoxa ÷ıxırdı. Fikirləşirdi ki, ke÷miş, sadəcə, dəyiş di­
ril mə yib, ke÷miş yerli­dibli məhv edilib. Hətta ən bəsit fakt 
da sənin yaddaşından başqa he÷ yerdə təsbit olun ma­
yıbsa, onun ger÷əkliyini necə söbut edə bilərsən? Bþyök 
Qardaş haqqında ilk dəfə nə zaman eşitdiyini xatır la ma­
ğa ÷alışdı. Deyəsən, haradasa, 60­cı illər idi. Amma indi 
bunu dəqiqləşdirmək qeyri­mömköndör. Təbii ki, Par­
ti ya nın tarixi ilə bağlı mənbələrdə Bþyök Qardaş sadiq 
əsgər və lider kimi þz yerini Ènqilabın ilk gönlərindən baş­
la ya raq tutmuşdur. Tədricən onun qəhrəmanlıqları daha 
geriyə və daha dərinlərə – başlarına silindr adlanan əcaib 
şlya pa lar qoymuş kapitalistlərin London kö÷ələrin də iri, 
par­par yanan avtomobillərdə və at qoşulmuş yanı şöşəli 
eki paj larda cþvlan etdikləri əfsanəvi 30–40­cı illərə tərəf 
söröş dö röl möşdö. Bu nağıllarda nə qədər həqiqət, nə 
qədər yalan olduğu artıq he÷ kimə bəlli deyildi. Uinston 
Parti yanın þzönön nə zaman yarandığını xatırlaya bilmirdi. 
Hətta “Èngsos” məfhumunun da 60­cı illərdən əvvəl 
işlənməsi ona inandırıcı gþrönmördö. Amma təbii ki, bu 
sþz þzönön Kþhnədildəki “ingilis sosializmi” variantında 
daha əvvəllər də var idi. Hər şey dumana börönöb yox 
olurdu. ßn aşkar yalanlara qarşı ÷ıxmağa da he÷ kimdə 
cəsarət ÷atışmırdı. Məsələn, Partiya tarixi kitablarında iddia 
olunduğu kimi, təyyarəni ilk dəfə Partiyanın ixtira etməsi 
fikri həqiqətdən ÷ox uzaq idi. Təyyarələri lap uşaqlıq illə­
rin dən xatırlayırdı. Lakin nəyi isə söbuta yetirmək möm­
kön deyildi. ×önki he÷ bir sənəd­söbut qalmamışdı. 
Uin ston bötön həyatı boyu yalnız bir dəfə tarixi faktın sax­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
67
ta laşdırılması ilə bağlı təkzibolunmaz sənədi əlində tuta 
bilmişdi. Onda da...
– Smit, – teleekrandan gimnastika möəlliminin deyin­
gən səsi eşidildi. – 6079! Smit U! Bəli, siz! Axıra qədər 
əyilin. Tənbəllik etməsəniz, bacararsınız. Amma þzönözö 
əziyyətə salmaq istəmirsiniz. ßyilin, bir az da əyilin. Èndi 
daha yaxşıdır, yoldaş. Sərbəst hərəkətə ke÷id. Qrup, 
ardımca təkrar edin. 
Uinstonun bədənini isti tər basmışdı. Sifətində isə 
bir əzələ də tərpənmirdi. Ruhdan döşdöyönö he÷ vəchlə 
böruzə vermək olmazdı. ßsəbiləşdiyini hec vəchlə gþstər­
mək olmazdı. ßlə döşmək ö÷ön bircə dəfə nəzər lərini 
teleekrandan yayındırmağın kifayətdir. Uinston daya nıb 
gim nas tika möəlliminin əllərini başı özərinə qaldır ma sı­
na, yal nız zərif hərəkətlə deyil, həm də məharət və cəld­
liklə qal dır masına, sonra isə əyilib əl barmaqlarını ayaq 
 bar maq la rı nın ucuna toxundurmasına tamaşa edirdi. 
– Bax belə, yoldaşlar! Sizin də bu hərəkəti təkrar etmə­
yinizi istəyirəm. Bir də baxın. Mənim otuz doqquz yaşım 
var, dþrd uşaq anasıyam. Baxın. 
Qadın yenidən aşağı əyildi.
– Gþrörsönöz, mənim dizlərim qətiyyən tərpənmir. 
Èstəsəniz, siz də belə edə bilərsiniz, – qadın belini dözəl­
dərək dilləndi. – Qırx beş yaşından aşağı hər kəs asanlıqla 
əllərini ayaq barmaqlarına toxundura bilər. Bizə þn atəş 
xəttində vuruşmaq səadəti nəsib olmayıb. Amma ən azı, 
þzömözö formada saxlamağa borcluyuq. Malabar cəbhə­
sindəki dþyöş÷ölərimizi yada salın! Özən Qalalardakı 
dəniz ÷i lə rimizi xatırlayın! Gþrön onlar necə ÷ətinliklərlə 
özlə şir lər. Gəlin bir də sınaqdan ke÷irək. Bax, indi yaxşıdır, 
yol daş, ÷ox yaxşıdır! – deyə o, bötön iradi qövvəsini top­
la yıb son bir ne÷ə ildə ilk dəfə əlini ayaq barmaqlarına 
toxundurmağı bacaran Uinstonu təriflədi. 
IV ôяñèë
Teleekran yaxında olsa da, Uinston iş gönönö he÷ cör 
tərgidə bilmədiyi ömidsizcəsinə, sinədolusu ah ÷əkməklə 
başladı. Nitqyazarı þzönə yaxınlaşdırdı, mikrofonun tozunu 
68
1984
sildi, eynəyini gþzönə taxdı. Sonra masanın sağ tərəfindəki 
pnevmatik borudan döşən dþrd kağız börməsini a÷ıb 
hamarladı və sancaqla bərkitdi.
Kabinəsinin divarlarında ö÷ ÷ıxış yeri, yaxud yuvacıq 
vardı. Nitqyazardan sağ tərəfdəki ki÷ik pnevmatik boru yazılı 
tapşırıqların, sol tərəfdəki isə qəzetlərin alınması ö÷ön nəzər­
də tutulmuşdu. Yanda, əlinin ÷atacağı məsafədə məftil torlu 
qapağı olan daha bþyök yuva yerləşirdi. Bura lazımsız kağız­
ları atırdılar. Belə yuvacıqlar binada minlərlə, bəlkə də, on 
min lərlə idi. Onlar təkcə otaqlarda deyil, qısa məsafələrlə kori­
dor larda da yerləşdirilmişdi. Adını, nədənsə, yaddaş yuvası 
qoy muş du lar. ßməkdaşlardan biri hansısa istifadə möddəti 
bit miş sənəd dən canını qur tarmaq istəyirdisə, yaxud dþşə­
mə yə döşmöş təsadöfi kağız par÷ası gþrördösə, dərhal 
yaxın lıqdakı yaddaş yuvasının qapağını qaldırır, əlin dəkini ora 
atırdı. Èsti hava cərəyanı lazımsız sənədi, yaxud kağız par ÷a­
sını sorub binanın zirzə misindəki nəhəng sobalara aparırdı. 
Uinston hamarlayıb qarşısına qoyduğu vərəqlərə baxdı. 
Hərəsində Nazirlikdə işlədilən teleqraf öslubunda bir­iki 
sətirlik tapşırıq yazılmışdı. Tapşırıqların dili hələ tam Yeni dil 
deyildi, lakin daxili məqsədlər ö÷ön istifadə olunan ÷ox­
saylı Yenidil önsörləri ilə zəngin idi. 
tayms 17.03.84 bq nitq yanlış afrika dяqiqlяşdirmяli
tayms 19.12.83 qarşıdan gяlяn 83 il 4 röb 3 ip mяt-
bяя xяtaları, cari sayla uyğunlaşdırmalı
tayms 14.12.84 rifnaz yanlış şokolad dяqiqlяşdirmяli 
tayms 03.12.83 bq nitq ikiqat mяnfi mþvcud olma-
yanların xatırlanması arxiv ö÷ön яvvяldяn sona 
yenidяn yazmalı
Uinston məmnunluq hissi ilə dþrdöncö vərəqi bir 
tərəfə itələdi. Xösusi məsuliyyət tələb edən dolaşıq məsələ 
idi. Onu axıra saxlamaq daha yaxşıdır. Qalan ö÷ö artıq 
əlinin þyrəşdiyi adi işlərdi. Amma ikinci ilə bağlı bəzi 
rəqəmlərin dəqiqləşdirilməsi kimi yorucu axtarışla məşğul 
olmaq lazım gələcəkdi. 
Uinston teleekranda “geri tarixlə” sþzlərini yığıb 
“Tayms”ın tapşırıqlarda gþstərilən kþhnə saylarını tələb etdi. 
Bir ne÷ə dəqiqədən sonra pnevmatik boru onları þnönə, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
69
masanın östönə atdı. Gþndərilən saylarda bu və ya digər 
səbəbə gþrə dəyişdirilməsi, rəsmi dillə deyil sə, dəqiq­
ləş di rilməsi tələb olunan məqalələr və məlu mat lar vardı. 
Məsə lən, Bþyök Qardaşın “Tayms”ın 17 mart tarixli 
sayın da ÷ap edilmiş bir gön əvvəlki nitqində Cənubi Hin­
distan cəbhəsində sakitlik olacağı, Avrasiya qoşunları nın 
isə tezliklə şimali Afrikada höcum əməliyyatlarına baş­
la yacaqları bildirilirdi. Amma tezliklə bunun tam əksinə 
olaraq, Avrasiya orduları Cənubi Hindistanda höcuma 
ke÷ miş dilər. şimali Afrikada isə he÷ bir fəallıq nəzərə ÷arp­
ma mışdı. Bþyök Qardaşın nitqinin bu hissəsini yenidən 
elə yazmaq lazım idi ki, hadisələrin məhz bu ssenari özrə 
inki şafının dəqiq proqnozu əvvəlcədən verilmiş olsun. 
Yenə “Tayms” þzönön 19 dekabr tarixli sayında 
1983­cö ilin Dþrdöncö, yaxud Doqquzuncu Ö÷illik Planın 
altıncı röbö ö÷ön möxtəlif ÷eşidli zəruri istehlak malları 
istehsalının rəsmi proqnozlarını ÷ap etmişdi. Qəzetin 
bugönkö sayında isə faktiki istehsal haqqında məlumat 
verilirdi. Buradan da ilkin rəqəmlərlə ger÷ək istehsal ara­
sında bþyök fərqlər yarandığı aşkara ÷ıxmışdı. Proqnoz 
faktiki gþstəricilərlə uyğunlaşdırılmalı idi. Ö÷öncö vərəq­
də sþhbət dözəldilməsi ÷ox asan olan adi yanlışlıqdan 
gedirdi. Az þncə, fevral ayında Rifah Nazirliyi 1984­cö ildə 
şokolad normasının azaldılmayacağını bildirmişdi (rəsmi 
məlumatda bu, “qəti bəyan etmişdi” şəklində verilmişdi). 
ßslində isə artıq Uinstonun teleekrandan þz qulaqları ilə 
eşitdiyi kimi, gələn həftənin sonundan etibarən normanın 
30 qramdan 20 qrama endiriləcəyi elan olunmuşdu. Èndi 
Rifah Nazirliyinin son xəbərdarlığı ilə ilkin vədin yerini 
dəyişdirmək, normanın azaldılacağının hələ fevralda 
nəzərdə tutulduğunu yazmaq lazım idi.
Uinston ilk ö÷ tapşırığı yerinə yetirib islah edilmiş 
vərəqələri nitqyazardan ÷ıxardı, “Tayms”ın mövafiq sayları 
ilə birlikdə pnevmatik boruya qoydu. Sonra vərdişkar 
hərəkətlə alınan tapşırıqları və onların özərində işləyər­
kən elədiyi qeydləri börmələyib yandırılmaq ö÷ön yaddaş 
yuvasına atdı. 
Pnevmatik boruların uzanıb­getdiyi gþzəgþrönməz labi­
rintlərdə nələr baş verdiyini dəqiq bilmirdi. Lakin ömumi 
təsəvvörö vardı. “Tayms”ın gþstərilən sayı ilə bağlı zəruri 
70
1984
dözəlişlər aparıldıqdan və bir daha yoxlandıqdan sonra 
həmin say əvvəlki tarixlə ÷ap olunub cildə tikilməli, kþhnə 
say isə məhv edilməli idi. Bu arasıkəsilməz dəyişmə, yeni­
ləmə əmə liyyatı yalnız qəzetlərin özərində aparılmırdı. Hər 
hansı ideoloji, yaxud siyasi əhəmiyyət kəsb edən bötön 
zehni əmək məhsulları – kitablar, jurnallar, broşöralar, pla­
kat lar, intibah namələr, filmlər, fonoqramlar, karika tura lar, 
fotolar da eyni qayda ilə gönön tələblərinə uyğun şəkildə 
dəyiş dirilirdi. Gönbəgön, bəlkə, dəqiqəbədəqiqə ke÷miş bu 
gönlə uyğun laşdı rılırdı. Ona gþrə də sənədlər vasitə silə 
Par ti yanın istənilən þncəgþrməsinin tam dəqiq və əsaslı 
oldu ğunu söbuta yetirmək mömkön idi. Bu sənədlərdə 
artıq gönön ehtiyacları ilə zidd səslənən he÷ bir xəbərə, 
he÷ bir fərqli fikrə təsadöf edilmirdi. Tarix, sanki, kþhnə 
perqament par÷ası idi; onu qaşıyıb təmizləyir və tələbə 
uyğun şəkildə yenidən yazırdılar. Bu iş başa ÷atdırılan dan 
sonra saxtakarlığı söbuta yetirmək ö÷ön əldə daha he÷ bir 
tutalğa, he÷ bir dəlil qalmırdı.
Sənədləşdirmə Departamentinin Uinstonun işlədiyi 
şþbə dən də qat­qat bþyök şþbəsində ÷alışan əməkdaş la rın 
yeganə işi dəyişdirilməsi, yaxud məhv edilməsi tələb olu­
nan kitabların, qəzetlərin və digər ÷ap məhsullarının axta­
rılıb tapılmasından, toplanmasından ibarət idi. “Tayms”ın 
siyasi yanlışlıqlar, yaxud Bþyök Qardaşın uğur suz pey­
ğəmbərlikləri ilə bağlı, bəlkə də, on dəfələrlə dəyişdirilən, 
yenidən yazılan sayları orijinal tarixlə nəşr edilib cildlənirdi və 
artıq dönyada bunun əksini söbut edəcək başqa bir nösxə 
mþvcud olmurdu. Kitablar da hər yerdən yığışdırılır, dþnə­
dþnə yenidən yazılırdı. Aparılan dəyişikliklərlə bağlı he÷ bir 
məlumat verilmirdi. Hətta Uinstonun icra ö÷ön aldığı və 
yerinə yetirəndən sonra dərhal məhv etdiyi tapşırıqlarda 
da saxtalaşdırma tələbi ilə bağlı ki÷ik bir işarə də olmurdu. 
Sþhbət yalnız dəqiqlik naminə aradan qaldırılması tələb 
edilən səhvlərdən, yanlışlıqlardan, mətbəə xətalarından və 
təhrifə uğramış sitatlardan gedirdi. 
ßslində, Rifah Nazirliyinin rəqəmləri dəyişdirməsində 
Uinston hər hansı saxtalaşdırma gþrmördö. Bu, sadəcə, 
bir cəfəngiyatın başqa cəfəngiyatla əvəz edilməsi idi. Baş­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
71
dan­başa ağ yalandan ibarət gþstəricilər də daxil olmaqla 
hazırlanan materialların əksəriyyətinin ger÷ək dönya ilə 
he÷ bir əlaqəsi yox idi. Statistika þzönön həm ilk, həm də 
dəqiq ləş dirilmiş variantında eyni dərəcədə fanta ziya məh­
sulu sayıla bilərdi. ×ox vaxt gþstəricilərin þzönö də bar maq­
dan sorub ÷ıxar maq lazım gəlirdi. Məsə lən, Rifah Nazirliyi 
hər röbdə 145 milyon cöt ayaqqabı isteh sal etməyi plan­
laşdırırdı. Sonda isə faktiki 62 milyon cöt ayaq qabı hazır lan­
dığı bil di rilirdi. Uinston proqnoz özə rin də yeni dən işləyəndə 
145 milyonu, təxminən, ö÷ dəfə azal dıb 57 milyo na salırdı. 
Məqsəd, həmişəki kimi, sonda planın artıq la ması ilə yerinə 
yetirilməsi gþrön tösö yarat maq idi. Amma istə nilən halda, 
62 milyon ger÷əkliyə 57, yaxud 145 mil yon dan zər rəcə 
yaxın deyildi. Bəlkə də, þlkədə, ömu miy yətlə, ayaq qabı 
isteh sal olunmurdu. He÷ kəs ayaq qabı isteh salı nın həc­
mini bilmir və bununla maraq lan mırdı. Məlum olan yal nız 
bir şey idi: hər röb kağız özərində, az qala, astro no mik say­
da ayaqqabı hazırlanıb satışa ÷ıxa rıl sa da, Okea niya əha li­
si nin yarısı hələ ayaqyalın gəzirdi. Èrili­xırdalı bötön sənəd­
ləşdirilmiş gþstəricilərin mahiy yəti bun dan ibarət idi. Hətta 
ayın tarixinin də dəqiq bilin mə diyi xəyali dönyada hər şey 
mənasını itirərək he÷liyə qovuşmuşdu. 
Uinston zalın o başına baxdı. Qarşı tərəfdəki şöşə 
kabinədə Tillotson soyadlı balacaboy, səliqə­sahmanlı, 
saqqalının rəngi qaraya ÷alan əməkdaş qəzeti dizinin 
östönə qoyub başını nitqyazarın mikrofonuna tərəf əyərək 
həvəslə işləyirdi. Elə oturmuşdu ki, sanki, dediklərinin yalnız 
ikisinin – þzö ilə teleekranın arasında qalmasını istəyirdi. 
Arada başını qaldıranda, elə bil, eynəyinin şöşələrindən 
Uinstona qəzəb yağdırırdı. 
Tillotsonu ÷ox az tanıyırdı. Nə işlə məşğul olduğunu 
da bilmirdi. Sənədləşdirmə Departamentinin əməkdaşları 
işləri haqqında danışmağa ÷ox həvəs gþstərmirdilər. Èki 
tərəfdən şöşə kabinələrin dözöldöyö, arasıkəsilməz kağız 
xışıltısı və nitqyazara diktə olunan sþzlərin uğultusundan 
başqa he÷ bir səsin eşidilmədiyi uzun, pəncərəsiz zalda 
Uinstonun hətta adlarını bilmədiyi, amma hər gön kori­
dor larda tələsik addımlarla obaş­bubaşa getdiklərini, Nif­
rət Èkidəqiqəliklərində canfəşanlıqla əl­qol oynatdıqlarını 
gþr döyö onlarca adam ÷alışırdı. Bilirdi ki, qonşu kabinədə 
72
1984
oturan balacaboy, sa÷ı köl rənginə ÷alan qadın bötön 
gönö mətbuatı ələk­vələk edib buxara ÷evrilənlərin – artıq 
həyatda olmayan adamların adlarını tapmaq və hər yerdən 
pozmaqla məşğuldur. Èşi ilə həyatı arasında möəyyən 
uyğunluq da vardı. Ö÷­dþrd il əvvəl þz ərini də buxara 
÷evirmişdilər. Uinstondan bir ne÷ə kabinə o tərəfdə isə 
yþn dəmsiz, fikri dağınıq, xəyalpərvər bir adam – qulaqlarını 
dəhşətli dərəcədə tök basmış Amplfort soyadlı əmək daş 
otu rurdu. O, vəzn və qafiyə sahəsində heyrətamiz iste dadı 
ilə tanınırdı. Amplfort ideoloji tələblərlə ziddiyyət təş kil 
edən, lakin bu və digər səbəblərə gþrə kitablardan ÷ıxa­
rıl ması məq sə dəuyğun sayılmayan şeirlərin (onları kano­
nik mətnlər adlandırırdılar) formaca əvvəlkinə ÷ox yaxın, 
la kin mənaca fərqli variantlarını hazırlayırdı. ßlliyə yaxın 
əmək daşın ÷alış dığı zal, sadəcə, yarımbþlmə, Sənəd ləş­
dirmə Depar ta men tinin nəhəng orqanizminin bir höcey­
rəsi idi. Sağda, solda, arxada, qabaqda digər yarım bþl­
mə lərdə, bþlmə lərdə və şþbələrdə, az qala, bir qoşun luq 
əmək daş nəfəs dər mədən ən möxtəlif məsələlər özərin də 
işlə yirdi. Bura da þz redaktorları, poliqrafiya mötəxəssis­
ləri olan nəhəng mətbəələr, fotoşəkilləri saxtalaşdırmaq 
ö÷ön mökəmməl təchizatlı studiyalar fəaliyyət gþstərirdi. 
Yök sək peşəkarlığı ilə se÷ilən möhəndislərin, rejissorların, 
lazımi səsləri məharətlə təqlid etməyi bacaran aktyorların 
top laş dığı televiziya studiyaları vardı. Yenidən baxılmasına 
ehti yac duyulan kitabların və dþvri nəşrlərin siyahısını 
hazır lamaq ö÷ön bþyök referentlər ordusu durmadan 
÷alı şırdı. Təshih edilmiş sənədlərin saxlanmasından þtrö 
ucsuz­bucaq sız anbarlar tikilmiş, orijinal nösxələri yandır­
maq ö÷ön gizli sobalar quraşdırılmışdı. Haradasa, namə­
lum məkan da bötön işlərə rəhbərlik edən beyin mərkəzi 
məxfi şəkildə fəaliyyət gþstərirdi. Bu mərkəz ke÷miş irsin 
hansı hissəsini qoruyub saxlamaq, hansı hissəsini saxta­
laşdırmaq, hansı hissəsini isə məhv etməklə bağlı siyasi 
xətti hazırlayır, gþrölən işləri əlaqələndirirdi. 
Nəhayət, Sənədləşdirmə Departamenti Həqiqət Nazir­
li yi nin şþbələrindən yalnız biri idi. Onun əsas vəzi fəsi tək­
cə ke÷ mişi yenidən yaratmaq deyil, Okeaniya sakin lə rini 
qəzet lər, filmlər, dərsliklər, televiziya verilişləri, pyes lər, 
roman lar və s. ilə təchiz etmək idi. ßyləncəli mate rial lar dan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
73
þyöd­nəsihətlərə, abidələrdən şöarlara, lirik şeirlərdən bio­
loji təd qiqatlara, məktəb dərsliklərindən Yeni dil löğətlə ri­
nə qədər – ağla gələn və gəlməyən bötön infor ma siya 
fəa liy yəti bu Departa mentdə cəm lən mişdi. Nazir lik yalnız 
Par tiyanın möx tə lif ehtiyaclarını təmin etmirdi, həm də pro­
le ta riatın tələ ba tını þdəmək ö÷ön nisbətən aşağı səviyyəli 
işləri də þz özə ri nə gþtör möşdö. Proletar ədə biy yatı, musi­
qisi, dra ma tur giyası, ömumilikdə proletar əylən cə ləri ilə 
məş ğul olan şþbə lərin bþyök şəbəkəsi fəaliyyət gþs tə rirdi. 
Həmin şþbə lərdə mþv zusu yalnız idman, kri mi nal xəbər­
lər və astroloji proqnoz lar dan ibarət döşök qəzet lər, beş­
qəpiklik sensasiyalı povestlər, bayağı erotik film lər, kobud 
emosional mahnılar hazırlanıb yayılırdı. Bötön bu yara dıcı 
fəa liy yət tam mexa nik ləş dirilmiş şəkil də – ver si fi ka tor adlı 
xösusi nþv kaley do skop lar vasi tə silə həya ta ke÷i ri lirdi. Hət­
ta Yeni dildə adına Pornoseks deyi lən ayrıca yarım bþl mə 
də yara dıl mışdı. Burada ən aşağı səviy yəli por no qra fiya 
məhsulları hazırlanırdı. Onu önvan sahib lə rinə bağlı zərf­
lər də gþndərirdilər. Nəinki Partiya özv lə ri nin, hətta bila va­
sitə bu sahədə ÷alışanların þzləri nin də həmin por no qra­
fiya nömunələri ilə tanış olmaları qada ğan edilmişdi. 
Èşlədiyi möddətdə pnevmatik boru masanın östönə 
daha ö÷ yeni tapşırıq atmışdı. ×ox da ÷ətin məsələlər 
deyildi. Uinston Nifrət Èkidəqiqəliyinə gedənə qədər hamı­
sının þhdəsindən gələ bildi. Èkidəqiqəlik qurtaran kimi 
dərhal kabinəsinə qayıtdı, rəfdən Yenidil löğətini gþtördö, 
nitqyazarı bir tərəfə itələyib eynəyinin şöşələrini sildi və bu 
gönön ən möhöm tapşırığının icrasına başladı. 
Uinston ö÷ön həyatın əsas zþvqö iş idi. ßksər hal­
larda xırda, darıxdırıcı materillarla işləməli olurdu. Amma 
bəzən elə ÷ətin, dolaşıq məsələlər ortaya ÷ıxırdı ki, adam 
onların i÷ərisində riyazi problemlərin dərinliyinə döşmöş 
kimi başını itirirdi. Yaxud elə incə saxtalaşdırmalar tələb 
olunurdu ki, burada Èngsos prinsiplərinə dərin bələdlikdən, 
Partiyanın nə demək istədiyini dəqiqliklə möəyyən etmək 
bacarığından başqa kþməyinə he÷ nə gələ bilmirdi. Uinston 
belə işləri yaxşı bacarırdı. Bəzən ona hətta əsas materialları 
Yenidildə ÷ap olunan “Tayms”ın baş məqalələrini gþzdən 
ke÷irməyi də etibar edirdilər. Bayaq bir kənara qoyduğu 
kağızı gþtördö.
74
1984
tayms 03.12.83 bq nitq ikiqat mяnfi mþvcud olma-
yanların xatırlanması arxiv ö÷ön яvvяldяn sona 
yenidяn yazmalı
Kþhnədildə (yaxud adi ingilis dilində) mətn, təxminən, 
bu mənanı verirdi:
“Tayms” qяzetinin 3 dekabr 1983-cö il tarixli 
sayında Bþyök Qardaşın Nitqi ÷ox yarıtmaz şяkildя 
şяrh edilmiş, aradan gþtörölmöş adamların adları 
÷яkilmişdir. Tamamilя tяzяdяn yazın vя arxivя vermя-
mişdяn яvvяl layihяni rяhbяrliyя tяqdim edin”.
Uinston başıbəlalı məqaləni təkrar oxudu. Gþröndöyö 
kimi, Bþyök Qardaşın Nitqinin əksər hissəsi Özən Qala­
lardakı dəniz÷iləri siqaret və digər zəruri tələbat mal­
ları ilə təmin edən FFCC1 şirkətinin təriflənməsinə həsr 
olun muş du. Daxili Partiyanın tanınmış özvlərindən olan 
yoldaş Uayters adlı şəxs xösusi fərqləndirilmiş, hətta 
Èkincidərəcəli “şöurlu xidmətlərə gþrə” ordeni ilə möka­
fatlandırılmışdı. 
Ö÷ ay sonra qəflətən, he÷ bir səbəb gþstərilmədən 
FFCC şirkəti ləğv edilmişdi. Qəzetlərdə və teleekranda 
hər hansı məlumat verilməsə də, Uaytersin, habelə ona 
yaxın adamların etimadı doğrultmadıqları aşkara ÷ıx mışdı. 
Burada təəccöblö bir şey yox idi. Siyasi caniləri məh kə­
mə yə ÷əkmək bir yana qalsın, onları hətta ictimai qınaq 
hədə finə ÷evirmək də məqbul sayılmırdı. Minlərlə adamı 
əhatə edən bþyök təmizləmələr – satqınların və fikir cani­
lərinin qorxaqcasına cinayətlərini boyunlarına alıb əfv dilə­
dik ləri, sonra isə edam olunduqları a÷ıq məhkəmə pro­
ses ləri xösusi tamaşalar idi və yalnız iki­ö÷ ildə bir dəfə 
təkrarlanırdı. Partiyanın etimadını doğrultmayan sıravi 
adam lar isə, sadəcə, yoxa ÷ıxırdılar. Bir daha belələrinin 
barə sin də eşidən olmurdu. Başlarına nə iş gəldiyini he÷ kəs 
he÷ vaxt aydın laşdırmağa cəhd gþstərmirdi. Hətta bəzən 
dər hal qətlə yetirilmədikləri hallar da olurdu. Valideyn lə­
rindən başqa, möxtəlif vaxtlarda Uinstonun şəxsən tanıdığı 
otuza yaxın adam bu cör yoxa ÷ıxmışdı.
1 FFCC  – Цzən Qalaların Təminatı şirkəti (ing.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
75
Uinston dəftərxana sancağı ilə burnunu yöngölcə 
qaşıya­qaşıya fikirləşirdi. Özbəöz kabinədə yoldaş Tillston 
hələ də ağzını mikrofona yapışdırıb sirli gþrkəmlə nə isə 
mızıldayırdı. Bir anlıq başını qaldırdı, eynəyinin şöşələri 
yenə əsəbiliklə od sa÷dı. Uinstonun fikrindən ke÷di ki, 
bəlkə, yoldaş Tillstona da eyni tapşırığı veriblər. Tamamilə 
mömkön olan şeydir. Belə cəncəl məsələni he÷ vaxt yalnız 
bir icra÷ıya həvalə etməzlər. Komissiyaya tapşırmaq isə 
saxtalaşdırmanın miqyasını a÷ıb­ağartmaq olardı. ×ox 
ehtimal ki, indi, ən azı, on nəfər Bþyök Qardaşın nə deməli 
olduğunun fərqli variantları özərində baş sındırırdı. Sonra 
Daxili Partiyadakı hansısa döşönən beyin həmin variantları 
möqayisəli şəkildə nəzərdən ke÷irəcək, onlardan birini 
se÷ə cək, redaktə edəcək, möxtəlif fikirləri ömumi əsas 
özə rində bir ləşdirəcəkdi. Nəticədə uydurulmuş yalan yazılı 
mən bə lərdə þz əksini taparaq həqiqətə ÷evriləcəkdi.
Uaytersin nəyə gþrə qəzəbə tuş olduğu Uinstona bəlli 
deyildi. Bəlkə, korrupsiyaya qurşandığına, işinin þhdə sin­
dən gələ bilmədiyinə gþrə. Bəlkə, Bþyök Qardaş popul­
yar lıq qazanmış silahdaşından xilas olmaq qərarına gəl­
mişdi? Bəlkə, Uaytersin, yaxud yaxın adamlarının bþlöcö 
təma yöl ÷ö lök fəaliyyətindən şöbhələnirlər? Bəlkə... Deyə­
sən, ən ağlabatanı da sonuncu ehtimal idi – təmizləmələr 
və buxara÷evirmə prosesi dþvlət idarə÷iliyi mexanizminin 
zəruri tərkib hissəsi sayıldığından onları aradan gþtörmöş­
dölər. Yeganə ipucu “mþvcud olmayanların xatırlanması” 
ifadəsi idi. Bu, Uaytersin artıq məhv edildiyini gþstərirdi. 
Doğrudur, hər hansı şəxsin həbsi həmişə onun laböd 
þlömö sayıla bilməzdi. Bəzən kimisə həbsdən azad edir, 
edam olunana qədər hətta bir­iki il azadlıqda gəzməsinə 
şərait yaradırdılar. Bəzən isə ÷oxdan þlmöş sayılan birisi 
həyula kimi gþzlənilmədən peyda olur, yenidən, bu dəfə 
artıq həmişəlik yoxa ÷ıxmamışdan əvvəl a÷ıq məhkə­
mə prosesində yözlərcə adamın əleyhinə ifadə verirdi. 
Amma Uayters daha mþvcud deyildi. He÷ vaxt mþvcud 
olmamışdı. Yalnız Bþyök Qardaşın nitqinin istiqamətini 
dəyişmək Uinstona o qədər də uğurlu tapıntı kimi gþrön­
mördö. Onun baş vermiş hadisə ilə birbaşa əlaqəsi olma­
yan məsələlər haqqında mölahizə yörötməsi daha ağla­
batan idi. 
76
1984
Nitqi satqınların və fikir cinayətkarlarının ənənəvi 
ifşası özərində də qurmaq olardı. Lakin bu ÷ox bəsit 
variantdır. Cəbhədəki qələbələrin sadalanması, yaxud 
Doqquzuncu Ö÷illik Planın bþyök uğurla yerinə yetirilməsi 
isə nitqin mətnini mörəkkəbləşdirə bilərdi. ßn yaxşısı bir az 
fantaziyaya əl atmaq idi. Bu yaxınlarda döşmənlə dþyöşdə 
qəhrəmancasına həlak olmuş yoldaş Oqilvinin obrazı 
qəflətən yaddaşın dərin qatlarından ÷ıxaraq Uinstonun 
gþzləri þnöndə canlandı. Bəzi hallarda Bþyök Qardaş þz 
Nitqini həyat və þlömlərini başqalarına nömunə gþstərdiyi 
adi, sıravi Partiya özvlərinə həsr edirdi. Bu gön o, yoldaş 
Oqilvi haqqında danışacaq. Doğrudur, yoldaş Oqilvi adlı 
adam he÷ vaxt mþvcud olmamışdı. Lakin beş­altı sətirlik 
yazı və bir­iki saxta fotoşəklin kþməyi ilə onu asanlıqla 
həyata gətirmək mömkön idi. 
Uinston bir ne÷ə dəqiqə fikirləşdi, sonra nitqyazarı 
þzönə tərəf ÷əkib Bþyök Qardaşın ənənəvi öslubunda 
diktə etməyə başladı. Hərb÷i və pedant danışıq ədasına, 
daim þzö sual verib þzö də cavab vermək kimi (“Biz bu 
faktdan hansı ibrət dərsləri gþtörə bilərik, yoldaşlar? – 
Èbrət dərsi almağı bacarmaq þzö də Èngsosun təməl prin­
sip lərindəndir” və s. və i.a.) ösullardan tez­tez istifadə 
etdiyinə gþrə onu yamsılamaq asan idi. 
Ö÷ yaşında yoldaş Oqilvi təbil, avtomat və helikopter 
modelindən başqa bötön oyuncaqlardan imtina etmişdi. 
Altı yaşında yerli ərazi hakimiyyətinin qərarı ilə möstəsna 
hal kimi vaxtından bir il əvvəl Kəşfiyyat÷ılar dəstəsinə 
gþtörölmöş, doqquz yaşında bþlök komandiri olmuşdu. 
On bir yaşında sþhbətlərində cinayətkar meyillər sezdiyinə 
gþrə əmisini Fikir Polisinə təslim etmişdi. On yeddi yaşın­
da Gənclərin Antiseks Liqasının rayon təşkilatının quru­
cusu kimi tanınmışdı. On doqquz yaşında Sölh Nazir liyi nin 
orduda silah kimi qəbul etdiyi əl qumbarasını hazır la mışdı. 
Qumbara sınaqdan ke÷irilən zaman bir part layış nəti cə­
sində otuz nəfər Avrasiya hərbi əsiri havaya sovrulmuşdu. 
Èyirmi ö÷ yaşında möharibədə həlak olmuşdu. Mərkəzə 
apa rılan möhöm məlumatlarla Hind okeanı özərin dən 
u÷ar kən döşmənin qırıcı təyyarələrinin höcumuna məruz 
qal mışdı. Hərbi sirrin ələ ke÷məməsi ö÷ön pulemyotu beli­
nə bağ la ya raq (suda dərhal batmaq məqsədi ilə) þzönö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
77
sənədlərlə birlikdə helikopterdən okeanın dərinliklərinə 
atmışdı. “Belə þlömə yalnız həsəd aparmaq olar!” – deyə 
Bþyök Qardaş heyrətini gizlətməmişdi. Daha sonra o, yol­
daş Oqilvinin həyatının böllurcasına təmizliyi və məqsəd­
yþnlölöyö ilə bağlı bəzi mölahizələrini sþyləmişdi. Yoldaş 
Oqilvi i÷ki i÷mirdi, siqaret ÷əkmirdi. Hər gön gimnastika 
zalında birsaatlıq məşğələlərdən başqa əyləncəsi yox idi. 
Nikah və ailə qayğılarının vətən qarşısındakı borcunu 
gönön 24 saatı ərzində layiqincə yerinə yetirməyə mane 
ola ca ğını döşönərək he÷ vaxt evlənməmək qərarına gəl­
mişdi. Sþh bət lərinin Èngsos prinsiplərindən başqa he÷ 
bir mþvzusu, döşmən Avrasiyanın məğlub edilməsindən, 
casus ların, ziyankarların, fikir cinayətkarlarının, xösusən 
də satqınların tapılıb cəzalandırılmalarından başqa he÷ bir 
arzusu yox idi. 
Yoldaş Oqilvini “şöurlu xidmətlərə gþrə” ordeni ilə təl­
tif edib­etməmək özərində Uinston xeyli döşönməli oldu. 
Axırda fikrindən əl ÷əkdi. ×önki bu, möxtəlif rəylərin o qədər 
də zəruri olmayan qarşılaşdırılmasını tələb edəcəkdi. 
Nəzərləri yenə qarşı kabinədə oturmuş rəqibinə 
sataşdı. Hissləri əminliklə Tillstonun da indi eyni məsələ ilə 
məşğul olduğunu deyirdi. Sonda kimin versiyasının qəbul 
ediləcəyini sþyləmək ÷ətin idi. Amma nədənsə, Uinstonda 
þz uğuruna mþhkəm inam vardı. Bir saat əvvəl izi­tozu 
da olmayan yoldaş Oqilvi indi real cizgilər kəsb etmişdi. 
Uinston təəccöblə döşöndö ki, dirilərlə möqayisədə þlö­
lərin obrazını yaratmaq daha asandır. Èndiki zamana he÷ 
bir dəxli olmayan yoldaş Oqilvi artıq ke÷mişdə mþvcud 
idi. Bu saxtalaşdırma aktı unudulandan sonra isə yoldaş 
Oqilvi də Bþyök Karl, yaxud Yuli Sezar kimi həqiqi və 
inkaredilməz şəkildə tarixdə þz yerini tutacaqdır. 
V ôяñèë
Zirzəmi qatında yerləşən al÷aqtavanlı yeməkxanada 
nþvbə ÷ox yavaş irəliləyirdi. Zal adamla dolu idi, səs­köydən 
qulaq tutulurdu. Arakəsmənin arxasındakı qazanlardan 
havaya qızardılmış ət qoxusu əvəzinə paslanmış dəmir 
iyini xatırladan əcaib tam yayılırdı. Amma bu qatı tam da 
78
1984
“Qələbə” cininin hər tərəfi börömöş şirintəhər boğucu 
qoxusuna östön gələ bilmirdi. Otağın uzaq köncöndə 
bar, əslində isə divarda a÷ılmış bþyök oyuq vardı. Oradan 
qədəhi on sentə cin almaq olurdu. 
– Nəhayət ki, axtardığım adamı tapdım! – Uinstonun 
arxasında səs eşidildi. 
O, geriyə ÷evrildi. Qarşısındakı Araşdırmalar Departa­
mentindən olan dostu Saym idi. ßslində, “dost” sþzö 
burada o qədər də yerinə döşmördö. Èndi he÷ kəsin dostu 
yox idi, yalnız yoldaşı vardı. Amma bəzi yoldaşlarla önsiyyət 
digərləri ilə möqayisədə daha ÷ox örəyə yatırdı. Saym 
filoloq idi, Yenidil özrə mötəxəssis kimi tanınırdı. Yenidil 
Löğətinin Onbirinci nəşrini hazırlayan nəhəng ekspertlər 
qrupunda ÷alışırdı. Arıq, qarasa÷lı, balacaboy adamdı. 
Boyca hətta Uinstondan da balaca idi. Sþhbət etdiyi 
adamı diri­diri yeyən şişkin gþzlərinin kədərli və gölməli 
ifa dəsi olurdu.
– Soruşmaq istəyirdim ki, bəlkə, təsadöfən sizdə artıq 
ölgöc olar...
– Yoxumdur, – Uinston gönahkar gþrkəmlə tələsik 
cavab verdi. – Mən də hər yeri axtarmışam. Tapmaq möm­
kön deyil. 
Èndi kişilərin hamısı öz qırxmağa bir şey axtarırdı. 
ßslində, Uinstonun ehtiyatda iki təzə ölgöcö vardı. Ölgöclər 
ne÷ə ay idi ki, yoxa ÷ıxmışdı. Hər ay Partiya mağazalarında 
gah bu, gah da digər ÷oxişlənən mal qəhətə ÷əkilirdi. Gah 
döymə tapılmırdı, gah diş pastası, gah ayaqqabı bağı. Èndi 
də ölgöc yoxa ÷ıxmışdı. Onu min xahiş­minnətlə, həm də 
yalnız əlaltından “sərbəst” bazarda tapmaq olurdu.
– Þzöm də altı həftədir özömö eyni ölgöclə qaşıyıram, 
– deyə Uinston yalan danışdı. 
Nþvbə bir az irəlilədi. Hərəkət dayananda yenə Sayma 
tərəf ÷evrildi. Hərəsi masanın köncönə qalaqlanmış yağlı 
metal podnoslardan birini gþtördö.
– Dönən əsirlərin edamına baxmağa getmişdiniz? 
– Saym soruşdu. 
– Èşim ÷ox idi, – deyə Uinston cavab verdi. – Yəqin, 
kinoda baxaram.
– Gþr nəyi nəylə əvəz eləyirsiniz! – Saym təəccöbönö 
bildirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
79
Èstehza ilə qıyılan gþzlər Uinstonun sifətində dolaşırdı. 
Baxışları, sanki, “Sizi yaxşı tanıyırıq! – deyirdi. – Özönözə 
baxan kimi əsirlərin edamına niyə getmədiyinizi bilirəm”. 
Saym ağıllı, həm də ÷ox acıdil möhafizəkar kimi tanınırdı. 
O, helikopterlərin döşmən kəndlərinə höcumu, fikir cina­
yət karlarının məhkəmə prosesləri və hər şeyi boyunlarına 
almaları, Sevgi Nazirliyinin zirzəmilərində yerinə yetirilən 
edam hþkmləri haqqında xoşagəlməz şþvqlə danışmağı 
bacarırdı. Sþhbət elədikləri vaxtlarda Uinston imkan döş­
dökcə onun diqqətini belə mþvzulardan yayındırmağa, 
həqiqətən də, nöfuzlu mötəxəssislərindən biri kimi tanın­
dığı, həmişə maraq və vurğunluqla sþz a÷dığı Yenidil 
məsə lə lərinə yþnəltməyə ÷alışırdı. Èndi də Saymın iri, qara 
gþz lə ri nin sınayıcı nəzərlərindən yayınmaq ö÷ön başını bir 
az yana əydi. 
– Edam əla təşkil olunmuşdu, – Saym həvəslə danı­
şırdı. – Amma əsirlərin ayaqlarının bağlanması, məncə, 
mənzərəni korlayır. Onların havanı təpikləmələri xösusi 
ləzzət eləyir. ßn ləzzətlisi isə sonluqdur – əsirin gþyərmiş, 
dəqiq desəm, gþmgþy gþyərmiş dili ağzından bayıra 
÷ıxanda... Bu məqam ÷ox xoşuma gəlir. 
– Nþvbə kimindir? – deyə ağþnlöklö, əli kəfkirli prol 
qadın kobud səslə qışqırdı.
Uinstonla Saym podnoslarını piştaxtanın östönə qoy­
du lar. Èkisinin də standart naharı bir dəqiqə sonra artıq qar­
şılarında idi: tənəkə kasada boz­÷əhrayı rəngdə şorba, bir 
par÷a ÷þrək, bir tikə pendir, bir fincan qaramtıl “Qələbə” 
qəhvəsi və bir həb saxarin.
– Orada, teleekranın altında boş masa var, – deyə 
Saym başı ilə gþstərdi. – Yolöstö cin də gþtörərik. 
Cini qulpsuz ÷ini fincanlarda verirdilər. Dolu zaldan 
ke÷ib podnosdakı yeməkləri metal masanın östönə döz­
dölər. Kimsə sousu dağıtmışdı. Qatı, örəkbulandıran məh­
lul qusuntunu xatırladırdı. Uinston fincanı gþtördö, sanki, 
cəsarətini toplamaq ö÷ön azacıq ara verdi və yağlov÷a 
mayeni birnəfəsə başına ÷əkdi. Gþzlərini yumub­a÷dı. 
Yal nız indi bərk acdığını hiss elədi. şorbanı qaşıqlayıb 
yeməyə başladı. Arabir boz­bulanıq horranın i÷ərisindən 
qaşı ğına şişib formasını itirmiş qırmızımtıl kubiklər ÷ıxırdı. 
Yəqin, ət məh sulu sayılırdı. Kasalar boşalana qədər he÷ 
80
1984
biri danışmadı. Uinstonun sol tərəfində, arxadakı masada 
kimsə tez­tez və aramsız ödöləyirdi. Kobud səsi eynən 
þrdək qaqqıltısını xatırladır, yeməkxananı börömöş ömumi 
uğultuda aydın se÷ilirdi. 
– Löğət özərində iş necə gedir? – sþzlərinin yaxşı 
eşidilməsi ö÷ön Uinston da səsini qaldırmalı oldu. 
– ×ox asta, – deyə Saym cavab verdi. – Èndi sifətlər 
özərində işləyirəm. Ləzzət verir. 
Yenidildən sþhbət döşən kimi Saymın gþzləri parıldadı. 
Kasasını yana itələdi, arıq əli ilə bir tikə ÷þrək gþtöröb 
pendir qı÷asını östönə qoydu, qışqıra­qışqıra danışmamaq 
ö÷ön masanın östöndən Uinstona tərəf əyildi. 
– On Birinci Nəşr son nəşrdir, – dedi. – Biz Yeni dilə 
tamamlanmış şəkil veririk. Artıq başqa dildə danışıl maya­
caq. Èşimizi sona ÷atdırandan sonra sizin kimi adamlar 
dili təzədən þyrənməli olacaqlar. Yəqin ki, fəaliyyətimizin 
əsas istiqamətinin yeni sþzlər uydurmaq olduğunu döşö­
nörsönöz. Qətiyyən elə deyil. ßksinə, biz sþzləri məhv edi­
rik. Hər gön onlarca, yözlərcə sþzö aradan gþtörörök. Biz 
dili sömöyə qədər bötön artıq ətdən təmizləyəcəyik. Èki 
min əllinci ildən əvvəl On Birinci Nəşrə daxil edilmiş he÷ 
bir sþz kþhnəlməyəcək. 
O, acgþzlöklə ÷þrəyindən ağızdolusu dişləm aldı, ÷ey­
nəyib uddu. Sonra əvvəlki pedant ədası ilə sþhbətini davam 
etdirməyə başladı. Arıq, qarayanız sifəti canlanmışdı, 
baxış larındakı istehza ifadəsi yoxa ÷ıxmışdı. Èndi gþzləri 
daha ÷ox xəyalpərvər adamın gþzlərinə bənzəyirdi. 
– Sþzləri məhv etmək gþzəl işdir. Zibillənmə ən ÷ox 
fellərdə və sifətlərdə hiss olunur. Amma isimlərin i÷ərisində 
də yözlərcə lözumsuz, mənasız nömunə var. Sþhbət yalnız 
sinonimlərdən getmir, antonimlər də eyni vəziyyətdədir. 
Məsələn, bir sþzön əksi kimi işlədilən başqa sþz nəyə 
lazımdır? Axı hər sþz þzöndə əksini də ehtiva edir. Məsələn, 
“sevinc” kəlməsi varsa, “kədər”ə nə ehtiyac qalır? “Sevinc­
siz” də pis deyil, əksinə, daha yaxşı səslənir. Həm də 
“sevinc”in dəqiq əksidir. “Kədər” isə tamam kənar sþzdör. 
Yaxud gþtörək sifətin ÷alarlarını və dərəcələrini. Məsələn, 
“yaxşı”. Hələ baxır kimin ö÷ön yaxşıdır. Amma “mösbət” 
deyiləndə subyektivliyin hər cör təzahörö aradan qalxır. ßgər 
sizə “mösbət”in daha göclö dərəcəsi lazımdırsa, o zaman 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
81
“gþzəl”, “əla” və bu kimi yayğın sþzlərə nə ehtiyac var? 
“Mös bətmösbət”, yaxud “ikiqat mösbət” eyni mənanı 
daha dəqiq ifadə edir. Sifətin şiddətləndirmə dərəcəsinə 
ehtiyac yaranarsa, o zaman “ö÷qat mösbət” də deyə 
bilərsiniz. Dözdör, hələlik biz kþhnə və yeni formalardan 
mövazi istifadə edirik. Lakin Yenidilin son variantında 
kþhnə sþzlərə, ömumiyyətlə, yer qalmayacaq. Nəticədə 
“yaxşı” və “pis” məfhumlarının bötön dərəcələri altı, 
əslində isə sadəcə, təkrarlanan iki sþzlə ifadə olunacaq. 
Bötön bunların nə qədər gþzəl səsləndiyini hiss edirsinizmi, 
Uinston? ßlbəttə, ideya Bþyök Qardaşa məxsusdur, – deyə 
o, azacıq fikrə gedəndən sonra sþzlərini tamamladı. 
Bþyök Qardaşın adı ÷əkiləndə Uinston dərhal sifətinə 
sevinc ifadəsi verməyə ÷alışdı. Lakin entuziazm ÷atışmazlığı 
Saymın diqqətli baxışlarından yayınmadı. 
– Siz örəyinizdə Yenidili ÷ox da yöksək qiymətləndir­
mirsiniz, Uinston! – deyə kədərlə sþzlərinə davam etdi. 
– Hətta bu dildə yazanda da kþhnə dildə döşönörsönöz. 
Sizin “Tayms”da ÷ap olunan bəzi yazılarınıza baxmışam. 
Ömumən ÷ox yaxşıdırlar, amma diliniz tərcömə dilidir. 
Gþrörəm ki, bötön yayğınlığına, lözumsuz məna ÷alarla rı­
na baxmayaraq, tam şəkildə Kþhnədilə bağlısınız. Sþzləri 
məhv etməyin gþzəlliyini hələ də anlaya bilməmisiniz. 
Xəbəriniz var ki, Yenidil bötön Yer körəsində sþzlərinin sayı 
ildən­ilə azalan yeganə dildir?
Uinstonun, təbii ki, bundan xəbəri yox idi. Deyilənlərə 
inanmasa da, þz aləmində özönə maraq və rəğbət ifadəsi 
verərək gölömsəyə bildi. Saym yenə qara ÷þrəkdən bir 
dişləm aldı, tələsik ÷eynəyib uddu. Sþhbətə qaldığı yerdən 
davam etdi. 
– Doğrudanmı, siz Yenidilin əsas məqsədinin fikrin 
öföqlərini mömkön qədər daraltmaq olduğunu başa döş­
mörsönöz? Bu yolla biz, əslində, fikri cinayətləri qeyri­
mömkön bir şeyə ÷evirəcəyik. ×önki cinayətkar fikirləri 
ifadə etmək ö÷ön, sadəcə, sþz qalmayacaq. A÷ıqlanmasına 
ehtiyac duyulan hər anlayış tək bir kəlmə ilə ifadə olunacaq. 
Sþzön daşıdığı məna qəti möəyyənləşdiriləcək, yardım÷ı 
mənalar ləğv ediləcək və həmişəlik unutdurulacaq. On 
Birinci Nəşrlə məqsədimizə daha da yaxınlaşacağıq. Lakin 
proses sizinlə mən həyatda olmayandan sonra da davam 
82
1984
edəcək. Hər il sþzlərin sayı azalacaq, hər il fikrin sərhəd­
ləri daralacaq. Aydın məsələdir ki, indinin þzöndə də 
fikir cinayətləri ö÷ön əsas və səbəb yoxdur. Bu yalnız 
þzönöintizam və reallığa nəzarət məsələsidir. Sonda isə 
hətta onlara da ehtiyac qalmayacaq. Dil mökəmməl hala 
gələndə inqilab da başa ÷atacaq. Yenidil – Èngsosdur, 
Èngsos – Yenidildir! – deyə Saym dua sþzlərini pı÷ıldayırmış 
kimi məmnunluqla dilləndi. – Uinston, he÷ ağlınıza gələr­
dimi ki, ən geci, 2050­ci ildə indi danışdığımız dili anla yan 
bir nəfər də insan þvladı həyatda qalmayacaq? 
– Yalnız, – deyə Uinston tərəddödlə sþzə başladı, 
amma tez də dayandı. 
“Yalnız prollardan başqa!” kəlmələrini dilinin ucundan 
qaytardı. Lakin deyəcəyi sþzlərin möhafizəkar baxışlarla 
zidd səslənəcəyini döşöndöyöndən tez də susdu. Saym 
isə artıq onun nə demək istədiyini anlamışdı. Laqeydliklə:
– Prollar insan deyillər, – dedi. – 2050­ci ildə, hələ, 
bəlkə, ondan da əvvəl Kþhnədillə bağlı bötön bilgilər yoxa 
÷ıxacaq. Ke÷miş dþvrlərin ədəbiyyatı tam məhv ediləcək. 
×oser, şekspir, Milton, Bayron yalnız Yenidil variantında 
mþvcud olacaq. Həm də onların tək dilləri dəyişməyəcək, 
möəyyən dərəcədə þzləri də əslində olduqlarının ziddinə 
÷evriləcəklər. Hətta Partiya ədəbiyyatı da dəyişəcək. Hətta 
şöarlar da dəyişəcək. ßgər “azadlıq” məfhumunun þzö 
ləğv ediləcəksə, o zaman “Azadlıq – kþləlikdir” şöarına 
nə lözum qalacaq? Fikir möhiti tamamilə başqalaşacaq. 
Bizim indi anladığımız mənada fikir olmayacaq. Ènanclı 
adam fikirləşmir. Onun fikirləşməyə, ömumiyyətlə, ehtiyacı 
yoxdur. Ènanclı olmaq şöursuz olmaq deməkdir. 
Uinston fikirləşdi ki, gönlərin bir gönö Saymı mötləq 
buxara ÷evirəcəklər. ×önki ÷ox ağıllıdır. Hər məsələyə 
aydın mönasibəti var, fikirlərini sərrast ifadə edir. Partiya 
belə adamları sevmir. Bir gön mötləq yoxa ÷ıxacaq. Bu, 
sifə tində yazılıb. 
Uinston da pendir­÷þrəyini yeyib qurtardı. Qəhvə 
fincanını gþtörmək ö÷ön stulda azacıq yana tərəf ÷evrildi. 
Soldakı masada oturan kişi hələ də qaqqıltılı səslə əsəbi 
monoloqunu davam etdirirdi. Arxası Uinstona tərəf oturan 
və yəqin ki, katibəsi olan gənc qadın isə diqqətlə qulaq 
asır, razılaşdığını bildirmək ö÷ön tez­tez başını tərpədirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
83
Arabir Uinston onun cavan qadın səsi və səfeh əda ilə 
dediyi: “Döşönörəm ki, ÷ox haqlısınız. Fikirlərinizlə tam 
razıyam”, – kimi ifadələri eşidirdi. Qaqqıltılı səs isə he÷ 
vaxt, hətta qız danışanda da kəsilmək bilmirdi. Uinston 
səs sahibini sifətdən tanıyırdı. ßdəbiyyat Departamentində 
nə isə möhöm vəzifə tutmasından başqa, haqqında əlavə 
məlumatı yox idi. Təxminən, otuz yaşlarında olardı, əzələli 
boynu, iri və aramsız a÷ılıb­yumulan ağzı vardı. Èndi başını 
azca yana əymişdi. Bu rakursda eynəyinə döşən işığın 
altında Uinston onun gþzlərinin yerində iki boş ÷uxur 
olduğunu gþrdö. Daha dəhşətlisi isə ağzından fasiləsiz 
axıb tþkölən sþzlərin he÷ birinin anlaşılmaması idi. Yalnız 
bir dəfə Uinstonun qulağı “Qoldsteyn÷iliyin tam və qəti 
şəkildə aradan qaldırılması” ifadəsini tuta bildi. Linotipdə 
tþkölmöş sətir kimi bu ifadə də onun ağzından sörətlə, 
birnəfəsə ÷ıxdı. Qalan danışığı isə yalnız qaqqıltıdan, 
sadə cə, “qaak­qaak­qaak” ahəngindən ibarət idi. Dedik­
lə rindən he÷ nə başa döşölməməsi bir yana qalsın, 
sþhbətin məcrası ilə bağlı ömumi təsəvvör əldə etmək də 
mömkön deyildi. O, Qoldsteynin əleyhinə danışa bilərdi, 
təxribat÷ılara və fikir cinayətkarlarına qarşı daha sərt 
tədbirlər gþrölməsini tələb edə bilərdi, Avrasiya ordusunun 
vəhşiliklərinə hiddətlənə bilərdi, Bþyök Qardaşı, yaxud 
Malabar cəbhəsi qəhrəmanlarını tərifləyə bilərdi – bunların 
he÷ bir fərqi yox idi. Nə haqqında danışmasından asılı 
olmayaraq, sþzlərinin başdan­başa möhafizəkarlıq östön­
də kþkləndiyinə, tam şəkildə Èngsos prinsiplərinə əsas­
lan dığına şöbhə ola bilməzdi. Gþzsöz sifətdəki ÷ənənin 
sörətlə aşağı­yuxarı hərəkət etməsinə baxan Uinston bu 
sima nın insan þvladına deyil, nə isə ruha, həyulaya məx­
sus luğu haqqında qəribə döşöncələrə dalmışdı. Eynəkli 
adamın nitqi þz mənbəyini insan beynindən deyil, insan 
qırtlağından alırdı. Ağzından ödölənib­tþkölənləri, bəlkə 
də, sþz adlandırmaq olardı, lakin he÷ bir halda nitq deyildi. 
Bu, þrdək qaqqıltısı kimi şöursuzcasına ÷ıxarılan səslər idi. 
Saym bayaqdan bəri danışmırdı. Qaşığın ucu ilə 
masa ya tþkölmöş sousun östöndə xətlər ÷əkirdi. Qonşu 
masadan gələn þrdək qaqqıltısına bənzər səs indi daha 
bərkdən eşidilir, hətta yeməkxananın ömumi uğultusu i÷ə­
risində fərqlənirdi. 
84
1984
– Yenidildə belə bir sþz var, – deyə Saym sökutu poz­
du. – Bilmirəm, eşitmisiniz, yoxsa yox – “þrdəknitq”, yəni 
danışanda þrdək kimi qaqqıldayan adam. Èki əks məna 
ifadə edən maraqlı sþzlərdən biridir. ßleyhdarınıza qarşı 
işlədiləndə bu, təhqirdir, razılaşdığınız adama önvanla nan­
da isə tərifdir. 
“Saymı mötləq buxara ÷evirəcəklər”, – deyə Uin­
ston yenə döşöndö. Hətta buna möəyyən qədər kədər­
lənirdi. Saymın ondan ÷ox da xoşlanmadığını, hələ, 
bəl kə, örəyində nifrət bəslədiyini də yaxşı bilirdi. Èmkan 
yaran sa, onu fikir cinayətində gönahlandırmaq försətini 
də əldən qa÷ır mazdı. Amma bu Saymda nə isə bir ÷atış­
mazlıq da vardı. Nəyi isə ÷atışmırdı – ehtiyatlılığı, laqeyd­
liyi, bəlkə də, bəzən zəruri olan xilasedici səfehliyi. Onun 
möhafizəkarlığına şöbhə etmək insafsızlıq olardı. Èng sos 
prinsiplərinə inanır, Bþyök Qardaşa pərəstiş edir, fikir 
cinayətkarlarına səmimi şəkildə, bötön varlığı ilə, can­
dildən nifrət bəsləyir. Ondan həmişə sıravi Partiya özvlə­
rinin yaxın döşə bilmədikləri məlumatlar eşitmək olur. 
Amma həm də ÷ox vaxt bir ehtiyatsızlıq havası i÷ərisində 
yaşayır. Bərkdən deyilməsinə lözum gþrölməyən sþzlər 
danışır, həddindən ÷ox kitab oxuyur, tez­tez rəssamların, 
musiqi÷ilərin sevimli toplantı yeri olan “şabalıd kþlgə sin­
də” kafesinə gedir. Doğrudur, bu kafe ilə bağlı hər hansı 
qadağa, hətta şifahi gþstəriş də yox idi. Amma adı pis 
÷ıxmışdı. Sonuncu əsaslı təmizlənmə aparılana qədər 
Par ti yanın kþhnə, nöfuzunu itirmiş özvləri, adətən, ora 
yığışırdılar. Deyilənə gþrə, illər, bəlkə də, on illər əvvəl 
Qold steyn þzö də həmin kafeyə gedirmiş. Saymın taleyi­
nin necə olacağını indidən bilmək ÷ətin iş deyildi. Lakin 
o da həqiqət idi ki, əgər Saym hətta ö÷ saniyəliyinə Uin­
stonun fikirlərinə nöfuz edə bilsəydi, tərəddöd hissi ke÷ir­
mədən onu Fikir Polisinin əlinə verərdi. ßslində, bu məsə­
lədə Saymın yerində olan hər kəsin eyni hərəkəti edəcəyi 
gþzlənilən idi. Saymdan isə bunu gþzləməyə daha ÷ox 
əsas vardı. Ènanclı olmaq – şöursuz olmaq deməkdir. 
Saym başını qaldırdı.
– Baxın, Parsons da gəlir, – dedi. 
Səsinin tonunda, sanki, “Èslaholunmaz axmağın biri­
dir” – nidası eşidildi. Həqiqətən də, Uinstonun “Qələbə” 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
85
yaşayış binasındakı qonşusu – balacaboy, a÷ıq­sarı sa÷lı, 
qurbağa sifətli, bədəninin þl÷öləri ÷əlləyi xatırladan Par­
sons adamların arasından ke÷ərək onlara tərəf gəlirdi. 
Vur­tut otuz beş yaşında olsa da, iri qarın bağlamış, pey­
sərində piy qatları toplanmışdı. Amma hərəkətləri cəld idi, 
yetkin kişidən daha ÷ox, sörətlə boy atmış azyaşlı gon­
bul oğlan uşağını xatırladırdı. Hamı kimi rəsmi Partiya 
geyimi – kombinezon geyinsə də, onu gþy rəngli şort, boz 
kþynək və qırmızı Kəşfiyyat÷ı qalstuku olmadan təsəvvörə 
gətirmək ÷ox ÷ətin idi. Həmişə şalvarının dizləri bir az sör­
tölmöş, kþynəyinin qolları yuxarıya qədər ÷ırmanmış olur­
du. Parsons ilk imkan döşən kimi qısa şalvarını əyninə 
taxırdı. Fiziki fəallıq tələb edən turist yöröşlərində və başqa 
ictimai tədbirlərdə onu mötləq şortda gþrmək olardı. 
“Hello! Hello!” – deyə hər ikisini səmimiyyətlə salam­
ladı, stulu ÷əkib oturdu. Dərhal da ətrafa kəsif tər iyi 
yayıldı. ×əhrayı sifətində də tər damlaları muncuqlamışdı. 
Parsonsun qeyri­adi tərləmək qabiliyyəti vardı. Raketkanın 
islanmış dəstəyindən yapışan kimi Èctimai Mərkəzdə 
sonun cu dəfə kimin tennis oynadığını səhvsiz möəyyən 
etmək olurdu. Saym kimyəvi karandaşı barmaqları ara­
sında tutaraq sþzlərin uzun sötunlarla alt­alta yazıldığı 
kağızları ÷ıxarıb oxumağa başlamışdı. 
– Nahar vaxtı da işləyir, – deyə Parsons başı ilə Sayma 
işarə etdi. – Siz o kağızlarda nə gþrmösönöz, dostum? Hər 
halda, mənim başım ÷ıxan məsələ deyil. Smit, bilirsiniz 
niyə dalınızca döşmöşəm? Pul verməyi unutmusunuz. 
– Nə pul? – Uinston soruşdu, dərhal da ÷ox dərinə 
getmədən əlini cibinə atdı. Maaşın, təxminən, dþrddəbiri 
möxtəlif kþnöllö ianələrə gedirdi. Sayları o qədər ÷ox idi ki, 
yadda saxlamaq da olmurdu. 
– Nifrət Həftəsi ö÷ön yaşayış yerləri özrə pul toplayı rıq. 
Bizim binanın xəzinədarı mənəm. Gərək əsl bayram əhva­
li­ruhiyyəsi yaratmaq ö÷ön əlimizdən gələni eləyək. A÷ıq 
deyirəm, əgər kþhnə “Qələbə” binası meydana başqa­
larından az bayraqla ÷ıxsa, daha bu, mənim gönahım 
deyil. Èki dollar vəd etmişdiniz. 
Uinston iki əzilmiş, yağlov÷a əsginas ÷ıxarıb Parsonsa 
uzatdı. O, savadsız, amma səliqəli xətlə dəftər÷əsində qey­
diyyat apardı. 
86
1984
– Yeri gəlmişkən, dostum, eşitdim dönən bizim bala ca 
yaramaz sizi quşatanla əməlli­başlı atəşə tutub. Ona mþh­
kəm təpindim. Hətta dedim ki, bir də belə iş gþrsə, tutub 
quşatanını əlindən alacağam. 
– Mənə elə gəldi ki, uşaqları edama baxmağa apar­
madığınıza gþrə bir az kefləri pozulmuşdu, – deyə Uinston 
dilləndi. 
– Elədir. Bilirsiniz... Amma baxan kimi dözgön tərbiyə 
aldıqları hiss olunur, elə deyilmi? Èkisi də ÷ox dəcəl və 
yaramaz uşaqdır, bilmədikləri şey yoxdur. Bötön vaxtı ya 
kəşfiyyat÷ılar, ya da möharibə haqqında fikirləşirlər. He÷ 
xəbəriniz var ki, ke÷ən şənbə gönö Berkampestdə yöröş­
də olarkən qızım nə edib? Èki başqa qızcığazı da yanına alıb, 
dəstədən ayrılıblar və az qala, yarım gön tanımadıqları bir 
nəfəri təqib ediblər. Èki­ö÷ saat meşə ilə arxasınca gediblər, 
nəhayət, Amerşemdə patrula təhvil veriblər.
– Nəyə gþrə belə eləyiblər? – bir balaca þzönö itirən 
Uinston soruşdu.
Parsons qalib ədası ilə sþzönə davam etdi.
– Qızım fikirləşib ki, o, döşmən casusudur. Bəlkə də, 
əraziyə paraşötlə atıblar. Məsələ belə olub, dostum. He÷ 
bilirsiniz nədən şöbhələnib? Onun ayaqqabılarının qəri bə­
liyinə diqqət yetirib. Deyirdi ki, he÷ vaxt bu cör ayaq qabı 
geyinən adam gþrməmişəm. Bəlkə, xaricidir? Yeddi yaşı 
var, amma gþrön nələr fikirləşir!
– Bəs o adamın axırı nə oldu? – bunu da Uinston 
soruşdu.
– Daha burası mənlik deyil. Qətiyyən təəccöblənmərəm, 
eşitsəm ki... Parsons əlini tapan÷a kimi irəli uzadıb dama­
ğını şaqqıldatdı. 
– ßla! – Saym gþzönö oxuduğu kağızlardan ÷əkmə­
dən fikri dağınıq halda dilləndi.
– Biz he÷ bir imkanı əldən verə bilmərik! – Uinston da 
vəzifəsini yerinə yetirirmiş kimi təqdiredici ahənglə başını 
tərpətdi. 
– Þzönöz gþrörsönöz, möharibədir, – deyə Parsons 
sþhbətə yekun vurdu.
Onun sþzlərinin təsdiqi kimi başlarının östöndəki tele ek­
randan da şeypur səsləri eşidildi. Lakin bu dəfə hərbi uğur­
lar dan danışılmırdı. Rifah Nazirliyinin məlumatı oxunurdu. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
87
– Yoldaşlar! – deyə enerjili, cavan səs ekrandan qışqı­
rırdı. – Diqqət, yoldaşlar! Èndi sizə ÷ox möhöm xəbərlər 
÷atdıracağıq. Èstehsalat cəbhəsində yeni qələbələr qaza nıl­
mışdır! Bötön nþvlər özrə istehlak malları istehsalı haq qın­
da yekun məlumatlar þtən illə möqayisədə həyat səviy yə­
sinin, azı, iyirmi faiz yöksəldiyini gþstərir. Bu gön səhərdən 
başlayaraq, bötön Okeaniyanı qarşısıalınmaz kortəbii nöma­
yiş lər dalğası börömöşdör. Zəhmətkeşlər Bþyök Qar da şın 
möd rik rəhbərliyi altında yeni, xoşbəxt həyata qovuş duq­
la rına gþrə minnətdarlıq hisslərini ifadə etmək ö÷ön bay­
raq lar və şöarlarla zavodlardan, möəssisələrdən kö÷ələrə 
axış mışlar. Sizi bəzi gþstəricilərlə tanış edirik. Èstehlak mal­
la rının istehsalı...
“Bizim yeni xoşbəxt həyatımız” sþzləri bir ne÷ə dəfə 
təkrarlandı. Son vaxtlar Rifah Nazirliyinin bu ifadədən 
yaman xoşu gəlirdi. ßvvəlcə şeypur səsindən diqqəti bir 
qədər yayınan Parsons indi bötön sifətinə yayılmış tən­
tənəli ifadə ilə ağzını a÷ıb, hayıl­mayıl teleekrana baxırdı. 
Rəqəmləri ardıcıl izləyə bilmirdi, amma onlara sevinmək 
lazım gəldiyini başa döşördö. Bərkiyib kþmörə dþnmöş 
tötönlə yarıya qədər doldurulmuş iri, ÷irkli qəlyanını cibin­
dən ÷ıxardı. Həftədə tötön normasının yöz qram olduğu 
şəraitdə ÷əkən adamlar qəlyanlarını nadir hallarda tam 
doldura bilirdilər. Uinston “Qələbə” siqareti ÷əkirdi. Tötö­
nön dağılmaması ö÷ön onu həmişə dik tutmağa ÷alışırdı. 
Yeni talonlarla yalnız sabahdan mal buraxılacaqdı. Onun 
isə cəmisi dþrd siqareti qalmışdı. Teleekranda deyilənləri 
daha yaxşı eşitmək ö÷ön indi þzönö ətrafdakı səs­köydən 
tamam təcrid etməyə ÷alışırdı. Deyəsən, həftəlik şokolad 
normasını iyirmi qrama qədər artırdığına gþrə bəzi 
yerlərdə hətta Bþyök Qardaşa minnətdarlıq mitinqləri də 
ke÷irilmişdi. Uinston döşöndö ki, axı elə dönən şoko lad 
normasının azaldılaraq həftədə iyirmi qrama endi rildiyi 
elan olunub. Doğrudanmı, aradan vur­tut bir gön, vur­tut 
iyirmi dþrd saat ke÷əndən sonra adamlar artıq bu yalanı 
həzm ediblər? ßlbəttə, həzm edəcəklər! Gþzö nön qar şı­
sında Parsons şöursuz heyvan kötlöyö ilə həya sız yalanı 
÷ox asanlıqla həzm etdi. Qonşu masada oturub þrdək 
kimi qaqqıldayan gþzsöz adam da həvəslə, fanatikcəsinə 
həzm etdi. Èndi onlar şokolad normasının hələ ke÷ən həftə 
88
1984
otuz qram olduğunu deyən hər kəsi tapıb özə ÷ıxar mağa, 
amansızlıqla tapdalayıb əzməyə, buxara ÷evir məyə hazır­
dırlar! Yəqin ki, Saym da yalanı həzm etmişdi. Amma buna 
daha mörəkkəb yolla – ikifikirliliyin tətbiqi sayəsində 
nail olmuşdu. Belə ÷ıxırdı ki, o – Uinston – yaddaş hissini 
qoruyub saxlayan yeganя adamdır? 
Teleekrandan hələ də statistika nağılı eşidilirdi. Þtən 
illə möqayisədə ərzaq, paltar, mənzil, mebel, qazan÷a, isti­
lik, gəmi, helikopter, kitab, yeni doğulan kþrpələr – hər 
şey, hər şey artmışdı. Xəstəliklər, cinayətlər, ruhi pozun­
tular isə qat­qat azalmışdı. Dəqiqəbədəqiqə, ilbəil hər kəs 
və hər şey sörətlə, gurultu ilə inkişaf edirdi. Uinston da 
bir az əvvəl Saymın elədiyi kimi qaşığın ucu ilə masaya 
dağılmış sousda xətlər ÷əkməyə, daha doğrusu, axarı bir 
səmtə yþnəltməyə başladı. Həyatının maddi tərəfi ilə bağlı 
qəzəb dolu fikirlər sinəsini deşirdi. Gþrəsən, həmişə belə 
olmuşdu? ßrzaqların dadı həmişə indikinə bən zə mişdi? 
×ev ri lib yeməkxanaya baxdı. Al÷aqtavanlı basabas otaq, 
sör tön məkdən yeyilib­÷irklənmiş divarlar, ÷ox yaxın dözöl­
dök lə rindən adamların, az qala, bir­birinin qarınlarına gir­
dikləri yağlı dəmir masa və stullar, əyri qaşıqlar, ÷irkli pod­
nos lar, yağlov÷a kasalar, boz və kobud qədəhlər – hər 
gön gþr dökləri mənzərə bu idi. Hər tərəfə pis qoxulu yağ 
hop muş du, hər dəlmə­deşik hislə, tozla dolmuşdu. Bötön 
bun lara tur şu muş cinin, keyfiyyətsiz qəhvənin, dəmir tamı 
verən şor ba nın, kþhnə, tərli paltarların qoxusu qarışmışdı. 
Gþrəsən, adamların mədəsində və duyğu orqanlarında 
həmişə belə etiraz yaşanmışdı? Gþrəsən, insana həmişə 
haqqı ÷atan bir şeyin aldadılaraq əlindən alınması hissi 
hakim kəsilmişdi? ßslində, Uinston xatırlaya bildiyi bötön 
şöurlu həyatı boyu indikindən fərqli vəziyyətə təsadöf 
etmə mişdi. Yadına döşəli yemək bolluğu gþrməmişdi, 
corab ları, pal­paltarları həmişə yırtıq­yamaq, nimdaş 
olmuş du. Kþhnə, sörtölmöş mebellər daim laxlayırdı. 
Mən zil lər he÷ zaman qızdırılmırdı. Metro qatarları basabas 
idi. Bina lar ÷at la yıb u÷ulurdu. ×þrək qapqara və yapışqan 
kimi idi. Qəh və yaxantı dadı verirdi. ×ay nadir hallarda ələ 
döşör dö. Siqa reti dənə ilə verirdilər. Mönasib qiymətə he÷ 
nə tapıl mırdı. Sintetik cindən başqa ucuz və bol bir şey yox 
idi. Ènsa nın bədəninin yaşlaşdıqca qocalması yalnız təbiət 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
89
qanunları ilə izah oluna bilməzdi. Buna həm də ÷irkli, 
yarıac, səksəkəli yaşayış, bitmək bilməyən qışlar, corab­
la rı nın və pal­paltarının yırtıq­yamağı, işləməyən lift lər, buz 
kimi soyuq su, adamın dərisini dalayan sabun, tötö nö 
ovulub­tþkölən siqaretlər, qəribə və əcaib tamlı yemək­
lər səbəb olurdu. ßgər irsi yaddaş əvvəllər hər şeyin indi­
kin dən tamamilə fərqləndiyini pı÷ıldayırdısa, niyə insan lar 
indiki həyat tərzini məqbul saymalı idilər? 
Uinston bir də yeməkxanaya gþz gəzdirdi. ßtrafda­
kıların, demək olar ki, hamısı eybəcər idi. Hətta bu gþy 
rəngli kombinezonları dəyişib başqa paltar geysələr də, 
yenə əvvəlki kimi eybəcər qalacaqdılar. Otağın uzaq kön­
cöndə balacaboylu, heyrətamiz dərəcədə bþcəyi xatırladan 
bir nəfər təkcə oturub qəhvə i÷ir və xırda gþzləri ilə ətrafı 
şöbhəli nəzərlərlə sözördö. Uinston fikirləşdi ki, əgər hər gön 
dþrd bir yanına baxıb bu eybəcər məxluqları gþrməsəydi, 
Partiyanın təbliğ etdiyi ideal insan tipinin – ucaboylu, 
əzələli gənclərin, qabarıq sinəli, saman sa÷lı, qayğısız, şən 
və cazibədar qızların mþvcudluğuna, həm də cəmiyyətdə 
östönlök təşkil etdiklərinə nə qədər asanlıqla inanmaq 
olardı! ßslində isə ÷ox fikirləşdikcə Birinci U÷uş Zolağının 
əksər sakinlərinin balacaboy, qarayanız və xəstə gþrönöşlö 
olduqlarına daha ÷ox inanırdı. Maraqlıdır, Nazirliklərdə bu 
bþcəyəbənzər insan tipi necə yetişdirilmişdi? Erkən yaşda 
kþkəlmiş bötön kişilər þzlərinin əyri, yerə yapışan ayaqları, 
əsəbi əl­qol hərəkətləri, piy basmış sifətləri və xırda, ifa­
də siz gþzləri ilə, sanki, bir­birinin eyni idilər. Partiyanın 
haki miy yəti altında bu insan tipinin daha geniş yayıldığını 
gþrmə mək mömkön deyildi. 
Rifah Nazirliyinin məlumatı şeypur sədaları ilə tamam­
landı. Èndi teleekrandan başqa gurultulu musiqi eşidilirdi. 
Özərinə yağan rəqəm yağışından xeyli fərəhlənmiş Pars ons 
qəlyanını ağzından ÷ıxarıb masa arxasında oturanlara baxdı. 
– Həqiqətən də, Rifah Nazirliyi bu il yaxşı işləyib, – deyə 
məmnun halda başını tərpətdi. – Yeri gəlmişkən, Smit, 
dostum, sizdə artıq ölgöc tapılmaz ki? 
– Bir dənəsi də yoxdur. Þzöm də ay yarımdır ki, özömö 
eyni ölgöclə qırxıram. 
– Hm. Fikirləşdim ki, elə­belə, hər ehtimala qarşı, sən­
dən də soruşum. 
90
1984
– Gərək özrlö sayasan. 
Rifah Nazirliyinin məlumatı oxunarkən qonşu masada 
bir möddət kəsilən þrdək qaqqıltısına bənzər səs indi 
əvvəl kindən də bərk eşidilirdi. Uinston qəflətən missis 
Par sonsu, onun dağınıq, seyrək sa÷larını, qırışlarının ara­
sına toz dolmuş özgön sifətini xatırladı. Uzağı iki­ö÷ ilə þz 
uşaq ları onu Fikir Polisinə təslim edəcək. Zavallı qadını 
buxa ra ÷evirəcəklər. Saymı da buxara ÷evirəcəklər. Uin­
stonun þzönö də buxara ÷evirəcəklər. O`Brayeni də buxa ra 
÷evirəcəklər. Parsonsu isə əksinə, he÷ vaxt buxara ÷evir­
mə yəcəklər. Þrdək səsi ilə qaqqıldayan gþzsöz məx luqu da 
he÷ vaxt buxara ÷evirməyəcəklər. Nazirliyin labirintə bən­
zər dəhlizlərində obaş­bubaşa şötöyən balaca boy, bþcə­
yəbənzər adamları da he÷ vaxt buxara ÷evirmə yəcəklər. 
ßdəbiyyat Departamentindəki qarasa÷lı qızı da he÷ vaxt 
buxara ÷evirməyəcəklər. Uinstona elə gəlirdi ki, intuitiv 
şəkildə kimin məhv ediləcəyini, kimin salamat qalacağını 
bilir. Lakin xilas olmaq ö÷ön nə etmək lazım gəldiyi he÷ 
kəsə bəlli deyildi. 
Gþzlənilməz kobud mödaxilə Uinstonu fikrindən ayırdı. 
Qonşu masadakı qız boynunu yarıya qədər əyib ona tama­
şa edirdi. Həmin qarasa÷lı qız idi. Uinstona yanakı, lakin 
diqqətlə baxırdı. Nəzərləri rastlaşan kimi gþzlərini yayın­
dırdı. 
Uinstonun belinin tili ilə tər axmağa başladı. Dəhşətli 
qorxu hissi bötön bədəninə yayıldı. Dözdör, qorxu tez 
ke÷ib­getdi, amma özöcö narahatlıq hələ də qalırdı. Qız 
niyə ona belə baxırdı? Niyə hər yerdə onu təqib edirdi? 
Bədbəxtlikdən, əvvəldən həmin masada əyləşdiyini, yoxsa 
sonra gəldiyini he÷ cör xatırlaya bilmirdi. Amma dönən 
Nif rət Èki dəqiqəliyi zamanı da həmin qız, sanki, qəs dən 
gəlib döz onun arxasında oturmuşdu. Yəqin, səsinə qulaq 
asmaq, nə qədər ucadan və örəklə qışqırdığını dəqiq ləş­
dir mək tapşırığı almışdı.
Yenə ke÷əndəfəki fikrinin östönə qayıtdı. ×ox göman ki, 
qız Fikir Polisinin əməkdaşı deyil, sadəcə, kþnöllö casusluq 
edir. Amma kþnöllölər bəzən peşəkarlardan da təhlökəli 
olurlar. Qızın onu nə vaxtdan göddöyönö də bilmirdi. 
Bəlkə, beş dəqiqədir, gþzönö zilləyib baxır. Bəs Uinston 
necə? Bu möddətdə sifətinin ifadəsini nəzarətdə saxlaya 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
91
bilibmi? Èctimai yerdə, yaxud teleekranın əhatə dairəsində 
səni fikirli gþrörlərsə, ÷ox təhlökəli haldır. ßhəmiyyətsiz bir 
mimika da adamı ələ verə bilər. Özön əsəbi dartınması, 
þzöndən xəbərsiz həyəcan əlaməti, burnun altında astaca 
mızıldanmaq – bunlar hamısı nədənsə narazılıq, yaxud 
nəyi isə gizlətmək cəhdi kimi mənalandırıla bilər. Èstənilən 
halda, özön qeyri­adekvat ifadəsinin þzö (məsələn, qələbə 
haqqında məlumat veriləndə sifətində inamsızlıq sezilməsi 
kimi) artıq cinayət sayılır. Yenidildə hətta bunu ifadə edən 
özcinayяti istilahı da mþvcuddur. 
Èndi qızın arxası Uinstona tərəf idi. Bəlkə, he÷ əvvəldən 
ona gþz qoymurmuş, bəlkə, dönən arxasında oturması 
da adi təsadöf imiş? Siqareti sþnmöşdö. Onu ehmalca 
masanın kənarına qoydu. Tötönö dağılmasa, işdən sonra 
÷əkə bilərdi. ×ox ola bilsin ki, qonşu masadakı qız Fikir 
Polisinin casusudur, ÷ox ola bilsin ki, ö÷ gön sonra Həqiqət 
Nazirliyinin zirzəmisinə döşəcək, amma istənilən halda 
siqaret zay olmamalıdır. Saym kağızlarını bököb cibinə 
qoydu. Parsons təzədən öyödöb­tþkməyə başlamışdı.
– Bilmirəm bazardakı alver÷i qadın kolbasanı Bþyök 
Qardaşın şəkli olan plakata bököb satdığına gþrə bizim 
balacaların onun tumanını yandırdıqlarını sizə demişəm, 
yoxsa yox? – o, qəlyanından havaya dairəvi töstölər bura­
xa raq həvəslə danışırdı. – Arxadan yavaşca yaxınlaşıb od 
vurub lar. Deyəsən, yaxşıca yanıb, ÷önki qışqırığı gþyə 
÷ıxıb mış. Gþrörsönöz yaramazları! Tula kimi iy bilirlər. Èndi 
Kəş fiy yat ÷ılar dərnəyində uşaqları bizim vaxtımızda oldu­
ğundan qat­qat yaxşı yetişdirirlər. Bilirsiniz axırıncı dəfə 
onlara nə veriblər? Danışıqları a÷ar dəliyindən dinləmək 
ö÷ön qulaq borusu! Qızım dönən gətirmişdi, bizim otağın 
qapısında sınaqdan ke÷irirdi. Deyir ki, borunun kþməyi ilə 
səsi, sadəcə, qulaq dayamaqdan iki dəfə yaxşı eşitmək 
olur. ßlbəttə, bu, adi oyuncaqdır. Amma uşaqlara dözgön 
istiqamət vermək baxımından yaxşı tapıntıdır. 
Teleekrandan qulaqbatırıcı fit səsi eşidildi. Èşə qayıt­
maq vaxtı idi. Ö÷ö də liftə minmək uğrunda möbarizəyə 
qoşul maq ö÷ön dərhal yerlərindən sı÷radı. Aradakı qarı­
şıq da Uinstonun siqaretinin tötönö dağılıb dþşəməyə səpə­
ləndi. 
92
1984
VI ôяñèë
Uinston yenə göndəliyini yazırdı:
Bu, ö÷ il яvvяl olmuşdu. Axşamın qaranlıq 
vaxtı, bþyök vağzal binasının yan tяrяfindяki dar 
kö÷яdя. Qadın яtrafa göclя işıq salan kö÷я fяnяrinin 
altında, binanın girişindя dayanmışdı. Sifяtdяn 
gяnc gþrönördö, amma özönя xeyli boya ÷яkmişdi. 
Sifяti nin maskaya bяnzяyяn ağlığı, bu fondakı al-
qırmızı dodaqları diqqяtimi cяlb etdi. Partiya özvö 
olan qadınlar he÷ vaxt özlяrinя яnlik-kirşan sört-
mörlяr. Kö÷яdя kimsя gþzя dяymirdi. Teleekran yox 
idi. Yaxınlaşdım. O, asta sяslя: “Èki dollar”, – dedi. 
Mяn...
Bir an hadisənin davamını yazmaq Uinstona ÷ox ÷ətin 
gəldi. Èndi də təsəvvöröndə aydın canlandırdığı səh nəni 
þzöndən uzaqlaşdırmaq ö÷ön gþzlərini yumdu, barmaq­
larını gþz qapaqlarının östönə qoydu. Örəyindən var səsi 
ilə uzun və yağlı bir sþyöş sþymək istəyi ke÷di. O da 
mömkön olmasa, başını divara vurmaq, stulu təpikləyib 
aşırmaq, mörəkkəbqabını pəncərəyə ÷ırpmaq istəyirdi. 
Səs­köyön, dəliliyin, ağrının kþməyi ilə örəyini par÷alayan 
xatirələri i÷indən qovmağa ÷alışırdı. 
“Sənin ən qəddar döşmənin þz əsəb sistemindir!” – deyə 
döşönməyə başladı. Èstənilən an daxili gərginliyin zahiri 
gþr kəmində özə ÷ıxa bilər. Bir ne÷ə həftə əvvəl kö÷ədə 
yanın dan þtöb­ke÷diyi sadə gþrönöşlö adamı xatırladı. 
Par tiya özvö idi. Otuz beş­qırx yaşlarında olardı. Arıq, uzun 
kişi idi, əlində portfeli vardı. Bir­birinin ö÷­dþrd addımlığına 
÷atanda qəflətən kişinin sifətinin sol tərəfinin səyridiyini 
gþrdö. Bərabərləşəndə eyni hərəkət bir də təkrarlandı. 
Fotoaparat döyməsinin şaqqıltısını xatırladan ÷ox qısa, 
ani səyrimə idi. Bəlkə də, anadangəlmə vərdişdi. Uinston 
o zaman fikirləşmişdi ki, bu yazığın kitabı hər an bağlana 
bilər. Adam þzö, bəlkə də, sifətində gəzdirdiyi təhlökədən 
xəbərsiz idi. Ènsanı ələ verə bilən ən bþyök risk isə yuxuda 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
93
danışmaq idi. Nə qədər fikirləşsə də, bundan qorunmağın 
yolunu gþrmördö. 
Uinston nəfəsini dərib yazını davam etdirdi.
...kö÷я qapısından ke÷ib dalınca getdim. Hяyяtin 
arxa tяrяfindяki yarımzirzяmi mяtbяxя girdik. Diva-
rın dibindя ÷arpayı qoyulmuşdu. Masanın östöndя 
fitili aşağı salınmış lampa vardı. Qadın...
Dişləri əsəbiliklə bir­birinə dəyirdi. Töpörmək istəyirdi. 
Yarımzirzəmi mətbəxdəki qadınla eyni anda arvadı Ketrin 
də gþzləri þnönə gəldi. Uinston bir vaxtlar evli idi. Daha 
doğrusu, evli olmuşdu. Yəqin, indi də evli sayılır. Bildiyi 
qədər arvadı hələ sağdır. Sanki, təzədən yarımzirzəmi mət­
bə xin ÷irkli paltar, taxtabiti və ucuz ətir iyinin bir­birinə 
qarış dığı qoxusunu sinəsinə ÷əkdi. Bu qoxu həm örək­
bulan dırıcı, həm də şirnikləndirici idi. ×önki Partiya özvö 
olan qadınlar bəzənmirdilər, ətir vurmurdular. ßtir dən yal­
nız prollar istifadə edirdilər. ßtir iyi Uinstonun təxəy yölön­
də həmişə zina işlərlə bağlı idi. 
Ardınca getdiyi qadınla əlaqəsi son iki ildə edəcəyi 
ilk gönah olacaqdı. Təbii ki, fahişələrlə əlaqə qadağan 
idi. Lakin o, ara­sıra pozulması mömkön sayılan qadağa­
lar sırasına daxildi. Təhlökəli addım olsa da, olum­þlöm 
məsələsi deyildi. Fahişə ilə birlikdə tutulsaydın, səni ən 
÷oxu beşillik icbari əmək cəzası gþzləyirdi. Bir şərtlə ki, 
başqa gönahların olmayaydı. Amma qa÷maq bəhanəsi 
ilə cinayətinin östönə həmişə ağırlaşdırıcı maddə qoya 
bilərdilər. Yoxsul məhəllələri bədənlərini satmaq istəyən 
qadınlarla dolu idi. Þzönö hətta bir şöşə cinə təslim edənlər 
də tapılırdı. Prollara tönd i÷kilər satılmırdı. Partiya insanların 
i÷indəki buxarı buraxmaq ö÷ön fahişəliyi möəyyən həddə 
qədər dəstəkləyirdi. Þz­þzlöyöndə pozğun davranışın elə 
bir þnəmi yox idi. Amma bir şərtlə ki, əlaqə gizlində həyata 
ke÷irilməli və he÷ bir sevinc gətirməməli idi. Bədənini satan 
qadın isə cəmiyyətin ən miskin, aşağı təbəqəsindən olmalı 
idi. Partiya özvləri arasındakı əlaqə bağışlanmaz cinayət 
sayılırdı. Bþyök təmizləmələr zamanı möttəhimlərin ÷oxu 
bu cinayətə qurşandıqlarını mötləq etiraf etsələr də, real 
həyatda onun mömkönlöyö ağlasığmaz gþrönördö.
94
1984
Partiyanın məqsədi yalnız kişi ilə qadın arasında bəzən 
þzlərinin də nəzarətindən ÷ıxan əlaqələrin yaranmasına 
mane ÷ilik tþrətmək deyildi. Partiyanın elan olunmayan 
gizli məqsədi, ömumiyyətlə, cinsi əlaqəni həzdən məhrum 
etmək idi. Èstər nikahda, istərsə də nikahdankənar möna­
si bətlərdə əsas hədəf məhəbbət hissi yox, erotik duy ğu lar 
sayılırdı. Partiya özvləri arasındakı bötön nikahlara bu məq­
sədlə yaradılmış xösusi komissiya tərəfindən icazə veri lirdi. 
A÷ıq şəkildə etiraf olunmasa da, gələcək ər­arva dın bir­biri 
ö÷ön fiziki baxımdan cəlbedici gþröndöklərini hiss edən 
kimi nikahlarına qadağa qoyurdular. Ailənin yega nə məq bul 
hədəfi gələcəkdə Partiyaya xidmət etməli olan yeni nəs lin 
dön yaya gətirilməsi idi. Cinsi əlaqə əhəmiyyətsiz və xoşa­
gəlməz mödaxilə (məsələn, imalə) kimi dəyərləndirilirdi. 
Dözdör, bu barədə a÷ıq danışmırdılar, amma lap ki÷ik 
yaşlarından uşaqların beyninə hər şeyi məhz belə yeridir­
dilər. Hətta hər iki cinsdən olan cavanların bakirə həyat 
tərzini təbliğ edən Gənclərin Antiseks Liqası kimi kþnöllö 
təşkilatlar da fəaliyyət gþstərirdi. Hamilə lik ictimai məntə­
qələrdə söni mayalandırma (Yenidildə sönmay) yolu ilə 
həyata ke÷irilməli idi. Uinston bu tələ bin hələlik tam ciddi 
xarakter almadığını bilirdi, lakin bötönlökdə Partiyanın 
ideo lo giyasına uyğun addım sayıl dı ğından da xəbərdar idi. 
Par tiya cinsi həvəsi yerli­dibli þldörmək istəyirdi. Mömkön 
olma dığı təqdirdə isə cinsi əlaqəni yaramaz və ÷irkin iş kimi 
qələ mə verməyə ÷alışırdı. Uinston bunun hansı zərurətdən 
yaran dığını anlamırdı, amma təəccöblənməyə də əsas gþr­
mördö. Qadınların tərbiyəsinə gəldikdə isə Partiyanın bu 
sahə dəki uğurları, həqi qətən, bþyök idi. 
O, yenə Ketrin haqqında döşönməyə başladı. Ayrıldıq­
ları vaxtdan doqquz, on, bəlkə, on bir il ke÷irdi. Ketrini 
nadir hallarda xatırlamasının þzö də maraqlı idi. Bəzən 
gönlərlə nə vaxtsa evli olduğu yerli­dibli yadına döşmördö. 
Birgə yaşayışlar, təxminən, on beş ay ÷əkmişdi. Partiya 
boşanmağa icazə vermirdi. Uşağı olmayanların ayrı yaşa­
malarına isə, əksinə, etiraz edilmirdi. 
Ketrin ucaboylu, sarısa÷lı, dözqamətli, incə deyiləcək 
qədər arıq bir qız idi. Dözgön, qartal profilli sifətini ilk baxış­
dan gþzəl və nəcib saymaq olardı. Lakin həmin təsəvvörön 
þmrö qadının nəcib gþrönöşö arxasında necə boşluq 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
95
dayan dığını dərk edənə qədər ÷əkirdi. Evlilik həyatının ilk 
vaxt larında Uinston, bəlkə də, başqaları ilə möqayisədə 
bu qadını daha yaxşı tanıya bilmiş, onun döşöndöyöndən 
də qat­qat səfeh, mənasız, bayağı məxluq olduğunun fər­
qinə varmışdı. Ketrinin başında şöarlardan başqa he÷ bir 
şey yox idi. Təpədən dırnağa qədər Partiyaya sadiq idi, 
Partiyanın ortaya atdığı cəfəngiyatı başdan­başa əzbər­
ləmişdi. Həyatını Partiya direktivlərindən kənarda təsəvvörə 
gətirmirdi. Uinston þz aləmində arvadının adını “yeriyən 
qrammofon” qoymuşdu. Amma bununla bərabər, tək 
bircə şey – yataq məsələsi olmasaydı, bəlkə də, indiyə 
qədər birlikdə yaşamaları mömkön idi. 
Ketrinə barmağının ucu ilə toxunan kimi titrəyir, dərhal 
da daşa dþnördö. Onu qucaqlamaqla taxta manekeni 
bağrına basmağın he÷ bir fərqi yox idi. Hətta Ketrini þzönə 
sıxanda Uinstonda elə təsəvvör yaranırdı ki, eyni anda 
qadın həm də var göcö ilə onu þzöndən kənara itələyir. 
Dartılıb bərkiyən əzələləri də bundan xəbər verirdi. Yataqda 
gþzöyumulu uzanırdı. Nə möqavimət gþstərir, nə kþmək 
edirdi. Sadəcə, tabe olurdu. Bu ÷ox utandırıcı, bəlkə də, 
dəhşətli vəziyyət idi. ßgər bir də ikilikdə yatağa girməmək 
barədə razılığa gələ bilsəydilər, Uinston ailə həyatına yenə 
dþzə bilərdi. Amma nə qədər təəccöblö gþrönsə də, Ket­
rin bununla razılaşmırdı. Deyirdi ki, baş tutsa, mötləq 
Partiya ö÷ön dönyaya þvlad gətirmək lazımdır. Beləliklə, 
təbii maneələr olmayanda yataq məşğələləri dəyişməz 
ardıcıllıqla həftədə bir dəfə təkrarlanırdı. Hətta həmin gön­
lərdə səhər Ketrin nə iş gþrəcəklərini Uinstonun yadına 
salırdı. Leksikonunda “işin” iki adı vardı. Biri “uşaq dözəlt­
mək”, o biri isə “bizim Partiya qarşısında borcumuz” (elə 
belə də deyirdi) idi. Tezliklə yataq məsələsinin yaxınlaşdığı 
gönlər Uinstonda əməlli­başlı xof yaratmağa başladı. 
Xoşbəxtlikdən, uşaq məsələsi alınmadı. Ketrin cəhdlərə 
son qoymağa razı oldu. Bir möddət sonra tamam ayrıldılar. 
Uinston səssizcə ah ÷əkdi. Sonra qələmi gþtöröb yaz­
mağa davam etdi. 
... ÷arpayıya uzandı, he÷ bir möqяddimяsiz-
filansız, tяsvirяgяlmяz bayağılıq vя яdяbsizliklя 
donunu yuxarı ÷яkdi. Mяn...
96
1984
Uinston þzönö yenidən o yarımzirzəmidə, tutqun lampa 
işığında gþrdö. Ucuz ətirin və bit­birənin kəsif qoxusu 
burnuna vurdu. Örəyi həmin dəqiqələrdə Ketrinin ağappaq 
bədəninin Partiyanın hipnozu ilə donub buza dþndöyönö 
ilk dəfə anladığı vaxtlardakı kimi qəzəb və göcsözlökdən 
sıxıldı. Niyə həmişə ehtirasını belə sþndörməlidir? Niyə þz 
qadını yoxdur, niyə illərlə ara verəndən sonra nəsibi belə 
tələsik, ÷irkli, örəkbulandıran cötləşmə olmalıdır? Ger­
÷ək məhəbbət romanı təsəvvörə gətirilməyəcək macə ra 
sayılırdı. Partiya sıralarındakı qadınların hamısı bir­biri nə 
bənzəyirdi. Bakirəlik də Partiyaya sədaqət kimi beyin ləri nin 
ən dərin qatına işləmişdi. Lap ki÷ik yaş larından etibarən 
Par tiya oyunlarla, yöröşlərlə, soyuq suda ÷imməklə, mək­
təbdə, Kəşfiyyat÷ılar dərnəyində, Gənclərin Antiseks 
Liqa sında başlarına doldurulan cəfəngiyatla, paradlarla, 
mah nı larla, şöarlarla, hərbi musiqi ilə qızların və gənc 
qadın la rın bötön təbii hisslərini þldörmöşdö. Örəyi Uin­
stona deyirdi ki, bu vəziy yətdə də mötləq istisna olmalıdır. 
Beyni isə inan maq istəmirdi. Qadınlar Partiyanın tələb 
etdiyi kimi, yəni əl÷at maz nemətə ÷evrilmişdilər. Uin ston 
sevil mək dən daha ÷ox, həyatında, he÷ olmasa, bircə dəfə 
bu fəzi lət diva rını vurub dağıtmaq istəyirdi. Onun nəzərin­
də uğurlu cinsi əlaqə də ösyan idi. Ehtiras – fikir cinayəti dir. 
ßgər Ket ri nin buzunu ehtirası ilə əridə bilsəydi, əgər bunu 
bacar saydı, hətta arvadı olsa da, bir nəfəri şir nikləndirib 
Parti ya nın yolun dan azdırdığını döşönə bilərdi. 
Hər şeyi mötləq sona qədər yazmaq lazım idi. Uinston 
yenə qələmi gþtördö.
...lampanın işığını artırdım. Ona işıqda baxanda
Qaranlıqdan sonra lampanın zəif işığı, elə bil, hər tərəfi 
nura qərq etdi. Uinston qadına ilk dəfə yalnız indi diqqətlə 
baxa bildi. Ona tərəf bir addım atıb dayandı. Örəyində 
şəhvətlə qorxu bir­birinə qarışmışdı. Bura gəlməklə necə 
bþyök risk etdiyini başa döşördö. ×ox göman ki, i÷əri­
dən ÷ıxan kimi patrullar qarşısını kəsəcəkdilər. Hətta bu 
dəqiqənin þzöndə qapının arxasında dayanıb onu gþzlə­
mələri də istisna deyil. ßgər he÷ bir iş gþrmədən kö÷əyə 
÷ıxsa, yenə də tutulacaq. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
97
Hər şey olduğu kimi yazılmalıydı, hər şey olduğu kimi 
etiraf edilməliydi. Uinstonun lampa işığında gþrdöyö qadın 
qoca idi. Sifətindəki boya o qədər qalın ÷əkilmişdi ki, əl 
vursan, sanki, kþhnə divar suvağı kimi qopub tþköləcəkdi. 
Sa÷ının ÷ox hissəsi bozarmışdı. ßn bþyök dəhşət isə ağzı 
azacıq a÷ılanda ortaya ÷ıxdı. Ağız yerinə sifətində bala ca, 
qaranlıq kaha vardı. Qadının bircə salamat dişi də qalma­
mışdı. 
Uinston tələsik, yanı östə yıxılan hərflərlə yazırdı:
...÷ox yaşlı olduğunu gþrdöm. ßn azı, яlli yaşı 
vardı. Amma dayanmadım. Èşimi gþröb qurtardım. 
Uinston yenə gþz qapaqlarını əli ilə sıxdı. Budur, hər 
şeyi necə vardısa, elə də yazdı. Amma fərqi yoxdur, he÷ 
nə dəyişmədi. Etiraf terapiyasının faydası olmadı. Èndi səsi 
gəldikcə sþymək istəyi əvvəlkindən də qövvətli idi. 
VII ôяñèë
ßgяr tяk ömid varsa (Uinston yenə yazırdı), o da 
prollara olan ömiddir.
ßgər nicat yolu varsa, onu yalnız prollardan – dþvlətin 
arxa qapısında köllənən, Okeaniya əhalisinin səksən beş 
faizini təşkil edən bu qara kötlədən gþzləmək lazımdır. Yalnız 
onların i÷ərisindən Partiyanı məhv etməyə qadir qövvə 
yetişə bilər. Partiyanı daxildən devirmək qeyri­mömkön dör. 
Partiyanın döşmənlərinin (həqiqətən də, belələri varsa) 
nəinki bir araya gəlmək, hətta bir­birini tanımaq imkanı 
yoxdur. Hətta əfsanəvi Qardaşlıq mþvcuddursa (bu da 
istisna edilməməlidir!), onun özvlərinin iki və ya ö÷ adam­
dan artıq qruplar halında toplaşmaları mömkön deyil. Onla­
rın ösyanı – gþzlərinin ifadəsi, səslərinin intonasiyasıdır. 
ßn yaxşı halda təsadöfi pı÷ıldanmış bir sþzdör. Lakin 
prol lar hansısa bir yolla þz göclərinə inansalar, daha gizli 
fəa liy yətə ehtiyac qalmayacaq. Bədəninin bir titrəyişi ilə 
bötön mil ÷əkləri qovan at kimi onların da ayağa qalxıb 
silkə lənmələri kifayətdir. ßgər prollar istəsələr, gönö sabah 
98
1984
Partiyanın daşını daş östöndə qoymazlar. Tez, ya gec bunu 
mötləq başa döşəcəklər. Amma... 
Uinston bir dəfə izdihamlı kö÷ə ilə gedərkən yözlərcə 
qadın səsinin bir­birinə qarışdığı qulaqbatırıcı qışqırıqlar 
eşitdiyini yadına saldı. Qışqırıq qarşı tərəfdəki dþngədən 
gəlirdi. ßtrafa kilsə zəngi kimi həyəcan yayan höndör və 
şiddətli “Oh­o­o­o­ohh” fəryadında hiddət, ömidsizlik və 
dəhşətli qəzəb birləşmişdi. Həmin an Uinston həyəcandan 
þzönə yer tapmadı. “Başlandı!” – deyə fikirləşdi. Qiyam! 
Nəhayət, prollar ayağa qalxdılar! Uinston sörətli addımlarla 
þzönö dþngəyə ÷atdırdı. Èki, bəlkə də, ö÷ yöz qadın bazar 
meydanındakı balaca dökanlardan birinin qarşısına top­
laşmışdı. Sifətləri, batan gəminin sərnişinləri kimi yas və 
ələmlə dolu idi. Uinstonun gþzləri qarşısında ömidsizli­
yin birləşdirdiyi bu kötlə birdən­birə par÷alanıb dəstələrə 
bþlön dö. Bazardakı ki÷ik dökanlardan hansındasa qalay 
qazan ÷alar satılırdı. Miskin gþrkəmli, əyri­öyrö, ÷örök tənə­
kə par÷aları. Amma adamlar nþvbəyə dayanmışdı lar. ×önki 
qab­qazan tapmaq həmişə möşköl məsələ olmuş du. Gþz­
lə nil mədən mal qurtardı. Hər tərəfdən sıxışdırı lan, itə lənən 
sonuncu xoşbəxt alıcılar qazan÷alarını sinələrinə sıxıb köt­
lə nin arasından ÷ıxmağa tələsirdilər. Bəxti gətir mə yən lər 
isə dökanın ətrafına toplaşıb qışqıra­qışqıra dökan ÷ını malı 
tanış lıqla satmaqda, piştaxta altında gizlətməkdə itti ham 
edir dilər. Qəflətən dəhşətli ÷ığırtı qopdu. Birinin sa÷ı ÷iyin­
lərinə dağılmış iki şişman arvad eyni qazan÷anın qulp la­
rın dan yapışıb hərəsi þz tərəfinə ÷əkirdi. Bir möddət dar­
tı şandan sonra qulp sa÷ı ÷iyninə dağılmış qadının əlində 
qaldı. Uinston onlara nifrətlə baxırdı. Amma az þncə bir 
ne÷ə yöz boğazdan gələn qışqırtılarda necə qorxuducu 
qövvənin gizləndiyini də unutmurdu. Nədən onlar daha 
bþyök istək naminə toplaşıb səslərini belə yöksəltməsinlər? 
Uinston fikirlərini kağıza kþ÷ördö:
Onlar şöurlu olmayana qяdяr ösyan etmяyя cяk lяr. 
Ösyan etmяsяlяr isя he÷ vaxt şöurlu olmayacaqlar. 
Sþzlərinin lap Partiya dərsliklərindən gþtörölmöş ifa­
də lərə oxşadığını döşöndö. Partiya, təbii ki, həmişə prol­
ları əsarət zəncirindən qurtardığını bəyan edirdi. Prollar 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
99
Ènqilaba qədər kapitalistlərin dəhşətli zölmö altında imiş­
lər. Kapitalistlər onları sþyöb­dþyör, ac­susuz saxlayır, 
qadın ları daş kþmör şaxtalarında işləməyə məcbur edir 
(yeri gəlmişkən, qadınlar yenə də şaxtalarda işləyirdilər), 
uşaqları altı yaşından fabriklərə satırmışlar. Eyni zaman­
da ikifikirlilik təlimindən ÷ıxış edən Partiya həm də prol­
ları þz təbiətləri etibarilə aşağı təbəqə sayır, bir ne÷ə sadə 
prinsipə əsaslanaraq onları heyvan kimi daim itaətdə 
sax la mağın zəru riliyini bildirirdi. ßslində, prollarla bağlı 
məlu mat lar ÷ox məhdud idi. Onları yaxından tanı ma ğa 
xösusi ehti yac da duyulmurdu. Èşlədikləri və doğub­tþrə­
dik ləri möd dət ərzində bu adamların başqa he÷ bir fəaliy­
yətlərinə lözum qalmırdı. Argentina dözənliklərindəki başlı­
başına buraxılmış qaramal söröləri kimi prollar da həmişə 
þz təbii həyat tərzlərinə qayıdır, ata­babalarının yolu ilə 
gedirdilər. Onlar doğub­tþrəyir, ÷irkab i÷ərisində boy atıb 
bþyöyördölər. On­on iki yaşında işləməyə gedirdilər. Fiziki 
÷i÷əklənmə və seksual fəallıq dþvrləri ÷ox qısa ÷əkirdi. Èyirmi 
yaşları olanda evlənirdilər. Otuza ÷atanda artıq ortayaşlı 
adam kimi gþrönördölər. Altmışa yetişəndə isə mil÷ək kimi 
qırılmağa başlayırdılar. Ağır fiziki əmək, ev və ailə qayğıları, 
qonum­qonşularla fasiləsiz boğuşmalar, kino, futbol, pivə, 
ən başlıcası isə qumar – məhdud dönyalarının sərhədləri 
bunlarla məhdudlaşırdı. Prolları nəzarət altında saxlamaq 
÷ətin deyildi. Aralarında həmişə Fikir Polisinin adamları 
dola şırdı. Onlar saxta şayiələr yayır, təhlökəli gþrönən 
adam ları gþz altına alır, sonra da aradan gþtörördölər. 
Prolların Partiyanın ideologiyasına cəlb edilmələri ilə bağlı 
he÷ bir təşəbbös gþstərilmirdi. Siyasətlə maraqlanmaları 
ömumən arzuedilməz sayılırdı. Onlardan tələb olunan 
yega nə icti mai fəallıq iş gönönön uzadılması, yaxud 
ərzaq nor ma sının azaldılması zamanı bəsit vətənpərvərlik 
nömu nəsi gþs tər mək idi. Hətta bəzən aralarında narazılıq 
yara nanda da bunun he÷ bir nəticəsi olmurdu. ×önki 
ömumi fikir ətra fında birləşə bilmədiklərindən meydana 
÷ıxan nara zılıq xırda, ikincidərəcəli məsələlərə yþnəldilirdi. 
Bþyök prob lemlər həmişə diqqətlərindən kənarda qalırdı. 
ßksəriy yətinin mənzilində he÷ teleekran da yox idi. Adi 
polis prollara ÷ox az diqqət yetirirdi. Londonda cinayətkar­
lıq baş alıb gedirdi. Cinayətkarlar dþvlət i÷ərisində dþvlət 
100
1984
qurmuşdular. Oğrular, quldurlar, fahişələr, narkotik alver­
÷i ləri, fırıldaq və reketlə məşğul olanlar a÷ıq­aşkar meydan 
sulayırdılar. Lakin bötön bu hallar yalnız prolların þz ara­
sında cərəyan etdiyindən Partiyada o qədər də ciddi nara­
hatlıq doğurmurdu. ßxlaq məsələlərində onlara ata­baba 
qaydaları ilə yaşamağa izin verilirdi. Partiya özvlərinə tət­
biq olunan sərt seksual məhdudiyyətlərin prollara he÷ bir 
dəxli yox idi. ßxlaqsız həyat tərzinə gþrə onları cəza lan­
dır mırdılar. Boşanmalarına icazə verilirdi. Dinə ciddi meyil 
və maraq gþstərsəydilər, yəqin, ibadət niyyətləri də xösusi 
etirazla qarşılanmazdı. Bir sþzlə, prollar hər cör şöb­
hənin fþvqöndə dayanırdılar. Partiya şöarlarından birində 
deyildiyi kimi – “Prollar və heyvanlar azad idilər”.
Uinston ehtiyatla ayağının varikoz yarasına toxundu. 
Yenə geyişirdi. Dəfələrlə özərində döşöndöyö məsələ Ènqi­
labdan əvvəlki real həyatla bağlı hər hansı məlumatın əldə 
olmaması idi. Masanın gþzöndən missis Parsonsdan bir 
ne÷ə gönlöyə gþtördöyö uşaqlar ö÷ön tarix kitabını ÷ıxa­
rıb qabağına qoydu, onun bir hissəsini göndəliyinə kþ÷ör­
məyə başladı:
Ke÷miş vaxtda, şanlı Ènqilabdan яvvяl London 
bizim indi gþrdöyömöz kimi gþzяl şяhяr deyildi. 
O dþvrön Londonu tutqun, qaranlıq, ÷irkli bir yer 
idi. Ènsanların ÷oxu yarıac-yarıtox yaşayırdı. Yöz-
lяrcя, minlяrcя kasıbın яynindя paltarı, ayağında 
ayaqqabısı, hяtta altında daldalanmağa damı yox 
idi. Sяninlя yaşıd uşaqlar qяddar, amansız usta la-
rın яlinin altında göndя on iki saat işlяmяli olur-
du lar. ßgяr bir qяdяr lяng hяrяkяt etsяydilяr, 
onları qırmancla dþyör, yemяyя isя cirя ilя kiflяn-
miş ÷þrяk vя iylяnmiş su verirdilяr. Bötön bu dяh-
şяtli yoxsulluq i÷яrisindя varlıların cah-calallı 
mali ka nяlяri ucalırdı. Qapılarında, azı, otuz nяfяr 
xid mяt÷i saxlayırdılar. Hяmin varlılar kapitalist 
adlan dı rılır dı lar. Onlar nþvbяti sяhifяdя şяklini 
gþrя cя yin qяd dar sifяtli, eybяcяr vя piy basmış 
adam lar idi lяr. Шяkildя gþrdöyön kimi, яyinlяrinя 
frak adlanan uzun, qara pencяk geyir, başlarına 
isя soba borusunu xatırladan silindr adlı parıltılı, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
101
яcaib şlyapa qoyurdular. Bu yalnız kapitalistlяrin 
geyim forması idi. Başqa he÷ kяsя belя geyinmяyя 
icazя verilmirdi. Dönyada nя varsa hamısı kapi-
talistlяrin яlindя idi. Qalan adamlar onların kþlяsi 
sayılırdılar. Bötön evlяr, torpaqlar, fabrik-zavod-
lar, pullar kapitalistlяrin ixtiyarında idi. Kim onla-
rın sþzöndяn ÷ıxsa, belяsini ya hяbsxanaya salır, 
ya acından þlmяk ö÷ön işdяn bayıra atırdılar. Sadя 
adam kapitalistlя danışanda onun qarşısında al÷al-
malı, tяzim etmяli, papağını ÷ıxarmalı vя möt lяq: 
“Ser”, – deyя möraciяt etmяli idi. Bötön kapita-
listlяrin baş÷ısı Kral adlanırdı. Sonra isя...
Uinston siyahını əzbər bilirdi. Ardınca batist donlu 
yepiskoplar, qollarına və boynuna samur xəzindən kþbə 
salınmış mantiyalarda gəzən hakimlər, rösvay÷ılıq dirəyi, 
ayağa vurulan ağır köndələr, ÷ənbərə bağlamaq, doqquz­
dilli qırmanc, Lord­Merin verdiyi dəbdəbəli ziyafətlər, Papa­
nın ayaqqabısını þpmək ənənəsi gəlirdi. Hələ bunlardan 
başqa, yəqin ki, uşaq kitablarına salınmayan jus primae 
noctis1 anlayışı da vardı. ßslində, bu, qanun idi və həmin 
qanuna əsasən, kapitalist fabrikində işləyən istənilən qızla 
yata bilərdi...
Gþrəsən, yazılanlar nə dərəcədə doğru, nə dərəcədə 
yalandır? Èndi orta səviyyəli bir adamın þzönön inqilabdan 
əvvəlki həmvətənindən yaxşı yaşaması, əslində, həqiqətə 
uyğun olmalıdır. Bunun əksinə eşidilən yeganə iddia sənin 
i÷indəki lal, dilsiz etirazdır. Èndiki həyatın dþzölməzliyini, bir 
zamanlar isə yaşamın, yəqin ki, bundan fərqləndiyini ins­
tinktiv şəkildə də olsa, dərk etməyindir. Uinston fikir ləşdi 
ki, indi mþvcudluğun başlıca þzəlliyi qəddarlıqla öz­özə 
qal maq, yaxud daim təhlökə altında yaşamaq deyil. Baş lı­
ca þzəllik bötönlökdə yaşamın miskinliyində, boşlu ğun da, 
hər şeyi və hər yeri börömöş apatiya his sindədir. Diq qətlə 
fikir verəndə həyatın pu÷luğu, mənasızlığı təkcə gecə­
göndöz teleekrandan axıb tþkölən yalanlarda deyil, hətta 
Partiyanın can atdığı ideallarda da þzönö gþs tə rir. Par tiya 
özvlərinin þzləri ö÷ön də həyatın bþyök his səsi siya sət dən 
kənarda ke÷ir. Partiya özvö saatlarla başını qaldırmadan 
1 Èlk gecə höququ, zifaf gecəsi höququ (lat.)
102
1984
cansıxıcı dəftərxana işi gþrör, metro vaqon larında yer tut­
maq ö÷ön əlbəyaxa olur, deşik corabını yamayır, kim dən­
sə bir saxarin həbi dilənir, yaxud siqaret kþtöyönə qənaət 
edir. Partiyanın nəzəri şəkildə can atdığı ideal – bþyök, 
mþhtəşəm, gþzqamaşdıran bir idealdır. Bu idea lın təcəs­
sömö şöşə və beton, heyrətamiz maşınlar və qor xunc 
silah lar dön yasıdır. O, mökəmməl birlik hissi ilə gələ­
cəyə addım layan, eyni cör fikirləşən, eyni şöarlar sþy lə­
yən, fasi ləsiz işləyən, möbarizə aparan, zəfər ÷alan, təqib 
olu nan ö÷ yöz milyon bir­birinə bənzər adamın – dþyöş­
÷ö lər və fanatiklər xalqının dönyasıdır. Ger÷ək həyat isə 
bundan tam fərqlidir. Həyatda cındır geyimli, cırıq ayaq­
qabılı yarıac adamların obaş­bubaşa şötödökləri xaraba 
şəhərləri, daim bişmiş kələm və öfunətli ayaqyolu iyi 
verən kþhnə­köröş XIX əsr evlərini daha ÷ox gþrməli olur­
san. Uinstonun gþzləri þnöndə London – kö÷ələrində 
mil yon larla zibil yeşiyinin iyləndiyi bþyök, başdan­başa 
xara bazarlığı xatırladan şəhər canlandı. Ömidsiz halda 
yolu tutulmuş kanalizasiya borusunu qurdalayan missis 
Parsonsun – seyrəksa÷lı, özö qırışlarla dolu qadının obrazı 
bu mənzərəni daha da tamamlayırdı. 
Þzönö saxlaya bilməyib topuğunu qaşıdı. Teleekran 
gecə­göndöz adamların qulağını statistika ilə doldurur. 
Söbut eləyir ki, əlli il bundan əvvəlki dþvrlə möqayisədə 
indi ərzaq və geyim daha ÷oxdur, insanlar yaxşı mənzillərdə 
yaşayırlar, rahat dincəlirlər, þmörləri uzanıb, az işləyib 
÷ox maaş alırlar, boyları ucalıb, daha sağlam, göclö, 
xoş bəxt, ağıllı, savadlı olmaq imkanı qazanıblar. Burada 
he÷ nəyi söbut, yaxud da əksinə, inkar etmək mömkön 
deyil. Məsələn, Partiya iddia edir ki, indi yaşlı prolların qırx 
faizi savadlıdır. Ènqilaba qədər isə onların yalnız on beş 
faizi savad ala bilirdi. Partiya iddia edir ki, indi hər yeni 
doğulan on min uşaqdan yöz altmış nəfəri þlör, Ènqilabdan 
əvvəl isə bu gþstərici ö÷ yöz nəfərə bərabər idi. Və buna 
bənzər başqa şeylər. Deyilənlər hamısı iki məchullu tənliyə 
bənzəyir. ×ox ola bilsin ki, tarix kitablarında yazılanların 
hamısı, hətta yözdəyöz həqiqət kimi qəbul etdiyin məlu­
matlar da başdan­başa uydurmadır. Kim bilir, bəlkə, he÷ 
ilk gecя höququ deyilən qanun, kapitalist adlanan məxluq, 
silindr adlı o baş geyimi yerli­dibli olmayıb. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
103
Hər şey qatı dumana börönöb. Ke÷miş lazım bilinmə­
yən hər şeydən təmizlənib, təmizlənən nə varsa hamının 
yadından ÷ıxıb, yalan həqiqətə ÷evrilib. Saxtakarlıqla bağlı 
əlinə yalnız bir dəfə (həm də saxtakarlıq aktı həyata ke÷i­
riləndən sonra! – bu da ÷ox möhöm təfərröat idi) dəqiq 
və aydın sənəd döşmöşdö. Həmin sənədi, azı, otuz saniyə 
barmaqları arasında saxlamışdı. Bu, deyəsən... 1973­cö 
ildə, ya da, təxminən, ona yaxın vaxtda olmuşdu. O zaman 
Ketrinlə təzə ayrılmışdılar. Sənəd isə daha yeddi­səkkiz il 
əvvəlin hadisəsi ilə bağlı idi. 
Hər şey altmışıncı illərin ortalarında, Ènqilabın həqiqi 
rəhbərlərinə qarşı kötləvi təmizləmə əməliyyatlarının apa­
rıldığı dþvrdə baş vermişdi. 1970­ci ilə Bþyök Qardaşdan 
başqa bu liderlərin he÷ biri həyatda yox idi. Hamısı satqın 
və əksinqilab÷ı kimi ifşa olunmuşdu. Qoldsteyn qa÷mışdı, 
harada gizləndiyini bilən yox idi. Bəziləri əlli­ayaqlı yoxa 
÷ıxmışdılar. ßksəriyyəti isə cinayətlərini boyunlarına aldıq­
ları səsli­köylö məhkəmə proseslərindən sonra edam 
edilmişdi. Sonuncu xilas olanların sırasında ö÷ nəfər – 
Cons, Aronson və Rezerford da var idi. Ö÷önö də, deyə­
sən, 1965­ci ildə tutmuşdular. Həmişə olduğu kimi, səs siz­
soraqsız itkin döşmöşdölər. Bir il, bəlkə də, daha ÷ox nə 
þldö lə rindən, nə də qaldılarından kimsə xəbər tuta bilmə­
mişdi. Amma þz­þzlərini ifşa etmək ö÷ön gþzlənilmədən 
ö÷ö də yenidən peyda olmuşdu. Döşmənlə əlaqələrini 
(o zaman döşmən Avrasiya idi), ictimai fondları taladıq­
larını, sadiq Partiya özvlərini aradan gþtördöklərini, hələ 
inqilabdan xeyli əvvəl Bþyök Qardaşı liderlikdən uzaq laş­
dırmaq ö÷ön intriqa apardıqlarını, yöz minlərlə insanın 
həyatı bahasına başa gələn təxribat aktları tþrətdiklərini 
etiraf etmişdilər. Hər şeyi boyunlarına alandan sonra əfvə 
döşmöş, Partiya sıralarına bərpa olunmuş, adı gurultulu 
səslənən, əslində isə, sadəcə, maaşı yaxşı olan əhəmiyyətsiz 
vəzifələrə gþndərilmişdilər. Ö÷ö də “Tayms”da peşman÷ılıq 
dolu uzun məqalələrlə ÷ıxış etmişdi, xəyanətlərinin səbə­
bini a÷ıqlamış və islah olunacaqlarına sþz vermişdi. 
Azadlığa buraxılandan bir möddət sonra Uinston, 
həqiqətən də, onların ö÷önö də bir yerdə “şabalıd kþlgə­
sində” adlı kafedə gþrmöşdö. Gizlicə, gþzönön ucu ilə bu 
adam ları necə dəhşət i÷ərisində möşahidə etdiyini indi də 
104
1984
xatır layırdı. Ènqilab÷ılar yaşca ondan ÷ox bþyök idilər. Ö÷ö 
də artıq əl÷atmaz dönyanın canlı yadigarı, Par tiya nın qəh­
rə man lıqla dolu ilk dþvrönön sonuncu diqqətəla yiq siması 
idi. Gizli möbarizə və vətəndaş möharibəsi illə ri nin haləsi 
hələ də başları özərində dolaşırdı. Dəqiq fakt və tarixlər 
həmin dþvrdə kötləvi surətdə yoxa ÷ıxmağa baş lasa da, 
nədənsə, Uinstona elə gəlirdi ki, Cons, Aron son və Rezer­
fordun adlarını Bþyök Qardaşın adından daha əvvəl eşi­
dib. Bu ö÷löyön qanundankənar, döşmən elan olun ma­
ları, yoxa ÷ıxmaları yaxın iki ilin hadisəsi idi. Bir dəfə Fikir 
Polisinin əlinə döşənlərin sonradan xilas yolu tap ma ları 
mömkön olan şey deyildi. Cons, Aron son və Rezer ford da 
meyit idilər. Sadəcə, təzədən qəbrə qay ta rıl ma larını gþz­
ləyirdilər. Yanlarındakı masalarda kimsə gþzə dəy mirdi. 
Belə adamlara yaxınlaşmağın þzö ağıl sız lıq sayılırdı. Hərəsi 
qarşısına mixəkli cinlə dolu (bu, “şaba lıd kþlgə sində” 
kafe sinin məxsusi i÷kisi sayılırdı) stə kan qoyub dinməz­
sþy lə məz otur muşdular. Ö÷ nəfərin ara sında Uin stona ən 
göclö təsir bağışlayan Rezerford oldu. Bir vaxt lar məşhur 
kari ka tura ustası kimi tanınırdı. Bir başa hədəfə dəyən 
tikanlı kari ka tu raları Ènqilabdan əvvəl və Ènqilab illərində 
ictimai fikrin fəal laş masında möhöm rol oynamışdı. Uzun 
fasi lə lərlə olsa da, yenə ara­sıra “Tayms”da yeni rəsmləri 
gþzə dəyirdi. Amma ke÷miş mþvzu və öslubun zəif təkrarı 
olan indiki şəkillər həyatdan məh rum, inandırıcılıqdan 
uzaq idi. Mþvzular da kþhnə idi – yoxsul məhəllələri, mis­
kin daxmalar, ac uşaqlar, kö÷ə dþyöşləri, hətta barri ka da­
larda da silindrlərini başlarından ÷ıxarmayan kapitalistlər, 
ke÷mişi qaytarmaq ö÷ön gþstərilən hədər cəhdlər usan­
dırıcı ardıcıllıqla bir­birini təkrarlayırdı. Rezerford nəhəng 
və eybəcər adam idi. Bozarmış yağlı sa÷ları ÷iy ninə tþköl­
möşdö, şişkin sifəti qırışlarla dolu idi, zənci dodaq larına 
bənzəyən dodaqları qəribə tərzdə qabağa uzanmışdı. 
Yəqin ki, bir vaxtlar son dərəcə göclö adam olmuşdu, indi 
isə iri bədəni şişmiş, əyilmiş, əti hər tərəfə sallanmışdı. 
O, gþz qabağında u÷u lub­tþkölən dağı xatırladırdı. 
Gönorta saat ö÷ idi. Hər tərəfə sakitlik ÷þkmöşdö. 
Uin ston belə vaxtda kafeyə necə gəlib ÷ıxdığını þzö də 
xatır lamırdı. È÷əridə kimsə gþzə dəymirdi. Teleekrandan 
şaqraq musiqi eşidilirdi. Ö÷ nəfər isə þz könclərində sakit, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
105
dinməz­sþyləməz oturmuşdu. Ofisiant sifariş gþzləmədən 
hərəsinə təzədən bir qədəh cin sözdö. Masada fiqurları 
dözölmöş şahmat taxtası vardı. Lakin he÷ kim oynamırdı. 
Birdən, təxminən, yarım dəqiqəliyinə teleekrana nə isə 
oldu. Melodiya da, musiqinin ahəngi də dəyişdi. Anlaşılmaz 
şeylər baş verirdi. Araya nə isə qəribə, hay­köylö, qulağı 
deşən musiqi döşmöşdö. Sonra isə teleekrandakı səs 
oxumağa başladı:
Шabalıd kþlgяsindя
Sяn mяni яlя verdin,
Mяn sяni яlя verdim.
Шabalıd kþlgяsindя,
Bir yanda sяnin qяbrin,
Bir yanda mяnim qяbrim. 
Ö÷ nəfər hələ də qımıldanmırdı. Amma Uinston yeni­
dən Rezerfordun cizgiləri bir­birinə qarışmış sifətinə baxan­
da gþzlərində yaş damlası gþrdö. Yalnız həmin anda bötön 
bədənindən ke÷ən və sяbяbini indi də anlaya bilmədiyi 
öşötmə i÷ərisində Aronsonla Rezerfordun burunlarının 
sındırıldığının fərqinə vardı. 
Bir möddət sonra ö÷önö də təzədən həbs etdilər. 
Azadlığa ÷ıxan kimi yenidən gizli fəaliyyətə qoşulduqları 
bəlli olmuşdu. Èkinci məhkəmə zamanı həm kþhnə cina­
yətlərini bir də etiraf etdilər, həm də ÷oxlu təzə cinayət 
tþrətdiklərini boyunlarına aldılar. Təbii ki, ö÷ö də edam 
cəzasına məhkum edildi. Tþrətdikləri əməllər isə gələcək 
nəsillərə ibrət olmaq ö÷ön Partiyanın tarixində þz yerini 
tutdu. Bu hadisədən, təxminən, beş il sonra, 1973­cö 
ildə Uinston pnevmatik borunun masasının östönə atdığı 
kağız börmələrini a÷ıb hamarlayanda gþzö materialların 
arasına təsadöfən döşmöş və unudulmuş qəzet par÷a sına 
sataşdı. Yalnız yaxına ÷əkib diqqətlə baxanda qarşı sın da­
kı nın necə möhöm sənəd olduğunun fərqinə vardı. Bu, 
“Tayms”ın on il əvvəlki saylarının birindən cırılmış yarım 
səhifə idi. Həm də səhifənin yuxarı hissəsi idi – qəzetin 
÷ap tarixi və sayı gþstərilmişdi. Orada Nyu­Yorkda ke÷iril­
miş hansısa tədbirdə nömayəndə kimi iştirak edən Partiya 
106
1984
özvlərinin fotoşəkilləri verilmişdi. Qrup özvləri i÷ərisində 
Cons, Aron son və Rezerford aydınca se÷ilirdi. Hər hansı 
səhvdən sþh bət gedə bilməzdi. Östəlik, şəklin altında 
onların adları və soyadları da yazılmışdı. 
Məsələ belə idi ki, həm birinci, həm də ikinci məh kə­
mə prosesində ö÷ö də şəklin ÷əkildiyi gön Avrasiya ərazi­
sində olduqlarını boyunlarına almışdı. Kanadadakı gizli 
aero portdan Sibirə aparılmış, orada Avrasiya Baş Qərar­
ga hı nın əməkdaşları tərəfindən sorğu­suala tutul muş­
du lar. Gizli gþröş zamanı möhöm hərbi sirləri döş mə nə 
÷at dır mışdılar. Tarix Uinstonun yadında dəqiq qaldı. ×önki 
yay fəs linin girdiyi gön idi. Bir də məhkəmə mate rial larını 
hər yerdə tapmaq olardı. Ortalıqda yalnız bir möm kön 
nəti cə vardı: onların etirafları, sadəcə, þzönə şər atmaq idi!
ßlbəttə, bu, elə bþyök kəşf deyildi. Hətta o vaxtlar da 
Uinston təmizləmələr zamanı məhv edilənlərin proses vaxtı 
boyunlarına aldıqları cinayətləri tþrətdiklərinə inan mırdı. 
Èndi isə dəlil­söbutu vardı, əlində həmişəlik ləğv olu nan 
ke÷ mişin bir par÷asını tutmuşdu. Arxeoloji qazıntı zamanı 
göman edilməyən qatdan tapılan sömök qırığı səhv elmi 
nəti cə lərə təkan verdiyi və bötön geoloji nəzə riy yəni pu÷a 
÷ıxardığı kimi, bu qəzet səhifəsi də Partiyanın sax ta kar lıq­
larını faş edir, onun yalanlarla dolu tarixini ortaya qoyur du. 
ßgər materialı yenidən ÷ap edib dönayaya yay maq, əhə­
miy yətini anlatmaq mömkön olsaydı, bəlkə də, Partiyanın 
daşı daş östöndə qalmazdı. 
Uinston ayıq tərpəndi. Fotoşəkli gþröb mahiyyətini 
anla yan kimi östönö başqa kağızla þrtdö. Xoşbəxtlikdən, 
qəzet börməsini a÷anda mətn ekrana tərsinə döşdöyön­
dən bir anda hər şeyin fərqinə varmaq mömkön deyildi. 
Qeyd dəftər÷əsini dizinin östönə qoyub bacardığı 
qədər stulqarışıq teleekrandan kənara ÷əkildi. Sifətini ifa­
də siz saxlamaq o qədər də ÷ətin deyildi. Hətta bir az səy 
gþs tə rən də nəfəsi də tənzimləmək mömkön idi. Lakin 
örək dþyön tösö ilə he÷ cör bacarmaq olmurdu. Tele ek ran 
isə həs sasdır, hər şeyi dərhal tuturdu. Uinston þz hesab­
la ma la rına gþrə, təxminən, on dəqiqə dþzöb dayandı. 
Amma bu on dəqi qənin hər anı qorxu i÷ərisində ke÷di. 
×önki adi bir təsadöf – məsələn, kabinəyə dolan yöngöl 
meh fotoşəklin östönə qoyduğu vərəqi yerindən oynadıb 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
107
bir kənara ata bilərdi. Yetərincə vaxt ke÷diyinə əmin 
olandan sonra şəkli digər lazımsız kağızlarla birlikdə yad­
daş yuvasına atdı. Bir dəqiqə sonra möhöm tarixi sənəd 
artıq yanıb kölə dþnmöşdö. 
Bu, on­on bir il əvvəl olmuşdu. Èndi əlinə döşsəydi, 
yəqin ki, Uinston qəzet par÷asını saxlayardı. Maraqlıdır, 
həm fotoşəkil þzö, həm də əks etdirdiyi fakt artıq xatirəyə 
÷evrilsə də, bir zamanlar bu sənədi barmaqları arasında 
tutması Uinstona indinin þzöndə də qeyri­adi gþrönördö. 
Döşönördö ki, bəlkə, indi həmişəlik ləğv edilən bəzi xırda­
para şahidliklər nя vaxtsa, həqiqətən də, mþvcud olduğuna 
gþrə Partiyanın ke÷miş özərindəki nəzarəti zəifləyib?
Hətta bu gön həmin fotoşəkli yenidən ortaya ÷ıxar­
maq imkanı yaransaydı belə, təbii ki, ondan dəlil­söbut 
kimi isti fadə etmək mömkön olmayacaqdı. Uinston şəkli 
gþrən də Okea niya artıq Avrasiya ilə möharibə aparmırdı. 
Məh kum olun muş adam lar isə þz þlkələrinə xəyanət 
etmək istə səy di lər, onun sirlərini Èstasiyaya satmalı idilər. 
O vaxt dan sonra digər dəyi şikliklər də baş vermişdi. Èki, ya 
ö÷ dəfə, – Uinston bunu dəqiq xatırlamırdı – rəqib və möt­
təfiq dəyi şil mişdi. Yəqin, ö÷ nəfərin məhkəmədəki etiraf­
ları da möva fiq surətdə yenidən dəyişdirilmiş, baş verən 
hadisə lərə uyğunlaşdırılmışdı. Bu baxımdan həqiqi faktla­
rın və tarix lərin he÷ bir əhəmiyyəti yox idi. Ke÷miş tək bir 
dəfə dəyiş dirilmir, o, aramsız olaraq yenilənir. Uinstonun 
ən bþyök əndişəsi, nə qədər ÷alışsa da, dəhşətli saxtakarlı­
ğın hansı mяqsяd göddöyönö aydınlaşdıra bilməməsi idi. 
Ke÷ mişin sax ta laşdırılmasının cari faydalarını başa döş­
mək olardı. Son məqsəd isə möəmma kimi qalırdı. Qələmi 
gþtöröb yazdı:
NECß edildiyini başa döşörяm, amma Nß Ö×ÖN 
edildiyini anlamıram.
Uinston yenidən və artıq ne÷ənci dəfə dəli olub­olma­
ması özərində döşönməyə başladı. Azlıqda, daha doğrusu, 
təklikdə qalanlar dəlidir. Bir vaxtlar Yerin Gönəş ətrafında 
fırlandığını fikirləşmək dəlilik sayılırdı. Bu gön ke÷mişin 
dəyişməzliyi fikrinə döşənlər dəli hesab olunurlar. Yəqin, bu 
fikirdə olan tяk adam Uinstondur. ßgər təkdirsə, demək, 
108
1984
dəlidir. Lakin dəli sayılmaq ehtimalı onu qətiyyən qor­
xut murdu. ßn dəhşətlisi həm tək qalmaq, həm də yanlış 
yolda olmaq idi. 
Uşaqlar ö÷ön tarix kitabını gþtöröb Bþyök Qardaşın 
ilk səhifədəki portretinə baxdı. ßfsunlayıcı nəzərlər döz 
gþzönön i÷inə zillənmişdi. Elə bil, hansısa nəhəng qövvə 
onu əzirdi; kəllə sömöyönön i÷inə nöfuz edir, beynini ira­
də sinə zidd fikirlərlə doldurur, qorxunun təsiri ilə inanc­
larını əlindən alır, hisslərinin şahidliyinə inanmamağa 
vadar edirdi. Sonda Partiya iki vuraq ikinin beş olduğunu 
bəyan edəcək və buna inanmaq lazım gələcək. Tez və 
ya gec, belə bir qərarın veriləcəyinə şöbhə yeri yox idi. 
Partiya mþvqeyinin məntiqi bunu tələb edirdi. Partiyanın 
fəlsəfəsi susmaq yolu ilə yalnız sənin idrakının gəlib ÷ıxdığı 
həqiqətləri deyil, əbədi mþvcudluğun þzönö inkar edir. 
ßn qorxunc şey – sağlam ağıldır! Dəhşət səni fərqli fikrə 
gþrə þldörmələri deyil. Dəhşət birdən bu qərarlarında haqlı 
ola bilmələridir! Doğrudan da, iki vuraq ikinin dþrd elədiyini 
haradan bilirik? Yaxud cazibə qövvəsi necə təzahör edir? 
Yaxud ke÷miş, həqiqətənmi, dəyişilməzdir? ßgər ke÷miş 
də, mþvcud varlıq da yalnız şöurda mþvcuddursa, şöurun 
þzö isə idarə olunandırsa, bəs onda?
Yox! Uinston birdən­birə örəyinə cəsarət dolduğunu 
hiss etdi. O`Brayenin siması hansısa assosiativ xatırlama 
nəticəsində, sadəcə, gþzləri þnöndə canlanmadı, birbaşa 
şöuruna hakim kəsildi. Èndi əvvəlkindən daha bþyök 
qətiyyətlə O`Brayenin möttəfiq olduğuna əmin idi. Uin­
ston göndəliyi O`Brayen ö÷ön yazırdı. O`Brayenə möra­
ciяtlя yazırdı. Göndəlik he÷ kimin oxumayacağı sonu 
gþrönməyən məktub idi. Lakin bu məktub bəlli bir şəxsə 
önvanlanmışdı, istiqamətini də buradan alırdı. 
Partiya səndən gþzlərinin və qulaqlarının şahidliyinə 
inanmamağı tələb edir. Bu, Partiyanın ən son və ən 
möhöm əmridir. Þzönə qarşı necə bþyök qövvənin 
dayan dı ğını döşö nəndə, hər bir Partiya ideoloqunun səni 
inkar etməsi bir yana qalsın, hətta mənasını anlamadığın 
hiyləgər dəlillərlə necə məğlubiyyətə uğradacağını yada 
salanda Uinstonun canına qorxu döşdö. Hələlik isə haqlı 
olan odur. Onlar yanlış yoldadırlar, Uinston Smit haqlıdır. 
Adi, aydın və həqiqi olan hər şey mödafiə edilməlidir. Adi 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
109
həqiqətlər həqiqətdir – bu fikrin östöndə mþhkəm dayan! 
Vahid dönya yerindədir, onun qanunları he÷ zaman dəyiş­
mir. Daş bərk cisimdir, su mayedir, istinadgahı olmayan 
hər şey cazibə nəticəsində Yerin mərkəzinə döşör. Uin­
ston, sanki, bötön bunları özbəöz dayanıb O`Brayenə 
sþylədiyini və möhöm aksiom irəli sördöyönö gþz þnönə 
gətirərək göndəliyinə yekun fikrini yazdı:
Azadlıq iki östяgяl ikinin dþrdя bяrabяr oldu­
ğunu demяk haqqıdır. ßgяr buna imkan yaradılırsa, 
qalan hяr şey þz yerini tapacaq. 
VIII ôяñèë
Haradansa, dəhlizin dərinliklərindən qovrulmuş qəhvə 
ətri gəlirdi. “Qələbə” qəhvəsinin yox, əsl qəhvənin ətri! 
Uin ston qeyri­iradi ayaq saxladı. Bir ne÷ə saniyəliyə uşaq­
lıq illərinin yarıunudulmuş dönyasına qayıtdı. Sonra qapı 
bağlandı. Qəfil qırılan səs bir daha eşidilmədiyi kimi, qapı 
arxasında qalan qəhvə qoxusu da kəsildi. 
Kö÷ələrdə bir ne÷ə saat dolaşdı. Ayağındakı varikoz 
yarası yenə zoqquldayırdı. Son ö÷ həftədə ikinci dəfə idi ki, 
Èctimai Mərkəzin təşkil etdiyi axşamlara getmirdi. Kobud 
səhvə yol verirdi. Aydın məsələdir ki, orada davamiyyət 
diqqətlə yoxlanılır. ßslində, Partiya özvönön boş vaxtı yox 
idi. Yuxu istisna olunmaqla o, he÷ zaman tək qalmırdı. 
Èş, yemək və yatmaq saatlarından başqa, qalan bötön 
vaxtını ictimai fəaliyyətə sərf etməli idi. Tənhalıq meylinə, 
hətta təkbaşına, yoldaşsız gəzib­dolaşmağa yaxşı baxıl­
mırdı. Yenidildə bu meyillə bağlı sþz də vardı – þzyaşar, 
yəni tənha, fərdiyyət÷i, yalnız þzö ö÷ön yaşayan adam. 
Uin ston riskə yol verdiyini bilsə də, axşamöstö Nazirlik­
dən ÷ıxarkən aprel havasının ilıq mehi onu təkbaşına gəz­
məyə şirnikləndirmişdi. Səmanın belə lacivərd rəngini son 
bir ne÷ə ildə ilk dəfə gþrördö. Bu ilıq havalı bahar axşamı 
ilə möqayisədə Èctimai Mərkəzdəki uzun, səsli­köylö təd­
birlər, darıxdırıcı oyun və möhazirələr, yağlıtəhər cinin 
yarat dığı qeyri­səmimi önsiyyət ab­havası birdən­birə ona 
dþzölməz gþrönmöşdö. Ani hissin təsiri ilə döz avtobus 
110
1984
dayanacağından geri dþnöb þzönö Londonun baş gi cəl­
lən dirici labirintinə atmışdı. ßvvəlcə cənuba, sonra şər­
qə, ardınca da şimal istiqamətinə öz tutmuşdu. Axırda 
namə lum kö÷ələrdə yolu itirmiş, ayağının apardığı səmtə 
getməyə başlamışdı. 
“ßgər tək ömid varsa, o da prollara olan ömiddir” 
– göndəliyində belə yazmışdı. Mistik inancla gþzgþrəsi 
səfehliyin bir­birinə qarışdığı bu ifadə bayaqdan beynin­
də dolaşırdı. Deyəsən, bir vaxtlar Sent­Pankras vağzalının 
yer ləşdiyi şimal­şərq səmtinə, yoxsullar məhəlləsinə gəlib 
÷ıx mışdı. ßyri­öyrö qapıları olan ki÷ik ikimərtəbəli evlərin 
sıralandığı daş dþşənmiş kö÷ə ilə gedirdi. Qapılar hamısı 
səkiyə a÷ılırdı. Bəlkə də, bu səbəbdən evlər adama si÷o vul 
yuvalarını xatırladırdı. Kö÷ə boyu ara­sıra ÷irkab gþl mə ÷ə­
lə rinə təsadöf olunurdu. Həm giriş qapılarının þnön də və 
i÷ə ri sin də, həm də hər iki tərəfə a÷ılan dar dalanlarda xeyli 
adam gþzə dəyirdi. Dodaqlarını bayağı tərz də boyayıb 
qızart mış cavan qızlar, onların dalınca sölə nən ərgən 
oğlan lar, qızların on­on beş il sonrakı vəziyyətləri nin əyani 
nömu nəsi adlandırıla biləcək iri dallı, şişman qadın lar, 
ayaq larını bir­bir gþtöröb­qoyan beli bökölmöş qarılar, 
÷irkli gþlmə÷ələrdə oynayan, analarının qışqırtısını eşidən 
kimi qa÷ıb dağılışan ayaqyalın, başıa÷ıq, ÷irkli­paslı uşaqlar 
hər tərəfi börömöşdö. Az qala, hər ö÷­dþrd pəncərənin 
biri sınıq idi, ÷alın­÷arpaz taxtalarla mıxlanmışdı. Uinstona 
diqqət yeti rən yox idi. Amma ara da onu ehtiyatqarışıq 
maraqla sözən tək­tök adamlar tapılırdı. Qapıların birinin 
qar şı sın da eni ilə uzunu eyni olan iki qadın qırmızı əllərini 
þnlök lə rinin östöndə ÷arpazlayıb oturmuşdu. Yaxınlaşan­
da danı şıq la rı nın bir ne÷ə cömləsi aralıdan qulağına ÷atdı. 
– Hə, deyirəm, bunlar hamısı ÷ox yaxşıdır. Mənim 
yerimdə olsaydın, sən də eyni şeyi eləyərdin, deyirəm. 
Kənarda durub danışmaq asandır, mənim ÷əkdiklərimi 
sən də ÷əksəydin, deyirəm...
– Elədir, – deyə o birisi təsdiqləyirdi. – Elə məsələ də 
bundadır. 
Səslər qəfildən kəsildi. Tuşlarına ÷atanda qadınlar 
məkrli halda susub diqqətlə ona baxdılar. Döşmən kimi 
bax mır dı lar, sadəcə, qarşılarına indiyə qədər gþrmədik­
ləri qəribə canlı ÷ıxıbmış kimi, qorxu və ehtiyatla gþzdən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
111
ke÷irirdilər. Partiya özvönön gþy kombinezonu bu kö÷ə­
lərdə nadir hallarda gþrönördö. Konkret bir işin olmasa, 
belə yerlərə gəlməyin þzö ağılsızlıq idi. Qarşısına patrul 
÷ıxsaydı, mötləq saxlayacaqdılar. “Sizin sənədlərinizə baxa 
bilərikmi, yoldaş? Burada nə edirsiniz? Èşdən saat ne÷ədə 
÷ıxmısınız? Evə həmişə bu yolla gedirsiniz?” – və digər bir­
birinə bənzəyən suallar... Evə fərqli yollarla gedib­gəlmək 
qadağan edilməmişdi. Lakin Fikir Polisi hər gön yolunu 
dəyişməyindən xəbər tutsaydı, nəzarətə gþtörölməyin 
ö÷ön kifayət idi. 
Birdən bötön kö÷ə hərəkətə gəldi. Hər tərəfdən 
xəbərdarlıq ÷ığırtıları eşidildi. Adamlar dovşan kimi qa÷ıb 
þzlərini i÷əri saldılar. Uinstonun bir ne÷ə addımlığında 
qapıdan cavan bir qadın kö÷əyə sı÷radı, gþlmə÷ədə 
oyna yan oğlan uşağının qolundan yapışıb ani hərəkətlə 
þnlöyönə bökdö, təzədən geri qa÷dı. Eyni anda tində əyni­
nə qarmonabənzər qara kostyum geyinmiş kişi gþrön dö, 
Uinstona tərəf qa÷ıb əli ilə yuxarını gþstərərək:
– Parovoz! – deyə qışqırdı. – Yuxarı bax, komandir! 
Parovoz gəlir. Èndicə döz başına döşəcək. Tez, tez ol yerə 
uzan. 
Prollar, nədənsə, raket mərmisinə “parovoz” deyirdilər. 
Uinston bir gþz qırpımında özö östə yerə sərildi. Prollar 
belə təsadöflərdə he÷ vaxt yanılmırdılar. Mərmi səsdən 
sörətli hərəkət etsə də, elə bil, hansısa fþvqəltəbii instinkt 
döşmə istiqamətini bir ne÷ə saniyə əvvəl onlara xəbər 
verirdi. Uinston əlləri ilə başını tutmuşdu. Partlayış səsi 
bötön kö÷əni lərzəyə saldı. Belinə yağış damlaları kimi 
tappıltı ilə nəsə tþköldöyönön fərqinə vardı. Bir azdan 
silkələnib ayağa duranda şöşə qırıqları olduğunu gþrdö. 
Yoluna davam etdi. Təxminən, iki yöz addımlıqda 
mərmi bir ne÷ə evi dağıtmışdı. Gþydən hələ də qara töstö 
sötunu sallanırdı. ßhəng tozunun i÷indən göclə gþrönən 
adamlar dağıntı yerinə toplanırdılar. Döz qarşısında, səkinin 
ortasında ki÷ik əhəng tozu qalağı vardı. Östöndə tönd­
qırmızı rəngli ləkə gþrönördö. Uinston qalağa yaxınlaşanda 
ləkə saydığı şeyin biləyindən qopmuş insan əli olduğunu 
gþrdö. Kþpöklənmiş qıpqırmızı qanın dəymədiyi yerlərdə 
əlin, sanki, gipsdən dözəldilmiş kimi ağappaq və hamar 
olduğu diqqətini ÷əkdi. 
112
1984
ßli təpiklə vurub səkinin kənarındakı ÷irkab kanalına 
atdı. Adamlara ÷ox yaxınlaşmamaq ö÷ön sağ tərəfdəki 
dþngəyə buruldu. Ö÷­dþrd dəqiqə sonra partlayış zona­
sından ÷ıxdı. ßtrafdakı kö÷ələr he÷ nə olmayıbmış kimi þz 
solğun və miskin həyatı ilə yaşayırdı. Axşam saat səkkizə 
yaxınlaşırdı. Prolların pivə dökanlarında (ona þz araların­
da “pab” deyirdilər) iynə atsan, yerə döşməzdi. Aramsız 
a÷ılıb­þrtölən ÷irkli qapılardan hər tərəfə turşumuş pivə, 
sidik və ÷örök taxta ovuntusunun iyi yayılırdı. Kö÷ənin 
tinindəki evin yanında bir­birinə sıxılmış ö÷ kişi dayanmışdı. 
Ortadakı, əlində a÷ıq qəzet tutmuşdu, qalan iki nəfər isə 
onun ÷iyinləri özərindən diqqətlə qəzetə baxırdılar. Uin­
ston nisbətən yaxına gələndə də sifətlərinin ifadəsini 
se÷ə bilmədi. Amma hərəkətlərindən hansısa məsələ ilə 
÷ox bərk maraqlandıqları sezilirdi. Yəqin, möhöm xəbər 
oxuyurdular. Onlara lap yaxınlaşanda ö÷lök birdən ayrıldı. 
Èki nəfər əl­qolunu þl÷ə­þl÷ə qızğın möbahisəyə başladı. 
Belə getsə, bir azdan yumruqlar işə döşəcəkdi. 
– Qulaq as, gþr sənə nə deyirlər, başıboş! Yeddi 
rəqəmi ilə qurtaran nþmrə axırıncı on dþrd ayda bir dəfə 
də udmayıb. 
– Mən isə deyirəm, udub!
– Mən isə deyirəm, yox! Son iki ilin bötön nəticələrini 
evdə kağıza yazmışam. Hər şeyi saat dəqiqliyi ilə qeydə 
alıram. Bir də sənə deyirəm ki, yeddi ilə qurtaran...
– Yox, elə məhz yeddi ilə qurtaran udub. Mən o nþm­
rəni əzbər bilirəm. Son rəqəmləri dþrd və yeddi idi. Fevral 
ayında, fevralın ikinci yarısında...
– Yalansa sənin lap!.. Dedim axı, hamısını bircə­bircə 
yazı ram. Yenə deyirəm, bir dəfə də olsun sonu yeddi 
rəqəmi ilə...
– Daha bəsdir, qurtarın! – deyə ö÷öncö adam möba­
hisəyə qatıldı. 
Aydın idi – onlar lotereya haqqında danışırdılar. Bir 
ne÷ə addım aralanandan sonra Uinston ÷evrilib arxaya 
baxdı. Yenə sifətləri qızarıb­pþrtmöş halda, qışqıra­qış­
qı ra, əllərini þl÷ə­þl÷ə möbahisə edirdilər. Lotereya þzö­
nön həftəlik nağılvari uduşları ilə prolların ciddi maraq 
gþs tər dikləri ən möhöm ictimai hadisə idi. Təxminən, bir 
ne÷ə milyon adam ö÷ön lotereya uduşu həyatın yeganə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
113
də olmasa, əsas məqsədlərindən sayılırdı. Lotereya onla­
rın sevinci, ömidi, dəliliyi, intellektual fəallıq mənbəyi idi. 
Maraq o qədər bþyök idi ki, hətta oxuyub­yazmağı göclə 
bacaran adamlar da lotereya sþhbəti gələndə mörəkkəb 
hesablama məharəti və qeyri­adi yaddaş nöma yiş etdirir­
dilər. Bþyök bir dəstə uduş sistemlərinin, uğur qazanmaq 
ehtimallarının, hətta gþzmuncuğuların satı şından yaxşı pul 
qazanırdı. Rifah Nazirliyinin nəzarəti altında olan lotereya 
biznesi ilə Uinstonun he÷ bir əlaqəsi yox idi. Amma hər 
tiraj dan sonra elan edilən bþyök uduşların, əslində, saxta­
karlıq olduğunu bilirdi. (Partiyada bunu bil mə yən yox idi.) 
Yalnız ki÷ik məbləğlər þdənilirdi. Bþyök məbləğləri isə 
xəyali şəxslər udurdular. Okeaniyanın ayrı­ayrı hissələri 
arasında normal əlaqə qurulmadığı şəraitdə bu saxtakarlığı 
həyata ke÷irmək elə də ÷ətin iş deyildi. 
“ßgər tək ömid varsa, o da prollara olan ömiddir”. 
Bu fikirdən bərk yapışmaq lazımdır. ßlbəttə, onu sþzlə 
ifadə edəndə göclö səslənir, ömid yeri saydığın adamlara 
yaxından baxanda isə belə fikrə döşməyin þzö qəhrəmanlıq 
kimi gþrönör. Burulduğu kö÷ə özöaşağı enirdi. Buralar 
ona dumanlı da olsa, tanış gəlirdi. Haradasa, yaxınlıqda 
prospektə ÷ıxış olmalı idi. Qabaqdan danışıq səsi gəlirdi. 
Dar kö÷ənin qurtaracağında meydan÷aya enən pilləkənlər 
vardı. Bu meydan÷ada ÷ox vaxt kþhnə, þləzimiş gþy­
gþyərti satırdılar. Yalnız indi harada olduğunu xatırladı. 
Prospektə ÷ıxış da burada idi. Beşdəqiqəlik məsafədəki 
nþvbəti dþngədə xırdavat dökanı yerləşirdi. Èndi göndə­
li yini yazdığı qeyd kitab÷asını da oradan tapmışdı. Bir 
az aralıdakı dəftərxana ləvazimatı satılan dökandan isə 
qələmlə mörəkkəb almışdı. 
Pilləkənin başında bir anlıq ayaq saxladı. Kö÷ənin 
özbəöz səmtində ilk baxışdan şöşələri tutqun gþrönən, 
əslində isə tozdan ÷irklənib­bozarmış balaca, ÷irkli pivə­
xana vardı. Beli bökölmöş, amma hərəkətlərindən diribaş­
lıq yağan, ağ bığları xər÷əng ayaqlarını xatırladan bir qoca 
cırıltılı qapını a÷ıb þzönö pivəxanaya saldı. Dayanıb ətrafı­
na baxan Uinston fikirləşdi ki, yaşı səksəni haqlayan qoca 
Ènqilab zamanı, yəqin, ortayaşlı bir adam olub. Həm bu 
qoca, həm də onun həyatdakı tək­tök həmyaşıdları yoxa 
÷ıxmış kapitalizm dönyası ilə əlaqənin sonuncu bağlarıdır. 
114
1984
Partiyada həyata baxışları Ènqilabdan əvvəl formalaşan belə 
adamlar ÷ox az idi. ßllinci və altmışıncı illərin bþyök təmiz­
ləmələri zamanı kþhnə nəsil nömayəndələrinin ÷oxu məhv 
edilmişdi. Tək­tök salamat qalanları isə elə qorxutmuşdular 
ki, ağıl və döşöncə qabiliyyətlərini həmişəlik itirmişdilər. 
Odur ki əsrin birinci yarısı haqqında az­÷ox həqiqəti 
danış mağa qabil adamları (əgər belələri vardısa) yalnız 
prol ların arasından tapmaq olardı. Uinston uşaqlar ö÷ön 
tarix kitabından göndəliyinə kþ÷ördöyö sətirləri xatırladı. 
Ağlına dəli bir fikir gəldi. Bu dəqiqə pivəxanaya girəcək, 
qoca ilə tanış olacaq, suallarına cavab istəyəcək. Ona 
deyə cək: “Zəhmət olmasa, danışın, uşaqlıq illərinizi necə 
ke÷ir misiniz? O zaman həyat necə idi? Yaşayış bizim vaxt­
dakından yaxşı idi, yoxsa pis?” 
Sonradan qorxub fikrindən daşınmamaq ö÷ön tələsik 
addımlarla aşağı endi, dar kö÷ənin qarşı tərəfinə ke÷di. 
Ağılsızlıq etdiyini bilirdi. Dözdör, prollarla danışmağa, yaxud 
onların pivəxanalarına getməyə rəsmən qadağa qoyulma­
mışdı. Lakin belə qəribə hərəkətin diqqətdən kənar da 
qalacağını döşönmək də sadəlþvhlök olardı. ßgər pat rul­
lar gəlsəydilər, qəflətən halı pisləşdiyindən bura girdi yini 
deyə bilərdi. Təbii ki, ÷ətin inanacaqdılar. Qapını itələyib 
a÷an kimi qaxsımış pendir və qıcqırmış pivə iyi burnuna 
vurdu. È÷əri girəndə pivəxanadakıların səs­köyö yarıbayarı 
azaldı. Uinston arxanı gþrməsə də, hamının nəzərlərinin 
onun gþy rəngli partiya kombinezonuna zilləndiyini hiss 
edirdi. ßllərindəki ki÷ik oxlarla köncdəki hədəfi nişan alıb 
atan oyun÷ular da, azı, yarım dəqiqəliyinə ara verdilər. 
Arxasınca gəldiyi qoca, piştaxtanın qabağında barmenlə 
– iri gþvdəsi, əyri burnu və kþk əlləri olan cavan oğlanla 
hþcətləşirdi. ßllərində pivə par÷ları olan möştərilər bir 
kənarda dayanıb baxırdılar.
– Səndən adam kimi xahiş edirlər, – qoca sinəsini 
qabağa verib xoruzlanırdı. – Sən isə deyirsən ki, bu avara 
pivəxananda bir pintalıq1 par÷ yoxdur. 
– Başa döşmörəm, bu pinta dediyin nə zəhrimardır, 
– deyə barmaqlarının ucu ilə piştaxtaya dayaqlanan bar­
men soruşurdu. 
1 P i n t a  – Èngiltərə və ABş-da 0,57 litrə bərabər maye və dənə vər 
maddələri ö÷ön þl÷ö vahidi
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
115
– Eşitdiniz nə deyir? Hələ adını barmen qoyub, pinta­
nın nə olduğunu bilmir. Pinta yarım kvartadır. Dþrd kvarta 
isə bir qallondur1. Bəlkə, burada sənə əlifba þyrətməliyəm? 
– Þmrömdə eşitməmişəm, – barmen eynini pozma­
dan dilləndi. – Biz litrlə, yarım litrlə satırıq. Pivə par÷larının 
hamısı da gþz qabağındadır. 
– Èstədiyim, sadəcə, bir pinta pivədir, – qoca sakit ləş­
mək bilmirdi. – Bir pinta pivə sözmək sənə belə ÷ətin dir? 
Axı mənim vaxtımda sizin bu lənətəgəlmiş litrlər, yarım­
litrlər yox idi. 
– Sənin vaxtında hamı ağacda yaşayırdı, – barmen 
möştərilərə baxıb möbahisəyə son qoyan tərzdə dilləndi. 
Mþhkəm gölöşmə döşdö. Uinstonun gəlməsi ilə 
yaranan naqolaylıq þz­þzönə aradan gþtöröldö. Qocanın 
tökləri ağarmış sifəti indi də qızarıb­pþrtmöşdö. ßsəbiliklə 
geri dþnəndə Uinstonla toqquşdu. Uinston hþrmətlə 
onun qoluna girdi. 
– Ècazə verin, sizi pivəyə qonaq eləyim, – dedi. 
– Siz ÷ox nəcib adamsınız, – deyə qoca yenə bayaqkı 
kimi sinəsini qabağa verdi. Deyəsən, he÷ Uinstonun əynin­
dəki gþy rəngli kombinezonu da gþrməmişdi. Hikkəli əda 
ilə barmenə tərəf ÷evrildi. – Bir pinta pivə söz. Bir pinta 
deyirəm, başa döşdön?
Barmen iki yarımlitrlik par÷ı piştaxtanın altındakı ÷əl­
ləkdə yaxaladı, qara­qəhvəyi rəngə ÷alan pivə ilə dol du­
rub onlara tərəf itələdi. Prollara pivədən başqa he÷ nə 
ver mirdilər. Amma onlara cin satılmasa da, tönd i÷ki tap­
maq elə ÷ətin deyildi. Ox atanlar təzədən qızışmışdılar. 
Piştaxtanın qabağına toplaşan möştərilər isə yenə lote­
reya bilet lə rin dən danı şırdılar. Uinstonun i÷əridə olması, 
deyəsən, hamının yadından ÷ıxmışdı. Qoca ilə pən cə rə­
nin qar şısındakı masada özbəöz oturmuşdular. He÷ kəsin 
sþhbətlərini eşidəcəyindən qorxmadan arxayın danı şa 
bilərdilər. Uinston bura gəlməklə þzönö bþyök təh lökə qar­
şısında qoyduğunu başa döşördö. Amma xoşbəxtlikdən, 
pivəxanada teleekran yox idi. Buna i÷əri girən kimi diqqət 
yetirmişdi. 
– Mənə bir pinta da sözə bilərdi, – deyə par÷ın arxasın­
dan sifəti göclə gþrönən qoca yenə deyinirdi. – Yarım litr 
1 Q a l l o n  – Èngiltərə və ABş-da 4-5 litrə bərabər þл÷ö vahidi
116
1984
azdır. He÷ pivənin dadını əməlli­başlı hiss etmirsən. Bir litr 
isə ÷oxdur. Sonra tualetin yolunda qalırsan. Hələ qiymə tini 
demirəm. 
– Siz cavanlıq illərindən bəri, yəqin, ÷oxlu dəyişikliklə­
rin şahidi olmusunuz, – deyə Uinston ehtiyatla sþhbətə 
başladı. 
Qoca nurunu itirmiş gþy gþzləri ilə əvvəlcə oxatanla rın 
hədəfinə, sonra piştaxtaya, sonda isə ayaqyolunun qapı­
sına baxdı. Sanki, Uinstonun soruşduğu dəyişiklikləri bu 
pivəxanada axtarırdı. 
– ßla pivə olurdu, – deyə, nəhayət, dilləndi. – Qiy­
məti də ucuz idi. Mən cavan olanda yaxşı aşağıdərəcəli 
pivə lər vardı. Pintanı dþrd pensə satırdılar. Sþhbət, əlbəttə, 
möha ribədən əvvəlki vaxtdan gedir. 
– Hansı möharibədən? – Uinston dəqiqləşdirmək istədi.
– Möharibə elə həmişə möharibədir, – qoca þz alə­
mində suala aydınlıq gətirdi. Par÷ı gþtöröb sinəsini qabağa 
verdi, ÷iyinlərini dözəltdi. 
– Sizin sağlığınıza i÷irəm, – dedi.
Nazik boğazındakı hölqumu bir ne÷ə dəfə sörətlə 
qalxıb­endi. Par÷dakı pivə son damlasına qədər i÷ilmişdi. 
Uinston piştaxtaya yaxınlaşıb iki yarımlitrlik par÷la geri 
qayıtdı. Deyəsən, qoca þzönön bir litrə qarşı bayaqkı etira­
zını yaddan ÷ıxarmışdı.
– Siz yaşda məndən ÷ox bþyök olarsınız, – Uinston 
sþhbəti təzələdi. – Yəqin, mən doğulanda artıq dönya­
gþrmöş insan idiniz. Ona gþrə də kþhnə dþvrö, Ènqilabdan 
əvvəlki illəri yaxşı xatırlamalısınız. Mənim kimi adamların 
ke÷miş haqqında, əslində, he÷ bir təsəvvörö yoxdur. Bu 
barədə yalnız kitablardan oxuya bilərik. Kitablarda yazı­
lanlar isə doğru olmaya da bilər. Ona gþrə sizin fikirlərinizi 
eşitmək istərdim. Tarix kitablarında Ènqilabdan əvvəlki 
həya tın indikindən tamamilə fərqli olduğu gþstərilir. Bizim 
ağlımıza gəlməyən dəhşətli zölm, haqsızlıq, dilən÷ilik hþkm 
sörörmöş. Elə burada, Londonda adamların ÷oxu doğu­
lan dan þlənə qədər qarındolusu yeməyə mþhtac qalırmış. 
Camaatın yarısı ayaqyalın gəzirmiş. Göndə on iki saat 
işləyirmişlər. Doqquz yaşında məktəbi atırmışlar. On adam 
bir otaqda yatırmış. Ki÷ik bir azlıq – adlarına kapitalist 
deyilən bir ne÷ə min adam isə bötön sərvət və hakimiyyəti 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
117
þz əllərinə ke÷iribmiş. Gþzədəyən hər şey onların imiş. 
Zəngin evlərdə yaşayır, qapılarında otuz nəfər qulluq÷u 
saxlayır, avtomobillərdə, yaxud dþrd at qoşulmuş gözgölö 
karetlərdə gəzirmişlər, şampan şərabları i÷ir, başlarına 
silindr qoyurmuşlar.
Qoca birdən­birə dir÷əldi.
– Silindr? – deyə soruşdu. – Yaxşı oldu ki, bu sþzö yada 
saldınız. Elə mən də dönən silindr barəsində fikirlə şirdim. 
Səbəbini þzöm də bilmirəm. Fikirləşirdim ki, gþr ne÷ə ildir 
ki, silindr gþrmörəm. Haqlısınız, silindr vardı. Mən þzöm 
axırıncı dəfə gəlinimin dəfnində başıma silindr qoy muş­
dum. Hələ o vaxtlar... Èlini deyə bilməyəcəyəm. Azı, əlli il 
bundan qabaq olardı. ßlbəttə, yəqin, başa döşörsönöz ki, 
həmin silindri dəfn mərasimi ö÷ön birovuz gþtörmöşdöm.
– Silindrin məsələyə he÷ bir dəxli yoxdur, bunu elə­
belə dedim, – Uinston tələsik sþhbətin yþnönö dəyişməyə 
÷alışdı. – ßsas məsələ kapitalistlərdir. Deyilənə gþrə, kapi­
talistlər, din xadimləri, höquqşönaslar, vəkillər, onların 
bþyör­başında fırlanan möftəxorlar dönyaya ağalıq edir­
mişlər. Hər şeyi þz əllərinə alıblarmış. Siz, sadə fəhlələr 
isə bu adamların qulu, kþləsi imişsiniz. Sizinlə istədikləri 
kimi rəftar edirmişlər. Məsələn, istəsələr, qaramal kimi 
gəmiyə yökləyib Kanadaya gþndərə bilərmişlər. Èstəsələr, 
arvadlarınızla, qızlarınızla yata bilərmişlər. Sizi doqquzdilli 
qırmancla dþydörə bilərmişlər. Siz onlarla özbəöz gələn də 
mötləq papağınızı ÷ıxarıb təzim etməli idiniz. Hər kapita lis­
tin əhatəsində bir dəstə lakey olurmuş.
Qoca yenidən canlandı.
– Lakey! Gþr bu sþzö ne÷ə illərdir ki, eşitməmişəm. 
Lakey! Adam, doğrudan da, cavanlıq ÷ağlarını xatırlayır. 
Bazar gönləri gönortadan sonra bəzən natiqlərə qulaq 
asmaq ö÷ön Hayd­Parka gedirdim. O vaxtlar bu parkda 
kimlər olmurdu – Xilas Ordusu, Roma katolikləri, yəhu­
dilər, hindular... Orada bir nəfər də vardı. Èndi adını yadıma 
sala bilmirəm. ×ox göclö natiq idi. Oh, nə sþzlər deyirdi! 
“Lakeylər, – deyirdi, – burjuaziyanın nþkərləri! Hakim 
təbə qə nin əlaltıları! Töfeylilər...” – bir gþr sþzö hara gətirib 
÷ıxa rırdı. Hə, bir də goreşənlər. Dəqiq yadımdadır, onlara 
gore şən deyirdi. ßlbəttə, yəqin, başa döşörsönöz ki, bötön 
bunlar leyboristlərə aid idi. 
118
1984
Uinston qoca ilə sþhbətin alınmadığını hiss etdi.
– Bilirsiniz, mən nəyi þyrənmək istəyirdim, – deyə bir 
də maraqlandığı mþvzuya qayıtmağa ÷alışdı. – Necə fikir­
ləşirsiniz, o zaman þzönözö daha azad sayırdınız, yoxsa 
indi? O zaman bir insan kimi sizə bəslənilən mönasibət 
necə idi? Ke÷miş vaxtlarda, hakimiyyətdə varlı adamların 
olduğu dþvrdə...
– Lordlar Palatasının, – qoca nəyi isə xatırlayıbmış 
kimi əlavə etdi. 
– Lap elə Lordlar Palatası olsun. Bilmək istərdim ki, 
siz kasıb, onlar isə varlı olduqlarına gþrə sizinlə aşağı təbə­
qənin adamları kimi rəftar edirdilər? Doğrudurmu ki, siz 
onlara “ser” deməli və qarşılaşanda papağınızı ÷ıxarmalı 
idiniz?
Qoca dərin fikrə getdi. Yalnız par÷dakı pivənin dþrd də­
birini i÷əndən sonra suala cavab verdi. 
– Elədir, – dedi. – Onları gþrən kimi əlimizi papağımı­
za atmağımız xoşlarına gəlirdi. Belə hərəkətlə ehtiramını 
bildirirdin. ßslinə baxsan, bu, mənim ÷ox da örəyimdən 
deyildi. Amma papağımı tez­tez ÷ıxarmalı olurdum. Başqa 
yol yox idi. 
– Sizdən soruşduqlarımın hamısını tarix kitabların dan 
oxumuşam. Ona gþrə də maraqlıdır: elə olurdumu ki, bu 
zəngin adamlar, yaxud onların nþkərləri sizi itələyib səki nin 
kənarındakı su arxına yıxsınlar?
– Bir dəfə məni itələmişdilər, – deyə qoca cavab verdi. 
– Lap dönən olmuş hadisə kimi yadımdadır. Avar÷əkmə 
yarışmalarından sonra... Bu yarışmalardan sonra yaman 
şuluqluq salırdılar. Mən şaftsberi­avenyuda təsadöfən cavan 
bir oğlanla qarşılaşdım. Gþrkəminə baxırsan, ÷ox nəcib 
adamdır, əla kostyum, qara palto geyib, başına silindr qoyub. 
Səki ilə gedir, amma kö÷əyə sığmır. Təsadöfən ona toxun­
dum. “Korsan, – deyir, – yolu gþrmörsən?” “Olma ya, səkini 
satın almısan?” – deyə soruşuram. “Qudur mu san? – mənə 
deyir. – Bu dəqiqə sənin boş başını yerin dən qopararam”. 
“Gþrörəm, sərxoşsan, – deyirəm. – Polis ÷ağıraram, nəfə sini 
də ÷əkə bilməzsən”. Bəlkə də, inanmayacaqsı nız, yaxam­
dan yapışıb elə zərblə itələdi ki, az qaldım avtobu sun 
təkərləri altına döşöm. Onda mən də cavan idim. Cavabını 
verə bilərdim. Amma nə edəsən, olmurdu.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
119
Uinstona kþməksizlik hissi hakim kəsilmişdi. Qocanın 
yaddaşı ancaq xırda, vecsiz əşyaların qorunub saxlandığı 
anbarı xatırladırdı. He÷ bir əhəmiyyətli məlumat almadan 
onu bötön gönö sorğu­suala tutmaq olardı. Yəqin, Parti­
yanın tarixi möəyyən mənada həqiqidir, hətta tam həqiqət 
ola bilər. Uinston sonuncu cəhdə əl atdı. 
– Bəlkə, fikirlərimi aydın ifadə edə bilmirəm, – dedi. 
– Diqqətlə qulaq asın, gþrön nə soruşmaq istəyirəm. Siz 
uzun þmör yaşamısınız, həyatınızın yarısı Ènqilabdan əvvəlki 
dþvrə təsadöf edib. Məsələn, 1925­ci ildə artıq ağlı kəsən 
adam idiniz. Yadınızda qalanlara əsasən deyə bilərsinizmi 
ki, həyat 1925­ci ildə yaxşı idi, yoxsa indi yaxşı, yaxud 
pisdir? ßgər se÷im imkanınız olsaydı, o dþvrdə, yoxsa indi 
yaşamağı daha östön tutardınız? 
Qoca diqqətlə oyun÷uların ox atdıqları hədəfə baxırdı. 
Pivəsini bayaqkından fərqli olaraq asta­asta i÷ib qurtardı. 
È÷ki onu xumarlandırdığından danışığı daha barışdırıcı və 
fəlsəfi ahəng almışdı. 
– Məndən hansı cavabı gþzlədiyinizi bilirəm. Yəqin, 
fikirləşirsiniz ki, təzədən cavan olmaq istədiyimi deyəcə­
yəm. Adamların ÷oxu təzədən cavanlıq illərinə qayıtmaq 
arzusundan danışır. Cavan olanda göclösən, sağlamlığın 
da yerindədir. Mənim yaşıma ÷atanda isə xəstəliklər yaxan­
dan əl ÷əkmir. Ayaqlarımın ağrısı ÷ox əziyyət verir. Sidik 
kisəm lap dəhşətli vəziyyətdədir. Hər gecə altı­yeddi dəfə 
yerimdən durub tualetə qa÷malı oluram. Amma qoca lığın 
da þz östönlökləri var. Bəzi məsələlərdən həmi şəlik canın 
qurtarır. Qadınlardan birdəfəlik əlini özörsən. Bunun þzö 
bþyök işdir. Ènanırsan ki, son otuz ildə bir dəfə qadınla 
olmamışam? Hec vecimə də deyil. ßsas budur. 
Uinston körəyini pəncərənin ÷ər÷ivəsinə sþykədi. Sþh­
bəti davam etdirməyin mənası yox idi. Yenə pivə gþtör­
mək istəyirdi. Amma qoca qəfil ayağa qalxıb cəld þzönö 
yan tərəfdəki ayaqyoluna saldı. Deyəsən, normadan artıq 
i÷diyi yarım litr pivə təsirini gþstərmişdi. Uinston bir­iki 
dəqiqə oturub qarşısındakı boş pivə par÷ına baxdı, sonra 
ayaqlarının onu kö÷əyə necə ÷əkib aparmağından he÷ 
þzönön də xəbəri olmadı. Fikirləşirdi ki, ən ÷oxu, iyirmi 
ildən sonra bþyök və sadə bir suala – “Həyat Ènqilabdan 
əvvəl yaxşı idi, yoxsa indi daha yaxşıdır?” sualına cavab 
120
1984
tapmaq, ömumiyyətlə, mömkön olmayacaq. ßslində, indi 
də bu sualın cavabı yoxdur, ÷önki kþhnə dþvrön tək­tök 
şahidləri iki epoxa arasında möqayisə aparmaq qabi liy­
yətin dən məhrumdurlar. Onlar iş yoldaşları ilə boş möba­
hisə, itmiş velosiped nasosunun axtarılması, ÷oxdan 
þlmöş bacısının sifətindəki ifadə, yetmiş il bundan əvvəl 
səhər ÷ağı qopan dəhşətli tozanaq və bu kimi minlərlə 
məna sız təfərröatı xatırlayırlar, amma həyati əhəmiyyətli 
məsə lələr diqqətlərindən kənarda qalır. Onlar ki÷iyi gþrən, 
bþyö yön isə fərqinə vara bilməyən qarışqalara bənzəyirlər. 
ßgər yaddaş pozulubsa, yazılı mənbələr saxtalaşdırılıbsa, 
o zaman Parti yanın insanların həyatını yaxşılaşdırması ilə 
bağlı irəli sördöyö iddiaları qəbul etmək lazımdır. ×önki 
ilkin vəziyyəti yoxlamaq, möqayisə aparmaq ö÷ön əldə 
he÷ bir qaynaq yoxdur və bundan sonra he÷ zaman 
olmayacaq. 
Burada fikirlərinin ardıcıllığı qəflətən pozuldu. Ayaq 
saxlayıb ətrafına baxdı. Yaşayış evlərinin arasına girmiş 
bir ne÷ə balaca, qaranlıq dökanın yerləşdiyi dar kö÷ədə 
dayanmışdı. Döz başının östöndə artıq bozarmış, amma bir 
zamanlar, yəqin ki, qızılı rəngə ÷alan ö÷ metal şar asılmışdı. 
Buralar ona tanış gəlirdi. ßlbəttə! Qeyd kitab÷ası aldığı 
xırdavat dökanının bir ne÷ə addımlığında dayanmışdı. 
Canından bir qorxu ke÷di. Hər şeydən əvvəl, o kitab­
÷anı almağın þzö ağılsız hərəkət idi. Uinston and i÷mişdi 
ki, bir də buralara hərlənməsin. Amma bir az fikrə dalan 
kimi ayaqları onu yenə ÷əkib eyni yerə gətirmişdi. ßslində, 
göndəlik yazmağa başlamaqla þzönö bu cör intihara 
bərabər addımlardan ÷əkindirmək istəyirdi. Axşam saat 
doqquza az qalmasına baxmayaraq, dökanın hələ də a÷ıq 
olması nəzərindən yayınmadı. Kö÷ədə boş­boş avara­
lan maq dansa, dökanda diqqəti daha az cəlb edəcəyini 
döşönöb i÷əri girdi. Soruşan olsa, ölgöc almaq istədiyini 
deyə bilərdi. 
Dökanın divarından asılmış kerosin lampası təzəcə 
yandırılmışdı. Lampadan tutqun, amma insana rahatlıq 
gətirən xəfif işıq yayılırdı. Dökan sahibi, təxminən, altmış 
yaşlarında, arıq, beli azacıq bökölmöş, uzunburunlu adam 
idi. Qalın şöşəli eynək arxasındakı gþzlərinin xeyirxah ifa­
dəsi vardı. Sa÷ları, demək olar ki, tamam ağarmışdı, qaşları 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
121
isə sıx və qara idi. Eynəyi, yumşaq və nəcib davranışı, qara 
məxmərdən olan nimdaş pencəyi ona ziyalı, ədəbiyyat, 
yaxud musiqi sahəsində ÷alışan adam gþrkəmi verirdi. Səsi 
bir az batıq ÷ıxsa da, məlahətli idi. Prolların əksəriyyətindən 
fərqli olaraq, danışığında ləhcə hiss edilmirdi.
– Sizi səkidə gþrən kimi tanıdım. Ke÷ən dəfə buradan 
cavan qızlar ö÷ön hədiyyəlik albom almışdınız. ×ox gþzəl 
kağızı vardı. O kağız “södrəngli verje” adlanır. Èndi belə­
sini tapmaq möşköl məsələdir. Èstehsalı, bəlkə də, əlli il 
bun dan əvvəl dayandırılıb. 
Qoca eynəyinin östöndən Uinstona baxdı.
– Nə isə bir şey axtarırsınız? Yoxsa, sadəcə, baxmaq 
istəyirsiniz? – deyə soruşdu. 
– Yoldan ke÷irdim, – Uinston ağızucu cavab verdi. 
– Fikirləşdim ki, i÷əri girib baxım. He÷ nə almaq fikrində 
deyiləm.
– Lap yaxşı. Onsuz da, sizə təklif olunası bir şey də 
yoxdur, – deyə dökan sahibi özr istəyirmiş kimi əllərini zərif 
hərəkətlə yuxarı qaldırdı. – Gþrörsönöz, əslində, mağaza 
bomboşdur. Þz aramızdır, indi əntiq əşya ticarətinin quru­
ca adı qalıb. Tələb þlöb, təklif etməyə də bir şey tapılmır. 
Mebel, böllur, ÷ini tədricən zədələnib­qırıldı. Börönc və 
metal əşyaları da əridib axırına ÷ıxdılar. Mən ne÷ə ildir ki, 
latun şamdan gþrmörəm. 
Doğrudan da, balaca dökan kþhnə­köröş mallarla 
dolu olsa da, diqqəti ÷əkən bir şey yox idi. Dþşəmədə 
ayaq qoymağa yer qalmamışdı. Divar boyu toz basmış 
şəkil ÷ər÷ivələri qalaqlanmışdı. Vitrindəki podnoslara sınıq 
cib bı÷aqları, boltlar və qaykalar, qapağı qopmuş, təmirinə 
ömid qalmayan saatlar və digər gərəksiz əşyalar yığılmışdı. 
Yalnız köncdə masanın östöndəki laklı tötön qabları, əqiq 
sırğalar və digər xırdavat şeyləri kiməsə maraqlı gþrönə 
bilərdi. Uinston masaya yaxınlaşdı. Lampanın işığını solğun 
şəkildə əks etdirən yumru, hamar əşya diqqətini ÷əkmişdi. 
Onu əlinə gþtördö. Ağır şöşə par÷asına bənzəyirdi. Bir 
tərəfi hamar, o biri tərəfi yarımdairəvi şəkildə qabarıq idi. 
Rəngində də, quruluşunda da iri yağış damlasını xatırla­
dan anlaşılmaz bir yumşaqlıq vardı. Qabarıq tərəfindən 
baxanda döz mərkəzdə qızılgölö, yaxud dəniz yosununu 
xatırladan qəribə naxışlar gþzə dəyirdi. 
122
1984
– Bu nədir? – deyə əlində tutduğu şöşəyə hələ də 
heyranlıqla baxan Uinston soruşdu. 
– Bu? Mərcandır, – qoca cavab verdi. – Həm də göman 
ki, Hind okeanından ÷ıxarılan mərcandır. Bəzən onları 
şöşə ilə haşiyələyirlər. ßn azı, yöz yaşı var. Gþrönöşönə 
bax san, bəlkə, daha ÷ox yaş vermək olar. 
– Gþzəl şeydir! – Uinston dedi. 
– Gþzəldir! Amma indi bunlara qiymət verən kimdir? 
– Dökan sahibi yavaşca þskördö. – Almaq istəsəniz, qiy­
məti dþrd dollardır. Vaxt vardı, belə şeyi, azı, səkkiz funta 
satırdılar. Səkkiz funt isə – indi he÷ dəqiq bilmirəm nə 
qədər eləyir – amma ÷ox bþyök pul idi. Nadir ələ döşsə 
də, qədim əşyalar daha he÷ kimi maraqlandırmır.
Uinston dərhal dþrd dollar þdəyib bəzəkli şöşəni 
cibinə qoydu. Onu əşyanın gþzəlliyindən ÷ox, indiki dþvrlə 
əsla möqayisəyə gəlməyən qədimlik ruhu cəlb etmişdi. 
Yağış damlasına bənzəyən şöşə indiyə qədər gþrdöyö 
oxşar bəzək əşyalarından tamam fərqli idi. Diqqətini 
÷əkən başqa þzəlliyi isə, əslində, he÷ bir işə yaramaması 
idi. Vaxtilə ondan kağızların östönə qoyulan press­papye 
kimi istifadə edildiyini də döşönmək olardı. Ağır şöşə cibini 
aşağı dartsa da, ÷ox qabarıq gþstərmirdi. Partiya özvö 
ö÷ön bu qəribə, hətta lazımi məqamda əleyhinə istifadə 
edilə bilən predmet idi. Gþzəl və qədim olan hər şey mötləq 
şöbhə doğururdu. Qoca isə dþrd dollarını alandan sonra 
daha iltifatlı olmuşdu. Uinston fikirləşdi ki, gərək istədiyi 
məbləği dərhal verməyəydi. Bazarlığa başlayıb qiyməti ö÷, 
hətta iki dollara da salmaq mömkön idi. 
– Baxmaq istəsəniz, yuxarıda bir otağım da var, – deyə 
dökan sahibi ona möraciət etdi. – Orada elə bir şey yoxdur. 
Sadəcə, bəzi­para əşyalar qalıb. Yuxarı qalxacaqsınızsa, 
gərək þzömözlə lampa gþtörək. 
O, başqa lampa yandırdı, belini azca əyərək qaba ğa 
döşdö, sörtölöb­yeyilmiş pilləkənlərlə ikinci mərtəbəyə 
qalxdı, Uinstonu dar koridordan ke÷irib ki÷ik otağa gətirdi. 
Otağın pəncərəsi kö÷əyə deyil, daş dþşənmiş həyətə a÷ı­
lırdı. Yuxarıda, evin damında isə töstö bacalarının bötþv 
bir meşəsi gþrönördö. Mebellərin dözölöşöndən otaqda, 
sanki, indi də kiminsə yaşadığı təəssöratı yaranırdı. Dþşə­
mədə nimdaş xal÷a, divarda bir­iki şəkil, buxarının qaba­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
123
ğın da isə kþhnə, ortası ÷þkmöş kreslo vardı. Buxarının 
östöndən on iki siferblatlı qədim divar saatı asılmışdı. 
Pəncərənin qabağına, az qala, otağın dþrddəbirini tutan 
östödþşəkli nəhəng ÷arpayı qoyulmuşdu. 
– Arvadım þlənə qədər bu otaqda yaşayırdıq, – deyə 
qoca özr istəyirmiş kimi izahat verdi. – Èndi asta­asta mebel­
ləri satıram. Məsələn, qırmızı ağacdan dözəldilmiş əla ÷ar­
pa yıdır. ßlbəttə, bit­birəsi təmizlənsə, adına daha uyğun 
gələr. Təbii ki, ilk baxışdan sizə bir qədər bþyök gþrönəcək. 
Dökan sahibi ətrafı işıqlandırmaq ö÷ön lampanı yuxarı 
qaldırdı. Tutqun işıqda otaq daha baxımlı gþrönör, adamı 
þzönə ÷əkirdi. Uinston döşöndö ki, cəsarəti ÷atsaydı, 
buranı həftəsi bir ne÷ə dollara kirayəyə də gþtörmək 
olardı. Bu, cəfəng və ağlasığmaz fikir idi, gərək ağlına gəl­
diyi kimi dərhal da yaddaşından ÷ıxarıb atasan. Lakin otaq 
Uinstonda bir nostalgiya, nə isə ailə yaddaşı hissi oyatmışdı. 
Ona elə gəldi ki, belə yerdə yaşamağın yaratdığı duyğulara 
yaxşı bələddir: yanan buxarının qarşısında oturursan, 
ayaqlarını məhəccərə sþykəyirsən, kþzön östöndə ÷aydan 
cızıldayır, tamam təksən, tamam təhlökəsizsən, he÷ kim 
səni gödmör, ÷aydanın cızıltısından və divar saatının 
÷ıqqıltısından başqa he÷ bir səs rahatlığını pozmur. 
– Burada teleekran yoxdur, – deyə pı÷ıldamaqdan 
þzönö saxlaya bilmədi. 
– Ah, onu deyirsiniz? – qoca cavab verdi. – Burada 
he÷ vaxt elə şey olmayıb. ßvvəla, ÷ox bahadır. Èkincisi 
də, ehtiyac yoxdur. Baxın, köncdə a÷ılıb­yığılan əla masa 
da var. Amma siyirmələrdən istifadə etmək ö÷ön gərək 
tutacaqlarını dəyişəsən. 
Otağın digər köncöndə Uinstonu maqnit kimi þzönə 
÷əkən kitab rəfi vardı. Yaxınlaşıb baxsa da, gþzönə maraqlı bir 
şey dəymədi. Kitabların axtarışı və məhv edilməsi, hər yer də 
olduğu kimi, prollar yaşayan məhəllələrdə də ÷ox diqqətlə 
həyata ke÷irilirdi. Èndi, yəqin ki, bötön Okeaniyada 1960­cı 
ildən əvvəl ÷ap olunmuş bir kitab da tapmaq mömkön 
deyildi. Hələ də lampanı əlindən yerə qoymayan qoca indi 
də buxarı ilə özbəöz divarda, ÷arpayının östöndə asılmış, göl 
ağacından ÷ər÷ivəsi olan şəklin þnöndə dayanmışdı.
– ßgər kþhnə qravöralarla maraqlanırsınızsa, – deyə 
dökan sahibi nəzakətli bir tərzdə sþzə başladı. 
124
1984
Uinston şəkli daha yaxşı gþrmək ö÷ön yaxına gəldi. 
Qravöra metal özərində işlənmişdi. Lþvhədə dairəvi fron­
tonu, dþrdkönc pəncərələri və þn tərəfdə qölləsi olan bina 
təsvir edilmişdi. Binanın ətrafına hasar ÷əkilmişdi, həyətin 
uzaq köncöndə isə deyəsən, heykəl gþzə dəyirdi. Uinston 
bir möddət gþzönö şəkildən ÷əkmədi. Həyətdəki heykəli 
he÷ cör xatırlaya bilməsə də, mənzərə ona tanış gəlmişdi.
– ×ər÷ivə divara bərkidilib, – deyə qoca izahat verdi. 
– Amma istəsəniz, a÷a bilərəm. 
– Bina mənə tanış gəlir, – Uinston, nəhayət, dilləndi. 
– Èndi, deyəsən, dağılıb. ßdalət Sarayının qarşı tərəfindəki 
kö÷ənin döz mərkəzində yerləşirdi.
– Doğrudur. Bilmirəm hansı ildəsə bombardman nəti­
cə sində dağıdılıb. Bir vaxtlar danimarkalıların Sent­Kle­
ment kilsəsi olub. – Qoca nə isə gölönc sþz dediyi nin fər­
qində olan adam kimi özrxahlıqla gölömsədi, sonra əlavə 
etdi: – Bəlkə, eşitmisiniz: “Mandarinlər, limonlar. Sent­
Klement zəng ÷alar”.
– Bu nə deməkdir?
– Aha. “Mandarinlər, limonlar. Sent­Klement zəng 
÷alar” – biz uşaq olanda belə bir şeir vardı. Sonrası yadım­
dan ÷ıxıb. Axırı isə bu cör qurtarırdı: “Èki şam yandıra ram, 
Səni dayandıraram, Qılınc ÷alsam bir kərə, Başın döşə cək 
yerə!” Bu şeir oyun vaxtı oxunurdu. Uşaqlar əllərini tağ kimi 
yuxarıda tuturdular. Onların altından ke÷məli idin. “Qılınc 
÷alsam bir kərə, Başın döşəcək yerə!” – sþzləri oxunanda 
hamının əli qəfildən aşağı enir və səni tuturdular. şeirdə 
kilsələrin adı ÷əkilirdi. Təbii ki, Londonun ən möhöm 
kilsələrinin...
Uinston hədər yerə Sent­Klement kilsəsinin inşa tari­
xini yadına salmaq istəyirdi. London binalarının yaşını təyin 
etmək həmişə ÷ətin olmuşdu. Gþrönöşcə yeni təsiri bağış­
layan bötön bþyök və əzəmətli binaların Ènqilab dþvröndə 
tikildiyi iddia olunurdu. Qədim tarixə malik nə varsa, hamı­
sını möcərrəd, dumanlı orta əsrlərə bağlayırdılar. Belə ÷ıxırdı 
ki, kapitalizm dþvröndə he÷ bir diqqətəlayiq abidə yara dıl­
mayıb. Tarixin təkcə kitablar deyil, memarlıq vasitəsilə þyrə­
nilməsinin qarşısı da bu yolla alınmışdı. Heykəllər, abidələr, 
xatirə lþvhələri, kö÷ə adları – bir sþzlə, ke÷mişə işıq salmağa 
imkan verən nə varsa hamısı sistemli şəkildə dəyişdirilmişdi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
125
– Buranın kilsə olduğunu he÷ vaxt bilməmişəm, – Uin­
ston dedi.
– Kilsələrin ÷oxu qalıb, – deyə qoca dilləndi. – Amma 
onlardan başqa məqsədlərlə istifadə olunur. Hə, bayaqkı 
şeirdə necə idi? Èki misrasını da xatırladım. 
Mandarinlяr, limonlar,
Sent-Klement zяng ÷alar.
Hey zяng ÷alar San-Martin,
Qaytar mяnя ö÷ fartinq!
– Sonrasını bilmirəm. Fartinq isə xırda mis pul idi. 
Èndiki sent kimi. 
– Bəs San­Martin haradadır? – Uinston soruşdu. 
– San­Martin? Bu kilsə indi də durur. Qələbə meyda­
nında, şəkil qalereyasının yanındadır. Bþyök frontonu, 
ö÷laylı tağı və geniş pilləkənləri olan binadır. 
Uinston qocanın dediyi yeri yaxşı tanıyırdı. Orada tez­
tez möxtəlif təbliğati sərgilərin təşkil olunduğu, raket və 
Özən Qala modellərinin, döşmənin vəhşilik səhnələrini gþs­
tə rən mum fiqurların nömayiş etdirildiyi muzey yer ləşirdi. 
– Kilsə “Möqəddəs Martin səhrada” adlanırdı, – qoca 
sþzönə davam etdi. – Amma gþzömö a÷andan o həndə­
vərdə he÷ vaxt səhra gþrməmişəm.
Uinston qravöranı almadı. Bu, şöşə press­papyedən də 
gərəksiz bir şey olardı. Həm də ÷ər÷ivəsini sþkmədən şəkli 
evə aparmaq mömkön deyildi. Uinston qoca ilə sþhbəti 
davam etdirmək ö÷ön daha bir ne÷ə dəqiqə ayaq saxladı. 
Məlum oldu ki, soyadı dökanın girişində yazıldığı kimi Uiks 
yox, ×arrinqtondur. Mister ×arrinqtonun altmış ö÷ yaşı 
var, duldur, otuz ilə yaxındır ki, aşağıdakı dökanı işlədir. 
Bötön bu illər ərzində dökanın adını dəyişmək haqqında 
dəfələrlə fikirləşsə də, nədənsə, qərarını yerinə yetirməyib. 
Sþhbət elədikləri möddət ərzində Uinston þzö də fərqinə 
varmadan bayaqkı yarım÷ıq şeri örəyində təkrarlayırdı: 
“Mandarinlər, limonlar, Sent­Klement zəng ÷alar. Hey zəng 
÷alar San­Martin, Qaytar mənə ö÷ fartinq!” Maraqlıdır, hər 
dəfə şeri deyəndə, elə bil, London kilsələrinin, hələ də 
orada­burada qorunub saxlanan, amma gþzdəndöşən, 
unu du lan ibadət evlərinin cingiltili zəng səslərini eşidirdi. 
126
1984
Bu xəyali zənglərin bir­birinin səsinə səs verərək ətrafa 
yaydıqları həyəcan sədaları qulaqlarına ÷atırdı. ßslində isə 
Uinston ağlı kəsəndən bəri ger÷ək həyatda bir dəfə də 
olsun kilsə zənglərinin səsini eşitməmişdi. 
Mister ×arrinqtonla otaqda sağollaşıb pilləkənləri tək­
ba şına endi. Èstəmirdi ki, kö÷əyə ÷ıxmamışdan əvvəl ətrafı 
ehtiyatla gþzdən ke÷irdiyini qoca gþrsön. Möəyyən möd­
dət, məsələn, he÷ olmasa, bir ay gþzləyəndən sonra risk 
edib bir də dökana gəlməklə bağlı qərarını artıq ver mişdi. 
Təbii ki, bu, Èctimai Mərkəzdəki məşğələləri buraxmaq­
dan ÷ox da təhlökəli addım sayıla bilməzdi. Onsuz da, ən 
bþyök səfeh liyi eləmişdi – qeyd kitab÷asını alandan sonra 
qoca nın nə dərəcədə etibarlı adam olduğunu bilmədən bir 
də bura gəl məsinin þzö döşönölməmiş addım idi. Daha 
olan olmuşdu...
“Bəli, – deyə þz­þzönə fikirləşdi, – bura bir də qayıt­
maq lazım gələcək”. Xoşuna gələn bəzi xırım­xırda şeyləri 
də almaq istəyirdi. Eləcə də özərində Sent­Klement kilsə si­
nin təsviri olan qravöranı almağa, ÷ər÷ivədən ÷ıxarıb kom­
binezonunun altında evə aparmağa qərar vermişdi. Bir də 
mister ×arrinqtondan xahiş edəcəkdi ki, mömkönsə, şerin 
qalan misralarını yadına salsın. Hətta yuxarıdakı otağı 
kira yə gþtörmək kimi ağılsız fikir də yenidən ani ola raq 
bey nin dən ke÷mişdi. Uinston planlarına o qədər aludə 
olmuş du ki, beş saniyə hər şeyi unutdu, əvvəlcə qapı nın 
arxa sın dan baxıb ətrafı yoxlamadan kö÷əyə ÷ıxdı. Addım­
la rını atdıqca qoca dan eşitdiyi şeir par÷asını mahnı kimi 
ahənglə mızıldanırdı:
Mandarinlяr, limonlar,
Sent-Klement zяng ÷alar.
Hey zяng ÷alar San-Martin,
Qaytar mяnя...
Birdən, elə bil, örəyi buza dþndö, bötön i÷ərisi isə 
əriyib axdı. Qarnından dəhşətli sancı ke÷di. Təx mi nən, 
on addımlıq məsafədə gþy kombinezonlu bir nəfər səki 
ilə ona tərəf gəlirdi. ßdəbiyyat Depar ta men tin dəki həmin 
o qara sa÷lı qız idi. Kö÷ə işıqları yan mırdı, amma Uinston 
÷ətin lik ÷əkmə dən onu tanıdı. Qız da döz Uin sto nun 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
127
özönə baxdı, þzönö gþr məz liyə vura raq sörətli addım larla 
aralanıb getdi. 
Uinston iflic vurmuş kimi bir ne÷ə saniyə yerindən tər­
pənə bilmədi. Sonra sağa dþnöb ağır­ağır yoluna davam 
etdi. Tamam əks tərəfə getdiyinin fərqində də deyildi. Artıq 
hər şey aydın idi. Qızın onu göddöyönə he÷ bir şöbhə ola 
bilməzdi. Bura da məhz Uinstonu izləmək məqsədi ilə 
gəlibmiş; yoxsa ikisinin də eyni vaxtda Partiya özvlərinin 
yaşadıqları rayondan bir ne÷ə kilometr aralıdakı bu dalda­
bucaq kö÷ələrə gedib ÷ıxması təsadöf sayıla bilməzdi. 
Ömu miyyətlə, bu qədər təsadöf mömkön olan şey deyildi. 
Qızın Fikir Polisinin rəsmi əməkdaşı olmasının, yaxud 
sadə cə, həvəskar casus kimi fəaliyyət gþstərməsinin isə 
he÷ bir əhə miyyəti yox idi. Təkcə elə onu gödməsi ÷ox şey 
deyirdi. Yəqin, pivəxanaya girdiyini də gþrmöşdö.
Göclə yeriyirdi. Addımını atdıqca şalvarının cibindəki 
şöşə par÷ası budunu sörtördö. Bir ara hətta onu ÷ıxarıb 
tullamaq haqqında fikirləşdi. ßn dəhşətlisi isə qarnını 
doğ rayan sancı idi. Uinstona elə gəldi ki, iki­ö÷ dəqiqəyə 
þzönö ayaqyoluna ÷atdıra bilməsə, yerindəcə þləcək. 
Lakin belə məhəllələrdə ictimai tualetin olması ağlagələn 
şey deyildi. Xoşbəxtlikdən, sancı þz­þzönə ke÷di, yerini 
köt ağrı tutdu.
Kö÷ə dalana dirəndi. Uinston dayandı, tərəddöd i÷əri­
sində bir ne÷ə saniyə yerində durub nə edəcəyini fikirləşdi. 
Sonra geri dþnöb addımlarını yeyinlətdi. Birdən ağlına 
gəldi ki, qız vur­tut ö÷ dəqiqə əvvəl yanından ke÷ib, əgər 
qa÷sa, þzönö ona ÷atdıra bilər. Qaranlıq bir yerə ÷atana 
qədər ehmalca təqib edər, orada isə daş par÷ası ilə vurub 
başını əzmək olar. Cibindəki şöşə də işə yarayacaq qədər 
ağır idi. Amma bu fikri dərhal başından ÷ıxardı. Hətta fiziki 
göc haqqında fikirləşməyin þzö də həmin anda Uinstonun 
qövvəsi fþvqöndə idi. Nə qa÷mağa, nə də zərbə vurmağa 
taqəti qalmışdı. Östəlik, qız da cavan və sağlamdır. Təbii 
ki, þzönö mödafiə edəcək. Sonra dərhal Èctimai Mərkəzə 
getmək, bağlanana qədər orada oturmaq barədə fikirləşdi. 
Bəlkə, bu yolla þzönə möəyyən alibi təmin edə bilərdi. 
Amma buna da qövvəsi yox idi. Uinstonu þldöröcö ətalət 
basmışdı. Yeganə istəyi tezliklə evə ÷atmaq, bir az dincəlib 
þzönə gəlmək idi.
128
1984
Evə ancaq axşam saat onda qayıda bildi. 23:30­da 
işıqları sþndörəcəkdilər. Uinston mətbəxə ke÷ib bir dolu 
fincan “Qələbə” cini i÷di. Sonra divarın girintisindəki 
masasına yaxınlaşıb oturdu, siyirmədən göndəliyini ÷ıxardı. 
Dəftə rin arasını dərhal a÷a bilmədi. Teleekrandan cingiltili 
qadın səsinin oxuduğu vətənpərvərlik mahnısı eşidilirdi. 
Uin ston qeyd kitab÷asının mərmər kimi hamar cildinə 
baxır, hələlik hec cör bacarmasa da, fikrini mahnıdan 
yayındırmağa ÷alışırdı. 
Adamları aparmağa həmişə gecə gəlirdilər. ßn döz­
gön qərar, ələ döşməmiş þzönö þldörməkdir. Yəqin, ÷ox­
ları elə belə də eləyirlər. Yoxa ÷ıxanların əksəriyyəti, əslin­
də, həyatlarına intiharla son qoyanlardır. Amma odlu 
sila hın və tez təsir gþstərən etibarlı zəhərin tapılmadığı 
þlkədə intihar da adamdan qeyri­adi cəsarət tələb edirdi. 
O, təəccöb i÷ərisində ağrı və qorxunun bioloji gərəksizliyi, 
xösusi qövvə tələb edildiyi anlarda isə həmişə donmuş, 
ətalətli vəziyyətdə qalan insan bədəninin namərdcəsinə 
xəyanəti haqqında döşönməyə başladı. Anında hərəkət 
etsəydi, qarasa÷lı qızın səsini birdəfəlik kəsmək olardı. 
Lakin məhz təhlökənin fþvqəladəliyi nəticəsində qəti 
addım atmaq qabiliyyətini itirmişdi. Ağlına gəldi ki, bþh­
ran anla rında insan he÷ vaxt döşmənə deyil, sadəcə, þz 
bədəninə qarşı möbarizə aparmalı olur. Hətta indi, fincan 
dolusu cin i÷əndən sonra da qarnındakı köt ağrı ona 
fikirlərini bir yerə cəmləməyə imkan vermirdi. Döşönördö 
ki, istər qəhrəmanlıq, istərsə də faciə anlarında, əslində, 
hər şey bir­birini təkrar edir. Dþyöş meydanında, işgəncə 
kamerasında, batan gəmidə – hər yerdə uğrunda möbarizə 
apardığın amallar bir an i÷ində yaddan ÷ıxır. ßvəzində isə 
bədənin bþyöyöb bötön kainatı tutur. Hətta qorxudan iflic 
olmadığın, ağrıdan qışqırmadığın anlarda da həyat aclıq, 
soyuq və yuxusuzluqla, dişağrısı və mədə rahatsızlığı ilə 
arası kəsilməyən möbarizədən ibarətdir. 
Uinston göndəliyini a÷dı. Mötləq bir şey yazmalı idi. 
Teleekrandakı qadın yeni mahnı oxumağa başlamışdı. 
Səs sivri uclu şöşə par÷ası kimi beyninə sancılırdı. Gön­
də liyin önvanlandığı, yaxud məxsusi olaraq yazıldığı O`Bra­
yen haqqında döşönməyə ÷alışırdı. ßvəzində isə Fikir 
Poli si nin əlinə döşəndən sonra başına nə oyunlar a÷ıla­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
129
cağı haqqında fikirləşdiyinin fərqinə vardı. ßgər səni dər­
hal þldörörlərsə, deməli, yaxşı qurtarmısan! Þldö rö lə cə­
yinə isə şöbhə yox idi. Lakin þlömdən əvvəl (he÷ kəs bu 
barədə danışmasa da, hamı bilirdi) hər şeyi eti raf etməli 
idin. Bunun isə þz qaydaları vardı: əvvəlcə dþşə mə də 
sörön məli, yalvarıb aman dilə məli, sın dı rı lan sömök lə ri nin, 
vurulub qarnına tþkö lən dişlə ri nin xır÷ıl tı sını eşit məli, sa÷ın­
dan qoparılan qanlı tök ÷əngə lə rinə baxmalı olacaqdın. 
ßgər nəticə həmişə eynidirsə, onda nə ö÷ön bu əzab­
lardan ke÷məlisən? Həyatını bir ne÷ə gön, yaxud bir ne÷ə 
həftə qısaltmaq þz əlində deyilmi? Hələ he÷ kim ifşadan, 
yaxud etirafdan canını qurtara bilməyib. Sən artıq fikrən 
cinayət işlədiyin anda þzönə þlöm hþkmö ÷ıxarmısan. Elə 
isə, he÷ nəyi dəyişə bilməyən, sadəcə, gələcək pərdə si nə 
börönmöş yalanlardan ibarət dəhşətləri nə ö÷ön gþz lə­
yirsən?
Yenidən O`Brayenin simasını gþz þnöndə canlandır­
mağa ÷alışdı. Èstəyinə bir az nail oldu. “Biz qaranlıq olma­
yan yerdə gþröşəcəyik!” – bu, O`Brayenin sþzləri idi. 
Onların mənasını anlamışdı. Hər halda, anladığını döşö­
nördö. Qaranlıq olmayan yer – xəyallarda yaşayan gələ­
cəkdir. Bəziləri o gələcəyi he÷ zaman gþrməyəcək, bəziləri 
isə qabaqcadan əldə etdikləri biliklərlə onu sirli surətdə 
bþlöşəcəklər. Teleekrandan beyninə dolan səs fikirlərini 
tamam lamağa imkan vermirdi. Uinston damağına bir siqa­
ret qoydu. Tötönön yarısı dərhal sözölöb dilinin östö nə 
tþköldö. Èndi nə qədər töpörsən də, ağzını bu acı toz dan 
təmizləyə bilməyəcəksən. Fikrində O`Brayeni bir tərəfə 
sıxışdıran Bþyök Qardaşın siması canlandı. Bir ne÷ə gön 
əvvəlki kimi cibindən xırda pul ÷ıxarıb östöndəki şəklə bax­
mağa başladı. şəkildəki sifət onu ağır, sakit və himayədar 
nəzərlərlə sözördö. Amma bu qara bığların arxasında 
gizlənən sirli təbəssöm nə deyirdi? Kəlmələr þzləri þlöm 
mələkləri kimi bir­birinin ardınca dözölördö:
 MÖHARÈBß  –  SÖLHDÖR
 AZADLIQ      –  KÞLßLÈKDÈR
 CßHALßT    –  QÖVVßDÈR
130
1984
ÈKÈÍÚÈ ÙÈÑÑß
I ôяñèë
Gönortaya az qalırdı. Uinston ayaqyoluna getmək ö÷ön 
kabinəsindən ÷ıxdı.
Gur işıqlandırılmış uzun koridorun o biri başından bir 
nəfər ona tərəf gəlirdi. Qarasa÷lı qız idi. Xırdavat dökanının 
yaxınlığında rastlaşdıqları axşamdan dþrd gön ke÷mişdi. 
Yaxınlaşanda qızın sağ əlinin sarıqlı olduğunu gþrdö. Sarıqla 
kombinezon eyni rəngə ÷aldığından uzaqdan ayırd etmək 
mömkön deyildi. Yəqin, roman söjetlərinin “qaralamasını” 
hazırlayan kaleydoskopun ÷arxını fırladarkən qolunu zədə­
ləmişdi. ßdəbiyyat Departamentində belə zədələnmə hal­
ları tez­tez baş verirdi. 
Aralarında, təxminən, ö÷­dþrd metrlik məsafə qalanda 
qızın ayağı nəyəsə ilişdi, mövazinətini itirib özö östə dþşə­
məyə sərildi. Þzönö saxlaya bilməyib ağrıdan qışqırdı. 
Deyə sən, zədəli qolunun östönə yıxılmışdı. Uinston dərhal 
ayaq saxladı. Qız birtəhər qalxıb dizi östə oturdu. Sifəti 
sarımtıl­söd rəngində idi, dodaqları isə, həmişəki kimi, qır­
mızıya ÷alırdı. Gþzlərini Uinstona zilləmişdi. Yəqin ki, ağrı­
dan ÷ox, qorxu hissinin təsiri ilə ondan kþmək umurdu.
Uinstonun örəyinə qəribə hisslər hakim kəsilmişdi. 
Qar şısındakı – həyatına qəsd etmək istəyən döşmən idi. 
Eyni zamanda ağrıdan əzab ÷əkən, bəlkə də, əl, yaxud 
ayaq sömöklərindən biri sınan insan idi. Qızın sarıqlı qolu­
nun östönə yıxıldığını gþrəndə Uinston onun yaşadığı izti­
rabı, sanki, þz bədənində hiss etmişdi. 
– ßzilmisiniz? – deyə qızdan soruşdu.
– Elə bir şey deyil. Sadəcə, qolum... Bir saniyəyə 
ke÷ib­gedər. 
Qız elə danışırdı ki, sanki, örəyi bu dəqiqə sinəsindən 
÷ıxacaq. Rəngi get­gedə daha da ağarırdı. 
– Bir yeriniz zədələnməyib ki? 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
131
– Yox, yox. Hər şey qaydasındadır. Yalnız bir az ağrı 
hiss etdim. O da ke÷ib­getdi. 
Qız salamat qolunu uzatdı. Uinston ayağa qalxmasına 
kþmək etdi. Rəngi bir az östönə gəlmişdi. Bayaqkından 
xeyli yaxşı gþrönördö. 
– Hər şey qaydasındadır, – qız eyni sþzləri təkrar etdi. 
– Sadəcə, biləyim bir az sərpdi. Sağ olun, yoldaş!
Qız bu sþzləri deyib gəldiyi istiqamətdə yoluna davam 
etdi. Cəld, inamlı addımlarından, həqiqətən də, ciddi bir 
şey baş vermədiyi sezilirdi. Bötön hadisə, yəqin ki, yarım 
dəqiqədən ÷ox ÷əkməmişdi. Hissləri he÷ vəchlə sifətdə 
böruzə verməmək artıq instinktə ÷evrilmiş, vərdiş halını 
almışdı. Həm də qız yıxılan zaman ikisi də teleekranın 
gþrmə bucağı altında olmuşdu. Amma arada elə bir hadisə 
baş vermişdi ki, Uinston teleekranı aldadaraq heyrət his­
sini ÷ox bþyök ÷ətinliklə gizlədə bilmişdi. Qolundan yapı­
şıb ayağa qalxmağa kþmək elədiyi iki­ö÷ saniyə ərzin də 
qız onun ovcuna nə isə qoymağa imkan tapmışdı. Bunun 
döşö nöl möş şəkildə edildiyinə şöbhə ola bilməzdi. Ovcun­
dakı ki÷ik və hamar bir şey idi. Ayaqyolunun qapı sından 
i÷əri girərkən Uinston onu yavaşca cibinə söröş döröb 
bar maq la rının ucu ilə yoxlamağa başladı. Dþrd bököl möş 
ki÷ik kağız par÷asına oxşayırdı. 
Pisuarın qarşısında dayandığı möddətdə cibində kağız 
par÷asını a÷mağa mövəffəq oldu. Yəqin, nə isə bir şey 
yazılmışdı. Uinston əvvəlcə ayaqyolundakı kabinələrdən 
birinə ke÷ib kağızı oradaca oxumaq barəsində döşöndö. 
Amma tez də bunun dəhşətli ağılsızlıq olacağının fərqinə 
vardı. Teleekranın aramsız nəzarəti altında insanın þzönö 
əminlikdə hiss edəcəyi he÷ bir yer yox idi. 
Kabinəsinə qayıdıb oturdu. Kağız par÷asını etinasız­
lıqla masadakı digər sənədlərin östönə atdı. Eynəyini taxıb 
nitqyazarı þzönə tərəf ÷əkdi. “Beş dəqiqə! – deyə yavaş­
cadan pı÷ıldadı. – ßn azı, beş dəqiqə gþzləmək lazım­
dır!” Örəyi sinəsində qorxunc guppultu ilə dþyönördö. 
Xoş bəxtlikdən, qarşısındakı bþyök diqqət tələb etməyən 
adi iş idi. Uzun sötunlar şəklində yazılmış rəqəmləri dəqiq­
ləşdirmək tələb olunurdu. 
Kağız par÷asındakı yazının mötləq siyasi xarakter daşı­
dığını fikirləşirdi. Nə qədər baş sındırsa da, təsəvvörönə 
132
1984
yalnız iki variant gətirə bilirdi. Biri, həqiqətə daha uyğun 
gələni və Uinstonu daha ÷ox qorxudanı qızın Fikir Polisinin 
agenti olması idi. Doğrudur, Fikir Polisinin hansısa niyyə­
tini həyata ke÷irməkdən þtrö bu cör qəribə vasitəyə əl 
atmasının səbəbi qaranlıq qalırdı. Lakin belə etmişdilərsə, 
deməli, buna əsas vardı. Kağızdakı sþzlər hədə, təhdid, 
həyatına intiharla son qoymaq əmri, yaxud ustalıqla qurul­
muş başqa tələ də ola bilərdi. Hər vasitə ilə fikrindən ÷ıxar­
mağa ÷alışdığı, lakin he÷ cör nail ola bilmədiyi başqa, daha 
ağlasığmaz ehtimal da vardı. Kağız qətiyyən Fikir Poli sin­
dən deyil, hansısa gizli təşkilatdan gþndərilmişdi. Bəlkə, 
həqiqətən də, Qardaşlıq cəmiyyəti mþvcuddur! Bəlkə, qız 
da onun özvlərindən biridir! Gəldiyi qənaətin cəfəngliyinə 
şöbhə ola bilməzdi. Amma barmaqlarının ucu cibindəki 
dþrd bökölmöş kağız par÷asına toxunan anda ağlına ilk 
gələn fikir bu olmuşdu. Yalnız aradan iki dəqiqə ke÷əndən 
sonra həqiqətə daha ÷ox uyğun gþrönən variantı tapa bil­
mişdi. Hətta indi, ağlı və döşöncəsi ona aldığı sifarişin, ÷ox 
ehtimal ki, intihar tələbi olduğunu inadla diktə eləyəndən 
sonra da əsassız ömidlərə qapılaraq hec vəchlə gömanı­
nın doğruluğuna inanmaq istəmirdi. Mənasız nikbinlik onu 
hələ də tərk etməmişdi. Örəyi şiddətlə dþyönördö. Nitq­
yazara rəqəmləri mızıldadığı bu anlarda səsinin titrəməsini 
÷ox bþyök ÷ətinliklə gizlədə bilirdi. 
Özərində işini başa ÷atdırdığı vərəqləri lölə şəklində 
burub pnevmatik boruya qoydu. Aradan səkkiz dəqiqə 
ke÷ mişdi. Eynəyini yenidən gþzönə taxdı. Dərindən nəfəs 
alıb ən östdə qızın þtördöyö kağız par÷ası qoyulmuş sənəd­
ləri qarşısına ÷əkdi. Kağızı hamarlayıb dözəltdi. Orada hələ 
tam bişməmiş iri xətlə ö÷ sþz yazılmışdı:
Mяn sizi sevirяm.
Bir ne÷ə saniyə þzönö elə itirdi ki, hər an cinayət sənə­
dinə ÷evrilə biləcək kağızı dərhal yaddaş yuvasına atmağı 
da yadından ÷ıxardı. Bir şeyə ÷ox maraq gþstərməyin təh­
lökəli olduğunu anlasa da, ö÷ sþzö dþnə­dþnə oxumaq­
dan þzönö saxlaya bilmir, yazılanın, sadəcə, gþzönə gþrön­
mə diyinə bir daha inanmaq istəyirdi. 
Fasiləyə qədər iş ona ÷ox ağır gþröndö. Diqqətini can­
sıxan rəqəmlərin özərində he÷ cör cəmləyə bilmirdi. Digər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
133
tərəfdən, həyəcanını hər vasitə ilə teleekrandan gizlətməli 
idi. Ona elə gəlirdi ki, sanki, qarnında tonqal qalanıb. 
Boğa naq havalı, basırıq və səs­köylö yeməkxanada nahar 
isə əsl cəhənnəm əzabına ÷evrildi. He÷ olmasa, nahar 
vaxtı bir az tək qalacağına ömid edirdi. Èşin tərsliyindən 
köt beyin Parsons gəlib þzönö özbəözdəki stula basdı. 
Dər hal da bədə ninin kəskin tər iyi ilə nahar masasındakı 
şorba nın qalay tamını östələyərək xösusi canfəşanlıqla bu 
gönlərdə ke÷iriləcək Nifrət Həftəsinə hazırlıq işlərindən 
danış mağa başladı. Tədbir mönasibətilə aralarında qızının 
da olduğu Kəşfiyyat÷ılar dərnəyi özvlərinin karton özərində 
Bþyök Qardaşın başının ikimetrlik təsvirini hazırlamaları 
onu yamanca riqqətə gətirmişdi. ßn qanqaraldıcı şey 
yemək xanadakı səs­köydən Parsonsun dediklərini ÷ətin­
liklə eşitməsi, hər dəfə onun əbləh sþzlərini təkrar­təkrar 
soruş mağa məcbur qalması idi. Qəfildən qarasa÷lı qızın 
zalın uzaq köncöndə iki başqa qızla oturduğunu gþrdö. 
O, þzönö gþrməzliyə vurdu. Uinston bir də həmin səmtə 
baxmadı. 
Gönön ikinci yarısı nisbətən asan ke÷di. Nahardan 
dərhal sonra bir ne÷ə saat vaxtını alan, başındakı kənar 
fikirləri bir tərəfə qoymağı, diqqətini cəmləşdirməyi tələb 
edən ÷ox məsul və mörəkkəb tapşırığın icrası özərində 
işlə məli oldu. Daxili Partiyanın indi soyuq mönasibət bəs­
lə nilən gþrkəmli özvlərindən birini gþzdən salmaq ö÷ön 
iki il əvvəlki istehsalat gþstəricilərini saxtalaşdırmaq tələb 
olunurdu. Uinston belə işlərin þhdəsindən məharətlə 
gəlirdi. Èki saat ərzində başı işə elə qarışmışdı ki, qız bir 
dəfə də yadına döşməmişdi. Sonra adamın ağlını başından 
÷ıxaran dəlicəsinə tənhalıq arzusu ilə birlikdə qızın sifəti də 
təzədən gþzlərinin qabağına gəldi. Tamam tək qalmayana 
qədər həyatının yeni, gþzlənilməz hadisəsini þzö ö÷ön 
he÷ cör aydınlaşdıra bilməyəcəyini başa döşördö. Östəlik, 
axşamı mötləq Èctimai Mərkəzdə ke÷irməli idi. 
Yeməkxanada dadsız­tamsız şam yeməyini tələsik qar­
nına þtördö. Sonra Mərkəzə qa÷ıb bayağı təntənə ilə təşkil 
olunmuş “qrup mözakirəsində” iştirak etdi. Èki set stolöstö 
tennis oynadı. Bir ne÷ə qədəh cin i÷di. “Èngsosun şahmata 
mönasibəti” mþvzusunda saatyarımlıq cəfəng möhazirəyə 
qulaq asdı. Darıxdığından, az qala, örəyi partlayırdı. Lakin 
134
1984
bu axşam ilk dəfə idi ki, Mərkəzdən tez qa÷ıb canını qurtar­
maq istəmirdi. “Mяn sizi sevirяm” sþzləri örəyində həyatını 
bacardıqca uzatmaq istəyi yaratmışdı. Belə bir vaxtda 
hətta ki÷icik ehtiyatsızlıq da Uinstona ağılsız hərəkət kimi 
gþrönördö. Yalnız gecə saat on birdə mənzilinə qayıdıb 
yatağına girəndən və qaranlıqda þzönö təhlökəsiz hiss 
edən dən sonra (əgər bərkdən bir şey danışmırdınsa, tele­
ekran da qorxulu deyildi) hər şeyi gþtör­qoy etməyə imkan 
yarandı. 
Èndi məsələnin, necə deyərlər, texniki tərəfini həll 
etmək, qızla hansı yollasa əlaqə yaratmaq və gþröş haq da 
vədələşmək lazım idi. Þzönə qarşı tələ qurulması fik rini 
artıq başından ÷ıxarmışdı. Bu, mömkön olan şey deyildi. 
Qızın kağızı þtörərkən ke÷irdiyi həyəcan niyyətinin səmi­
mi liyindən xəbər verirdi. Qorxudan þzönö tamam itirmişdi. 
Bu hissləri yamsılamaq isə o qədər də asan deyildi. Uin­
ston əlinə döşən imkandan imtina etməyi ağlına da gətir­
mirdi. Vur­tut beş gön əvvəl qızın başını ÷aylaq daşı ilə 
əzmək istədiyini xatırladı. Èndi ke÷mişi qurdalamağın he÷ 
bir əhəmiyyəti yox idi. Onun bir ne÷ə gön əvvəl yuxuda 
gþrdöyö löt, ehtiraslı bədənini gþzləri þnönə gətirməyə 
÷alışdı. O zaman digər cavan qadınlar kimi bu qızın da 
yelbeyin olduğunu, beynini yalan və nifrətlə doldurduğunu, 
bədəninin isə buzdan fərqlənmədiyini fikirləşmişdi. Èndi 
onu itirə biləcəyini, söd kimi ağappaq cavan qız bədəni nin 
əlindən ÷ıxacağını döşönəndə i÷indən bir titrətmə ke÷di­
yini hiss etdi. ×ox qorxduğu başqa təhlökə də vardı: tezliklə 
bir yol tapıb əlaqə yaratmasa, qız fikrini dəyişə bilərdi. Amma 
intim gþröşön təşkili ağlagəlməz dərəcədə ÷ətin idi. Bu, 
rəqibin mat elanı qarşısında yeni, uğurlu gediş etməyinə 
bənzəyirdi. Addımını atdığın hər yerdə teleekranın nəzarəti 
altındasan. Qızın þtördöyö kağızı oxuyandan beş dəqiqə 
sonra bötön mömkön gþröş imkanları ildırım sörəti ilə 
beynindən ke÷mişdi. Èndi isə arxayın fikirləşmək försəti 
yaranandan sonra şahmat taxtası özərindəki fiqurlar kimi 
variantları bir­birinin ardınca diqqətlə nəzərdən ke÷irirdi. 
Aydın məsələdir ki, bu gön səhərki təsadöf bir də tək­
rarlana bilməz. ßgər qız Sənədləşdirmə Departamen tində 
işləsəydi, gþröş məsələsini, bəlkə də, nisbətən asan yoluna 
qoymaq olardı. ßdəbiyyat Departamentinin binanın hansı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
135
hissəsində yerləşməsi haqqında Uinstonun yalnız dumanlı 
təsəvvörö vardı. Östəlik, ora getmək ö÷ön mötləq tutarlı 
bəhanə lazım idi. Qızın harada yaşadığını, işdən saat ne÷ə­
də ÷ıxdığını bilsəydi, evə qayıdanda birtəhər gþröşmək 
olardı. Lakin kiminsə arxasınca döşöb evinə qədər təqib 
etmək də təhlökəli idi. Həm də gərək Nazirliyin qarşısında 
dayanıb gþzləyəydi. Bunu isə mötləq gþrəcəkdilər. Po÷tla 
məktub gþndərmək barəsində isə, ömumiyyətlə, döşön­
mə yə dəyməzdi. Məktubların a÷ılıb oxunduğu ÷oxdan he÷ 
kimə sirr deyildi. Èndi tək­tök adamlar bir­biri ilə yazı şır­
dı lar. Èsma rış zərurəti yara nanda özərində hazır ifa də lə­
rin uzun siya hısı ÷ap olun muş po÷t a÷ıqcalarını almaq, 
işinə yaramayan ifadələrin östöndən xətt ÷əkərək gþn­
dər mək kifayət edirdi. Önvanı bir yana qalsın, Uinston 
he÷ qızın adını bilmirdi. ×ox fikirləşəndən sonra ən eti­
barlı gþröş yerinin yeməkxana olduğu qənaətinə gəldi. 
ßgər teleekra nın gþrmə buca ğından nisbətən aralıda, 
ota ğın ortasında qızla eyni masa arxasında oturmağa för­
sət yaransa, ətrafdan, həmişəki kimi, səs­köy və uğultu 
eşi dilsə, ikilikdə, he÷ olmasa, otuz saniyə qalmaq imkanı 
olsa, yəqin ki, bir ne÷ə kəlmə danışa bilərdilər. 
Sonrakı bötön həftəni Uinstonun həyatı səksəkəli 
yuxu kimi ke÷di. Ertəsi gön yalnız nahar fasiləsinin bitdi­
yini bil dirən fit ÷alınanda qız yeməkxanaya girdi. Gþrönör, 
onu nis bə tən gec başlayan iş nþvbəsinə ke÷irmişdilər. 
Bir­birinə baxmadan þtöb­ke÷dilər. Nþvbəti gön nahara 
həmi şəki vaxtda gəlmişdi. Lakin ö÷ başqa qadın tanışı ilə, 
þzö də döz teleekranın qarşısında oturmuşdu. Uzun və 
dəhşətli gþrönən sonrakı ö÷ gön o, ömumiyyətlə, yemək­
xanaya gəlmədi. Uinstonun bötön əsəbləri və bədəni gəril­
miş simə ÷evrilmişdi. Vəziyyəti elə idi ki, hər hərə kət, hər 
səs, hər önsiyyət, eşitdiyi və dediyi hər sþz sonsuz iztirab 
mən bəyinə ÷evrilirdi. Hətta yuxuda da qızın surəti gþzləri 
þnön dən ÷əkilmirdi. Bu möddətdə bir dəfə də olsun gön­
də li yinə əl vurmamışdı. ßzablarını yöngölləşdirən yega­
nə təsəlli iş idi. Başı işə qarışanda Uinston bəzən on­on 
beş dəqi qə hər şeyi yadın dan ÷ıxara bilirdi. Qızın başına 
nə iş gəldiyi barədə təsəv vörö yox idi. Öz tuta biləcəyi 
yol da gþrön mördö. Onu buxara ÷evirə bilərdilər. Èntihar 
edə bilərdi. Okeaniyanın ən ucqar yerinə gþndərilə bilərdi. 
136
1984
ßn pisi, ən arzuolunmazı isə, sadəcə, fikrini dəyişər və 
ondan uzaq qa÷mağa ÷alışardı. 
Nəhayət, nþvbəti gön qız özə ÷ıxdı. Qolu daha sarıqlı 
deyildi. Yalnız biləyinə plastır yapışdırılmışdı. Uinston i÷in­
də elə yöngöllök hiss etdi ki, hər şeyi unudaraq bir ne÷ə 
saniyə gþzlərini onun sifətindən ÷əkmədi. Səhəri gön, 
az qala, danışmaq imkanı yaranacaqdı. Uinston yemək­
xana ya girəndə qız divardan xeyli aralıdakı masada tək 
otur muşdu. Nahar fasiləsi təzə başlandığından yerlərin 
÷oxu boş idi. Nþvbə irəliləyirdi. Uinston yeməyini gþtöröb 
adam ların arasından ÷ıxmaq istəyirdi ki, qabaqdakılar ayaq 
saxla dılar. Kimsə saxarin həbi almadığına gþrə etirazını 
bil dirirdi. O, salonun ortasına tərəf gedəndə qız hələ də 
tək otur muşdu. Uinston þzönö boş masa axtarırmış kimi 
gþs tə rərək döz onun oturduğu səmtə öz tutmuşdu. Artıq 
qızın lap yaxınlığında idi. Bir ne÷ə saniyədən sonra ikilik də 
qala bilərdilər. Lakin elə bu zaman arxadan kimsə: “Smit!” 
– deyə onu səslədi. Uinston þzönö eşitməzliyə vurdu. 
“Smit!” – deyə səs bu dəfə daha ucadan eşidildi. Yox, 
oyun oynamağın faydası yox idi. Uinston geri ÷evrildi. Nə 
vaxt sa atöstö tanış olduğu, gþrkəmindən səfehlik yağan 
Uil şer soyadlı sarışın gənc təbəssömlə onu masasının 
arxasındakı boş yerə dəvət edirdi. Boyun qa÷ırmaq a÷ıq­
aşkar ehtiyatsızlıq olardı. Tanıdığı adamın dəvətindən 
sonra gedib təkbaşına nahar edən qızın masasında otura 
bil məzdi. Bu hərəkət mötləq diqqəti ÷əkəcəkdi. Özönə 
dost casına təbəssöm ifadəsi verib Uilşerin gþstərdiyi yer­
də əyləşdi. Sarışın, səfeh sifət, sanki, işıqlandı. Uinston 
ani qarabasma hiss etdi. Ona elə gəldi ki, kimsə əlindəki 
bal tanı döz sifətinin ortasına ÷ırpır. Bir ne÷ə dəqiqə sonra 
qızın yanındakı yerlər tutuldu.
Amma şöbhə yox idi ki, qız Uinstonun ona tərəf gəl­
diyini gþrmöş, niyyətini anlamışdı. Ertəsi gön yeməkxana­
ya vaxtından tez gəldi. Zənnində yanılmamışdı. Qız, təxmi­
nən, dönənki yerində, yenə də tək oturmuşdu. Nþvbədə 
Uinstondan qabaqda balacaboylu, yastısifətli, şöbhə dolu 
gþzləri daim qaynaşan bþcəyəbənzər adam dayanmışdı. 
Podnosunu gþtöröb piştaxtadan aralananda onun döz qızın 
oturduğu masaya tərəf yþnəldiyini gþrdö. Ömidləri yenə 
pu÷a ÷ıxırdı. Nisbətən aralıdakı masanın arxasında da boş 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
137
yer vardı. Lakin bþcəyəbənzər adamın qırımından þzönö 
qətiyyən əziyyətə salmaq niyyətində olmadığı, ən yaxın 
masada, qızla birlikdə oturmaq istədiyi sezilirdi. Örəyindən 
qara qanlar axan Uinston onun dalınca addımlayırdı. Qızla 
təkbətək qalmayana qədər he÷ nə alınmayacağını yaxşı 
başa döşördö. Birdən gurultu qopdu. Balacaboy özöqoylu 
dþşəmədə uzanmışdı. Podnosu bir kənara sı÷ramışdı. 
Qar şı sında dþşəmənin östö ilə iki nazik şırnaq – şorba və 
qəhvə axırdı. Balacaboy sı÷rayıb yerindən qalxdı, hirsli­
hirsli Uinstona baxdı. Yəqin, qəfil yıxılmağında onu su÷lu 
sayırdı. Daha nə döşönməyinin əhəmiyyəti yox idi. Beş 
saniyə sonra örəyi, az qala, sinəsindən ÷ıxan Uinston qızla 
özbəöz oturmuşdu. 
Ona tərəf baxmırdı. Podnosdakı yeməkləri masanın 
östönə dözöb tələsə­tələsə yeməyə başladı. Kimsə yaxın­
laşıb boş yerləri tutana qədər mötləq sþhbəti qurtarmaq 
lazım idi. Amma canını dəhşətli qorxu börömöşdö. Qızla 
koridorda ilk qəribə təmaslarının östöndən bir həftə ke÷­
mişdi. Bu möddətdə o, fikrini dəyişə də bilərdi. Bəlkə də, 
dəyişmişdi. Girişdiyi oyunun uğurla sona ÷atacağı möm­
kön olan şey deyildi. Ger÷ək həyatda belə hadisələrə təsa­
döf olunmur. ßgər əlində podnos ətrafa boylanıb boş yer 
axtaran Amplfort onların masasına yaxınlaşsaydı, yəqin, 
qızla danışmaq fikrindən vaz ke÷əcəkdi. Amplfort, nədən­
sə, þzönö Uinstona məhrəm sayırdı. Èndi də onu gþrsəydi, 
mötləq gəlib yanında oturacaqdı. Sþzönö demək ö÷ön, 
bəlkə, bir dəqiqədən də az vaxt qalırdı. Amma qız da, Uin­
ston da başlarını qaldırmadan yeyirdilər. Xþrəkləri menyu­
da raqu kimi gþstərilsə də, əslində, lobya şorbası idi. 
Nəha yət, Uinston asta səslə, sanki, dodağının altında mızıl­
da nır mış kimi danışmağa başladı. Gþzlərini qaldı rıb bir­
biri nə bax mır dı lar. Èkisi də tələsik hərəkətlə şor banı qaşıq­
layıb ağız la rı na qoyur, arada yaranan qısa fasilələrdə isə 
yavaş və ifa də siz səslə fikirlərini bþlöşördö:
– Èşdən nə zaman ÷ıxırsınız? 
– On səkkiz otuzda.
– Harada gþröşə bilərik?
– Qələbə Meydanında. Heykəlin yanında.
– Ora teleekranla doludur.
– Adam ÷ox olanda qorxusu yoxdur.
138
1984
– Nə isə bir işarə lazımdır?
– Yox. Məni adamların ən gur yerində gþrməyənə 
qədər yaxınlaşmayın. Həm də mənə tərəf baxmayın. Sadə­
cə, yaxınlığımda olmağa ÷alışın.
– Saat ne÷ədə?
– On doqquzda.
– Oldu. 
Amplfort Uinstonu gþrmədi. Başqa yer tapıb oturdu. 
Daha he÷ nə danışmadılar. Eyni masa arxasında özbəöz 
əyləşən iki adamın bir­birinə baxmaması qeyri­mömkön 
olsa da, nəzərlərini hər vasitə ilə yayındırırdılar. Qız tələsik 
naharını qurtarıb masadan qalxdı. Uinston siqaret ÷əkmək 
ö÷ön bir az ləngidi. 
Qələbə Meydanına danışdıqları vaxtdan tez gəlmişdi. 
Yuxarısında Bþyök Qardaşın heykəli ucalan nəhəng fley ta­
ya bənzər sötunun yanında dayanıb tamaşa edirdi. Hey kə lin 
nəzərləri Birinci U÷uş Zolağı uğrunda savaşda Avra si ya avia­
si ya sı nın (bir ne÷ə il əvvəl sþhbət Èstasiya avia siya sın dan 
gedirdi) darmadağın edildiyi cənub səma sı na zillənmişdi. 
Qarşı tərəfdəki kö÷ədə hamının, nədən sə, Oliver Kromvel 
zənn etdiyi atlı heykəli ucalırdı. Danış dıqları vaxtdan beş 
dəqiqə ke÷mişdi. Qız hələ də gþrön mör dö. Uin ston yenə 
qorxuya döşmöşdö. Döşö nördö ki, gəlməyibsə, deməli, 
fik rini dəyişib. Yavaş­yavaş meydanın şimal səmtinə tərəf 
addım ladı. Zəngləri ÷alındığı zamanlar “Qaytar mənə ö÷ 
far tinq!” – deyə səs­köy salan San­Martin kilsəsini dərhal 
tanımasından, az da olsa, məmnunluq duydu. Eyni anda 
hey kə lin postamenti qarşısında dayanıb ora yapışdırılmış 
plakata baxan, bəlkə də, þzönö baxırmış kimi gþstərən qızı 
gþrdö. Postamentin dþrd yanında teleekranlar quraşdı rıl­
mışdı. Qəflətən sol tərəfi börömöş insan kötləsinin arasın­
dan uğultu ke÷di, ardınca da yök maşınlarının boğuq səsi 
eşidildi. Hamı meydandan ÷ıxıb səs gələn tərəfə qa÷mağa 
başladı. Qız da tələsik postamenti dþvrəyə almış şir heykəl­
lərinin yanından ke÷ib kötləyə qoşuldu. Uinston onu gþz­
dən itirməməyə ÷alışaraq arxasınca yöyördö. ßtrafda eşi­
di lən qırıq­kəsik kəlmələrdən əsir avrasiyalıların harasa 
aparıl dıq larını anladı. 
Adamlar sıx cərgələrlə meydanın cənub tərəfini tamam 
tutmuşdular. Adi vaxtlarda kötlədən uzaq durmağı östön 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
139
tutan Uinston indi nəyin bahasına olursa olsun, þzönö 
adam ların ən sıx yerinə vurmağa ÷alışırdı. Qız artıq lap 
yaxında idi. Èstəsə, əli ilə toxuna bilərdi. Lakin son anda 
vöcudunun ağlagəlməz þl÷öləri ilə heyrət doğuran nəhəng 
bir prol və þzö kimi yekəpər qadın (gþrönör, arvadı idi) 
qızla Uinston arasında ətdən ÷əpər ÷əkdilər. ×ox fikirləş­
mədən var göcö ilə þzönö onların arasına vurdu. Bir 
anlığa ortasına döşdöyö ət məngənəsində sıxılıb xəşilə 
dþnəcəyini döşöndö. Amma yöngölcə tərləsə də, prolların 
əhatəsindən ÷ıxa bildi. Èndi qızla yanbayan dayanmışdı. 
Èkisi də hərəkətsiz nəzərlərlə döz qarşılarına baxırdı. 
Yök maşınları kö÷ədən, az qala, sörönə­sörönə ke÷ir­
di. Avtomobillərin banlarının dþrd bir köncöndə sifət ləri 
daş kimi ifadəsiz avtomatlı əsgərlər dayanmışdı. Onla­
rın arasında isə kþhnə, yaşıl uniformalı sarı və balacaboy 
adam lar cərgə ilə diz ÷þköb oturmuşdular. Ensiz cizgini 
xatır la dan monqol gþzləri ilə he÷ nəyə maraq gþstərmədən 
avto mo bil lərin al÷aq banından ətrafa kədərli nəzərlərlə 
baxır dılar. Yök maşını atıb­tutanda metal cingiltisi eşidilirdi. 
Hamı sı nın ayaqlarına qandal vurulmuşdu. ßsirlərlə dolu 
maşın lar bir­birinin ardınca ke÷ib­gedirdi. Uinston, sadə­
cə, onların uğultusunu eşidirdi. Adamların başı özərindən 
əsirləri ÷ətinliklə gþrmək olurdu. Qızın ÷iyni və əlləri ona 
sıxılmışdı. Sifəti o qədər yaxında idi ki, istiliyini hiss edirdi. 
Nahar vaxtı yeməkxanada olduğu kimi, yenə təşəbbösö þz 
əlinə aldı. Az qala, dodaqlarını tərpətmədən ogönkö kimi 
ifadəsiz səslə danışırdı. Onun pı÷ıltısı ətrafdakı gurultuya 
və avtomobillərin uğultusuna qarışıb yox olurdu. 
– Məni eşidirsiniz?
– Eşidirəm.
– Bazar gönö gönorta boş vaxtınız var?
– Aha.
– Onda diqqətlə qulaq asın. Dediklərimi yadınızda 
sax layın. ßvvəlcə Paddinqton Vağzalına getməlisiniz...
Qız Uinstonu heyrətə salan hərbi dəqiqliklə bötön 
marş rutu izah etdi. Yarım saat qatarla getməli, stansiyadan 
sola dþnməli idi. Sonra torpaq yolla iki kilometr məsafə 
qət etmək lazım gələcəkdi. Qarşısına öst dirəyi olmayan 
darvaza ÷ıxacaqdı. Orada taladan ke÷ən cığıra döşməli idi. 
Bir azdan sonra yanı östə yıxılmış ÷örök ağac gþrəcəkdi. 
140
1984
Təsvir olunan yerlərin xəritəsi, elə bil, qızın beyninə həkk 
edilmişdi. 
– Hər şey yadınızda qaldı? – o, sþzönö qurtarıb pı÷ıl­
dadı.
– Aha.
– ßvvəlcə sola dþnörsönöz, sonra sağa, sonra yenə 
sola. Diqqətli olun – darvazanın öst dirəyi yoxdur.
– Yadımdan ÷ıxmaz. Saat ne÷ədə?
– Təxminən, 15­də. Bəlkə, bir az gþzləməli oldu nuz. 
Mən başqa yolla gələcəyəm. Hər şeyi dəqiq xatırladığı nıza 
əminsiniz?
– ßlbəttə.
– Onda mömkön qədər tez məndən aralanın.
ßslində, bu sþzləri deməyə ehtiyac yox idi. Amma köt­
lənin əha təsindən ÷ıxmaq asan deyildi. Avtomobillər aram­
sız ke÷ib­gedir di. Adamlar gþzləri þnöndə a÷ılan mən zə rəyə 
acgþz löklə baxırdılar. Bir ne÷ə yerdən fit səs ləri və qışqırtılar 
eşidildi. Canlanma yaratmaq istəyənlər Partiya özvləri idilər. 
Lakin tezliklə onlar da sakitləşdi lər. Kötləyə hakim kəsilən 
hiss, sadəcə, maraq idi. Avra si ya dan, yoxsa Èstasiyadan 
olduqlarını bilmədikləri əcnə bi lər onların nəzərində əcaib 
heyvandan o qədər də fərqlən mirdilər. ßsirləri ÷ıxmaq şərti 
ilə he÷ kəs þmröndə əcnəbi gþrməmişdi. ßsirlərə isə yalnız 
bir anlıq baxmaq mömkön olurdu. Hərbi cinayətkar kimi dar 
ağacından asılan bir ne÷ə nəfərdən başqa, qalanların başı­
na nə gəldiyindən he÷ kimin xəbəri olmurdu. Sadəcə, izsiz­
soraqsız yoxa ÷ıxırdılar. Yəqin, icbari əmək döşərgələrində 
qul kimi işlə dir dilər. Dəyirmi monqol özləri tədricən þz 
yerini Avropa tipli sifətlərə verirdi. ßvvəlkilər kimi onların 
da özləri töklö, öst­başları ÷irk i÷ərisində idi. Gþzlərindən 
qorxu və həyəcan yağırdı. Èri almacıq sömökləri arxasından 
göclə gþrönən bu gþzlərdən biri hərdən Uinstona zillənir, 
bir ne÷ə saniyə inadla baxır, sonra başqa səmtə yþnəlirdi. 
Avtomobil karvanının sonu yaxınlaşmaqda idi. Axırıncı yök 
maşınında Uinston bötön sifətini bomboz tök basmış yaşlı 
adamı gþrdö. O, dik dayanmış, qollarını qarnının östön də 
÷arpazlamışdı. Sanki, bu pozada donub­qalmışdı. Sonun­
cu maşın ke÷əndə bir­birindən aralandılar. Kötlə hərə sini 
bir tərəfə atmamışdan əvvəl, Uinston son anda försət tapıb 
qızın əlini yavaşca sıxa bildi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
141
Bu, cəmisi bir ne÷ə saniyə ÷əkmişdi. Lakin onlara 
elə gəldi ki, uzun möddətdən bəri əl­ələ tutublar. Bir 
ne÷ə saniyənin i÷ərisində Uinston qızın əlinin hər cizgi sini 
þyrənməyə macal tapmışdı. Uzun barmaqlarına, dır naq­
la rı nın hamar, dəyirmi səthinə, ağır işdən qabar bağ layıb 
döyönlənmiş ovcuna, biləyinin yumşaq dərisinə toxuna 
bilmişdi. Barmaqlarının təması ilə hiss etdiyi bu əli indi 
gþrö nö şöndən də tanıya bilərdi. Qızın gþzlərinin rən gini 
þyrən məyə imkan tapmadığını döşöndö. Yəqin ki, qonu­
ra ÷alır. Amma qarasa÷lı adamların gþzləri bəzən mavi 
rəngdə də olur. Yenidən başını ÷evirib qıza baxmaq ağıl­
sız lığın son həddi sayıla bilərdi. Onlar hər iki tərəfdən 
köt lə nin arasında sıxılaraq kimsənin diqqətini ÷əkmədən 
bir­birinin əlindən tutmuşdular. Döz qabaqlarına baxır dı lar. 
Pırtlaşıq sa÷lı başlar özərindən Uinstona zillənən isə qızın 
deyil, avtomobildəki yaşlı əsirin kədər dolu gþzləri idi.
II ôяñèë
Uinston kþlgəli cığırla gedirdi. Budaqların bir­birinə 
÷atılıb tağ əmələ gətirmədiyi yerlərdə arabir gönön qızılı 
rəngə ÷alan parlaq işığına ÷ıxırdı. Sol tərəfdə ağacların 
altı başdan­başa zəng÷i÷əyi ilə þrtölmöşdö. Hava, elə bil, 
insanın dərisini tumarlayırdı. Mayın ikinci gönö idi. Meşənin 
dərinliklərindən alabaxtaların monoton ÷ığırtısı eşidilirdi. 
Vaxtından bir az tez gəlmişdi. Yolda he÷ bir ÷ətinliklə 
özləşməmişdi. Gþrönör, qız belə məsələlərdə o qədər təc­
röbəli idi ki, Uinston hətta normal vəziyyətdə də i÷ini yeyən 
qorxunu o qədər də hiss etməmişdi. Kifayət qədər təhlö­
kəsiz yer se÷ildiyinə şöbhə ola bilməzdi. şəhər kənarında 
hər yerin Londonla möqayisədə daha təhlökəsiz olduğunu 
döşönmək sadəlþvhlök idi. ßlbəttə, burada teleekran 
quraşdırılmamışdı. Lakin gizli mikrofon qorxusu həmişə 
vardı. Mikrofona səsi yazıb sonra sahibini tapmaq olurdu. 
Èkinci tərəfdən, diqqəti ÷əkmədən təkbaşına səya hə tə ÷ıx­
maq da asan məsələ deyildi. Doğrudur, yöz kilometrdən 
az məsafəyə gediş ö÷ön pasportda mövafiq qeydiyyat apa­
rılması tələb olunmurdu. Lakin bəzən dəmiryol stan siya­
larının yaxınlığında patrullar dolaşırdılar. Onlar rastlarına 
142
1984
÷ıxan bötön Partiya özvlərinin sənədlərini yoxlayır, cəncəl 
suallar verirdilər. Bəxtindən patrula rast gəlməmişdi. Stan­
siyadan ÷ıxandan sonra bir ne÷ə dəfə ÷evrilib ehtiyatla 
arxasına baxmış, izlənmədiyinə tam əmin olmuşdu. Qatar 
təkcə elə xoş yaz havasına gþrə þzlərini bəxtəvər sayan 
bayram əhvali­ruhiyyəli prollarla dolu idi. Bötön yolu taxta 
oturacaqlı vaqonda gəlmişdi. Oturacaqların hamısını diş­
ləri tþkölmöş ulu nənədən tutmuş biraylıq södəmər kþr­
pəyə qədər ÷oxsaylı prol ailəsi zəbt etmişdi. Onlar birgön­
löyə kəndə, “qudalarına” qonaq gedirdilər. Həm də əsla 
÷əkinmədən, Uinstona dedikləri kimi, qara bazardan bir az 
yağ tapmaq ömidində idilər. 
Cığır tədricən genişləndi. Uinston qızın təsvir elədiyi 
kol luqlar arasında mal­qaranın tapdaladığı talaya ÷ıxdı. 
Saatı yox idi, amma vaxtından tez gəldiyini hiss edirdi. 
Zəng÷i÷əyi elə sıx bitmişdi ki, tapdalamamaq mömkön 
deyildi. Uinston dizi östə ÷þköb ÷i÷ək dərməyə başladı. 
Həm vaxtı þldörmək lazım idi, həm də qız gələndə sörpriz 
eləmək – gþzləmədiyi halda ona ÷i÷ək dəstəsi vermək 
fikrinə döşmöşdö. Az qala, bir qucaq zəng÷i÷əyi yığmışdı. 
Onları burnuna yaxınlaşdırıb başgicəlləndirici tönd ətrini 
sinəsinə ÷əkmək istəyirdi ki, arxadan eşidilən səsdən bötön 
bədənini soyuq tər basdı. Kiminsə ayağı altında qalıb sınan 
budağın şaqqıltısı eşidildi. Uinston he÷ nə olmamış kimi 
yenə göl dərməyə davam etdi. Bu ən dözgön qərar idi. 
Arxadakı qız da ola bilərdi. Amma bəlkə, kimsə onu izləyib 
bura qədər gətirmişdi? ßtrafa boylanırsansa, deməli, nə 
isə şöbhəli işin var. Odur ki başını qaldırmadan aramsız 
zəng÷i÷əyi dərirdi. ×iyninə yöngölcə bir əl toxundu. 
Gþzlərini qaldırıb baxdı. Qız idi. ßlini dodağına qoyub 
susmaq işarəsi verdi. Sonra kolları aralayıb dar cığırla 
sörətlə meşənin i÷ərisinə tərəf addımladı. Ènamlı hərə kət­
lə rindən əvvəllər dəfələrlə burada olduğu aydın sezilirdi. 
ßraziyə bələdliyi bataqlıq yerlərin yanından ÷ox asanlıqla 
ke÷ib­getməsindən də bilinirdi. Uinston göl dəs təsini 
sinəsinə sıxıb onun dalınca addımlayırdı. Qızı gþrən də 
əvvəlcə i÷ərisində bir rahatlıq hiss etmişdi. Èndi isə belin­
dəki qırmızı qurşağın daha aydın nəzərə ÷arpdırdığı göclö 
və gþzəl bədənini, yaraşıqlı ayaqlarını gþzdən ke÷irəndə 
birdən­birə bu qıza layiq olmadığı fikri döşöncəsinə hakim 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
143
kəsilmişdi. Hətta qızın arxaya ÷evrilib diqqətlə ona baxa cağı 
təqdirdə qərarını dəyişib geri qayıdacağı ehtimalı fikrindən 
ke÷di. Havanın xoş rayihəsi, ağacların gþzoxşayan yaşıllığı 
da Uinstonun qorxusunu artırırdı. Hələ stansiyadan gələn­
də gþzəl may gönəşinin şöaları altında þzö þz gþzön də 
÷ox ÷irkli, kif basmış, Londonun toz və qurumu, az qala, 
dərisinin hər santimetrinə işləmiş adam kimi gþrön möş dö. 
Qızın indiyə qədər onu bir dəfə də gönəş işığında, yaxud 
a÷ıq yerdə gþrməməsi fikri qənaətini daha da mþhkəm­
ləndirirdi. Dönən nişan verilən ağacın yanına gəlib ÷atdılar. 
Qız qurumuş ağacın östöndən atlanıb divar kimi özöyuxarı 
boy ÷əkmiş kolların arxasında gþrönməz oldu. Uinston da 
onun ardınca kolluğa girdi. Þzlərinin cavan ağacların dþrd 
tərəfdən əhatə elədiyi seyrək otlu, təbii otağa bənzəyən 
ki÷ik talaya gəlib ÷ıxdıqlarını gþrdö. Nəhayət, qız dayanıb 
özönö Uinstona tərəf ÷evirdi.
– Gəldik! – dedi.
Uinston onun iki­ö÷ addımlığında durub baxırdı. Elə 
bil, yaxın gəlməyə cörəti ÷atmırdı. 
– Cığırda þzöm qəsdən danışmırdım, – qız sökutu poz­
du. – ×önki ətrafdakı kolların arasında mikrofon gizlə də 
bilərlər. Doğrusu, döşönmörəm ki, belə şey olsun. Amma 
istənilən halda işimizi ehtiyatlı tutmalıyıq. O donuzlardan 
biri nin səsimizi yazıb tanıyacağını he÷ vaxt yaddan ÷ıxarma­
malıyıq. Bura isə tam təhlökəsiz yerdir. 
Uinston hələ də qıza yaxınlaşmağa cəsarət etmirdi. 
– Deyirsiniz, bura təhlökəsiz yerdir? – deyə səfehcəsinə 
bir də soruşdu. 
– ßlbəttə! Siz bir ağaclara baxın. – ßtrafda əvvəllər 
kəsil miş gþyröş ağacının kþtöyöndən qalxan pþhrələr 
dim dik ucalırdı. Gþvdələri hələ adam biləyindən yoğun 
olmazdı. – Mikrofon gizlətmək ö÷ön höndör, qalın yarpaqlı 
ağaclar yoxdur. Həm də bura birinci dəfə gəlmirəm.
Yalnız bundan sonra arxayın danışmağa başladılar. 
Uinston ÷əkingənliyini östələyib yaxın gəldi. Qız qarşısında 
dayanmışdı. Sifətində, elə bil, cavan kişinin belə yerdə 
bu qədər ləng tərpənməsindən təəccöbləndiyini bildirən 
qınaq ifadəsi vardı. Uinstonun qucağındakı zəng÷i÷əyi 
dəstəsi dağıldı. Sanki, gölləri kimsə əlindən alıb yerə səpə­
lədi. Yaxınlaşıb qızın əllərindən yapışdı. 
144
1984
– Ènanmazsınız, – dedi, – indiyə qədər gþzlərinizin nə 
rəngdə olduğunu bilmirdim. 
Qızın gþzləri qonur, daha doğrusu, a÷ıq­qonur rəngdə 
idi. Uzun, qara kirpikləri vardı. 
– Èndi gþzlərimin rəngini gþrəndən sonra baxmağa 
yenə ehtiyat edirsiniz? 
– Bir az ehtiyatlanıram. Qoy þzömö sizə bir az tanı­
dım. Otuz doqquz yaşım var. Evliyəm. Arvadımla he÷ cör 
özölöşə bilmirəm. Ayaqlarımda varikoz damarlarının geniş­
lənməsindən əziyyət ÷əkirəm. Dişlərimin beşi protezdir. 
– Mənim ö÷ön bunların elə bir əhəmiyyəti yoxdur. 
Təşəbbösön kimdən gəldiyini sþyləmək ÷ətin olsa da, 
bir an sonra qız artıq onun qolları arasında idi. ßvvəlcə 
Uinston ilk təmasdan he÷ bir şey hiss etmədi. şöuruna 
yalnız bir fikir hakim kəsilmişdi: baş verənlər mömkön olan 
şey deyil! Cavan qadın bədəni ona sarılmışdı. Sifəti gur, 
qara sa÷ların i÷ərisində gþrönməz olmuşdu. Nəhayət, qız 
başını yuxarı qaldırdı. Èndi Uinston onun dolğun, qırmızı 
dodaqlarını þpördö. Qız qollarını Uinstonun boynuna dola­
mışdı, nəvazişlə “əzizim”, “həyatım”, “sevimlim” deyirdi. He÷ 
bir tərəddöd, yaxud möqavimətlə özləşmədən onu ehti­
yatla otların östönə uzatdı. Demək, istədiyini edə bilərdi. 
Lakin bədən lərinin təmasından başqa he÷ bir fiziki istə­
yinin olmadığını ÷ox tezliklə anladı. Hələ də döşön cə sinə 
hakim kəsilən yeganə hiss baş verənlərin möm kön lö yö nə 
inamsızlıq idi. Amma eyni zamanda qızın məhz onu se÷­
mə sindən də qörur duyurdu. Mönasibətlərin belə asan­
lıqla yoluna döşməsinə sevinirdi, amma fiziki yaxınlıq istəyi 
duymurdu. Hər şey gþzlədiyindən daha sörətlə baş ver­
mişdi. Qızın gəncliyi və gþzəlliyi onu qorxutmuşdu. Bəlkə, 
uzun möddət qadınsız yaşamağın tþrətdiyi fəsadlar rol oyna­
mışdı. Uinston həyəcanının səbəbini bilmirdi. Qız yerin dən 
qalxdı. Sa÷larına ilişmiş zəng÷i÷əyini qoparıb atdı. Sonra 
Uin sto nun qarşısında oturdu, əlləri ilə onun belini qucaqladı. 
– Narahat olma, əzizim. Tələsən yerimiz yoxdur. Hələ 
nə qədər vaxtımız var! Gþrörsən, nə əla gizli gþröş yeridir? 
Èctimai turist gəzintisi zamanı, dəstədən geri qalanda buranı 
bələdləmişdim. ßgər işdir, təsadöfən kimsə yaxınlaşsa, lap 
yöz metrlikdən də eşitmək olur. 
– Adın nədir? – deyə Uinston soruşdu. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
145
– Culiya. Səninkini bilirəm. Uinstondur. Uinston Smit. 
– Haradan þyrənmisən?
– Gþrönör, məlumat toplamaqda səndən daha 
bacarıqlıyam, əzizim. Dözönö de, kağızı sənə verməmişdən 
əvvəl haqqımda nə fikirləşirdin? 
Uinston qıza yalan danışmaq istəmirdi. Bəlkə, ən xoşa­
gəlməz şeylərdən başlamaq məhəbbət izharının qəribə 
ösullarından biri sayıla bilərdi.
– Sənə nifrət edirdim, – dedi. – Səni zorlamaq, sonra 
da þldörmək istəyirdim. Èki həftə əvvəl başını ÷aylaq daşı 
ilə əzmək fikri beynimdə qətiləşmişdi. Dözönö bilmək 
istəsən, Fikir Polisi ilə əlaqəli olduğunu döşönördöm. 
Qız qəhqəhə ÷əkib göldö. Eşitdiyi sþzləri rolunu əla 
oynamasının təsdiqi kimi qəbul eləmişdi. 
– Bircə Fikir Polisi ÷atışmırdı! Doğrudan, belə fikirlə­
şirdin?
– Bəlkə də, tam belə deyildi. Amma zahiri gþrö nöşön­
dən, belə cavan, sağlam, təzə­tər olmağından... Başa 
döşörsən... Fikirləşirdim ki, yəqin... 
– Fikirləşirdin ki, yəqin, nömunəvi Partiya özvöyəm. 
ßməllərimdə və fikirlərimdə böllur kimiyəm. Bayraqlar, 
yöröşlər, şöarlar, gəzintilər, idman oyunları, ictimai turist 
səfər ləri və başqa buna bənzər şeylər. Fikirləşirdin ki, əlimə 
imkan döşsə, səni fikir cinayətində ittiham edəcəyəm, 
o biri dönyaya gþndərilməyinə qərar verəcəyəm? 
– Aha! Təxminən, oxşar şeylər döşönördöm. Bilirsən, 
indiki qızların ÷oxu məhz belə olur. 
– Yəqin, hamısı bu andıra qalmışın ucbatındandır! 
– deyə Culiya Antiseks Liqasının qırmızı qurşağını a÷ıb 
kolların östönə atdı. 
ßlini belinə toxunduranda yadına nə isə döşdö. Kom­
bi nezonunun ciblərini axtarıb balaca, yastı şokolad ÷ıxardı. 
Èki yerə bþlöb bir par÷asını Uinstona uzatdı. Uinston hələ 
şokoladı əlinə almamış ətrafa yayılan xoş qoxudan onun 
qeyri­adiliyini hiss etdi. şokolad qaramtıl və parıltılı idi, 
gömöşö rəngli kağıza bökölmöşdö. Gþrdöyö şokoladlar, 
adətən, solğun­qəhvəyi rəngə ÷alır, adamın əlində ovxa­
lanır və adına uyğun tamdan daha ÷ox yandırılan zibil 
iyi verirdi. Uinston nə vaxtsa indicə qızın verdiyi həqiqi 
şokoladın dadına baxmışdı. ßtrafa yayılan xoş qoxu onda 
146
1984
göclö, həyə can lan dırıcı hiss oyatmışdı. ×alışsa da, gþzlə­
nil məz his sin təsirindən ÷ıxa bilmirdi. 
– Bunu haradan tapmısan? – deyə soruşdu.
– Qara bazardan – qız laqeyd halda cavab verdi. 
– ßgər dözönö bilmək istəsən, elə döşöndöyön kimi 
qızam. Yaxşı idman÷ıyam. Kəşfiyyat÷ılar dərnəyində dəstə 
baş ÷ısı olmuşam. Həftədə ö÷ axşam Gənclərin Antiseks 
Liqasında kþnöllö ÷alışıram. Saatlarla onların cındır pla­
kat larını London kö÷ələrinə yapışdırıram. Nömayişlər 
zamanı mötləq transparantın bir tərəfindən tuturam. Sifə­
timdə həmişə məmnun ifadə olur. He÷ bir işdən boyun 
qa÷ırmıram. şöarım daim kötləyə qoşulub bağırmaqdır. 
Başı salamat saxlamağın yeganə yolu budur. 
şokoladın ilk tikəsi Uinstonun ağzında əridi. ×ox nəfis 
idi. Damağında hiss etdiyi dad şöurunun dərin qatlarındakı 
xatirəni yenidən oyatdı. Gþzön ucu ilə gþrönən əşya kimi 
döşöncəsinə qəfildən hakim kəsilən anlarına he÷ cör dəqiq 
şəkil verə bilmirdi. Uinston bu möbhəm xatirəni þzöndən 
uzaqlaşdırmağa ÷alışdı. Yaddaşını ÷þzələyən his sin nə vaxt­
sa məmnuniyyətlə gþrmək istədiyi, amma bacarmadığı bir 
işlə bağlı olduğuna əmin idi. Özönö qıza tutub:
– ×ox gəncsən, – dedi. – Yəqin, məndən on, bəlkə, 
on beş yaş cavan olarsan. Qəribədir, mənim kimi adamda 
diqqətini nə cəlb edə bilərdi?
– Sifətində nə isə fərqli ifadə gþrdöm. Bəxtimi sınamaq 
qərarına gəldim. Məndə daxilən ora bağlı olmayanları 
iyləyib tapmaq qabiliyyəti var. Səni gþrən kimi onlardan 
olmadığını başa döşdöm.
“Onlar” deyəndə Partiyanı, həm də yəqin ki, Daxili Par­
tiyanı nəzərdə tutur. Þzö də bu barədə gþr necə istehza­
qarışıq nifrətlə danışır! – deyə Uinston fikrindən ke÷irdi. 
Ömumiyyətlə, “təhlökəsiz yer” mþvcuddursa, buranın ən 
salamat yer olduğunu bilsə də, narahatlıq hissi Uinstonu 
tərk etmirdi. Təəccöb qaldığı başqa cəhət isə qızın kobud 
ifadələr işlətməsi idi. Partiya özvlərinin sþyöş sþyməsi 
məqbul hərəkət sayılmırdı. Uinston þzö nadir hallarda 
dilinə sərbəstlik verirdi. Culiyanın isə Partiya, xösusən də 
Daxili Partiya haqqında hasarlara tabaşirlə gizlicə yazılan 
sþzləri işlətmədən danışması qeyri­mömkön gþrönördö. 
Lakin hər adamın dilinə gətirə bilmədiyi kəlmələr Uin­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
147
stonu qızdan qətiyyən uzaqlaşdırmırdı. Belə danışıq tərzi 
Culiyanın Partiya əleyhinə, Partiya ilə bağlı olan hər şey 
əleyhinə ösyanın təzahörö idi. Qabağına ÷örömöş ot 
qoyu lan atın etiraz dolu fınxırtısı kimi, bu hərəkət də təbii 
və mən tiqi idi. Onlar taladan ÷ıxıb yenə ağacların kþlgəsin­
də gəzməyə başladılar. Cığır geniş olduğundan qucaqlaşıb 
yanaşı addımlayırdılar. Antiseks Liqasının qurşağını a÷ıb 
bir tərəfə atandan sonra qızın belinin necə zərif, yumşaq 
olduğu Uinstonun diqqətini ÷əkdi. Hələ də pı÷ıltı ilə danı­
şırdılar. Taladan ÷ıxandan sonra qız mömkön qədər səs 
salmadan yeriməyi məsləhət gþrmöşdö. Artıq balaca 
meşə nin kənarına gəlib ÷atmışdılar. Culiya onu dayandırdı. 
– A÷ıqlığa ÷ıxma. Bəlkə, kimsə bizi izləyir. Kolların 
arxası daha təhlökəsizdir. 
Qoz ağacının kþlgəsində dayanmışdılar. Amma sıx 
yarpaqların arasından sözölöb axan gönəş şöası sifətlərini 
hələ də isindirirdi. Uinston başını ÷evirib ÷əmənliyə baxdı. 
Èlk dəfə olduğu yerin gþzlərinə ÷ox tanış gþrönməsindən 
yöngölcə heyrətlənmişdi. Buraları baxan kimi tanımışdı. 
Ortasından cığır ke÷ən kþhnə, otları tapdanmış ÷əmənlik, 
kþstəbəklərin eşib ÷ıxardıqları torpaq topaları... Qarşı 
tərəf də budaqları mehdən yöngölcə silkələnən, sıx yar­
paq ları qadın sa÷larını xatırladan tər gþyröş ağacları əyri­
öyrö canlı hasar kimi uzanıb gedirdi. Gþrönməsə də, hara­
dasa lap yaxınlıqda yaşıl sulu gþlmə÷ələrində balıqlar özən 
balaca ÷ay da olmalı idi. 
– Yaxınlıqda balaca ÷ay yoxdur ki? – deyə pı÷ıltı ilə 
soruşdu. 
– Döz tapmısan, var. Qarşıdakı talanın qurtaraca­
ğın da dır. Ağacların altındakı nohurlarda iri balıqlar özör. 
Diqqətlə baxsan, suda obaş­bubaşa şötöyöb quyruqlarını 
tərpətdiklərini də gþrə bilərsən. 
– Deməli, Qızıl Þlkə buradır... – Uinston þz­þzönə 
pı÷ıldadı. 
– Qızıl Þlkə?
– Elə­belə, sþzgəlişi dedim. Qəribədir, buranı bir 
ne÷ə dəfə yuxuda gþrmöşəm. 
– Ora bax! – Culiya başı ilə qarşı tərəfi gþstərdi. 
Təxminən, beş addım aralıda, başları bərabərində olan 
kola qaratoyuq qonmuşdu. Deyəsən, onları gþrmördö. 
148
1984
×önki quş gön işığında idi, Culiya ilə Uinston kþlgədə 
dayanmışdılar. Qaratoyuq əvvəlcə qanadlarını geniş a÷dı, 
sonra ehtiyatla yığdı. Tələsmədən başını bir ne÷ə dəfə 
tər pətdi. Elə bil, gönəşə təzim edirdi. Sonra şþvqlə cəh­
cəh vurmağa başladı. Gönortanın lal sökutunda səsi gur 
və şaqraq ÷ıxırdı. Bir­birinə sarılan Uinstonla Culiya hey­
rətdən yerlərində donub­qalmışdılar. Dəqiqələr ke÷ib­
gedirdi. Quşun səsi isə kəsilmək bilmirdi. Qaratoyuq, 
sanki, qəfil qonaqların qarşısında məharətini nömayiş 
etdi rirdi. Þz­þzönö təkrarlamır, nəğməsini hər dəfə yeni 
zəngulələrlə zənginləşdirirdi. Arada bir ne÷ə saniyə susur­
du. Qanadlarını yığıb­a÷ır, ÷il­÷il sinəsini qabardır, sonra 
əvvəlkindən də yöksək, şþvqlö səslə oxuyurdu. Uinston 
səbəbini þzö də anlamadığı heyranlıqla qaratoyuğa 
tama şa edirdi. Gþrəsən, quş burada niyə, kimin ö÷ön 
oxuyurdu? Yaxınlıqda nə rəfiqəsi, nə də rəqibi vardı. Onu 
meşənin kənarındakı tənha ağacın budağına qonub he÷ 
kəsin eşitmədiyi gur, şaqraq nəğməni oxumağa vadar 
edən hansı qövvə idi? Ağlına hətta quşun þtməsinin də bir 
tələ, qurma olduğu fikri gəldi. Bəlkə, haradasa, yaxınlıqda 
mikrofon gizlədilib?! Bayaqdan bəri göclə eşidiləcək pı÷ıltı 
ilə danışmışdılar. Èstəsələr belə, səslərini yaza bilməzdilər. 
Quşun səsini isə yazmaq mömkön idi. Bəlkə, xəttin o biri 
başında balacaboy, bþcəyəbənzər adam oturub diqqətlə 
qulaq asır? Qaratoyuğun pillə­pillə yöksələn səsi bir an 
sonra gərəksiz fikirləri Uinstonun başından ÷ıxardı. Mahnı 
sərin meh kimi bədənini oxşayır, yarpaqların arasından 
sözölən gönəş işığına qarışıb qeyri­adi bir gþzəllik və 
rahatlıq hissi yaradırdı. Èndi Uinston he÷ nə barədə fikir­
ləşmirdi, yalnız musiqini dinləməyə, hiss etməyə ÷alışırdı. 
Qucaqladığı cavan qız beli yumşaq və hərarətli idi. Culi­
yanı þzönə tərəf ÷əkdi. Sinəsini dþşlərinə dayadı. Sanki, 
bir­birinə yapışmışdılar. ßlini bədəninin harasına aparır­
dısa, Culiya yağ kimi əriyir, su kimi axıb gedirdi. Þzlərin­
dən asılı olmayaraq dodaqları bir­birini tapdı. Bu, bayaqkı 
tələsik, qətiyyətsiz þpöşə bənzəmirdi. Aralanıb nəfəslərini 
dərdilər. Qaratoyuq, elə bil, nədənsə duyuq döşmöşdö. 
Qanadlarını ÷alaraq u÷ub getdi. 
Uinston dodaqlarını qızın qulağına yapışdırıb pı÷ıldadı:
– Gəl...
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
149
– Burada yox, – Culiya da pı÷ıltı ilə cavab verdi. 
– Bayaqkı talaya qayıdaq. Ora daha təhlökəsizdir.
Tələsə­tələsə, budaqları şaqqıltı ilə aralayaraq ÷əmən­
liyə qayıtdılar. Təzədən gþyröş pþhrəliyinin arxasında 
gþrön məz olandan sonra Culiya ona tərəf ÷evrildi. Èkisi 
də kəsik­kəsik nəfəs alırdı. Bayaqkı zərif təbəssöm yenə 
qızın dodaqlarında peyda olmuşdu. Bir ne÷ə saniyə 
sakitcə dayanıb Uinstona baxdı, sonra əlini kombinezona 
atdı. Nəhayət! Demək olar ki, eynən Uinstonun xəyal la­
rında canlandırdığı kimi, bir gþz qırpımında onu siyi rib 
əynindən ÷ıxardı, sanki, bötþv bir sivilizasiya ilə vidala­
şır mış kimi teatral jestlə kənara tulladı. Ağappaq bədəni 
gön işığında bərq vururdu. Amma o anda Uinston qızın 
bədə ninə baxmırdı. Gþzlərini onun qorxmadan bötön 
dön yaya mey dan oxuyan zərif təbəssöm dolu ÷il­÷il sifə­
tinə zilləmişdi. Culiyanın əlini əllərindən buraxmadan onu 
yaşıl otların östönə tərəf ÷əkdi. 
– Sən... əvvəllər də belə iş gþrmösən?
– ßlbəttə. Yöz dəfə... Yaxşı, olsun on dəfələrlə...
– Kiminlə? Partiya özvləri ilə?
– ßlbəttə. Ancaq Partiya özvləri ilə. 
– Aralarında Daxili Partiya özvləri də olub? 
– Yox. O donuzlarla yox! ßlbəttə, əllərinə balaca bir 
imkan döşsə, ÷oxları istяrdi. Onlar zahirən gþröndökləri 
qədər də möqəddəs deyillər. 
Uinstonun örəyi sörətlə dþyöndö. Deməli, qız belə işlə 
dəfələrlə məşğul olub. Uinston isə yöz, hətta min dəfələrlə 
təkrarlanmasını istəyirdi... Aşılanan, korlanan, pozulan 
hər şey onda vəhşi bir ömid oyadırdı. Kim bilir, bəlkə, 
Partiya i÷əridən ÷örömöşdö. Hər yerdə gþzə soxulan coş­
qunluq ruhu, fədakarlıq əhvali­ruhiyyəsi, sadəcə, tənəz­
zölö gizlətməyə xidmət edən butaforiyadan başqa bir şey 
deyildi. Uinstonun imkanı olsaydı, Partiya özvlərinin hamı­
sını cözama, yaxud sifilisə yoluxdurardı. Həm də necə 
ləzzətlə yoluxdurardı! Hər şeyin tənəzzölə uğraması, ÷örö­
məsi, dağılması ö÷ön əlindən gələni eləməyə hazır idi. 
Qızın qollarından tutub aşağı ÷əkdi. Èndi ikisi də ÷əmən­
likdə, dizləri östə öz­özə oturmuşdu.
– Qulaq as. Nə qədər ÷ox kişi ilə olmusansa, səni bir 
o qədər ÷ox sevirəm. Nə demək istədiyimi başa döşörsən?
150
1984
– ßlbəttə.Yöz faiz!
– Təmizliyə nifrət eləyirəm. ßxlaq qaydalarına nifrət 
eləyirəm. Èstəyirəm, dönyada saxta ləyaqət, fəzilət kimi 
qələmə verilən he÷ nə qalmasın. Èstəyirəm, hər şey son 
zərrəsinə, son damlasına qədər pozulsun, korlansın!
– Onda biz bir­birimizə tam uyğun gəlirik, əzizim. Mən 
də iliklərimə qədər pozulmuşam.
– Bu işdən xoşlanırsan? Èndiki gþröşömözö demirəm. 
Ömumiyyətlə, kişilərlə olmağı xoşlayırsan? 
– Xoşlayırsan nədir? Þlörəm belə şeylərdən þtrö!
Uinston ən ÷ox bu sþzləri eşitmək istəyirdi. Qoy qadın­
larda tək bir kişiyə məhəbbət olmasın. Qoy onlara heyvani 
instinkt, idarəedilməz şəhvət duyğusu hakim kəsil sin. 
Par tiyanı par÷alayıb dağıda biləcək yeganə qövvə budur! 
Culiyanı ÷əmənliyə, bayaq əlindən yerə dağılmış zəng ÷i­
÷əyi göllərinin östönə uzatdı. Bu dəfə hər şey ÷ox asan­
lıqla alındı. Nəfəslərini dərib rahatlıq dolu göcsözlök i÷in də 
yan­yana uzandılar. Bir an þncə həyəcandan bərk­bərk 
dþyönən örəkləri tədricən sakitləşməyə başladı. Gönəşin 
hərarəti daha da artmışdı. Èkisinin də yuxusu gəlirdi. Uin­
ston əlini uzadıb yaxınlıqdakı kombinezonu gþtördö. Ehti­
yatla qızın östönö þrtdö. Deyəsən, gþzlərini yuman kimi 
dərhal yuxuya getdilər. Təxminən, yarım saat yatdılar. 
Uinston birinci ayıldı. Qalxıb oturdu. Hələ də başını 
ovcu nun i÷inə qoyub dərin yuxuya dalmış Culiyanın 
÷il­÷il sifətinə tamaşa etməyə başladı. Dolu, al­qırmızı 
dodaq larını ÷ıxmaq şərti ilə onun gþzəl olduğunu demək 
÷ətin idi. Diqqətlə baxanda gþzlərinin kənarındakı xırda 
qırışları da gþrmək olurdu. Qısa, qara sa÷ları həm sıx, 
həm də ÷ox yumşaqdı. Uinston hətta o “işdən” sonra da 
qızın familiyasını, harada yaşadığını bilmədiyi haqqında 
təəccöblə döşöndö. 
Culiyanın yuxuda tənha, kþməksiz gþrönən cavan, 
hərarətli bədəni Uinstonda qıza qarşı qəribə himayədarlıq 
duyğusu oyatmışdı. Amma bununla belə, bir az əvvəl, qoz 
ağacının altında dayanıb qaratoyuğun nəğməsinə qulaq 
asdıqları vaxt duyduğu zərif hisslər, nədənsə, geri qayıt­
mırdı. Kombinezonu azacıq qaldırıb Culiyanın hamar, 
ağap paq bədə ninə tamaşa etdi. Fikirləşdi ki, əvvəllər kişi 
qadı na baxıb þzöndə istək duyanda məsələ həll olunmuş 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
151
sayılırdı. Èndi isə nə təmiz məhəbbətdən, nə də həqiqi 
ehtirasdan sþhbət gedə bilər. He÷ bir ölvi hiss qalmayıb. 
Hər şey qorxu və nifrətə bulaşıb. Onların sevişmək ö÷ön bir­
birini qucaqlamaları dþyöş, işi uğurla qurtarmaları qələbə 
sayıla bilərdi. Bu, Partiyaya endirilmiş zərbə idi. Siyasi 
etiraz idi. 
III ôяñèë
– Bura bir dəfə də gələ bilərik, – Culiya dilləndi. – Bir 
yerə iki dəfə gəlmək o qədər də qorxulu deyil. Amma aydın 
məsələdir ki, yalnız aradan bir, bəlkə də, iki ay ke÷əndən 
sonra burada gþröşmək olar. 
Yuxudan oyanandan sonra qızın davranışı tamam 
dəyişmişdi. Yenə əvvəlki kimi qətiyyətli və işgözar gþrkəm 
almışdı. Dərhal paltarlarını geyindi, qırmızı qurşağını belinə 
bağladı. Geri qayıtmaq planının təfərröatlarını izah eləməyə 
başladı. Təşkilat÷ılığı əlinə alması ÷ox təbii gþrönördö. 
Uinstonla möqayisədə göndəlik həyat məsələlərində bþyök 
təcröbəsinin olduğu hər addımda hiss edilirdi. Östəlik də, 
÷oxsaylı ictimai turist səfərləri zamanı London ətrafını 
incə lik lərinə qədər þyrənmişdi. Uinstonun qayıtması ö÷ön 
tamam fərqli marşrut se÷mişdi. şəhərə dþnöşö başqa 
vağzalda sona ÷atmalı idi. Qız: “He÷ vaxt gəldiyin yolla 
qayıtma!” – deyə hansısa möhöm prinsipi elan edirmiş 
kimi, sþzlərinə təntənəli ahənglə yekun vurdu. Birinci o 
get məli idi. Uinston yarım saat gþzləyəndən sonra yola 
÷ıxa bilərdi. 
Culiya dþrd gön sonra, iş qurtaranda harada gþröşə 
biləcəklərini də izah etdi. Bu, şəhərin kasıblar yaşayan 
məhəlləsindəki kö÷ələrdən biri idi. Qarşı tərəfdə bazar 
yer ləşdiyindən həmişə səs­köy və basabas olurdu. Culi­
ya xırda dökanların arasında gəzib þzönö ayaqqabı bağı, 
yaxud tikiş sapı axtaran kimi gþstərəcəkdi. ßgər təh lö kə 
hiss olunmasa, Uinston yaxınlaşanda bərkdən asqı ra­
caqdı. ßks təqdirdə isə, o, þzönö gþrməzliyə vurub yoluna 
davam etməli idi. Bəxtləri gətirsə, kötləyə qarışıb on­on beş 
dəqi qə danışa biləcəkdilər. Nþvbəti gþröşlə bağlı vədə ləş­
mək imkanları da olacaqdı.
152
1984
– Tez getməliyəm, – deyə Culiya təlimatlarının dəqiq 
anlaşıldığına inanandan sonra vidalaşmağa başladı. 
– Gərək döz saat on doqquz otuzda şəhərdə olum. Hələ 
bun dan sonra vaxtımın iki saatını da Gənclərin Anti­
seks Liqasına sərf etməli olacağam. Deyəsən, nə isə 
intibahnamə paylamaq lazımdır. Þzön de, buna rəzalətdən 
başqa nə ad vermək olar? Zəhmət olmasa, öst­başımı 
÷ırp. Sa÷larımda yarpaq, ya ot qalmayıb ki? ßminsən? Elə 
isə sağ ol, əzizim. Hələlik!
Culiya þzönö Uinstonun qolları arasına atdı. Onu dəli­
cəsinə þpməyə başladı. Bir ne÷ə saniyədən sonra isə 
pþh rəliyə girib səssiz­səmirsiz meşədə yox oldu. Uinston 
yalnız indi xatırladı ki, yenə də qızın soyadını və önvanını 
þyrənə bilməyib. Amma bunun elə bir əhəmiyyəti yox idi. 
Nə zamansa bir dam altında gþröşəcəklərini, yaxud bir­
birinə məktub gþndərəcəklərini hətta təsəvvörə gətir mək 
də mömkön deyildi. 
Amma işin tərsliyindən meşədəki talaya qayıda bilmə­
dilər. Bötön may ayı ərzində yalnız bir dəfə gþröşə bildilər. 
Yenə də Culiyanın tapdığı başqa gizli yer idi. Otuz il əvvəl, 
möharibə vaxtı atom bombası döşən, sonralar he÷ kəsin 
yaşamadığı ərazidəki yarıu÷uq kilsənin zəng qölləsində 
gþröşmöşdölər. Sığınacağın etibarlılığına sþz ola bilməzdi. 
ßvəzində isə yolu ÷ox təhlökəli idi. Qalan vaxtlar hər axşam 
kö÷ədə gþröşördölər. Hər dəfə yeni önvan tapır, he÷ vaxt 
birlikdə yarım saatdan ÷ox olmurdular. Kö÷ədə, adətən, 
qırıq­qırıq da olsa, danışmağa imkan yaranırdı. He÷ vaxt 
yanaşı getməmək, bir­birinə baxmamaq şərtilə səkiləri dol­
dur muş insan kötləsinə qarışıb qəribə tərzdə – qısa, kəsik­
kəsik ifadələrlə sþhbət edirdilər. Belə sþhbət, əslində, 
mayak işığının yanıb­sþnməsinə bənzəyirdi. Yaxınlıqda 
tele ek ran olduğunu təxmin edəndə, yaxud qarşıdan kom­
binezonlu Partiya özvönön gəldiyini gþrəndə dərhal susur­
dular. Sonra sþhbəti qaldıqları yerdən, elə cömlənin, ya 
da ifadənin ortasından davam etdirirdilər. Ayrılmağı şərt­
ləş dikləri nþqtəyə ÷atanda Uinston, yaxud Culiya sþzö­
nö ağzında yarım÷ıq qoyub uzaqlaşırdı. Nþvbəti gön isə 
he÷ bir möqəddiməsiz­filansız danışığa ara verdikləri yer­
dən başlayırdılar. Culiya belə sþhbət ösuluna ÷ox tez liklə 
alışmışdı. Onu “mþhlətli danışıq” adlandırırdı. Həm də 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
153
demək olar ki, dodaqlarını tərpətmədən danışmaq kimi 
qəribə vərdişə yiyələnmişdi. Biraylıq axşam gþröşləri ərzin­
də yalnız bir dəfə þpöşə bilmişdilər. Sakitcə dalda kö÷ə lərin 
biri ilə addımlayırdılar. (Adamların gur olduğu yerlər dən 
uzaqlaşanda Culiya danışmamağı daha östön tuturdu.) 
Birdən qulaqbatırıcı gurultu qopdu, ayaqlarının altında 
tor paq titrədi, hava qaraldı. Səki, elə bil, ikisini də gþyə 
qal dı rıb təzə dən yerə ÷ırpdı. Uinston þzönə gələndə bþyrö 
östdə yıxıl dı ğını, sir­sifətinin cızıldığını gþrdö. Östə lik, həm 
də bərk qorx muşdu. Deyəsən, yaxınlıqda mərmi part la­
mışdı. Culi ya nın taba şir kimi ağarmış sifəti bir qarış lığında 
idi. Qızın hətta dodaq ları tabaşir rəngində idi. “Þldörölöb!” 
– Uin sto nun bey nin dən ke÷ən ilk fikir bu oldu. Culiyanın 
başını əlləri ara sına alıb þzönə tərəf ÷əkdi. Bir an sonra 
sevinc i÷ə ri sində þpdöyö sifətin istiliyini hiss etdi. ßhəng 
tozu pudra kimi dodaqlarına yapışmışdı. Èkisinin də rəngi 
həm qor xu dan, həm də tozdan ağappaq ağarmışdı. 
Elə axşamlar da olurdu ki, şərtləşdikləri yerə gəlir, 
amma bir­birinə baxmadan, kəlmə kəsmədən ayrılırdılar. 
×önki gah dþngədən patrul ÷ıxır, gah başlarının östöndə 
helikopter asılıb qalırdı. Hətta təhlökə yaranmasa belə, 
gþröş ö÷ön vaxt tapmaq möşkölə ÷evrilmişdi. Uinston həf­
tə də altmış saat işləyirdi. Culiyanın iş gönö daha uzun idi. 
Möxtəlif sahələrdə ÷alışdıqlarından asudə saatları ÷ox vaxt 
öst­östə döşmördö. Culiyanın tamam boş qaldığı axşam­
lar isə nadir hallarda olurdu. O, gönön ÷oxunu möhazirə 
və nömayişlərdə ke÷irir, Gənclərin Antiseks Liqası xətti 
ilə ədəbiyyat paylanmasında, Nifrət Həftəsi ö÷ön şöar lar 
hazırlanmasında, kþnöllö ianə toplanmasında və başqa 
oxşar tədbirlərdə iştirak edirdi. Belə maskalanmağın əvəzini 
sonra artıqlaması ilə ÷ıxdığını deyirdi. Culiyanın fikrincə, 
ki÷ik qaydalara əməl etmək bþyök qaydaları pozmağa 
imkan yaradırdı. O, Uinstonu da dilə tutub bir axşamını 
icti mai – kþnöllö işə qurban verməyə razı salmışdı. Nəti­
cədə Uinston ən təəssöbkeş Partiya özvləri kimi hərbi sur­
sat hazırlığında iştirak edən kþnöllölərin siyahısına yazıl­
mışdı. Èndi həftədə bir dəfə canını dişinə tutub axşam 
saatlarını i÷ərisində yel vurub yengələr oynayan, hər tərəfi 
börömöş ÷əkic taqqıltıları ilə teleekranın aramsız musiqisi 
bir­birinə qarışan yarımqaranlıq emalatxanada ke÷irir, ÷ox 
154
1984
göman ki, bombaların partladıcı mexanizmində istifadə 
edi lən hansısa ki÷ik dəmir par÷alarını dþyəcləyib əyirdi.
Kilsənin zəng qölləsində gþröşdökləri gön kəsik­kəsik 
sþhbətlərinin arasındakı boşluğu doldura bildilər. Börkölö 
bir gönorta idi. Zənglərin östöndəki ki÷ik dþrdkönc otağın 
durğun, boğanaq havasında nəfəs almaq olmurdu. Hər 
tərəfə gþyər÷in peyininin kəsif iyi hopmuşdu. Artıq ne÷ə 
saat idi ki, kağız və ÷þr­÷þp qırıntıları ilə dolu tozlu dþşə­
mədə oturub danışırdılar. Arada gah Uinston, gah da Culi­
ya ayağa qalxıb otağın dar pəncərəsindən ətrafa baxır, 
kimin sə gəlib­gəlmədiyini yoxlayırdılar. 
Culiyanın iyirmi altı yaşı vardı. Otuz qızla birlikdə yataq­
xanada yaşayırdı. “Hər yerdən arvad iyi gəlir. He÷ bilirsən, 
bu arvadlara necə nifrət edirəm?!” – deyə sþzarası yataq­
xananın dþzölməz şəraitindən narazılığını dilə gətirmişdi. 
ßvvəlcədən də təxmin etdiyi kimi, qız ßdəbiyyat Departa­
men tində, roman yazan maşınlara texniki xidmət sahəsində 
işləyirdi. Göclö, lakin şıltaq elektrik motorlarına qulluq 
etmək xoşuna gəlirdi. Èntellektual sahədə ÷alışmaq ö÷ön 
Culiyanı kifayət qədər “ağıllı” saymamışdılar. Amma əlinin 
÷evikliyinə, texnikadan yaxşı baş ÷ıxardığına gþrə işini 
qiymətləndirirdilər. Romanların yazılması prosesini Plan 
Komitəsi tərəfindən direktivlərin verilməsindən tutmuş 
Son Redaktə Qrupunun tamamlama işlərinə qədər bötön 
təfər röatı ilə təsvir edə bilərdi. Bþyök zəhmət bahasına 
yara nan hazır məhsul isə onu qətiyyən maraqlandırmırdı. 
“Oxu maq həvəs karı deyiləm”, – deyirdi. Culiyanın təsəv­
vö röndə kitab da alma cemi, yaxud ÷əkmə bağı kimi adi 
istehlak mallarından biri idi. 
60­cı illərdən əvvəlki dþvrlə bağlı yadında he÷ nə 
qalma mışdı. Tanıdığı adamlardan Ènqilaba qədərki hadisə­
lər haqqında səkkiz yaşı olanda, gþzlənilmədən yoxa ÷ıxan 
babasından eşidən bir nəfər danışmışdı. Məktəbdə xokkey 
komandasının kapitanı olmuşdu. Èki il dalbadal gimnastika 
özrə birinciliyi qazanmışdı. Kəşfiyyat÷ılar dərnəyində bþlök 
komandiri, Gənclərin Antiseks Liqasına qoşulmamışdan 
əvvəl isə Yeniyetmələr Èttifaqının sahə katibi vəzifələrini 
tutmuşdu. Hər yerdə adı yalnız yaxşılığa ÷əkilmişdi. Onu 
hətta Pornosekdə (bu da inanılmış şəxslərə gþstərilən 
etimadın təzahörö sayılırdı) işə cəlb etmişdilər. Pornosek 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
155
ßdəbiyyat Departamentinin şþbələrindən biri idi. Prolların 
arasında yaymaq ö÷ön ucuz pornoqrafiya nömunələri 
hazırlayıb ÷ap edirdi. Qızın dediyinə gþrə, hətta əməkdaş­
lar þzləri həmin şþbəni “Peyin Damı” adlandırırdılar. 
Culiya orada, təxminən, bir il işləmiş, “Yaddaqalan tarix­
÷ələr”, “Qızlar məktəbində bir gecə” kimi kitabların hazır­
lanmasında iştirak etmişdi. Bu kitabları mağazalara ağzı­
bağlı zərflərdə gþndərirdilər. Proletar gəncliyi onu gizlicə alır, 
bir möddət qadağan edilmiş ədəbiyyatla tanışlıq sevin ci­
nin təəssöratı altında yaşayırdı. 
– O kitablarda nə yazılır? – deyə Uinston soruşdu.
– Dəhşətli cəfəngiyat. Həm də darıxdırıcı şəkildə. Yalnız 
altı söjet var. Sadəcə, hər dəfə ora­burasını dəyişdirirlər. 
Mənim işim yalnız kaleydoskopla bağlı idi. Son Redaktə 
Qrupunda he÷ vaxt olmamışam. ×önki əzizim, hətta bu 
səviy yədə də ədəbiyyatdan başım ÷ıxmır. 
Uinston təəccöb i÷ərisində Pornosekin bþlmə rəh­
bər lərindən başqa bötön iş÷ilərinin cavan qızlar olduğunu 
þyrəndi. ×önki geniş yayılmış fikrə gþrə, qadınlarla möqa­
yi sə də kişilərdə cinsi instinkti nəzarətdə saxlamaq daha 
÷ətin sayılırdı. Onların təmasda olacaqları bu ÷irkabdan 
yolux maq ehti malları daha bþyök idi. 
– Orada he÷ ərli qadınların da olmasını istəmirlər, 
– deyə Culiya sþzönə davam etdi. – Hesab edirlər ki, qızlar 
pak, təmiz varlıqlardır. Qarşında dayanan şəxs isə bunun 
tam əksi olan məxluqdur.
Culiya ilk seksual təcröbəsini 16 yaşında, altmışyaşlı 
bir Partiya özvö ilə yaşamışdı. Bir möddət sonra həmin 
şəxs həbsdən canını qurtarmaq ö÷ön intihar etmişdi. “×ox 
dözgön se÷im idi! – deyə Culiya əlavə etdi. – Yoxsa istin­
taq vaxtı mənim adımı da dilindən ÷əkib qoparardılar”. 
O vaxtdan bəri möxtəlif kişilərlə gəzib­dolaşmışdı. Onun 
təsəvvörönə gþrə, həyat ÷ox sadə bir sxem özərində qurul­
muşdu. Sən yaxşı yaşamaq istəyirsən, “onlar” (Partiya 
özv lərini nəzərdə tuturdu) isə buna imkan verməməyə 
÷alışır lar. Onda sən də qaydaları bacardığın kimi pozmalı 
olur san. “Onların” yaxşı yaşamağa mane olmaq cəhdi 
Culiyaya þzönön qaydaları pozmaq və ilişməmək istəyi 
qədər təbii gþrönördö. Culiya Partiyaya nifrət edir, nifrətini 
də həmişə ən kəskin sþzlərlə dilə gətirirdi. Lakin he÷ vaxt 
156
1984
ictimai xarakterli tənqidə meyil gþstərmirdi. şəxsi həyatı 
ilə əlaqəli məsələlər istisna olunmaqla, Partiyanın fəaliyyəti 
və təlimi Culiyanı qətiyyən maraqlandırmırdı. Uinston gön­
dəlik danışıq dilindəki tək­tök kəlmələrdən başqa, qızın 
Yenidil sþzləri işlətmədiyinə də diqqət yetirmişdi. Qardaşlıq 
haqqında he÷ vaxt eşitməmişdi. Onun mþvcudluğuna inan­
maq istəmirdi. Partiya əleyhinə təşkil edilən, lakin uğur­
suz luğa dö÷ar olacağı əvvəlcədən bilinən qiyam cəh dinə 
səfeh lik kimi yanaşırdı. Culiyanın fikrincə, ağıllı iş, qay da ları 
məna fe yinə uyğun şəkildə pozmaq və bu zaman sağ­sala­
mat qal mağı bacarmaq idi. Uinston þz­þzönə sual verirdi 
ki, gþrə sən, Ènqilab dþvröndə boya­başa ÷atan gənc nəs­
lin sıra la rın da Culiya kimi ÷ox şeydən xəbərsiz olan, Par ti­
yanı tor paq, yaxud səma kimi əbədi, əzəli sayan, ona qarşı 
möba rizə apar maq dansa, itin dişlərindən qurtar dı ğına 
sevi nən dov şan kimi gþzdən yayınıb þz həya tını yaşa maq 
istə yən lərin sayı nə qədərdir? 
Evlənmək barəsində he÷ vaxt danışmırdılar. Bu, 
o qədər əl÷atmaz arzu idi ki, hədər yerə vaxt itirib möza­
kirə a÷ma ğa da dəyməzdi. Hətta Uinston mþcözə nəticə­
sində arvadından – Ketrindən xilas olsaydı belə, he÷ bir 
komitə onlara talelərini birləşdirməyə icazə verməzdi. Boş 
ömidlərlə yaşamağın mənası yox idi. 
– O qadın... sənin arvadın necə adam idi? – deyə 
Culiya soruşdu.
– Necə adam idi? Yenidildə belə bir sþz var: xoşgþrölö. 
Bilmirəm, eşitmisənmi? Anadangəlmə möhafizəkar prin­
sip lərə etiqad edən, hətta xəyallarında belə həmin prin­
siplərdən kənara ÷ıxmağa qadir olmayan adamlar haq­
qında işlədilir. 
– Yox, dediyin sþzö eşitməmişəm. Amma o tipli adam­
ları yaxşı tanıyıram. 
Uinston ailə həyatı barədə danışmağa başladı. ×ox 
qəribə idi: Culiya danışdıqlarının bir ÷ox möhöm məqam­
larını əvvəlcədən bilirdi. Culiya ərinin əli toxunan zaman 
Ketrinin bədəninin, az qala, qıc olması, onu bərk­bərk 
qucaqladığı halda, həm də, sanki, var göcö ilə þzöndən 
kənara itələməsi barədə elə dəqiq təsəvvörə malik idi ki, 
elə bil, qadının yerinə þzö Uinstonla bir yatağa girmiş, 
aralarında olan hər şeyi þzö yaşamış, þzö hiss etmişdi. Belə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
157
məsələlərlə bağlı Culiya ilə sþhbətin asan olduğunu dərhal 
başa döşmöşdö. Ketrinə gəldikdə isə, arvadı indi onun 
alə mində iztirablı ke÷mişdən daha ÷ox, örəkbulandıran xati­
rəyə ÷evrilmişdi. 
– ßgər bir məsələ olmasaydı, bəlkə, hər şeyə dþzər­
dim, – deyə Uinston Ketrinin hər həftənin eyni gönö onu 
he÷ bir həzz duymadığı soyuq mərasimə məcbur etməsin­
dən danışmağa başladı. – Þzö də bu işə nifrət edirdi. 
Lakin məhz möhafizəkar mönasibətinə gþrə he÷ vəchlə 
əsla örəyindən olmayan bu istəyin qarşısını ala bilmirdi. 
Bilirsən, o, işə necə ad qoymuşdu? Yox, he÷ təsəvvörönə 
də gətirə bilməzsən!
– Bizim partiya borcumuz! – deyə Culiya fikirləşmə dən 
cavab verdi.
– Bunu haradan bilirsən?
– ßzizim, mən də məktəbə getmişəm. On altı yaşı 
tamam olan şagirdlərlə ayda bir dəfə seksual mönasibətlər 
mþvzusunda sþhbət aparılır. Sonra Yeniyetmələr Èttifaqın­
da olmuşam. Belə cəfəngiyatı illərlə adamın beyninə yeri­
dirlər. Hətta deyərdim ki, ÷ox vaxt bəhrəsini də gþrörlər. 
Amma təbii ki, hamıya eyni gþzlə baxmaq olmaz. ×önki 
insanlar əksərən qeyri­səmimidirlər.
Culiya mþvzu ilə bağlı fikirlərini şərh etməyə başladı. 
Sþhbətə nədən başlasalar da, əvvəl­axır gəlib seksuallıq 
məsələsinin östönə ÷ıxırdılar. Bu məsələdə isə onun 
mölahizələri həmişə ÷ox ağıllı səslənirdi. Uinstondan fərqli 
olaraq, Culiya Partiyanın hər vasitə ilə puritanlıq təbliğatı 
aparmasının mənasını yaxşı başa döşördö. Məsələ təkcə 
cinsi instinktin þzönəməxsus dönyasının olmasında, yaxud 
Partiyanın nəzarətindən kənarda qalan həmin dönyanı 
bötön mömkön yollarla məhv etməyə ÷alışmasında 
deyildi. Məsələ seksual aclığın isteriya yaratmasında idi. 
Bu isteriya Partiyanın işinə yarayırdı. ×önki onu asanlıqla 
möharibə ehtirasına, yaxud rəhbərə pərəstiş hissinə ÷evir­
mək olurdu. Culiya mörəkkəb mətləbləri þz sadə məntiqi 
ilə izah edərək deyirdi:
– Bir adamla yatanda enerji itirirsən. Amma þzönö 
xoş bəxt sayırsan, dönyanı vecinə almırsan. Onlar isə he÷ 
vaxt he÷ kəsin xoşbəxtlik duyğusu yaşamasını istəmirlər. 
Həmin enerjinin daim sənin i÷ində qaynamasını istə yir lər. 
158
1984
Bötön bu mənasız yöröşlər, şöarlar, bayraqların dal ğa­
lan ması seks istəyinin sþndörölməsindən başqa bir şey 
deyil. ßgər sən daxilən þzönö xoşbəxt sayırsansa, niyə 
Bþyök Qardaş dan, Ö÷illik Planlardan, Nifrət Èkidəqi qə­
liklərin dən və başqa məna sız cəfəngiyatlardan þtrö həyə­
canlanıb coş malısan?
Uinston örəyində qızın dediklərinin hamısı ilə razı la­
şırdı. Həqiqətən də, seksual bakirəliklə siyasi möhafizə­
kar lıq arasında sıx və birbaşa əlaqə vardı. Göclö instinkti 
mþhkəm əllərlə idarə etmədən, ondan qorxunc qövvə 
kimi yararlanmadan qəzəbi, nifrəti, kötbeyin sədaqəti 
necə son həddə qədər qızışdıra bilərsən, onları hansı yolla 
işinə yarayan enerjiyə ÷evirə bilərsən? Cinsi ehtiras Par­
tiya ö÷ön qorxuludur. Bu səbəbdən də Partiya onu xid­
mə tində dayanmağa məcbur edir. Eyni oyunu valideynlik 
instinktinin də başına a÷ıblar. Ailə duyğusunu birdəfəlik 
aradan qaldırmaq mömkön deyil. Odur ki ke÷miş vaxt­
larda olduğu kimi, valideynləri þz þvladlarını sevməyə təş­
viq edirlər. O biri tərəfdən isə uşaqları döşönölmöş şəkildə 
ata­analarının östönə qaldırırlar. Onları casusluğa, vali­
deyn lərinin Partiya mþvqeyindən yanlış gþrönən sþz və 
hərə kətləri haqqında xəbər÷iliyə alışdırırlar. Bötön bun lar, 
mahiy yət etibarilə, ailənin Fikir Polisinin əlavəsinə ÷evril­
mə sinə gətirib ÷ıxarır. Hər insanın yanında gecə­göndöz 
fəaliy yətdə olan xəbər÷i – onun ən yaxın adamı dayanır. 
Þzö də fərqinə varmadan yenə Ketrini xatırladı. ßgər 
Ketrin beyninə doldurulmuş fikirlərə sədaqət baxımından, 
həqiqətən də, belə səfeh olmasaydı, ərini ÷ox asanlıqla 
Fikir Polisinə təslim edə bilərdi. Həmin anda Ketrini yadına 
salan isə gönortanın boğucu börkösö, bir də dəhşətli isti­
dən alnında muncuqlanan tər damlaları idi. On bir il əvvəl, 
eynən belə isti yay gönö baş verən, daha doğrusu, baş 
verməyən hadisə haqqında Culiyaya danışmağa başladı.
Evlilik həyatlarının ö÷öncö, yaxud dþrdöncö ayı idi. 
Kent qraflığına ictimai turist yöröşö zamanı azmışdılar. 
Dəs tədən cəmisi bir ne÷ə dəqiqəliyinə dala qalmışdılar. 
Nəti cədə yolu səhv salmış, gedib dərin u÷urumu xatırla­
dan kþhnə əhəngdaşı karxanasının kənarına ÷ıxmışdılar. 
Qarşı la rını dibində sal qayalar gþrönən on, bəlkə də, iyirmi 
metr dərinliyində qorxunc yarğan kəsmişdi. Yolu soruş­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
159
mağa kimsə yox idi. Azdıqlarını bilən Ketrin bərk narahatlıq 
ke÷irirdi. Turistlərin səsli­köylö dəstəsindən bircə dəqiqə­
liyinə də olsun aralanmaq onun nəzərində intizamı kobud 
şəkildə pozmaq sayılırdı. Vaxt itirmədən gəldikləri yolla 
geri qayıdıb axtarışı davam etdirmək istəyirdi. Elə bu vaxt 
Uinston yarğanın dibindəki qayaların arasında topa­topa 
bitmiş kolları gþrdö. Onlardan birində, eyni budaqda 
al­qırmızı və bənþvşəyi rəngdə iki möxtəlif ÷i÷ək a÷ılmışdı. 
Uinston þmröndə belə şey gþrməmişdi. Tez Ketrini ÷ağırdı 
ki, gəlib təbiətin qəribə mþcözəsinə tamaşa eləsin.
– Ketrin, bax! Bax, gþr necə ÷i÷əklər a÷ılıb! Lap aşa­
ğıdakı o kolu deyirəm. Orada eyni koldakı iki möxtəlif 
rəngli gölö gþrörsən? 
Ketrin bir ne÷ə addım aralanmışdı. Amma əsəbiliyini 
gizlədərək geri qayıtdı. Hətta Uinstonun gþstərdiyi yeri 
gþr mək ö÷ön yarğanın dibinə tərəf əyildi. Uinston bir 
az arxada dayanıb yöngölcə onun belindən yapışmışdı. 
Birdən fikirləşdi ki, burada tamam yalqızdırlar. Èkisindən 
başqa ətrafda ins­cins yoxdur. Hər şey susub, hər şey 
dayanıb. Hətta ağacların yarpağı tərpənmir, hətta bir 
quş da þtmör. Belə yerdə gizli mikrofondan qorxmamaq 
olardı. Hətta mikrofon olsa belə, yazmağa bir səs yox idi. 
Gönortanın ətalət və yuxu gətirən ən isti vaxtı idi. Gönəş 
bötön hərarəti ilə yandırıb­yaxırdı, Uinstonun özöndə tər 
damlaları parıldayırdı. Qəflətən ağlına gəldi ki...
– Niyə onu itələyib u÷uruma yıxmadın? – Culiya sþzö­
nön dalını gətirməyə imkan vermədi. – Yerində mən olsam, 
belə försəti əldən verməzdim. 
– Elədir, əzizim, qətiyyətinə inanıram. Èndiki ağlım 
olsaydı, yəqin, mən də försəti əldən buraxmazdım. Bil mi­
rəm. Bəlkə də, yox... ßmin deyiləm. 
– Onu u÷uruma itələmədiyinə gþrə təəssöflənirsən?
– Aha. Ömumilikdə gþtörəndə, təəssöflənirəm.
Tozlu dþşəmədə yanaşı oturmuşdular. Uinston qızı 
þzö nə tərəf ÷əkdi. Culiyanın başı ÷iyinlərinə sþykəndi. 
Sa÷ la rı nın xoş rayihəsi gþyər÷in peyininin qoxusunu yoxa 
÷ıxardı. Uin ston fikirləşdi ki, qız hələ ÷ox cavandır, hələ 
həyat dan nə isə gþzləyir. Başa döşmör ki, xoşuna gəl mə­
yən adamı itələyib u÷uruna yıxmaq he÷ nəyi həll etmir.
– ßslinə baxsan, yenə də he÷ nə dəyişməyəcəkdi.
160
1984
– Bəs elə isə niyə təəssöf edirsən?
– Sadəcə, hər hansı hərəkəti hərəkətsizlikdən östön 
tutduğuma gþrə. Qoşulduğumuz oyunda qalib gəlməyi miz 
mömkön deyil. Sadəcə, bəzi uğursuzluqlarımız qalanla rına 
nisbətən daha mönasib gþrönör.
Culiya ÷iyinlərini ÷əkməklə narazılığını bildirdi. Uin­
ston belə danışanda həmişə etiraz edirdi. O, insanın 
daim məğ lu biyyətə məhkumluğu fikrinin təbiətin qanunu 
olması haqqında hətta eşitmək istəmirdi. Təbii ki, məhvə 
məh kum olduğunu, əvvəl­axır Fikir Polisinin əlinə döşöb 
þlö mə can verəcəyini anlamamış deyildi. Amma beyni nin 
han sısa höcey rələri ilə gizli dönya qurmağın, orada istə­
di yin kimi yaşamağın mömkönlöyönə də inanırdı. Fikir lə­
şirdi ki, bunun ö÷ön gərək həm bəxtin gətirsin, həm də 
hiy lə gər və cəsur olasan. Culiya hələ də başa döşmördö 
ki, bu dön yadakı həyatda xoşbəxtlik deyilən şey yoxdur, 
qələ bə yalnız uzaq gələcəkdə, onlar yer özönö tərk edən­
dən ÷ox­÷ox sonra qazanıla bilər. Anlamırdı ki, Partiyaya 
möha ribə elan etdiyin andan þzönö canlı insan yox, meyit 
saymalısan. 
– Biz hamımız meyitik. – Bunu Uinston dedi.
– Hələ meyit deyilik. – Culiya laqeyd şəkildə dözəliş 
verdi. 
– Cismən meyit deyilik. Altı ay, bir il, uzaqbaşı beş il. 
Mən þlömdən qorxuram. Sən gəncsən, deməli, məndən 
daha ÷ox qorxmalısan. Aydındır ki, bacardığımız qədər 
þlömö yaxına buraxmamağa ÷alışacağıq. Amma bizim 
istəyimiz vəziyyəti ÷ox az dəyişdirir. Ènsan indiki halında 
qaldıqca, þlömlə həyatın he÷ bir fərqi olmayacaq.
– Cəfəng sþzlərdir! Mənimlə yatmaqdan daha ÷ox həzz 
alırsan, yoxsa skeletlə? Məgər həyatda olduğuna, yaşa­
dığına gþrə sevinmirsən? Mənə baxmaq, əllərimə, ayaq­
la rıma toxunmaq, yeridiyimi, nəfəs aldığımı, yaşadığımı 
gþr mək, bötön bunları hiss etmək sənə xoş deyil? 
Culiya onun sinəsinə sıxıldı. Kombinezonun östöndən 
qızın iri, bərk dþşlərini hiss etdi. Elə bil, bu yolla Culiyanın 
canındakı enerji və cavanlıq Uinstona da ke÷irdi. 
– ßlbəttə xoşdur.
– Onda bir də þlöm haqqında danışma. Èndi isə qulaq 
as, əzizim. Gələn gþröşömözön vaxtını dəqiqləşdirməliyik. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
161
Yenə həmin yerə – meşəyə gedə bilərik. Arada kifayət qədər 
uzun fasilə olub. Amma bu dəfə başqa yolla gəlməlisən. 
Mən hər şeyi fikirləşmişəm. ßvvəlcə qatara oturursan... 
Dayan, bu dəqiqə sxem ÷əkib gþstərəcəyəm. 
Culiya həmişəki işgözarlığı ilə dþşəmədəki tozun 
östön də gþyər÷in yuvasından döşmöş lələyin ucu ilə 
marşrutu ÷əkməyə başladı.
IV ôяñèë
Uinston mister ×arrinqtonun dökanının östöndəki 
bala ca, kþhnə otağa bir də gþz gəzdirdi. Pəncərənin 
þnön də nəhəng ÷arpayı vardı. Östönə sırıqlı adyal ÷əkil­
miş, yastıq yerinə özsöz mötəkkə qoyulmuşdu. Buxa rı­
nın yuxarı tərəfindəki on iki siferblatlı qədim saa tın ÷ıq­
qıl tısı eşi di lirdi. şöşə press­papye köncdəki a÷ılıb­yığılan 
masanı bəzə yirdi. Èlk dəfə gələndə otağın yarım qaran lı­
ğın da onun xəfif parıltısı diqqətini ÷əkmişdi. 
Buxarının yanına yağa bulaşmış kerosin pilətəsi, 
qazan ÷a və iki fincan qoyulmuşdu. Hamısını mister ×ar­
rinq ton vermişdi. Uinston pilətəni yandırdı, qazan÷anı su 
ilə dol du rub qaynamaq ö÷ön odun östönə qoydu. Þzö ilə 
bötþv bir qutu “Qələbə” qəhvəsi və saxarin həbləri gətir­
mişdi. Saat 17:20­ni gþstərirdi. ßslində, 19:30 olmalı idi. 
Culiyanın gəlməyinə az qalırdı. 
– Ağılsızlıqdır! Ağılsızlıqdır! – örəyi ona belə deyirdi. 
– şöursuz, mənasız, intihara aparan axmaqlıqdır! Partiya 
özvönön tþrətdiyi cinayətlərdən ən ÷ətin þrt­basdır ediləni 
Culiya ilə başladıqları macəradır. 
Bu fikir şöşə press­papyenin a÷ılıb­yığılan masanın 
hamar səthindəki əksini gþrdöyö anda beyninə girmişdi. 
Hər şey döşöndöyö kimi oldu. Mister ×arrinqton otağı 
kirayə verməyə tərəddödsöz razılığını bildirdi. Buradan 
əlavə bir ne÷ə dollar qazanacağına sevindiyini gizlətmirdi. 
Uinston otağı bir qadınla gþröşmək ö÷ön kirayələdiyini 
deyəndə isə mister ×arrinqton nə heyrətləndi, nə də þzönö 
təhqir olunmuş saydı. ßksinə, döz qabağa baxaraq sþhbəti 
ömumi mþvzuların özərinə ke÷irdi. Həm də bunu elə məha­
rətlə etdi ki, sanki, þzö də bir anlığa gþzəgþrönməz oldu. 
162
1984
Dedi ki, şəxsi həyat son dərəcə qiymətli şeydir. Hamı nə 
vaxtsa tamam tək qala biləcəyi bir yerin olmasını istəyir. 
ßgər belə yer tapılırsa, bundan xəbər tutanlar, ən azı, 
elementar davranış qaydalarına gþrə gərək he÷ yerdə he÷ 
nə danışmasınlar. Sonra isə sırf şəxsi məzmunlu məsələyə 
hər hansı mödaxiləsini əvvəlcədən istisna edən tərzdə 
bildirdi ki, mənzilin iki girişi var. Biri arxa həyətdəndir, 
ikincisi isə kö÷əyə a÷ılır. 
Pəncərənin altında kimsə oxuyurdu. Uinston gþzə 
gþrönmə məyə ÷alışaraq cuna pərdənin arxasından ÷þlə 
baxdı. Èyun gönəşi hələ səmanın uca nþqtəsində idi. Gön 
işığına qərq olmuş həyətdə isə belinə þnlök bağlamış, 
böröncö rəngli, əzələli qolları Normandiya sötunlarına 
bənzəyən nəhəng bir qadın paltar ləyəni ilə zivə arasında 
gedib­gəlir, ağ, dþrdkönc par÷aları ipdən asırdı. Uinston 
onların uşaq əsgisi olduğunu dərhal anladı. Qadın ağzında 
tutduğu axırıncı sancaqla zivədəki son əsgini bərkidəndən 
sonra göclö kontralto səslə oxumağa başladı: 
Artıq ÷oxdan yoxdur o xoş arzular, 
Èlk yaz gönö kimi ke÷ib-getdilяr. 
Örяkdя nя qяdяr dilяklяrim var
Шirin rþya kimi gþzdяn itdilяr.
Artıq ne÷ə həftə idi ki, bötön London durmadan 
bu mahnını oxuyurdu. Musiqi Departamentinin hansısa 
yarım bþlməsində prollar ö÷ön quraşdırılan saysız­hesabsız 
şit yara dı cılıq nömunələrindən idi. Bir­birinə bənzəyən belə 
mah nı la rın həm sþzlərini, həm də musiqisini insan beyni­
nin möda xiləsi olma dan versifikitor adlı cihazda dözöb­
qoşur dular. Amma qadın elə örəkdən, elə gþzəl oxuyurdu 
ki, hətta cəfəng sþzlər də onun ifasında insanın zþvqönö 
oxşa yırdı. Uinston ucadan oxunan mahnı səsini, zərblə 
daş dþşəməyə dəyən ayaqqabı taqqıltılarını, kö÷ədən 
gələn uşaq qışqırtılarını, maşınların uğultusunu və aramsız 
fit ÷al ma larını eşitsə də, otaqda teleekran olmadığından 
þzönö qəribə sakitlik i÷ərisində hiss edirdi. 
– Ağılsızlıqdır! Ağılsızlıqdır! Ağılsızlıqdır! – deyə aram sız 
pı÷ıldayırdı. – Həftələrlə burada gþröşmək və ələ ke÷mə­
mək inanılası iş deyil! 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
163
Sadəcə, þzlərinin istifadə etdikləri, mərkəzdən ÷ox da 
uzaq olmayan gizli mənzil ikisinə də problem yarada bilərdi. 
Zəng qölləsində axırıncı dəfə birlikdə olandan sonra yeni 
gþröş haqqında vədələşməyə he÷ cör imkan tap mır dılar. 
Nif rət Həftəsinə hazırlıqla bağlı iş vaxtı xeyli uza dıl mışdı. 
Döz dör, tədbirə hələ bir aydan ÷ox vaxt qalırdı. Lakin geniş­
miqyaslı tədbirlər ÷oxlu vaxt və zəhmət tələb edirdi. Axır 
ki, ikisi də eyni göndə nahardan sonra boş idi. Meşə dəki 
talaya getməyi qərara almışdılar. Yola ÷ıxmamışdan əvvəlki 
axşam kö÷ədə qısa gþröşləri oldu. Kötləyə qarışıb addım­
ladıqları belə vaxtlarda Uin ston, adətən, Culiyaya bax ma­
mağa ÷alışırdı. Lakin bu dəfə nəzər ləri ani olaraq kəsişdi. 
Uin ston qızın rənginin qa÷ dığını sezdi. 
– Hər şey korlandı! – deyə danışmağa imkan yaran­
dığını gþrən Culiya dodaqlarını tərpətmədən dilləndi. 
– Sabahkı gþröşömözö deyirəm.
– Nə?
– Sabahkı gþröşömözö deyirəm. Gələ bilməyəcəyəm.
– Niyə?
– Təbii səbəbə gþrə. Bu dəfə gþzlədiyimdən tez başlandı. 
Èlk anda Uinstonu səbəbini bilmədiyi qəzəb hissi 
börödö. Èndi, tanışlıqlarının östöndən bir ay ke÷əndən 
sonra Culiyaya tamam fərqli mönasibət bəsləyirdi. Başlan­
ğıcda hissləri belə səmimi deyildi. Èlk gþröşləri daha ÷ox 
şəhvani istəklə bağlı idi. Èkinci dəfə, zəng qölləsində bir 
yerdə olandan sonra hər şey dəyişmişdi. Qızın sa÷ının ətri, 
dodaqlarının tamı, dərisinin xoş rayihəsi, elə bil, Uinstonun 
i÷inə hopmuş, həyatında xoş bir aura yaratmışdı. Culiya 
ilə önsiyyət artıq fiziki zərurətə ÷evrilmişdi. Qızı, sadəcə, 
yanında gþrməklə kifayətlənmirdi, ona haqqı ÷atdığını 
döşönördö. Sabah gələ bilməyəcəyini deyəndə, ilk þncə, 
Culiyanın onu aldatmaq istədiyini döşöndö. Lakin həmin 
anda kötlə onları sıxıb yaxınlaşdırdı, qəflətən əlləri bir­
ləşdi. Culiya nəvazişlə Uinstonun barmaqlarını sığal ladı. 
Bu hərə kəti ilə, sanki, şəhvət deyil, məhəbbət umdu ğunu 
yada sal maq istəyirdi. Uinston fikirləşdi ki, qadınla yaşa­
yan kişi belə zəruri fasilələri mötəmadi təkrarla nan hal 
kimi anlayışla qarşılamağı bacarmalıdır. Örəyində Culi­
ya ya indiyə qədər sezmədiyi naməlum, lakin son dərəcə 
zərif bir hissin baş qaldırdığını duydu. On illərlə bir yerdə 
164
1984
yaşayan ər­arvad olmalarının bəxş edə biləcəyi xoşbəxt­
lik haqqında döşöndö. Èndiki kimi oğrun­oğrun yox, 
a÷ıq­aşkar, qorxub­÷əkinmədən Culiya ilə kö÷ədə yanaşı 
addım lamağın, möxtəlif əhəmiyyətsiz şeylər haqqında 
danış mağın, ev ö÷ön xırda­xuruş bazarlıq etməyin necə 
bþyök səadət olduğunu fikirləşdi. Elə bir yer tap maq istə­
yirdi ki, orada baş­başa qala bilsinlər, gþröş imka nın dan 
yalnız şəh vətlərini sþndörmək ö÷ön istifadə etməyə can 
atma sınlar. Lakin mister ×arrinqtonun otağını kirayə­
ləmək fikri həmin an yox, ertəsi gön ağlına gəldi. Fikrini 
Culiyaya deyəndə qız gþzləmədiyi halda həvəslə razılaşdı. 
Èkisi də dəlilik etdiklərinin fərqində idi. Gþzləri baxa­baxa 
qəbirlərinə tərəf addımlayırdılar. Èndi, ÷arpayının kəna­
rın da oturub Culiyanı gþzlədiyi anlarda Uinston Sevgi 
Nazir liyinin zirzəmiləri haqqında döşönördö. Maraqlıdır, 
qar şı sıa lınmaz vahi mənin gah şöuruna hakim kəsilməsi, 
gah da geri ÷əkilməsi nə ilə əlaqədardır? Axı bilirsən ki, 
o vahi mənin xofu səni mötləq gþzləyir. Doxsan doqquzun 
ardınca yöz gəldiyi kimi, can atdığın təhlökəli macəranın 
ardınca da þlöm gəlir. He÷ kəs layiq bilindiyi cəzadan 
canını qurtara bilməz. Sadəcə, vaxtı bir az uzatmaq olar. 
Amma hər belə hərəkətlə şöurlu şəkildə, istəyərəkdən 
o məşum saatı daha da yaxınlaşdırırsan...
Pilləkəndə tələsik addım səsləri eşidildi. Culiya otağa 
qasırğa kimi girdi. ßlində alət daşıdığı boz rəngli kətan 
÷anta vardı. Dəfələrlə Nazirlikdə həmin ÷anta ilə obaş­
bubaşa getdiyini gþrmöşdö. Cəld yerindən qalxıb qızı 
qucaqladı. Lakin Culiya sivrilib qollarının arasından ÷ıxdı. 
Ağır alət ÷antasını hələ də əlində tutmuşdu.
– Yarımca saniyə səbir et, – dedi. – Qoy aldıqlarımı 
gþstərim. Bu zəhrimara qalmış “Qələbə” qəhvəsini sən 
gətirmisən? Elə o cör də bilirdim. Gətirdiyin yerə qaytara 
bilərsən. Bizə gərək olmayacaq. Bir bax!
Culiya dizi östə dþşəməyə ÷þköb ÷antanı a÷dı. Öst­
dəki qayka a÷arlarını və digər alətləri yerə boşaltdı. ×anta­
nın dibində səliqə ilə kağız bağlamalar gizlədilmişdi. ×ıxar­
dığı ilk bağlamada Uinstonda dərhal qəribə, amma həm 
də ÷ox tanış hisslər doğurdu. Bağlama nisbətən ağır idi, 
i÷ərisinə isə, elə bil, xırda daşlar doldurulmuşdu, əlini 
toxun du ran da qulağa xoş gələn xışıltı səsi ətrafa yayılırdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
165
– Qənd deyil ki? – Uinston soruşdu. 
– ßsl qənddir. Saxarin yox, əsl qənd. Bu isə ÷þrəkdir, 
həqiqi ağ ÷þrək! Daha bizə verilən heyvan yemi deyil. 
Burada bir banka cem də var. Dəmir qutudakı isə həqiqi 
söddör. Sənin qarşında lovğalanmaq istədiyim əsas şey 
isə bax budur. Þzöm qəsdən bərk­bərk əsgiyə bökmöşəm 
ki, birdən...
Nə ö÷ön bərk­bərk bökdöyönö izah etməyə ehtiyac 
qalmadı. Artıq tönd və xoş qoxu otağı doldurmuşdu. Bu 
qoxu Uinstona uşaqlıq ÷ağlarından yaxşı tanış idi. Amma 
indi də arabir, uzaqdan­uzağa da olsa, o xoş qoxunu 
acgþz löklə sinəsinə ÷əkmək imkanı yaranırdı. Onu gah 
qapı a÷ılıb­þrtölənə qədər dþngələrin birində duyurdu, 
gah da adamların sıx toplaşdıqları yerdə anidən havaya 
yayı lıb yox olduğunu hiss edirdi. 
– Qəhvə! – deyə Uinston gþzlərinə inanmadı. – Həqiqi 
qəhvə!
– Daxili Partiya ö÷ön nəzərdə tutulan ərzaq payından­
dır. Þzö də döz bir kilo!
– Bunları haradan tapmısan?
– Axı dedim, belə ərzaqlar yalnız Daxili Partiya özvləri 
ö÷öndör. Bu donuzlar dönyanın hər cör naz­neməti ilə 
bəslənirlər. Amma təbii ki, ofisiantlar, qulluq÷ular da əllərini 
dinc qoymurlar. Oğurlayırlar. Bax bu ki÷ik bağlamadakı isə 
həqiqi ÷aydır. 
Uinston da onun yanında oturdu. ×ay paketinin 
qırağını azacıq cırıb a÷dı.
– Həqiqi ÷aydır. Daha bizə verilən qarağat yarpağı deyil. 
– Axır vaxtlar xeyli əla ÷ay peyda olub. Deyəsən, ya 
Hindistanı tutublar, ya buna bənzər bir şey baş verib. 
Qulaq as, əzizim. Èstəyirəm, ö÷dəqiqəliyinə özönö yana 
÷evirəsən. Ke÷, ÷arpayının o biri tərəfində otur. Bu tərəfə 
baxma, yaxşımı? Mən deyəndə baxarsan. 
Uinston pəncərənin qabağına ke÷ib cuna pərdənin 
arxasından fikirli­fikirli həyətə tamaşa etməyə başladı. 
Böröncö rəngli qolları Normandiya sötunlarını xatırladan 
qadın hələ də paltar təknəsi ilə zivə arasında gedib­gəlirdi. 
Axırıncı iki sancağı da dodaqlarının arasından ÷ıxarıb ipdəki 
əsgiləri bərkitdi, sonra əvvəlkindən də gur, hissiyyatlı səslə 
mahnısını davam etdirdi:
166
1984
Qoy desinlяr mяnя, daha az gþzlя,
Qoy desinlяr mяnя, zaman hяkimdir.
O acı gþz yaşı, o hяzin sþzlяr
Bu gön dя qяlbimi simtяk inlяdir.
Deyəsən, qadın bu sarsaq mahnını son sþzönə qədər 
əzbərləmişdi. Oxuduqca ahəngdar, xoşbəxt melanxoliya 
ilə dolu səsi ilıq yay havasına qarışaraq dalğa­dalğa ətrafa 
yayılırdı. Elə bil, bu yay axşamı he÷ vaxt bitməsəydi, tək­
nədəki paltarlar he÷ vaxt qurtarmasaydı, qadın eyni əsgi­
ləri dayanmadan zivədən asmaqla, eyni cəfəng sþzləri 
dayanmadan oxumaqla þzönö daha da xoşbəxt sayacaqdı. 
Uinston təəccöb i÷ərisində fikirləşdi ki, indiyə qədər tək­
başına, sadəcə, þzö ö÷ön oxuyan Partiya özvönə he÷ vaxt 
rast gəlməyib. ×önki kiminsə þz­þzönə danışması kimi, 
təkbaşına oxumaq da azadfikirliliyin təzahörö, təhlökəli 
qəribəlik kimi dəyərləndirilə bilərdi. Gþrönör, adamlar hər 
şeylərini itirəndə þzlərində oxumaq ö÷ön qövvə tapırlar. 
– Èndi özönö ÷evirə bilərsən! – Culiyanın səsi eşidildi. 
Uinston geri ÷evrildi. Èlk anda, az qala, onu tanıma ya­
caqdı. Culiyanı ÷ılpaq gþrəcəyini fikirləşirdi. Amma dəyi­
şik lik daha gþzlənilməz idi. Qız bəzənmişdi. 
Yəqin, gizlincə kasıblar məhəlləsindəki xırdavat dökan­
ların dan birinə girmiş, kosmetika dəsti almışdı. Dodaqlarına 
al­qırmızı pomada ÷əkmişdi. Yanaqlarına yöngölcə ənlik­
kirşan sörtmöş, hətta burnunu pudralamışdı. Yəqin ki, 
sörmə ÷əkdiyindən gþzləri indi daha iri, daha parıltılı 
gþrönördö. Bəzək­dözək işinin þhdəsindən ustalıqla gəl­
di yini demək olmazdı. Belə məsələlərdə Uinstonun da 
tələb ləri ÷ox yöksək deyildi. ßvvəllər he÷ vaxt Partiya özvö 
olan qadının bəzənib­dözəndiyini gþrməmişdi. Bunu he÷ 
təsəvvörönə gətirmirdi. Amma Culiyanın bir an i÷ərisində 
necə dəyişməsi gþz þnöndə idi. Sifətinə azacıq əl gəz dir­
məsi nəticəsində, sadəcə, yaraşıqlı olmamışdı, həm də 
qadın kimi ÷ox məlahətli gþrönördö. Qəribədir ki, qısa 
kəsilmiş sa÷ları və oğlan geyiminə bənzər kombinezonu bu 
təəssöratı daha da göcləndirirdi. Culiyanı qucaqlayanda 
burnuna sintetik bənþvşə ətrinin qoxusu gəldi. Uinston 
zirzəmi qatındakı yarımqaranlıq mətbəxi, dişsiz ağzı bala­
ca kahaya bənzəyən qadını xatırladı. O qadından da eyni 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
167
sintetik ətrin iyi gəlirdi. Amma indi bu barədə döşönmə­
yin yeri deyildi.
– ßtir vurmusan... – dedi.
– Dözdör, əzizim, ətir də vurmuşam. Bilirsən, yaxın 
vaxtlarda daha nə eləmək istəyirəm? Èstəyirəm, əsl qadın 
paltarları tapım, murdar kombinezonun yerinə onları geyi­
nim. Èpək corab, höndördabanlı ayaqqabı geymək istəyi­
rəm. Bu otaqda Partiya yoldaşı yox, qadın olmaq istəyirəm! 
Paltarlarını ÷ıxarıb þzlərini qırmızı ağacdan dözəldil miş 
nəhəng ÷arpayıya atdılar. Uinston ilk dəfə idi ki, Culiya nın 
yanında löt soyunurdu. Èndiyə qədər ağappaq, sısqa bədə­
nindən, baldırlarının gþyərmiş damarlarından, topu ğu nun 
östöndəki qaysaq bağlamış varikoz yarasından utanırdı. 
Yatağa mələfə ÷əkilməmişdı. Östönə uzandıqları adyal nim­
daş olsa da, yumşaq və hamar idi. ×arpayının geniş liyi, 
ahəstə yırğalanması isə ikisini də heyrətə salmışdı. 
– Yəqin, bura əməlli­başlı taxtabiti yuvasıdır. Amma 
bizə nə dəxli var? – bunu Culiya dedi. 
Èndi ikinəfərlik geniş ÷arpayılara yalnız prolların mən­
zillərində rast gəlmək olardı. Uinston uşaq vaxtı belə ÷ar­
pa yıda yatmışdı. Culiya isə yadına sala bilmirdi. 
Sonra yuxuya getdilər. Uinston oyananda saatın əqrəb­
ləri doqquza yaxınlaşırdı. Yerindən tərpənməməyə ÷alı şırdı. 
Culiya başını onun qolu östə qoyub yatırdı. ßnlik­kirşa nı­
nın ÷oxu Uinstonun sifətinə, bir də ki÷ik mötəkkəyə yaxıl­
mışdı. Amma sifətində qalan adda­budda rəng də qızın 
almacıq sömökləri azacıq dikəlmiş özönön gþzəlliyini aydın 
nəzərə ÷arpdırırdı. Batmaqda olan gönəşin sarı şəfəq ləri 
÷arpayının ayaq tərəfinə döşör, qazan÷adakı suyun qay na­
dığı buxarını yöngölcə işıqlandırırdı. Həyət dən gələn mahnı 
səsi kəsilmişdi. Kö÷ədən isə yenə də uşaqların boğuq 
qış qırtıları eşidilirdi. Uinston kədərqarı şıq təəccöblə fikir­
lə şirdi ki, qadağan olunmuş ke÷miş ÷ağ larda belə sərin 
yay axşamları qadınla kişinin eynən onlar kimi löt soyu­
nub yataqda uzanmaları, istədikləri vaxt sevişmələri, yer­
lə rin dən qalxmağa tələsmədən ağıllarına gələn şeylər dən 
danış ma ları, kö÷ədən eşidilən səslərə qulaq asmaları adi 
bir hal idi. Doğrudanmı, bötön bunların normal sayıl dığı 
zaman mþvcud olmuşdu? Culiya yuxudan oyandı, gþzlərini 
ovxaladı, sonra dirsəklərinə dayanıb kero sin kaya baxdı. 
168
1984
– Suyun yarısı buxarlanıb havaya u÷ub, – dedi. –Yaxşı, 
bir azdan durub qəhvə dəmləyərəm. Hələ bir saatımız da 
var. Sizin binada işıqları saat ne÷ədə sþndörörlər?
– Èyirmi ö÷ otuzda.
– Yataqxanada iyirmi ö÷də sþndörörlər. Amma bir az 
tez qayıtmaq lazımdır, ÷önki... Ay səni! Rədd ol buradan, 
yaramaz!
Culiya cəld ÷arpayıdan aşağı əyildi, ayaqqabısını dþşə­
mədən gþtöröb oğlansayağı cəld hərəkətlə eynilə Yenidil 
löğətini Qoldsteynin portretinə tolazladığı kimi tuşlayaraq 
köncə atdı.
– Orada nə vardı ki? – Uinston təəccöblə soruşdu. 
– Si÷ovul. Murdar burnunu panellərin arasındakı 
deşik dən bayıra ÷ıxardığını gþrdöm. Yəqin, dþşəmənin 
altında yuvası var. Amma onu yaxşıca qorxutdum. 
– Si÷ovul? – Uinston pı÷ıldadı. – Otaqda si÷ovul?
– Onlar hər yerdə olur, – Culiya he÷ nə olmamış kimi 
yenidən yerində uzandı. – Hərdən bizim yataqxananın 
mətbəxində də gþzə dəyir. Londonun bəzi rayonlarını 
tamam başlarına gþtöröblər. Uşaqların östönə höcum 
÷əkdiklərini eşitməmisən? Həm də necə höcum ÷əkirlər! 
Elə məhəllələr var ki, qadınlar qorxularından kþrpə uşaq­
larını ikidəqiqəliyinə də gþzdən kənara buraxmırlar. ßsa­
sən, iri, qonur si÷ovullardan qorxmaq lazımdır. ßn pisi isə 
odur ki, murdarlar həmişə...
– Qurtar bu sþhbəti! – Uinston gþzlərini bərk­bərk 
yumub qışqırdı. 
– ßzizim! Rəngin ağappaqdır. Nə olub? Yoxsa si÷o­
vuldan iyrənirsən?
– Mən dönyada onlardan dəhşətli şey təsəvvör elə­
mirəm. 
Culiya Uinstonu qucaqladı. ßlləri, ayaqları ilə ona sarıldı. 
Bədəninin bötön istiliyi, hərarəti ilə onu sakitləşdirmək 
istəyirdi. Amma Uinston gþzlərini dərhal a÷a bilmədi. 
Bir ne÷ə saniyə hələ də həyatı boyu dþnə­dþnə yaşadığı 
dəhşətli xatirələrin yenidən geri qayıtmasının təəssöratı 
altında idi. Həmişə belə olurdu. Yuxularında tez­tez þzönö 
qaranlıq divarın þnöndə gþrördö. Divarın o biri tərəfində 
isə dəhşətli, insanda anlaşılmaz qorxu və xof yaradan 
möbhəm varlıq dayanırdı. Xəyallarındakı əsas hiss həmişə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
169
þzönö aldatması idi. ×önki zölmət divarının o biri tərəfində 
hansı varlığın dayandığını yaxşı bilirdi. Èstəsə, bəlkə, ağrılı 
əzablar bahasına, sanki, beynini dartıb qoparırmış kimi, 
o qorxunc varlığı gþzləri þnönə də gətirə bilərdi. Lakin 
həmişə qorxusunun səbəbi sona qədər aydınlaşmadan 
yuxudan ayılırdı. Èndi Culiyanın yarıda kəsdiyi sþzləri ilə 
mötəmadi yaşadığı həmin dəhşət hissi arasında birbaşa 
əlaqənin olduğunu anladı.
– Bağışla, – dedi. – Fikir vermə. Hamısı boş şeydir. 
Sadəcə, si÷ovullardan xoşlanmıram. Vəssalam. 
– Narahat olma, əzizim. Bu murdarları bir də evimizə 
buraxmarıq. Gedəndə deşiyə bir şey tıxayaram. Gələn dəfə 
isə sement gətirib yollarını həmişəlik bağlayacağam. 
Vahimənin xofu ÷əkilib getmişdi. Uinston hərəkətindən 
utanmış halda qalxıb ÷arpayının baş tərəfində oturdu. 
Culiya da yerindən durdu, kombinezonunu geyinib qəh­
və hazırlamağa başladı. Qazan÷adan qalxan qoxu o qədər 
tönd, o qədər şirnikləndirici idi ki, tez pəncərəni bağla­
dılar. Həyətdə kimsə qəhvə iyini hiss edib haradan gəlməsi 
ilə maraqlana bilərdi. Qəhvənin ləzizliyi ətrindən daha ÷ox 
şəkərlə qarışıb adamın damağına qeyri­adi bir dad gətir­
mə sində idi. Èllər boyu qəhvəni saxarinlə i÷diyindən Uin ston 
həqiqi şəkərin tamını yerli­dibli unutmuşdu. ßlinin birini 
kombinezonunun cibinə qoyan, o birində isə yağla cem 
buterbrodu tutan Culiya otaqda gəzişir, laqeyd nəzərlərlə 
kitab rəfinə gþz gəzdirir, a÷ılıb­yığılan masanın necə təmir 
olunması ilə bağlı məsləhət verirdi. Arada mþhkəmliyini və 
rahatlığını yoxlayırmış kimi þzönö kreslonun östönə atdı. 
Bir an sonra isə maraq dolu baxışlarla on iki siferblatlı 
qəribə divar saatını gþzdən ke÷irirdi. Gön işığında daha 
yaxından tamaşa etmək ö÷ön press­papyeni ÷arpayının 
yanına gətirdi. Uinston şöşəni qızın əlindən alıb narın yağış 
damlasını xatırladan rənginə heyranlıqla baxmağa başladı. 
– Səncə, bu nədir? – deyə Culiya soruşdu. 
– Doğrusu, þzöm də bilmirəm. Fikirləşirəm ki, indiyə 
qədər he÷ onunla maraqlanan olmayıb. Elə buna gþrə də 
diqqətimi ÷əkdi... ßslində, şöşə par÷ası insanların yeni­
dən əl gəzdirməyə macal tapmadıqları tarixin ki÷ik bir his­
səsidir. Mənasını anlayan ö÷ön yöz il bundan əvvəl bizə 
önvanlanan xəbərdir. 
170
1984
– Bəs şəkil? – Culiya başı ilə özbəöz divardan asılmış 
qravöranı gþstərdi. – O da ke÷ən əsrdən qalmadır?
– Daha qədimdir. Bəlkə də, iki yöz il əvvəlin yadigarı 
olduğunu deyərdim. Amma dəqiq tarix sþyləmək ÷ətindir. 
Axı indi he÷ nəyin yaşını təyin etmək mömkön deyil. 
Culiya daha yaxşı baxmaq ö÷ön qravöraya yaxınlaşdı. 
– Bax, o murdar başını buradan ÷ıxarmışdı, – deyə döz 
şək lin altında dþşəməni təpikləməyə başladı. – Bəs bura hara­
dır? Deyəsən, şəkildəki binanı əvvəllər haradasa gþrmöşəm. 
– Kilsədir. Hər halda, tikiləndə kilsə olub. Adı Sent­Kle­
ment Deyn kilsəsidir. – Birdən mister ×arrinqtondan eşit­
diyi şerin ilk misraları yadına döşdö. Nostalgiya dolu səslə 
onları sþzlərinə əlavə etdi: 
Mandarinlяr, limonlar, 
Sent-Klement zяng ÷alar. 
Uinstonun təəccöblö baxışları altında Culiya sonrakı 
misraları oxudu:
Hey zяng ÷alır San-Martin:
– Qaytar mяnя ö÷ fartinq!
Old Baley dя cinlяnir:
– Borcumu qaytar! – deyir. 
– Arxasını xatırlaya bilmirəm. Amma yadımdadır ki, şeir 
belə qurtarır:
Èki şam yandıraram, 
Sяni dayandıraram.
Qılınc ÷alsam bir kяrя,
Başın döşяcяk yerя. 
– Bu şeir, deyəsən, iki tərəfin bir­biri ilə deyişməsi idi. 
“Old Baley”dən sonra da hansısa misralar vardı. Mis ter 
×arrinqtonun əhvalının yaxşı vaxtına döşsə, onun yad da­
şından ÷atışmayan bəndləri də tapıb ÷ıxarmaq olar. 
– Bəs sənə şeri kim þyrədib? – Uinston soruşdu.
– Babam. Balaca vaxtlarımda onu tez­tez oxuyurdu. 
Səkkiz yaşım olanda babamı buxara ÷evirdilər – bir sþzlə, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
171
həmişəlik yoxa ÷ıxdı. Maraqlıdır, gþrəsən, limon necə olur? 
– qız gþzlənilmədən mþvzunu dəyişdi. – Mandarin gþr mö­
şəm. Nazikqabıqlı, narıncı rəngdə sarımtıl meyvədir. 
– Limon yadıma gəlir, – Uinston dedi. – ßllinci illərdə 
hər yerdə olurdu. Elə turş idi ki, adam hətta aralıdan 
baxan da dişləri qamaşırdı.
– Yəqin, bu şəklin arxası da bitlə doludur, – Culiya 
yenə mþvzunu dəyişdi. – Gərək bir dəfə onu ÷ıxarıb yax­
şıca təmizləyim. Deyəsən, daha getmək vaxtıdır. Hələ 
gərək bu pudra­boyanı da təmizləyim. Ah, həyat necə də 
darıx dırıcıdır! Qoy ayrılmamışdan əvvəl dodaqlarımın izini 
sənin sifətində qoyum. 
Qız gedəndən sonra Uinston bir möddət də yerindən 
tərpənmədi. Otaq get­gedə qaranlıqlaşırdı. Uzanılı halda 
özönö işığa ÷evirib şöşə press­papyeyə baxmağa başladı. 
È÷ərisindəki mərcan par÷asından daha ÷ox şöşənin þzönön 
gþrönöşö ona maraqlı gəlirdi. Baxdıqca, sanki, adamın 
gþzləri dibi gþrönməyən dərinliyə işləyirdi. şöşənin səthi 
rəngbərəng gþy qurşağı kimi, daxilində þz ab­havası, þz 
atmosferi olan ki÷ik bir dönya gizlətmişdi. Bir anlıq Uin­
stona elə gəldi ki, o þzö də qırmızı ağacdan dözəldilmiş 
÷arpayı, a÷ılıb­yığılan masa, divar saatı, metal ÷ər÷ivəli 
qra vöra ilə birlikdə həmin dönyanın i÷ərisinə döşöb. şöşə 
press­papye daldalandıqları sığınacaq idi. È÷ərisindəki 
mər can isə Culiya ilə þzönön həyatı idi. Böllura həkk olun­
muş əbədiyyət idi... 
V ôяñèë
Saym yoxa ÷ıxmışdı. Èş gönö başlansa da, he÷ yerdə 
gþzə dəymirdi. Bəzi ağılsız adamlar onun gecikməsinin 
səbəbləri ilə bağlı möbahisə a÷mışdılar. Ertəsi gön onu 
yada salan yox idi. Hadisənin ö÷öncö gönö Uinston elanlar 
lþvhəsinə baxmaq ö÷ön Sənədləşdirmə Departamentinin 
vestibölönə qalxmışdı. Orada tərkibinə Saymın da daxil 
olduğu şahmat Komissiyası özvlərinin siyahısı asılmışdı. Èlk 
baxışdan, sanki, he÷ bir şey dəyişilməmişdi. Lakin siyahıda 
bir soyad ÷atışmırdı. Başqa izahata ehtiyac yox idi. Saym 
daha mþvcud deyildi. He÷ vaxt mþvcud olmamışdı. 
172
1984
Havalar get­gedə istiləşirdi. Nazirliyin pəncərəsiz labi­
rintlərində, kondisioner işləyən otaqlarda hələ temperatur 
normal idi. Kö÷ədə isə səkilərdən od qalxırdı. Hamının 
işdən ÷ıxdığı saatlarda metroda öfunət iyindən nəfəs 
almaq olmurdu. Nifrət Həftəsinə hazırlıq tam göcö ilə 
davam edirdi. Bötön Nazirliklərin əməkdaşları işdən sonra 
da yerlərində qalırdılar. Yöröşlər, mitinqlər, hərbi paradlar, 
möhazirələr, mum fiqurların sərgisi, telefilmlərin nömayişi, 
teleekran proqramlarının hazırlanması – bunların hamısını 
hazırlayıb ÷atdırmaq lazım idi. Tribunaların qurulması, 
portretlərin ÷əkilməsi, şöarların dəqiqləşdirilməsi, mah nı­
la rın yazılması, şayiələrin yayılması, fotoşəkillərin saxta laş­
dı rılması – hamısı vaxt və qövvə tələb edirdi. ßdəbiyyat 
Depar tamentində Culiyanın işlədiyi şþbə roman istehsalını 
mövəqqəti dayandırmışdı. Onlara döşmənin vəhşilikləri 
haqqında silsilə broşöralar tərtib etmək tapşırılmışdı. 
Uinston daimi işindən əlavə, gönön ÷oxunu saatlarla 
“Tayms”ın kþhnə saylarını vərəqləməyə, möhazirələrdə 
sitat gətiriləcək məlumatları dəyişdirməyə, dil və ösluba 
daha təntənəli ahəng verməyə sərf edirdi. Axşamın gec 
saatlarında beyinləri qızmış prollar kö÷ələrə tþköləndə 
isə, demək olar ki, şəhərin altı östönə ÷evrilirdi. ßvvəlki 
vaxtlarla möqayisədə indi Londona mərmilər daha tez­tez 
döşördö. Bəzən uzaq məsafədən dəhşətli partlayış səsləri 
eşidilirdi. He÷ kəs partlayışların səbəbini izah etmirdi. 
Qorxunc şayiələr baş alıb gedirdi. 
Nifrət Həftəsinin əsas musiqi bəzəyi sayılan Nifrət şər­
qisi artıq hazır idi. Onu arasıkəsilmədən teleekranla verir­
dilər. Èt mırıltısını xatırladan vəhşi ritm özərində kþklən­
miş mahnı musiqidən daha ÷ox, ÷ubuqların zərblə təbilə 
vurul ması təsiri bağışlayırdı. Yözlərcə boğazın qışqırdığı, 
göcö gəldikcə asfalta ÷ırpılan yözlərcə ayağın möşayiət 
etdiyi ifa dəhşətli ab­hava yaradırdı. Nifrət şərqisi prolla rın 
xoşu na gəlmişdi. Kö÷ələrdə gecəyarısına qədər hələ də 
dəb də olan “Artıq ÷oxdan yoxdur o xoş arzular” mahnısı 
ilə rəqa bət aparırdı. Parsonsun uşaqları gecə­göndöz 
demə dən gönön istənilən vaxtı daraq və kağız par÷ası­
nın kþməyi ilə Nifrət şərqisini yorulub­usanmadan, zəh­
lə tþ kən ardıcıl lıqla yamsılamağa ÷alışırdılar. Èndi Uinston 
axşamlar həmi şə kindən daha ÷ox məşğul olurdu. Par son­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
173
sun təşkilat÷ılığı altındakı kþnöllölər dəstəsi yaşadıqları 
kö÷əni Nifrət Həftə sinə hazırlayırdı. Dəstə özvləri şöarlar 
yazır, plakatlar ÷əkir, bayraq dirəkləri quraşdırır, həyatlarını 
təhlökəyə qoyaraq kö÷ənin özbəöz səmtindəki evlərin 
damı arasında vımpel lər asmaqdan þtrö məftil ÷əkirdilər. 
Par sons hər yerdə “Qələ bə” binasına təkbaşına dþrd yöz 
kvad rat metr bayraq hazır layıb asacağını deyib lovğalanırdı. 
Həmi şəki kimi, başı sevimli məşğuliyyətinə qarışdığından 
þzönö ÷ox xoşbəxt sayırdı. Havanın istiliyi, o biri tərəfdən 
isə fasi lə siz fiziki iş axşamlar ona ənənəvi şortunu və a÷ıq 
yaxalı kþy nə yini geyməyə imkan yaratmışdı. Parsons eyni 
vaxt da hər yer də olmağı bacarırdı: ÷əkir, itələyir, mişarlayır, 
mismarla yır, səmə rələşdirici təklif verir, yorulanları dost­
ca sına zarafatla, xoş sþzlə ruhlandırır və paltarına sığma­
yan bədəni ilə hər tərəfə kəskin tər iyi yayırdı. 
Gþzlənilmədən bötön Londonu yeni plakatla bəzəməyə 
başladılar. Özərində he÷ bir yazı yox idi. Plakatda boyu ö÷­
dþrd metrə ÷atan Avrasiya əsgərinin nəhəng fiquru təsvir 
edilmişdi. ßsgərin ifadəsiz monqol sifəti vardı. Ayağına iri 
÷əkmələr geymiş, ÷iynindən avtomat asmışdı. şəklə hansı 
bucaq altında baxsan, avtomatın bþyödölmöş löləsinin 
döz adamın östönə tuşlandığı gþrönördö. Plakatı bötön 
hasarlara, divarlara, bir sþzlə, boş gþrdökləri hər yerə 
yapış dırmışdılar. Say baxımından hətta Bþyök Qardaşın 
port retlərini də östələmişdi. Adi vaxtlar möharibə ilə 
o qədər də maraqlanmayan prollar belə vaxtlarda yuxa rı­
dan gələn gþstərişlə həmişə atəşin vətənpərvərlərə ÷ev ri­
lir dilər. Sanki, ömumi əhvali­ruhiyyə ilə ayaqlaşmaq ö÷ön 
mərmilər də əvvəlki vaxtlarla möqayisədə daha ÷ox adam 
þldörördö. Mərmilərdən biri izdihamın qaynaşdığı Step ney 
kinoteatrına döşmöş, bir ne÷ə yöz nəfəri bina nın xarabalıq­
ları altında dəfn etmişdi. ßtraf məhəllələrin bötön sakinləri 
bir ne÷ə saat ÷əkən dəfn mərasimində iştirak etmək 
ö÷ön ucu­bucağı gþrönməyən izdihama qoşulmuşdular. 
Nəticədə dəfn þzönəməxsus etiraz mitinqinə ÷evrilmişdi. 
Başqa bir mərmi isə ÷ox vaxt uşaqların oyun meydan÷ası 
kimi istifadə etdikləri boş əraziyə döşmöş, onlarca yeni­
yetmə nin par÷a­tikə olması ilə nəticələnmişdi. Yenə də 
qəzəbli etiraz nömayişləri ke÷irilmişdi, Qoldsteynin möqəv­
vaları yan dı rıl mışdı, özərində Avrasiya əsgərinin təsviri olan 
174
1984
yözlərcə plakat divardan qoparılıb tonqala atılmışdı. Qarı­
şıq lıq vaxtı bir ne÷ə mağaza talan edilmişdi. Sonra şayiə 
yayıl mışdı ki, mərmiləri casusların radio vasitəsilə þtör­
dök ləri koordinatlar əsasında hədəfə tuşlayıb atırlar. Bu 
şayiə nəticəsində prol məhəllərindən birinin sakinlərinin 
əcnəbi olduqlarından şöbhələndikləri qarı­qocanın evinə 
od vurub yandırmışdılar. Èkisi də i÷əridə töstödən boğulub 
þlmöşdö. 
Culiya ilə Uinston mister ×arrinqtonun dökanının 
östön dəki otağa gəlməyə imkan tapan kimi sərinləmək 
ö÷ön paltarlarını soyunub a÷ıq pəncərənin þnöndə, mələ­
fəsiz ÷arpayıda yan­yana uzanırdılar. Èlk dəfə deşikdən 
başını ÷ıxarandan sonra si÷ovul bir də gþzə dəyməmişdi. 
Amma havaların isti ke÷məsi taxtabitilərin sayını daha da 
artırmışdı. Uinstonla Culiya bundan o qədər də qorx mur­
dular. Təmiz, yaxud ÷irkliliyindən asılı olmayaraq, otaq 
onlar ö÷ön cənnət idi. Kandardan i÷əri girən kimi qara 
bazardan aldıqları istiotu hər tərəfə səpir, kombinezonlarını 
÷ıxarıb elə tərli­tərli sevişməyə başlayırdılar. Sonra da dər­
hal yuxuya gedirdilər. Ayılanda isə taxtabitilərin þzlərinə 
gəl diklərini, əks­höcuma ke÷mək ö÷ön mþvqe tutduqlarını 
gþrördölər. 
Dþrd, beş, altı... Yox, yeddi! Èyunda yeddi dəfə gþröşə 
bilmişdilər. Uinston daha bötön gönö cin i÷mək vərdişini 
tərgitmişdi. Deyəsən, i÷kiyə, ömumiyyətlə, ehtiyac hiss 
etmirdi. ßtə­cana gəlmişdi, ayağındakı varikoz yarası 
balacalaşıb bərkimiş, yalnız topuğunun östöndə qəhvəyi 
ləkə kimi qalmışdı. Səhərlər bəzən boğulma həddinə 
÷atan þskörəyi dayanmışdı. Həyat əvvəlki kimi dþzölməz 
deyildi. Èndi Uinston teleekranda boğma gþstərmək, 
yaxud səsinin gur yerinə salıb lənət yağdırmaq istəyindən 
də əl ÷əkmişdi. Artıq etibarlı istinadgahı, az qala, evləri 
oldu ğu vaxt da fasi lə lərlə gþröşmələri, bir yerdə iki­ö÷ 
saatdan artıq qala bilməmələri də onlara ÷ox bþyök sıxıntı 
kimi gþrönmördö. Xırdavat satılan dökanın östöndəki 
ki÷ik otaq nəyə desən dəyərdi. Belə bir təhlökəsiz yerin 
oldu ğunu bilmək onun həqiqi sahibinə ÷evrilməkdən az 
şey deyildi. Otaq onların nəzərində bötþv bir dönya, nəsli 
kəsilmiş heyvanların sığındıqları əski qoruq timsalında 
idi. Uin sto nun təsəv vö röndə mister ×arrinqtonun þzö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
175
də nəsli kəsilmiş canlılardan sayıla bilərdi. Adətən, otağa 
qalxanda həmişə bir ne÷ə dəqiqə dayanıb ev sahibi ilə 
sþhbət eləyirdi. Qoca, deyəsən, kö÷əyə ÷ox az­az ÷ıxırdı. 
Bəlkə, he÷ qapının kandarından kənara ayaq basmırdı. 
Digər tərəfdən möştərisi də nadir hallarda olurdu. Gþrö­
nör, bu səbəbdən də ki÷ik, qaranlıq dökanında daim bir 
həyula kimi gəzib­dolaşırdı. Arxada þzönə yemək hazır­
ladığı mətbəx dökandan da ki÷ik idi. Buradakı möxtəlif 
əşyalar i÷ərisində nəhəng səs borusu olan qədim qram­
mo fon diqqəti daha ÷ox ÷əkirdi. Arabir Uinstonla sþh­
bət etmək imkanının yaranmasından qocanın a÷ıq­aşkar 
sevin diyi hiss olunurdu. Nazik sağanaqlı eynəyi, uzun 
burnu, məxmər pencəyinin altındakı batıq ÷iyinləri ilə 
o, döka nındakı dəyərdən döşmöş malları arasında ticarət­
÷idən daha ÷ox, kolleksiya həvəskarını xatırladırdı. Artıq 
əvvəlki atəşinliyini itirmiş şþvqlə əlini dþrd bir tərəfindəki 
matahlara uzadır, gah Cin istehsalı olan böllur şərab 
şöşəsi tıxacını, gah sınıq tötön qabının rəngarəng naxış­
larla bəzədilmiş qapağını, gah ÷oxdan þlmöş hansısa 
uşağın bir ÷əngə sa÷ının saxlandığı börönc medalyonu 
Uinstona gþstərirdi. He÷ vaxt ona mötləq nə isə bir şey 
satmağa can atmırdı. Sadəcə, bu əntiq əşyalara baxıb 
zþvq almasını istəyirdi. Qoca ilə sþhbət eləmək yeyilmiş 
plastinkaya qulaq asmağa bənzəyirdi. Hər dəfə yaddaşının 
dərinliklərindən unudulmuş şeir par÷aları tapıb ÷ıxarırdı. 
Onlardan biri iyirmi dþrd qaratoyuq, o birisi qırıq buynuzlu 
inək, ö÷öncösö isə yoxsul aşpaz Robinin þlömö haqqında 
idi. “Sizə maraqlı gþrönə biləcəyini döşöndöm”, – deyə 
hər yeni şeir par÷asını oxuyandan sonra gönahkar əda ilə 
xəfifcəsinə gölömsəyirdi. Amma hər şerin, sadəcə, iki­ö÷ 
misrasını xatırlayırdı.
Uinstonla Culiya indiki vəziyyətin uzun möddət davam 
etməyəcəyini yaxşı başa döşör, he÷ vaxt illöziyaya qapıl­
mırdılar. Bəzən qarşıdan gələn þlöm onlara östöndə uzan­
dıqları ÷arpayı kimi aydın, əyani gþrönördö. Belə anlarda 
əcəl zəngi ÷alınmamışdan beş dəqiqə əvvəl sonuncu 
tikəni də qamarlamağa ÷alışan þlöm məhbusu kimi ömid­
siz ehtirasla bir­birinə sarılırdılar. Elə gönlər də olurdu ki, 
mönasibətlərinin nəinki təhlökəsizliyi, hətta daimiliyi xöl yası 
ilə təsəlli tapırdılar. Gþzdən­kþnöldən uzaq, tənha otaqda 
176
1984
daldalandıqları möddətdə þzlərinə sədəmə toxunma yaca­
ğını döşönördölər. Doğrudur, yolu həm ÷ətin, həm də 
təhlökəli idi. Amma otaq əsl sığınacaq sayıla bilərdi. Belə 
döşöncələrə daldığı məqamlarda Uinston gþzlərini zilləyib 
press­papyenin döz ortasına baxır, bu şöşə dönyanın i÷əri­
sinə yol tapa bilsə, orada zamanın þzönö ram etməyin 
mömkönlöyö haqqında döşönördö. Tez­tez xilas yolları 
haqda xəyallara dalırdılar. Bəzən þzlərini inandırırdılar ki, 
tale həmişə özlərinə göləcək, həyatları təbii sonluqla başa 
÷atana qədər məhəbbət sərgözəştləri davam edəcək. 
Yaxud Ketrin þləcək, Uinstonla Culiya hansı yolla olursa­
olsun, ailə qurmağa icazə alacaqlar. Yaxud birlikdə intihar 
edəcəklər. Ya da gizlənəcəklər: þzlərini tanınmaz şəklə 
salacaqlar, prolların ləhcəsində danışacaqlar, fabrikdə 
işə dözələcəklər və he÷ kəs tərəfindən tanınmadan uzaq 
məhəllələrin birində yaşayacaqlar. Èkisi də gələcəklə bağlı 
planlarının xam xəyal olduğunu yaxşı başa döşördö. Qar­
şıda xilas yolu gþrönmördö. Yeganə yol intihar ola bilərdi. 
Lakin he÷ biri þzönə qəsd etmək fikrində deyildi. Hər 
şeyə tab gətirərək gönləri, həftələri yola vermək, sabahı 
gþrönməyən bu gönlə yaşamaq hər ikisində qarşısıalınmaz 
istəyə, instinktə ÷evrilmişdi. ßgər hələ udmağa hava varsa, 
insan ciyəri də eynən bu cör instinktlə onun son udumunu 
þz i÷inə ÷əkməyə can atır. 
Bəzən isə Partiya əleyhinə fəal möbarizəyə qoşulmaq­
dan danışırdılar. Lakin bu yolda birinci addımın nədən iba­
rət olacağını təsəvvörlərinə gətirmirdilər. Hətta mifik Qar­
daşlıq təşkilatı mþvcud olsa belə, ora yol tapmaq möşköl 
iş idi. Uinston þzö ilə O`Brayen arasında yaranan yaxınlıq 
(yaxud yaxınlıq təəssöratı) haqqında Culiyaya danışmışdı. 
Bəzi hallarda hətta O`Brayenin yanına getmək, Partiyanın 
döşməni olduğunu demək və ondan kþmək istəmək 
fikrinə döşdöyönö də a÷ıb sþyləmişdi. Nə qədər qəribə 
gþrönsə də, Culiya ideyanı tamam ağılsız bir hərəkət kimi 
dərhal rədd etməmişdi. Þzönön dediyinə gþrə, adamlar 
haqqında sifətlərinə baxmaqla möəyyən qənaətə gələ 
bilirdi. Odur ki O`Brayenin gþzlərinin ani parıltısının 
səmi mi liyinə və nədənsə xəbər verdiyinə inanmağı təbii 
qarşılayırdı. Östəlik, Culiya hər adamın, yaxud aşağı­yuxarı 
hər adamın gizlində Partiyaya nifrət bəslədiyinə, cəzasız 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
177
qalacağı təqdirdə qaydaları pozacağına əmin idi. Lakin 
geniş, mötəşəkkil möqavimətin varlığına, hətta möm kön­
lök ehtimalına inanmaq istəmirdi. Qoldsteyn və onun gizli 
ordusu haqqında danışılanları Partiyanın þz məqsədləri 
ö÷ön uydurduğu cəfəngiyat adlandırırdı. Amma deyirdi 
ki, borcumuz þzömözö bu nağıllara inanan kimi gþstər­
məkdir. Dəfələrlə Partiya yığıncaqlarında, kortəbii nömayiş­
lər də adlarını he÷ vaxt eşitmədiyi, boyunlarına qoyu lan 
cina yət lərə qətiyyən inanmadığı adamların edam olun­
ma larını hamıdan uca səslə tələb etmişdi. A÷ıq proseslər 
zamanı səhərdən gecəyarısına qədər məhkəmə binasını 
əhatəyə alan Gənclər Liqasının özvləri sırasında həmişə 
þz yerini tutmuş, fasilələrdə hamı ilə birlikdə “Satqınlara 
þlöm!” şöarını qışqırmışdı. Qoldsteynin kim olduğu, nə 
tələb etdiyi haqda ÷ox dumanlı təsəvvörö olsa da, Nif rət 
Èkidəqiqəliklərində başqaları ilə möqayisədə onun önva­
nına ən ağır təhqirlər yağdırmışdı. Culiya Ènqilabdan son­
rakı dþvrdə bþyömöşdö. ßlli­altmışıncı illərin ideoloji 
möba rizələrini xatırlamaq baxımından yaşı az idi. Hansısa 
mös təqil siyasi hərəkatın mþvcudluğunu təsəvvörönə 
gətirə bil məzdi. Mənfi mönasibət bəsləsə də, Partiyanı 
əbədi və sarsılmaz qövvə sayır, ke÷mişdə mþvcud oldu ğu­
nu, gələcəkdə də mþvcud olacağını döşönördö. Par ti ya ya 
qarşı yalnız gizli itaətsizlik gþstərməklə, kimisə þldör mək, 
haranısa partlatmaqla, təxribatlar və terror aktları tþrət­
məklə möbarizə aparmaq mömköndör. 
Bəzi məsələlərdə Culiya Uinstondan daha ağıllı gþrö­
nördö. Partiya təbliğatının təsiri altına ondan daha az döş­
döyö hiss olunurdu. Bir dəfə Uinston Avrasiya ilə möhari­
bədən danışanda qız etinasız şəkildə he÷ bir möharibənin 
olmadığını demiş, onu əməlli­başlı qorxutmuşdu. Culiya­
nın fikrincə, hər gön Londonda partlayan mərmilər Okea­
niya hþkumətinin þz əməli idi; “adamları daim qorxu 
altın da saxlamaq” istəyirdilər. Bu fikir he÷ vaxt Uin sto nun 
ağlı na gəlməmişdi. Başqa bir dəfə Culiya Nifrət Èkidə qi­
qəlik lərində ən ÷ətin şeyin boğazına tıxanan gölöşö boğub 
sax lamaq olduğunu deyəndə isə qıza paxıllığı tut muş­
du. Amma Culiya Partiya təlimini yalnız şəxsi həyatı ilə 
bağlı məsələlərdə şöbhə altına alırdı. Qalan digər bötön 
məsələlərdə rəsmi Partiya mifologiyasını qəbul etməyə 
178
1984
hazır idi. ×önki həqiqətlə saxtakarlıq arasındakı fərq qıza 
o qədər də əhəmiyyətli gþrönmördö. Məsələn, mək təbdə 
þyrədildiyi kimi, təyyarəni ilk dəfə Partiyanın kəşf etdi yinə 
inanırdı (Uinstonun məktəbli olduğu əllinci illərin son la­
rında Partiya hələlik yalnız helikopterin kəşfinə iddialı idi. 
On­on iki il sonra, Culiya məktəbə gedəndə artıq təyyarə 
də Partiya zəkasının məhsulu sayılırdı. Daha sonrakı nəs­
lin nömayəndələri isə buxar maşınının da Partiyanın icadı 
olduğunu þyrənəcəkdilər). Uinston təy ya rə nin Culiyanın 
deyil, hətta þz yaşından da əvvəl u÷du ğunu, ömumiyyətlə, 
Ènqilabdan əvvəl mþvcud oldu ğu nu deyən də bötön bun lar 
qıza qətiyyən maraqlı gþrönmə mişdi. Axı təyyarəni kimin 
kəşf etməsinin nə əhəmiyyəti var? Amma Uinstonu hey­
rətləndirən tamam başqa şey olmuşdu. Bir dəfə sþzarası 
işlətdiyi ifadədən Culiyanın dþrd il əvvəl Okeaniya ilə 
Avrasiya arasında sölh, Èstasiya arasında isə möharibə 
olduğu nu xatırlamadığı aşkara ÷ıxmışdı. ßslində, o, möha­
ribəni başdan­başa məharətlə döşönölmöş bir oyun sayırdı. 
Hətta belə olan halda da, þtən illər ərzində döş mə nin 
dəyiş mə sinə diqqət yetirməməsi qəribə təsir bağış la yırdı. 
Odur ki Culiya etinasızcasına: “Elə bilirdim həmişə Avra­
siya ilə möha ribə etmişik” – deyəndə sþzlərindəki laqeyd­
lik Uin stonu vahiməyə salmışdı. Təyyarənin kəşfi Culi ya nın 
dönyaya gəlməsindən əvvəlki dþvrlə bağlı idi. Möha ri bə də 
tərəflərin dəyişməsi isə vur­tut dþrd il bundan qabaq baş 
vermişdi. Qızın belə bir möhöm hadisədən xəbər siz qal­
ması ağlasığan şey deyildi. Möbahisələri on beş dəqiqə yə 
qədər ÷əkdi. Nəhayət, deyəsən, Culiyanın yaddaşını bir az 
hərəkətə gətirə bildi. O, tərəddödlə də olsa, Avrasiya nın 
deyil, Èstasiyanın döşmən olduğunu təsdiq etdi. Amma 
məsələyə yenə də he÷ bir þnəm vermədi. “Axı nə fərqi 
var? – deyə əsəbi halda soruşdu. – Bir qanlı möharibə 
başqası ilə əvəz olunub. Yayılan xəbərlər isə başdan­ayağa 
kimi yalandır”.
Bəzən Culiya Sənədləşdirmə Departamentinin işi, bura­
da həyata ke÷irilən hödudsuz saxtalaşdırılmalar haqqında 
danışırdı. Lakin yenə də qətiyyən təəccöblənmədiyi hiss 
olunurdu. Yalanın məhz þzönön də iştirakı ilə həqiqətə ÷ev­
ril məsi fikri onda yerin ayaqları altından qa÷ması təəs sö ra­
tını yaratmırdı. Uinston bir vaxtlar əlində tutduğu sarsıdıcı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
179
maddi dəlil – kþhnə qəzet par÷ası, eləcə də Con, Aronson 
və Rezerford barəsində danışmağa başladı. Amma bu dəfə 
də Culiyanı qətiyyən təəccöbləndirə bilmədi. Qız əvvəlcə 
he÷ məsələnin mahiyyətini də başa döşmədi. 
– Onlar dostların idi? – deyə soruşdu. 
– Yox, bu adamlarla, ömumiyyətlə, he÷ bir tanışlığım 
olmayıb. Hər ö÷ö Daxili Partiyanın özvləri idi. Yaşca mən­
dən ÷ox bþyökdölər. Kþhnə dþvrön, Ènqilabdan əvvəlki 
vaxtların adamları idilər. Yalnız şəkillərini gþrmöşdöm.
– Bəs onda niyə həyəcanlanırsan? Onsuz da, adamları 
həmişə þldörörlər, elə deyil?
Uinston məsələni izah etməyə ÷alışdı.
– Bu, möstəsna hal idi. Èş kiminsə þldörölməsində deyil. 
Məsələn, dönənki gön də daxil olmaqla ke÷mişin mahiy­
yət etibarilə ləğv edildiyindən xəbərin var? Ke÷miş yal nız 
yalanın þz hþkmö altına ala bilmədiyi tək­tök əşya larda 
qoru nub saxlanıb. Bir nömunəsi gþzömözön qaba ğın dakı 
bu şöşə oyuncaqdır. Ènqilab və Ènqilabdan əvvəlki dþvr 
haqqında, demək olar ki, he÷ nə bilmirik. Bötön sənəd­
lər ya məhv edilib, ya da saxtalaşdırılıb. Bötön kitab lar 
yeni dən yazılıb, şəkillər yenidən ÷əkilib, hər bir hey kələ, 
kö÷ə yə, abidəyə yeni ad verilib, bötön tarixlər dəyiş di ri lib. 
Bu pro ses dəqiqəbədəqiqə, gönbəgön davam edir. Tari­
xin hərəkəti dayandırılıb. Partiyanın haqlı sayıl dığı bitib­
tökən mək bilməyən bu göndən başqa, he÷ bir zaman 
məf hu mu mþvcud deyil. ßlbəttə, ke÷mişin saxtalaşdırıl­
dı ğını bilirəm. Amma bu saxtalaşdırmanı hətta þzöm 
etdiyim hallarda da həqiqəti söbuta yetirməyim mömkön 
olmayacaq. Èş gþrölöb qurtarandan sonra dəlil­söbutlar 
da yoxa ÷ıxır. Yeganə şahid beynim, yaddaşımdır. Lakin 
başqa birisinin də mənim xatirələrimi paylaşacağını əmin­
liklə deyə bilmərəm. Həyatım boyu yalnız bir dəfə əlimə 
sax talaşdırma hadisəsindən sonra, illər sonra mey dana 
÷ıxan yazılı sənəd, dəlil­söbut döşmöşdö. 
– Yaxşı, bunun nə xeyri olacaqdı ki?
– He÷ bir xeyri yox idi. ×önki bir ne÷ə dəqiqə sonra 
o sənədi məhv etdim. Amma indi əlimə eyni försət döş­
səydi, yəqin, saxlayardım. 
– Mən isə saxlamazdım! – Culiya dedi. – Risk eləmə­
yə həmişə hazıram. Amma yalnız ÷ox möhöm bir şey ö÷ön 
180
1984
riskə getməyə dəyər. Daha kþhnə qəzet par÷asından þtrö 
yox. Lap deyək ki, o qəzet par÷asını saxladın. Sonra nə 
edəcəkdin?
– Yəqin ki, he÷ nə! Lakin söbut idi. ßgər adamlara 
gþstərməyə cəsarətim ÷atsaydı, onlarda şöbhə oyada 
bilərdim. Bizim dþvrömözdə nəyinsə dəyişəcəyini döşön­
mö rəm. Möxtəlif yerlərdə möqavimət nþqtələrinin yaran­
ma sını, eyni fikri paylaşan adamların ki÷ik dəstələr halın da 
bir ləş məsini, onların tədricən bþyöməsini, hətta þzlərin dən 
sonra bəzi sənədlər qoyub getməsini, nəhayət, gələcək 
nəsil lərin bu sənədlər əsasında yarım÷ıq möbarizəni davam 
etdirməsini isə təsəvvörə gətirmək mömköndör.
– ßzizim, məni gələcək nəsillər maraqlandırmır. Məni 
maraqlandıran þzömözök.
– Sən yalnız qurşaqdan aşağı ösyan÷ısan, – deyə Uin­
ston möbahisəyə son verdi. 
Hazırcavablıqdakı zarafat Culiyanın ÷ox xoşuna gəldi. 
Qollarını məhəbbətlə Uinstonun boynuna doladı.
Partiya ehkamlarının mörəkkəb labirintləri Culiyanı 
qətiy yən maraqlandırmırdı. Uinston ingsos, ikifikirlilik, 
ke÷ mişin dəyişkənliyi, obyektiv ger÷əkliyin inkarı haqqında 
danı şanda, həm də bu zaman Yenidil sþzləri işlədəndə 
qız darıx mağa başlayır, qaşqabağını tþkör, belə şeylərlə 
he÷ vaxt maraq lan madığını deyirdi. Aydın məsələdir ki, 
hamısı cəfən gi yatdır. Elə isə niyə belə boş şeylərin östön­
də baş sın dır malıdır? Harada “Ura!” qışqırmaq, harada 
fitə bas maq lazım olduğunu yaxşı bilir. Yaşamaq ö÷ön bu 
yetər lidir. Uinston möbahisəni davam etdirmək istəyəndə 
Culiya, sadəcə, başını atıb yatırdı. Culiya təbiəti etibarilə 
istə ni lən vaxtda, istənilən vəziyyətdə yatmağı bacaran 
adam lardan idi. Onunla sþhbət edəndə Uinston Partiya­
nın mþv qeyi ilə bağlı az­÷ox biliyə yiyələnmədən þzönö 
Partiya təəssöbkeşi kimi qələmə verməyin necə əlverişli və 
asan oldu ğu nun fərqinə varırdı. Partiya dönyagþröşö onun 
nəzəri möd dəa larını anlamağa həvəsi, yaxud qabiliyyəti 
÷at mayan adamlar arasında daha uğurla yayılırdı. Onlar 
ger ÷ək liyin ən kobud təhrifləri ilə sþzsöz razılaşırdılar. 
Sus maq la rının möqabilində þdədikləri bədəlin nə qədər 
dəh şətli olduğunun fərqinə varmırdılar. Nələr baş verdiyini 
bilmək ö÷ön hadisələrin mahiyyətinə maraq gþstərmirdilər. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
181
Anlamamaq xoşbəxtliyi onları dəli olmaqdan xilas edirdi. 
Onlar ağına­bozuna baxmadan hər şeyi həzm edir, 
udduqlarından isə bir ziyan gþrmördölər. Buğda dənəsi 
həzm olunmadan quşun pətənəyindən ÷ıxdığı kimi, 
udduq ları da bu insanların yaddaşlarında þzöndən sonra 
he÷ bir ÷þköntö qoymadan unudulurdu. 
VI ôяñèë
Nəhayət, gþzlədiyi gön gəlib ÷atdı! Uzun möddət inti­
zarında olduğu möjdəni aldı. Uinstona elə gəlirdi ki, bötön 
həyatı boyu bu hadisənin baş verməsini gþzləmişdi. 
Nazirliyin uzun koridoru ilə gedirdi. Culiyanın kağız 
par÷asını ovcuna basdığı yerə yaxınlaşanda arxasınca 
þzön dən daha canlı­cəsədli bir adamın addımladığını hiss 
etdi. Naməlum şəxs sþhbətə başlamaq işarəsi verirmiş 
kimi astadan þskördö. Uinston dayanıb geri ÷evrildi. Qar­
şı sındakı O`Brayen idi. 
Nəhayət, öz­özə gəldilər. Amma bu məqamda Uin sto­
na hakim kəsilən yeganə istək sevinməkdənsə, tez qa÷ıb 
uzaqlaşmaq idi. Örəyi həyəcanla dþyönördö. Danış ma ğa 
heyi qalmamışdı. O`Brayen addımlarının sörətini azalt ma­
dan məhrəm bir əda ilə qoluna toxundu. Yanaşı yeriməyə 
başladılar. O`Brayen Daxili Partiya özvlərinin əksə riyyətindən 
fərqli, yəni səmimi, hþrmətkar tərzdə sþh bətə başladı:
– Ne÷ə vaxtdır sizinlə danışmağa imkan axtarırdım, 
– dedi. – Bu gönlərdə “Tayms”da, Yenidildə yazılmış məqa­
lə lərinizdən birini oxudum. Yanılmıramsa, Yenidilə mara ğı­
nız elmi səciyyə daşıyır. 
Uinston nisbətən þzönə gəlmişdi.
– “Elmi” bir az möbaliğəli ÷ıxardı. Sadəcə, həvəska­
ram. Yenidil ixtisasım deyil. Yaradılmasında da elə bir əməli 
işti ra kım olmayıb.
– Lakin Yenidildə ÷ox gþzəl yazırsınız, – O`Brayen 
sþzönə davam etdi. – Həm də belə döşönən təkcə mən 
deyiləm. Bu yaxınlarda Yenidil mötəxəssisi olan bir dos­
tunuzla sþhbət edirdim. Èndi adını xatırlaya bilmirəm. 
Uinstonun örəyi yenə şiddətlə dþyönməyə başladı. Östö­
þrtölö şəkildə Sayma işarə edildiyinə şöbhə ola bilməzdi. 
182
1984
Amma Saym, sadəcə, þlməmişdi. Ləğv olunmuşdu. Mþv­
cud deyildi. Hətta östöþrtölö xatırlanması da təhlökəli idi. 
O`Brayenin sþzlərini a÷ıq­aşkar işarə, yaxud parol kimi 
qəbul etmək lazım idi. Təhlökəli xatırlatma təsadöfi hərə­
kət deyildi. O`Bra yen Uinstonun yanında ki÷ik fikir cina yə­
tinə yol verməklə, əslin də, möttəfiq olduqlarını gþstərirdi. 
Hələ də yavaş addım larla koridorla gedirdilər. O`Brayen 
ayaq saxladı. Səmimiyyətə ÷ağırış hiss olunan adətkərdə 
hərəkəti ilə burnunun östöndə eynəyinin yerini rahatladı. 
Sonra yenidən sþzönə davam etdi. 
– ßslində, kþhnəlmiş sayılan iki sþzön yazınızda işlən­
məsi ilə bağlı sizinlə sþhbət etmək istəyirdim. Amma bir 
məsələ var ki, həmin sþzlər istifadədən lap son zaman lar­
da ÷ıxarılıb. Yenidil Löğətinin onuncu nəşrini gþr mö sönöz?
– Xeyr, – deyə Uinston cavab verdi. – Son nəşrdən 
xəbərim yoxdur. Sənədləşdirmə Departamentində hələ də 
doqquzuncu nəşrdən istifadə edirik. 
– Mən biləni, onuncu nəşr bir ne÷ə aydan tez ÷ıx­
mayacaq. Amma siqnal nösxələri hazırdır. Mənə də gþn­
dəriblər. Yəqin, onları gþzdən ke÷irmək istərdiniz?
– ×ox maraqlı olardı, – Uinston dərhal cavab verdi. 
Sþh bətin hara meyilləndiyini anlamaq ÷ətin deyildi. 
– Bəzi tapıntılar ÷ox cəlbedicidir. Hələ fellərin sayının 
azaldılması! Bu cəhətlərinə gþrə kitabın xoşunuza gələ cə­
yinə şöbhəm yoxdur. Yaxşı, indi necə edək? Bəlkə, löğəti bir 
adamla sizə gþndərim? Amma belə məsələlərdə unutqan 
olduğumdan yanınızda yalan÷ı ÷ıxmaqdan qorxuram. Boş 
vaxtınız olanda gəlib mənzilimdən gþtörə bilərsiniz? Bircə 
dəqiqə. Qoy önvanı verim. 
Döz teleekranın qarşısında dayanmışdılar. O`Brayen 
fikri dağınıq halda ciblərini axtardı. Nəhayət, dəri cildli 
ki÷ik qeyd dəftər÷əsi və qızılı döyməcikli qələm ÷ıxartdı. 
Ekra nın arxasından möşahidə aparan adamın yazılanları 
sþz bə sþz oxuya biləcəyi aydınlıqla önvanı yazdı. Vərəqi 
qeyd dəf tər÷əsindən qoparıb Uinstona uzatdı.
– Axşamlar evdə oluram, – dedi. – Mən olmasam da, 
xidmət÷im löğəti sizə verər. 
O`Brayen əlində kimsədən gizlətməyə ehtiyac duyul­
mayan vərəq tutmuş Uinstondan ayrılıb yoluna davam 
etdi. Uinston hər ehtimala qarşı önvanı əzbərlədi. Vərəqi 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
183
isə bir az sonra başqa lazımsız kağızlarla birlikdə yaddaş 
qutu suna atdı.
Sþhbətləri iki dəqiqədən artıq ÷əkməmişdi. Bu qısa 
gþröşön yalnız bir məqsədi ola bilərdi: O`Brayen hansı 
yollasa önvanını Uinstona ÷atdırmaq istəyirdi. Başqa yol 
yox idi. ×önki kimin harada yaşadığını yalnız onun þzöndən 
þyrənmək olurdu. Okeaniyada soraq kitab÷alarından 
istifadə edilmirdi. “ßgər gþröşmək istəyirsinizsə, məni filan 
önvanda tapa bilərsiniz” – O`Brayenin qısa sþhbətdən 
məqsədi, əslində, bu məlumatı ÷atdırmaq idi. Bəlkə, 
löğətin arasında gizli məktub verəcək? Èstənilən halda, 
məsələ aydınlaşıb: təşkilat mþvcuddur. Uinston artıq onun 
bir addımlığında dayanıb.
Tez, ya gec O`Brayenin ÷ağırışını qəbul edəcəyini 
bilirdi. Onun yanına sabah, yoxsa bir möddət sonra gedə­
cəyini hələ dəqiqləşdirməmişdi. Bugönkö sþhbət uzun illər 
þncəsi başlanan prosesin nəticəsi sayıla bilərdi. Èlk addım 
gizli fikirləri, ikinci addım göndəlik yazması idi. ßvvəlcə 
fikirdən sþzə ke÷mişdi. Èndi sþzdən işə ke÷mək vaxtıdır. 
Sonuncu addım Sevgi Nazirliyində baş verənlər olacaqdı. 
Uinston artıq taleyi ilə barışmışdı. Sonluq başlanğıcın təbii 
nəticəsi idi. Qorxulu yola qədəm qoyduğunu bilirdi. Qəbul 
etdiyi qərar, canında həyat eşqi ola­ola þlömə getməyə 
bənzəyirdi. O`Brayenlə danışanda, dediyi sþzlərin məna­
sını anlayanda bədənindən soyuq gizilti ke÷mişdi. Þzönö 
təzəcə qazılmış nəm qəbrə yollanan kimi hiss etmişdi. Yaxşı 
he÷ nə ummurdu. ×önki qəbrin lap yaxında olduğunu 
gþrördö. Qəbrin onu gþzlədiyini bilirdi. 
VII ôяñèë
Uinston yuxudan gþz yaşları i÷ərisində oyandı. Culiya 
yuxulu­yuxulu: “Nə olub?” – mənasında başa döşöləcək 
anlaşılmaz sþzlər mızıldadı. 
– Yuxuda gþrördöm ki... – deyə Uinston sþzə başladı. 
Dərhal da dayandı. Gþrdöklərinin sþzlə ifadəsi ÷ox ÷ətin 
idi. Burada həm yuxunun þzö vardı, həm də oyanandan 
sonra bir ne÷ə saniyə yaddaşına hakim kəsilən, rþyanın 
davamına ÷evrilən xatirələr... 
184
1984
Arxası östə uzanıb gþzlərini yumdu. Hələ də gþrdö yö 
təfərröatlarla zəngin, işıqlı yuxunun təsirindən ÷ıxa bil mə­
mişdi. Yay axşamı yağan yağışdan sonra durulan, aydın­
la şan təbiət kimi, bötön həyatı gþzlərinin þnöndən gəlib­
ke÷mişdi. Hər şey şöşə press­papyenin i÷ərisində baş 
verirdi. şöşənin səthi gþy qöbbəsini xatırladırdı. Qöbbənin 
altında hər şey aydın, parlaq işığa börönmöşdö. O işıqda 
dönyanın ən gþzişləməz öföqlərini gþrmək olurdu. Yuxu 
anasının əlinin ani hərəkəti ilə bağlı idi. Hər şey göclə sezilən 
o hərəkətdən başlanmışdı. Eyni hərəkəti bir möddət þncə 
təsadöfən baxdığı kinoxronikada otuzillik fasilədən sonra 
qa÷qın yəhudi qadın da təkrarlamışdı. Helikopterdən a÷ı­
lan pulemyot atəşi oğlu ilə birlikdə þzönö də par÷a­par ÷a 
etməmişdən əvvəl yalın əliylə þvladını qorumağa ÷alış mışdı.
– Bilirsən, – deyə Uinston sökutu pozdu, – bir dəqi qə 
bundan əvvələ qədər fikirləşirdim ki, anamı mən þldör­
möşəm.
– Niyə þldörmösən? – yuxudan hələ də tam ayılmayan 
Culiya soruşdu.
– Yox, aydındır ki, þldörməmişəm. Yəni fiziki mənada 
þldörməmişəm.
Yuxuda anasının son baxışını gþrmöşdö. Ayılandan 
sonra isə həmin gönön bötön hadisələri gþzləri þnöndə 
canlanmışdı. Bilə­bilə bu xatirələri uzun illər yaxına burax­
maq istəməmişdi. Hadisələrin dəqiq tarixini xatırlamaqda 
÷ətinlik ÷əkirdi. Lakin onlar baş verəndə, ən azı, on, bəlkə 
də, on iki yaşı olduğuna əmin idi. 
Atası daha əvvəl yoxa ÷ıxmışdı. Yenə dəqiq vaxtını 
yadına sala bilmirdi. Atəş səsləri, dolanışıq ÷ətinlikləri 
yadında daha yaxşı qalmışdı. Hava höcumlarının yaratdığı 
vahimə, metro stansiyasında sığınacaq tapmaları, hər 
tərəfdə dağ kimi qalaqlanmış kərpic qırıqları, bötön könc­
bucağa yapışdırılmış, mənasını anlamadığı intibahnamə­
lər, eynirəngli kþynək geymiş gənclərin dava­dalaşları, 
÷þrək dökanlarının qarşısındakı nəhəng nþvbələr, uzaq­
dan gələn arasıkəsilməz pulemyot atəşləri, ən başlıcası isə 
fikrini, döşöncəsini bir anlıq da olsun tərk etməyən aclıq 
duyğusu o illərin ən yaddaqalan xatirələri idi. Gönortalar 
həmyaşıdları ilə birlikdə tullantı qalaqlarının i÷ərisində, 
zibil qutularında eşələndiklərini, ÷örömöş kələm yarpağı, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
185
yaxud kartof qabığı, kif atmış ÷þrək par÷ası axtardıqlarını 
yaxşı xatırlayırdı. ×þrəyin kifini qaşıyıb oradaca yeyirdilər. 
Möəyyən ara ilə gəlib­ke÷ən, heyvanlar ö÷ön yem daşıyan 
maşınları necə səbirsizliklə gþzlədiklərini he÷ cör unuda 
bilmirdi. Yolun ÷ala­÷uxur hissələrində maşınlar atılıb­döş­
döyöndən bəzən kuzovdan yerə bir az jmıx tþkölördö. 
Atası yoxa ÷ıxanda anası təəccöb, yaxud kədərini 
he÷ bir sþzö, hərəkəti ilə böruzə vermədi. Amma sanki, 
bir gþz qırpımında tamam dəyişildi. Canındakı həyat ruhu 
u÷ub getdi. Onun hər dəqiqə nə isə laböd, qa÷ılmaz fəla­
kətin gəlişini gþzlədiyi hətta Uinstona da sirr deyildi. Evdə 
həmişəki işlərini gþrördö – yemək bişirir, paltar yuyur, 
kþhnə­köröşö yamayır, yer salır, dþşəmə söpörör, toz ları 
silirdi. Lakin bunların hamısını ÷ox yavaş, þzöndən xəbər­
siz idarə olunan canlı maneken kimi edirdi. Dolğun, gþzəl 
bədəni, sanki, daim ətalət i÷ərisində idi. Saatlarla Uin sto­
nun ki÷ik bacısını qucağında tutub qımıldanmadan ÷ar­
pa yıda otururdu. Èki, ya ö÷ yaşlarında olan qızcığaz bap­
balaca, ÷ox sakit, xəstəhal uşaq idi. Həddindən artıq arıq 
sifəti onu meymuna oxşadırdı. Anası bəzən Uin sto nu da 
qucaqlayıb sinəsinə sıxır, uzun möddət bir kəlmə danış­
madan qollarının arasında saxlayırdı. Yaşı nə qədər az, 
təbiəti nə qədər xudbin olsa da, Uinston sıxıntılı əhvali­
ruhiy yənin, haqqında sþz a÷ılmayan, lakin hər an gþz­
lə ni lən və mötləq baş verəcək hadisə ilə bağlı olduğunu 
başa döşördö.
Yaşadıqları yer yarımqaranlıq, ayaqyolu iyi verən otağı 
xatırladı. Otağın, az qala, yarısını östönə ağ þrtök ÷əkil miş 
enli ÷arpayı tuturdu. Köncdə qazla işləyən buxarı və ərzaq 
yığmaq ö÷ön rəf vardı. Bayırda, pilləkən meydan÷asının 
yanında bir ne÷ə ailənin istifadə etdiyi qəhvəyi rəngli kera­
mik əlözyuyan asılmışdı. Anasının şahanə bədəni ilə qaz 
sobasının özərinə əyilib qazan÷anı necə qarışdırdığını xatır­
layırdı. Amma yadında hər şeydən ÷ox daimi aclıq duyğusu 
və söfrə ətrafında yemək östə saldığı davalar qalmışdı. 
Payın azlığına gþrə bəzən uzun­uzadı zarıyır, anası ilə dava 
edir, östönə qışqırırdı. (Səsinin tonu da yadında idi, qış­
qır maqdan tutulmuşdu, odur ki tez­tez hirsini, hikkəsini 
boğuq səslə bildirməli olurdu.) Bəzən isə þzönö yazıqlığa 
vurur, ağlayıb­sıtqayır, bu yolla nə isə qoparmağa ÷alışırdı. 
186
1984
Anası, onsuz da, yeməyin ÷oxunu həmişə ona verirdi. 
Fikir ləşirdi ki, “oğlan” olduğuna gþrə yaxşı qidalanmalı­
dır. Lakin Uinstonun payı artdıqca tələbləri də ÷oxalırdı. 
Hər dəfə orta lığa xþrək gələndə anası yalvarıb­yaxarırdı 
ki, tək þzö nö fikir ləşməsin, xəstə bacısını da yadına salsın. 
Boş qa bına qoyulan artıq hər tikənin onun boğazından 
kəsil diyini unutmasın. Lakin sþzlərinin he÷ bir təsiri olmur­
du. ßlavə yemək verilməyəndə Uinston hirsindən göcö gəl­
dikcə qış qırır, ÷þm÷əni dartıb anasının əlindən alır, bacı sının 
boş qa bın dan tikə ləri gþtöröb qa÷ırdı. Ailənin iki özvö nön 
onun ucba tın dan aclıq ÷əkdiyini başa döşördö, amma 
þzö ilə he÷ cör bacara bilmirdi. Hətta bəzən þzönö haqlı 
÷ıxa rırdı. Mədə sinin qaldırdığı qiyam, hərəkətlərinə haqq 
qazan dır mağa vadar edirdi. Söfrə yığışılandan sonra isə 
ana sının ərzaq rəfindən gþzönö ÷əkməsi kifayət idi. Dişə­
də yər nə varsa, gþtöröb aradan ÷ıxırdı. 
Bir dəfə şokolad normasını vermişdilər. Axırıncı həftə­
lər, bəlkə də, aylar ərzində ilk dəfə şokolad alırdılar. O bir 
qırıq şokolad par÷ası indi də gþzlərinin þnöndən ÷əkilmirdi. 
Ö÷ nəfərə cəmisi iki unsiya (÷əki vahidi kimi hələ unsiya­
dan istifadə olunurdu) şokolad verilmişdi. Aydındır ki, 
onu ö÷ bərabər hissəyə bþlmək lazım idi. Birdən Uinston 
kənarda dayanıb qulaq asırmış kimi, þz batıq səsini eşitdi: 
şokoladın hamısını istəyirdi. Anası yavaşca: “Acgþzlök 
eləmə!” – dedi. Sonra dþnə­dþnə təkrarlanıb eyni mþvzu 
östönə qayıdan, qışqırıq, zarıma, gþz yaşı, yalvarış və tələblə 
möşayiət olunan uzun, cansıxıcı möbahisə başlandı. Bacısı 
arıq, zəif əllərini anasının boynuna dolayıb onun ÷iyinləri 
özərindən kþrpə meymun balası kimi iri, kədər dolu gþz ləri 
ilə qardaşına baxırdı. Axırda anası şokoladı qırıb dþrddə­
ö÷önö Uinstona, qalanını isə qızcığaza verdi. Bacısı şoko­
lad qırığını əlində tutub köt nəzərlərlə baxır, bəlkə də, nə 
oldu ğunu he÷ anlamırdı. Uinston kənarda daya nıb onu 
gödördö. Birdən cəld hərəkətlə sı÷rayıb şoko ladı əlin dən 
qapdı, þzönö qapıdan bayıra atdı. 
– Uinston! Uinston! – anası arxasınca qışqırırdı. – Geri 
qayıt. Bacının payını qaytar. 
Uinston dayandı. Amma geri qayıtmadı. Anasının həyə­
can dolu baxışları özönə zillənmişdi. Èndi də yadına döşən­
də ozamankı hərəkətini he÷ cör anlaya bilmirdi. Qız cı ğaz, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
187
nəha yət, nəyinsə əlindən alındığını başa döşöb bərk dən 
ağla mağa başladı. Anası uşağı bərk­bərk sinəsinə basdı. 
Uin ston bu nəvazişdən bacısının þlöm ayağında oldu ğunu 
anladı. ßriməkdə olan şokoladı ovcunda sıxıb pillə kənlə 
özöaşağı qa÷dı. 
Anasını bir də he÷ zaman gþrə bilmədi. şokoladın son 
tikəsini udandan sonra þzö də hərəkətindən utandı. Aclıq 
hissi onu yenidən evə qaytarana qədər saatlarla kö÷ələri 
boş­boşuna dolaşdı. Geri dþnəndə anası ilə bacısı yoxa 
÷ıx mışdı. O vaxt belə hadisələr adi hala ÷evrilmişdi. Otaqda 
he÷ nəyə toxunulmamışdı. Þzləri ilə pal­paltar da gþtörə 
bilməmişdilər. Hətta anasının paltosu da yerində idi. Bu 
gönə qədər onun þldö­qaldısından xəbər tuta bilməmişdi. 
Yəqin, icbari əmək döşərgəsinə gþndərmişdilər. Bacısına 
gəldikdə isə, yəqin, Uinston kimi onu da vətəndaş möha ri­
bəsi nəticəsində sayları durmadan artan sahibsiz uşaq ların 
toplandığı yetimxanaya (indi onlar “Tərbiyə Mərkəz ləri” 
adlanırdı) qoymuşdular. Anası ilə birlikdə əmək döşər­
gəsinə aparmaları da mömkön idi. Þlmək ö÷ön, sadəcə, 
yol kənarına da ata bilərdilər. 
Gþrdöyö yuxu hələ də beynində dolaşırdı. Xösusən 
ana sının əlləri ilə kþrpə bacısını qorumasını he÷ cör unuda 
bilmirdi. Hər şey bu adi jestdə əks olunmuşdu. Yadına iki 
ay əvvəlki başqa gþröntö döşdö. Anası östönə ÷irkli ağ 
þrtök ÷əkilmiş ÷arpayıda oturub kþrpəsini sinəsinə sıxdığı 
kimi, o biri qadın da uzaqlarda, hər an dənizin daha dərin 
qatlarına dalan gəmidə bulanıq su laylarının arxasından 
ona baxırdı. 
Culiyaya anasının necə yoxa ÷ıxdığını danışdı. Qız gþz­
lərini a÷madan yataqda yanı östə ÷evrilib yerini rahatladı.
– Belə başa döşörəm ki, uşaq vaxtı xalis donuz olmu­
san, – deyə göclə eşidiləcək səslə mızıldadı. – Uşaqlar 
hamısı donuz olurlar.
– Elədir. Amma bu sþhbətin əsas məğzi...
Culiyanın kəsik­kəsik nəfəs almasından yuxuya get diyi 
bilinirdi. Uinston isə yenə anası haqda danışmaq istəyirdi. 
Yaddaşında qalanlar onun yöksək intellektə malik qeyri­adi 
qadın olduğunu sþyləməyə, bəlkə də, əsas vermirdi. Lakin 
anasında bir nəciblik, təmizlik vardı. ×önki əsaslandığı 
yaşam meyarları təqlid deyildi, þz i÷ərisindən gəlirdi. Hissləri 
188
1984
təbiətindən irəli gəlirdi, hansısa kənar qövvənin təsiri ilə 
onları dəyişmək qeyri­mömkön idi. Nəticəsini gþrməyəcəyi 
işin mənasızlığı fikri ağlına da gəlməzdi. Kimisə sevirsənsə, 
deməli, onu bötön varlığınla sevməlisən. Ona artıq he÷ 
bir şey vermək iqtidarında deyilsənsə, son zərrəsinə qədər 
sevgini verməlisən. O vaxt, Uinston bacısının şokolad 
tikəsini əlindən qapanda anası qızcığazı sinəsinə daha 
mþhkəm sıxmışdı. Aydındır ki, bunun he÷ bir faydası yox 
idi. He÷ nə dəyişmirdi, şokolad geri qayıtmırdı. Bu hərəkəti 
ilə þzönön, yaxud qızcığazın başı özərindəki təhlökənin 
qarşısını almaq da mömkön deyildi. Amma anası məhz 
belə edə bilərdi. Qayıqdakı qa÷qın qadın da pulemyot 
göllələri qarşısında bir sipər kimi kağızdan da davamsız 
olduğunu bildiyi halda, əlləri ilə balaca oğlunu qorumağa 
÷alışmışdı. Partiyanın gþrdöyö ən dəhşətli iş insanları yaxşı 
əməllərin, xeyirxah hisslərin mənasızlığına inandırması 
idi. Maddi dönya özərindəki hakimiyyəti tamam þz əlinə 
ke÷irməsi idi. Partiyanın pəncəsinə döşəndən sonra bir 
şeyi hiss etmək, yaxud etməmək, bir işi gþrmək, yaxud 
gþrməmək arasında artıq elə bir fərq qalmırdı. He÷ nəyə 
baxmayaraq, sonda səni mötləq məhv edirlər. Məramın, 
yaxud əməllərin haqqında isə he÷ kim he÷ zaman he÷ nə 
eşitmir. Səni sudan ÷ıxarılmış balıq kimi tarixin axarın dan 
÷ıxarıb bir tərəfə atırlar. Èki nəsil əvvəl yaşayan adam lara 
belə hisslər hələ o qədər də þnəmli gþrönməmişdi. ×önki 
onlar tarixin gedişini dəyişməyə can atmamışdılar. Onlar 
həqi qiliyi he÷ vaxt şöbhə doğurmayan şəxsi səda qət hiss­
ləri ilə idarə olunurdular. şəxsi mönasibətlər son dərə cə 
qiy mətli idi: əhəmiyyətsiz gþrönən bir jest, kimisə qucaq­
lamaq, gþz yaşları, þlöm ayağındakı adama deyilən sþz 
þz­þzlö yöndə bþyök dəyərə malik idi. Prolların indi də məhz 
bu prin siplərlə yaşadıqları fikri Uinstonun ağlına qəfil gəldi. 
Onlar Partiyaya, þlkəyə, ideyaya deyil, bir­birinə səda qət­
li dir lər. Həyatında ilk dəfə idi ki, prollara nifrət bəs lə mirdi, 
yaxud onlar haqqında, sadəcə, gönön birində mey dana 
atılıb dönyanı yenidən dəyişdirəcək ətalət qövvəsi kimi 
döşön mördö. Prollar insani sifətlərini qoruyub­sax la mış dı­
lar. Daxilən daşlaşmamışdılar. Uinstonun indi şöurlu şəkil­
də yenidən geri qaytarmaq istədiyi sadə insani hiss lə rini 
möha fizə etmişdilər. Bunu fikirləşəndə yerinə döşməsə də, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
189
þzönön bir ne÷ə həftə əvvəlki hərəkətini – səkidə gþr döyö 
kəsilmiş insan əlini kələm kþtöyö kimi təpiyi ilə vurub yolun 
kənarındakı ÷irkab arxına atdığını xatırladı. 
– Prollar insandır, – deyə döşöncələrini bərkdən dilə 
gətirdi. – Biz isə insan deyilik.
– Niyə? – nþvbəti dəfə yuxudan ayılan Culiya soruşdu.
Uinston bir anlıq fikrə daldı. Sonra tamam başqa mət­
ləbə ke÷di:
– He÷ ağlına gəlib ki, bizim ən yaxşı xilas yolumuz 
buradan mömkön qədər tez ÷ıxıb getmək və bir də he÷ 
vaxt gþröşməməkdir? – deyə soruşdu. 
– ßlbəttə, əzizim. Bir ne÷ə dəfə bu barədə fikirləşmi­
şəm. Amma dediklərini eləyə bilməyəcəyəm. Mənim ö÷ön 
daha he÷ nəyin fərqi yoxdur. 
– Hələlik bəxtimiz gətirir. Amma həmişə belə davam 
edə bilməz. Sən cavansan. Təmiz, gönahsız adam kimi 
qəbul olunursan. Mənim kimilərdən uzaq gəzsən, hələ əlli 
il bundan sonra da sağ­salamat yaşaya bilərsən. 
– Yox, hər şey haqqında fikirləşmişəm. Sən harada 
olsan, mən də oradayam. Þzön də belə tez ruhdan döşmə. 
Mən salamat qalmağın yollarını bilirəm.
– Biz bundan sonra birlikdə yarım il də ola bilərik, bir 
il də. Sonrası he÷ kəsə bəlli deyil. Lakin axırda bizi möt­
ləq ayıracaqlar. Onda necə ömidsiz tənhalıq i÷əri sin də 
qala cağımızı təsəvvörönə gətirirsən? Onların əlinə ke÷ən­
dən sonra hər şey məhv olacaq. Hər şey! Nə sən mənim 
ö÷ön, nə də mən sənin ö÷ön he÷ nə edə bilməyəcə yik. 
Gönahlarımı boynuma alsam da þldörəcəklər, etiraf dan 
boyun qa÷ır sam da, þldörəcəklər. Mən nə etsəm, nə 
desəm, nəyi giz lət səm də, sənin þmrönö hətta beş dəqiqə 
uza da bil mə yəcə yəm. Bir­birimizin þlöm­itimindən də xəbər 
tut ma ya ca ğıq. Tamam tənha, göcsöz, ÷arəsiz ola ca ğıq. 
Lakin hər şeyə rəğ mən, bir məsələ ÷ox vacibdir: son rakı 
həya tı mız ö÷ön þnəmi olmasa da, he÷ vaxt bir­biri mizə 
xəyanət etməməliyik. 
– ßgər etirafı nəzərdə tutursansa, arxayın ol, hər şeyi 
etiraf edəcəyik. Orada hamı hər şeyi boynuna alır. Başqa 
cör mömkön deyil. Onlar işgəncə verirlər. 
– Sþhbət nəyi isə boynuna almaqdan getmir. Etiraf 
xəyanət deyil. Sənin orada nə deməyinin, nə etməyinin 
190
1984
he÷ bir əhəmiyyəti yoxdur. Möhöm olan hisslərdir. ßgər 
onlar sənə sevgimi yox edə bilsələr, bax, əsl xəyanət bu 
olacaq! 
Culiya uzun­uzadı fikrə getdi.
– Onlar bunu edə bilməzlər! – deyə, nəhayət, dilləndi. 
– Bəlkə də, bacarmadıqları yeganə iş budur. Onlar insanı 
hяr şey deməyə məcbur edə bilərlər. Lakin səni dediklərinə 
inandıra bilməzlər! Sənin daxilinə nöfuz edə bilməzlər. 
– Elədir, – deyə Uinston, nədənsə, yarıkþnöl razılaşdı. 
– Döz deyirsən. Onlar insanın daxilinə nöfuz edə bilməzlər. 
ßgər hiss elяsяn ki, he÷ nəyi qoruya bilməsən də, insan 
kimi qalmağı bacarırsan, artıq onları məğlubiyyətə uğrat­
mış olursan. 
Uinston teleekranın hər şeyi eşidən qulaqları haq qın­
da döşöndö. Onlar gecə də, göndöz də səni izləyə bilər­
lər. Amma başını tamam itirməmisənsə, hələ vəziyyətdən 
÷ıxış yolu tapmaq olar. Nə qədər ÷alışsalar da, onlar he÷ 
zaman başqa insanın nə fikirləşdiyinin sirrini a÷a bilmə yə­
cəklər. Odur ki ələ döşmək hələ hər şeyin itiril məsi deyil. 
Sevgi Nazirliyinin divarları arasında nə baş verdi yin dən 
he÷ kəsin xəbəri yoxdur. Amma ehtimal etmək möm­
köndör: işgəncələr, psixikaya təsir edən dərmanlar, əsəb 
reaksiyalarını qeydə alan həssas cihazlar, təklik, yuxu­
suz luq, fasiləsiz istintaqlarla adamı özöb əldən salmaq... 
Olmuşları he÷ cör gizlədə bilməzsən. Onlar istintaq vaxtı 
faktları kələf kimi ÷þzələyib a÷ırlar, işgəncə metodları ilə 
sənin þz dilindən ÷ıxarırlar. Lakin məqsəd, sadəcə, sağ 
qalmaq deyil, insan kimi qalmaqdırsa, sonda bunun nə 
fərqi var? Onlar sənin hisslərini dəyişə bilməzlər. ßslin də, 
hətta istəsən belə, þzön də o hissləri dəyişmək iqtida­
rın da deyilsən. Onlar sənin nə etdiyini, nə dediyini, nə 
fikir ləşdiyini ən xırda məqamlarına qədər aşkara ÷ıxara 
bilərlər. Lakin hərəkət və istəkləri sənin þzönə də sirli, 
qaranlıq qalan qəlbin qapılarını he÷ zaman onların özönə 
a÷mayacaq. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
191
VIII ôяñèë
Uinstonla Culiya istədiklərinə nail oldular. Nəhayət ki, 
nail oldular!
Uzunsov, zəif işıqlandırılmış otaqda dayanmışdılar. 
Tele ek ranın səsi göclə eşidiləcək qədər alınmışdı.Tönd­
mavi rəngli xal÷anın yumşaqlığı adamda məxmər östöndə 
gəz diyi təəs söratını yaradırdı. Otağın uzaq köncöndəki 
yaşıl abajurlu lampanın işıqlandırdığı geniş masanın arxa­
sında O`Brayen oturmuşdu. Hər iki tərəfində sənədlər 
qalaq lanmışdı. Başı işə həddindən artıq qarışdığından 
hətta xidmət÷i Uinstonla Culiyanı gþstərəndə də ÷evrilib 
onlara tərəf baxmadı.
Uinstonun örəyi elə şiddətlə dþyönördö ki, ağzını 
a÷ıb nə isə bir sþz deyə bilməyəcəyindən qorxurdu. 
Onlar bu işi bacardılar. Nəhayət, uzun möddətdən bəri 
özə rində fikirləşdiyi plan həyata ke÷di. ßlbəttə, bura gəl­
məklə yelbeyinlik etmişdi. Culiyanı þzö ilə gətirməsinin 
isə ağılsızlıqdan başqa adı yoxdur. Doğrudur, ayrı­ayrı 
yollarla gəlmiş, yalnız O`Brayen yaşayan binanın qapısı 
þnöndə gþröşmöşdölər. Yolboyu hər an təhlökə ilə özləşə­
cəklərini döşöndöklərindən əsəbləri yay kimi tarıma ÷əkil­
mişdi. Kənar şəxsin Daxili Partiya özvönön mənzilinə dəvət 
olunması ÷ox nadir hallarda baş verən hadisə idi. Mən­
zi lin i÷i nədir, hətta yerləşdiyi məhəllədə gþrönmək də 
ciddi risklərlə bağlıydı. Tərtəmiz, işıqlı bloklar, hər tərəfdə 
gþzə÷arpan zənginlik və cah­calal, ləziz yeməklərin, ətirli 
tötönön burunlarının þyrəşmədiyi xoş qoxusu, səs sal ma­
dan sörətlə enib­qalxan liftlər, oyan­buyana şötöyən ağfraklı 
xidmət÷ilər – gþrdöklərinin hamısı insana qorxu təlqin 
edirdi. Bura gəlmək ö÷ön əlində əsas olsa da, Unston hər 
addımbaşı haradansa qara uniformalı təhlökəsizlik xid­
məti əməkdaşının ÷ıxacağını, ondan sənəd tələb edəcəyini, 
sonra isə dərhal binanın həndəvərindən uzaqlaşdıracağını 
gþzləyirdi. Amma O`Brayenin xidmət÷isi he÷ bir sþz demə­
dən ikisini də i÷əri buraxdı. O, balacaboylu, tönd­qara 
sa÷lı adam idi. Digər xidmət÷ilər kimi ağ frak geymişdi. 
Dþrdkönc ÷ənəsi, ifadəsiz özö ÷inli olduğunu döşönməyə 
192
1984
əsas verirdi. Xidmət÷inin ardınca getdikləri dəhlizə xovlu 
xal÷alar salınmışdı, divarlara qəhvə rəngində kağız ÷əkil­
miş, tavan ağappaq panellərdən yığılmışdı. Binanın vesti­
bölö kimi i÷ərisi də adama qorxu təlqin edirdi. Uinston 
nə zamansa divarları insan bədənlərinin sörtönməsindən 
÷irk lənməmiş dəhliz gþrdöyönö yadına sala bilmirdi. 
O`Brayen barmaqlarının arasında kağız tutmuşdu. 
Onu necə diqqətlə gþzdən ke÷irdiyi aydın sezilirdi. ßtli 
sifəti yana tərəf ÷evrilmişdi. Yalnız burnunun iri, nədənsə, 
ziyalı adam təəssöratı verən profili gþrönördö. Bəlkə də, 
iyirmi saniyə beləcə qımıldanmadan oturdu. Sonra nitq­
yazarı þzönə tərəf ÷əkib Nazirlikdə istifadə olunan hibrid 
Yenidildə hirsli səslə tapşırıqlar verməyə başladı: 
– Birinci abzas vergöl beşinci vergöl, yeddinci tama­
milə bəyənilsin nþqtə altıncı abzas özrə təklif ikiqat mösbət 
fikri cinayətlərin hödudlarını aşmaq əbləhlikdir nþqtə 
maşın qayırma özrə planın yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar 
ikiqat mösbət konstruktiv fəaliyyət davam etdirilsin nþqtə 
qey din sonu.
Tələsmədən kreslosundan qalxdı, xal÷anın östö ilə 
səs siz addımlarla onlara yaxınlaşdı. Elə bil, Yenidil sþzləri 
ilə birlikdə rəsmiyyətinin ÷oxunu da oturduğu masanın 
arxa sında qoyub gəlmişdi. Lakin adi vaxtlarda olduğun dan 
daha qaşqabaqlı gþrönördö. Bəlkə, işini yarım÷ıq burax­
malı oldu ğuna gþrə əsəbiləşmişdi. Uinstonu börömöş 
qorxuya qəflətən þzönö itirmək hissi də qarışdı. Bura gəl­
məklə axmaq səhvə yol verdiyinə şöbhə ola bilməzdi. Hansı 
əsasla O`Brayenin gizli siyasi fəaliyyətlə məşğul olması 
fikrinə döşmöşdö? Yalnız gþzlərin ani parıltısına, hər cör 
izah oluna bilən ikibaşlı sþzə aldanıb gəlmişdi. Qalan nə 
varsa, hamısı xəyallarında yaşatdığı gizli arzulardan başqa 
bir şey deyildi. Yalnız löğəti gþtörməyə gəldiyini deməklə 
də canını qurtara bilməzdi. Onda Culiyanın iştirakını necə 
izah edəcəkdi?
Teleekranın yanından ke÷əndə O`Brayen birdən nəyi 
isə xatırlayıb ayaq saxladı. Arxaya ÷evrildi, divardakı döy­
məni basdı. ×aqqıltı eşidildi. Teleekranın səsi kəsildi. 
Culiya heyrətdən i÷ini ÷əkdi. Uinston da qorxudan başını 
itirməsinə baxmayaraq, þzönö saxlaya bilməyib soruşdu:
– Məgər siz onu sþndörə bilərsiniz?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
193
– Bəli, – O`Brayen cavab verdi. – Sþndörə bilərəm. 
Bizə belə ixtiyar verilib.
O`Brayen döz qarşılarında dayanmışdı. Èri gþvdəsi ilə 
onlardan bir baş höndör idi. Sifətindəki ifadəni anlamaq 
mömkön deyildi. Bir qədər sərt gþrkəmlə dayanıb Uin sto­
nun danışmağını gþzləyirdi. Amma Uinston nə deyə bilərdi? 
Daim işi başından aşan O`Brayenin boş yerə vaxt itirdiyinə 
gþrə əsəbiləşdiyi a÷ıq­aşkar hiss olunurdu. Söku tu pozan 
yox idi. Teleekran sþndöröləndən sonra otağa vahiməli 
sakitlik ÷þkmöşdö. Saniyələr ağır­ağır ke÷ib­gedirdi. Uin­
stona nə qədər ÷ətin olsa da, gþzlərini O`Bra ye nin sifə­
tin dən ÷ək mirdi. Qəfildən ev sahibinin sərt siması dəyişdi, 
özöndə təbəssömə bənzər ifadə gþröndö. ßlinin adətkərdə 
hərəkəti ilə gþzlöyönö burnunun östöndə rahatladı. 
– Mən danışım, yoxsa siz başlayacaqsınız? – deyə soruşdu. 
– Mən bir ne÷ə sþz demək istəyirəm, – Uinston tələsik 
dilləndi. Başı ilə teleekranı gþstərdi: – O, doğrudan, sþn­
dörölöb?
– Hər şey sþndörölöb. Biz burada təkik.
– Bura ona gþrə gəlmişik ki...
Uinston sþzlərinə ara verdi. Gətirmək istədiyi dəlillərin 
əbəs olduğunun fərqinə vardı. ßslində, O`Brayendən nə 
kþmək gþzlədiyini þzö də bilmirdi. Bura nə ö÷ön gəldiyini 
izah eləmək də asan deyildi. Amma geri ÷əkilmək olmazdı. 
Sþzlərinin qeyri­inandırıcı və iddialı səsləndiyini başa döşsə 
də, davam etdi:
– Bizə elə gəlir ki, gizli fəaliyyət mþvcuddur. Hansısa 
gizli təşkilat Partiya əleyhinə işləyir. Sizin də bu məsələlərlə 
bağlılığınız var. Təşkilata özv yazılmaq, onun işində iştirak 
etmək istəyirik. Biz Partiyaya döşmənik. Èngsos prinsiplərinə 
inamımızı itirmişik. Östəlik, fikir cinayətkarlarıyıq. Nəhayət, 
əxlaqsız həyat tərzi ke÷iririk. Bötön bunları ona gþrə a÷ıq 
deyirəm ki, həyatımızı tamamilə sizin mərhəmətinizə təslim 
etdiyimizə inanasınız. Þzömözə qarşı başqa ittihamlar irəli 
sörmək lazımdırsa, onları da deyin.
Uinston susdu, ÷evrilib ÷iyni özərindən arxaya baxdı. 
Deyəsən, qapının a÷ılmasından şöbhələnmişdi. Zənnində 
yanılmamışdı. Həqiqətən də, balacaboy, qarasa÷ xidmət÷i 
izinsiz i÷əri girmişdi. Uinston onun sinidə qrafin və qədəh 
gətirdiyini gþrdö.
194
1984
– Martin þz adamımızdır, – deyə O`Brayen həvəssiz 
izahat verdi. – Martin, i÷kiləri yaxına gətirin. Dəyirmi masa­
nın östönə qoyun. Hamıya stul ÷atır? Elə isə gəlin oturub 
rahat sþhbət edək. Martin, þzönözə də stul gətirin. Èşdən 
sþhbət gedir. Ondəqiqəliyə xidmət÷i olduğunuzu unudun.
Balacaboy adam tərəddödsöz əyləşdi. Lakin bunu 
məhz sahibinin verdiyi imtiyazdan qörur duyan bir xid­
mət÷i ədası ilə etdi. Uinston gþzönön ucu ilə ona baxırdı. 
Bötön həyatı boyu rola girdiyinə şöbhə ola bilməzdi. Hətta 
indi də bir anlığa sifətindəki maskanı ÷ıxarıb atmaqdan 
ehti yat edirdi. O`Brayen þzö qrafinin boğazından yapışıb 
qədəhlərə tönd­qırmızı rəngli maye sözdö. Uinston dumanlı 
şəkildə lap ÷oxdan divarda, ya da hasarda gþrdöyö reklamı 
xatırladı. Elektrik naqillərindən dözəldilmiş bþyök butulka 
aramsız qalxıb­enir, qədəhlərə i÷ki sözölməsi effektini 
yara dırdı. Yuxarıdan baxanda qarşılarındakı maye qara 
rəngə ÷alırdı. Qrafinin i÷ərisində isə yaqut kimi yanırdı. 
Dadı meyxoş idi. Culiyanın qədəhini qaldırıb maraqla 
qoxulaması Uinstonun diqqətindən yayınmadı.
– Bu, şərabdır, – deyə O`Brayen sifətindən ÷əkilmə­
yən xəfif təbəssömlə izahat verdi. – Yəqin, kitablarda 
oxu mu sunuz. Qorxuram, Kənar Partiya özvlərinin ÷ox az 
hissəsinin şərabdan xəbəri olsun.
Özö yenidən təntənəli ifadə aldı. Qədəhini yuxarı qal­
dırıb dilləndi: 
– Döşönörəm ki, bu qədəhləri yalnız bir şəxsin şərəfinə 
i÷ə bilərik. Rəhbərimizin – Emmanuel Qoldsteynin şərəfinə!
Uinston qədəhini tələsmədən əlinə gþtördö. şərab 
haq qında ÷ox oxumuş, dadına baxmağı ÷ox arzulamışdı. 
şöşə press­papye, yaxud mister ×arrinqtonun yarıunu dul­
muş şeirləri kimi, şərab da onun nəzərində məhv olmuş 
roman tik ke÷mişin (Uinston gizli döşöncələrində bu dþvrö 
“qədim zamanlar” adlandırmağı daha östön tuturdu) nişa­
nəsi idi. Nədənsə, həmişə şərabın qarağat şirəsi kimi şirin 
oldu ğunu, i÷ən kimi adamın başına vurduğunu döşön möş­
dö. Lakin aldığı ilk qurtum təsəvvörlərinin yanlış oldu ğu­
nu özə ÷ıxardı. ßslində, illər boyu cin i÷məyə alışdı ğın dan 
şəra bın tamını başa döşməsi ÷ətin idi. Boş qədəhi masanın 
östönə qoydu. 
– Həqiqətən də, Qoldsteyn mþvcuddur? – deyə soruşdu.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
195
– Bəli. Belə şəxs var və yaşayır. Harada yaşadığını bil­
mirəm. 
– Bəs gizli fəaliyyət, təşkilat? Onlar da, həqiqətən, 
mþv cuddur? Yoxsa Fikir Polisinin uydurmalarıdır?
– Uydurma deyil. Təşkilatımız Qardaşlıq adlanır. Qar­
daş lıqla bağlı onun mþvcudluğundan və þzönözön ora 
özv olmağınızdan başqa he÷ nə þyrənə bilməyəcəksiniz. 
Bu məsələyə sonra qayıdacağam. – O, qol saatına baxdı. 
– Hətta Daxili Partiya özvlərinin də teleekranı yarım saat dan 
artıq sþndörmələri ağılsız hərəkət sayılır. Siz gərək birlikdə 
gəlməyəydiniz. Amma buradan mötləq ayrı­ayrı lıqda ÷ıxma­
lısınız. – Yoldaş, – o, başı ilə Culiyaya işarə etdi, – siz birinci 
getməlisiniz. Hələ iyirmi dəqiqə vaxtımız var. Yəqin, əvvəlcə 
sizə bəzi sullar verməli olduğumu başa döşörsönöz. Ömumi 
şəkildə soruşuram, þzönözö hansı işlərə hazır sayırsınız? 
– Göcömöz ÷atan hər işə! – deyə Uinston dərhal 
cavab verdi.
O`Brayen kreslosunu bir qədər yana ÷evirib Uinstonla 
özbəöz oturdu. Onun həm də Culiyanın adından danış­
dı ğını göman etdiyindən qızı, demək olar ki, gþrməzliyə 
vur muşdu. Bir anlığa gþz qapaqlarını bərk­bərk sıxdı. 
Sual larını asta və ifadəsiz səslə verirdi. Sanki, soruşulan lar 
hamısı onun nəzərində ənənəvi ritual, cavabların ÷oxunu 
əvvəlcədən bildiyi imtahan idi. 
– Həyatınızı qurban verməyə hazırsınızmı?
– Bəli.
– Adam þldörməyə hazırsınızmı?
– Bəli.
– Yözlərcə gönahsız insanın həyatı bahasına başa gələn 
təxribatlar tþrətməyə hazırsınızmı?
– Bəli.
– Vətəni satmağa, xarici qövvələrə xidmət etməyə hazır­
sınızmı?
– Bəli.
– Yalan deməyə, saxtakarlıq etməyə, bþhtan atmağa, 
uşaqların beynini zəhərləməyə, narkotik vasitələr yay ma­
ğa, fahişəliyə təşviq etməyə, zþhrəvi xəstəliklərlə yolux dur­
mağa – bir sþzlə, Partiyanın qödrətini sarsıtmağa, əhalinin 
əxlaq və mənəviyyatını pozmağa xidmət edən bötön bu 
işləri gþrməyə hazırsınızmı?
196
1984
– Bəli.
– Məsələn, məqsədimizin həyata ke÷məsi naminə 
kþrpə uşağın özönə sulfat turşusu atmaq tələb olunarsa, 
buna hazırsınızmı?
– Bəli. 
– Gþrkəminizin tam dəyişdirilməsinə, həyatınızın qalan 
hissəsini xþrəkpaylayan, yaxud liman fəhləsi kimi işləməyə 
hazırsınızmı?
– Bəli.
– Bizim gþstərişimiz olarsa, intihar etməyə hazırsınızmı?
– Bəli.
– Bu sualı ikinizə də verirəm: bir­birinizdən ayrılmağa, 
bir də he÷ zaman gþröşməməyə hazırsınızmı?
– Yox! – deyə ilk olaraq Culiya dilləndi.
Uinstona elə gəldi ki, cavab verənə qədər xeyli vaxt 
ke÷di. Hətta bir anlığa, sanki, nitq qabiliyyətini də itirmişdi. 
Dili he÷ bir səs ÷ıxarmadan ağzında hərlənirdi. ßvvəlcə 
bir, sonra başqa sþzön ilk hecasını dilinin ucundan geri 
qaytarmalı olurdu. Cavab verənə qədər nə deyəcəyini þzö 
də bilmirdi. 
– Yox! – deyə, nəhayət, þzönö toplayıb dilləndi.
– Yaxşı oldu ki, bunu dediniz. Bizim hər şeyi bilməyimiz 
vacibdir. 
O`Brayen özönö Culiyaya tərəf ÷evirdi. ßvvəlkinə 
nisbətən daha isti bir tərzdə sþzlərinə davam etdi.
– Siz başa döşörsönöz ki, o hətta sağ qalacağı təq dir­
də də tamamilə başqa adama ÷evrilə bilər? Biz ona tamam 
yeni gþrönöş vermək məcburiyyəti ilə özləşə bilə rik. Özönö, 
hərəkətlərini, əllərinin formasını, sa÷ının rən gini dəyi şə 
bilə rik. Hətta səsinin də tamam fərqli olması istis na deyil. 
Siz þzönöz də belə dəyişikliyə məruz qala bilər siniz. Èndi 
bizim cərrahlar insanı tanınmaz dərəcədə dəyiş dirməyi 
bacarırlar. Bəzən buna zərurət yaranır. Bəzən biz hətta 
aşağı, yaxud yuxarı ətrafları amputasiya etməli oluruq. 
Uinston Martinin monqoloid sifətinə altdan­altdan bir 
də baxmaqdan þzönö saxlaya bilmədi. He÷ bir yerdə ÷apıq 
izi gþzönə dəymədi. Culiyanın rəngi bərk ağardığından 
özöndəki ÷illər daha aydın nəzərə ÷arpırdı. Amma yenə də 
O`Brayenə ÷əkinmədən baxırdı. Qız təsdiqedici ahənglə 
astadan mızıldandı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
197
– Yaxşı. Bu barədə artıq danışdıq, – dedi.
Masanın östöndə gömöşö siqaret qutusu vardı. 
O`Bra yen fikri dağınıq halda bir siqaret gþtöröb qutunu 
onla ra tərəf itələdi. Sonra ayağa qalxıb otaqda var­gəl 
etmə yə baş ladı. Deyəsən, gəzişəndə fikirlərini daha yaxşı 
cəm ləyə bilirdi. Siqaretə sþz ola bilməzdi. Tötön indiyə 
qədər gþr mə dikləri ipək kimi yumşaq cığaraya bərk və sıx 
bököl möşdö. O`Brayen yenidən saatına baxdı.
– Martin, yaxşısı budur, siz mətbəxə qayıdın, – dedi. 
– On beş dəqiqədən sonra teleekranı işə salacağam. 
Amma getməmişdən əvvəl yoldaşlara bir də diqqətlə 
baxın. Onlarla yenidən gþröşəcəksiniz. Mənim isə, yəqin, 
belə imkanım olmayacaq. 
Balacaboy adam bayaq giriş qapısının qabağındakı 
kimi gþzönö onların sifətinə zillədi. Baxışlarında dostcasına 
mönasibətə dəlalət edən he÷ bir işarə yox idi. Yəqin, 
sadəcə, zahiri gþrönöşlərini yadında saxlamağa ÷alışırdı. 
Qarşısındakı adamlara he÷ bir maraq gþstərmədiyi, he÷ 
bir hiss duymadığı baxışlarından aydın sezilirdi. Bir ara 
Uinstona elə gəldi ki, hətta bu sintetik sifətin ifadəsinin 
dəyişilməsi qeyri­mömköndör. Martin he÷ bir sþz demədən, 
hətta vidalaşmadan otaqdan ÷ıxıb sakitcə qapını arxasınca 
bağladı. O`Brayen əlinin birini qara kombinezonunun 
cibinə qoymuşdu, o birində isə töstölənən siqaretini tuta­
raq yenə ortalıqda var­gəl edirdi. 
– Siz zölmətdə vuruşacağınızın fərqindəsinizmi? – deyə 
yenidən sþhbətə qayıtdı. – Həmişə zölmət və möb həm­
lik i÷ində qalacaqsınız. Hansı məqsədə xidmət etdi yini 
bil mə di yi niz əmrlər alacaq və he÷ bir mözakirə a÷ma dan 
onla ra tabe olacaqsınız. Yaxın gönlərdə sizə bir kitab gþn­
də rə cəyəm. Həmin kitabdan yaşadığınız cəmiy yətin həqi qi 
mahiy yətini və onu dağıtmaq yollarının strate giya sını þyrə­
nəcəksiniz. Kitabı oxuyub qurtarandan sonra Qardaşlığın 
tamhöquqlu özvləri olacaqsınız. Lakin möbarizəmizin 
ömumi məqsədlərindən və konkret şəraitlə bağlı təcili 
tapşırıqlardan başqa sizin he÷ nədən xəbəriniz olmayacaq. 
Qardaşlıq təşkilatının mþvcudluğu barəsində danışdım. 
Amma onun özvlərinin yöz nəfər, yoxsa on milyon nəfər 
olduğunu deyə bilmərəm. şəxsi əlaqələriniz nəticəsində 
þzönöz də he÷ vaxt təşkilat özvlərinin sayının on­on iki 
198
1984
nəfərdən artıq olduğunu iddia edə bilməyəcəksiniz. Sizinlə 
ö÷, yaxud dþrd nəfər əlaqə saxlayacaq. Adamlar mötəmadi 
şəkildə yoxa ÷ıxdıqlarından tərkib daim dəyişəcək. Èlk dəfə 
mənim vasitəmlə təşkilata qoşulduğunuzdan bu əlaqə 
həmişə qorunub saxlanacaq. Aldığınız bötön əmrlər mən­
dən gələcək. şəxsən əlaqə saxlamaq zərurəti yaransa, 
bunu Martin vasitəsilə edəcəyik. Nəhayət, gönlərin birində 
ələ ke÷səniz, hər şeyi boynunuza alacaqsınız. Èkinci yol 
yoxdur. Lakin þz işlərinizdən başqa, etiraf etməyə ayrı 
gönahınız olmayacaq. Yalnız bir ovuc əhəmiyyətsiz adamı 
ələ verə bilərsiniz. ×ox göman, he÷ məni də sata bilmə­
yəcəksiniz. ×önki həmin vaxta qədər ya þlmöş olacağam, 
ya da zahiri gþrkəmimi dəyişib tamamilə başqa adama 
÷evriləcəyəm. 
O`Brayen hələ də yumşaq xal÷anın östöndə var­gəl 
edirdi. Bədəncə cantaraq olsa da, hərəkətlərində yum şaq lıq 
və zəriflik sezilirdi. Bunu hətta əlini cibinə qoy ma ğın dan, 
yaxud siqareti tutmağından da gþrmək olurdu. ßslində, 
O`Brayen fiziki göcdən daha ÷ox, insana inam aşılaması 
və hər şeyə sirayət edən ironik ağlı ilə diqqəti ÷əkirdi. 
Þzönö nə qədər ciddi aparsa da, təbiətində fana tiklərə xas 
məh dud luqdan he÷ bir əsər­əlamət olma dığı aydın gþrö­
nördö. Qətl, intihar, zþhrəvi xəstəliklər, amputasiya, sifətin 
dəyişdirilməsi haqqında danışanda səsində yöngöl istehza 
notları sezilirdi. Təkcə sþzlərlə deyil, səsinin tonu ilə də: “Bu 
qa÷ılmazdır, – deyirdi. – Biz gþzömözö qırpmadan zəruri 
addımlar atacağıq. Həyat yenidən insanların yaşaması 
ö÷ön yararlı vəziyyətə döşən dən sonra isə belə işlərlə məş­
ğul olmayacağıq”. O`Brayenə mönasibətdə Uinston hey­
ran lıq, hətta sitayiş həddinə ÷atdığını hiss edirdi. Bir anlığa 
Qoldsteynin dumanlı siması da yaddaşından silinmişdi. 
O`Bra yenin qödrətli ÷iyinlərinə, kobud cizgili, nahamar, 
lakin həm də ziyalılıq yağan sifətinə baxanda belə adamın 
nə vaxtsa məğlub ediləcəyinə inanmaq olmurdu. Onun 
östö nö a÷mayacağı fitnə, þncədən sezməyəcəyi təhlökə 
ola bilməzdi. Hətta Culiyanın da təsirləndiyi aşkar gþrö nör­
dö. Qız siqaretinin sþnməsinə fikir verməyib qulaq kəsil­
mişdi. O`Brayen davam edirdi:
– Qardaşlıq haqqında yayılan şayiələri siz də eşit mi si­
niz. şöbhəsiz, bu təşkilatla bağlı þz təsəvvörlərinizi for ma­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
199
laş dır mısınız. Yəqin, xəyalınızda geniş gizli şəbəkə, zir zə mi­
lərdə ke÷irilən məxfi gþröşlər, divarlara yazılan vida sþz ləri, 
bir­birini əllərinin xösusi hərəkəti, yaxud parol vasi tə silə 
tanıyan insanlar canlanıb. Belə şeylər yoxdur. Qar daş lıq 
özv lərinin bir­birini tanıması mömkön deyil. He÷ bir təş­
ki lat özvönön ö÷­dþrd nəfər istisna olunmaqla, başqaları­
nın mþvcudluğundan xəbər tutması mömkön deyil. ßgər 
Qoldsteyn þzö Fikir Polisinin əlinə ke÷səydi, Qar daşlıq 
özvlərinin siyahısını, yaxud həmin siyahının izinə döşmək 
ö÷ön tələb olunan məlumatı verə bilməzdi. Belə siyahı, 
ömu miyyətlə, yoxdur. Qardaşlığı məhv etmək imkan xari­
cindədir, ÷önki o, ənənəvi mənada başa döşölən təşkilat 
kimi formalaşmamışdır. Onu birləşdirən yeganə təməl ide­
yadır. Èdeya isə məhvedilməzdir. Siz də ideyadan başqa 
he÷ nəyə arxalana bilməzsiniz. He÷ vaxt yoldaşla rınız 
olmayacaq. Kimsə sizə örək­dirək verməyəcək. ßlə ke÷­
sə niz, he÷ kəs sizə kþmək etməyəcək. Biz özvlərimizə he÷ 
vaxt yardım gþstərmirik. Kiminsə danışmamasına zəru rət 
yara nanda gþrə biləcəyimiz ən bþyök iş kame raya gizli 
yolla ölgöc ke÷irməkdir. Siz nəticəsiz və ömid siz həyatla 
yaşamağa þyrəşməlisiniz. Bacardığınız qədər işlə yə cək­
siniz, həbs olunacaqsınız, gönahlarınızı boy nu nu za ala­
caq sınız və sonda þləcəksiniz. Həyatda gþrə cə yi niz yega­
nə nəticələr bunlar olacaq. Yaşadığımız dþvrdə hər hansı 
möhöm dəyişikliyin baş verməsi ehtimalı sıfıra bərabər­
dir. Bu gön biz meyitik. Ger÷ək həyatımız gələcək də dir. 
O həyata bir ovuc məzar torpağı, bir yığın sömök kimi 
daxil olacağıq. Uğrunda ÷arpışdığımız gələcəyin nə zaman 
gələcəyini he÷ kəs bilmir. Bu, min il sonra da ola bilər. 
Èndi nə isə etmək istisna olunur. Biz, sadəcə, sağlam ağı­
lın hödudlarını addım­addım genişləndirməliyik. Toplu 
halda fəaliyyət gþstərə bilmərik. Yalnız biliklərimizi gizli 
yolla fərd dən­fərdə, nəsildən­nəslə þtörməyə göcömöz 
÷atır. Fikir Polisinin gþzö qarşısında başqa iş gþrmək 
möm kön deyil. 
O susdu, bayaqdan bəri ö÷öncö dəfə qol saatına baxdı. 
– Yoldaş, artıq sizin getmək vaxtınızdır, – deyə özönö 
Culiyaya ÷evirdi. – Yox, bir dəqiqə dayanın. Hələ qrafin dəki 
şərabın yarısı qalıb.
Qədəhləri doldurdu, þzönönkönö yuxarı qaldırdı. 
200
1984
– Yaxşı, indi hansı sağlığa i÷irik? – deyə bayaqkı yöngöl 
kinayə tonu ilə soruşdu. – Fikir Polisinin məğlubiyyətinin 
şərəfinə? Bþyök Qardaşın þlömönön şərəfinə? Bəşəriyyə­
tin şərəfinə? Gələcəyin şərəfinə?
– Ke÷mişin şərəfinə! – Uinston dilləndi.
– Ke÷miş daha möhömdör, – deyə O`Brayen onun 
sþzlərini təsdiq etdi. 
Qədəhləri sona qədər i÷dilər. Bir dəqiqə sonra Culiya 
ayağa qalxdı. O`Brayen kabinetin yuxarı başındakı ki÷ik 
qutudan gþtördöyö yastı, ağ həbi qıza uzatdı, dilinin altına 
qoymasını tapşırdı. 
– Bu ÷ox vacibdir, – dedi. – Gərək sizdən şərab iyi gəl­
məsin. Lift xidmət÷iləri hər şeyə fikir verirlər. 
Qapı Culiyanın arxasınca þrtölən kimi, elə bil, onun 
mþvcudluğunu tamam unutdu. Otaqda bir­iki dəfə var­
gəl edib dayandı. 
– Èndi bəzi təfərröatları dəqiqləşdirməliyik, – dedi. – Belə 
başa döşdöm ki, sizin sığınacağa bənzər bir yeriniz var. 
Uinston mister ×arrinqtonun dökanının östöndəki otaq 
haqqında məlumat verdi. 
– Èlk vaxtlar işə yaraya bilər. Sonra başqa yer taparıq. 
Gizli gþröş yerlərini tez­tez dəyişdirmək lazımdır. Kitabın 
(Uinston hətta O`Brayenin də bu sþzö xösusi vurğu ilə 
tələfföz etdiyinə diqqət yetirdi) surətini sizə mömkön qədər 
tez ÷atdırmağa ÷alışacağam. Aydındır ki, sþhbətin Qold­
stey nin kitabından getdiyini başa döşörsönöz. Bir ne÷ə 
göndən tez əlimdə sərbəst nösxə olmayacaq. Yəqin, mþv­
cud nösxələrin sayının ÷ox məhdud olduğunun fərqin də si­
niz. Biz kitabı nə qədər sörətlə ÷ap edib yayırıqsa, Fikir Polisi 
də eyni sörətlə aşkara ÷ıxarıb məhv eləyir. Amma bununla 
he÷ nəyə nail ola bilməyəcəklər. Kitabı yox etmək mömkön 
deyil. Hətta sonuncu nösxə ələ ke÷irilib yan dırılsa da, biz 
yaddaşımıza əsaslanıb onu sþzbəsþz bərpa edəcəyik. 
Deyin gþröm, işə gedəndə þzönözlə portfel gþtörörsönöz?
– ×ox vaxt gþtörörəm.
– Portfeliniz nə rəngdədir?
– Kþhnə, qara portfeldir. Èki qıfılla bağlanır. 
– Qara, iki qıfılla bağlanan kþhnə portfel... ×ox yaxşı. 
Lap yaxın vaxtlarda, amma təəssöf ki, gönönö deyə bilmə­
yə cəyəm, səhər alacağınız tapşırıqların birində yanlış ÷ap 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
201
edilmiş sþz olacaq. Həmin mətnin təkrar gþndərilməsini 
xahiş edərsiniz. Ertəsi gön işə portfelsiz gəlməlisiniz. 
Kö÷ə də bir nəfər qolunuza toxunub deyəcək: “Deyəsən, 
portfelinizi yerə saldınız”. Sizə i÷ərisində Qoldsteynin kitabı 
olan portfel verəcək. Siz onu iki həftə ərzində oxuyub geri 
qaytarmalısınız.
Bir möddət susdular.
– Daha iki dəqiqə vaxtınız qalıb, – O`Brayen dedi. 
– Biz yenə gþröşəcəyik. ßgər... gþröşsək.
Uinston onun gþzlərinin i÷inə baxdı.
– He÷ zaman qaranlıq olmayan yerdə? – deyə tərəd­
dödlə soruşdu. 
O`Brayen təəccöbləndiyini böruzə vermədən başını 
tərpətdi.
– He÷ zaman qaranlıq olmayan yerdə, – deyə ifadəni 
arxasında nə gizləndiyini bilən adam kimi əminliklə təkrar­
ladı. – Ayrılmamışdan qabaq deyiləsi bir sþzönöz yoxdur 
ki? Bir istəyiniz? Sualınız?
Uinston fikrə getdi. Soruşulası başqa sual yox idi. 
Vidalaşma ərəfəsində bəlağətli sþzlər deməyi isə xoşlamırdı. 
Qardaşlıq və O`Brayenlə birbaşa əlaqəsi olan mətləblər 
əvəzinə, fikrinə anasının həyatının son gönlərini ke÷irdiyi 
yarımqaranlıq mənzil, mister ×arrinqtonun dökanının östön­
dəki balaca otaq, şöşə press­papye, ÷ər÷ivəsi göl ağa cın­
dan dözəl dilmiş qravöra kimi bir­biri ilə əlaqəsi olma yan 
şey lər döşdö. Þzöndən asılı olmayaraq soruşdu:
– Siz təsadöfən “Mandarinlər, limonlar, Sent­Klement 
zəng ÷alar” misraları ilə başlayan kþhnə bir şeir eşitmə­
misiniz ki? 
O`Brayen başını tərpətdi. Bir qədər ciddi, hətta təntə­
nəli ahənglə şeri əvvəldən sona qədər əzbər dedi. 
Mandarinlяr, limonlar,
Sent-Klement zяng ÷alar.
Hey zяng ÷alır San-Martin:
– Qaytar mяnя ö÷ fartinq.
Old Baley dя cinlяnir:
– Borcumu qaytar! – deyir.
– Pullananda qaytarram!
Vurur zяng aram-aram.
202
1984
– Siz son misraları da bilirmişsiniz! – Uinston heyrətini 
gizlətmədi. 
– Elədir, son misraları da bilirəm. Məncə, artıq getmək 
vaxtınızdır. Bir dəqiqə dayanın. Qoy sizə də həb verim.
Uinston ayağa qalxdı. O`Brayen əlini uzatdı. Uin ston 
onun göclö əlinin təması nəticəsində ovcunun sömök lə­
rinin necə şaqqıldadığını hiss etdi. Qapıya ÷atanda ÷ev ri­
lib arxaya baxdı. O`Brayen, deyəsən, artıq onun da mþv­
cudluğunu unutmuşdu. Fikri başqa şeylərlə məşğul idi. 
ßlini teleekranın döyməsində saxlayıb gþzləyirdi. Uinston 
arxada yaşıl abajurlu lampa ilə işıqlanan masanı, nitqyazarı, 
hər iki tərəfdə qalaqlanmış sənəd dolu qovluqları gþrdö. 
Pərdə bağlanmışdı. Uinston fikirləşdi ki, yarım dəqiqədən 
sonra O`Brayen Partiyanın mənafeyi naminə gþrdöyö 
yarım ÷ıq qalmış işlərə qayıdacaq. 
IX ôяñèë
Uinston yorğunluqdan yapışqana dþnmöşdö. Yapış­
qan lap yerinə döşən sþz idi. Bu sþzön ağlına haradan 
gəl diyini xatırlaya bilmirdi. Bədəni təkcə yapışqan kimi boş 
deyildi, həm də, sanki, şəffaflaşmışdı. Uinstona elə gəlirdi 
ki, əlini qaldırıb bir tərəfindən baxsa, o biri tərəfini gþrə 
bilər. Fasiləsiz əmək orgiyası bötön qanını i÷miş, damar­
larını qurutmuşdu. Yerində isə yalnız əsəblərdən, sömök 
və dəridən ibarət bir oyuq buraxıb getmişdi. Hissləri son 
dərəcə gərilmişdi. Kombinezonu ÷iyinlərini sörtördö. Səki 
ayaqlarını yeyirdi. Hətta əlini a÷ıb yummaq istəyəndə 
bötön əzələlərini gərməli olurdu. 
Beş göndə doxsan saatdan ÷ox işləmişdi. Nazirlikdə 
hamı eyni vəziyyətdə olmuşdu. Artıq avral1 başa ÷atmışdı. 
Daha elə bir işi qalmamışdı. Sabah səhərə qədər he÷ bir 
Partiya tapşırığı yox idi. Vaxtının altı saatını gizli otaqlarında, 
qalan doqquz saatını isə evdə – yataqda ke÷irə bilərdi. 
Gönorta gönəşinin yandırıcı şöaları altında ÷irkli kö÷ə ilə 
tələsmədən mister ×arrinqtonun dökanına tərəf gedirdi. 
Hərdənbir patrulların olub­olmadığını þyrənmək ö÷ön ətra ­
1 A v r a l – bötön kollektivin yerinə yetirdiyi təcili və nþvbədən-
kənar iş
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
203
fına baxsa da, sþvq­təbii ilə bu gönortaöstö he÷ bir təh lö kə 
ilə özləş mə yə cəyini hiss edirdi. Hər addım atanda əlin dəki 
ağır portfel dizinə dəyirdi. Ağrı hissi yuxarıdan­aşağı xəfif 
bir gizilti ilə aya ğı nın dəri sinə yayılırdı. Portfeldəki kitab idi. 
Onu altı gön əvvəl gþtörmöşdö. Amma bu altı gön ərzin­
də kitabı nəinki oxu mağa, he÷ arasını a÷ıb baxmağa da 
imkan olmamışdı. 
Nifrət Həftəsinin altıncı gönö – nömayişlər, nitqlər, 
÷ağı rış lar, şərqilər, şöarlar, bayraqlar, filmlər, mum fiqurlar, 
təbil gurultuları, şeypur sədaları, asfalta zərblə ÷ırpılan ayaq 
tappıltıları, tank tırtıllarının tökörpədici səsi, eskadrilyala­
rın qulaqbatıran uğultusu, top atəşlərinin patıltısı arxada 
qaldıqdan, ne÷ə göndən bəri hamını börömöş ictimai 
orqazm þzönön ən yöksək nþqtəsinə ÷atdıqdan sonra, 
Avra siyaya nifrətin yerə­gþyə sığmadığı, tədbirin son saat­
larında hamının gþzö qarşısında dar ağacından asılan 
iki min nəfər Avrasiya möharibə canisini kötlənin diri­diri 
par÷alamağa hazır dayandığı anda Okeaniyanın he÷ vaxt 
Avrasiya ilə möharibə vəziyyətində olmadığı elan edildi. 
Möha ribə Èstasiya ilə aparılırdı. Avrasiya isə möttəfiq sayılırdı. 
Siyasi kursun dəyişməsi ilə bağlı əvvəlcədən edil miş 
xəbərdarlıqdan sþhbət gedə bilməzdi. Sadəcə, gþzlənil­
mədən, bir an i÷ərisində döşmənin Avrasiya yox, Èstasiya 
olması faktı aşkara ÷ıxmışdı. Bu xəbər yayılanda Uinston 
Londonun mərkəzi meydanlarından birində ke÷irilən 
mitinq də iştirak edirdi. Artıq gecə idi. Èştirak÷ıların avazımış 
sifətləri və qırmızı bayraqlar zəif işığa qərq olmuşdu. Mey­
dana bir ne÷ə min adam toplaşmışdı. Onların arasında, 
təxminən, min nəfərə yaxın Kəşfiyyat÷ı geyimində mək təbli 
də vardı. Qırmızı qumaş ÷əkilmiş tribunada Daxili Parti­
yadan olan arıq, balacaboy, uzunqollu, iri və ke÷əl başının 
adda­budda yerlərindəki tökləri vız durmuş natiq ÷ıxış 
edirdi. Nifrətdən qıvrılan cırtdanboylu adam əlinin biri ilə 
mikrofonun boğazından bərk­bərk yapışmışdı, iri sömöklö 
biləkləri olan o biri əli isə qəzəblə başı özərindəki havanı 
yumruqlayırdı. Onun reproduktorlardan metal cingiltisi 
kimi ÷ıxan səsi saysız­hesabsız vəhşiliklər, qırğınlar, sör­
gön lər, soyğun və talanlar, qız və qadınların zorlanması, 
əsirlərə işgəncə verilməsi, mölki əhalinin bombardman 
edilməsi, təbliğati yalanlar, həyasız təcavözkarlıq aktları, 
204
1984
xain cəsinə pozulmuş möqavilələr haqqında danışırdı. Bu 
səsə qulaq asarkən inanmamaq, ardınca isə qəzəbdən 
dəli olmamaq qeyri­mömkön idi. Hər ne÷ə dəqiqədən­bir 
meydanın möxtəlif səmtlərində kötlənin hiddəti þzönön 
son həddinə ÷atırdı. Belə anlarda natiqin səsi eyni anda 
minlərlə insan boğazından ÷ıxan və vəhşi heyvan nərəsini 
xatırladan qəzəbli bağırtılar i÷ərisində eşidilməz olurdu. ßn 
tökörpərdici ÷ığırtılar məktəblilərin toplaşdıqları tərəfdən 
gəlirdi. Natiq artıq iyirmi dəqiqəyə yaxın danışırdı. Qəflətən 
Partiya iş÷ilərindən biri tələsik addımlarla tribunaya yaxın­
laşdı. Natiqin əlinə bökölö bir kağız dörtdö. Balacaboy 
kağızı a÷ıb möqəddiməsiz­filansız oxumağa başladı. Onun 
səsində, davranışında, nitqinin məzmununda he÷ nə dəyiş­
mə mişdi. Sadəcə, adlar fərqli idi. Kötlənin arasından səssiz­ 
səmirsiz bir razılıq dalğası ke÷di. Okeaniya Èstasiya ilə möha­
ribə vəziyyətində imiş! Bir an sonra isə meydanda gþrön­
mə miş həyəcan yaşanırdı. Dþrd bir tərəfə vurulmuş şöar 
və pla kat ların he÷ biri döz deyildi. Onların yarıdan ÷oxun da 
tamam yanlış şəkillər ÷əkilmişdi. Bu, əsl təxribat idi. Qold­
stey nin əlaltılarının işi idi. Plakatların divarlardan qopa­
rıl dığı, şöarların cırılıb ayaq altına tþköldöyö həyəcanlı 
anlar da qar ma qarışıqlıq döşmöş, mitinqə ara verilmişdi. 
Sörətlə dam lara dırmaşan, bacaların arasından asılmış 
trans parant ları qopa rıb yerə tullayan Kəşfiyyat÷ılar dərnəyi 
özvləri əsl cəsarət nömunəsi gþstərirdilər. Èki­ö÷ dəqiqədən 
sonra hər şey sahmana döşmöşdö. Hələ də mikrofonun 
boğazından yapışan natiq isə ÷iyinlərini qabağa verərək 
boş qalmış əli ilə havanı yumruqlayır, nəfəsini dərmədən 
ətrafa sþz vulkanı pöskörördö. Bir ne÷ə dəqiqədən sonra 
yeni önvana nifrət yağdıran kötlənin intiqam bağırtıları 
mey danı titrədirdi. Nifrət davam edirdi, sadəcə, hədəf 
dəyi şilmişdi. 
Èndi meydanda bayaq cərəyan edən hadisələri yada 
salarkən Uinstonu ən ÷ox heyrətləndirən natiqin cömlənin 
tən ortasında nəinki ÷ıxışına ara vermədən, hətta sþzlərin 
sırasını dəyişmədən bþyök ustalıqla başqa mətləbə ke÷­
mək məharəti idi. Həmin anda þzö tamam başqa məsələ 
ilə məşğul idi. Qarmaqarışıqlıq yarananda, camaat pla kat­
ları cırıb atmağa başlayanda he÷ sifətini gþrməyə macal 
tapmadığı bir nəfər yavaşca ÷iyinlərinə toxunub: “Bağış­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
205
layın, deyəsən, portfelinizi yerə salmısınız” – demişdi. Uin­
ston he÷ bir cavab vermədən fikri dağınıq halda portfeli 
almışdı. Yaxın gönlərdə i÷ərisindəkinə baxmaq imkanının 
olmayacağını yaxşı bilirdi. Mitinq sona ÷atanda artıq gecə 
saat iyirmi ö÷ olmasına baxmayaraq, meydandan birbaşa 
Həqiqət Nazirliyinə qayıtmışdı. Digər əməkdaşlar da onun 
kimi iş yerinə dþnmöşdölər. ßslində, teleekranın aramsız 
olaraq adamları işə qayıtmağa ÷ağırmasına he÷ bir zərurət 
yox idi. 
Okeaniya Èstasiya ilə möharibə edir. Okeaniya həmişə 
Èstasiya ilə möharibə vəziyyətində olmuşdur. Son beş ildə 
meydana ÷ıxan siyasi ədəbiyyatın bþyök hissəsi artıq ələ 
gəlməyəcək dərəcədə kþhnəlmişdir. Bötön nþv məlumat 
və sənədlər, qəzetlər, kitablar, broşöralar, filmlər, disklər, 
fotoşəkillər ildırım sörəti ilə dəyişdirilməlidir. Hələlik rəsmi 
gþstəriş olmasa da, Departament rəhbərlərinin bir həftə 
ərzində Avrasiya ilə möharibə, Èstasiya ilə möttəfiqlik məsə­
ləsinin bötön izlərini həmişəlik yox etmək niyyətləri aydın 
gþrönördö. Èşin ucu­bucağı gþrönmördö. Həm də həyata 
ke÷iriləcək proses he÷ vəchlə þz adı ilə adlandırıla bilməzdi. 
Sənədləşdirmə Departamentinin bötön əməkdaşları gönön 
iyirmi dþrd saatından on səkkiz saatını işdə ke÷irirdilər. 
Yal nız iki­ö÷, ən ÷oxu, dþrd saat dincəlmək olurdu. 
Zirzə midən yataq dəstləri gətirib koridora dözmöşdölər. 
Təkərcikli arabalarda yeməkxanadan birbaşa kabinələrə 
buterbrod və “Qələbə” qəhvəsi daşıyırdılar. Uinston hər 
dəfə qısamöddətli istirahətə gedənə qədər masa özərində 
he÷ bir sənədin qalmamasına ÷alışırdı. Lakin gþzlərini 
göclə a÷ıb bədənindəki ağrıları ÷ətinliklə dəf edərək geri 
dþnəndə boruşəkilli kağız qalaqlarının qar topası kimi 
masaya tþköldöyönö, nitqyazarın östönö þrtdöyönö, hətta 
bir hissəsinin dþşəməyə dağıldığını gþrördö. Odur ki 
təzədən işə başlamaq ö÷ön, ilk nþvbədə, kağız qalaqlarını 
sahmana salmalı olurdu. ßn ÷ətini gþrölən işin yaradıcı 
mönasibət tələb etməsi idi. Bəzən, sadəcə, bir adın başqası 
ilə əvəz edilməsi yetərli olurdu. Hadisələrlə bağlı irihəcmli 
məlumatlar isə, əksinə, bþyök diqqət və yaradıcı fantaziya 
tələb edirdi. Möharibəni dönyanın bir hissəsindən başqa 
hissəsinə ke÷irmək ö÷ön, ən azı, geniş, hərtərəfli coğrafi 
biliyə ehtiyac duyulurdu. 
206
1984
Fasiləsiz işin ö÷öncö gönö gþzlərində dþzölməz ağrılar 
başlanmışdı. Hər beş dəqiqədən bir eynəyini ÷ıxarıb silməli 
olurdu. ×əkdikləri zəhmət insanın göcö xaricində olan 
÷ətin fiziki işin gþrölməsinə bənzəyirdi: əslində, boyun 
qa÷ır mağa da haqqın var, amma hansısa dəli ehtiras 
səni daim irəli atılmağa səsləyir. Ara­sıra döşönməyə vaxt 
tapan da nitqyazara diktə etdiyi hər sþzön, kimyəvi karan­
daşla yazdığı hər kəlmənin ağ yalan olması Uinstonu həyə­
can landırmırdı. Departamentin bötön iş÷iləri kimi o da 
daha ÷ox saxtalaşdırmanın mömkön qədər təkmil şəkildə 
həyata ke÷irilməsi özərində baş sındırırdı. Altıncı gön səhər 
saatlarında kağız axını yavaşıdı. Təxminən, otuz dəqiqə 
ərzində masaya kağız borucuq döşmədi. Sonra yalnız bir 
sənəd gəldi. Ara yenə kəsildi. Eyni vaxtda hər yerdə işin 
sona ÷atmaqda olduğu hiss edilirdi. Departament gizlicə 
rahat nəfəs aldı. Haqqında he÷ vaxt he÷ yerdə danı­
şılmayacaq nəhəng iş başa ÷atdırılmışdı. Èndi he÷ bir insan 
þvladı yazılı sənədlər əsasında Okeaniyanın Avrasiya ilə 
möharibə apardığını söbut etmək iqtidarında deyildi. Saat 
12­də gþzlənilmədən Nazirliyin bötön iş÷ilərinə sabah 
səhə rə qədər istirahət verildiyi bildirildi. Uinston i÷əri sin­
də kitab olan portfeli (işdə onu daim ayaqlarının arasında 
saxlayırdı, yatanda isə başının altına qoyurdu) gþtöröb 
evə yollandı. Özönö qırxdı. Suyu isti adlandırmaq ÷ətin 
olsa da, yorğunluqdan, az qala, hamam otağında yuxuya 
gedəcəkdi.
Qulunclarını ləzzətlə şaqqıldadaraq mister ×arrinqto­
nun dökanının östöndəki otağa qalxdı. Yorğunluq hələ 
canından ÷ıxmamışdı, amma yatmaq istəmirdi. Pəncərəni 
a÷dı, ÷irkli kerosinkanı yandırıb qəhvə dəmləmək ö÷ön 
qazan÷adakı suyu odun östönə qoydu. Bir azdan Culiya 
da gələcəkdi. Èndi isə kitabı oxumaq lazım idi. ×irkdən 
qartmaq bağlamış kresloda oturub portfelin qıfılını a÷dı. 
Qalın kitabın əllə dözəldilmiş qara cildində he÷ bir sər­
lþvhə yox idi. Sətirlər bəzi yerlərdə bir­birinin östönə ÷ıx­
mışdı. Səhifələrin kənarları didilmişdi, amma asan a÷ılırdı. 
Gþrönör, kitab ÷ox əllərdən ke÷mişdi. Titul vərəqində 
yazıl mışdı:
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
207
E M M A N U E L  Q O L D S T E Y N
OLÈQARXÈK KOLLEKTÈVÈZMÈN 
NßZßRÈYYßSÈ Vß TßCRÖBßSÈ
Uinston oxumağa başladı.
I  fяsil
CßHALßT – QÖVVßDÈR
Bötön yazılı tarix boyu, ÷ox ehtimal ki, Neolit dþv-
rönön sonundan etibarən, dönyada ö÷ nþv – Ali, Orta və 
Aşağı nþv insanlar olmuşdur. Onlar þz ara la rın da dəfə lərlə 
yenidən bþlönmöşdölər, saysız-hesab sız fərqli adlarla 
dönyaya gəlmişdi lər, əsrdən-əsrə sayları arasındakı nis-
bət, habelə qarşı lıqlı mönasibətləri dəyişmişdi. Lakin 
mahiyyət etibarilə cəmiyyətin gþstərdiyimiz dözəni he÷ 
bir təbəddölata uğramamışdı. Hətta ən cahanşömul sar-
sın tı lardan, ən qarşısıalınmaz dəyişikliklər dən sonra da 
hara atılmasından asılı olmayaraq, quru luş – hacıyatmaz 
oyun cağı kimi þz əvvəlki vəziy yətinə qayıtmışdı. 
Adı÷əkilən qrupların məqsədləri tamamilə fərq lidir...
Uinston mötaliəyə ara verdi. Èlk þncə, rahat və təhlökə­
siz şəraitdə oxuduğuna bir daha əmin olmaq istəyirdi. 
Otaq da yalnız þzö idi: nə teleekran, nə a÷ar deşiyinə sþy­
kən miş qulaq, nə hər dəqiqə əsəbi halda diksinib ÷iyni 
özə rin dən arxaya boylanmaq, nə oxuduğun səhifəni əllə­
rinlə þrtmək əzabı vardı. Mölayim yay havası yanaqlarını 
oxşa yırdı. Haradasa uzaqdan uşaqların zəif qışqırıq səsləri 
gəlirdi. Otaqda isə saat əqrəbinin ÷ıqqıltısından başqa, he÷ 
bir səs eşidilmirdi. Uinston kresloda yerini rahatladı, ayaq­
larını buxarının qabağındakı al÷aq məhəccərə qoydu. 
Kitabı bir deyil, bir ne÷ə dəfə başdan­ayağa qədər sþzbə­
sþz oxu ya ca ğına əmin olan adam kimi ixtiyari səhifəni 
a÷dı. Bu, ö÷öncö fəslin başlanğıcı idi. Uinston oxumağa 
oradan davam etdi.
208
1984
III  fяsil
MÖHARÈBß – SÖLHDÖR
Dönyanın ö÷ fþvqəldþvlətə bþlönməsi hələ XIX 
əsrin ortalarına doğru sezilən və zamanla ger÷əkləşən 
hadisə idi. Rusiya Avropanı, Birləşmiş ştatlar isə Bri ta-
niya Èmperiyasını þz daxilində əritdikdən sonra fþvqəl-
dþvlətlərin ikisi – Avrasiya və Okeaniya yaran mış oldu. 
Ц÷öncö fþvqəldþvlət – Èstasiya isə yalnız aradan xaotik 
möharibələrlə dolu on il ke÷əndən sonra vahid þlkə 
kimi meydana ÷ıxa bildi. Bu ö÷ fþvqəldþvlət arasındakı 
sərhədlər bəzi yerlərdə hələ də möbahisəlidir, bəzi 
yer lərdə hərb allahının istəyinə uyğun olaraq dəyişir. 
Lakin ömumilikdə onlar təbii coğrafi sərhədlərə uyğun 
gəlir. Avrasiya Portuqaliyadan tutmuş Berinq boğazına 
qədər Avropanın bötön şimal hissəsini və Asiya tor paq-
larını əhatə edir. Okeaniya Amerika, Britaniya da daxil 
olmaqla Atlantik adaları, Avstralaziya və Afrika nın 
cənubundan ibarətdir. Möqayisə baxımından fþvqəldþv-
lət lərin ən ki÷iyi sayılan, qərb sərhədləri hələ tam möəy-
yənləşməyən Èstasiyaya ×in və ondan cənubdakı þlkə-
lər, Yapon adaları, Mancuriya, Monqolustan, habelə Tibe tin 
bþyök, lakin bəzən nəzarətdən ÷ıxan hissələri daxildir. 
Tərkibindəki ərazilərdən asılı olmayaraq, bu ö÷ 
fþvqəldþvlət iyirmi beş ildən bəridir ki, aramsız möharibə 
aparır. Möharibə isə artıq XX əsrin ilk onilliklərində 
olduğu kimi, tam ömidsiz və þlömcöl qarşıdurma 
deyildir. Èndiki möharibə, əslində, biri digərini məğ-
lub etməyə qadir olmayan, savaşdan maddi maraq 
göd mə yən və aralarında ciddi ideoloji fərqlər nəzərə 
÷arp ma yan göclərin məhdud məqsədlərlə apardıqları 
hərbi əmə liy yat lardır. Lakin deyilənlər he÷ bir vəchlə 
möha ribə qayda la rının, yaxud hərbə mönasibətin daha 
şəfqətli, daha cənga vərcəsinə olduğunu döşönməyə 
əsas ver mir. ßksi nə, hərbi isterika bötön þlkələrdə 
davamlı və ömumi səciy yə qazan mışdır. Zora kılıq, soy-
ğun ÷u luq, uşaq la rın þldö rölməsi, əha linin başdan-başa 
kþlə yə ÷ev ril məsi, əsir lərə möna sibət də odda yandır-
mağa və diri-diri tor pa ğa basdırmağa qədər gedib ÷ıxan 
amansız rəftar ösulları, az qala, normal hal sayılır. Bötön 
bunlar döşmən tərəfdən deyil, möharibə aparan þlkə-
nin þzö tərəfindən həyata ke÷iriləndə isə hətta təqdir 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
209
olunur. Lakin fiziki baxımdan möharibə əhalinin az 
his səsini əhatə edir. Onlar, əsasən, yaxşı təlim gþrmöş 
peşə karlardır. Nəticədə itkilər nəzərə÷arpacaq dərəcədə 
azalır. Hərbi əməliyyatlar sıravi vətəndaşların ÷ətinliklə 
təsəvvör edə biləcəkləri uzaq sərhədlərdə, yaxud dəniz 
yollarının strateji məntəqələrini qoruyan Цzən Qala larda 
aparılır. Sivilizasiya mərkəzlərində möharibə þzönö 
istehlak mallarının davamlı qıtlığından, habelə məh dud 
sayda adamların þlömönə səbəb olan raket zərbələ rin-
dən başqa he÷ nədə böruzə vermir. Gþröndöyö kimi, 
əslində, möharibənin mahiyyəti dəyişmişdir. Daha 
dəqiq desək, möharibələrin başlama səbəblərinin zəru-
ri liyi məsələsində dəyişiklik olmuşdur. XX əsrin əvvəl-
lərin dəki bþyök möharibələr ö÷ön o qədər də əhə-
miy yətli gþrönməyən səbəblər indi daha ÷ox östönlök 
qazanmışdır. Nəticədə onlardan fəaliyyət ö÷ön rəhbərlik 
kimi istifadə edilməyə başlanmışdır. 
Möasir möharibənin mahiyyətini anlamaq ö÷ön (daim 
yeni qruplaşmaların yaranmasına baxmayaraq, aradan 
ke÷ən möddət ərzində eyni möharibə davam etmişdir), ilk 
nþvbədə, onun həlledici əhəmiyyət daşımadığına diq qət 
yetirmək lazımdır. Ц÷ fþvqəldþvlətdən he÷ birini hətta 
qalan ikisinin hərbi ittifaqı sayəsində də işğal etmək 
möm kön deyil. Onların qövvələri, təxminən, bəra bər dir, 
təbii mödafiə potensialları isə tökənməzdir. Avrasiya 
þzö nön intəhasız əraziləri ilə, Okeaniya Atlantik və 
Sakit okeanların genişliyi ilə, Èstasiya torpaqlarının məh-
sul dar lığı və əhalisinin işgözarlığı ilə etibarlı möda fiə 
olunur. Digər tərəfdən maddi sərvət uğrunda möha ri-
bə nin artıq he÷ bir mənası qalmamışdır. Èstehsalla isteh-
la kın bir-birini tənzimlədiyi qarşılıqlı təminatlı iqti sadi 
sis tem lərin yaranması nəticəsində əvvəlki möha ri bə lə-
rin baş lı ca səbə bi olan bazar lar uğrunda möba rizə sona 
÷at mış dır. Xam mal ehti yat larına nəzarət ö÷ön apa rı lan 
rəqa bət, ke÷ mişdə olduğu kimi, þlöm-dirim məsə ləsi 
sayıl mır. ×önki fþqəldþvlətlərin ö÷ö də ehti yac duy-
duq ları xam malın, demək olar ki, hamısını þz ərazi lə-
rin də təmin edəcək qədər bþyök və zəngindir. Möha-
ribə lərin bir başa iqtisadi məqsədlərinə gəldikdə isə indi 
savaş daha ÷ox ucuz iş÷i qövvəsinə sahib olmaq uğrun da 
apa rı lır. Fþv qəl dþv lət lərin sərhədləri arasın da onla rın 
he÷ biri nin daimi nəzarətində qalmayan, bucaq ları Tan-
jer, Braz za vil, Dar vin və Honkonq olmaqla, təxminən, 
210
1984
dþrdbucaqlını xatırladan bþyök ərazi mþv cud dur. Dönya 
əhalisinin, təxminən, beşdəbir hissəsi bu əra zi də yaşa-
yır. Hər ö÷ fþvqəldþvlət bu sıx məs kun laş mış bþl gə-
lərə, habelə şimaldakı buzlu yöksəklik lərə sahib olmaq 
ö÷ön aramsız möbarizə aparır. Yuxa rıda qeyd olun du ğu 
kimi, əslində, fþvqəlgöclərin he÷ biri möba hi səli əra-
zi lərə tam nəzarət edə bilmir. Həmin ərazi nin möx tə-
lif his sə ləri daim əldən-ələ ke÷ir, onun bu və ya digər 
his sə si nin gþzlənilməz manevr lər nəti cə sin də xain cə-
sinə qəsb olunması imkanı oyun daşla rın aram sız şəkildə 
dəyişmələrini diktə edir. 
Bötön möbahisəli ərazilər qiymətli mineral ehtiyat-
larla zəngindir. Bəziləri isə zəruri bitki məhsullarının, 
məsələn, soyuq iqlim şəraitində nisbətən bahalı ösul-
larla, əsasən də sintez yolu ilə əldə olunan kau÷ukun 
vətənidir. ßn başlıcası isə onlar ucuz iş÷i qövvəsinin 
qeyri-məhdud ehtiyatlarına malikdir. Ekvatorial Afri-
kanı, Yaxın şərq þlkələrini, şimali Hindistanı, yaxud 
Èndo neziya arxipelaqını nəzarətdə saxlayan dþvlət, 
əslin də, həm də cözi maaş almaqla ağır işlərdə ÷alışan 
yöz mil yon larla insanın malına və canına sahib olur. 
Bu əra zi lə rin artıq rəsmən kþlə halına salınmış əhalisi 
daim bir işğal ÷ının əlindən digərinin əlinə ke÷ir, neft 
mədəni, yaxud daş kþmör yatağı kimi amansızcasına 
istis mar olu nur. Məqsəd isə daha ÷ox silah-sursat isteh-
sal etmək, daha bþyök ərazilər tutmaq, daha ÷ox iş÷i 
qöv və sinə sahib olmaq, onların ucuz əməyi hesabına 
yeni dən daha sörətlə silahlanmaq, daha ÷ox ərazilər ələ 
ke÷ir mək dir. Beləcə proses arasıkəsilmədən davam edir. 
Hərbi əməliyyatların he÷ vaxt möbahisəli ərazi lərin 
hödudlarından kənara ÷ıxmaması xösusi qeyd olun-
malıdır. Avrasiyanın sərhədləri Konqo ÷ayı hþvzəsi və 
Aralıq dənizinin şimal sahilləri arasında irəli-geri dəyi-
şir. Hind okeanındakı adalar və Sakit okean davamlı 
şəkildə gah Okeaniyanın, gah da Èstasiyanın nəzarə tin də 
olur. Avrasiya ilə Èstasiyanı bir-birindən ayıran Mon qo-
lustanda vəziyyət he÷ vaxt sabitləşmir. şimal qötböndə 
hər ö÷ fþvqəldþvlət hələlik məskunlaşmayan və tədqiq 
olunmamış bþyök ərazilərə iddia edir. Lakin qövvələr 
nisbəti ömumən bərabər səciyyə daşıyır. Hər ö÷ fþvqəl-
dþvlətin həyati əhəmiyyət kəsb edən əraziləri isə həmi-
şə toxunulmaz qalır. Цstəlik, dönya iqtisadiyyatı Ekvator 
xətti ətrafında istismar olunan insanların əməyinə he÷ 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
211
bir ehtiyac duymur. ×önki onlar mþvcud cəmiyyəti he÷ 
nə ilə zənginləşdirmirlər. Nə istehsal olunursa, hamısı 
möharibəyə sərf edilir. Möharibədə əsas məqsəd isə 
həmişə nþvbəti möharibə ö÷ön daha yaxşı hazırlıq gþr-
məkdən ibarətdir. ßhalinin kþlə əməyi, sadəcə, arası-
kəsilməz möharibələrin sörətini daha da artırmağa 
xidmət edir. Amma bir məsələ də var ki, hətta bu kþlələr 
olmasaydılar da, bəşər cəmiyyətinin quruluşu, habelə onu 
mþvcud vəziyyətdə saxlamağa imkan verən proseslər 
indikindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənməzdi. 
Möasir möharibənin əsas məqsədi (ikifikirlilik prin-
sipinə mövafiq olaraq bu məqsəd Daxili Partiyanın rəh-
bər heyəti tərəfindən eyni vaxtda həm qəbul, həm də 
inkar edilir) ömumi həyat səviyyəsini yöksəltmədən 
hərb maşınının mallarını tam şəkildə istehlak etməkdən 
ibarətdir. XIX əsrin sonlarından etibarən, sənaye cəmiy-
yətlərində izafi istehlak mallarından hansı ösullarla xilas 
olmaq məsələsi, östöþrtölö şəkildə də olsa, göndəlikdə 
dayanırdı. Èndi, insanların ÷oxunun ÷ətinliklə bir qarın 
dolusu yemək tapdığı şəraitdə izafi məhsulun taleyi ilə 
bağlı əndişə þz təxirəsalınmazlığını itirmişdir. Hətta söni 
dağıdıcı proseslər baş versəydi belə, bu məsələ yenidən 
diqqət mərkəzində dayana bilməzdi. 1914-cö ildən 
əvvəlki cəmiyyətlə möqayisədə indiki dönya ac, səfil, 
÷ılpaq və tənəzzölə uğramış dönyadır. Həmin dþvr insan-
larının təxəyyöllərində canlandırdıqları xoşbəxt gələ-
cəklə möqayisədə özləşdiyimiz mənzərənin kədər liliyi 
və ÷ıxılmaz lığı daha aydın nəzərə ÷arpır... XX əsrin 
əvvəl lərində gələcək cəmiyyətin heyrətamiz dərə cədə 
zəngin, nizamlı, ahəngdar və cəlbedici obrazı – şöşə, 
polad və qar kimi ağ betondan ibarət şəffaf, par laq 
dön ya nın modeli, az qala, hər bir savadlı adamın döşön-
cə sinə hakim kəsilmişdi. Elm və texnika gþrön mə-
miş sörətlə inkişaf edirdi. Ènkişafın gələcəkdə də eyni 
sörətlə davam edəcəyi döşöncəsi hamıya təbii gþrö-
nördö. Lakin gþzləntilər þzönö doğrultmadı. Səbəb 
bir tərəfdən aramsız möharibə və inqilabların gətirdiyi 
fəla kət lərdə, o biri tərəfdən isə elmi-texniki tərəqqinin 
empi rik təfəkkör tərzindən asılı olmasında idi. Sərt 
qayda-qanunlara əsaslanan cəmiyyətdə isə belə təfəkkör 
mþvcudluğunu qoruya bilməzdi. Bötönlökdə, ÷ağdaş 
dönya əlli il əvvəl olduğundan daha bəsitdir. ßlbəttə, tam 
geri qalmış ərazilərdə möəyyən irəliləyiş olub, möharibə 
212
1984
və polis nəzarəti ilə bağlı sahələr inkişaf etdirilib. Lakin 
bötönlökdə təcröbə və ixtiralar dþvrö þmrönö başa vurub. 
ßllinci illərin növə möharibələrinin nəticələrini aradan 
qaldırmaq isə he÷ vaxt mömkön olmayacaq. Bir sþzlə, 
sənayeləşmənin yaratdığı təhlökələr hələ də mþvcuddur. 
Maşınlar meydana ÷ıxan andan ayıq döşöncə sahibləri 
ağır əl əməyinə, habelə insanlar arasındakı qeyri-bəra-
bərliyə əsas etibarilə son qoyulduğunu anladılar. ßgər 
sənayeləşmənin uğurlarından bu istiqamətdə məqsəd-
yþnlö istifadə edilsəydi, bir ne÷ə nəsil sonra aclıq, 
özöcö əmək, antisanitariya, savadsızlıq və xəstəliklərlə 
həmişəlik özölöşmək olardı. Hətta məqsədyþnlö istifadə 
edilməməsinə, cəmiyyət özvləri arasında bþlönməyən 
maddi nemətlər istehsalına cəlb olunmasına baxmayaraq, 
maşın adi insanın həyat səviyyəsini XIX əsrin sonu – 
XX əsrin əvvəllərindəki əlli ildə gþrönməmiş dərəcədə 
yöksəltmişdi.
Lakin maddi nemətlərin ömumi artımının iyerarxik 
cəmiyyəti məhv etməklə (həqiqətən də, bu, məhvə 
bərabərdir) hədələdiyi də unudulmamalıdır. Hamının 
qısa iş gönöndən yararlandığı, yaxşı qidalandığı, hamamı 
və soyuducusu olan mənzildə yaşadığı, avtomobil, hətta 
təyyarə sahibinə ÷evrilə bildiyi dönyada qeyri-bəra-
bərliyin ən ÷ox nəzərə ÷arpan, bəlkə də, ən vacib forması 
aradan qalxır. ßgər cəmiyyət belə ömumi rifaha nail 
olsa, o zaman sərvətin xösusi əhəmiyyəti qalmayacaq. 
şöbhəsiz, şəxsi sərvət və həzlər baxımından bötön 
nemяtlяrin bərabər bþlöndöyö, hakimiyyяtin isə sayca 
az, lakin ÷ox bþyök imtiyazlara malik kastanın əlində 
qaldığı cəmiyyətin mþvcudluğunu təsəvvör etmək 
möm köndör. Lakin real həyatda belə cəmiyyət þz sabit-
liyini uzun möddət qoruyub saxlaya bilməz. ×önki hamı 
eyni dərəcədə təminatlı həyat və asudə vaxt kimi 
nemətlərdən yararlansa, onda ehtiyacdan kötləşmiş 
bþyök bir insan kötləsi savadlanmaq fikrinə döşəcək, 
həyat haqqında döşönmək imkanı qazanacaq. Nəticədə 
isə tez, ya gec imtiyazlı kastanın cəmiyyətdə he÷ bir 
rol oynamadığını anlayacaq, onu þz yolundan söpöröb 
atacaq. Bir sþzlə, iyerarxik cəmiyyət yalnız yoxsulluq 
və cəhalət bönþvrəsi özərində yöksələ bilir. XX əsrin 
əvvəllərində bəzi mötəfəkkirlərin arzuladıqları kimi, 
yenidən kənd ke÷mişinə qayıtmaq isə əməli həll yolu 
sayıla bilməz. Bu təmayöl artıq bötön dönyada saxta 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
213
instinktə ÷evrilməkdə olan sənayeləşdirmə meyli ilə 
ziddiyyət təşkil edir. Digər tərəfdən, sənaye baxımından 
geri qalmış þlkə hərbi cəhətdən də kþməksizdir. Həmin 
vəziyyət isə birbaşa, yaxud dolayısı yolla daha inkişaf 
etmiş rəqiblərin hakimiyyəti altına döşməyə aparıb 
÷ıxarır.
ßmtəə istehsalını məhdudlaşdırmaqla kötlələri 
yoxsul vəziyyətdə saxlamaq ösulu da þzönö doğrult-
madı. Həmin vəziyyət kapitalizmin son mərhələsində, 
təxminən, 1920–1940-cı illər arasında daha aydın 
şəkildə hiss olunurdu. ßksər þlkələrin iqtisadiyyatında 
durğunluq başlamışdı. Torpaqlar becərilmir, avadanlıqlar 
yenilənmirdi. ßhalinin bþyök hissəsi iş imkanından 
məhrum idi. Sadəcə, dþvlət xeyriyyə÷iliyi hesabına 
yarıac-yarıtox yaşayırdılar. Lakin bu da nəticədə hərbi 
göcö azaldırdı. Nəhayət, məhrumiyyətlər zərurət ucba-
tından yaranmadığından möxalifətin kəskin iradlarla 
mey dana ÷ıxması laböd hala ÷evrilirdi. Sþhbət dönyada 
sərvət artımına yol vermədən sənaye maşınının ÷arxları-
nın işlək vəziyyətdə saxlanmasından gedir. Mallar isteh-
sal edilməli idi. Amma onların bþlöşdörölməsinə yol 
ver mək olmazdı. Təcröbədə bunun yeganə yolu bitib-
tökən mək bilməyən möharibələrdir. 
Mahiyyət etibarilə möharibə yalnız insan həyatını 
deyil, insan əməyinin nəticələrini də məhv edir. Möha-
ribə – kötlənin yaşayışını yaxşılaşdırmağa, onu inki-
şafa qovuşdurmağa imkan verən maddi sərvətlərin 
dağıdılması, pu÷ olması, səmanın ənginliklərində və 
dənizin dərinliklərində məhv edilməsidir. Hətta silah-
sursat dþyöş meydanlarında sıradan ÷ıxmasa da, onların 
istehsalı insan əməyini boşuna xərcləməyin, əvəzində 
isə he÷ nə istehsal etməməyin ən rahat ösuludur. Məsə-
lən, bir Цzən Qalaya sərf olunan əmək bir ne÷ə yöz 
nəqliyyat gəmisinin hazırlanmasına kifayət edərdi. 
Sonda həmin Цzən Qala kþhnəlib yararsız hala döşör, 
he÷ kimə he÷ bir maddi fayda gətirmədən dağılır, 
əvəzinə isə bþyök zəhmət bahasına yenisinin inşasına 
başlanılır. Prinsip etibarilə hərbi xərclər əhalinin mini-
mal tələbləri þdənildikdən sonra yerdə qalan vəsaitin 
hamısının mənimsənilməsinə hesablanır. Vətəndaşların 
tələbləri isə həmişə ger÷ək həddən qat-qat aşağı qiy-
mət ləndirilir. Nəticədə zəruri tələbat mallarının, ən azı, 
yarısının xroniki ÷atışmazlığı daim hiss olunur. Bu da 
214
1984
dþvlətə sərf edir. Èmtiyazlı təbəqəni həmişə məh ru-
miyyət hödudunda saxlamaq döşönölmöş siyasətdir. 
×önki ömumi qıtlıq və ÷atışmazlıq hətta ki÷ik imtiyaz-
ların da əhəmiyyətini artırır, qruplar arasındakı fərqlərin 
hödudlarını isə genişləndirir. XX əsrin əvvəlləri ilə 
möqayisədə indi Daxili Partiyanın özvləri də ÷ətin, 
asketik həyat tərzi ke÷irirlər. Lakin aldıqları bəzi imti-
yazlar – hər şeylə təchiz olunmuş geniş mənzil, yaxşı 
geyim, keyfiyyətli ərzaq, əla tötön və bahalı i÷kilər, 
iki-ö÷ qulluq÷u, fərdi avtomobil, yaxud helikopter 
onları Kənar Partiya özvlərindən yerlə gþy qədər 
fərqləndirərək başqa dönyanın sakinlərinə ÷evirir. Kənar 
Partiya özvö də, þz nþvbəsində, “prol” adlandırdığımız 
ən kasıb təbəqə özərində oxşar östönlöklərə malikdir. 
Mþvcud vəziyyət möhasirəyə alınmış şəhərin sosial 
möhitini xatırladır. ×önki orada da zənginliklə yoxsulluq 
arasındakı fərq kimin bir tikə iylənmiş at əti tapa 
bilməsi ilə möəyyən olunur. Digər tərəfdən, möharibə 
vəziyyətinin mþvcudluğu və onun doğurduğu təhlökələr 
bötön hakimiyyətin ki÷ik qrupun əlində cəmlənməsini 
təbii hala, hətta laböd xilas yoluna ÷evirir. 
Möharibə, gþröndöyö kimi, zəruri israf÷ılığa imkan 
verir. Həm də bunun psixoloji cəhətdən məqbul yolla 
həyata ke÷irilməsinə şərait yaradır. Prinsip etiba rilə 
insanların izafi əməyini məbəd və ehramların ucal dıl-
masına, dərin quyuların qazılıb yenidən doldurulmasına, 
hətta sonradan yandırılması şərtilə kölli miqdarda 
əmtəə istehsalına yþnəltmək daha asan yol olardı. 
Lakin bu yolla iyerarxik cəmiyyətin emosional deyil, 
yalnız iqtisadi bazasını yaratmaq mömköndör. Məsələ 
təkcə kötlələrin əxlaq və davranışında deyil. Başları 
işə qarışdığı möddət ərzində onların hansı əhvali-
ruhiyyədə olmalarının əhəmiyyəti yoxdur. Sþhbət 
Parti ya nın þzönön mənəvi vəziyyətindən gedir. Partiya-
nın ən mötəvazi özvöndən də yöksək peşəkarlıq, 
zəhmət sevərlik, hətta bəlli ÷ər÷ivədə intellekt tələb 
edilməlidir. Eyni zamanda, onun məhdud döşöncəli, 
cahil və fanatik olması, davranışının daim qorxu, nifrət 
və pərəstiş əsasında, bötpərəstlik səviyyəsinə ÷atan 
sitayişin östöndə kþklənməsi təmin olunmalıdır. Başqa 
sþzlə desək, mental durumu möharibə şəraitinə tam 
uyğun gəlməlidir. Belə olduqda, þlkənin, həqiqətən də, 
möharibə edib-etməməsinin he÷ bir əhəmiyyəti yoxdur. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
215
Qəti qələbə ÷almaq mömkön olmadığından cəbhədə 
vəziyyətin yaxşılığı, yaxud bərbadlığı da þnəmli deyil. 
Yeganə vəzifə möharibənin arasıkəsilməzliyinin təmin 
olunmasıdır. Partiyanın daim þz özvlərindən tələb 
etdiyi, möharibə şəraitində isə daha asanlıqla nail olduğu 
xəbər ÷ilik və satqınlıq ömumi xarakter alır, daha yöksək 
mþvqe tutanlar isə imkanlarını daha da genişləndirirlər. 
Məhz bu səbəbdən də Daxili Partiyada hərbi isteriya və 
döşmənə nifrət hissi þzönö daha kəskin böruzə verir. 
Rəhbər vəzifədə ÷alışan Daxili Partiya özvö möharibə 
ilə hər hansı xəbərin ger÷əkliyi əks etdirmədiyini 
möt ləq bilir. Möharibənin, sadəcə, qazanclı oyuna 
÷evrildiyindən, yerli-dibli aparılmadığından, yaxud tam 
fərqli məqsədlər naminə aparıldığından xəbər tutur. 
Lakin belə məlumatlar ikifikirlilik vasitəsilə asanlıqla 
neytrallaşdırılır. Başqa sþzlə desək, Daxili Partiyanın hər 
özvö möharibənin ger÷əkliyinə, mötləq qələbə ilə başa 
÷atacağına, Okeaniyanın bötön Yer körəsinin şəriksiz 
ağası olacağına sarsılmaz inam bəsləyir. 
Daxili Partiyanın bötön özvləri gələcək qələbəyə 
ehkam kimi yanaşırlar. Qələbənin östön qövvənin yar-
dımı ilə ərazilərin daha da genişləndirilməsi, yaxud yeni, 
qarşısıalınmaz silah ixtirası sayəsində əldə olunacağını 
döşönörlər. Yeni silah axtarışı fasiləsiz davam etdirilir. 
Həm də bu, elmi axtarış və nəzəri təfəkkörön þz mþv-
qelərini qoruyub saxladığı azsaylı intellektual fəa-
liy yət sahələrindən biridir. Èndi Okeaniyada klassik 
mənada elm, demək olar ki, mþvcud deyil. Yenidildə, 
ömumiyyətlə, “elm” sþzö yoxdur. Ke÷miş dþvrlərin 
bötön elmi nailiyyətlərinin əsaslandığı empirik təfəkkör 
metodu ingsosun əsas prinsipləri ilə ziddiyyət təşkil 
edir. Hətta texniki tərəqqi də nəticələri yalnız insanın 
höquq və azadlıqlarını məhdudlaşdırmağa ehtiyac duyu-
lan sahələrdə baş verir. Ènsan həyatı ilə bağlı faydalı 
sənətlər baxımından dönya ya bir yerdə dayanır, ya da 
geri gedir. Tarlaları at qoşulmuş kotanla şumlayırlar, 
kitab ları isə maşınlar yazır. Lakin hakimiyyət ö÷ön 
həyati əhəmiyyətə malik sahələrdə – hərbi sənayedə 
və casusluq şəbəkəsinin yaradılmasında hələ də empirik 
metodu təqdir edirlər, yaxud, ən azı, mþvcudluğuna 
dþzörlər. Partiyanın iki məqsədi var: bötön Yer körəsini 
ələ ke÷irmək və sərbəst döşöncə imkanlarını birdəfəlik 
məhv etmək! Qarşısına qoyduğu məqsədlərə ÷atmaq 
216
1984
ö÷ön Partiya iki möhöm problemin həllində maraq lı dır. 
Birinci, insanın arzusu xilafına onun nə döşön dö yö nö 
þyrən mək, ikinci, əvvəl cədən xəbərdarlıq etmədən bir 
ne÷ə saniyə ərzində yöz milyonlarla adamın məhvinə nail 
olmaq. Aparılan elmi araşdırmaların əsas hədəfi bun-
lardır. Èndiki dþvrön alimi ya mimika, jest və intona-
siyaların səciyyəsini incəliklərinə qədər þyrənərək 
tibbi preparatlar, şok terapiyası, hipnoz və işgəncələr 
yolu ilə insanın dilindən həqiqəti qoparmağa ÷alışan 
psixoloqla inkvizitorun hibrididir, ya da þz ixtisasının 
hödudları daxilində insanı kötləvi şəkildə həyatdan 
məhrum etmək yollarını axtaran kimya÷ı, fizik və bio-
loq lardır. Sölh Nazirliyinin Braziliya meşələrində, 
Avstraliya dözənliklərində, Antarktikanın insan ayağı 
dəyməyən adalarında gizlədilmiş nəhəng laboratoriya 
və sınaq poliqonlarında alimlər dayanmaq bilmədən 
÷alışırlar. Onlardan bəziləri gələcək möharibələrin 
yerini planlaşdırır, digərləri daha sörətli raketlər, daha 
dağıdıcı göcə malik partlayıcı maddələr, daha mþhkəm 
zireh işləyib hazırlayır, ö÷öncölər Yer körəsinin bötön 
bitki þrtöyönö məhv etməyə yetəcək miqdarda boğucu 
qazların və suda həll olunan zəhərlərin, hər cör immuniteti 
dağıtmağa qadir xəstəlik mikroblarının kəşfi özərində 
÷alışır, dþrdöncölər okeanın ənginliyinə baş vuran sualtı 
qayıq kimi yer qatının dərin laylarına enə bilən nəqliyyat 
vasitəsi, yaxud aerodrom və aviadaşıyıcı gəmilərdən 
asılı olmayan təyyarə quraşdırmağa can atır, beşincilər 
isə xösusi linzalar vasitəsilə yöz min kilometrlərlə uza-
nan ucsuz-bucaqsız kosmik səmada Gönəş şöalarını 
top la yıb lazımi səmtə istiqamətləndirmək, yaxud Yer 
növə sinin dərinliklərinə nöfuz etməklə söni zəlzələlər 
yaratmaq kimi əl÷atmaz ideyaların tətbiqə yararlılığını 
þyrənirlər. 
Hələlik layihələrin hər hansı birinin tətbiqinə 
yaxın laş maq mömkön olmamışdır. Fþvqəldþvlətlərin 
he÷ biri digəri ilə möqayisədə nəzərə÷arpacaq östönlök 
qaza na bilmə mişdir. Amma işin maraq doğuran tərəfi 
başqadır: bu dþvlətlərin ö÷ö də indiki axtarışlar nəticə-
sində əldə edə biləcəklərindən daha göclö, daha dağı-
dıcı silaha – atom bombasına malikdir. Partiya, əski adəti 
özrə, qorxunc silahın möəllifliyini þz adına yazsa da, ilk 
atom bombası 1940-cı illərdə meydana ÷ıxmış, on il 
sonra isə geniş miqyasda istifadə edilməyə başlanmışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
217
O zaman, əsasən, Rusiyanın Avropa hissəsində, Qərbi 
Avropa və şimali Amerikada yerləşən möhöm sənaye 
mərkəzlərinə yözlərcə bomba atılmışdı. Nəticədə bötön 
þlkələrin hakim dairələri yenidən atom silahından isti-
fadə edildiyi təqdirdə mötəşəkkil cəmiyyətə, eləcə də 
þzlərinin hakimiyyətinə son qoyulacağını anlamışdılar. 
Bundan sonra ortada hətta formal razılaşma olmasa da, 
atom bombardmanları dayandırılmışdı. Hazırda hər ö÷ 
fþvqəldþvlət möharibəni nə vaxtsa þz xeyrinə başa ÷at-
dır maq imkanına ömid bəsləyərək atom bomba larının 
hazırlanmasını, növə silahı ehtiyatlarının artırılma-
sını davam etdirir. Bötönlökdə isə son otuz-qırx ildə 
hərb sənəti, əslində, yerində saymışdır. Doğrudur, 
ke÷miş dþvrlə möqayisədə indi helikopterlərdən daha 
÷ox istifadə olunur. Qırıcı təyyarələri geniş miqyasda 
pilotsuz qurğular əvəz etməkdədir. Nisbətən mödafiəsiz 
dþyöş gəmiləri þz yerlərini batırılması mömkön olmayan 
Цzən Qalalara vermişdir. Lakin digər sahələrdə inkişaf 
o qədər nəzərə÷arpan deyildir. Məsələn, tank, sualtı 
qayıq, mərmi, pulemyot, hətta töfəng və əl qumbarası 
kimi dþyöş vasitələrindən yenə əvvəlki qaydada istifadə 
edilir. Mətbuat və teleekranda qanlı dþyöşlər haqqında 
÷oxsaylı məlumatlar verilsə də, ke÷miş vaxtların bir ne÷ə 
həftə ərzində yözlərcə, minlərcə, hətta milyonlarca insan 
tələfatı ilə nəticələnən möharibələri artıq təkrarlanmır. 
Fþvqəldþvlətlərdən he÷ biri ağır məğlubiyyətlə 
nəticələnəcək manevrlərə təşəbbös gþstərmir. Èrimiq-
yaslı hərbi əməlliyat dedikdə isə, bir qayda olaraq, möt-
təfiqin özərinə gþzlənilməz höcum nəzərdə tutu lur. 
Hər ö÷ dþvlətin əməl etdiyi, yaxud þzönö əməl edir miş 
kimi gþstərdiyi strategiya eynidir. Bu stra te gi ya dþyöş 
əməliyyatları, danışıqlar və anında istifadə edi lən qəfil 
gedişlər vasitəsilə digər döşmən dþvləti hərbi bazaların 
sıx əhatəsinə almaq, ardınca dostluq sazişi imzalamaq 
və şöbhələr dağılana qədər illər boyu sölh şəraitində 
yaşamaqdan ibarətdir. Sölh dþv rön də bötön strateji 
mən tə qə lərdə atom başlıqları olan raket lər quraş dır maq, 
vaxtı ÷atanda isə döşməni cavab imka nın dan məhrum 
edən ani və sarsıdıcı zərbə endir mək nəzər də tutulur. 
Yalnız bundan sonra yeni höcuma hazır laş maq ö÷ön 
digər dönya dþvlətləri ilə dostluq möqa vi lə ləri bağ-
lamaq olar. Planın başdan-başa xəyal özə rində qurul-
duğunu, həyata ke÷irilməsinin qeyri-mömkönlöyönö 
218
1984
sþyləməyə lözum yoxdur. Digər tərəf dən, Ekvator 
xətti və şimal qötbö ÷evrəsindəki möbahisəli əraziləri 
÷ıx maq şərtilə he÷ yerdə hərbi əməliyyatlar aparılmır. 
Èndiyə qədər döşmən ərazisinin işğalı faktına təsadöf 
edil mə miş dir. Fþvqəldþvlətlər ara sında bəzi sərhədlə-
rin qeyri-möəyyənliyi də bununla izah olunur. Məsələn, 
Avrasiya ö÷ön coğrafi cəhətdən Avropanın bir hissəsi 
olan Brita niya adalarını işğal etmək ÷ətin deyildir. 
O biri tərəfdən, Okeaniya þz sərhədlə rini Reynə, hətta 
Vislaya qədər genişləndirə bilər. Lakin o zaman, haq-
qında danışılmasa da, tərəflərin hamısının əməl etdiyi 
prinsip – mədəni bötönlök prinsipi pozulmuş olardı. 
ßgər Okeaniya əvvəllər Fransa və Almaniya kimi tanı-
nan əyalətləri tutarsa, icrası fiziki baxımdan ÷ətin olan 
problem – bötön sakinləri məhv etmək zərurəti yara-
nardı. Yaxud mədəni inkişaf baxımından, təxminən, 
Okea niya ilə eyni səviyyədə olan yöz milyonluq xalqı 
assimilyasiya etmək lazım gələrdi. Fþvqəldþvlətlərin 
hər ö÷önön qarşısında eyni problem dayanır. Hərbi 
əsirlər və rəngli kþlələrlə möəyyən önsiyyət istisna 
olunmaqla xaricilərlə hər hansı əlaqəyə yol verilməməsi 
onların mþvcudluğu ö÷ön son dərəcə zəruridir. Hətta 
möəyyən vaxta qədər rəsmi möttəfiq sayılan dþvlətə 
də həmişə bþyök şöbhə ilə yanaşılır. ßsirləri ÷ıxmaq 
şərtilə Okeaniya sakini he÷ vaxt Avrasiya, yaxud Èsta-
siya sakinini gþrə bilmir. Xarici dillərin þyrənilməsi 
yasaqdır. ßgər Okeaniya sakini xaricilərlə önsiyyətə 
girsəydi, onların da þzö kimi insan olduqlarını, aldığı 
məlumatların ÷oxunun isə həqiqətə uyğun gəlmədi yini 
þyrənərdi. O zaman yaşadığı bağlı dönyanın qapıları 
a÷ılardı, Okeaniya insanının vətəndaş əxlaqının təmə-
linə ÷evrilən qorxu, nifrət və xudbinlik hissi bir anda 
havaya buxarlanardı. Odur ki hər ö÷ fþvqəldþvlət Èra-
nın, yaxud Misirin, Yava adasının, yaxud Seylonun nə 
vaxt kimin əlinə ke÷məsindən asılı olmayaraq, əsas sər-
hədləri raket lərdən başqa he÷ bir qövvənin aşmaması 
prinsi pinə dþnmədən əməl edir. 
Bu prinsipin əsasında haqqında he÷ vaxt danışıl-
mayan, lakin anlayışla qarşılanan və nəzərə alınan 
amil – hər ö÷ fþvqəldþvlətdə həyat şərtlərinin eyni 
olması amili dayanır. Okeaniyada hakim təlim Èngsos, 
Avrasiyada neobolşevizm adlanır. Èstasiyada isə bu 
təlim, adətən, “Þlöm Kultu” kimi tərcömə olunan ×in 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
219
istilahı ilə ifadə edilir. Təxminən, “şəxsiyyətin məhvi” 
mənasını verir. Okeaniya sakininin digər iki təlimin 
əsasları haqqında hər hansı bilgi alması qadağandır. 
Lakin okeaniyalıların həmin təlimləri əxlaqi və insani 
hisslərdən olan vəhşi oyunbazlıq kimi lənətləmələri 
hər vasitə ilə təşviq edilir. ßslində, bu ö÷ fəlsəfi təlim 
bir-birindən fərqlənmir. Onların təməlinə ÷evrildikləri 
ictimai sistemlərin isə, ömumiyyətlə, fərqi yoxdur. Hər 
yerdə eyni piramidaşəkilli quruluş, yarımallah – rəh-
bər qarşısında eyni sitayiş, möharibəyə xidmət edən 
eyni iqtisadiyyat mþvcuddur. Gþröndöyö kimi, ö÷ 
fþv qəl dþvlət bir-birini fəth edə bilmədikləri kimi, 
nəticə etibarilə, virtual qələbədən də östönlök qazan-
mırlar. ßksinə, mönaqişəni davam etdirdikləri möddət 
ərzində onlar bir-birini ayaqda saxlayır, baş-başa sþy-
kən miş ö÷ dərz kimi bir-birinə dayaq olurlar. Hər ö÷ 
fþvqəldþvlətin hakim dairələri nələri etmək və nələri 
etməmək lazım olduğunu yaxşı bilirlər. Onlar qarşıla-
rına dönyanı ələ ke÷irmək məqsədi qoymuşlar. Eyni 
zamanda, başa döşörlər ki, möharibə davamlı və qələ-
bə siz apa rıl malıdır. Dþvlətlərin he÷ birinin işğala uğra-
maq qor xusu olmadığından ger÷əkliyin inkarı istər ing-
so sun, istərsə də digər döşöncə sistemlərinin səciy yəvi 
xösusiy yə tinə ÷evrilmişdir. Burada yenə də əvvəl də 
dedik lə ri mizi xatırlatmağa lözum yaranır: davamlı pro-
sesə ÷evrilən möharibə, təbiətini və simasını dəyişmişdir. 
Ke÷miş dþvrlərdə möharibə mahiyyəti etibarilə gec, 
ya tez qəti qələbə, yaxud məğlubiyyətlə başa ÷atırdı. 
Bundan başqa, möharibə cəmiyyətə mþvcud reallıqlarla 
əlaqə saxlamaq imkanı verən əsas vasitələrdən biri idi. 
Hþkmdarlar həmişə təbəələrinə ger÷əkliklə bağlı yan lış 
təsəvvörlər aşılamağa ÷alışırdılar. Eyni zamanda, hərbi 
göcön əhəmiyyətini azaltmağa yþnələn he÷ bir illö zi yanı 
yaxın buraxmırdılar. Məğlubiyyət þz arxasınca mös tə-
qil li yin itirilməsini, yaxud digər arzuolunmaz nəti cələri 
gətirə bilər disə, son dərəcə ciddi sığortalanmaq zəruri 
idi. Fiziki faktları inkar etmək olmaz. Fəlsəfədə, dində, 
etikada, siyasətdə iki dəfə iki beşə bərabər ola bilər. 
Lakin təyyarə, yaxud töfəng istehsalı zamanı iki dəfə 
iki mötləq dþrd etməlidir. Qeyri-fəal millətlər gec, ya 
tez əsarət altına döşörlər. Həqiqi fəaliyyət isə he÷ vaxt 
illöziyalara əsaslanmamalıdır. Fəaliyyət qabiliyyətinə 
yiyələnmək ö÷ön mötləq ke÷mişin dərslərini þyrənmək 
220
1984
lazımdır. Bunun ö÷ön ke÷mişdə baş vermiş möhöm 
hadisələrlə bağlı dəqiq bilgilərə ehtiyac var. Qəzetlər 
və tarix kitabları həmişə tərəfkeş olub. Bu gön həyata 
ke÷irilən saxtalaşdırılma ke÷mişdə mömkön ola bil-
məzdi. Möharibə həmişə sağlam ağılın möhafizə÷isi idi. 
Bu işlə, əsasən, hakim təbəqə məşğul olduğundan hərb 
də onların keşiyində daha mþhkəm dayanırdı. Möha-
ribəni ya udmaq, ya da uduzmaqdan başqa yol olma dı-
ğından he÷ bir hakim təbəqə þzönö məsuliyyətsiz apara 
bilməzdi. 
Lakin möharibə uzun möddət davam edəndə təhlö-
kəliliyini itirir. Hədsiz uzanan möharibədə hərbi zərurət 
anlayışı da yoxa ÷ıxır. Nəticədə texniki tərəqqi dayana 
bilər. ßn aşkar faktları da nəzərə almamaq, yaxud inkar 
etmək imkanı yaranar. ßvvəldə də gþrdöyömöz kimi, 
adına elm deyilə biləcək tədqiqatlar hələlik yalnız 
möharibə məqsədləri ilə davam etdirilir. Mahiyyətinə 
gəldikdə isə həmin tədqiqatlar xam xəyaldan başqa 
bir şey deyil. Цstəlik, onların nəticəsizliyi də he÷ kimi 
əndişələndirmir. Èşgözarlığa, hətta hərbi istedada daha 
xösusi ehtiyac duyulmur. Okeaniyada Fikir Polisini 
÷ıx maq şərtilə bötön fəaliyyət sahələri yarıtmaz qurul-
muşdur. Fþvqəldþvlətlər məğlubedilməz olduqlarından 
þzlərini, az qala, ayrıca kainat sayırlar. Belə şəraitdə 
isə artıq istənilən əqli zorakılığa asanlıqla yol verilə 
bilər. Reallıq yalnız göndəlik yaşam qayğıları ilə þz 
mþvcudluğunu böruzə verir: yemək, i÷mək, haradasa 
daldalanmaq, əyninə bir şey geyinmək lazımdır, zəhərli 
maddələri udmaq, yuxarı mərtəbənin pəncərəsindən 
bir başa kö÷əyə addımlamaq olmaz və s. Həyatla 
þlöm, fiziki həzlə ağrı arasında fərq var. Amma yalnız 
bu qədər! Həm xarici aləmlə, həm də tarixi ke÷mişlə 
təmasdan təcrid edilən Okeaniya vətəndaşı kosmik 
÷əkisizlik şəraitinə döşən insana bənzəyir. O, aşağının, 
yaxud yuxarının yerini təyin edə bilmir. Belə dþvlətlərin 
baş÷ıları isə Firona və Sezara da nəsib olmayan mötləq 
hakimiyyətə malikdirlər. Onların yeganə qayğısı ÷ətin-
lik yarandığı təqdirdə təbəələrinin kötləvi şəkildə 
aclıqdan þlmələrinə imkan verməmək, hərb maşınını 
rəqiblərininki ilə eyni səviyyədə saxlamaqdan ibarətdir. 
Bu minimumlar əldə edildikdən sonra həmin hakimi-
mötləqlər ger÷əkliyi istədikləri şəklə salana qədər 
başdan ayağa, ayaqdan başa ÷evirə bilərlər. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
221
Beləliklə, ke÷miş möharibələrin meyarları da bu 
hərbi-siyasi aksiyanın fırıldaq olduğunu sþyləməyə əsas 
verir. Èndiki möharibələr buynuzları möəyyən bucaq 
altında ÷ıxan, bu səbəbdən də bir-birini yaralaya bil mə-
yən bəzi məməli heyvanların savaşına bənzəyir. Lakin 
möharibə qeyri-real olsa da, mənasız deyil. Möha ribə 
izafi nemətləri udur, iyerarxik cəmiyyətin ehti yac duy-
duğu xösusi mənəvi atmosferin qorunub saxlan ma sına 
imkan verir. Gþröndöyö kimi, möharibə artıq sırf daxili 
işə ÷evrilmişdir. Ke÷mişdə əksər þlkələrin hakim dai-
rə ləri ömumi maraqlar naminə hərbin dağıdıcı göcönö 
məhdudlaşdırmağa ÷alışsalar da, hər halda, möharibə 
aparırdılar və qələbə ÷alan tərəf məğlubdan bac-xərac 
alırdı. Bizim dþvrdə isə hakim dairələr qətiyyən bir-
birinə savaş a÷mırlar. Sadəcə, hər bir imtiyazlı qrup þz 
əleyhdarlarına qarşı dþyöşör. Belə möharibənin məq-
sədi þlkə ərazisini işğaldan azad etmək deyil, mþv cud 
quru luşu qoruyub saxlamaqdır. Ona gþrə də “möhari bə” 
məfhumunun þzö möəyyən yanlışlıq yaradır. ßgər belə 
demək mömköndörsə, möharibə daimi xarakter aldıq-
dan sonra artıq hərbilik anlamını itirmişdir. Möharibə-
nin Neolit dþvröndən XX əsrin əvvəllərinə qədər bəşə-
riy yətə gþstərdiyi xösusi təzyiq artıq yoxa ÷ıxmış və 
tamam başqa forma ilə əvəz olunmuşdur. ßgər ö÷ 
fþvqəldþvlət bir-birinə qarşı möharibə aparmaq əvə-
zinə toxunulmaz sərhədləri daxilində əbədi sölh şərai-
tində yaşasaydı, nəticə yenə də eyni olacaqdı. Onlar 
xarici təhlökənin ayıldıcı təsirindən azad şəkildə þz 
qapalı kainatlarında yaşamağa davam edəcəkdilər. 
ßslin də, daimi sölh də daimi möharibənin eyni ola-
caqdı. Partiya özvlərinin əksəriyyəti məsələni ÷ox səthi 
anlasa da, “MЦHARÈBß SЦLHDЦR!” Partiya şöa rı-
nın əsas məğzi budur.
Uinston bir anlıq mötaliəyə ara verdi. Gurultu eşidildi 
– deyəsən, haradasa uzaqda mərmi partladı. ßlində qada­
ğan olunmuş kitab teleekransız otaqda oturmağın ləz zəti 
Uinstonun canına yağ kimi yayılırdı. Təkliyi və sakit liyi də 
bədənindəki yorğunluq, kreslonun yumşaqlığı, pən cə rə­
dən i÷əri dolub yanağını oxşayan meh kimi fiziki şəkildə 
hiss edirdi. Kitab onu məftun etmişdi, daha doğrusu, 
ina mını mþh kəm ləndirmişdi. Möəyyən mənada yeni he÷ 
222
1984
bir şey þyrənməmişdi, amma ən cəlbedici cəhət də elə 
bu idi. Dağınıq fikirlərini nizama sala bilsəydi, Uinstonun 
demək istədiyi mətləblər bu kitabda şərh olunmuşdu. 
Kitab onun ağlına bənzəyən bir ağlın məhsulu idi. Lakin 
əsər möəllifinin ağlı qat­qat göclö, sistemli idi, qorxu nə 
olduğunu bilmirdi. Uinston döşöndö ki, ən yaxşı kitablar 
insanın bildiklərini ona ÷atdıran kitablardır. Bayaq yarım÷ıq 
qoyduğu birinci fəslə qayıtmaq istəyirdi. Eyni anda pillə­
kəndə Culiyanın ayaq səsləri eşidildi. Qızı qarşılamaq 
ö÷ön kreslodan qalxdı. Culiya qəhvəyi rəngli alət ÷anta­
sını dþşəməyə tullayıb Uinstonun boynuna sarıldı. Bir həf­
tədən ÷ox idi ki, gþröşmördölər. 
– Kitab məndədir, – deyə bir­birindən aralanan kimi 
Uinston xəbəri ÷atdırdı. 
– Hə, gþtörmösən? Yaxşı, – Culiya xösusi maraq 
gþstərmədən dilləndi. Dərhal da qəhvə dəmləmək ö÷ön 
kerosinkanın þnöndə dizləri östə dþşəməyə ÷þkdö.
Yataqda yarım saat vaxt ke÷irəndən sonra yenə kitabla 
bağlı sþhbətə qayıtdılar. Axşam havası kifayət qədər sərin 
olduğundan adyalı östlərinə ÷əkmişdilər. Aşağıdan yenə 
tanış mahnı səsi və daş dþşəmədə əks­səda verən dik da­
ban ÷əkmələrin taqqıltısı eşidilirdi. Uinstonun ilk gəli şin­
də gþrdöyö böröncö rəngli qolları Normandiya sötun la rını 
xatırladan nəhəng qadın, elə bil, indiyə qədər həyət dəki 
yerin dən tərpənməmişdi. Elə gön yox idi ki, o gah sıx ac­
ları dodaqları arasında tutaraq, gah da gur səslə sevimli 
mahnısını oxuyaraq həyətdə təknə ilə zivə arasında addım­
layıb paltar sərməmiş olsun. Culiya bþyrö östə ÷evrildi. 
Deyəsən, artıq yuxuya gedirdi. Uinston dþşə məyə döş möş 
kitabı gþtöröb ÷arpayının baş tərəfində oturdu. 
– Kitabı oxumaq lazımdır, – dedi. – Sən də oxumalısan. 
Qardaşlığın bötön özvləri onu oxumalıdırlar. 
– Sən oxu, – qız gþzlərini a÷madan dilləndi. – Bərkdən 
oxu. Belə daha yaxşıdır. Sonra getməmişdən qabaq mənə 
də danışarsan. 
Saatın əqrəbləri altını, yəni 18­i gþstərirdi. Qarşıda 
hələ ö÷­dþrd saat vaxtları vardı. Uinston kitabı dizinin östə 
rahatlayıb oxumağa başladı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
223
I  fяsil
CAHÈLLÈK – QÖVVßDÈR
Bötön yazılı tarix boyu, ÷ox ehtimal ki, Neolit dþv­
rönön sonundan etibarən, dönyada ö÷ nþv – Ali, Orta 
və Aşağı nþv insanlar olmuşdur. Onlar þz aralarında 
dəfələrlə yenidən bþlönmöşdölər, saysız-hesabsız fərqli 
adlarla dönyaya gəlmişdilər, əsrdən-əsrə sayları ara sın­
dakı nisbət, eləcə də bir-biri ilə qarşılıqlı mönasi bət ləri 
dəyişmişdi. Lakin mahiyyət etibarilə cəmiyyətin qeyd 
etdiyimiz dözəni he÷ bir təbəddölata uğramamışdı. Hətta 
ən cahanşömul sarsıntılardan, ən qarşısıalınmaz dəyi­
şik liklərdən sonra da bu quruluş hara atılmasından asılı 
olmayaraq, ilkin vəziyyətini alan hacıyatmaz oyun cağı 
kimi əvvəlki dözənini bərpa etmişdi. 
– Culiya, yatmamısan? – Uinston soruşdu.
– Yox, əzizm, qulaq asıram. Oxu. Gþzəldir. 
Uinston qaldığı yerdən davam etdi:
Bu ö÷ qrupun məqsədləri tamamilə fərqlidir. Ali 
təbəqənin niyyəti ucaldığı mərtəbədə qalmaqdır. Orta 
təbəqə yerini Ali təbəqə ilə dəyişmək istəyir. Aşağı 
təbəqəyə gəldikdə isə o, daim ağır zəhmət altında əzil­
diyindən təsadöfdən-təsadöfə göndəlik həyatın hödud­
larından kənara baxmaq imkanı əldə edir və möəy yən 
məqsəd ətrafında birləşməyi bacaranda bötön ayrı-se÷­
kiliklərin aradan qaldırıldığı, hamının bərabər olduğu 
cəmiy yət haqqında döşönör. Beləliklə, tarix boyu əsas 
cizgiləri həmişə eyniyyət təşkil edən möbarizə dþnə-
dþnə təkrarlanır. Uzun əsrlər boyu Ali təbəqənin haki­
miyyətinə he÷ bir təhdid hiss olunmur. Lakin tez, ya gec 
elə məqam gəlir ki, Ali Təbəqə ya þzönə inamını, ya 
məharətli idarə÷ilik qabiliyyətini, ya da hər ikisini birdən 
itirir. Onda þzönö azadlıq və ədalət uğrunda möbariz kimi 
qələmə verməklə Aşağı təbəqənin də rəğbətini qazanmış 
Orta təbəqə yuxarıların hakimiyyətini devirir. Məqsədinə 
÷atdıqdan sonra o, Aşağı təbəqəni yenidən əvvəlki kþlə 
vəziyyətinə qaytarır, þzö isə Ali təbəqəyə ÷evrilir. Bu 
arada iki təbəqənin birindən, yaxud hər ikisindən qopub 
ayrılanlar yeni Orta təbəqə kimi formalaşır və möbarizə 
224
1984
təzədən qızışır. Ц÷ təbəqədən yalnız Aşağı təbəqə he÷ 
vaxt, hətta mövəqqəti də olsa, məqsədlərinə ÷ata bilmir. 
Tarix boyu maddi tərəqqinin əldə edilmədiyini sþyləmək 
bþyök möbaliğə olardı. Hətta bu gön, tənəzzöl dþvröndə 
də adi bir adam maddi cəhətdən þzönön bir ne÷ə əsr 
əvvəlki soydaşından qat-qat yaxşı yaşayır. Lakin maddi 
rifah halının yaxşılaşması, davranış qaydalarının yum şal­
ması, istənilən islahat və inqilabların həyata ke÷irilməsi 
bəşəriyyəti bərabərlik ideyasına bir millimetr də yaxın­
laşdıra bilməmişdir. Aşağı təbəqənin fikrincə, tarixi 
dəyi şikliklərin he÷ biri kþhnə sahiblərin yeniləri ilə 
əvəz lən məsindən başqa məna kəsb etməmişdir. 
XIX əsrin sonlarında eyni sxemin dəfələrlə təkrar­
lanması möşahidə÷ilərin ÷oxuna bəlli oldu. Bunun 
ardınca tarixi dþvri proses kimi təfsir edən, qeyri-bəra­
bər liyin isə cəmiyyətin dəyişməz qanunu olduğunu 
söbuta yetirməyə ÷alışan elmi məktəblər meydana ÷ıxdı. 
Təbii ki, əvvəllər də həmin təlimin tərəfdarları vardı. 
Lakin onun məhz indiki şəkildə təqdimi əhəmiy yətli 
dəyişiklik idi. Ke÷mişdə cəmiyyətin iyerarxik quru­
luşunun zəruriliyinə yaranan ehtiyac, ilk nþvbədə, Ali 
təbəqənin istəklərinə cavab verirdi. Belə bir cəmiy­
yətin vacibliyi haqqında krallar və zadəgan lar, kilsə 
xadimləri, vəkillər, habelə töfeyli həyat sörən digər 
boşboğazlar vəz oxuyurdular. Qara camaata isə məzar 
evindən o tərəfdəki xəyali dönyada mökafat vəd olu­
nur, bu yolla başlarının altına yastıq qoyulurdu. Haki­
miyyət uğrunda möbarizə apardığı dþvrdə Orta təbəqə 
azadlıq, ədalət, qardaşlıq kimi şöarlardan tez-tez isti­
fa də edirdi. Sonra isə insanların qardaşlığı ideya sın­
dan hələlik he÷ bir hakimiyyəti olmayan, amma tez­
liklə onu ələ ke÷irəcəklərinə ömid bəsləyən adamlar 
yararlanmağa başladılar. Artıq deyildiyi kimi, ke÷mişdə 
Orta təbəqə də inqilablarını bərabərlik bayrağı altında 
edirdi. Kþhnələr hakimiyyətdən devrildikdən sonra isə 
azadlıq vəd edənlər yeni despotik rejim qururdu. Ancaq 
indi yeni Orta təbəqə þz despotizmini əvvəlcədən elan 
etmişdir. Sosializm XIX əsrin əvvəllərində yaransa da, 
əslində, antik dþvrön qul ösyanlarından özö bəri mþvcud 
olan fikir təliminin son halqası kimi meydana ÷ıxmışdır. 
×ox göman, elə buna gþrə də o, þtən əsrlərin Utopizmi 
ilə dərin əlaqələrə malikdir. Lakin sosializmin 1900-cö 
illərdən sonra yayılan bötön təmayöllərində insanların 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
225
azadlığı və bərabərliyi ideyasından get-gedə daha a÷ıq 
şəkildə imtina olunmağa başlanmışdır. ßsrin ortalarında 
meydana ÷ıxan yeni hərəkatlar – Okeaniyadakı ingsos, 
Avrasiyadakı neobolşevizm, habelə Èstasiyadakı Þlöm 
Kultu cərəyanı artıq şöurlu şəkildə qarşılarına qeyri-
azad lığın və qeyri-bərabərliyin əbədiləşdirilməsi məq­
sə dini qoy muş dular. Bu yeni hərəkatlar, təbii ki, əvvəlki 
təlim lərdən əmələ gəlib, onların adlarını yaşat mağa 
meyil lidirlər, sþzdə eyni ideologiyaya sadiq qalır lar. 
Amma yeni təlimlərin hamısının ömdə məqsədi lazım 
bil dik ləri anda inkişafı dayandırmaq və tarixi dondur­
maq dan ibarətdir. Tarix saatının əqrəbi daha bir dəfə 
tərpənməli və əbədi durdurulmalıdır. Həmişəki kimi 
Orta təbəqə Ali təbəqəni devirəcək, sonra þzö Ali təbə­
qə olacaq. Lakin dözgön se÷ilmiş strategiya bu dəfə Ali 
təbəqəyə statusunun dəyişilməzliyini əbədi qorumaq 
imkanı verəcəkdir. 
Yeni doktrinaların meydana ÷ıxması həm tarixi 
biliklərin zənginləşməsi, həm də XIX əsrdən əvvəl 
röşeym halında qalmış tarixilik hissinin qövvətlənməsi 
ilə bağlıdır. Tarixin dþvri inkişaf prosesi indi daha 
anlaşıqlı idi, yaxud belə gþrönördö. ßgər proses anlaşılan 
idisə, deməli, həm də dəyişə bilən idi. Amma daha 
dərin qatdakı prinsipial səbəb XX əsrin əvvəllərində 
artıq insanların bərabərliyi ideyasının ger÷əkləşməsinin 
texniki baxımdan mömkönlöyöndə þzönö gþstərirdi. 
Aydın məsələdir ki, insanlar fitri istedad mənasında 
əvvəlki kimi yenə də bərabər deyildilər, þzönön 
möəyyən qabiliyyətləri ilə bir insanı başqası ilə 
möqayisədə yenə də östön vəziyyətdə ola bilirdi. Lakin 
sinfi fərqlər və maddi qeyri-bərabərliklər əvvəlki kimi 
kəskin şəkildə təzahör etmirdi. Ke÷miş əsrlərdə sinfi 
fərqlər yalnız laböd deyil, həm də arzuolunan sayılırdı. 
Sivilizasiyaya yiyələnmənin əvəzi qeyri-bərabərliklə 
þdənmişdi. Maşın əməyinə əsaslanan sənaye 
istehsalının inkişafı isə vəziyyəti daha da dəyişdirdi. 
Doğrudur, hətta bu şəraitdə də insanlar yenə əvvəlki 
kimi fərqli işləri yerinə yetirirdilər. Amma onların fərqli 
sosial, yaxud iqtisadi səviyyədə yaşama zərurəti aradan 
qalxmışdı. Odur ki hakimiyyətə gəlməyə ÷alışan yeni 
qruplar bərabərlik fikrinin artıq ölvi idealdan qorxunc 
təh lökəyə ÷evrildiyini döşönördö. Dinc və ədalətli 
cəmiy yətin qeyri-mömkön gþröndöyö ibtidai dþvrlərdə 
226
1984
insanlara bərabərlik fikrini təlqin etmək daha asan idi. 
Qanunların basqısı və ağır əməyin mþvcud olmadığı yer 
özöndəki cənnətdə birgə yaşamaq ideyası min illər boyu 
insanların xəyalını məşğul etmişdi. Hətta istənilən tarixi 
dəyişiklikdən þz xeyirləri ö÷ön yararlanmağı bacaran 
qruplar belə, bu xölyanın təsirindən tam uzaqlaşa bil­
mə mişdi. Fransız, ingilis və Amerika inqilablarının 
varis ləri insan höquqları, sþz azadlığı, qanun qarşısında 
bəra bərlik kimi dəbdəbəli ibarələrə inanırdılar, hətta 
möəyyən mənada davranış və hərəkətlərini elan etdik­
ləri prin siplərə uyğunlaşdırmaq istəyirdilər. Lakin XX 
əsrin qırxıncı illərinə doğru siyasi fikrin bötön əsas 
təma yölləri artıq avtoritar səciyyə almışdı. Məhz yer 
özə rində cənnət ideyasının həqiqətə ÷evrilməsi imkanı 
yarananda insanlar onu dəyərdən salmışdılar. Adından 
və istiqamətindən asılı olmayaraq, hər yeni siyasi 
təlim insanları geriyə – iyerarxik quruluşa, höquqla­
rın məhdudlaşdırılmasına aparırdı. Təxminən, 1930-cu 
illər də, artıq despotik mönasibətin sərtləşməyə başladığı 
dþvrdə uzun möddət, bəzi məsələlərlə bağlı hətta yöz 
illər qabaq yaddan ÷ıxarılmış təcröbə – məhkəmə 
qərarı olmadam həbsə atmaq, kötlənin gþzö qarşısında 
edam etmək, hərbi əsirləri kþlə kimi işlətmək, lazımi 
ifadələrin alınması məqsədi ilə işgəncə vermək, girov 
gþtörmək, bötþv xalqları doğma torpaqlarından kþ÷ör­
mək yenidən adi hala ÷evrildi. Þzlərini mötərəqqi 
fikirli, ziyalı sayan adamlar isə nəinki bu þzbaşınalıqlara 
dþzömlö yanaşmağa, hətta tərəfdar ÷ıxmağa başladılar. 
Bötön Yer körəsini böröyən milli möcadilələr, vətən­
daş möharibələri, inqilab və əksinqilablardan, sadəcə, 
on il sonra ingsos, eləcə də onunla rəqabət aparan təlim­
lər pöxtələşmiş siyasi nəzəriyyələrə ÷evrildi. Lakin bu 
nəzəriyyələrə qədər də eyni əsrin əvvəllərində ömumi 
şəkildə totalitar adlandırıla biləcək möxtəlif sistemlər 
meydana ÷ıxmışdı. Цmumi xaosdan doğulacaq dönya nın 
əsas cizgiləri artıq aydın gþrönməkdə idi. Bu dönya da 
kimin ağalıq edəcəyi də eyni dərəcədə aydın idi. Yeni 
aristokratiya, əsasən, börokratlardan, alimlərdən, tex niki 
ziyalılardan, həmkarlar ittifaqları rəhbərlərindən, icti mai 
xadimlərdən, sosioloqlardan, möəllimlərdən və peşə­
kar siyasət÷ilərdən təşəkköl tapırdı. Mənşələri etibarilə 
yaxşı maaşlı orta təbəqədən, yaxud fəhlə sinfinin yuxarı 
qatın dan ÷ıxmış bu adamları mərkəzləşmiş dþvlət və 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
227
inhisar÷ı sənayenin qısır dönyası ərsəyə gətirmiş, bir 
yerə toplamışdı. Ke÷miş dþvrlərdəki möxalifləri ilə 
möqayisədə onlar ÷ox da acgþz deyildilər, cah-calala 
o qədər də meyil gþstərmirdilər. Lakin tam bir hakimiy­
yət hərisi idilər. ßn başlıcası isə nə istədiklərini bilir­
dilər, möxalifəti yerlə-yeksan etməkdə bþyök əzmkar­
lıq gþs tə rirdilər. Sonuncu amil, xösusilə, həlledici rol 
oyna yırdı. Bu gönön reallıqları ilə möqayisədə ke÷­
mi şin bötön əzazillikləri dişsiz və qətiyyətsiz hərəkət 
təsiri bağış layırdı. Lakin hakim dairələr həmişə möəy­
yən həd də qədər liberalizm ideyalarına yoluxmuş olur­
dular. Þzlə rinə hər yerdə möəyyən ÷ıxış yolu sax la­
mağa ÷alı şır dı lar. Hadisələrin yalnız zahiri tərəfi ilə 
maraq lanır, təbəə lə rinin nə döşöndöklərinə qətiy yən 
əhə miy yət ver mir dilər. ×ağdaş meyarlar baxımından 
hətta orta əsrlərin Katolik kilsəsi daha ÷ox dþzömlölök 
nöma yiş etdirirdi. ßsas səbəblərdən biri ke÷mişdə dþv­
lətin vətən daşları daimi nəzarətdə saxlaya bilməməsi 
ilə bağlıdır. Mətbu sþzön yaranması ictimai fikri yþnəlt­
məyi daha da asanlaşdırdı. Radio və kino isə prosesi 
xeyli sörətləndirdi. Televiziyanın inkişafı, eyni cihaz 
vasi tə silə eyni anda dalğaların həm qəbul edilməsinə, 
həm də þtörölməsinə imkan yaradan texniki tərəqqi 
şəxsi həyatın mþvcudluğuna son qoydu. Hər bir vətən­
daş, daha dəqiq desək, ən azı, izlənməsinə zərurət yara­
nan hər bir vətəndaş bötön fərqli məlumat kanalları 
kəsil məklə gönön iyirmi dþrd saatını polisin gþzö qar­
şı sında və rəsmi təbliğatın təsiri altında ke÷irməli olur. 
Tarixdə ilk dəfədir ki, sadəcə, dþvlətin niyyətlərinə 
tabelik təmin edilməyib, həm də bötön vətəndaşların 
yekdil fikir birliyi əldə olunub.
ßlli-altmışıncı illərin inqilablar dþvröndən sonra, 
həmişə belə hallarda olduğu kimi, cəmiyyət Ali, Orta 
və Aşağı təbəqə şəklində yenidən bþlöndö. Yeni Ali 
təbəqənin təmsil÷iləri daha sələfləri kimi əlhavasına 
hərəkət etmirdilər. Onlar təhlökəsizliklərini qoruma ğın 
yollarını yaxşı bilirdilər. Kollektiv÷iliyin oliqarxiya ö÷ön 
ən etibarlı zəmin olması ÷oxdan məlumdur. Sərvəti və 
imtiyazları qövvələrin birləşdirilməsi yolu ilə daha yaxşı 
qorumaq mömköndör. şəxsi mölkiyyətin ləğvi ilə bağlı 
orta əsrlərdə atılan addım, əslində, bötön sərvətlərin 
daha məhdud dairədə cəmləşməsinə imkan yaradırdı. 
Yeganə fərq yeni sahiblərin ayrı-ayrı fərdlər deyil, 
228
1984
mötəşəkkil qruplar olması idi. Fərdi qaydada Partiya 
özvö bəzi şəxsi əşyalardan başqa, he÷ nəyə malik deyil. 
Kollektiv şəkildə isə Partiya Okeaniyada hər şeyin 
sahi bidir. Partiya bötön ehtiyatları nəzarətdə saxlayır, 
onlar dan þzö istədiyi kimi istifadə edir. Ènqilabdan 
sonra Partiya, demək olar ki, möxalifətin möqaviməti 
ilə özləşmədən hakimiyyəti ələ ke÷irə bildi. ×önki 
bötön proses kollektivləşdirmə şöarı altında aparılmışdı. 
Həmişə elə hesab edirdilər ki, kapitalistlərin var-yoxları 
əllərindən alınsa, Sosializm þz-þzönə qurulacaq. Sorğu-
sualsız kapitalistlərin əmlakını mösadirə edirdilər. Fab­
rik lər, şaxtalar, torpaqlar, mölklər, maşınlar – bir sþzlə, 
hər şey onların əlindən alındı. Alınanlar artıq şəxsi 
əmlak deyildisə, deməli, ictimai əmlaka ÷evrilmişdi. 
Èlkin Sosialist hərəkatı daxilindən yetişən, onun ibarə­
lərini mənimsəyən ingsos, həqiqətən də, Sosialist pro­
qra mının əsas möddəasını həyata ke÷irdi. Təbii ki, buna 
əvvəlcədən nəzərdə tutduğu və can atdığı ösulla – 
iqtisadi qeyri-bərabərliyi cəmiyyətin daimi vəziyyətinə 
÷evirmək yolu ilə nail oldu. 
Lakin iyerarxik cəmiyyətin uzunþmörlölöyö daha 
dərin səciyyəyə malikdir. Èqtidarda olan qövvə dþrd 
səbəbə gþrə hakimiyyətini əldən verə bilər. O ya xarici 
döşmən qarşısında məğlub olur, ya bacarıqsız idarə÷iliyi 
ilə kötlələri ösyana sþvq edir, ya Orta təbəqə arasında 
göclö və narazı qrupun meydana ÷ıxmasına imkan verir, 
ya da göcönə və hakimiyyət istəyinə olan inamı itirir. 
Bu səbəblər bir-birindən təcrid vəziyyətində deyillər. 
Adətən, onların dþrdö də həmişə təhlökə mənbəyidir. 
Həmin təhlökələrdən qoruna bilən qövvə hakimiyyəti 
daim əldə saxlayır. Èqtidar döşərgəsinin mental durumu 
da həlledici amillərdən biri sayılmalıdır.
×ağdaş əsrin ortalarından etibarən, birinci təhlökə 
ömumən mþvcud deyil. Dönyanı þz aralarında bþlən 
fþvqəldþvlətlərin ö÷ö də, əslində, məğlubedilməzdir; 
onları yalnız demoqrafik inkişafın zəifliyi nəticəsində 
yenmək olar. Lakin əlində göclö hakimiyyət toplamış 
iqtidar ö÷ön bunun qarşısını almaq o qədər də ÷ətin 
deyildir. Èkinci təhlökə də daha ÷ox nəzəri xarakter 
daşıyır. Kötlələr durduqları yerdə he÷ vaxt ösyan etmir­
lər. Təzyiq altında olduqlarına gþrə isə yerli-dibli ösyan 
qaldırmırlar. Onlara möqayisə imkanı verilməyənə 
qədər, ömumiyyətlə, təzyiq altında yaşadıqlarının fər­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
229
qinə varmırlar. Ke÷miş dþvrlərin mötəmadi təkrarlanan 
iqtisadi bþhranlarına, ömumiyyətlə, ehtiyac yox idi 
və indi belə bþhranların yaranmasına yol vermirlər. 
Lakin he÷ bir siyasi nəticəsi olmayan genişmiqyaslı 
digər ÷atışmazlıqlar meydana ÷ıxa bilər. Bəzən biz 
onlara təsadöf edirik. ×önki narazılıqların ifadəsi ö÷ön 
başqa yol qalmamışdır. Texnoloji tərəqqi sayəsində 
cəmiyyətdə gizli şəkildə þzönö gþstərməkdə olan izafi 
məhsul istehsalı məsələsinə gəldikdə isə o, arası kəsil­
məz möharibələr vasitəsilə (III fəslə baxın!) þz həllini 
tapır. Möharibələr həm də cəmiyyətdəki ictimai ruhu 
zəruri istiqamətdə kþrökləmək baxımından sərfəlidir. 
Beləliklə, mþvcud iqtidar təmsil÷ilərinin fikrincə, 
hazırkı şəraitdə yeganə ger÷ək təhlökə bacarıq və 
qabiliyyəti olan, amma siyasi proseslərdən kənarda 
qalan, hakimiyyət aclığı ke÷irən qrupun yaranmasında, 
habelə həmin qrup daxilində liberalizm və skeptsizm 
əhvali-ruhiyyəsinin artmasındadır. Başqa sþzlə desək, 
əsas məsələ maarifləndirmə məsələsidir. Bu həm 
idarəedici qrupun, həm də ondan aşağı səviyyədə daya­
nan ÷oxsaylı icra÷ı dəstələrin şöurunun fasiləsiz şəkildə 
bəlli qəlibə salınması məsələsidir. Kötlələrin şöuru isə 
yalnız mənfi təsiri qəbul edir. 
ßgər hələ də anlamayanlar varsa, burada deyilən­
lərdən Okeaniya cəmiyyətinin quruluşu haqqında təsəv­
vör əldə etmək ÷ətin deyildir. Piramidanın zirvəsində 
Bþyök Qardaş dayanır. Bþyök Qardaş böllur kimi təmiz­
dir, göclö və hər şeyə qadirdir. Hər uğur, hər nailiyyət 
onun adına bağlıdır, tərəqqi, xoşbəxtlik, fəzilət onun 
rəhbərliyi ilə kötlələrin möbarizəyə ruhlandırılması nəti­
cəsində əldə edilmişdir. Èndiyə qədər Bþyök Qar daşı 
he÷ kim gþrməyib. O, plakatlardakı simadır, tele ekran­
dakı səsdir. Onun he÷ zaman þlməyəcəyini göman 
etməyə tam əsasımız var. Doğum tarixi ilə bağlı həmişə 
bir qeyri-möəyyənlik hþkm sörmöşdör. Bþyök Qardaş 
Partiyanın þzönö dönyaya təqdim etmək ö÷ön se÷diyi 
obrazdır. Onun başlıca vəzifəsi məhəbbət, qorxu və ehti­
ram təcəssöm etdirən qövvə kimi meydana ÷ıxmasıdır. 
Bu duyğuları isə hər hansı təşkilatdan daha ÷ox, konkret 
şəxsə mönasibətdə hiss etmək asandır. Bþyök Qardaş­
dan sonra Daxili Partiya gəlir. Onun özvlərinin sayı altı 
mil yon nəfərlə, yaxud Okeaniya əhalisinin iki faizi ilə 
məh dudlaşır. Daxili Partiyadan sonra Kənar Partiya 
230
1984
gəlir. ßgər Daxili Partiya Dþvlətin beynidirsə, Kənar 
Partiyanı onun əllərinə bənzətmək olar. Daha altda isə, 
adətən, “prol” adlandırdığımız və əhalinin, təxminən, 
85 faizini təşkil edən lal-kar kötlə dayanır. Mþvcud 
təsnifata gþrə, prollar cəmiyyət iyerarxiyasında ən aşağı 
pilləni tuturlar. ×önki Ekvatorial əyalətlərin daim bir 
qalibin əlindən o birinə ke÷ən kþlə əhalisini cəmiyyətin 
sabit, yararlı hissəsi saymaq qeyri-mömköndör.
Prinsip etibarilə bu qruplara özvlök irsi deyildir. 
Nəzəri baxımdan Daxili Partiya özvönön þvladı yalnız 
ailə mənsubluğuna gþrə həmin Partiyanın özvö sayıla 
bilməz. Hər bir şəxsin həm Daxili, həm də Kənar 
Par tiyaya özvlök məsələsi on altı yaşdan sonra sınaq 
yolu ilə þz həllini tapır. Èrqi ayrı-se÷kiliyə, yaxud bir 
əyalətdə doğulanlarla möqayisədə başqa əyalətlərin 
sakinlərinə hər hansı östönlök verilmir. Partiyanın 
ən yök səkrötbəli təmsil÷iləri arasında yəhudilərə və 
zənci lərə, Cənubi Amerika sakinlərinə, yaxud təmiz­
qanlı hindulara təsadöf etmək adi hadisədir. Hər əya­
lətin idarəedici qurumları, adətən, onun þz sakinləri 
ara sın dan se÷ilir. Okeaniyanın he÷ yerində vətəndaşlar 
þzlə rini uzaq paytaxtdan idarə olunan möstəmləkə 
əhalisi kimi hiss etmirlər. Okeaniyanın paytaxtı yoxdur. 
Dþvlətin nominal baş÷ısının harada olduğunu he÷ kim 
bilmir. Èngilis dilinin əsas önsiyyət vasitəsi, Yenidilin 
isə rəsmi dil olmasına baxmayaraq, onlar hər hansı 
şəkildə mərkəzləşdirilməmişdir. Hakim dairələr qan 
qohumluğu ilə deyil, ömumi ehkamlara mənsubluqları 
ilə birləşiblər. ßlbəttə, cəmiyyət təbəqələşmişdir. 
Həm də təbəqələşmə, ilk baxışdan, daha ÷ox irsi təsir 
bağışlayır. Möxtəlif qruplar arasında sosial nərdivanla 
aşağıya, yaxud yuxarıya hərəkət kapitalizmə, hətta 
səna ye ləşməyə qədərki dþvrlə möqayisədə azdır. 
Partiyanın iki qolu arasında möəyyən möbadilə prosesi 
gedir. Lakin bu yalnız Daxili Partiyadakı zəif adam­
lar dan xilas olmaq, yaxud Kənar Partiyadakı iddialı 
şəxsləri zərərsizləşdirmək zərurəti yarananda baş verir. 
Proletariatın Partiyaya aparan yolu, sþzön həqiqi məna­
sında, bağlıdır. Onların sırasından narazılıqların növə­
sinə ÷evrilə biləcək bacarıqlı adamları Fikir Polisi, sadə­
cə, nəzarətə gþtörör və ləğv edir. Lakin təsvir edilən 
vəziy yət cəmiyyət ö÷ön prinsipial sayılmır və dəyişməz 
olaraq qala bilməz. Partiya, sþzön kþhnə anlamında, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
231
sinif deyildir. O, qarşısına hakimiyyəti þvladlarına 
þtör mək məqsədi qoymamışdır. ßgər indiki bacarıqlı 
adamları hakimiyyət zirvəsində saxlamağa başqa yol 
qalmasa, Partiya tərəddöd etmədən proletariat arasından 
rəhbər iş÷ilərin bötþv bir nəslini yetişdirməyə hazırdır. 
Partiyanın irsi amillər əsasında qurulmaması bþhran 
illərində möxalifəti neytrallaşdırmaq baxımından ÷ox 
þnəmli rol oynamışdı. “Sinfi imtiyazlara” qarşı möbarizə 
aparmağa þyrənmiş kþhnə Sosialistlər irsi olmayanın 
daimiliyinə şöbhə edirdi. Onlar oliqarxik varisliyin 
bioloji səciyyəsinə zərurət duyulmadığını anlamırdılar. 
Onlar irsi aristokratiyanın həmişə qısaþmörlö olduğunu, 
se÷im əsasında formalaşan təşkilatların – məsələn, 
Katolik kilsəsinin isə mþvcudluğunu yöz, hətta min illər 
boyu davam etdirdiyini başa döşmördölər. Oliqarxik 
hakimiyyətin mahiyyəti ata-oğul varisliyində deyil, 
þlölərin dirilərə diktə etdiyi möəyyən dönyagþröşön və 
həyat tərzinin davamlılığındadır. Hakim təbəqə yalnız 
þzönə varis təyin etmək səlahiyyətini itirməyənə qədər 
hakim təbəqədir. Partiya isə qanını və genini deyil, 
þzönö əbədiləşdirmək haqqında döşönör. Hakimiyyətin 
Kimin əlində olmasının þnəmi yoxdur. ßsas iyerarxik 
quruluşun dəyişməz qalmasıdır. 
Dþvrömöz ö÷ön səciyyəvi olan bötön inanclar, adət-
ənənələr, zþvqlər, hisslər, mental mönasibətlər yal nız 
Partiyanın sirli haləsinin qorunub saxlanmasına, mþv­
cud cəmiyyətin həqiqi simasının hər vasitə ilə gizlə­
dilməsinə xidmət edir. Èndiki şəraitdə fiziki baxımdan 
nəinki qiyama, bu istiqamətdə hətta ki÷icik təşəbbösə də 
imkan yoxdur. Proletarlardan ÷əkinməyə qətiyyən lözum 
qalmamışdır. Þz ömidlərinə buraxılmış bu insan lar 
nəsildən-nəslə, əsrdən-əsrə işləyəcək, doğub-tþrə yə­
cək və þləcəklər. Onlar nəinki ösyan haqqında döşö nə­
cək, hətta dönyanın indikindən fərqli ola biləcəyi fikrini 
he÷ vaxt ağıllarına gətirməyəcəklər. Yalnız qabaq­
cıl sənaye texnologiyası prolların mötəşəkkil səviy­
yədə maariflənmələri zərurətini yaratsa, onlar təhlökəli 
qöv vəyə ÷evrilə bilərlər. Lakin hazırda hərbi və ticari 
rəqabətə he÷ bir ehtiyac qalmadığından xalq təhsilinin 
səviyyəsi getdikcə aşağı döşör. Kötlələrin hansı fikir də 
olub-olmamalarının da artıq elə bir əhə miy yəti qalma­
mışdır. Hətta indi onlara intellektual azadlıq da vermək 
olar. ×önki he÷ bir intellektləri yox dur. Partiya özvönə 
232
1984
gəldikdə isə o ən əhəmiyyətsiz məsələlərlə bağlı cözi 
dəyişikliklərə də dþzömsözlöklə yanaşır.
Doğulandan þlənə kimi Partiya özvönön həyatı Fikir 
Polisinin gþzləri þnöndə ke÷ir. Hətta tək qaldığı anlarda 
da o he÷ vaxt, həqiqətən, tək olduğuna əmin deyil. Dəxli 
yoxdur, o haradadır – yatır, yoxsa oyaqdır, işləyir, yoxsa 
dincəlir, vanna otağındadır, yoxsa yataqdadır, – þzönə 
bildirilmədən, he÷ bir xəbərdarlıq edilmədən o, daim 
nəzarət altındadır. Onun he÷ bir hərəkəti diqqətdən 
yayınmır. Onun dostları, əlaqələri, arvadı və uşaqları 
ilə rəftarı, tək qaldığı anlarda sifətinin ifadəsi, yuxuda 
dediyi sþzlər, hətta orqanizminin qeyri-iradi hərəkət­
ləri diqqətlə þyrənilir. Hərəkət bir yana qalsın, ən xırda 
şıltaqlığı, vərdişlərindəki dəyişiklik, daxili narahatlığın 
ifadəsi kimi yozula bilən əsəbi jesti və s. mötləq qeydə 
alınır. He÷ vaxt he÷ bir məsələdə onun sərbəst se÷im 
haqqı yoxdur. Digər tərəfdən, hərəkətləri qanunla, yaxud 
hər hansı dəqiq davranış qaydaları ilə tənzimlənmir. 
Okea niyada qanun yoxdur. Aşkara ÷ıxarıldığı təqdirdə 
þlöm hþkmö ilə cəzalandırılan fikir və hərəkətlər, əslin­
də, rəsmən qadağan edilməmişdir. Bitib-tökənməyən 
“təmiz lə mə lər”, tutatutlar, həbslər, işgəncələr, buxara 
÷evir mə əməliyyatları tþrədilmiş cinayət ö÷ön verilən 
cəza deyil. Bu, þzönəməxsus xəbərdarlıqdır, gələcəkdə 
cinayət tþrədə biləcək adamların aradan gþtörölməsidir. 
Partiya özvönön yalnız siyasi baxışları deyil, instinktləri 
də qaydalara tabe etdirilməməlidir. Ondan tələb olunan 
baxış və mönasibətlərin ÷oxu hələ prinsipcə tam dəqiq­
ləşdirilməmişdir. ßslində, ingsosun irsən qəbul etdiyi 
ziddiyyətli məsələlər aydınlaşdırılmadan bötön bu məsə­
lə lə rin yoluna qoyulması da ÷ətindir. ßgər hər hansı insan 
təbiət etibarilə möhafizəkardırsa (Yenidildə xoşgþrölö), 
o, uzun-uzadı döşönmədən istənilən şərait də hansı 
inancın dözgön, hansı hissin arzuedilən oldu ğunu þzö 
möəyyən edə biləcəkdir. Lakin bununla belə, hələ ki÷ik 
yaşlardan başlayaraq þzönödurdur, ağqara, ikifikirlilik 
kimi Yenidil anlayışları əsasında həyata ke÷irilən əqli 
təmrinlər hər hansı məsələ ilə bağlı dərindən fikirləşmək 
istəyini və qabiliyyətini insanın əlindən birdəfəlik alır. 
Partiya özvö şəxsi hisslərlə yaşamamalıdır, sədaqət 
və entuziazmı isə he÷ bir sərhəd tanımamalıdır. O, Par­
ti ya nın qödrət və mödrikliyinə pərəstişində, xarici döş­
mən lərə və daxildəki satqınlara nifrətində, yeni zəfər­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
233
lərin təntənəsinə inamında he÷ vaxt sarsılmayan sabit lik 
nömayiş etdirməlidir. Boz, sevincsiz həyatın doğurduğu 
narazılığı məqsədyþnlö şəkildə þlkə hödud larından 
kənar dakı əleyhdarların özərinə yþnəltməyi, habelə 
Nif rət Èkidəqiqəlikləri tipli tədbirlərin kþməyi ilə ətraf 
aləmə yaymağı bacarmalıdır. Ruhun skeptik, yaxud 
ösyan kar əhvali-ruhiyyəli təzahörlərindən doğa biləcək 
fikirlər isə hər bir şəxsə hələ ki÷ik yaşlarından təlqin 
edilən daxili intizam vasitəsilə röşeymindəcə boğul­
ma lı dır. Bu intizamın hətta uşaqların da anlaya biləcəyi 
ilkin və ən sadə pilləsi Yenidildə þzönödurdur adlanır. 
Þzönödurdur – hər hansı təhlökəli fikrin astanasında 
instinktiv şəkildə þzönö dayandırmaq bacarığıdır. Bura 
he÷ bir vəchlə analogiyaların mahiyyətinə varmamaq, 
məntiqi yanlışlıqlara diqqət yetirməmək, ingsosa zidd 
səsləndiyi təqdirdə ən sadə dəlilləri də yanlış şərh etmək, 
köfr kimi gþrönə biləcək fikirlərə nifrət və barış maz­
lığını dərhal ortaya qoymaq kimi qabiliyyətlər daxildir. 
Başqa sþzlə desək, þzönödurdur xilasedici səfehlikdir. 
Lakin sadəcə, səfehliklə məsələ bitmir. ßksinə, sirkdəki 
atlet bədənini idarə etdiyi kimi, möhafizəkar döşöncə 
də xoşgþrölö adamdan ağlına və döşöncələrinə hakim 
kəsilmək bacarığını tələb edir. Mahiyyət etibarilə 
Okeaniya cəmiyyəti Bþyök Qardaşın qödrətli, partiyanın 
isə mödrik və təmiz olması inancının özərində yöksəlir. 
Lakin ger÷ək həyatda Bþyök Qardaş qödrətli, Partiya 
isə mödrik və təmiz olmadığından faktlara mönasibətdə 
yorulmadan, usanmadan hər addımbaşı həssaslıq, ÷evik­
lik nömayiş etdirmək lazımdır. Bu məsələdə a÷ar-
anla yış ağqaradır. ßksər Yenidil sþzləri kimi ağqara 
kəl məsi də þzöndə iki zidd anlayışı birləşdirir. Oppo­
nentə mönasibətdə bu, həqiqəti bir tərəfə buraxıb ağa 
qara, yaxud qaraya ağ demək bacarığıdır. Partiyaya 
mönasibətdə isə Partiya mənafeyi tələb etdiyi təqdirdə 
ağı qara, qaranı isə ağ adlandırmaq qətiyyəti nəzərdə tutu­
lur. Lakin sadəcə, sþzö demək azdır. Ağın qara olduğuna 
inanmağı bacarmaq, qaranın ağ olduğunu bilmяk lazım dır. 
ßksini döşönmək isə həmişəlik yad dan ÷ıxarılmalıdır. Bu 
da, þz nþvbəsində, ke÷mişin arası kəsilməz şəkildə dəyiş­
dirilməsi zərurətini yaradır. Yeni dildə ikifikirlilik kimi 
məşhurlaşan və yuxarıdakı yanaş ma tərzlərini þzön də 
ehtiva edən təfəkkör sistemi həmin aramsız dəyişikliyin 
həyata ke÷irilməsinə imkan verir. 
234
1984
Ke÷mişin dəyişdirilməsi iki səbəbdən möhömdör. 
Onlardan biri ikincidərəcəlidir və əslində, profilaktik 
səciyyə daşıyır. Èkincidərəcəli səbəb proletariat kimi 
Par tiya özvönön də mþvcud şəraitə digər amillərlə bir­
likdə, həm də hər hansı möqayisə imkanlarından məh­
rum olduğuna gþrə dþzməsindən ibarətdir. O, təkcə 
xarici þlkələrdən deyil, ke÷mişdən də tam təcrid olun­
malıdır. ×önki əcdadlarından yaxşı yaşamasına, həyat 
səviyyəsinin gönö-göndən yöksəlməsinə inanması yal­
nız bu yolla mömköndör. Lakin ke÷mişi dəyişdirməyin 
daha möhöm səbəbi Partiyanın mödrikliyinin və təmiz­
liyi nin qorunub saxlanması ilə bağlıdır. Bötön təsa döf­
lərdə Partiyanın fikir və direktivlərinin doğruluğunu 
söbut etmək ö÷ön nitqlər, statistik rəqəmlər, sənədlər 
mþv cud vəziyyətə uyğun şəkildə dəyişdirilməlidir. 
Lakin bu zaman siyasi xətdə, yaxud ehkamlarda hansısa 
dəyişik liyə yol verildiyini he÷ vəchlə dilə gətirmək 
olmaz. ×önki nəzəri fikirləri, ən azı, siyasəti dəyişdir­
mək þz zəifliyini etiraf etmək deməkdir. Məsələn, əgər 
bu gön döşmən Avrasiya, yaxud Èstasiyadırsa (bunun he÷ 
bir fərqi yoxdur!), deməli, o, həmişə döşmən olmuş dur. 
Faktlar bunun əksini deyirsə, faktların þzönö dəyişdir­
mək lazım dır. Beləcə tarix arasıkəsilmədən yenidən 
yazı lır. Həqiqət Nazirliyinin hər gön məşğul olduğu 
ke÷ mi şin saxtalaşdırılması işi rejimin sabitliyini qoru­
maq baxı mın dan Sevgi Nazirliyinin cəza tədbirlərin dən 
və casus luq fəaliyyətindən az þnəmli deyildir.
Ke÷mişin dəyişkənliyi ingsosun əsas ehkamıdır. 
Ke÷ mişdəki hadisələrin obyektiv şəkildə mþvcud olma­
dığı söbuta yetirilmiş məsələdir. Bu hadisələr, sadəcə, 
sənəd lərdə və insanın yaddaşında yaşamışdır. Deməli, 
ke÷ miş yalnız sənədlərə və xatırlananlara uyğun gələn­
dir. Bir halda ki Partiya bötön yazılı sənədlər və þzö nön 
bötön özvləri özərində tam nəzarəti həyata ke÷irməyə 
qadir dir, o zaman ke÷miş də məhz Partiyanın istədiyi 
şəkildə olmalıdır. Başqa sþzlə desək, ke÷miş dəyişkən 
xarakterə malik olsa da, he÷ bir təsadöfdə xösusi dəyi şik­
liyə məruz qalmamışdır. ×önki ke÷miş indiki anın tələb­
lərinə uyğun şəkildə yenidən yaradılmışdırsa, deməli, 
bu, yeni versiyada ke÷mişin þzödör və başqa he÷ bir fərqli 
ke÷ miş mþvcud olmamışdır. Belə yanaşma tərzi hətta 
eyni hadi sənin il ərzində bir ne÷ə dəfə tanınmayacaq 
dərəcədə dəyişildiyi təsadöflərdə də þzönö tamamilə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
235
doğruldur. ×önki hər yeni dəyişiklik anında mötləq 
həqi qət yalnız Partiyaya bəllidir. ßgər belədirsə, mötləq 
həqiqət he÷ vəchlə mþvcud olandan fərqlənə bilməz. 
O da aydındır ki, ke÷mişə nəzarət, hər şeydən əvvəl, 
yaddaşın təmrinindən asılıdır. Bötön yazılı sənədləri bu 
gönlə uyğunlaşdırmaq məsələnin sırf mexaniki tərəfi­
dir. Hadisələrin məhz yenidən təxəyyöldə canlandırılan 
şəkildə baş verməsinin xatırlanması daha vacib məqam­
dır. Yaddaşları dəyişdirmək, yazılı sənədləri saxta laş dır­
maq lazımdırsa, o zaman ha÷ansa belə işin gþröldö yö nö 
unutmaq da zəruridir. ßqli qabiliyyət tələb edən hər şey 
kimi, bu hiyləni də mənimsəmək mömköndör. Partiya 
özvlərinin əksəriyyəti, intellekti və möhafizəkarlığı ilə 
se÷ilənlərin isə hamısı həmin qabiliyyətə yiyələnir. 
Kþhnə dildə proses, sadəcə, “ger÷əkliyin nəzarətdə 
sax lan ması” adla nırdı. Yenidil isə onu ikifikirlilik kimi 
qəbul edir. ßslində, ikifikirlilik daha geniş anlayışdır. 
Èkifikirlilik eyni anda iki əks fikrə malik olmaq 
və onların ikisini də qəbul etmək məharətidir. Partiya 
intellektualları yaddaşın hansı istiqamətdə dəyişməli 
oldu ğunu yaxşı bilirlər. Bu yolla ger÷əkliyə kələk gəl­
diklərini də əla başa döşörlər. Lakin ikifikirlilik vasi­
təsilə həm də þzlərində ger÷əkliyin dəyişikliyə uğra­
ma ması illöziyasını yaradırlar. Proses şöurlu səciy yə 
daşı malıdır. ßks təqdirdə dəqiqliyi şöbhə doğura bilər. 
Eyni zamanda, şöursuzluq effekti də göclö olma lıdır. 
Həmin effekt ÷atışmayanda yalana gþrə əzab və gönah 
hissi ortaya ÷ıxır. Èkifikirlilik ingsosun mahiyyətidir. 
×önki Partiya qarşıya qoyduğu məqsədə ÷atmaq yolun­
da şöurlu yalandan da istifadə edir. Bu isə xösusi baca­
rıq tələb edir. Ağ yalan danışmaq və ona səmimiyyətlə 
inanmaq, işə yaramayan faktı unutmaq və zərurət 
yara nanda yenidən yaddaşın dərinliklərindən eşələyib 
÷ıxar maq, obyektiv ger÷əkliyin mþvcudluğunu inkar 
etmək və bötön bu möddət ərzində həmin ger÷ək liyin 
i÷ərisində yaşamaq – bunlar hamısı qa÷ılmaz zəru rət­
dir. Hətta “ikifikirlilik” istilahından istifadə zamanı da 
mötləq ikifikirlilik təcröbəsinə əsaslanmaq vacib dir. 
×önki həmin sþzö işlədəndə sən ger÷əkliyə möna si­
bətdə hiyləyə əl atdığını etiraf etmiş olursan. Lakin 
ikifikirliliyin nþvbəti aktı ilə bu döşöncəni yaddaşından 
silirsən. Beləcə, proses sonsuzluğa qədər davam edir. 
Həm də yalan həmişə həqiqətdən bir addım irəlidə olur. 
236
1984
Nəticə etibarilə məhz ikifikirlilik sayəsində Partiya tarixi 
məhbəsə salmağa (kim bilir, proses, bəlkə, hələ min il 
də davam edəcəkdir) nail olmuşdur. 
Bötön ke÷miş oliqarxiyalar həssaslığın korşalma­
sına, yaxud ÷ox yumşaq davrandıqlarına gþrə hakimiy­
yət dən devrilmişlər. Onlar ya köt və təşəxxöslö olduq­
ların dan yeni şəraitə uyğunlaşmağı bacarmır və taxtdan 
salınır dı lar, ya da liberallıq və qorxaqlıq edir, göc tələb 
olu nan məqamda gözəştə gedir, nəticədə yenə də taxt-
tacla rını itirirdilər. Başqa sþzlə desək, oliqarxiyaları ya 
şöurlu luq, ya da şöurun aşınması məhv edirdi. Partiyanın 
ən bþyök nailiyyəti hər iki şəraitin eyni zamanda mþv­
cud ola bildiyi fikir sistemi yaratmasındadır. Onun haki­
miy yəti digər he÷ bir intellektual zəmin özərində əbədi 
ola bilməzdi. Èqtidara gələn və hakimiyyətini daimi sör­
dör mək istəyən qövvə ger÷əklik hissini də dəyişməyə 
qadir olma lıdır. Hakimiyyətin sirri þz dözlöyönə olan 
inamla ke÷mişin səhvlərindən þyrənilmiş Bacarığı bir­
ləş dir mək dədir. 
Èkifikirlilikdяn ən məharətlə yararlananların ikifikir­
liliyi kəşf edən, onu geniş əqli başqatma sisteminə ÷evi­
rənlərin þzləri olduqlarını sþyləməyə lözum yoxdur. 
Mþvcud hadisələr haqqında daha ÷ox məlumata yiyə­
lənənlər bizim cəmiyyətdə də dönyanı olduğu kimi 
qəbul etmək fikrindən uzaq dayananlardır. Bir sþzlə, 
nə qədər ÷ox bilirsənsə, illöziyalar da o qədər göclödör. 
Nə qədər ağıllısansa, o qədər də dəlisən. Cəmiyyət 
sosial pilləkənlə yuxarı qalxdıqca, hərbi isteriyanın möva­
fiq şəkildə yöksəlməsi də buna əyani misal ola bilər. 
Möha ribəyə daha rasional mönasibət möbahisəli ərazi­
lərdəki məğlub xalqların timsalında möşahidə olu nur. 
Bu xalqlar ö÷ön möharibə onları daim ÷þr-÷þp kimi 
qabağına qatıb qovan dəhşətli sunami kimi bir fəla kət­
dir. Onların nəzərində kimin qalib gəlməsinin he÷ bir 
fərqi yoxdur. Bilirlər ki, ağalarının dəyişməsi gþr dök­
ləri işin mahiyyətini dəyişdirməyəcəkdir. Yeni ağa lar 
da onlarla eynən kþhnələr kimi rəftar edə cək lər. Bizim 
“prol” adlandırdığımız və nisbətən yaxşı vəziy yət də 
olan fəhlələr isə möharibənin fərqinə yalnız təsa döf­
dən-təsadöfə varırlar. Zərurət yarananda onları qorxu və 
nifrətlə yoluxdurmaq mömköndör. Þzbaş larına qalanda 
isə illər boyu möharibə he÷ yadlarına döşmör. Həqiqi 
möharibə coşqusu Partiyada, ilk nþv bədə isə Daxili 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
237
Partiyada hiss olunur. Dönyanı fəth etmə yin mömkön 
olmadığını hamıdan yaxşı bilənlər buna hamıdan ÷ox 
ina nırlar. Ziddiyyətlərin – yəni biliklə cahilliyin, riya­
kar lıqla fanatizmin belə qəribə ÷ul ğalaş ması Okeaniya 
cəmiy yə ti nin fərqləndirici xösu siy yət lə rindən biridir. 
Rəsmi təlim təcröbi baxımdan buna he÷ bir ehtiyac duyul­
ma dığı yerlərdə də ziddiyyətlərlə doludur. Məsə lən, 
Partiya sosializm təliminin əsaslandığı bötön prinsipləri 
inkar edir və ləkələyir. Həm də bunun sosializm naminə 
edildiyi bildirilir. Partiya fəhlə sinfinə mönasibətdə əsr­
lər boyu gþrönməmiş nifrət təbliği ilə məşğul olur. Eyni 
zamanda, özvlərinin əvvəllər fiziki iş adamları ö÷ön 
nəzər də tutulan və bu məqsədlə hazırlanan fəhlə pal­
tar ları – kombinezonlar geyməsi qayğısına qalır. Partiya 
sistemli şəkildə ailənin birliyini dağıdır. Amma həm də 
þz liderini ailə yaxınlığının rəmzi kimi qəbul edilmiş 
Bþyök Qardaş adı ilə ÷ağırır. Hətta bizi idarə edən dþrd 
nazirliyin adlarında da faktların həyasızcasına baş-ayaq 
qoyulması normal hal kimi qəbul edilir. Sölh Nazirliyi 
möharibə ilə, Həqiqət Nazirliyi yalanla, Sevgi Nazirliyi 
işgəncə verməklə, Rifah Nazirliyi isə insanları acından 
þldörməklə məşğul olur. Bu ziddiyyətlər təsa döfi deyil. 
Sadəcə, ikiözlölök kimi də dəyərləndirilə bilməz. Bu, 
hərə kətdə olan ikifikirlilikdir. ×önki məhz ziddiyyət lə­
rin barış dı rıl ması qeyri-məhdud hakimiyyətə yol a÷ır. 
Qədim dən bəri mþvcud olan tarixi dþvrləşmənin başqa 
yolu yox dur. ßgər insanların bərabərliyinə he÷ vaxt 
imkan veril məyəcəksə, əgər Ali təbəqə dediyimiz qöv­
və þz mþv qe yini əbədi qoruyub saxlayacaqsa, onda 
cəmiy yə tin hakim mənəvi durumu da idarəedilən dəli­
lik olmalıdır. 
Lakin burada indiyə qədər, demək olar ki, əhə­
miyyət vermədiyimiz bir məsələ qalır. Niyя insanların 
bərabərliyi ideyası təhrif olunmalıdır? Fərz edək ki, pro­
sesin mexanizmi dəqiq təsvir olunmuşdur. Elə isə tarixi 
möəy yən nþqtədə dondurmağa yþnəldilən dəqiq plan­
laş dırılmış, nəhəng fəaliyyəti doğuran səbəb nədir? 
Burada əsas sirrə yaxınlaşırıq. Artıq gþrdöyömöz 
kimi, Partiyanın, xösusən də Daxili Partiyanın ətrafındakı 
mistik halə ikifikirliliklя şərtlənmişdir. Daha dərin qatda 
isə ilkin motiv, tədqiq olunmamış instinkt gizlənmişdir. 
ßvvəlcə hakimiyyəti qəsb etməyə təkan verən, sonra 
isə ikifikirliliyi, Fikir Polisini, fasiləsiz möharibələri 
238
1984
və quruluşun digər ayrılmaz, zəruri komponentlərini 
yaradan instinkt. Həmin instinkt...
Səssizlik Uinstonun qulağına yeni bir səs kimi ÷atırdı. 
Bayaqdan bəri Culiyadan da səs­səmir eşidilmirdi. Qız qur­
şaq dan yuxarı ÷ılpaq halda əlini sifətinin altına qoyub bþyrö 
östə yuxuya getmişdi. Qara sa÷ları sifətinə tþkölmöşdö. 
Sinəsi eyni ahənglə, aram­aram qalxıb­enirdi. 
– Culiya!
Cavab gəlmədi.
– Culiya, yatmısan?
Yenə səs ÷ıxmadı. Qız yatmışdı. Uinston kitabı þrtöb 
ehmalca dþşəməyə qoydu. Uzanıb adyalı həm þzönön, 
həm də Culiyanın östönə ÷əkdi. 
Yenə də əsas sirri þyrənə bilmədiyini döşöndö. Uin­
ston necя olduğunu bilirdi, amma bötön bunların niyя 
baş verdiyini anlamırdı. Birinci fəsil də ö÷öncö fəsil kimi, 
mahiyyət etibarilə yeni he÷ bir mətləb a÷mamışdı. Sadəcə, 
bildiklərinin sistemə salınmasına kþmək etmişdi. Amma 
kitabla tanışlıqdan sonra dəli olmadığına əvvəlkindən daha 
mþhkəm inanırdı. Azlıqda qalmaq, hətta tamam tək olmaq 
dəliliyə dəlalət edə bilməz. Həqiqət var, bir də yalan var. 
ßgər sən, az qala, bötön dönya ilə öz­özə gələrək yenə 
də həqiqətin tərəfində dayanırsansa, deməli, dəli deyilsən. 
Batmaqda olan gönəşin sarı şəfəqləri pəncərədən 
döz yastığının östönə döşördö. Uinston gþzlərini yum du. 
Sifətinə yayılan ilıq gön işığı, Culiyanın istəsə bu dəqiqə 
qucaqlaya biləcəyi hamar bədəni ona göc və þzö nə inam 
hissi təlqin etdi. O, təhlökədən uzaq idi, hər şey qay da­
sında idi. “Sağlam ağıl statistik gþstərici deyil”, – deyə 
mızıldanaraq yuxuya getdi. Bu sþzlərdə ÷ox dərin mödrik­
lik gizləndiyini döşönördö...
X ôяñèë
Oyananda Uinstona elə gəldi ki, xeyli yatıb. Lakin 
kþhnə divar saatı yalnız 20–30 dəqiqə yuxuladığını gþs tə­
rirdi. Yenə mörgölədi. Sonra həyətdən qulaqlarının þyrəş­
diyi gur mahnı səsi eşidildi: 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
239
Artıq ÷oxdan yoxdur o xoş arzular,
Èlk yaz gönö kimi kþ÷öb getdilяr.
Örяkdя nя qяdяr dilяklяrim var,
Шirin rþya olub gþzdяn itdilяr.
Bu səfeh mahnı hələ də dəbdən döşməmişdi. Bötön 
şəhər onu oxuyurdu. Hətta Nifrət şərqisini də östələmişdi. 
Səsə oyanan Culiya şirin­şirin gərnəşib yataqdan qalxdı.
– Bir şey yemək istəyirəm, – dedi. – Bəlkə, yenə qəhvə 
dəmləyim? Bu nədir? Hələ bir bax, kerosinka sþnöb, su 
da soyuyub. – Culiya kerosinkanı qaldırıb silkələdi. – He÷ 
i÷ində neft də qalmayıb. 
– Bəlkə, gedib mister ×arrinqtondan istəyək?
– Təəccöb qalmalı işdir, – qız başını buladı. – Təzəcə 
doldurmuşdum. Geyinmək lazımdır. Elə bil, hava sərinləşib. 
Uinston da qalxıb geyindi. Susmaq bilməyən səsin 
sahibi isə hələ də oxuyurdu.
Qoy desinlяr mяnя, daha az gþzlя,
Qoy desinlяr mяnя, zaman hяkimdir.
O acı gþz yaşı, o hяzin sþzlяr,
Yenя dя qяlbimi simtяk inlяdir.
Uinston kombinezonunun kəmərini bağlayıb pəncə­
rəyə yaxınlaşdı. Gönəş artıq evlərin arxasında gþrönməz 
olmuşdu. Həyət əvvəlki kimi işıqlı deyildi. Səkiyə dþşənmiş 
daş plitələr yamyaş idi. Sanki, kimsə onları təzəcə yumuşdu. 
Səmanın bacaların arasından gþrönən hissəsi elə şəffaf 
və təmiz idi ki, az þncə onun da yuyulduğunu döşönmək 
olardı. Qadın yorulmaq bilmədən təknə ilə zivə arasında 
addımlayırdı. Dodaqlarının arası paltar sancaqları ilə dolub­ 
boşalırdı. Səsi gah yöksəklərə qalxır, gah eşidilməz olurdu. 
Bir ucdan da aravermədən zivəyə yaş əsgi asırdı. Uinston 
fikirləşdi ki, gþrəsən, qadın paltar yumaqla ailəsini saxlayır, 
yoxsa iyirmi­otuz nəvəsinin qabağında qulluq÷uluq edir? 
Culiya gəlib yanında dayandı. Èkisi də heyranlıq hissi ilə 
aşağıdakı nəhəng qadına baxırdı. Qadın ayaq barmaq ları 
özərində dikəlib koppuş qollarını zivəyə uzatdı, at sağ rı­
sını xatırladan iri yanbızları arxaya ÷ıxaraq daha yumru 
240
1984
və bþyök gþröndö. Uinston qəflətən onun gþzəl olduğunu 
döşöndö. He÷ vaxt ağlına gəlməzdi ki, ÷oxsaylı doğuşlar 
nəticəsində nəhəngləşən, ağır işdən bərkiyib kobudlaşan, 
mönbit torpağa döşmöş turp toxumu kimi yerə­gþyə sığ­
mayan əlliyaşlı qadın gþzəl ola bilər. Lakin o, gþzəl idi. 
Uinston hətta þz­þzöndən soruşdu ki, axı niyə də olma­
sın? Böröncə ÷alan kobud dərisi, qranit par÷ası kimi 
mþhkəm, formasız silueti sayəsində onun bədəninin qız 
bədəninə oxşarlığı itburnu meyvəsinin qızılgölə bənzəyişi 
ilə möqayisə oluna bilərdi. Lakin kim deyə bilərdi ki, meyvə 
÷i÷əkdən yaraşıqsızdır?
– Gþzəldir, – deyə Uinston pı÷ıldadı.
– Budlarının eni, azı, bir metrə ÷atar, – Culiya da þz 
fikrini dedi.
– Bu da onun gþzəlliyidir. 
Uinston bir əli ilə Culiyanın incə belini qucaqlamışdı. 
Qız bötön bədəni ilə Uinstona sıxılmışdı. Amma onların 
bədənləri dönyaya he÷ vaxt bir kþrpə gətirə bilməyəcəkdi. 
He÷ vaxt bacarmayacaqları iş idi. Gələcək onları gizlicə 
ağızlarda dolaşan sþzləri, bir də ağılları ilə ana bilərdi. 
Həyətdəki qadın, yəqin ki, bþyök ağıl sahibi deyildi. Amma 
onun göclö əlləri, hərarətli örəyi, doğub­tþrəyən bətni 
vardı. Uinston qadının indiyə qədər ne÷ə uşaq doğ du­
ğunu təsəvvörönə gətirmək istədi. Beləsi ÷ox asan lıqla 
on beşini də doğa bilərdi. Yəqin, təravətli ÷ağları ÷ox 
qısa ÷əkmişdi. Yabanı qızılgöl kimi a÷ılmış, pardax lan­
mışdı. Sonra isə yaxşı göbrə verilmiş meyvə kimi şişmiş, 
bər ki miş, qızarıb kobudlaşmışdı. Ardınca yuyub­yığış dır­
maq, tikib­yamamaq, bişir­döşör, sil­söpör başlan mışdı. 
Otuz ildən bəri nəfəsini dərmədən əvvəlcə uşaqla rı nın, 
indi də nəvələrinin qulluğunda durmuşdu. Amma bötön 
bun lardan sonra hələ də þzöndə mahnı oxumağa qöv və 
tapır. Qadın haqqında fikirləşərkən duyduğu mistik hey­
ranlıq hissi ilə uzaqdan, bacaların arasından gþrönən və 
öföqə qovuşub gþzdən itən təmiz, buludsuz səma par­
÷ası arasında qəribə bir bağlılıq vardı. Səmanın hamı 
ö÷ön eyni olduğunu, Avrasiyada da, Èstasiyada da, bura­
da da əsla fərqlənmədiyini döşönməyin þzö qəribə idi. 
Bu səma altındakı insanlar da bir­birinə ÷ox bənzəyirdi­
lər. Dönyanın hər yerində yözlərcə, minlərcə, milyonlarca 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
241
insan da okeaniyalılar kimi cahil, biri digərindən xəbər siz 
idi. Bir­birindən yalan və nifrət divarları ilə ayrıl mış dılar. 
Buradakılar kimi onlar da hələ fikirləşməyi þyrən mə miş­
dilər. Lakin örək, bətn və əzələlərində qövvə toplamış dı­
lar. O qövvə bir gön mötləq dönyanın altını östönə ÷evi­
rəcəkdi. ßgər gələcəklə bağlı ömid varsa, yalnız prol lara 
bəslənən ömiddir. Kitabı oxuyub qurtara bilməsə də, 
Qold steynin gəldiyi nəticənin də belə olacağını bilirdi. 
Gələ cək prollarındır. Lakin zamanı yetişəndə prolların 
qura caq ları dönyanın ona – Uinston Smitə Partiyanın qur­
duğu dönya kimi yad və þgey olmayacağına inana bilər­
dimi? Ènana bilərdi. ×önki həmin dönya, ən azı, sağlam 
ağıla əsas la na caqdı. Bərabərlik olan yerdə sağlam ağıl 
da olmalıdır. Gec­tez mötləq belə olacaq, göcön yerini 
şöur tutacaq. Prollar þlməzdir. Həyətdəki nəhəng qadın 
fiquruna baxanda buna əsla şöbhə yeri qalmır. Lap min il 
ke÷sə də, dönya dəyişməyənə qədər onlar bötön pisliklə­
rin acığına kþ÷əri quşlar kimi yaşayacaqlar. Partiyanın 
þzö nön məhrum olduğu, lakin insanlarda þldörə bilmədiyi 
həyat eşqini bədənləri ilə bir­birinə þtörəcəklər. 
– Yadındadır, – Uinston soruşdu, – ilk dəfə gþröşdö­
yömöz gön meşənin i÷indəki talada qaratoyuq bizim ö÷ön 
necə oxuyurdu?
– Bizim ö÷ön oxumurdu, – Culiya cavab verdi. – Þz 
kefinə oxuyurdu. Bəlkə, he÷ þz kefi ö÷ön də yox, elə­belə 
oxuyurdu. 
Quşlar oxuyur. Prollar oxuyur. Partiya isə oxumur. Dön­
yanın dþrd bir tərəfində – Londonda, Nyu­Yorkda, Afrika və 
Braziliyada, sərhədlərin arxasındakı sirli, yasaq þlkələrdə, 
Parisin və Berlinin kö÷ələrində, hödudsuz Rusiya ÷þllərinə 
səpələnmiş kəndlərdə, ×inin və Yaponiyanın bazarlarında 
– hər yerdə ÷oxsaylı doğuşlardan bədəninin þl÷öləri itmiş, 
dönyaya gələndən þlənə kimi zillət i÷ində yaşayan bu 
mþhkəm, yenilməz qadın dayanmışdır və aravermədən þz 
mahnısını oxuyur. Gönlərin birində onun əzəmətli bətnin­
dən mötləq şöurlu varlıqlar dönyaya gələcək! Sən þlösən, 
gələcək isə onlardır. Onlar bədənlərini canlı saxlaya bildik­
ləri kimi, sən də ağlını canlı tutmağı bacarsan, o gələcəyə 
şərik ola biləcəksən, iki vur ikinin dþrdə bərabər olması 
haqqındakı gizli təlimi sonrakı nəsillərə ÷atdıra biləcəksən. 
242
1984
– Biz þlöyök, – deyə Uinston sökutu pozdu. 
– Biz þlöyök, – Culiya onun sþzləri ilə etirazsız razılaşdı.
– Siz þlösönöz, – arxalarından dəmir kimi cingiltili səs 
eşidildi. 
Səksəkə i÷ərisində kənara atıldılar. Uinstonun i÷i bir 
anda buza dþndö. Culiyanın gþzlərinin bþyöyöb hədəqədən 
÷ıxdığını gþrdö. Qızın sifəti ağımsov­sarımtıl rəng almışdı. 
Almacıqlarındakı rəng yanaqları ilə möqayisədə daha 
parıltılı gþrönördö. 
– Siz þlösönöz, – deyə dəmir kimi cingildəyən səs bir 
də təkrar etdi. 
– Səs şəklin arxasından gəlir, – Culiya pı÷ıldadı. 
– Səs şəklin arxasından gəlir, – divardan əks­səda eşi­
dildi – Durduğunuz yerdə dayanın. ßmr olmayana qədər 
yerinizdən tərpənməyin. 
Başlandı! Axır ki, başlandı. Onlar qımıldanmırdılar, yal­
nız bir­birinə baxırdılar. Qa÷ıb canlarını qurtarmaq, nə qədər 
gec deyil, þzlərini evdən bayıra atmaq ağıllarına da gəl­
mirdi. Divar dan eşidilən dəmir səsin hþkmöndən ÷ıx maq 
möm kön söz idi. şaqqıltı eşidildi. Elə bil ki, qapı nın rəzə­
sini zərblə vurub a÷dılar. şöşə qırıqları dþşəməyə səpə­
ləndi. Divar dakı qra vöra yerə döşdö, arxadakı tele ekran 
özə ÷ıxdı. 
– Èndi onlar bizi gþrörlər, – Culiya dedi. 
– Èndi biz sizi gþrörök, – səs təkrarladı. – Otağın orta­
sın da dayanın. Körək­körəyə durun. ßllərinizi başınızın 
arxa sın da tutun. Bir­birinizə toxunmayın.
Onlar bir­birinə toxunmurdular. Lakin Uinstona elə 
gəlirdi ki, Culiyanın necə u÷unduğunu bötön bədəni ilə 
hiss edir. Bəlkə, titrəyən elə þzö idi? Dişlərinin bir­birinə 
dəyib şaqqıldamasına hələ imkan vermirdi. Amma dizləri 
sþzönə baxmırdı. Həm binanın i÷ərisindən, həm də bayır­
dan ayaq səsləri eşidilirdi. Sanki, bötön həyət adamla dol­
muşdu. Daşların östö ilə nəyi isə söröyöb aparırdılar. Qadı­
nın mahnısı yarıda qırılmışdı. Sonra uzun­uzadı gurultu 
eşidildi. Elə bil, paltar təknəsini həyət boyu obaş­bubaşa 
dartırdılar. Ağrının doğurduğu fəryadlarla əsəbi qışqırtılar 
bir­birinə qarışmışdı.
– Ev möhasirəyə alınıb, – Uinston dedi.
– Ev möhasirəyə alınıb, – səs təkrarladı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
243
O, Culiyanın dişlərinin bir­birinə dəyib necə şaqqıl­
dadığını eşidirdi.
– Məncə, daha vidalaşa bilərik, – Culiya dedi.
– Vidalaşa bilərsiniz, – səs dilləndi.
Ardınca isə Uinstonun əvvəllər haradasa eşitdiyi nazik, 
ziyalılıq ahəngi ilə se÷ilən fərqli səs gəldi: 
– Bir halda ki vidalaşmaq mþvzusuna toxunduq, onda 
“Èki şam yandıraram, Səni dayandıraram, Qılınc ÷alsam 
bir kərə, Başın döşəcək yerə...”
Uinstonun arxasında nə isə cingilti ilə sınıb ÷arpayıya 
səpələndi. Həyətdən pəncərəyə nərdivan uzatmışdılar, ucu 
pəncərənin ÷ər÷ivəsinə dayanmış, şöşələri ÷ilikləyib yerə 
tþkmöşdö. Kimsə nərdivanla yuxarı dırmaşırdı. Pilləkən­
lər dən də ayaq səsləri eşidilirdi. Otaq altınallı ÷əkmələr 
geymiş, əllərində rezin dəyənəklər tutmuş qara uniformalı, 
iricössəli adamlarla dolmuşdu. 
Uinston daha titrəmirdi. Hətta gþzləri də bir nþqtədə 
donub­qalmışdı. ßsas məsələ tam sakit dayanmaq idi. 
Gərək dþyölmək ö÷ön onların əlinə bəhanə verməyəydin. 
Peşəkar boks÷ular kimi ətli özö, ağız yerinə bı÷aqla ÷ərtilmiş 
kimi nazik dodaqları olan biri Uinstonun qarşısında dayanıb 
rezin dəyənəyini baş barmağı ilə şəhadət barmağının 
arasında fikirli­fikirli oynadırdı. Baxışları qarşılaşdı. ßllərini 
başının arxasında tutub, sifəti və bədəni tam mödafiəsiz 
halda səni vurmağa hər an hazır olan adamın qarşısında 
dayanmağın doğurduğu dəhşətli kþməksizlik vəziyyətini 
Uinston bötön kəskinliyi ilə hiss edirdi. Dəyənəkli adam 
ağrəngli dilini ÷ıxarıb dodaqların yerindəki nazik dərini 
yaladı və ondan aralandı. Yenə cingilti səsi eşidildi. Kimsə 
masanın östöndəki şöşə press­papyeni gþtöröb zərblə 
buxarıya ÷ırpdı. 
Tortdan qopmuş karameli xatırladan ÷əhrayı rəngli 
mərcan qırıntısı dþşəmənin östö ilə dığırlandı. “Necə bala­
cadır, – deyə Uinston fikirləşdi. – Bu necə balaca imiş...” 
Arxada kimsə ağır­ağır nəfəs aldı. Tappıltı səsi eşi dildi. 
Uin ston topuğuna dəyən göclö təpik zərbəsindən möva­
zi nə tini itirib yıxılmamaq ö÷ön göclə þzönö saxladı. Otaq­
da kı lar dan başqa biri var göcö ilə Culiyanın qarnına zərbə 
endirdi. Qız ağrıdan ikiqat oldu. Dþşəmədə qıvrılır, nəfə­
sini göclə ÷əkirdi. Uinston başını bir millimetr də olsun 
244
1984
÷evirib baxmağa qorxurdu. Amma hərdən qızın qanı qa÷­
mış sifətini, a÷ıq qalmış ağzını gþrə bilirdi. Ke÷irdiyi dəh­
şətli qorxu hissindən başqa, elə bil, Culiyanın ağrısını þz 
bədənində hiss edirdi. Lakin he÷ bir ağrı boğulmamaq 
ö÷ön aparılan möbarizə qədər dþzölməz ola bilməzdi. Uin­
ston bunun nə olduğunu yaxşı bilirdi. Can ÷əkişməsi kimi 
dəhşətli ağrı idi. Onun əzabına tablaşmaq ö÷ön möt ləq 
bir udum havaya ehtiyac vardı. Sonra iki nəfər qızın ayaq­
larından və ÷iyinlərindən yapışıb kisə kimi otaqdan ÷ıxa­
rıb apar dı. Uinston Culiyanın özönö bir anlığa gþrə bildi. 
Sifəti əyilmiş, saralmışdı. Gþzləri yumulu idi. Yanaq larına 
÷əkdiyi rəng ləkəyə bənzəyirdi. Qızı sonuncu dəfə gþrördö. 
Hələ də möqəvva kimi dayanmışdı. Ona toxunan yox 
idi... Başında tamamilə yersiz, bir qara qəpiklik dəyəri 
olmayan fikirlər dolaşırdı. Gþrəsən, mister ×arrinqtonu 
da həbs ediblər? Həyətdəki qadının aqibəti necə oldu? 
Ki÷ik təbii ehtiyaca gþrə mötləq tualetə getmək istədiyini 
hiss elədi. Èstəyinə þzö də təəccöbləndi. Cəmisi iki­ö÷ saat 
əvvəl ayaqyolunda olmuşdu. Buxarının östöndəki saatın 
əqrəblərinin doqquzu, yəni axşam 21­i gþstərdiyi diqqətini 
÷əkdi. Amma bayırda hava hələ də kifayət qədər işıqlı idi. 
Məgər avqust ayında axşam saat 21­də qaranlıq döşmör? 
Bəlkə, Culiya ilə vaxtı dəyişik salıblar. Bəlkə, bötön gecəni 
yatıblar? Elədirsə, bayaq döşöndöyö kimi saat 20:30 deyil, 
artıq ertəsi gön, səhər saat 8:30 olmalıdır. Uinston bu 
məsələnin östöndə ÷ox da baş sındırmaq istəmədi. ×önki 
daha he÷ bir əhəmiyyəti yox idi. 
Koridorda dþşəməyə ehmalca toxunan ayaq səsləri 
eşidildi. Mister ×arrinqton otağa daxil oldu. Qara unifor­
malı adamlar farağat vəziyyəti aldılar, səslər dərhal kəsildi. 
Mis ter ×arrinqtonun gəlişi ilə, sanki, hər şey dəyişmişdi. 
Onun baxışları press­papyenin dþşəməyə səpələnmiş qırın­
tıla rına sataşdı.
– şöşəni yığışdırın, – deyə sərt səslə əmr verdi. 
Otaqdakılardan biri tez aşağı əyildi. Mənzil sahibinin 
əvvəlki londonlu ləhcəsindən əsər­əlamət qalmamışdı. 
Uin ston yalnız indi teleekrandan eşitdikləri səsin kimə 
məx sus olduğunun fərqinə vardı. Mister ×arrinqton yenə 
kþhnə məxmər pencəyini geymişdi, amma daim boz 
gþrö nən sa÷ ları qara rəng də idi. Eynək də taxmamışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
245
Sanki, zən ninin doğ ruluğunu yoxlamaq ö÷ön Uinstonu 
ani və sərt baxışla sözdö. Sonra bir daha maraqlanmadı. 
Dözdör, hələ mister ×arrinqtonu tanımaq mömkön idi, 
amma eyni zamanda, əvvəlki adam olduğunu sþyləmək 
də ÷ətindi. Qaməti dözəlmişdi, daha cössəli gþrönördö. 
Qara qaşları həmişəki kimi kolpan deyildi, özönön qırışları 
da yoxa ÷ıxmışdı. Sifətinin bötön cizgiləri əvvəlkindən fərqli 
idi. Hətta burnu da, elə bil, balacalaşmışdı. Uinstonun 
gþzləri qarşısındakı öz, sanki, otuz beş yaşlı, soyuqqanlı və 
ehtiyatlı adamın sifəti idi. Uinston fikirləşdi ki, həyatında ilk 
dəfə Fikir Polisinin ger÷ək təmsil÷isini gþrör.
246
1984
ЦЧЦÍÚЦ ÙÈÑÑß
I ôяñèë
Uinston harada olduğunu bilmirdi. Yəqin, Sevgi Nazir­
liyinə gətirmişdilər. Amma gömanını dəqiqləşdirməyə he÷ 
bir imkan yox idi. Höndörtavanlı, divarlarına ağ, parıl tılı 
kaşı vurulmuş pəncərəsiz kameraya salınmışdı. Gþzə gþ­
rön məyən lampalar östönə soyuq işıq salırdı. Hara dan sa 
qulağı cırmaqlayan asta, lakin aramsız uğultu eşi dilirdi. 
Uinston bunun havalandırma qurğusunun səsi oldu ğunu 
döşöndö. Qapını, bir də özbəözdəki paraşanın yerini ÷ıx­
maq şərtilə kamera boyu divarlara ensiz taxta otura caqlar 
bərkidilmişdi. Dþrd bir tərəfdən kameraya dþrd teleekran 
nəzarət edirdi. 
Qarnındakı köt ağrı sakitləşmək bilmirdi. Sancı onu 
östöþrtölö maşına basıb naməlum istiqamətə aparanda 
başlamışdı. Yemək istəyirdi. Nə isə qeyri­insani, vəhşi hissə 
÷evrilən aclıq əhədini kəsirdi. Bötþv bir gön, bəlkə də, 
gönyarım idi ki, dilinə he÷ nə dəyməmişdi. Səhər, yoxsa 
axşam həbs edildiyini hələ də bilmirdi. Yəqin, he÷ zaman 
da bilməyəcəkdi. Tutub bura gətirəndən sonra bir dəfə də 
olsun yemək verməmişdilər. 
Ensiz skamyada əllərini dizinin östönə qoyub bacar­
dığı qədər sakit oturmağa ÷alışırdı. Uinston, ömumiyyətlə, 
həmişə sakit davranmışdı. Burada isə gþzlənilməz bir hərə­
kət eləyən kimi teleekran adamın östönə qışqırırdı. Yemək 
istəyi get­gedə daha da şiddətlənirdi. Hər şeydən ÷ox bir 
tikə ÷þrək istəyirdi. Nədənsə, Uinstona elə gəlirdi ki, kom­
binezonunun cibində ÷þrək qırıntıları olmalıdır. Cibində nə 
vaxtdansa hətta bötþv bir dilim quru ÷þrəyin qaldığını döşö­
nördö. Yoxsa arabir ayaqlarına toxunan bərk şey nədir? 
Axırda aclıq qorxuya qalib gəldi. Uinston əlini cibinə uzatdı. 
– Smit! – teleekran ÷ımxırdı. – Altmış­yetmiş doqquz! 
Smit U.! Kamerada əlinizi cibinizə salmayın!
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
247
Uinston təzədən əllərini dizinin östönə qoyub don muş 
vəziyyət aldı. Bura gətirməmişdən əvvəl onu başqa yerə 
aparmışdılar. Adi dustaqxana, ya da patrulların sərən ca­
mındakı ilkin həbs kamerası idi. Orada nə qədər sax lan­
dığını bilmirdi. Hər halda, bir ne÷ə saat qalmışdı. Saatı 
olma dı ğından, östəlik də, kameraya gön işığı döş mə di yin­
dən vaxtı təyin etmək mömkön deyildi. Èlk həbs kamerası 
öfunət qoxuyan, səsli­köylö yer idi. Təxminən, indi kinə 
bən zəyirdi, amma hər tərəfi ÷irk i÷ərisindəydi. Ki÷ik kame­
raya on, bəlkə də, on beş məhbus doldurmuşdular. ßksə­
riyyəti adi cinayətkarlar idi. Amma aralarında siyasi itti­
ham larla tutulanlar da gþzə dəyirdi. Uinston hər tərəf dən 
÷irkli insan bədənləri ilə sıxışdırılmış halda divarın dibində 
otur muşdu. Qorxudan və qarnındakı sancıdan kamera 
yol daş larına he÷ bir maraq gþstərmirdi. Lakin Par tiya 
özv ləri ilə digər məhbusların davranışları arasındakı hey­
rə ta miz fərq diqqətindən yayınmamışdı. Partiya özvlə­
ri nin hamısı səssiz­səmirsiz və qorxu i÷ərisində idi. Adi 
cina yət karlar isə, sanki, meydan sulayır, he÷ kimdən, 
he÷ nədən qorx mur dular. Onlar nəzarət÷ilərin önvanına 
təh qir yağ dırır, əllərindən bir şeyi almaq istəyəndə sərt 
möqa vi mət gþstərir, divara və dþşəməyə ədəbsiz sþz­
lər yazır, pal tar la rının, kim bilir, harasında isə gizlədərək 
kame raya gətirdikləri ərzağı yeyir, hətta qayda­qanun 
tələb edən teleekrana ÷ımxırmaqdan da ÷əkinmirdilər. 
Digər tərəf dən, adi cina yətkarlardan bəzilərinin nəzarət­
÷i lərlə yaxşı möna si bət qurduqlarını gþrməmək olmurdu. 
Onları ləqəb ləri ilə ÷ağırırdılar, arada dilə tutub qapı deşi­
yindən siqaret almağa ÷alışırdılar. Göc tətbiq etmək lazım 
gələndə isə nəzarət÷ilər bu cinayətkarlarla daha yum­
şaq davranır, hətta əl­qol atmalarına da gþz yumurdu lar. 
Həbs olunanların əksəriyyəti gþndəriləcəkləri icbari əmək 
döşərgələri haqqında ÷ox danışırdı. Eşitdiyi sþhbətlər­
dən Uinston belə qənaətə gəlmişdi ki, möəyyən əlaqə lər 
yaratsan və hər şeyin yolunu, yatağını bilsən, döşərgə də 
baş saxlamaq mömköndör. Orada pulla ələalma, kimin­
sə sevimlisinə ÷evrilmə və hər cör soyğun÷u luq mþvcud­
dur, uşaqbazlıq və fahişəlik geniş yayılıb, hətta kar tof dan 
giz li cə araq da ÷əkirlər. Adi cinayətkar lara eti mad daha 
bþyökdör. Xösusən quldurlar və qatillər þzönəməxsus 
248
1984
həbsxana aristokratiyasıdır. ßn qara işlərə isə həmişə 
siya siləri gþndərirlər. 
Kameradan bir­birinin ardınca möxtəlif dustaq lar gəlib­
ke÷irdilər. Onların arasında narkotik alver÷iləri, oğrular, soy­
ğun÷ular, qa÷aqmal÷ılar, i÷ki döşkönləri, fahişələr vardı. 
ßyyaşlar bəzən elə qalmaqal salırdılar ki, onları sakit ləş­
dirmək ö÷ön bötön kamera birləşməli olurdu. Dþrd nəfər 
nəza rət÷i əl­ayağından yapışdıqları, təxminən, altmış yaş­
la rında, dþşləri sallanmış, pırpız sa÷larının ağ şəridləri hər 
tərəfə dağılmış nəhəng qadını zorla kameraya salmağa ÷alı­
şır dı. Qadın qışqırır, sþyör, təpik atırdı. Basabasda ayaq qa­
bı la rını dartıb ayağından ÷ıxarmışdılar. Axır ki, onu i÷əri sörö­
yöb döz Uin sto nun dizlərinin östönə atdılar. Az qal mışdı ki, 
ayaq larını sın dır sınlar. Qadın birtəhər qalxıb otur du. Nəza­
rət ÷i lərin ardınca: “S... buradan, oğraşlar!” – deyə qış qırdı. 
Yal nız bun dan sonra kiminsə ayaqlarının östön də otur­
du ğunun fərqinə vardı. Birtəhər kənara ÷əki lib skamyada 
þzö nə yer elədi. 
– Bağışla, canım, – dedi. – Dizinin östöndə þzxoşu ma 
oturmamışdım. Bu yaramazlar gətirib atdılar. Gþrör sən, 
xanım larla necə rəftar eləməyi də bilmirlər. 
Qadın susdu, əli ilə sinəsini yöngölcə yumruqlayıb 
gəyirdi. 
– Bağışla, – dedi,– he÷ þzömdə deyiləm.
Başını yana əydi, dərhal da qusub bötön dþşəməni 
batırdı. 
– Èndi bir az toxtadım, – deyə gþzləri yumulu halda 
arxaya sþykəndi. – Mən həmişə deyirəm: gələni saxlama. 
Qarnında qalıb turşumamış boşalt getsin!
Halı bir az yaxşılaşmışdı. Başını ÷evirib Uinstona bir 
də baxdı. Deyəsən, quşu qonmuşdu. Sərbəst əli ilə onun 
÷iynini qucaqlayıb þzönə tərəf ÷əkdi. Pivənin və qusuntu­
nun bir­birinə qarışmış kəsif iyi Uinstonun özönə vurdu. 
– Canım, sənin adın nədir?
– Smit, – deyə Uinston soyadını sþylədi.
– Smit? Èşə bax ha! Mən də Smitəm. – Arada qadının 
hətta gþzləri yaşaran kimi də oldu. – Sənin anan da ola 
bilərdim. 
“Həqiqətən, anam da ola bilərdi, – deyə Uinston fikir­
ləşdi. – Yaşı da, bədən quruluşu da uyğun gəlirdi. Èyirmi il 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
249
icbari əmək döşərgəsində qalandan sonra hər bir ada mın 
tanınmaz dərəcədə dəyişməsi mömköndör”. 
Kamerada başqa he÷ kəs Uinstonla danışmadı. Cina­
yətkarların Partiya özvlərini a÷ıq­aşkar saya salmamaları 
qəribə gþrönördö. Onları gizlətmək istəmədikləri nifrətlə 
“siyasilər” deyə ÷ağırırdılar. Həbs olunmuş Partiya özvləri, 
ömumiyyətlə, danışmaqdan qorxurdular. Bir­biri ilə önsiy­
yəti isə ağıllarına gətirmirdilər. Uinston yalnız bir cə dəfə 
skam yada bir­birinə sıxılıb oturmuş Partiya özvö iki qadı­
nın tələsik pı÷ıldaşmalarından bir ne÷ə sþz eşidə bilmişdi. 
Qadınlar hansısa “101­ci otaq” haqqında danışırdılar. Uin­
ston sþhbətdən he÷ nə anlamamışdı. 
Èki, bəlkə də, ö÷ saat əvvəl isə onu yeni kameraya gətir­
mişdilər. Qarnındakı köt ağrı he÷ cör ke÷ib­getmirdi. Gah 
sakitləşir, gah da yenidən şiddətlənirdi. Uinstonun fikirləri 
də ağrıya uyğun dəyişirdi. Ağrı göclənəndə yalnız onun 
mömkön qədər tez sakitləşməsi, bir də aclıq haq qın da 
döşönördö. Ağrı azacıq ara verəndə isə yenidən vahimə 
hissinə qapılırdı. Bəzən qarşıda þzönö nələrin gþz lədiyini 
elə aydın təsəvvörönə gətirirdi ki, örəyi, az qala, sinəsini 
deşib ÷ıxır, nəfəsi kəsilirdi. Dirsəklərinə dəyən dəyə nək zər­
bə lə rini, nallı ÷əkmələrlə dizlərinə vurulan təpik ləri bədə­
nində hiss edirdi. Sındırılmış dişlərini töpörə­töpörə dþşə­
mədə sörönməsi, aman diləyib yalvarması gþz ləri nin þnönə 
gəlirdi. Culiya, demək olar ki, yadına döş mör dö. Fikrini he÷ 
cör qızın özərində cəmləyə bilmirdi. Onu sevirdi, ona he÷ 
zaman xəyanət etməyəcəkdi. Bu, hesab qaydaları qədər 
sadə və aydın məsələ idi. Amma indi örəyində Culiyaya qarşı 
he÷ bir hiss yox idi. Hətta qızın başına gətirilənlər haqda da 
döşönməməyə ÷alışırdı. O`Brayeni daha tez­tez xatırla yırdı. 
Hər dəfə də örəyində ömid qığılcımı parıldayırdı. O`Brayen 
Uinstonun həbs edil diyini bilməlidir. Dözdör, o demişdi ki, 
Qardaşlıq cəmiy yəti he÷ vaxt þz özvlərinin xilasına təşəb­
bös gþs tərmir. Lakin arada ölgöc sþhbəti vardı; mömkön 
olsa, ona gizlicə ölgöc þtörərlər. Nəzarət÷ilər þzlərini kame­
raya yetirənə qədər, azı, beş saniyə ke÷əcək. Ölgöc yandı­
rıcı soyuqluqla damarlarını kəsib­doğrayacaq. Hətta onu 
sıxan barmaqları da sömöyə qədər doğranacaq. ßn ki÷i cik 
ağrı dan da qorxub titrəyən bədəni bu fikirlərin təsiri altın­
da əsməcəyə döşördö. Kameraya ölgöc gþndərilsə belə, 
250
1984
Uinston ondan istifadə edəcəyinə əmin deyildi. Ènsan hər 
anın þz hþkmö olduğuna inanır, sonunda onu yenə işgən­
cələr gþzlədiyini bilsə də, þmrönö on dəqiqə uzat maq ö÷ön 
dəridən­qabıqdan ÷ıxır. 
Bir ne÷ə dəfə kameranın divarlarına vurulmuş kaşıları 
saymağa ÷alışmışdı. Èlk baxışdan adama asan gþrönördö. 
Amma Uinston hər dəfə bu və ya digər yerə ÷atanda 
÷aşıb hesabı itirirdi. Daha ÷ox hara gətirilməsi və indi saat 
ne÷ə olması ilə maraqlanırdı. Bəzən ona elə gəlirdi ki, indi 
kö÷ədə gönön gönorta vaxtıdır. Bir an sonra isə eyni əmin­
liklə hər tərəfi qatı qaranlıq börödöyönö döşönördö. Təh­
təlşöur şəkildə də olsa, belə yerlərdə işıqların he÷ zaman 
sþn dörölmədiyini anlayırdı. Bura he÷ zaman qaran lıq olma­
yan yer idi! Uinston yalnız indi O`Brayenin bu sþz lə ri nin 
mənasını dərhal anlamasının fərqinə vardı. Sevgi Nazir li­
yində pəncərə yox idi. Onun kamerası binanın tən orta­
sında da ola bilərdi, kö÷əyə baxan səmtində də. Onu yerin 
altın dakı onuncu mərtəbədə də saxlaya bilərdilər, bina­
nın yeröstö hissəsinin otuzuncu mərtəbəsində də! Uin­
ston fikrən tez­tez yerini dəyişir, bu yolla bədəninin yerin 
altın da gþmöl döyönö, yoxsa torpağın östöndə oldu ğunu 
möəyyən etməyə ÷alışırdı. 
Koridordan eyni ahənglə dþşəməyə ÷ırpılan ayaq 
tap pıltıları eşidildi. Polad qapı cingilti ilə a÷ıldı. Ağappaq, 
döz gön cizgili sifəti mum maskaya bənzəyən, əynində kip 
otur muş yaraşıqlı qara uniformanın parıltısı sifətinə yayı­
lan gənc zabit inamlı addımlarla i÷əri girdi. ßlinin işarəsi ilə 
nəza rət ÷ilərə qapının arxasındakı məhbusu kameraya gətir­
mə lərini əmr etdi. şair Amplfort ayaqları dolaşa­dolaşa i÷əri 
ge÷di. Polad qapı cingilti ilə onun arxasınca bağlandı. 
Amplfort əvvəl sağa, sonra sola tərəf bir­iki inamsız 
addım atdı. Sanki, otaqda ikinci qapının olduğunu döşö nör 
və onu axtarırdı. Sonra kamerada obaş­bubaşa addım la­
mağa başladı. Hələ Uinstonu gþrmördö. Həyəcanlı nəzər­
ləri onun başı özərindən bir metr yuxarıya, divara zillənmişdi. 
Amplfort ayaqqabısız idi. Corabındakı deşiklərdən iri, ÷irkli 
baş barmaqları bayıra ÷ıxmışdı. Özö də bir ne÷ə gön olardı 
ki, qırxılmamışdı. Almacıq sömöklərinə qədər tök basmış 
sifəti ona iri, yþndəmsiz bədəni və əsəbi əl­qol hərəkətləri 
ilə bir araya sığışmayan quldur gþrkəmi vermişdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
251
Uinston þzönö ətalət və durğunluqdan ÷ıxarmalı idi. 
O, Amplfortla danışmalıdır. Hətta teleekran östönə ÷ım­
xırsa da, mötləq bunu etməlidir. Bəlkə, ölgöcö elə Ampl­
fort vasitəsilə gþndəriblər. 
– Amplfort! – deyə onu ÷ağırdı.
Teleekran susurdu. Amplfort yöngölcə diksinib dayandı. 
Baxışları yavaş­yavaş Uinstona tərəf yþnəldi.
– A­a, Smit! – dedi. – Siz də buradasınız?
– Bəs siz nəyə gþrə buradasınız?
– Dözönö desəm... – o, yþndəmsiz hərəkətlə Uinstonla 
özbəöz skamyada oturdu. – Bilirsiniz ki, əslində, yalnız bir 
cinayət var. 
– Siz də o cinayəti tþrətdiniz?
– Gþrönör, elədir. 
Amplfort əllərini qaldırıb barmaqları ilə gicgahını 
ovuşdurdu. Sanki, nəyi isə yadına salmaq istəyirdi.
– Belə şeylər olur, – deyə inamsız halda sþzönə davam 
etdi. – Yalnız bir şeydən şöbhələnirəm. Həbsimin yeganə 
mömkön səbəbi də onu sayıram. ßlbəttə, ehtiyatsızlığa 
yol vermişəm. Bilirsiniz ki, Kiplinqin əsərlərinin akademik 
nəşrini hazırlayırıq. Mən misranın sonundakı “God” sþzönə 
toxunmadım. He÷ nə edə bilmədim! – o, az qala, þzöndən 
narazı tərzdə gþzlərini qaldırıb Uinstona baxdı. – Misranı 
dəyişdirmək olmazdı. Yeganə uyğun gələn qafiyə “rod”1 
idi. Sizin xəbəriniz varmı ki, bötön ingilis dilində “rod”la 
həmqafiyə olan yalnız on iki sþz mþvcuddur? Ne÷ə gön 
baş sındırdım. Amma ayrı qafiyə tapa bilmədim. 
Amplfortun sifətinin ifadəsi dəyişildi. Èndi əvvəlki təəs­
söf hissi ÷əkilib getmişdi, ani də olsa, özöndə hətta məm­
nunluq ifadəsi gþröndö. Özönö basmış tökön və ÷irkin 
arxasından yaddaşının dərinliklərindən hansısa lazımsız 
faktı tapıb özə ÷ıxaran və buna gþrə də þzönö xoşbəxt 
sayan pedantın intellektual sevinci sezilirdi. 
– Èngilis poeziyasının bötön tarixinin daim ingilis dilinin 
qafiyə qəhətliyi ilə sıx bağlı olduğu fikri ha÷ansa ağlınıza 
gəlibmi? – deyə Uinstondan soruşdu. 
1 Èngilis dilində “God” – Allah, “rod” isə “əsa”, “dəmir ÷ubuq”, 
“armatur”, “qırmanc” və s. mənaları bildirir. Amplfort “Allah” sþzönö 
yeniləşdirilmiş mətndə saxladığına və bununla da dini təbliğatla məş-
ğul olduğuna gþrə ittiham edilir.
252
1984
Yox, bu mötəxəssis fikri he÷ vaxt Uinstonun ağlına gəl­
mə mişdi. Èndiki şəraitdə də Amplfortun dediyində möhöm 
və maraqlı he÷ bir şey gþrmördö. 
– Bilmirsiniz saat ne÷ədir? – deyə ondan soruşdu. 
Amplfort yenə də þzönö itirən kimi oldu. 
– Dözö, bu barədə he÷ fikirləşməmişəm. Məni iki, ya 
da ö÷ gön əvvəl həbs ediblər. – Elə bil, haradasa pəncərə 
gþrmək ömidi ilə yenə kameranın divarlarını gþzdən ke÷ir­
məyə başladı. – Burada gecə ilə göndözön he÷ bir fərqi 
yoxdur. Þzöm də bilmirəm vaxtı necə təyin etmək olar?
Onlar daha bir ne÷ə dəqiqə danışdılar. Sonra xösusi 
səbəb olmadan teleekran: “Səsinizi kəsin!” – deyə östlərinə 
÷ımxırdı. Uinston əllərini dizinin östönə qoyub səssiz­
səmir siz oturdu. Èrigþvdəli Amplfort ensiz skamyada yerini 
he÷ cör rahat laya bilmirdi. Oyan­buyana ÷evrilir, arıq, 
uzun qol ları ilə dizinin gah birini, gah o birini qucaqlayırdı. 
Tele ek ran östö nə ÷ım xırıb sakit oturmasını tələb etdi. Vaxt 
ke÷irdi. Amma nə qədər? Èyirmi dəqiqə, yoxsa bir saat? 
Dəqiq sþz demək ÷ətin idi. Koridordan yenə addım səs ləri 
eşi dildi. Uin stonun qarnı yenə sancdı. Tezliklə, lap tezliklə, 
bəlkə, beş dəqiqədən sonra, bəlkə, elə indinin þzöndə 
addım səsləri onun nþvbəsinin ÷atdığını bildirəcək. 
Qapı a÷ıldı. Soyuq sifətli gənc zabit kameraya girdi. 
ßlinin ani hərəkəti ilə Amplforta işarə edərək:
– 101­ci otağa! – dedi.
Amplfort iki nəzarət÷inin möşayiəti ilə koridora ÷ıxdı. 
Sifətində bərk həyəcan, eyni zamanda anlayış ifadəsi vardı. 
Deyəsən, bu dəfə aradan daha uzun vaxt ke÷di. Uin­
stonun qarnındakı ağrı get­gedə şiddətlənirdi. Həmişə 
yuvarlanıb eyni yuvaya döşən bilyard şarı kimi, onun 
başında da eyni fikirlər təkrar­təkrar dolaşırdı. ßslində, 
yalnız altı şey barəsində fikirləşirdi: qarnındakı ağrı, bir tikə 
÷þrək, qan və fəryadlar, O`Brayen, Culiya, ölgöc. Qar­
nın da yeni, əvvəlkindən də göclö sancı başlandı. Kori dor­
dan kameraya yaxınlaşmaqda olan ağır ayaqqabı tap pıl tı­
ları eşidilirdi. Qapı a÷ılan kimi Uinstonu soyuq və kəsif tər 
qoxusu vurdu. Parsonsu gətirmişdilər. ßynində xaki rəngli 
qısa şalvar və qolsuz kþynək vardı. 
Təəccöbdən hər şey Uinstonun yadından ÷ıxdı. 
– Siz də buradasınız? – deyə soruşdu.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
253
Parsons ÷evrilib Uinstona baxdı. Baxışlarında nə maraq, 
nə də təəccöb sezilirdi. Sadəcə, yazıqlıq, miskinlik hiss 
olunurdu. ßsəbi halda kamerada var­gəl etməyə başladı. 
Deyəsən, hələ də sakitləşə bilmirdi. Hər dəfə addımını 
atanda ətli dizlərinin necə titrədiyi aydın gþrönördö. Geniş 
a÷ılmış gþzləri döz qabağa baxırdı. Elə bil, baxışlarını 
uzaqdakı hansısa nþqtədən he÷ cör yayındıra bilmirdi. 
– Sizi niyə həbs ediblər? – Uinston soruşdu. 
– Fikir cinayətinə gþrə! – Parsons, az qala, ağlam­
sınaraq cavab verdi. Səsində dərin peşman÷ılıq, östəlik 
də, bu dəhşətli kəlmənin þzönə aid edilməsindən doğan 
qorxu və təəccöb sezilirdi. Uinstonun qarşısında dayanıb 
hərarətlə danışmağa başladı:
– Siz necə fikirləşirsiniz, Smit, onlar məni göllələyə­
cək lər? ßgər adamın ÷ox bþyök gönahı yoxdursa, bizdə, 
ömumiyyətlə, he÷ kimi göllələmirlər, elə deyilmi? Yal nız 
fikir lərə gþrə... Amma fikrə əmr vermək mömkön deyil 
axı... Èna nı ram ki, mənə diqqətlə qulaq asacaqlar. Hər şeyi 
aydın laş dı ra caqlar. Buna əminəm. Yəqin ki, haq qımda hər 
cör məlumatları var. Necə adam olduğumu siz də yaxşı 
bilirsiniz. Hər halda, þzömə gþrə pis adam sayılma mışam. 
ßlbəttə, bþyök ağıl sahibi deyiləm. Amma işə can yandır­
mışam. Həmişə Partiya ö÷ön əlimdən gələni etmi şəm. 
Bəlkə, döz demirəm? Necə fikirləşirsiniz, beş illə canımı 
qur tara bilərəm? Yaxşı, lap olsun on il! Mənim kimi adam­
lar əmək döşərgəsində də bþyök fayda gətirə bilərlər. Axı 
bircə dəfə ayağı bödrədiyinə gþrə adamı göllələməzlər. 
– Þzönözö gönahkar sayırsınız?
– ßlbəttə, gönahkaram! – Parsons teleekrana bacar­
dığı qədər ÷ox yarınmağa ÷alışaraq ucadan qışqırdı. – Siz 
necə döşönörsönöz, məgər Partiya gönahsız adamı həbs 
edər? – Onun qurbağayabənzər sifəti sakitləşdi, hətta 
özöndə yöngölvari þzöndənrazılıq ifadəsi də peyda oldu. 
– Fikir cinayəti dəhşətli şeydir, dostum! – deyə sifətinə 
mödrik ifadə verməyə ÷alışaraq sþzönə davam etdi. – ×ox 
məkrli şeydir. Adamı elə yerdə yaxalayır ki, he÷ þzönön də 
xəbərin olmur. Bilirsiniz, mən harada ilişmişəm? Yuxuda! 
Sizə olanı deyirəm. Harada olmuşamsa, yaxşı işləmişəm. 
Bacardığımı eləməyə ÷alışmışam. He÷ vaxt da ağlıma gəl­
məyib ki, beynim belə zirzibillə dolu ola bilər. ßn pisi də 
254
1984
odur ki, bunları yuxuda danışırammış. He÷ bilirsiniz dilim­
dən hansı sþzləri eşidiblər? 
O, səsini al÷altdı, ağır xəstənin yanında onun diaq­
nozu barəsində həkimlə danışan adam kimi məhrəm pı÷ıl­
tıya ke÷di.
– Rədd olsun Bþyök Qardaş! Gþr bir dilimdən necə 
sþzlər ÷ıxıb! Həm də dəfələrlə təkrarlamışam. Amma þz 
aramızdır, dostum, bircə ona sevinirəm ki, məsələ ÷ox 
bþyöməmiş məni həbs eləyiblər. Bilirsiniz tribunal qar şı­
sına ÷ıxanda nə demək istəyirəm? Deyəcəyəm ki, ÷ox sağ 
olun! Deyəcəyəm ki, iş­işdən ke÷məmiş məni xilas etdi­
yinizə gþrə ÷ox sağ olun! 
– Bəs sizi kim ələ verib? – deyə Uinston soruşdu. 
– Balaca qızım! – Parsons kədərqarışıq qörurla dilləndi. 
– A÷ar deşiyindən mənə qulaq asırmış. Sþzlərimi eşidib, 
ertəsi gön də birbaşa patrulların yanına gedib. Yeddiyaşlı 
soxulcan ö÷ön ÷ox da pis başlanğıc sayılmamalıdır, elə 
deyilmi? Fikirləşirsiniz ki, ondan incimişəm? Qətiyyən! 
ßksinə, fəxr edirəm. Qızımın bu hərəkəti bir daha gþstərir 
ki, uşaqlarıma dözgön tərbiyə vermişəm. 
Parsons bir ne÷ə dəfə skamyada oturub yenə tələsik 
yerindən qalxdı. Paraşaya uzun­uzadı baxdı. Sonra əlinin 
bir hərəkəti ilə qısa şalvarını aşağı saldı.
– Bağışla, dostum! Daha dþzə bilmirəm. Gþrönör, 
həyə can dandır. 
Parsons iri dalını paraşaya basdı. Uinston əlləri ilə özö­
nö qapadı. 
– Smit! – dərhal da teleekrandan əsəbi qışqırtı eşi dildi. 
– Altmış­yetmiş doqquz, Smit U! ßlinizi sifətinizdən ÷əkin! 
Kamerada özö qapamaq olmaz!
Uinston əllərini aşağı saldı. Parsons uzun möddət və 
səs­köylə þzönö boşaltdı. Sonra məlum oldu ki, paraşanın 
qapağı yaxşı bağlanmır. Kameranı börömöş dəhşətli iy bir 
ne÷ə saat ÷əkilmədi. 
Parsonsu da apardılar. Kamerada bir ucdan yeni dus taq­
lar peyda olur və sirli şəkildə yoxa ÷ıxırdılar. “101­ci ota ğa” 
÷ağırılan bir qadının bu sþzləri eşidərkən necə bözö şöb 
yuma ğa dþndöyö və rənginin ağappaq ağardığı Uin­
sto nun diq qə tindən yayınmadı. Vaxt isə ke÷irdi. ßgər onu 
kame ra ya səhər gətirmişdilərsə, indi axşamöstö olmalı idi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
255
ßgər gön döz gətirmişdilərsə, onda gecəyarısı dır. Kamera­
da kişili­qadınlı altı dustaq qalmışdı. He÷ kim dən səs­səmir 
÷ıx mırdı. Uin stonla özbəöz uzundişli və sanki, ÷ənəsi olma­
yan bir nəfər otur muşdu. Sifəti eynən hansısa iri, amma 
ziyan sız gəmi ricini xatır ladırdı. Ləkə bas mış ətli ovurdları 
o qədər şiş kin idi ki, istər­istəməz adamın ağlından ağzın da 
nə isə yeməli bir şey giz lət diyi fikri ke÷irdi. Èşıqlı, qonur gþz­
ləri qorxa­qorxa bir sifət dən o birinə zillənirdi. Amma kiminsə 
baxış ları ilə rastlaşanda tez gþzlərini yayındırırdı. 
Qapı a÷ıldı, kameraya yeni dustaq gətirdilər. Onu 
gþrəndə Uinstonun bədənindən soyuq gizilti ke÷di. Yeni 
dus taq adi gþrönöşlö, ilk baxışdan o qədər də rəğbət 
doğur mayan adam idi. Tutulana qədər, yəqin, haradasa 
tex nik, ya da möhəndis işləmişdi. Sifətindəki özgönlöyə 
baxanda heyrətlənməmək olmurdu. Özö qurumuş kəllə 
sömö yönö xatırladırdı. Arıqlıqdan ağzı ilə gþzləri ÷ox 
bþyök gþrönördö. Gþzlərində kiməsə, yaxud nəyəsə þldö­
röcö, qar şı sıalınmaz nifrət həkk olunmuşdu. 
Təzə dustaq Uinstondan bir az aralıda skamyada 
oturdu. Uinston ona baxmırdı. Amma sadəcə, kəllə sömö­
yöndən ibarət özgön sifət gþzlərinin qarşısından he÷ cör 
÷əkilmir, əzab verirdi. Èşin nə yerdə olduğunu qəflətən 
anladı. Bu adam acından þlördö. Deyəsən, eyni fikir kame­
ra dakıların hamı sının ağlına eyni anda gəlmişdi. Skam ya 
boyu yön göl hərəkət sezildi. ×ənəsiz adam gþzaltı sifəti 
kəllə sömöyönə bənzəyən adama baxır, sonra gönah kar­
ca sına gþz lə rini yayındırır, dþnöb təkrar bir də baxırdı. 
Sanki, bu sifət qar şı sıalınmaz qövvə ilə onu þzönə ÷əkirdi. 
×ənəsiz adam yerində qurcalandı, nəhayət, ayağa qalxdı, 
bötön kameradan ke÷ib sifəti kəllə sömöyönə bənzəyən 
adama yaxınlaşdı. Kombinezonunun cibində xeyli qur da­
lanandan sonra bir dilim ÷irkli ÷þrək ÷ıxarıb utana­utana 
ona uzatdı. 
Teleekrandan dəhşətli, qulaqbatırıcı bağırtı eşidildi. 
×ənə siz adam bir anda þzönö arxaya atdı. Sifəti kəllə 
sömö yönə bənzəyən adam dərhal əllərini arxasında giz­
lətdi. Hərəkəti ilə təklif olunan ÷þrəkdən imtina etdiyini 
tele ekrana gþstərmək istəyirdi. 
– Bamsted! – teleekran bağırırdı. – Èyirmi yeddi­otuz 
bir, Bamsted D. ÷þrəyi yerə atın!
256
1984
×ənəsiz adam ÷þrək dilimini dþşəməyə tulladı.
– Dayandığınız yerdə durun! Özönözö qapıya ÷evi rin! 
Tərpənməyin!
×ənəsiz adam əmrlərə tabe oldu. şişkin yanaqlarının 
titrəməsini hec cör saxlaya bilmirdi. Qapı cingilti ilə a÷ıldı. 
Gənc zabit i÷əri girib bir addım kənara ÷əkildi. Arxasında 
al÷aqboylu, enli ÷iyinləri və qövvətli qolları olan nəzarət÷i 
dayanmışdı. Nəzarət÷i məhbusun qarşısına ke÷di, zabitin 
işarəsi ilə onun döz ağzının östönə dəhşətli yumruq zərbəsi 
endirdi. Sanki, bədəninin bötön ağırlığını bu zərbəyə qoy­
muşdu. ×ənəsiz adamı, elə bil, top kimi havaya atdılar. 
Kamera boyu u÷ub paraşanın yanında dþşəməyə sərildi. 
Bir möddət hərəkətsiz halda yıxıldığı yerdə uzanıb qaldı. 
Ağzından və burnunun dəliklərindən tönd­qırmızı rəngli 
qatı qan axırdı. Deyəsən, huşunu itirmişdi. Asta­asta hı÷­
qırır, bəlkə də, inildəyirdi. Nəhayət, qarnı östə ÷evrildi, 
÷ətin liklə də olsa, dizlərinin və əllərinin östöndə dikəldi. 
Ağzın dan hələ də selik və qan axırdı, iki yerə par÷alanmış 
protezi döz qarşısına döşmöşdö. 
Məhbusların hamısı əllərini dizlərinin östönə qoyub 
səs sis­səmirsiz oturmuşdu. ×ənəsiz adam əvvəlki yerinə 
qayıt mışdı. Sifətinin bir tərəfi qapqara qaralmışdı. Ağzı, 
orta sında balaca qara dəlik gþrönən ÷əhrayı rəngli yþn­
dəm siz ət par÷asına ÷evrilmişdi. 
Arabir sifətindən kombinezonunun yaxasına qan dam­
laları döşördö. Baxışlarında bayaqkından da ÷ox gönah­
karlıq oxunurdu. Qonur gþzləri nþvbə ilə kameradakıların 
sifətində dolaşırdı. Sanki, hamının gþzö qarşısında al÷aldıl­
dığına gþrə adamların ona nə qədər nifrət bəslədiklərini 
aydınlaşdırmaq istəyirdi. 
Qapı a÷ıldı. Zabit əlinin göclə sezilən hərəkəti ilə sifəti 
kəllə sömöyönə bənzəyən adamı gþstərdi.
– 101­ci otağa! – dedi.
Uinstonun yaxınlığında kimsə i÷ini ÷əkib yerində qur­
dalanmağa başladı. Skelet­adam əlləri bir­birinə sıxılmış 
hal da dizi östə dþşəməyə ÷þkdö. 
– Yoldaş! Zabit! – deyə zarımağa başladı. – Yalvarı­
ram, məni ora aparmayın. Bəyəm hər şeyi a÷ıb deməmi­
şəm? Daha nə þyrənmək istəyirsiniz? Axı boynuma almalı 
he÷ bir gönah qalmayıb. Sizə nə lazımdırsa, deyim, bu 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
257
dəqiqə etiraf etməyə, þz östömə gþtörməyə hazıram. 
Nə istəyirsinizsə, yazın, hər şeyin altından gþzöyumulu 
qol ÷əkirəm. Amma 101­ci otağa aparmayın.
– 101­ci otağa! – zabit əmrini təkrarladı.
Məhbusun, onsuz da, kağız kimi avazımış sifəti Uin­
stonun indiyə qədər təsəvvörönə gətirmədiyi rəng aldı. 
Sifəti kəllə sömöyönə bənzəyən adamın ÷þhrəsi indi a÷ıq­
aşkar yaşıl rəngə ÷alırdı. 
– Başıma nə oyun istəyirsinizsə, a÷ın! – deyə o, fəryad 
qoparırdı. – Məni həftələrlə ac saxlamısınız. Èşinizi başa 
÷atdırın. Qoyun acından þlöm. Göllələyin! Asın! Èyirmi beş 
il iş verin! Daha kimi satmağımı istəyirsiniz? Sadəcə, deyin, 
bötön istəklərinizi yerinə yetirməyə hazıram. ßlə verəcə­
yim adamın kimliyi, onun başına nə oyun a÷acağınız məni 
qəti maraqlandırmır. Arvadım, ö÷ uşağım var. Bþyöyö­
nön altı yaşı hələ tamam olmayıb. Hamısını tutub gətirin. 
Gþzö mön qabağında başlarını kəsin. Sakitcə durub baxa­
ca ğam. Amma məni 101­ci otağa aparmayın.
– 101­ci otağa! – zabit əmrini təkrarladı. 
Skelet­adam hədəqədən ÷ıxmış gþzləri ilə digər məh­
buslara baxdı. Sanki, þz əvəzinə gþndərməyə başqa qur­
ban axtarırdı. Gþzləri ÷ənəsiz adamın əzilib qana bulaş mış 
sifətinə zilləndi. ßlini ona tərəf uzadıb təzədən yalvardı:
– Siz məni yox, bax onu aparmalısınız, – dedi. – Bayaq 
nəzarət÷i yumruqla vuranda nə dediyini eşitmədiniz? ßgər 
imkan yaratsanız, hamısını sþzbəsþz təkrarlamağa hazı­
ram. Partiyanın əleyhinə ÷ıxan odur, mən deyiləm. 
Nəzarət÷ilər skelet­adama tərəf addımladılar. Onun 
yal va rışları qulaqbatıran ÷ığırtıya ÷evrildi. 
– Siz onun nə dediyini eşitmədiniz! – deyə qışqırma­
ğa başladı. – Teleekran işləmirdi. Axtardığınız adam odur! 
Məni yox, onu aparın!
Èki pəzəvəng nəzarət÷i qollarından yapışmaq ö÷ön ona 
yaxınlaşdı. Sifəti kəllə sömöyönə bənzəyən adam þzönö 
dþşəməyə atıb əllərinin ikisi ilə də skamyanın dəmir ayaq lı­
ğından yapışdı. Daha he÷ bir sþz demirdi, sadəcə, heyvan 
kimi ulayır, bağırırdı. Nəzarət÷ilər ayaqlarından yapış dılar, 
dartıb skamyadan aralamaq istədilər. Skelet­adam hey­
rətamiz qövvə ilə möqavimət gþstərirdi. Dartışma iyirmi 
saniyəyə qədər ÷əkdi. Məhbuslar əllərini dizlərinin östönə 
258
1984
qoyub səssis­səmirsiz oturmuşdular. Hamı döz qar şısına 
baxırdı. Daha bağırtı səsi eşidilmirdi. Skelet­adam bötön 
diqqətini skamyanın ayağından mömkön qədər bərk 
yapışmağa vermişdi. Amma birdən tamam başqa səs 
eşidildi. Bu, skelet­adamın nəzarət÷inin nallı ÷əkmələrinin 
altında qırılan barmaqlarının xır÷ıltısı idi. Onu ayaqlarından 
dartıb kameradan bayıra sörödölər. 
– 101­ci otağa! – zabit ö÷öncö dəfə əmrini təkrarladı. 
Addımlarını göclə atan məhbusu apardılar. Başı sinə­
sinə döşmöşdö. Barmaqları qırılmış əli yanından sallan­
mışdı. Canında he÷ bir möqavimət göcö qalmamışdı. 
Aradan xeyli vaxt ke÷di. Skelet­adamı gecə aparmışdı­
larsa, indi səhər olmalı idi. Səhər aparmışdılarsa, axşama 
yaxınlaşırdı. Uinston tək idi. Artıq ne÷ə saatdan bəri kame­
rada ondan başqa kimsə yoxdu. Dar skamyada otur maq­
dan bötön bədəni ağrıyırdı, ona gþrə də arabir kamerada 
azacıq gəzişirdi. Hələ ki teleekran östönə qışqırmırdı. 
×ənəsiz adamın atdığı ÷þrək par÷ası bayaqkı yerində idi. 
ßvvəlcə ÷þrəyə baxmamaq ö÷ön bötön göcönö səfərbər 
etməli olurdu. Sonra susuzluq hissi aclığa östön gəldi. 
Ağzının i÷i yapışqan kimi idi. Zəhrimar dadırdı. Aramsız 
uğultudan və döz gþzönön i÷inə vuran ağ işıqdan başı 
gicəllənirdi. Beynində boşluq yarandığını hiss edirdi. Yalnız 
sömöklərinə qədər işləyən ağrı dþzölməz hal alanda ayağa 
dururdu. Amma hər an huşunu itirib yıxılacağından qorx­
duğu ö÷ön dərhal da otururdu. Diqqəti fiziki ağrılardan 
yayınan kimi beynində dəhşətli fikirlər dolaşmağa başla­
yırdı. Bəzən get­gedə sþnməkdə olan ömidlə O`Brayen 
və ölgöc haqqında fikirləşirdi. Fikirləşirdi ki, ölgöcö ÷þrə­
yin i÷ində də þtörə bilərlər. ßgər, ömumiyyətlə, ÷þrək ver­
sə lər... Culiya haqqındakı fikirləri ÷ox dumanlı idi. Bəl kə, 
hara dasa qız ondan da ÷ox iztirablara qatlaşmalı olur du. 
Bəlkə, elə bu saniyələrdə işgəncəyə dþzməyərək ağrı­
dan qışqı rırdı. Uinston fikirləşməyə başladı: “ßgər payıma 
döşən əzabları ikiqat artırmaq şərtilə Culiyanı xilas etmək 
imkanı yaransa idi, buna razılaşardımmı? Bəli, razıla­
şardım”. Lakin bu daha ÷ox ağlının diktə etdiyi qərar 
idi. Uinston bir kişi kimi məhz həmin qərarı qəbul etməli 
olduğunu bildiyi ö÷ön belə fikirləşirdi. Bu qərar hələ hiss­
lərin sınağından ÷ıxmamışdı. Belə yerdə ağrıdan və ağrının 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
259
hər an yaxınlaşma qorxusundan başqa he÷ bir hiss olmur. 
Gþrəsən, ağrının əzablarını hiss etdiyin halda, hansısa 
səbəbə gþrə onun daha da şiddətlənməsinə razılıq ver­
mək mömköndörmö? Uinston hələ bu suala cavab tapa 
bilməmişdi.
Yenə addım səsləri eşidildi. Qapı a÷ıldı. O`Brayen i÷əri 
girdi.
Uinston sı÷rayıb ayağa qalxdı. Heyrətdən hər cör 
ehtiyat hissi yadından ÷ıxmışdı. Uzun illərdən bəri ilk dəfə 
teleekranın mþvcudluğunu da unutmuşdu. 
– Onlar sizi də ələ ke÷iriblər! – deyə qışqırdı. 
– Onlar məni ÷oxdan ələ ke÷iriblər, – O`Brayen xəfif, 
az qala, təəssöf bildirən kinayə ilə cavab verdi. O, bir 
addım kənara ÷əkildi. Arxasında əlində uzun, qara dəyə­
nək tutmuş enlikörək nəzarət÷i gþröndö. 
– Siz belə olacağını bilirdiniz, Uinston, – O`Brayen 
sþzönə davam etdi. – Þzönözö aldatmayın. Siz bunu bilir­
diniz. Həmişə bilmişdiniz. 
Uinston həmişə hər şeyi bildiyini indi anladı. Amma 
bu barədə fikirləşməyin yeri deyildi. Bu anlarda haqqında 
döşöndöyö yeganə şey nəzarət÷inin əlindəki dəyənək idi. 
Dəyənək zərbəsi harasına gəldi dəyə bilərdi: başına, sifə­
tinə, ÷iyninə, dirsəyinə...
Döz dirsəyinə! Ağrıdan, az qala, iflic olmuş Uinston 
salamat əli ilə dirsəyindən yapışıb dþşəməyə ÷þkdö. 
Gþzönön qarşısında hər şey sarı işığa böröndö. Tək bircə 
zər bənin þzö ilə bu qədər ağrı gətirməsi inanılmazdır! Èna­
nıl mazdır! Sarı qığılcımlar ÷əkilib getdi. Uinston başının 
östöndə dayanıb tamaşa edən iki nəfəri gþrdö. Nəzarət÷i 
onun yerdə qıvrılmasından həzz alıb gölördö. Èndi, ən azı, 
özərində döşöndöyö sualların birinə cavab tapmışdı. He÷ 
vaxt he÷ nəyin xətrinə ağrı hissinin, azacıq da olsun, şiddət­
lənməsini istəməməlisən! Ağrı başlananda sənə yalnız bir 
hiss hakim kəsilir – o, tez ÷əkilib getməlidir! Dönyada 
fiziki ağrıdan pis he÷ nə yoxdur. “Ağrının þnöndə duruş 
gətirən qəhrəman yoxdur! Ağrıya qalib gələn qəhrəman 
ola bilməz!” – deyə Uinston əzilmiş dirsəyindən yapışıb 
dþşəmədə qıvrıla­qıvrıla döşönördö.
260
1984
II ôяñèë
Uinston a÷ılıb­yığılan ÷arpayıya bənzər bir yerdə uzan­
mışdı. ×arpayı saydığı şey ÷ox höndör idi, həm də elə 
quraş dırılmışdı ki, əl­qolunu tərpətmək olmurdu. Kamera­
dakından daha göclö gþrönən işıq döz sifətinə vururdu. 
O`Brayen bþyröndə dayanmışdı. Diqqətlə yuxarıdan­aşağı 
ona baxırdı. Qarşı tərəfdə əlində şpris tutmuş ağxalatlı 
bir nəfər gþrönördö.
Hətta gþzlərini a÷andan sonra da Uinston harada 
olduğunu dərhal anlaya bilmədi. Onda elə təəssörat vardı 
ki, bu otağa tamamilə fərqli dönyadan, ÷ox­cox uzaqlarda 
yerləşən sualtı aləmdən özə­özə gəlib. Həmin xəyali aləmdə 
də nə qədər qaldığının isə fərqində deyildi. Həbs edildiyi 
andan nə gön işığı, nə də qaranlıq gþrmöşdö. Östəlik, 
xatirələrində də qırıqlıq yaranmışdı. Bəzi hallarda şöuru – 
hətta yatmış vəziyyətdə olan şöur belə – þz yerini boşluğa 
buraxaraq onu tamam tərk edirdi. Aradakı boşluğun bir 
gön, bir həftə, yoxsa cəmisi bir ne÷ə saniyə ÷əkdiyini isə 
he÷ cör bilmək olmurdu. 
Dirsəyinə ilk zərbə endirilən göndən həyatı cəhənnə­
mə ÷evrilmişdi. Başına a÷ılan oyunların yalnız başlanğıc, 
bötön dustaqların ke÷diyi ilkin istintaq hərəkətləri oldu­
ğunu sonradan anlamışdı. Hamı ənənəvi siyahı özrə təq­
dim edilən cinayətlərdə iştirakını boynuna almalı idi. Bura 
casusluq, ziyankarlıq və digər oxşar cinayət əməlləri daxil 
idi. Etiraf tamamilə formal səciyyə daşıyırdı. ×önki istənilən 
halda işgəncə verilirdi. Uinston ne÷ə dəfə dþyöldöyönö, 
hər dþyölmə mərasiminin nə qədər davam etdiyini yadına 
sala bilmirdi. Hər dəfə onunla beş, yaxud altı nəfər qara 
uniformalı nəzarət÷i məşğul olurdu. Bəzən yumruqla, 
bəzən dəyənəklə, bəzən dəmir ÷ubuqla dþyördölər. Bəzən 
isə, sadəcə, təpiklərinin altına salırdılar. Elə anlar olurdu 
ki, Uinston utanc hissini tamam itirərək dþşəmədə uzanıb 
hey van kimi bağırır, ilan kimi qıvrılaraq bitib­tökənmək 
bil mə yən təpik zərbələrindən yayınmağa ÷alışırdı. ßvəzin­
də isə daha ÷ox təpik yeyirdi. Ağına­bozuna baxmadan 
hara gəldi vururdular. Qabırğasına, qarnına, dirsəklərinə, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
261
topuqlarına, qasığına, xayalarına, onurğa sötununa dəyən 
təpiklərdən, az qala, ağlını itirmək dərəcəsinə gəlirdi. 
Bəzən proses o qədər uzun ÷əkirdi ki, Uinston onu belə 
qəddar, amansız ösullarla dþydöklərinə gþrə nəzarət÷ilərə 
deyil, bötön bu möddət ərzində huşunu itirib bayılmadığına 
gþrə þzönə əsəbiləşirdi. Bəzən əsəbləri elə tarıma ÷əkilirdi 
ki, hələ ÷ırtma toxunmamış qışqırıb­yalvarır, aman dilə­
yirdi. Belə hallarda nəzarət÷inin zərbə endirmək ö÷ön 
döyön lənən yumruğunu gþrməsi ağlagələn və gəlməyən 
bötön cinayətləri boynuna almasına kifayət edirdi. Bəzən 
he÷ nəyi boynuna almayacağına qəti qərar verirdi. Belə 
hallarda Uinstondan hər sþzö kəlbətinlə ÷əkir, etiraflarını 
ağrının yaratdığı fəryadlar altında dinləyirdilər. Bəzən isə 
Uinston þz­þzö ilə alverə girişir, əvvəlcədən şərt qoyurdu: 
“Boynuma alacağam, amma dərhal yox! Ağrı dþzölməz 
həddə ÷atana qədər möqavimət gþstərəcəyəm. Qoy ö÷ 
zərbə, yox, iki zərbə də vursunlar. Sonra istədiklərinin 
hamısını deyəcəyəm”. Bəzən tərsliyinə salıb ayaq östə 
qal maq istədiyindən onu yıxılana qədər dþyördölər, sonra 
isə kartof kisəsi kimi kameranın daş dþşəməsinə atır­
dılar. Þzönə gəlməsi ö÷ön bir ne÷ə saat ara verəndən 
sonra təzədən dþyməyə aparırdılar. Arada uzun fasilələr 
də olurdu. Amma belə fasilələri ÷ətinliklə xatırlayırdı. 
×önki ya bötön vaxtı yatır, ya da huşa getmiş vəziyyətdə 
olurdu. Yatacaq yeri ensiz taxtalardan dözəldilən, ÷ox 
vaxt divara bağlı vəziyyətdə saxlanan kameranı, balaca 
÷uqun əlözyuyanı yaxşı xatırlayırdı. Yemək də yadında idi. 
Èsti şorba ilə ÷þrək verirdilər. Bəzən qəhvə də olurdu. Köt 
ölgöclə özönö qırxan, arabir də sa÷larını qay÷ılayan dəlləyin 
gəlişi də yaxşı yadında idi. Èşgözar gþrkəmli, amma hər 
şeyə laqeyd nəzərlərlə baxan ağxalatlı adamların nəbzini 
yoxlamaları, təzyiqini þl÷mələri, gþz qapaqlarını qaldırıb 
baxmaları, kobud əlləri ilə bədəninin hər yerini əlləşdirib 
sınmış sömök axtarmaları, qollarına yuxu iynəsi vurmaları 
da yadında idi. 
Èndi nisbətən az dþyördölər. Amma ÷ox hədələyirdilər. 
Deyirdilər ki, cavabları onları razı salmadığı andan etibarən, 
bötön dəhşətlər daha pis formada yenidən təkrarlana bilər. 
Èndi onu sorğu­suala tutanlar qara uniformalı quldurlar 
deyil, şöşələri parıldayan eynəklər taxmış cəld hərəkətli, 
262
1984
balacaboylu, yupyumru Partiya intellektualları idi. Onlar 
bir­birini əvəz edərək hər məhbusla on, bəzən hətta on iki 
saat fasiləsiz işləyirdilər. Uinston vaxt barəsində səhv də 
edə bilərdi. Amma sorğu­sualın uzunluğuna şöbhə yox idi. 
Partiya araşdırıcıları onun həmişə az da olsa ağrı hissinin 
qorxusu altında yaşamasında maraqlı idilər. Amma ağrı 
əsas iş ösulları deyildi. Doğrudur, onlar da Uinstonu şapa­
laqlayır, qulaqlarını ÷əkir, sa÷ını dartır, bir ayağı östə dayan­
mağa məcbur edir, tualetə buraxmır, gþzləri sulanana 
qədər özönə gur işıq salırdılar. Lakin bötön bunlar fiziki ağrı 
ver məkdən daha ÷ox, onu al÷altmaq, etiraz, yaxud möba­
hisə niy yətinin qarşısını almaq məqsədi gödördö. Onla rın 
əsl silahı saatlarla arasıkəsilmədən davam edən aman sız 
istintaq idi. Uinston əsəb gərginliyindən daha ÷ox, xəca­
lət dən zar­zar ağlayana qədər onu dolaşdırırdılar, dilindən 
tutub tələyə salırdılar, sþzlərini istədikləri şəkildə yozurdular, 
yalanlarını özə ÷ıxarırdılar, þz­þzönə zidd getdiyini söbuta 
yetirirdilər. Bəzən bir istintaq ərzində beş­altı dəfə ağladığı 
vaxtlar olurdu. ×ox vaxt kobudluqla östönə qışqırır, cavab 
verərkən azacıq duruxduğu, yaxud tərəddöd etdiyi anlar da 
təzədən qara uniformalı nəzarət÷ilərin yanına gþn də rə cək­
ləri ilə hədələyirdilər. Bəzən isə gþzlənilmədən rəftar la rını 
dəyişirdilər. Uinstona “yoldaş” deyirdilər, ingsos prins­
ip lərinə və Bþyök Qardaşın adına and verərək kədərli 
ahənglə başına bunca mösibətlər gələndən sonra da 
Partiyaya sədaqətini dilə gətirməməsinin, vurduğu ziyanı 
anlamamasının səbəblərini soruşurdular. Saatlarla ÷əkən 
istintaqın özöb əldən saldığı əsəbləri davam gətirmirdi. 
Nəticədə Uinston yenə də gþz yaşları axıtmaqdan þzönö 
saxlaya bilmirdi. Sonda beynini deşən bu aramsız səslər 
onu nəzarət÷ilərin yumruq və təpiklərindən daha pis sın­
dırdı. Tələb olunan hər sþzö danışan ağıza, istənilən hər 
kağızı imzalayan ələ ÷evrildi. Yeganə qayğısı onların hansı 
etirafı gþzlədiklərini qabaqcadan fikirləşib tapmaq, tənə və 
tþhmətlər başlanmamışdan əvvəl hər şeyi boynuna almaq 
idi. Artıq Partiyanın gþrkəmli xadimlərini qətlə yetirdiyini, 
təxribat xarakterli kitab÷alar yaydığını, ictimai fondları 
taladığını, hərbi sirləri döşmənə satdığını, ziyankarlıq əməl­
ləri tþrətdiyini və s.­ni boynuna almışdı. Hələ 1968­ci ildən 
əvvəl Èstasiya hþkumətinə muzdlu casusluq etdiyini, dinə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
263
inandığını, kapitalizm heyranı olduğunu və pozğun həyat 
tərzi ke÷irdiyini bildirmişdi. Arvadının yaşadığını və Partiya 
möstəntiqlərinin də bundan xəbəri olduqlarını bildiyi halda, 
Ketrini þldördöyönö etiraf etmişdi. Boynuna almışdı ki, 
uzun illərdən bəri Qoldsteynlə şəxsi əlaqə saxlayır, onun 
yaratdığı gizli cəmiyyətin özvödör, tanıdığı adamları da 
həmin cəmiyyətin özvləri sırasına daxil olmağa təşviq edib. 
ßn asan yol hər şeyi boynuna almaq, hamını ələ vermək 
idi. ßslində, ortada hansısa yanlışlıqdan da sþhbət gedə 
bilməzdi. O, həqiqətən, Partiyanın döşməni olmuşdu. 
Partiya isə fikirlə əməl arasında he÷ bir fərq gþrmördö. 
Başqa xatirələri də vardı. Amma döşöncəsində onları 
bir­biri ilə bağlaya bilmirdi. Qara dairələrə alınmış adda­
budda şəkillərə bənzəyirdilər. 
Saxlandığı kameranın işıqlı, yoxsa qaranlıq olduğunun 
fərqində deyildi. ×önki bir cöt gþzdən başqa he÷ nə gþr­
mördö. Yaxınlığında hansısa cihaz asta­asta və aramsız 
÷ıqqıldayırdı. Gþzlər get­gedə bþyöyör və işıqlanırdı. Bir­
dən oturduğu yerdən havaya qalxdı, gþzlərin dərinliyinə 
baş vurdu. Gþzlər onu dərhal uddular. 
Gþzqamaşdırıcı işığın altında hər tərəfi siferblatlarla 
dolu kresloya bağlanmışdı. Ağxalatlı adam diqqətlə sifer­
blatların gþstəricilərini þyrənirdi. Bayırdan ağır ÷əkmələrin 
tappıltısı eşidildi. Qapı cingilti ilə a÷ıldı. Mum sifətli cavan 
zabit iki nəzarət÷inin əhatəsində i÷əri girdi. 
– 101­ci otağa! – deyə zabit əmr verdi.
Ağxalatlı adam ÷evrilib onlara baxmadı. He÷ Uinstona 
da baxmadı. O yalnız siferblatın əqrəblərinə baxırdı. 
Uinstonun kreslosunu, azı, bir kilometr enliliyində, 
ecaz kar qızılımtıl işıq seli ilə dolmuş nəhəng koridorla apa­
rır dı lar. O isə qəhqəhə ilə gölör və var səsi ilə cinayətlərini 
eti raf edirdi. Hər şeyi, hətta işgəncə altında demədiklərini 
də boy nu na alırdı. Hamının hər şeydən xəbəri olsa da, 
başı na top laş mış adamlara həyat tarix÷əsini əvvəldən­
axıra qədər danı şırdı. Nəzarət÷ilər, Partiya möstəntiqləri, 
ağxa latlı adam lar, O`Brayen, Culiya, mister ×arrinqton – 
hamısı koridora toplaşmışdı, bərkdən danışıb gölör dölər. 
Gələ cəkdə maneə kimi qarşısını kəsəcək hansısa ÷ətin­
liyi dəf edə bilmiş, ona qarşı hazırlanan bəd niyyətlər baş 
tutma mışdı. Hər şey qay da sında idi. Daha ağrı yox idi. 
264
1984
Həyatının sonuncu təfərröatı da aydınlaşmışdı, aşkar lan­
mışdı. O əfv edilmişdi!
Uinston O`Brayenin səsini eşitdiyini göman edib kres­
lodan qalxmağa ÷alışdı. Èstintaq möddətində O`Brayeni 
he÷ vaxt gþrməsə də, onun həmişə gþzəgþrönmədən lap 
yaxınlıqda dayandığını hiss edirdi. Nəzarət÷iləri Uinsto nun 
östönə salan da, sonda þldörölməsinin qarşısını alan da 
O`Brayen idi. Uinstonun ağrıdan nə zaman qışqırmalı 
oldu ğuna o qərar verirdi. Èstintaqa nə zaman ara veril məsi, 
nə zaman yeməsi və yatması, qoluna nə zaman iynə vurul­
ması – hamısı O`Brayenin hþkmönə bağlı idi. Qar şıya sual 
qoyan da, cavabları təklif edən də o idi. Èşgəncə verən də, 
mödafiə eləyən də, cəllad kəsilən də, dost olan da o idi! 
Bir dəfə isə – Uinston həmin sþzləri dərmanın təsiri altın da 
qaldığı, həqiqətən yatdığı, yoxsa oyaq olduğu vaxt eşit di­
yini xatır laya bilmirdi, – bir səs yavaşcadan qulağına pı÷ıl­
da mışdı: “Narahat olmayın, Uinston. Burada mənim hima­
yəm də siniz. Yeddi il sizə gþz qoymuşam. Èndi sınaq anı 
gəlib ÷atıb. Mən sizi xilas edəcəyəm. Mən sizi mökəmməl 
insa na ÷evi rə cəyəm”. Eşitdiyi səsin sahibinin O`Brayen 
oldu ğu na qəti əmin deyildi. Lakin eyni səs yeddi il əvvəl 
baş qa bir yuxu da ona: “Biz he÷ zaman qaranlıq olmayan 
yerdə gþrö şə cəyik!” – demişdi.
Èstintaqın bitib­bitmədiyini xatırlamırdı. Arada, elə bil, 
qatı zölmət i÷ərisinə döşmöşdö. Sonra indi saxlandığı 
kamera, yaxud otaq bu zölmətin i÷indən tədricən ortaya 
÷ıxdı. Arxası östə uzanmışdı. Hərəkət edə bilmirdi. Bədə­
ninin idarə oluna biləcək bötön hissələri mþhkəm bağlan­
mışdı. Hətta başının arxasını da hansısa ösulla yatağa 
bər kitmişdilər. O`Brayen dayanıb yuxarıdan­aşağı ona 
baxır dı. Gþzlərində təəssöf, hətta kədər ifadəsi vardı. Aşa­
ğı dan baxan da şişmiş gþz qapaqları və ağzının kənarların­
dan ÷ənə sinə doğru uzanan qırışlar O`Brayeni həm yor­
ğun, həm də eybəcər gþstərir, Uinstonun döşöndöyöndən 
daha yaşlı təsir bağışlayırdı. Qırx səkkiz, bəlkə də, əlli yaş 
ver mək olardı. ßli möxtəlif şkala və rəqəmlərlə dolu han­
sısa ciha zın dəs tə yin də idi. 
– Mən sizə demişdim, – özönö Uinstona tutdu, – əgər 
yenidən gþröşməli olsaq, burada gþröşəcəyik.
– Elədir, – deyə Uinston cavab verdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
265
O`Brayenin əlinin yöngöl hərəkəti hesaba alınmasa, 
he÷ bir xəbərdarlıq edilmədən Uinstonun bədəninə ağrı 
seli axdı. Ağrı qorxunc idi. Uinston başına nə oyun a÷ıl­
dı ğından xəbərsiz idi. Amma indiyə qədər gþrmədiyi dəh­
şətli işgəncəyə məruz qaldığını hiss edirdi. Bötön bun­
ların, həqiqətən də, baş verdiyini, yoxsa şiddətli elektrik 
cərəyanının yaratdığı qarabasma olduğunu kəsdirə bil­
mirdi. Lakin bədəni, elə bil, þz formasını itirir, əl­ayağı gþv­
dəsindən asta­asta ayrılaraq qırılırdı. Ağrıdan alnında tər 
muncuqlamışdı. ßn ÷ox qorxduğu şey fəqərə sötunu nun 
qırılması idi. Dişlərini bir­birinə sıxaraq ÷ətinliklə burnun­
dan nəfəs alırdı. Dþzə biləcəyi ana qədər qışqırmamağa 
qərar vermişdi. 
– Qorxursunuz ki, – gþzönö ondan ÷əkməyən O`Bra­
yen dilləndi, – bu dəqiqə nə isə sınacaq. ßn ÷ox fəqərə 
sötununuzun qırılmasından qorxursunuz. ßminəm ki, 
mən zə rəni kifayət qədər aydın təsəvvör edirsiniz. Fəqərə 
sötu nu nu təş kil edən qığırdaqlar bir­birindən qopub ayrılır, 
onla rın ara sın dan isə onurğa beyini sözölöb axır. Dözönö 
deyin, Uin ston, siz bu barədəmi döşönördönöz?
Uinston cavab vermədi. O`Brayen dəstəyi geri fırlatdı. 
Ağrı dalğası qəfil gəldiyi kimi, qəfil də ÷əkildi. 
– Qırx dərəcəyə qədər qalxmışdıq, – O`Brayen izahat 
verməyə başladı. – Gþrörsönöz, şkala yözdərəcəlidir. Löt­
fən, sþhbətimiz zamanı sizə istədiyim vaxt və istədiyim dərə­
cədə ağrı vermək imkanımın olduğunu yadınızdan ÷ıxar­
ma yın. ßgər yalan danışsanız, cavab verməkdən boyun 
qa÷ır sanız, yaxud ömumi əqli qabiliyyətinizin səviy yəsi ilə 
möqa yi sə də səfeh təsir bağışlayan sþzlər danış sa nız, bir 
an i÷in də ağrıdan qışqırmalı olacaqsınız. Nə dedi yimi başa 
döşörsönöz?
– Bəli, – deyə Uinston cavab verdi.
O`Brayen əvvəlki kimi amansız deyildi. Fikirli­fikirli 
eynəyini dözəltdi, otaqda var­gəl etməyə başladı. Danı­
şan da səsi daha sakit və yumşaq ÷ıxırdı. Èndi o cəzalan­
dır maq deyil, inandırmaq istəyən həkimə, möəllimə, hətta 
keşişə bənzəyirdi. 
– Mən sizə gþrə narahatam, Uinston, – deyə təzədən 
sþzə başladı, – ÷önki bu narahatlığa dəyərsiniz. Èşin nə 
yerdə olduğunu ÷ox gþzəl başa döşörsönöz. Uzun illərdir 
266
1984
ki, sizin hər şeydən xəbəriniz var, lakin bötön bu illər ərzin­
də şöurlu olaraq bildiklərinizə qarşı vuruşmusunuz. Siz 
psixi cəhətdən xəstəsiniz. Yaddaş pozulmasından əziy yət 
÷əkirsiniz. Ger÷ək hadisələri xatırlamaq iqtidarında deyil­
siniz. ßvəzində isə þzönözö he÷ zaman baş verməyən şey­
ləri xatırladığınıza inandırırsınız. Xoşbəxtlikdən, bu, möa li­
cəsi mömkön olan xəstəlikdir. Amma siz he÷ vaxt möa li cə 
olun maq istəməmisiniz. ×önki sağalmaq yolunu se÷ mək­
dən boyun qa÷ırmısınız. Ki÷ik bir cəhd kifayət idi. Siz isə 
bunu istəmədiniz. Hətta indi də xəstəliyinizi bþyök fəzi lət 
saya raq ondan dþrdəlli yapışdığınıza qəti əminəm. Bu 
dəqi qə sizi ki÷ik bir imtahana ÷əkəcəyəm. Deyin gþröm, 
hazır da Okeaniya hansı þlkə ilə möharibə aparır?
– Mən həbs olunanda Okeaniya Èstasiya ilə möharibə 
edirdi.
– Èstasiya ilə. Yaxşı. Okeaniya həmişə Èstasiya ilə möha­
ribə vəziyyətində olub, elə deyilmi?
Uinston dərindən nəfəs aldı. Cavab vermək ö÷ön 
ağzını a÷dı, amma dərhal da dayandı. Gþzlərini cihazın 
əqrə bindən ÷əkə bilmirdi.
– Lötfən, Uinston, həqiqəti deyin. Þz inandığınız həqi­
qəti. Yaxşı, bu məsələ ilə bağlı daha nə xatırlayırsınız? 
– Yadımdadır ki, mənim həbsimdən bir həftə əvvələ 
qədər biz Èstasiya ilə qətiyyən möharibə etmirdik. Bu þlkə 
ilə möttəfiq idik. Möharibə Avrasiya ilə aparılırdı. Həmin 
möharibə dþrd il ÷əkdi. Daha əvvəl isə.
O`Brayen əlinin hərəkəti ilə onu dayandırdı. 
– Başqa misal, – dedi. – Bir ne÷ə il qabaq siz, həqiqə­
tən də, ÷ox yanlış olan bir fikrə döşmöşdönöz. Haradansa 
beyninizə girmişdi ki, Partiyanın ö÷ ke÷miş özvö – þzləri 
bötön gönahlarını boyunlarına alandan sonra xəyanət və 
təxribat÷ılıq fəaliyyətinə gþrə edam olunan Cons, Aronson 
və Rezerford cinayət məsuliyyətinə cəlb edildikləri iş özrə 
gönahsızdır. Ènanırdınız ki, onların etiraflarının sax ta lı ğını 
söbuta yetirən hansısa ÷ox möhöm və dəqiq sənəd gþr­
mö sö nöz. Hətta gþzönözə hansısa bir fotoşəkil gþrön­
möş dö. Ènanırdınız ki, onu əlinizdə tutmusunuz. Məsələn, 
buna bənzər bir şəkil.
O`Brayenin barmaqları arasında uzunsov qəzet par­
÷ası gþröndö. Onu, təxminən, beş saniyə Uinstonun 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
267
gþz lə rinin qarşısında tutdu. şöbhəyə he÷ bir yer yox idi. 
Eynən həmin fotoşəkil idi. On bir il əvvəl təsadöfən aldığı 
və dərhal da məhv etdiyi, Cons, Aronson və Rezerfor­
dun Nyu­York da, hansısa partiya təntənələrində ÷əkilmiş 
şək li nin surəti idi. O yalnız bir anlığına Uinstonun gþzləri 
þnöndə olmuşdu, sonra həmişəlik yoxa ÷ıxmışdı. Lakin 
Uin ston o şəkli gþrmöşdö. şöbhəsiz, gþrmöşdö! Uinston 
ömid siz halda, can ÷əkişirmiş kimi başını azacıq yuxarı 
qal dır maq istədi. Amma he÷ bir tərəfə yarım santimetr də 
tər pənə bilmədi. Bir anlığa hətta cihazın şkalasını da unut­
muşdu. Yeganə istəyi şəkli yenidən barmaqları ara sında 
tutmaq, he÷ olmasa, bir anlığına ona baxmaq idi.
– Deməli, şəkil qalır! – deyə qışqırdı. 
– Yoxdur!
O`Brayen kreslodan aralandı. Qarşı tərəfdəki divar da 
yaddaş qutusu vardı. Qutunun qapağını qaldırdı. Gþzə­
gþrönməz hava axını nazik, uzunsov qəzet par÷asını sorub 
apardı. Alovun odlu ağzı onu həmişəlik uddu. O`Brayen 
əvvəlki yerinə qayıtdı. 
– Kölə dþndö, – dedi. – Köldə isə he÷ nə tapa bil­
məzsən. Sadəcə, köl tozu! Fotoşəkil yoxdur. He÷ vaxt 
olmayıb. 
– Olub! Èndi də var. Yaddaşda yaşayır. Xatirədə yaşayır. 
Mən o şəkli xatırlayıram. Siz xatırlayırsınız.
– Mən he÷ nə xatırlamıram, – deyə O`Brayen cavab 
verdi.
Uinston örəyində boşluq hiss etdi. Bu – ikifikirlilikdir. 
Þldöröcö kþməksizlik hissi şöuruna hakim kəsildi. O`Bra­
yenin yalan danışdığına əmin olsaydı, he÷ nəyə əhəmiyyət 
verməzdi. Amma O`Brayenin belə bir fotoşəklin mþvcud­
luğunu yaddan ÷ıxarması tamamilə mömkön idi. ßgər 
belədirsə, deməli, şəkli xatırladığını inkar etməsini də unu­
dub. Deməli, bunu unutduğunu da unudub. Kim bunun, 
sadəcə, fokus olduğuna inana bilərdi? Bəlkə, həqiqətən 
də, beynində belə bir ağılsız yerdəyişmə baş vermişdir? 
Gəldiyi qənaət Uinstonu tamam ruhdan saldı. 
O`Brayen də fikrə dalmışdı. O, indi həmişəkindən daha 
÷ox, þz qabiliyyətli, ancaq sþzə baxmayan şagirdi nin əməl­
lə rin dən iztirab ÷əkən möəllimi xatırladırdı. O`Bra yen özö­
nö Uinstona ÷evirdi.
268
1984
– Ke÷mişə nəzarətlə bağlı Partiya şöarı var, – dedi. 
– Zəhmət olmasa, onu təkrarlayın. 
– “Kim ke÷mişə nəzarət edirsə, o, gələcəyə nəzarət 
edir. Kim bu gönə nəzarət edirsə, o, ke÷mişə də nəzarət 
edir”, – deyə Uinston itaətkarlıqla şöarı təkrarladı. 
– “Kim bu gönə nəzarət edirsə, o, ke÷mişə də nəza rət 
edir”, – O`Brayen razılıqla başını tərpətdi. – Yaxşı, Uin­
ston, siz ke÷mişin, həqiqətən də, mþvcud olduğunu döşö­
nörsönöz? 
Kþməksizlik hissi yenidən Uinstonun şöuruna hakim 
kəsildi. Gþzönö ÷evirib cihazın əqrəblərinə baxdı. Hansı 
cavabın – “bəlinin”, yoxsa “xeyrin” onu ağrıdan xilas edə­
cəyinə əmin olmaması bir yana qalsın, hansı cavabı döz­
gön saydığını he÷ þzö də bilmirdi. 
O`Brayen xəfifcə gölömsöndö. 
– Sizin metafizikadan xəbəriniz yoxdur, Uinston. Èndiyə 
qədər “mþvcud olmaq” anlayışının mənası özərində bir 
dəfə də döşönməmisiniz. Fikrimi daha aydın ifadə etməyə 
÷alışıram. Ke÷miş konkret məkan daxilində mþvcud dur­
mu? Elə bir yer, fiziki obyektlərin elə bir dönyası varmı ki, 
orada ke÷miş indi də yaşasın, davam etsin?
– Yox.
– ßgər ke÷miş mþvcuddursa, bəs onda harada mþv­
cuddur?
– Sənədlərdə. Yazılı sənədlərdə.
– Sənədlərdə. Sonra harada?
– Ağılda. Ènsan yaddaşında.
– Yaddaşda. ×ox yaxşı. Partiya bötön sənədləri nəza­
rətdə saxlayır, bötön yaddaşlara nəzarət edir. Deməli, biz 
həm də ke÷mişə nəzarət edirik, elə deyilmi?
– Siz adamların nəyi isə xatırlamalarının qarşısını necə 
ala bilərsiniz? – Uinston yenə də bir anlığa cihazın əqrəb­
lərini yaddan ÷ıxararaq bərkdən qışqırdı. – Axı bu, insanın 
iradəsindən kənar hərəkətdir. He÷ kimdən asılı deyil. Axı 
siz yaddaşa necə nəzarət edə bilərsiniz? Məsələn, mənim 
yaddaşıma nəzarət edə bilməzsiniz. 
O`Brayenin sifəti yenidən sərtləşdi. ßlini dəstəyin 
östönə qoydu. 
– ßksinə, – dedi. – Siz þz yaddaşınıza nəzarət edə bil­
mirsiniz. Ona gþrə də bura gəlib döşmösönöz. Ona gþrə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
269
buradasınız ki, þzönözdə itaətkarlıq və daxili intizam tər­
bi yə edə bilməmisiniz. Sağlam ağlın əsas gþstəricisi olan 
tabelik duyğusuna yiyələnə bilməmisiniz. Siz xəyal pərvər­
liyə qurşanmağı, azlıqda qalmağı daha östön tutdu nuz. 
Yal nız sərt intizama tabe etdirilən ağıl ger÷əkliyi gþrə bilər, 
Uin ston! Siz ger÷əkliyin nə isə obyektiv, zahiri, þzlö yön də 
mþv cud bir şey olduğuna inanırsınız. Siz eyni zaman da ger­
÷ək liyin, mahiyyət etibarilə, aydın və anlaşılan oldu ğu nu 
döşö nör sö nöz. Aldanış hissinin təsiri altında nəyi isə gþr­
dö yö nözö göman edəndə bötön qalan adamların da sizin 
kimi eyni şeyi gþrdöklərini döşönörsönöz. Amma mən sizə 
deyirəm, Uinston, ger÷əklik qətiyyən zahirdə mþv cud deyil. 
Ger÷əklik insan şöurundan başqa he÷ yerdə mþv cud ola 
bil məz! Həm də ger÷əklik daim səhvlərə yol verən və qısa 
möd dət dən sonra þlöb­gedən fərdi şöurda deyil, Partiya­
nın əbədi və kollektiv şöurunda mþvcuddur. Partiya nəyi 
həqi qət sayırsa, həqiqət odur! Ger÷əkliyə Parti yanın nəzər­
ləri ilə baxmaqdan başqa ikinci yanaşma tərzi ola bil məz! 
Yeni dən þyrənməli olduğunuz əsas mətləb budur, Uin ston! 
Þyrənmək ö÷ön isə þzönözö daxildən sındır malı sınız, istək 
və iradə nömayiş etdirməlisiniz. Sağ lam ağıla qovuşma mış­
dan əvvəl þzönözö yenməyi, itaət gþstərməyi bacarmalısınız. 
O`Brayen, sanki, dediklərinin mənasının Uinstona ÷at­
ma sını gþzləyərək sþzlərinə bir möddət ara verdi. 
– Yadınızdadır, – deyə sþhbətini davam etdirdi, – gön­
dəliyinizə yazmışdınız ki, “Azadlıq iki östəgəl ikinin dþrdə 
bərabər olduğunu demək haqqıdır”. 
– Yadımdadır, – Uinston cavab verdi. 
O`Brayen sol əlini yuxarı qaldırdı, baş barmağını ovcu­
nun i÷ində gizlədib dþrd barmağını Uinstona gþstərdi. 
– ßlimdə ne÷ə barmaq var, Uinston?
– Dþrd.
– ßgər Partiya desə ki, onlar dþrd deyil, beşdir, onda 
ne÷ə barmaq olacaq?
– Dþrd...
Dəhşətli ağrı sþzönö ağzında yarım÷ıq qoydu. Cihazın 
əqrəbi əlli beşin östöndə dayanmışdı. Uinstonun bötön 
bədə nini tər börömöşdö. Hava seli, sanki, ciyərini par ÷a­
layır, hər dəfə nəfəs alıb­verməsi dəhşətli fəryadlarla möşa­
yiət olu nurdu. Dişlərini bir­birinə sıxsa da, qışqırmağının 
270
1984
qarşı sını he÷ cör ala bilmirdi. O`Brayen gþzlərini ondan 
÷əkmirdi, sol əlinin dþrd barmağı isə hələ də havada idi. 
Axır ki, dəstəyi geri ÷əkdi. Ağrı, yöngölcə də olsa, səngidi.
– Barmaqların sayı ne÷ədir, Uinston?
– Dþrd.
ßqrəb altmış rəqəminin özərində dayandı.
– Barmaqların sayı ne÷ədir, Uinston?
– Dþrd? Dþrd! Axı başqa nə deyə bilərəm? Dþrd bar­
maq gþrörəm.
ßqrəb, yəqin ki, bir az da yuxarı qalxmışdı. Amma 
Uinston daha cihaza baxmırdı. Yalnız O`Brayenin ağır, 
sərt özönö, bir də havada oynayan barmaqlarını gþrördö. 
Barmaqlar gþzlərinin qabağında uca, nəhəng sötunlar 
kimi dayanmışdı. Onlar, sanki, titrəyirdilər, bir­birinin östö­
nə gəlirdilər. Amma sayları yenə dþrddən ÷ox deyildi. 
– Burada ne÷ə barmaq var, Uinston?
– Dþrd. Dayandırın onu! Dayandırın! Sizdə he÷ insaf 
yoxdur? Dþrd! Dþrd!
– Barmaqların sayı ne÷ədir, Uinston?
– Beş! Beş! Beş!
– Yox, Uinston, səyiniz əbəsdir! Yalan danışırsınız. Örə­
yinizdə dþrd olduğunu döşönörsönöz. Bir də soru şuram, 
barmaqların sayı ne÷ədir?
– Dþrd. Beş. Dþrd! Sizin istədiyiniz qədər! Xahiş edi­
rəm, dayandırın! Məni bu əzabdan qurtarın!
Èndi Uinston dikəlib yerində oturmuşdu, O`Brayen 
əlini onun ÷iyninə qoymuşdu. Deyəsən, arada bir ne÷ə 
sani yə liyə huşunu itirmişdi. Bədənini sıxan ilmələr bir az 
boşal dıl mışdı. Mþhkəm soyuq idi, Uinston tir­tir titrəyirdi. 
Diş ləri bir­birinə dəyib şaqqıldayır, sifətindən gþz yaşları 
axırdı. Bir anlığa uşaq atasına sığınan kimi O`Brayenə 
qısıldı. ×iy ninə qoyulmuş kobud əl örəyinə toxtaqlıq gətirdi. 
Uin ston döşöndö ki, yeganə himayə÷isi O`Brayendir. Ağrı 
hara dansa tamam kənar dan, başqa mənbədən gþndərilir. 
Onu əzabdan qurtarsa, yalnız O`Brayen qurtaracaq. 
– Siz zəif şagirdsiniz, Uinston, – deyə O`Brayen nəza­
kətlə onu məzəmmət etməyə başladı.
– Axı mən nə edim? – Uinston hı÷qıra­hı÷qıra deyirdi. 
– Gþzömön þnöndə olanı necə gþrməyə bilərəm? Èki östə 
gəl iki dþrd eləyir. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
271
– Bəzən dþrd eləyir, Uinston. Bəzən beş eləyir. Bəzən 
ö÷ə bərabər olur. Bəzən isə ne÷ə tələb olunursa, o qədər 
də eləyir. Gərək daha mþhkəm ÷alışasınız. Sağlam ağıla 
malik olmaq o qədər də asan iş deyil. 
O, Uinstonu yerinə uzatdı. Bədənindəki ilmələr yenə 
bərkidildi. Amma ağrı asta­asta ÷əkilirdi. Titrətməsi dayan­
mışdı. Yalnız yöngölcə öşötmə, bir də zəiflik hiss edirdi. 
O`Brayen bayaqdan bəri hərəkətsiz dayanmış ağxalatlı 
adama başı ilə işarə etdi. Ağxalatlı aşağı əyilib diqqətlə 
Uinstonun gþzlərinə baxdı, nəbzini yoxladı, qulağını sinə­
sinə sþykəyib barmaqlarının ucu ilə bədəninin ora­burasını 
dþyəclədi. Sonra O`Brayenə baxıb başını tərpətdi.
– Bir də, – deyə O`Brayen gþstəriş verdi. 
Uinstonun bədəninə ağrı seli axdı. ßqrəb, yəqin ki, 
yetmişin, bəlkə də, yetmiş beşin özərində idi. Uinston 
gþz lərini yummuşdu. Bilirdi ki, O`Brayenin barmaqları 
döz qarşısındadır, sayı da dþrddör. ßsas məsələ budəfəki 
ağrını da birtəhər sovuşdurmaq idi. Artıq qışqırıb­qışqır­
madığının fərqində deyildi. Ağrı yenə birdən yavaşıdı. 
Uin ston gþzlərini a÷dı. O`Brayen cihazın dəstəyini geri 
fırladırdı. 
– Barmaqların sayı ne÷ədir, Uinston?
– Dþrd. Göman edirəm ki, dþrddör. Bacarsam, beş 
gþrərdim. Beş barmaq gþrmək ö÷ön ÷alışıram. 
– Èstəyiniz nədir? Məni beş barmaq gþrdöyönözə 
inandırmağa ÷alışırsınız, yoxsa, həqiqətən də, barmaqları 
beş gþrməyə ÷alışırsınız?
– Həqiqətən də, o cör gþrmək istəyirəm.
– Elə isə, bir daha sınayaq! – O`Brayen əmr verdi. 
ßqrəb bu dəfə, azı, səksənin, bəlkə də, doxsanın 
özərində olmalı idi. Èndi Uinston ağrını yalnız kəsik­kəsik 
hiss edirdi. Bir­birinə sıxılmış gþz qapaqlarının arxasında 
bötþv barmaq meşəsi rəqsə başlamışdı. Onlar gah sıx la­
şır, gah da seyrəlirdi. Bir­birinin arxasında gþrönməz olur, 
sonra təzədən aşkara ÷ıxırdı. Uinston səbəbini þzö də 
bil mədən onları saymaq istəyirdi. Lakin dþrdlə beş ara­
sın dakı qəribə, sirli eyniyyətə gþrə barmaqların hesabını 
apar mağın he÷ cör mömkön olmadığını başa döşördö. 
Ağrı yenə birdən­birə sakitləşdi. Uinston gþzlərini a÷anda 
bayaq gþrdöyö mənzərə ilə qarşılaşdı. Saysız­hesabsız 
272
1984
barmaqlar hərəkət eləyən ağaclar kimi bir­birinin qarşısına 
ke÷ir, sonra təzədən ayrılırdı. Gþzönö yummaqdan başqa 
÷arəsi qalmadı. 
– Èndi ne÷ə barmaq gþrörsönöz, Uinston.
– Bilmirəm. Bilmirəm. ßgər cihazı bir də qoşsanız, 
məni þldörəcəksiniz. Dþrd, beş, altı... həqiqətən, bilmirəm.
– Èndi daha yaxşıdır! – deyə O`Brayen dilləndi.
Uinstonun qoluna iynə vurdular. Dərhal da bötön 
bədə ninə xoş, sərməstedici istilik yayıldı. Ağrı hissi, demək 
olar ki, unudulmuşdu. Gþzlərini a÷ıb minnətdarlıqla 
O`Bra yenə baxdı. Zəhmli, bəzi yerlərdə qırış kəsmiş, həm 
ağıl ziyası ilə işıqlanmış, həm də eyni dərəcədə eybəcər 
sifəti gþrəndə Uinstonun örəyi minnətdarlıq hissi ilə ÷ır­
pındı. ßgər tərpənmək imkanı olsaydı, mötləq əlini uza dıb 
O`Brayenin əllərinə toxunardı. He÷ vaxt onu indiki qədər 
örəkdən sevməmişdi. Məsələ təkcə işgəncənin dayan­
dırılmasında deyildi. O`Brayenin dost, yaxud döş mən 
olma sının elə bir þnəm daşımaması haqqındakı kþhnə 
fikir ləri yenidən yadına döşdö. O`Brayen elə adam idi 
ki, onunla hər şey barəsində danışmaq olardı. Bəlkə də, 
insan sevil məkdən daha ÷ox, başa döşölməyə mþh tac­
dır. O`Bra yen ona insanı dəli olmaq dərəcəsinə ÷at dı ran 
işgən cə verirdi. Azacıq da davam etsə, o biri dön ya ya gþn­
də rə cəkdi. Amma bu, elə də əhəmiyyətli deyil. Möəy yən 
məna da onların mönasibətləri dostluqdan daha dərin idi. 
Onlar ruhən yaxın idilər. Nə vaxtsa, haradasa sþz ləri bərk­
dən deməyə ehtiyac duymadan, gþröşöb hər şey haq­
qında danışa bilərdilər. O`Brayen Uinstonun başı östöndə 
daya nıb elə ifadə ilə baxırdı ki, sanki, bu dəqiqə o da eyni 
şey ləri döşö nör. Sþzə baş layanda səsinin sakit, barışdırıcı 
tonu aşkara ÷ıxdı.
– Siz harada olduğunuzu bilirsinizmi, Uinston?
– Bilmirəm. Sadəcə, təxmin edirəm. Yəqin ki, Sevgi 
Nazirliyindəyəm.
– Burada nə qədər qaldığınızdan xəbəriniz var?
– Bilmirəm. Bəlkə, ne÷ə gön, ne÷ə həftə, ne÷ə ay... 
Yəqin, bir ne÷ə ay olar. 
– Necə döşönörsönöz, biz adamları niyə bura gətiririk?
– Yəqin, gönahlarını boyunlarına almaları ö÷ön.
– Yox, bu, elə də ciddi səbəb deyil. Yaxşı­yaxşı fikirləşin. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
273
– Cəzalandırmaq ö÷ön.
– Yox! – deyə O`Brayen qışqırdı. Səsi tanınmaz dərə­
cədə dəyişildi, sifəti isə yenidən sərt və əsəbi gþrkəm aldı. 
– Yox! Sizi nə etiraflarınızı dinləmək, nə də cəzalandır­
maq ö÷ön bura gətiririk. Èstəyirsiniz nə ö÷ön gətirildiyi­
ni zin səbə bini izah edim? Möalicə etmək ö÷ön! Sağlam 
ağıl sahi binə ÷evirmək ö÷ön! Başa döşörsönözmö, Uin­
ston, yolu bura döşən bir nəfər də bizim əlimizdən möa li cə 
olunma mış qurtara bilməz. Tþrətdiyiniz sarsaq cinayət lər 
bizi qətiyyən maraqlandırmır. Aşkar döşmən÷ilik Parti­
yanı nara hat etmir. ßsas əndişəmiz insanların beynindəki 
fikir lərlə bağlıdır! Biz döşmənlərimizi þldörmörök, onların 
beyin lərini dəyişirik. Nə dediyimi başa döşörsönöz?
O, Uinstonun özərinə əyildi. ×ox yaxın olduğuna gþrə 
sifəti daha iri gþrönördö, aşağıdan baxanda isə daha 
eybə cər təsir bağışlayırdı. Bu sifətə anlaşılmaz coşqunluq 
və dəlicəsinə inadkarlıq ifadəsi həkk olunmuşdu. Uin sto­
nun örəyi yenə sıxıldı. Bacarsaydı, ÷arpayının i÷əri sində 
yerli­dibli gþrönməməyə ÷alışardı. Bu dəqiqə O`Bra ye nin, 
sadəcə, məzələnmək ö÷ön cihazın dəstəyini yuxarı qal dı­
ra ca ğına əmin idi. Lakin O`Brayen artıq geri ÷evril mişdi. 
Otaqda bir ne÷ə addım obaş­bubaşa gedib­gəldi. Sonra 
əvvəlki coşqunluqla olmasa da, sþzlərinə davam etdi: 
– Èlk nþvbədə, burada əzabkeşlərə yer olmadığını başa 
döşməlisiniz. Yəqin, ke÷miş dþvrlərdəki dini təqiblər haq­
qında oxumusunuz. Orta əsrlərdə inkvizisiya mþvcud idi. 
Amma o, vəzifəsinin þhdəsindən gələ bilmədi. Ènkvizi siya 
köf rön kþkönö qazıb atmaq istəyirdi, əvəzində isə köfrə 
əbədi həyat verdi. Tonqalda yandırılan hər kafirin yeri nə 
minlərlə yenisi baş qaldırdı. Nəyə gþrə belə oldu? ×unki 
inkvizisiya döşmənlərini a÷ıq şəkildə þldörördö. Tþvbəyə nail 
olmadan aradan gþtörördö. Daha doğrusu, onları tþv bə 
etmə dik lərinə gþrə þldörördö. Adamlar əqidələri nami nə 
þlömə gedirdilər. Nəticədə şþhrət inanc yolunda əzablı 
þlömö qəbul edən qurbanların, biabır÷ılıq və lənət isə bu 
qorx maz insanları diri­diri tonqalda yandıran inkvizisiya­
nın adına yazılırdı. Sonralar, iyirminci əsrdə totalitar rejim 
adla nan quruluş meydana ÷ıxdı. Məsələn, alman nasist ləri, 
yaxud rus kom mu nistləri. Ruslar yadfikirliliyi inkvizisiya dan 
daha amansız şəkildə təqib edirdilər. Bununla da ke÷mişin 
274
1984
səhvlərindən nəticə ÷ıxar dıqlarını döşönördölər. Hər halda, 
þldö rö lən lər dən əzab keş obrazı dözəltməyin yol veril məz 
oldu ğu nu başa döşör dölər. Qurbanlarını a÷ıq məh kə mə 
þnö nə ÷ıxarma mışdan əvvəl onların olan­qalan ləyaqət 
his si nin östön dən xətt ÷əkirdilər. Həbs olunanları işgəncə 
və qorxu nəticə sində sındırırdılar. Bu yolla onları miskin, 
kþlə təbiətli məx luq lara ÷evirirdilər. Belələri hər şeyi boyun­
larına alırdı, məc burən əzbərlədikləri sþzləri tutu quşu 
kimi təkrar la yır dılar. Þzlərinə ləkə yaxır, gönahı bir­biri­
nin östönə atır, biri digərinin arxasında gizlənməyə ÷alışır, 
ağlayıb­sıtqayır, əfv diləyirdilər. Amma aradan vur­tut bir 
ne÷ə il ke÷əndən sonra tarix þzönö yenidən təkrar etdi. 
Edam olu nan lar əzabkeşə ÷evrildilər, miskin hərəkətləri 
isə yerli­dibli unu duldu. Sizcə, niyə hər şey bu şəkildə 
tək rar landı? Èlk nþv bə də, ona gþrə ki, həmin adamların 
etiraf ları işgən cə yolu ilə qopa rılmışdı, başdan­başa yalan 
və saxta idi. Biz belə səhvlər etmirik. Burada dilə gətirilən 
bötön etiraflar həqiqətdir. Biz hər şeyin həqiqi olmasının 
qayğısına qalırıq. Hər şeydən əvvəl, þlölərin yenidən östö­
mözə qalxmalarına imkan vermirik. Gələcək nəsillərin sizə 
haqq qazandıracağı fikrini ağlınıza da gətirməyin, Uin ston! 
Gələcək nəsillər haqqınızda he÷ zaman he÷ bir şey eşit­
məyəcəklər. ×önki sizi tarixin axarından ÷əkib ÷ıxaracağıq. 
Buxara ÷evirib atmosferə buraxacağıq. Sizdən yer özə­
rində he÷ bir iz qalmayacaq. Nə mənbələrdə adınız, nə də 
insanların yaddaşında xatirəniz yaşayacaq. Siz ke÷mişdən 
də, gələcəkdən də silinib atılacaqsınız. He÷ vaxt bu dön­
yada yaşamadığınız təəssöratı yaradılacaq. 
“Onda nə ö÷ön mənə işgəncə verib þzönözö bu qədər 
zəhmətə salırsınız?” – deyə Uinston acı­acı döşöndö. 
O`Brayen, sanki, Uinstonun örəyindən ke÷ənləri eşi­
dib miş kimi ayaq saxladı. Enli, ÷irkin sifətini, qıyılmış gþz­
lərini ona daha da yaxınlaşdırdı. 
– Yəqin, fikirləşirsiniz ki, əgər sonda sizi məhv edə­
cə yik sə, əgər sþzlərinizin və hərəkətlərinizin he÷ bir əhə­
miy yəti yox dursa, onda nəyə gþrə þzömözö əziyyətə salıb 
istin taq aparır, möhakimə qururuq. Èndicə bu barədə 
döşö nör dö nöz, elə deyilmi?
– Bəli, – Uinston təsdiq etdi. 
O`Brayen xəfifcə gölömsöndö. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
275
– Siz cəmiyyətin bir qösurusunuz, Uinston. Siz elə 
ləkə siniz ki, mötləq silinib atılmalısınız. Məgər az þncə 
indiyə qədər mþvcud olmuş cəza orqanlarından fərqimizi 
sizə izah etmədim? Biz zahiri tabeliklə, hətta möticəsinə 
itaətkarlıqla barışa bilmərik. Sonda təslim olmaq qərarını 
þz istəyinizlə verməlisiniz. Yadfikirlini, sadəcə, bizə möqa­
vimət gþstərdiyinə gþrə məhv etmirik. ßksinə, möqa vi­
mət gþstərməyə qadir olduğu möddət ərzində onu he÷ 
zaman þldörmörök. Biz onu dəyişdiririk, daxili dönya sı­
na nöfuz edirik, yenidən formalaşdırırıq. Bötön pislikləri 
və yanlış fikirləri varlığından qovub ÷ıxarırıq. Onu yalnız 
sþzdə, gþröntö ilə yox, tam səmimi şəkildə, ağlı və örəyi 
ilə þz tərəfimizə ÷əkirik. Þldörməmişdən əvvəl onu þzö­
möz dən birinə ÷eviririk. Dönyanın hər hansı yerin də, 
hətta gizli şəkildə, röşeym halında da olsa, yanlış döşön­
cənin mþvcudluğu bizim ö÷ön qəbuledilməzdir. Biz hətta 
þlöm anında da fərqli fikir təmayöllərinə yol verə bil mə­
rik. Ke÷miş vaxtlarda kafir tonqala kafir kimi ayaq basırdı. 
Hətta köfr fikirlərini ucadan elan edir, bundan qörur 
duyurdu. Rusların apardıqları təmizləmələr zamanı qur­
ban lar hər an arxadan gicgahlarına sıxılacaq gölləni gþz­
lə yərək koridorlarla addımladıqları anlarda da ösyan kar 
fikir lərini beyinlərindən ÷ıxarmırdılar. Biz isə beyinləri vurub 
dağıtma mışdan əvvəl onları mökəmməl hala gətiririk. 
Kþhnə despotik quruluşlar: “Etməməlisən!” – deyirdi. 
Totalitar rejimlər “Etməlisən!” – əmrini verirdi. Biz isə: “Sən 
varsan!” – deyirik. Èndiyə qədər bura gətirilənlərin he÷ 
biri qarşımızda duruş gətirə bilməyib. Hamısının beynini 
yuyub­təmizləmişik. Hətta bir zamanlar gönahsızlıqlarına 
inan dığınız həmin o miskin xəyanətkarları – Consu, Aron­
sonu və Rezerfordu da sonda sındırdıq. Þzöm onların 
istin taqında iştirak edirdim. Þzöm onların tədricən necə 
mis kin hala döşdöklərinin, yalvarıb­yaxardıqlarının, fəryad 
qopar dıq larının, ağlayıb­sıtqadıqlarının şahidi olmuşam. 
ßn möhöm olan isə onların ağrıdan, yaxud qorxudan deyil, 
peş man ÷ılıqdan bu vəziyyətə döşmələri idi. Özərlərindəki 
iş başa ÷atdırılandan sonra insandan daha ÷ox kþlgəni 
xatır ladırdılar. ßməllərinə gþrə peşman÷ılıq hissindən və 
Bþyök Qardaşa məhəbbətdən başqa, örəklərində he÷ bir 
duyğu, he÷ bir istək qalmamışdı. Göllələnməyə mömkön 
276
1984
qədər tez aparılmaları ö÷ön yalvarırdılar. Döşöncələri nin 
bu qədər təmiz və ləkəsiz olduğu vaxtda dönyadan get­
mək istəyirdilər. 
O`Brayenin səsində xəyalpərvər notlar sezildi. Coş­
qun luq və dəlicəsinə vurğunluq ifadəsi hələ də sifətinə 
hakim idi. Uinston fikirləşdi ki, o, rola girmir, ikiözlölök 
etmir, dediyi hər sþzə örəkdən inanır. Bu anlarda Uinstona 
hər şeydən ÷ox əzab verən intellektual yarım÷ıqlığını daha 
aydın dərk etməsi idi. Uinston gah gþzləri qarşısında peyda 
olan, gah da yoxa ÷ıxan O`Brayenin ağır bədənini zərifliklə 
idarə edərək otaqda gəzişməsinə baxırdı. O`Brayen hər 
cəhətdən ondan östön idi. Uinstonun beynində elə bir 
fikir doğulmamışdı və doğula da bilməzdi ki, O`Brayenə 
÷oxdan məlum olmasın, araşdırılmasın, rədd edilməsin. 
O`Brayenin ağlı onun ağlını da þzöndə ehtiva edirdi. Belə 
halda O`Brayeni necə dəli saymaq olardı? Dəli þzö idi. 
Uinston idi. O`Brayen dayanıb ona baxdı. Yenə əvvəlki 
sərt səsi ilə sþzönə davam etdi. 
– Hətta tamamilə bizə təslim olandan sonra da xilas 
yolu tapacağınızı ağlınıza gətirməyin, Uinston. Bir dəfə 
doğru yoldan sapanların he÷ biri canını qurtara bilməz. 
Hətta sizə þz əcəlinizlə þlənə qədər yaşamağa imkan 
yaratsaq da, əlimizdən xilas ola bilməzsiniz. Burada sizə 
edi lən hər şey þmörlök nəzərdə tutulur. Sizi elə nþqtəyə 
qədər əyəcəyik ki, bir də he÷ zaman qamətinizi ondan artıq 
dözəldə bilməyəcəksiniz. Sizi elə vəziyyətə salacağıq ki, 
bun dan sonra min il yaşasanız da, əvvəlki halınıza qayıda 
bilməyəcəksiniz. Bir də he÷ zaman adi insani hiss lərlə 
yaşamağa qabil olmayacaqsınız. È÷ərinizdə hər şey þləcək. 
He÷ zaman sevməyə, dostluq etməyə, həyat dan nəşə­
lən məyə, gölməyə, hansı məsələlərləsə maraq lanmağa, 
nəyə isə cəsarət gþstərməyə, dözlöyə can atma ğa qadir 
olma ya caq sınız. Tam bir boşluğa ÷evrilə cəksiniz. È÷inizdə 
nə varsa, hamısını ÷ıxaracağıq. Sonra onu þz istədiyimiz 
şəkildə yenidən dolduracağıq. 
O, sþzönə ara verdi. Ağxalatlı adama əli ilə nə isə 
işarə etdi. Uinston başının arxasına hansısa ağır cihazın 
bərkidildiyini hiss etdi. O`Brayen ÷arpayının yanında 
oturdu. Èndi sifəti, demək olar ki, Uinstonun özö ilə eyni 
səviyyədə idi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
277
– Ö÷ min, – deyə onun başı özərindən ağxalatlı adama 
gþstəriş verdi. 
Gicgahına iki yumşaq yastıq÷a qoydular. Yastıq÷alar, 
deyəsən, bir qədər nəm idi. Uinstonun bədəni yumaq kimi 
gərilmişdi. Yenə ağrı olacaq. Bu dəfə başqa, yeni ağrı. 
O`Bra yen inam təlqin edən bir şəkildə, az qala, nəvazişlə 
əllə rin dən yapışaraq onu sakitləşdirdi. 
– Bu dəfə sizi incitməyəcəyik. Döz gþzlərimin i÷inə baxın. 
Eyni anda dəhşətli partlayış baş verdi. Ya da Uinstona 
elə gþröndö. Partlayışın səslə möşayiət edildiyinə o qədər 
də əmin deyildi. Adamı kor edəcək qədər parlaq işığı 
isə gþzləri ilə gþrmöşdö. Bötön möddət ərzində arxası 
östə uzansa da, Uinstonda məhz partlayış nəticəsində 
bu vəziyyəti alması ilə bağlı qəribə təəssörat yaranmışdı. 
Döşö nördö ki, ağrısız, amma dəhşətli partlayış onu yata­
ğa pər÷imləyib. Elə bil, beyninin i÷ində də nə isə dəyiş­
mişdi. Gþzö hədəqəsinə qayıdandan sonra Uinston kim 
olduğunu, hara gətirildiyini xatırladı, başının östöndə otu­
rub diqqətlə ona baxan adamı tanıdı. Lakin eyni zamanda 
haradasa bþyök bir boşluq yarandığını hiss edirdi. Elə bil, 
beyninin bir par÷asını kəsib gþtörmöşdölər. 
– Èndi ke÷ib­gedəcək, – deyə O`Brayen onu sakitləş­
dirdi. – Gþzömön i÷inə baxın. Èndi Okeaniya hansı þlkə ilə 
möharibə edir? 
Uinston fikrə getdi. Okeaniya sþzönön mənasını başa 
döşördö. Þzönön Okeaniya vətəndaşı olduğunu bilirdi. 
Avrasiya ilə Èstasiyanı da xatırlayırdı. Lakin kimin kimlə 
möha ribə etdiyindən xəbərsiz idi. Ömumiyyətlə, haradasa 
möharibənin aparıldığından xəbəri yoxdu. 
– Yadımda deyil.
– Okeaniya Èstasiya ilə möharibə edir. Èndi xatırladınız?
– Bəli.
– Okeaniya həmişə Èstasiya ilə möharibə aparıb. Sizin 
həyatınızın ilk gönöndən, Partiyanın mþvcudluğunun ilk 
gönöndən, tarixin yaradılışının ilk gönöndən bu möharibə 
fasiləsiz olaraq davam edib. Eyni möharibə. Bunu xatırla­
yırsınız?
– Bəli.
– On bir il əvvəl siz xəyanətkar əməllərinə gþrə þlöm 
cəzasına məhkum olunmuş ö÷ nəfər haqqında þzönözdən 
278
1984
əfsanə uydurmuşdunuz. Onların gönahsızlığını söbut edən 
hansısa qəzet par÷ası gþrdöyönözö fikirləşirdiniz. Belə 
qəzet par÷ası he÷ zaman mþvcud olmayıb. Bunu siz uydur­
muş dunuz. Sonra þzönöz də uydurmanıza inanmışdınız. 
Èndi həmin əfsanəni uydurduğunuz an yadınıza döşdömö? 
Xatırladınızmı?
– Bəli.
– Bir az əvvəl barmaqlarımı gþzləriniz þnöndə tutmuş­
dum. Beş barmaq gþrdönöz. Bunu xatırlayırsınız?
– Bəli.
O`Brayen yenə sol əlinin baş barmağını ovcunun i÷ə­
ri sində gizlədib qalan barmaqlarını gþstərdi.
– Burada beş barmaqdır. Onların beşini də gþrör sö­
nözmö?
– Bəli.
O, həqiqətən də, ağlı başından ÷ıxmamışdan əvvəl beş 
barmağı gþrmöşdö. Barmaqlar beş idi və he÷ bir yanlış­
lıqdan sþhbət gedə bilməzdi. Sonra yenə hər şey ilkin 
vəziyyətini aldı, əvvəlki qorxu, nifrət, vahimə hissi təzədən 
geri qayıtdı. Lakin belə zaman kəsiyi vardı – bu anın nə 
qədər davam etdiyini Uinston xatırlamırdı, bəlkə, cəmisi 
otuz saniyə ÷əkmişdi, – həmin o aydın və işıqlı zaman 
kəsi yində O`Brayenin hər yeni təlqini beynindəki boşluğu 
doldurur və mötləq həqiqət kimi qəbul olunurdu. Həmin 
anlarda iki östəgəl iki ö÷ də ola bilərdi, lazım gəlsəydi, 
asanlıqla beşə də ÷evrilərdi. Bu vəziyyət O`Brayen əlini 
aşağı endirməmişdən əvvəl ke÷ib­getdi. Uinston istəsəydi 
də, həmin anı bir də geri qaytara bilməzdi, lakin onu 
istənilən şəxs ke÷miş həyatının ən parlaq təsadöfönö, 
mahiy yət etibarilə başqa adama ÷evrilmə prosesini xatır­
layan kimi dəqiq xatırlayırdı. 
– Èndi gþrdönöz ki, bu mömköndör, – O`Brayen onu 
fikrindən ayırdı. 
– Bəli. 
O`Brayen þzöndənməmnun halda ayağa qalxdı. Uin­
ston sol tərəfindəki ağxalatlı adamın ampulanı sın dı rıb 
i÷ə ri sindəki mayeni şprisə doldurduğunu gþrdö. O`Bra­
yen özöndə təbəssöm Uinstona tərəf ÷evrildi. Yenə əvvəl­
lər elə diyi kimi, eynəyinin yerini burnunun östöndə rahat­
layırdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
279
– Yadınızdadırmı, – dedi, – göndəliyinizdə mənim 
barəmdə yazmışdınız ki, bu adamın dost, yaxud döşmən 
olması elə də əhəmiyyətli deyil, əsas odur ki, qarşısında­
kını başa döşör və onunla sþhbət etmək mömköndör. Siz 
haqlı idiniz. Mən də sizinlə sþhbətdən zþvq alıram. Döşön­
cə tərziniz xoşuma gəlir. Aradakı bir fərqi – sizin dəli oldu­
ğu nuzu ÷ıxmaqla oxşar fikirləşirik. Bugönkö sþhbətimizi 
bitirmə mişdən əvvəl mənə bir ne÷ə sual verə bilərsiniz. 
Təbii, əgər istəyirsinizsə. 
– Èstədiyim sualı verə bilərəm?
– Nə istəyirsiniz, soruşun. – O`Brayen Uinstonun 
ciha za baxdığını gþrdö. – Narahat olmayın. Sþndörölöb. 
Belə liklə, birinci sualınız.
– Siz Culiyaya nə etdiniz?
O`Brayen yenidən gölömsədi. 
– O, sizi ələ verdi, Uinston. Þzö də dərhal, qeyd­şərt­
siz. Tutulanlardan kiminsə bizimlə belə həvəslə əmək­
daş lıq etməsi nadir hallarda olur. Gþrsəydiniz, gþzlə ri nizə 
inan maz dınız. Onun bötön ösyankarlığı, yalan÷ı qəhrə­
man lığı, qayğısızlığı, həyasızlığı – hamısı son damlasına 
qədər canın dan ÷ıxarılıb. Bu ÷ox mökəmməl bir dəyişmə 
oldu. Deyər dim ki, hətta dərsliklərə salınacaq nömunədir. 
– Ona işgəncə verdiniz?
O`Brayen sualı cavabsız buraxdı.
– Nþvbəti sualınız? – dedi.
– Bþyök Qardaş mþvcuddur?
– ßlbəttə, mþvcuddur. Partiya mþvcuddur. Bþyök 
Qar daş Partiyanın təcəssömödör. 
– Demək istəyirəm ki, məsələn, mən mþvcud olduğum 
mənada mþvcuddur?
– Siz mþvcud deyilsiniz.
Kþməksizlik hissi yenidən Uinstona hakim kəsildi. Mþv­
cud olmadığının hansı dəlillərlə söbuta yetiriləcə yini bilirdi. 
ßn azı, bunu təsəvvörönə gətirirdi. Lakin eşidə cək lə ri nin 
hamısı cəfəngiyat olacaqdı, sþz oyunu ola caqdı. Məgər 
“Siz mþvcud deyilsiniz” sþzlərinin þzö məntiqi cəfən gi­
yat nömunəsi deyildi? Amma möbahisə a÷mağın fay dası 
vardımı? O`Brayenin onu hansı təkzibedilməz, ağla sığ maz 
dəlil lərlə darmadağın edəcəyini yadına salanda möbahisə 
a÷maq fikrindən daşındı.
280
1984
– Döşönörəm ki, mþvcudam, – dedi. – Þz varlığımı 
dərk edirəm. Doğulmuşam, sonda isə þləcəyəm. ßllərim, 
ayaq larım var. Kainatda bəlli bir yer tuturam. Mənimlə eyni 
anda başqa he÷ bir bərk cisim həmin yeri tuta bilməz. Bil­
mək istərdim ki, dediyim mənada Bþyök Qardaş mþv cud­
durmu?
– Bunun əhəmiyyəti yoxdur. O mþvcuddur.
– Bþyök Qardaş nə zamansa þləcək?
– ßlbəttə yox! O, necə þlə bilər? Nþvbəti sualınız?
– Qardaşlıq cəmiyyəti mþvcuddur?
– Bax, bu sualın cavabını, Uinston, he÷ zaman bilmə­
yəcəksiniz. ßgər hər şey başa ÷atandan sonra sizi azad 
etmək qərarına gəlsək və ondan sonra doxsan yaşına qədər 
yaşasanız da, he÷ zaman verdiyiniz sualın cavabı nın “bəli”, 
yoxsa “xeyr” olduğunu þyrənə bilməyəcəksiniz. Þmrö nöz 
boyu bu möəmma özərində baş sındıracaqsınız. 
Uinston sakitcə uzanmışdı. Èndi sinəsi daha tez­tez 
qalxıb­enirdi. Ağlına ilk gələn sualı hələ də verməmişdi. 
O suala mötləq cavab almalı idi. Amma dili he÷ cör sþzö­
nə baxmırdı. Deyəsən, O`Brayenin simasında istehzalı 
təbəssöm gþröndö. Èstehza hətta eynəyinin parıltısında da 
hiss olundu. “O bilir, – deyə Uinston fikirləşdi, – nə soruş­
maq istədiyimi bilir!”. Þzöndən asılı olmayaraq, sualını 
verdi.
– 101­ci otaq nə deməkdir?
O`Brayenin sifətinin ifadəsi dəyişilmədi. Suala quru 
cavab verdi: 
– Uinston, siz 101­ci otağın nə demək olduğunu gþzəl 
bilirsiniz. 101­ci otağı hamı yaxşı tanıyır. 
O`Brayen barmağını yuxarı qaldırıb ağxalatlı adama 
işarə verdi. Sþhbət, deyəsən, sona ÷atmışdı. Uinstonun 
qoluna iynə vurdular. Dərhal da dərin yuxuya getdi. 
III ôяñèë
– Sizin yenidənbərpa prosesiniz ö÷ mərhələdən iba rət­
dir, – O`Brayen dedi. – Bura þyrənmə, anlama və qəbul­
etmə mərhələləri daxildir. Artıq ikinci mərhələyə ke÷məyin 
vaxtıdır. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
281
Uinston, həmişəki kimi, arxası östə uzanmışdı. Son 
vaxt lar ilgəkləri nisbətən boş saxlayırdılar. Èndi ayaqlarını 
dizlə rindən yöngölcə əyə bilirdi. Başını otərəf­butərəfə 
÷evir mək, dirsəkdən yuxarı qollarını qaldırmaq da mömkön 
idi. Artıq özəri şkalalarla dolu cihaz əvvəlki kimi qorxunc 
gþrön mördö. Kifayət qədər hazırcavablıq gþstərəndə onun 
ağrı larından can qurtarmaq olurdu. Yalnız səfehlik elə­
yəndə O`Brayen əlini cihazın dəstəyinə atırdı. Bəzən sþh­
bət başa ÷atana qədər onun kþməyinə bir dəfə də olsun 
ehti yac yaranmırdı. Sþhbətlərin sayını xatırlaya bil mirdi. 
Pro ses ÷oxdan, Uinston ö÷ön qeyri­möəyyən vaxt dan 
baş lan mışdı. Bəlkə də, həftələr idi ki, davam edirdi. Ara da 
bəzən bir ne÷ə gön, bəzən isə cəmisi bir, yaxud ikisaatlıq 
fasilə verilirdi. 
– Burada saxlandığınız möddətdə, – O`Brayen deyirdi, 
– dəfələrlə heyrətlənmisiniz, hətta məndən də soruş mu­
su nuz ki, Sevgi Nazirliyi niyə sizə gþrə narahat lıq ke÷ir­
məlidir, niyə bu qədər vəsait xərcləməlidir? Azad lıq da 
olan da da eyni sua lın yaratdığı anlaşılmazlıq duyğusu sizi 
tərk etmirdi. Yaşa dı ğınız cəmiy yətin mexanizmini başa 
döşör sö nöz, amma onun hərə kətv erici motivlərini anlaya 
bil mir si niz. Yadınızdadırmı, göndəliyinizdə yazmışdınız: 
“Necя edildiyini başa döşörəm, amma nя ö÷ön edildiyini 
anla mıram”. Bu “nə ö÷önön” özərində fikirləşəndə þzö­
nö zön sağ lam ağıl sahibi olduğunuza şöbhə etməyə baş­
la yır dı nız. Siz artıq kitabı, – Qoldsteynin kitabını deyi rəm, 
– ya da onun möəyyən hissələrini oxumusunuz. Orada 
indi yə qədər bilmədiyiniz hər hansı mətləbə rast gəldiniz?
– Siz o kitabı oxumusunuz? – Uinston suala sualla 
cavab verdi.
– Onu mən yazmışam. Daha doğrusu, yazılmasında 
iştirak etmişəm. Yəqin ki, he÷ bir kitabın fərdi qaydada 
ərsəyə gəlmədiyindən xəbəriniz var.
– Orada yazılanlar həqiqətdir?
– Təsviri hissədəkilər həqiqətdir. Təklif olunan proqram 
isə cəfəngiyatdır. Gizlicə bilik ehtiyatı toplamaq... Kötlələri 
tədricən maarifləndirmək... Proletar ösyanı və nəticədə 
Partiyanı devirmək... Bötön bunların nə demək olduğunu, 
yəqin ki, þzönöz də yaxşı başa döşörsönöz. Proletarlar 
he÷ zaman ösyan etməyəcəklər. Nə min il, nə də milyon il 
282
1984
sonra. Onlar ösyan edə bilməzlər. Səbəbini sizə a÷ıqla ma ğa 
lözum gþrmörəm. Þzönöz hər şeyi bilirsiniz. Nə zaman­
sa silahlı ösyan xölyaları ilə yaşamısınızsa, onları da bir 
kənara buraxın. Partiyanı devirmək ö÷ön he÷ bir imkan 
mþvcud deyil. Partiyanın hakimiyyəti əbədidir. Bunu fikir­
lərinizin istinad nþqtəsi kimi əsas gþtörə bilərsiniz. 
O`Brayen ÷arpayıya yaxınlaşdı. 
– ßbədidir! – deyə bir də təkrarladı. – Èndi isə “necя” və 
“nя ö÷ön” suallarına qayıdaq. Partiyanın þz hakimiyyətini 
necə qoruyub saxladığını kifayət qədər yaxşı başa döşör­
sönöz. Èndi mənə deyin gþröm, biz hakimiyyətdən nə ö÷ön 
belə mþhkəm yapışmışıq? Səbəb nədir? Nə ö÷ön haki­
miyyəti bu qədər sevirik? Tez olun, cavab verin! – Uinston 
hələ də sakit dayandığından O`Brayen artıq əmr tonu ilə 
danışırdı. 
Amma Uinston yenə də bir möddət he÷ nə demədi. 
Son dərəcə zəiflədiyini hiss edirdi. O`Brayenin özöndə 
təzədən dəlicəsinə coşqunluğun işartıları gþrönördö. Uin­
ston onun nə deyəcəyini əvvəlcədən bilirdi. O`Brayen 
deyə cəkdi ki, Partiya hakimiyyəti þzönön son məqsədləri 
naminə deyil, ÷oxluğun mənafeyini qorumaq ö÷ön əlində 
saxlayır. Partiya həmişə iqtidarda qalmalıdır, ÷önki kötlə 
əksərən zəif və qorxaq məxluqlardan ibarətdir, azadlığa 
təhəmmöl edə bilmir, həqiqətin gþzönə dik baxmağı 
bacar mır. Ona gþrə də həmişə þzöndən daha göclö 
olan qövvə tərəfindən idarə edilməli və davamlı şəkildə 
alda dılmalıdır. O`Brayen deyəcəkdi ki, bəşəriyyət se÷im 
qarşısındadır: ya azadlığı, ya da xoşbəxtliyi se÷məlidir. 
Ènsanların bþyök əksəriyyəti isə xoşbəxtliyi hər şeydən 
östön tutur. Deyəcəkdi ki, Partiya əzilənlərin, zəiflərin əbədi 
mödafiə÷isidir, yer özərində daha xoşbəxt gələcəyin bər­
qə rar olması ö÷ön ÷arpışır, başqalarının səadəti naminə 
þzönö qurban verir. Uinston fikirləşdi ki, ən dəhşətli şey 
O`Bra ye nin bu sþzləri deməsi deyil, onları dilə gətirərkən 
þzö nön də dediklərinə inanmasıdır. Bunu sifətindən də 
gþr mək möm köndör. O`Brayenin hər şeydən xəbəri var. 
Cəmiy yətin ger÷ək vəziyyətini, insan kötlələrinin necə dəh­
şətli mis kin lik i÷ərisində yaşadıqlarını, Partiyanın hansı 
yalan lar və vəh şiliklər bahasına onları bu vəziyyətdə sax­
la dığını Uinstondan min dəfə yaxşı bilir. O, hər şeyi başa 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
283
döşör, hər şeyi gþtör­qoy edib nəticə ÷ıxarmağı bacarır, 
lakin yenə də əqidəsində qətiyyən tərəddöd etmir. ×önki 
son məqsəd hər şeyə haqq qazandırır. “Səndən daha 
ağıllı olan bir dəliyə qarşı nə edə bilərsən? – deyə Uinston 
fikirləşirdi. – O, sənin dəlillərini ÷ox diqqətlə dinləyəcək, 
amma bundan sonra yenə þz dəliliyində israr edəcək”.
– Rifahımızın daha da yaxşılaşdırılması ö÷ön bizi idarə 
edirsiniz, – deyə Uinston yavaş səslə suala cavab verməyə 
başladı. – Döşönörsönöz ki, insanlar hələ hakimiyyətə 
hazır deyillər, ona gþrə də...
Uinston titrədi və qışqırtısını göclə boğa bildi. Ağrı 
bədənindən göllə kimi ke÷di. O`Brayen dəstəyi otuz beşin 
östönə qoymuşdu.
– Səfeh şeylər danışırsınız, Uinston, ÷ox səfeh şeylər 
danışırsınız, – dedi. – Sizdən indi dediklərinizdən daha 
ağıllı cavab gþzləyirdim.
O`Brayen dəstəyi geri ÷əkib sþzönə davam etdi.
– Sualıma þzöm cavab verəcəyəm. Məsələ belədir. 
Par tiya hakimiyyətə yalnız və yalnız þz xeyri ö÷ön can atır. 
Baş qa la rının rifahı bizi maraqlandırmır. Bizi, sadəcə, haki­
miy yət maraqlandırır. Nə zənginlik, nə cah­calal, nə uzun 
þmör, nə xoşbəxtlik, bunların he÷ biri yox, sadəcə, haki­
miyyət, yalnız hakimiyyət! Ger÷ək hakimiyyətin nə demək 
olduğunu indi başa döşəcəksiniz. Biz ke÷miş dþvr lərin 
oliqar xiyalarından tamam fərqlənirik, ÷önki nə etdi yimizi 
bilirik. Yerdə qalanların hamısı, hətta bizimlə möəy yən 
qədər bənzərlikləri olanlar belə qorxaq və ikiözlö idilər. 
Məsə lən, alman nasistləri və rus kommunistləri əsas lan­
dıq ları metodlar baxımından bizə ÷ox yaxın idilər. Lakin 
haki miyyətlə bağlı şəxsi motivlərini ortaya qoymağa he÷ 
vaxt cörət etməmişdilər. Onlar þzlərini elə gþstərirdilər 
(hətta, bəlkə də, bunun məhz belə olduğuna inanırdılar) 
ki, sanki, haki miyyəti istəmədən, məhdud bir möddətə 
əllə rinə alıb lar, qarşıda, necə deyərlər, tini burulandan 
sonra insan la rın azad və bərabər yaşayacaqları cənnət 
həyatı baş layır. Biz elə deyilik. Yaxşı başa döşörök ki, haki­
miy yəti he÷ vaxt sonra ondan imtina etmək xatirinə ələ 
ke÷ir mir lər. Hakimiyyət vasitə deyil, hakimiyyət məqsəddir. 
He÷ kəs inqi la bın nailiyyətlərini qoruyub saxlamaq naminə 
dikta tura qur mur. ßksinə, diktatura qurmaq ö÷ön inqilab 
284
1984
edirlər. Repressiyadan məqsəd repressiyadır. Èşgəncə nin 
məqsədi işgəncədir. Hakimiyyətin məqsədi hakimiyyət dir. 
Èndi nə demək istədiyimi başa döşörsönözmö?
O`Brayenin sifətindəki yorğunluğu gþrəndə Uinston 
əvvəlki kimi yenə təəccöblənirdi. Qarşısındakı göclö, kþk 
və sərt sifət idi. Orada dərin ağılla birlikdə daim nəzarətdə 
saxlanan, amma Uinstonun yenə də þzönö qarşısında 
kþməksiz saydığı, he÷ vəchlə ram edilməyən ehtiras həkk 
olunmuşdu. Èstənilən halda O`Brayenin sifəti ÷ox yorğun 
idi. Gþzlərinin altı qaralıb tuluqlamışdı, yanaqlarının dərisi 
sallanmışdı. O`Brayen ona tərəf əyildi. Bəlkə də, bilə rək­
dən yorğun sifətini daha yaxşı gþrməsinə imkan yaratmaq 
istəyirdi.
– Fikirləşirsiniz ki, sifətim qoca və yorğundur, – deyə 
sþzönə davam etdi. – Fikirləşirsiniz ki, hakimiyyətin əbədi­
liyi haqqında danışıram, amma bədənimin tþkölöb itməsi­
nin qarşısını ala bilmirəm? Uinston, doğrudanmı, siz hələ 
də fərdlərin, sadəcə, toxuma olduğunu anlamırsınız? 
Toxu ma ların zəifliyi orqanizmin enerjisi deməkdir. Məgər 
siz dır naq larınızı kəsib atanda þlörsönöz?
O, ÷arpayının yanından sərt hərəkətlə geri dþnöb əli­
nin birini cibinə qoyaraq var­gəl etməyə başladı.
– Biz hakimiyyət kahinləriyik, – dedi. – Allah þzö 
hakimiyyət deməkdir. Lakin indiki anda hakimiyyət sizi 
maraq landırmayan quru sþzdən başqa bir şey deyildir. 
Ona gþrə də hakimiyyətin nə demək olduğunu anlamaq 
ö÷ön fikirlərinizi səfərbər etmək vaxtıdır. Hər şeydən əvvəl, 
hakimiyyətin kollektiv anlayış olduğunu başa döşməlisiniz. 
Fərd yalnız þz fərdiyyətindən imtina etdiyi təqdirdə haki­
miyyətə yiyələnə bilər. Partiyanın “Azadlıq kþləlikdir” şöa­
rından, təbii ki, xəbəriniz var. Onu tamamilə tərsinə oxu­
mağın mömkönlöyö fikri nə zamansa ağlınıza gəlibmi? 
“Kþləlik azadlıqdır”. Tək və azad insan həmişə uğursuz­
luğa məhkumdur. Belə də olmalıdır. ×önki insan həyatının 
sonu þlömdör. Bu, insanın ən bþyök məğlubiyyətidir. Lakin 
o, tərəd dödsöz, can­dildən tabe olmağı bacarırsa, þz fər­
diy yə tindən imtina etməyə, Partiyanın i÷ərisində əriyib 
itməyə hazırdırsa, o zaman þzö də Partiyaya ÷evriləcək, 
Par tiya ilə birlikdə əbədilik və þlömsözlök qazanacaqdır. 
Èkin cisi, başa döşməlisiniz ki, hakimiyyət insan özərində 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
285
ağalıq deməkdir. Onların cismi, ən başlıcası isə şöuru özə­
rində ağalıq deməkdir. Materiya özərində, sizin dediyiniz 
kimi, zahiri ger÷əklik özərində hakimiyyət þnəmli deyil. 
Mate riya artıq ÷oxdan tam nəzarətimizə ke÷mişdir. 
Uinston bir anlığa cihazın mþvcudluğunu unutdu. 
Bötön qövvəsini sərf edərək dikəlib oturmağa ÷alışdı. ßvə­
zində ağrılarını daha da artırmış oldu.
– Siz materiyaya necə nəzarət edə bilərsiniz? – deyə, az 
qala, qışqırdı. – Hələ he÷ iqlim qurşaqları, cazibə qanunu 
nəzarətinizdə deyil. Yer özöndə xəstəliklər var, ağrılar var, 
þlöm var...
O`Brayen əlinin hərəkəti ilə onu sakitləşdirdi.
– Materiya nəzarətimiz altındadır. ×önki artıq şöura 
nəzarət edirik. Ger÷əklik insan kəlləsinin i÷ərisindədir. 
Bunu tədricən þyrənəcəksiniz, Uinston. Bizim ö÷ön möm­
kön olmayan he÷ nə yoxdur. Gþzə gþrönməyə bilərik, 
pər vaz la nıb havaya qalxa bilərik, nə istəsəniz, edə bilərik. 
ßgər istə səm, bu dəqiqə sabun kþpöyö kimi dayandığım 
bu dþşə mə nin özərindən qanadlanıb u÷a bilərəm. Amma 
istə mi rəm. ×önki Partiya istəmir. Siz təbiət qanunları haq­
qın da on doq qu zuncu əsrin təsəvvörlərindən birdəfəlik 
xilas olma lısınız. Təbiətin qanunlarını biz yaradırıq. 
– Buna göcönöz ÷atmaz. Siz hələ Yer planetinin 
sahibi deyilsiniz. Bəs Avrasiya, Èstasiya? Hələ bu þlkələri 
fəth edə bilməmisiniz. 
– ×ox da vacib məsələ deyil. Lazım olanda fəth 
edəcəyik. Hətta fəth etməsək də, bunun elə bir fərqi yox­
dur. Biz onların mþvcudluğuna əbədilik gþz yumacağıq. 
Bötön dönya Okeaniyadan ibarət olacaq.
– Lakin dönya þzö toz zərrəsi kimi bir şeydir. Ènsan 
isə ki÷ik və kþməksizdir. Onun mþvcudluq tarixi nə qədər­
dir? Milyonlarca il Yer körəsində, ömumiyyətlə, həyat 
olma yıb. 
– Cəfəngiyatdır. Bizim ne÷ə yaşımız varsa, Yer körəsinin 
də o qədər yaşı var. Yer körəsi bizdən qədim ola bilməz. 
Ènsan şöurundan kənarda he÷ nə mþvcud deyil.
– Buzlaqlar indi nəsli kəsilmiş heyvanların – mamont­
ların, dinozavrların, nəhəng sörönənlərin sömökləri ilə dolu­
dur. Hələ insanın mþvcudluğu təsəvvörə gəlməyən dþvr­
lərdə onlar yer özərində yaşamışdılar. 
286
1984
– Bu sömökləri gþzönözlə gþrmösönöz, Uinston? ßlbət­
tə ki yox! Hamısı on doqquzuncu əsr bioloqları nın uydur­
masıdır. Ènsandan əvvəl yer özöndə he÷ nə olma yıb. Èşdir, 
nəsli kəsilsə, insandan sonra da he÷ bir canlı var lıq olma­
yacaq. Ènsanın varlığından kənarda he÷ nə mþv cud deyil. 
– Bizdən kənarda bötþv bir kainat mþvcuddur. Ulduz­
lara baxın. Onlardan bəziləri Yer körəsindən milyonlarla işıq 
ili məsafədə yerləşir. Onlar insan ö÷ön əbədilik əl÷at mazdır. 
– Ulduzlar nədir ki? – O`Brayen laqeyd şəkildə etiraz 
etdi. – Buradan ne÷ə kilometrsə kənarda yerləşən odlu 
nþqtələr. Biz istəsək, u÷ub ulduzlara ÷atarıq. Yaxud lazım 
gəlsə, işıqlarını da sþndörərik. Yer kainatın mərkəzidir. 
Gönəş də, ulduzlar da Yerin ətrafında fırlanır. 
Uinston yenə yerindən tərpənməyə cəhd gþstərdi. 
Amma daha möbahisəni davam etdirmədi. O`Brayen isə 
onun etirazlarına cavab verirmiş kimi, hələ də danışırdı:
– Bəzi məsələlərdə, təbii ki, bu nþqteyi­nəzər þzönö 
doğrultmur. Məsələn, okeanda özəndə, yaxud Gönəş 
tutul ması haqqında qabaqcadan xəbər verəndə Yerin 
Gönəş ətrafında fırlanmasını, eləcə də ulduzların bizdən 
mil yon kilo metrlərlə uzaq olmasını demək daha sərfə lidir. 
Burada qəribə nə var ki? Bəlkə, döşönörsönöz ki, ikili 
astro nomiya yaratmaq ÷ox ÷ətin məsələdir? Bizə lazım­
lılıq dərə cə sindən asılı olaraq ulduzlar yaxında, yaxud 
uzaqda yer ləşə bilər. Bəlkə, riyaziyyat÷ılarımızın bu işin 
þhdəsin dən gələ bil mə yə cəklərini fikirləşirsiniz? O zaman, 
gþrönör, ikifikirlilik haqqındakı təlimi unutmusunuz?
Uinston ÷arpayıya daha bərk sıxıldı. Nə deyirdisə, ani 
cavab dəyənək kimi başına enirdi. Amma hələ də ağlını 
itirmədiyinə inanırdı. Ènanırdı. Ènsan şöurundan kənarda 
he÷ nəyin mþvcud olmadığı fikrinə gəldikdə isə... Yəqin ki, 
onun da həqiqətə uyğun gəlmədiyini söbut etmək ö÷ön 
hansısa yollar var. Məgər uzun illər bundan əvvəl belə 
yanaşma tərzinin yanlışlığı söbuta yetirilməyibmi? Hətta 
xösusi nəzəriyyə də vardı. Uinston indi yadına sala bilmirdi. 
Xəfif təbəssöm yuxarıdan­aşağı Uinstonu sözən O`Bra­
yenin ağzının kənarlarındakı qırışları bir balaca dərin ləş­
dirdi. 
– Artıq sizə demişəm, Uinston, metafizika baxımından 
o qədər də göclö deyilsiniz. Yadınıza salmaq istədiyiniz ter­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
287
min solipsizm adlanır. Lakin yanılırsınız. Mənim haqqın­
da danışdığım solipsizm deyil. ßgər bilmək istəyirsinizsə, 
kol lektiv solipsizm deyil. Tamamilə fərqli bir şeydir, bəlkə 
də, solip sizmin əksidir. Lakin biz mþvzudan uzaqlaş dıq. 
– O`Brayen indi tamamilə fərqli tonda danışırdı. – ßsl 
hakimiyyət, uğrunda gecə­göndöz vuruşduğumuz haki­
miy yət əşyalar özərində deyil, insan özərindəki haki miy­
yət dir. – O susdu, sonra qabiliyyətli şagirdini sınağa ÷əkən 
möəllim kimi soruşdu:
– Uinston, bir insan başqası özərində hakimiyyətini 
necə təmin edir?
Uinston fikrə getdi.
– Ona əzab verməklə, – dedi. 
– Doğrudur! Ona əzab verməklə. Sadəcə, itaət yetərli 
deyil. ßgər bir insan əzab ÷əkmirsə, þzönön deyil, sizin 
iradənizi yerinə yetirdiyinə necə əmin ola bilərsiniz? Haki­
miy yətin mahiyyəti əzab vermək və al÷altmaqdadır. Ènsan­
ların şöurunu par÷alayıb dağıtmaqda və onları təzədən 
þzönön istədiyi kimi yapışdırıb dözəltməkdədir. Èndi necə 
bir dönya qurmaq istədiyimizi anlayırsınızmı? Bizim qur­
du ğumuz dönya kþhnə islahat÷ıların xəyallarında can­
lan dır dıqları səfeh hedonist utopiyaların tam əksi ola caq. 
Bu, qorxu, xəyanət və işgəncə dönyası olacaq, tapdala­
yan ların və ayaq altda qalıb əzilənlərin dönyası olacaq, 
insa nın kamilləşdikcə daha da amansızlaşdığı dönya ola­
caq! Bizim qurduğumuz dönyada tərəqqi yalnız iztirab la­
rın daha da artırılmasına xidmət edəcək. Kþhnə sivili zasi­
ya lar məhəbbət və ədalət hissinə arxalandıqlarını əllə rin də 
bay rağa ÷evirmişdi. Bizim sivilizasiya isə nifrətə əsas la nır. 
Bizim dönyamızda qorxu, qəzəb, təntənə və þzö nö məhv­
dən başqa he÷ bir hiss olmayacaq. Qalan nə varsa, hamı­
sını məhv edəcəyik. Hamısını! Biz Ènqilabdan əvvəl mþvcud 
olmuş əski döşöncə tərzlərinin kþkönö qazıb atırıq. Biz 
valideynlə þvlad, fərdlə fərd, qadınla kişi arasındakı bağları 
birdəfəlik qırırıq. Artıq he÷ kəs qadınına, uşağına, dostuna 
inanmır. Gələcəkdə qadınlar və dostlar, ömu miyyətlə, 
olma yacaq. Kört döşmöş toyuğun altındakı yumur ta ları 
gþtörən kimi, yeni doğulan kþrpələri də analarının əlin dən 
ala ca ğıq. Cinsi ehtiras hissi ləğv edilə cək. Doğub­tþrəmə 
ərzaq talonunun yenilənməsi kimi, hər ilin sonunda həyata 
288
1984
ke÷irilən formallığa ÷evriləcək. Orqazmı tama milə ara dan 
qal dıracağıq. Bizim neyroloqlarımız artıq bu məsələ özə­
rində işləyirlər. Partiyaya sədaqətdən başqa, ayrı səda qət 
haq qın da sþhbət olmayacaq. Bþyök Qarda şa məhəb bət­
dən başqa, ayrı məhəbbət təsəvvörə də gəti ril məyəcək. 
Məğlub edilmiş döşmən özərində istehzalı gölöş dən başqa, 
ayrı gölöş olmayacaq. Èncəsənət, elm, ədə biy yat ara­
dan gþtöröləcək. Biz qödrətli olanda elmə, ömu miy­
yətlə, ehti yac qalmayacaq. Eybəcərliklə gþzəllik ara sın da 
he÷ bir fərq qoyul ma ya caq. Maraq hissi itib gedə cək, insan 
həyat dan qətiy yən zþvq almayacaq. Zþvq möxtə lif liyinə son 
qoyu la caq. Lakin həmişə, – Uinston, bu sþzləri yaxşı yadı­
nızda sax layın! – həmişə hakimiyyət ehtirası yaşa ya caq, 
zaman ke÷dikcə daha da göclənəcək, daha da şid dətlə nə­
cək. Həmişə, hər an insanın ağlını başından ÷ıxaran qələbə 
bağırtıları eşidiləcək, kþməksiz döşməni tap da la yıb əzmək 
hissi döşöncələrə hakim kəsiləcək. ßgər sizə gələ cəyin 
obrazı lazımdırsa, o zaman gþzləriniz þnöndə insan sifə ti­
nin özərinə sıxılmış uzunboğaz ÷əkmə canlandırın. 
O`Brayen, sanki, Uinstonun cavabını gþzləyirmiş kimi 
susdu. Uinston isə yenə də ÷arpayının dərinliklərində giz­
lən mək istəyirdi. Onun deməyə sþzö yox idi. Elə bil, örəyi 
buza dþnmöşdö. O`Brayen davam etdi. 
– Həm də yadınızda saxlayın – bu, əbədi bir proses 
olacaq. Tapdanası sifət həmişə tapılacaq. Həmişə fərqli 
döşönən, cəmiyyətə döşmən kəsilən adamlar olacaq, onları 
yenidən, dþnə­dþnə məğlub etmək, al÷altmaq zəru rəti 
yara nacaq. Bura, bizim əlimizə döşdökdən sonra başı nıza 
a÷ılan oyunlar həmişə, þzö də getdikcə daha mökəm məl 
və sərt formada təkrarlanacaq. Satqınlıq, xəya nət, həbs­
lər, işgəncələr, edamlar, sirli şəkildə yoxa÷ıxmalar he÷ vaxt 
səngiməyəcək. Qurduğumuz terror dönyası, ide ya ları mı­
zın təntənəsi dönyası olacaq. Partiyanın qöd rəti art dıqca 
o daha barışmaz mþvqe tutacaq. Möxa lifə tin möqa vi mət 
qövvəsi azaldıqca despotizm þz mþvqe yini daha da sərt­
ləş di rə cək. Qold steyn və onun yad fikir ləri də həmi şə 
yaşa ya caq. Hər gön, hər an o fikirlər dar ma da ğın edi lə­
cək, ələ salı na caq, al÷aldılacaq, lağa qoyu la caq, icti mai 
qınaq hədə finə ÷evriləcək. Amma yenə də mþv cud lu­
ğunu qoru yub sax layacaq. Mənim yeddi ildən bəri sizinlə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
289
oynadığım dram da dþnə­dþnə təkrar la na caq. O dram 
daim yeni­yeni nəsillərlə, amma hər dəfə daha sərt for­
ma da oynanacaq. Həmişə taleyi bizim mər hə mə ti miz dən 
asılı olan yaddöşöncəli adamlar tapılacaq. O, daxi lən sın­
dırılmış, miskin vəziyyətə salınmış halda ağrı dan, əzab dan 
bağıracaq, þzö þzöndən xilas olandan, bötön var lığı ilə 
tþv bə edəndən sonra isə buradan bizim yerişi mizlə ÷ıxa­
caq. Bax biz belə dönya qururuq, Uin ston! Qələ bə dalın ca 
qələbə, zəfər dalınca zəfər və östəlik, yeni bir zəfər dön yası! 
Hakimiyyətin əsəbləri ilə oyna maq fik rinə döşən lərə qarşı 
sonsuz təzyiqlər, təzyiqlər və təzyiqlər dön yası! Gþrö rəm, 
onun necə bir dönya olacağını artıq dərk etməyə baş la­
yır sınız. Lakin sonda, sadəcə, hər şeyi anla maq dan daha 
bþyök iş gþrə cək siniz. Siz bu yeni dön yanı qəbul edə cək­
siniz, alqış la ya caq sınız, onun adi bir nəfə rinə ÷evriləcəksiniz. 
Uinston indi danışmaq ö÷ön þzöndə, az da olsa, qövvə 
hiss edirdi. Haqlılığına o qədər də əmin olmayan bir səslə:
– Bacarmayacaqsınız, – dedi.
– Nə demək istəyirsiniz, Uinston?
– Təsvir etdiyiniz dönyanı qura bilməyəcəksiniz. Bu xəyal­
dır. Mömkön olan şey deyil. 
– Niyə?
– Qorxu, nifrət və qəddarlıq özərində sivilizasiya qur­
maq olmaz. Dayaqlar tab gətirməyəcək.
– Nəyə gþrə?
– ×önki belə quruluşun həyat qabiliyyəti olmayacaq. 
Par÷alanıb dağılacaq. Sonu intiharla bitəcək.
– Cəfəngiyat danışırsınız. ßbəs yerə beyninizə nif rə tin 
məhəbbətdən daha dağıdıcı qövvə olması fikrini yerit mi­
siniz. ßvvəla, niyə belə olmalıdır? Èkincisi, hətta lap belə 
olsa da, bunun nə fərqi var? Fərz edək ki, biz þzömözö 
daha tez zəiflədib sıradan ÷ıxarmaq yolunu tuturuq. Fərz 
edək ki, insan həyatının tempini yöksəltməyimiz nəti cə­
sində otuz yaşlı adam ağlı he÷ nə kəsməyən qocaya ÷ev ril­
mişdir. Bun dan nə dəyişəcək ki? Doğrudanmı, siz hələ də 
ayrı lıqda gþtörölmöş bir fərdin þlömönön itki olmadığını 
anla mırsınız? ßsas məsələ Partiyanın þlömsözlöyödör. 
Həmişəki kimi inamlı səs Uinstonu yenə kþməksiz 
vəziy yətə saldı. Östəlik də, qorxurdu ki, O`Brayenə etiraz­
la rın da israr etsə, cihazın dəstəyi təzədən hərəkətə gələ 
290
1984
bilər. Amma susmağı da þzönə sığışdırmırdı. Örkək vəziy­
yət də, dəlil­söbut gətirmədən (bəlkə, O`Brayenin hərarətli 
nitqini saya salmamaq da dilsiz etiraz sayıla bilərdi) höcu­
munu təzələmək istədi:
– Bilmirəm... ×ıxış yolu gþrmörəm. Hər halda, sizi 
iflas gþzləyir. Kiməsə məğlub olacaqsınız. Həyat þzö sizi 
məğlub edəcək.
– Uinston, biz həyatı bötön səviyyələrdə nəzarətdə 
saxlayırıq. Yəqin, döşönörsönöz ki, insan təbiəti adlanan 
nə isə sirli bir qövvə mþvcuddur və o, bizim əməllərimizdən 
hiddətlənərək gönön birində ösyan edəcək. Amma insan 
təbiətini yaradanların þzömöz olduğunu unudursunuz. 
Ènsan ları istənilən şəklə salmaq mömköndör. Bəlkə, yenə 
ke÷ miş xölyanıza qayıtmısınız – proletariatın və kþlələrin 
ayağa qalxıb bizi devirəcəyi fikrinə döşmösönöz? Bu fikri 
başınızdan birdəfəlik ÷ıxarın. Proletariat həyət heyvanı kimi 
göcsöz və itaətkardır. Bəşəriyyət Partiya deməkdir. Qalan 
he÷ nəyin þnəmi yoxdur. 
– Bir şey deyə bilmərəm... Sonda onlar sizi əzəcəklər. 
ßvvəl­axır kim olduğunuzu anlayacaqlar və o zaman sizi 
par÷a­par÷a edəcəklər. 
– Bəlkə, siz artıq təhlökənin hansısa əlamətlərini 
gþrör sönöz? Belə ehtimal ö÷ön əlinizdə tutarlı dəlillər var?
– Yox. Bu, sadəcə, mənim inancımdır. Sizi iflas gþzlə­
di yinə qəti əminəm. Kainatda... bilmirəm, elə qövvə, elə 
ruh, ya da elə bir prinsip var ki, siz ona he÷ zaman östön 
gələ bilməyəcəksiniz. 
– Uinston, siz Allaha inanırsınız?
– Yox.
– Bəs onda hansı qövvə bizi məğlub edəcək?
– Bilmirəm. Ènsan ruhu.
– Siz þzönözö də insan sayırsınız?
– ßlbəttə.
– ßgər siz insansınızsa, Uinston, o zaman sonuncu 
insansınız. Nəsliniz kəsilmişdir. Yer körəsinin sakinləri artıq 
bizik! Tamamilə tək qaldığınızın fərqindəsinizmi? Siz tarix­
dən kənardasınız, siz mþvcud deyilsiniz. 
Onun sifəti birdən sərtləşdi, kəskin səslə soruşdu:
– Bəlkə, göman edirsiniz ki, mənəvi cəhətdən biz dən – 
qəddar və yalan÷ı adamlardan daha yöksəkdə daya nır sınız?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
291
– Bəli, mənəvi cəhətdən þzömö sizdən daha östön 
sayıram. 
O`Brayen cavab vermədi. Yaranan sakitlikdə Uinston 
iki adamın danışığını eşitdi. Az ke÷məmiş birinin þz səsi 
olduğunu tanıdı. Bu, Qardaşlığa daxil olmaq fikrinə döş­
döyö axşam, O`Brayenlə mənzilindəki sþhbətlərinin lent 
yazısı idi. Uinston þzönön aldatmağa, oğurlamağa, þldör­
məyə, saxtalaşdırmağa, narkomanlıq və fahişəlik yay­
mağa, adamları zþhrəvi xəstəliklərə yoluxdurmağa, kþrpə 
uşağın sifətinə sulfat turşusu atmağa hazır olması haq qın­
dakı vədlərini yenidən dinlədi. O`Brayen səbir sizliklə əlini 
yellədi. Sanki, bu hərəkəti ilə sþhbətə sona qədər qulaq 
asmağın mənasız olduğunu bildirirdi. Hansısa döyməni 
basdı, səslər kəsildi.
– ×arpayıdan qalxın! – deyə əmr etdi.
Èlmələr þz­þzönə a÷ıldı. Uinston ayaqlarını dþşəməyə 
salladı, þzönəinamsız halda ayaq östə dayandı. 
– Siz sonuncu insansınız, – O`Brayen dedi. – Siz bəşər 
ruhunun möhafizə÷isisiniz. Gərək þzönözö olduğunuz kimi 
gþrəsiniz. Paltarlarınızı ÷ıxarın. 
Uinston kombinezonu əynində saxlayan ilgəyi a÷dı. 
şalvarının zəncirbəndini ÷oxdan sþköb ÷ıxarmışdılar. Həbs 
olunduğu göndən bəri paltarlarını soyunub­soyunmadı­
ğını yadına sala bilmədi. Kombinezonunun altında bir 
vaxt lar alt paltarı sayılan saralmış, cındır əsgi par÷aları 
vardı. Onları da siyirib dþşəməyə atandan sonra otağın 
uzaq kön cön dəki iri, ö÷laylı gözgönö gþrdö. Yaxınlaşdı və 
yerində donub­qaldı. Qəflətən sinəsindən acı bir fəryad 
qopdu. 
– Hə, nə oldu? – O`Brayen soruşdu. – Ortada daya­
nın. Onda þzönözə hər tərəfdən tamaşa edib həzz ala bilə­
cəksiniz. 
Uinston qorxusundan yerində donub­qalmışdı. Göz­
gö dən ona beli bökölmöş, rəngi bozarmış skeleti xatır­
ladan əcaib məxluq baxırdı. Məsələ təkcə gözgödəki ada­
mın Uinstonu xatırlatmasında deyildi. Onun gþrönöşö 
insanda ikrah hissi doğuracaq dərəcədə örəkbulandıran 
idi. Uinston gözgöyə daha da yaxınlaşdı. Gözgödən ona 
baxan məxluqun beli əyildiyindən sifəti bir az da qaba­
ğa ÷ıxmışdı. Özönön zavallı məhbus gþrkəmi, fır basmış 
292
1984
alnı, ke÷əl başı, əzilib yastılanmış burnu, gþyərmiş alma­
cıq sömök ləri, gþzlərinin qorxudulmuş vəhşi ifadəsi mən­
zə rəni daha da tamamlayırdı. Özönö qırış basmışdı, ağzı 
batıb sifətinin i÷inə ÷əkilmişdi. Bu, onun siması idi. Uin­
ston bötön aradan ke÷ən möddət ərzində daxilən deyil, 
zahirən daha ÷ox dəyişdiyini döşöndö. Sifətində həkk 
olunan ifadə yaşadığı hisslərdən tamamilə fərqli idi. Qısa 
möddət ərzin də sa÷ının ÷oxu tþkölmöşdö. ßvvəlcə sa÷ı­
nın ağardığını döşöndö. Lakin əlini başına ÷əkəndə ağa­
ran yerlərin tök deyil, dəri olduğunun fərqinə vardı. ßlin­
dən və sifətinin ÷evrəsindən başqa, bötön bədəni ne÷ə 
möd dətdən bəri yığılmış ÷irkdən bozarmışdı. Bəzi yer­
lərdə ÷irkin altın dan işgəncə izi olan ÷apıqlar və qan÷ır lar 
gþrönördö. Topuğundakı varikoz yarası daha da bþyöyöb 
qızarmışdı, qıraqlarından dəri sallanan iltihab basmış 
pis qoxulu ət par÷asına ÷evrilmişdi. Amma Uinstonu ən 
÷ox qorxudan bir dəri, bir sömöyə dþnməsi oldu. Dəri­
si nin altından ÷ıxmış nazik qabırğaları, ensiz dþş qəfəsi 
onu həqiqi skeletə bənzədirdi. Ayaqları elə arıqlayıb 
qurumuşdu ki, baldırları budundan yoğun gþrönördö. 
O`Brayenin onu nə ö÷ön gözgönön layları arasında 
dayan mağa məcbur etməsinin səbəbini anladı. Beli hey­
rə tamiz dərəcədə əyilmişdi. Arıq ÷iyinlərinin qabağa ÷ıx­
ması nəticəsində sinəsinin batıqlığı daha aydın nəzərə 
÷ar pırdı. Nazik boynu, sanki, daha da irilənmiş başının 
ağır lığını göclə saxlayırdı. Soruşan olsaydı, gözgödə gþr­
dö yö adamın bir ne÷ə sağalmaz xəstəlikdən əziyyət ÷əkən 
altmış yaşlı qoca olduğunu deyərdi. 
– Bəzən döşönördönöz ki, – arxadan O`Brayenin səsi 
eşidildi, – mənim, Daxili Partiya özvönön sifəti qoca və 
yorğun gþrönör. Èndi þz sifətiniz haqqında nə deyəcəksiniz?
Uinstonun ÷iyinlərindən tutub þzönə tərəf ÷evirdi. 
Özbəöz dayandılar.
– Gþrön nə göndəsiniz, – dedi. – Bədəninizdən öfu­
nət qoxusu gəlir. Dırnaqlarınızın altındakı ÷irkə baxın! Aya­
ğınızdakı iltihablamış, irini axan yaraya baxın! Bu dəqi qə əsl 
ke÷i iyi verdiyinizdən xəbəriniz var? Yəqin, bur nu nuz artıq þz 
öfunətinizə alışıb. Baxın, necə özölöb əldən döş mö sö nöz! 
Gþrörsönöz? Èndi qollarınızı baş bar mağımla ÷e÷ələ bar­
ma ğımın arasında tutub sıxa bilərəm. Boynunuzu yerkþkö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
293
kimi orta dan iki yerə qopara bilərəm. Bizim əlimizə döşən­
dən bəri iyirmi beş kiloqram ÷əki itirdiyinizdən xəbə riniz var? 
Hətta sa÷ınız da ÷əngə­÷əngə tþkölör. Baxın!
O, Uinstonun başından yapışıb bir topa tökönö dartıb 
÷ıxardı. 
– Ağzınızı a÷ın. Doqquz, on, on bir. Cəmisi on bir dişiniz 
qalıb. Bura gələndə ağzınızda ne÷ə diş vardı? Qalanlar da 
yerində oynayır. Baxın...
O`Brayen iki barmağı ilə Uinstonun salamat qalmış 
qabaq dişlərinin birindən yapışdı. ×ənəsindən sızıltılı ağrı 
ke÷di. O`Brayen dişi kþtöyö ilə birlikdə dartıb yerindən 
÷ıxardı. Èyrənə­iyrənə kameranın köncönə atdı. 
– Diri­diri ÷öröyörsönöz, – dedi. – Tezliklə əriyib yoxa 
÷ıxacaqsınız. Èndi siz nəsiniz? Bir kisə sör­sömök, həlməşik. 
Haydı, bir də gözgöyə tərəf ÷evrilin. Oradan özönözə kimin 
baxdığını gþrörsönöz? Bəli, bu, sonuncu insandır. ßgər 
siz insansınızsa, deməli, insanlıq ÷ox miskin vəziyyətdədir. 
Èndi paltarlarınızı geyinin.
Uinston sþzə baxmayan əlləri ilə kombinezonunu asta­
asta östönə ÷əkməyə başladı. Èndiyə kimi necə arıq və zəif 
olduğunu hiss etməmişdi. Başında yalnız bir fikir dolaşırdı: 
burada onu döşöndöyöndən daha ÷ox saxlamışdılar. Cır­
cındırını əyninə ke÷irəndən sonra birdən­birə məhv olmuş 
bədəninə yazığı gəldi. Þzö də nə etdiyinin fərqinə varma­
dan dizi östə dþşəməyə ÷þköb başını ÷arpayının yanındakı 
al÷aq kətilə qoydu və hþnkör­hþnkör ağlamağa başladı. 
Necə eybəcər vəziyyətə döşdöyönö gþrördö, əynindəki 
÷irkli, cındır alt paltarı ilə parlaq işığın altında oturub ağla­
mağın necə acınacaqlı və miskin mənzərə olduğunu başa 
döşördö. Amma he÷ cör þzönö saxlaya bilmirdi. 
– Həmişə belə davam etməyəcək, – deyə O`Brayen 
onu sakitləşdirməyə ÷alışırdı. – Èstədiyiniz zaman bu vəziy­
yətdən xilas ola bilərsiniz. Hər şey þzönözdən asılıdır. 
– Bunu siz etdiniz! – Uinston yenidən hþnkördö. 
– Məni bu gönə salan siz oldunuz. 
– Yox, Uinston, siz þzönözö belə vəziyyətə saldı nız. 
Partiyaya qarşı ÷ıxmaqla bu yolu se÷diniz. Elə ilk addım­
larınızdan hər şeyin sonunu gþrmək mömkön idi. ßvvəl­
cədən təsəvvörönözə gətirə bilməyəcəyiniz he÷ bir hadisə 
baş verməyib. 
294
1984
Bir az ara verdi, sonra yenidən davam etdi.
– Doğrudur, sizi dþymöşök, Uinston. Èradənizi sın­
dır mışıq. Bədəninizin nəyə ÷evrildiyini indicə þzönöz gþr­
dönöz. Ağlınız da eyni vəziyyətdədir. Èndiki döşdöyönöz 
vəziy yətdən nə isə bþyök bir qörur hissi ke÷irdiyinizi döşön­
mörəm. Sizi təpikləyirdilər, dəyənəyin altına salırdılar, təh­
qir edirdilər, ağrıdan bağırırdınız, dþşəmədə qanınızın və 
qusun tunuzun östöndə obaş­bubaşa sörönördönöz. Yal­
varıb aman diləyirdiniz, hamını və hər şeyi satırdınız, ələ 
verirdiniz. Uğradığınız bu dəhşətli tənəzzöldən də qorxunc 
bir şey ağlınıza gəlirmi?
Uinstonun hþnkörtösö dayanmışdı, amma gþz yaşları 
hələ də yanaqlarına axırdı. Gþzlərini qaldırıb O`Brayenə 
baxdı. 
– Mən Culiyanı satmadım, – dedi.
O`Brayen fikirli halda dayanmışdı.
– Elədir, – dedi. – Elədir. Tamamilə doğrudur. Siz Culi­
yanı ələ vermədiniz.
Uinstonun örəyi yenə də O`Brayenə qarşı he÷ bir 
qöv vənin əskildə bilməyəcəyi rəğbət hissi ilə doldu. “Gþr 
bu insanda nə qədər ağıl var! Nə qədər ziyalılıq var!” – deyə 
döşöndö. Èndiyə qədər O`Brayenin onu ilk kəlmə dən anla­
madığı bircə hala da təsadöf etməmişdi. Onun yerinə baş­
qası olsaydı, dərhal sþzönö ağzında qoyub Culi yanı dþnə­ 
dþnə satdığını deyərdi. Uinstondan işgəncə altın da hansı 
məlumatları almamışdılar?! Qız haqqında nə bilir di sə, hamı­
sını danışmışdı, Culiyanın vərdişləri, xarak teri, ke÷ miş həyatı 
ilə bağlı bildiklərini bitdə­bitdə a÷ıb orta ya qoy muş du. 
Gþröş ləri zamanı baş verənləri ən intim detal la rına qədər 
təsvir etmişdi, þzönön nə dediyini, qızın nə cavab ver di yini 
bircə-bircə xırdalamışdı. “Qara bazar�dan aldıq ları ərzaq-
dan tut muş yataq həyatlarına, Par tiya əley hinə gizli sui­qəsd 
niyyət lərinə qədər hər şey barə sin də məlu mat ver mişdi. 
Lakin məhz indi nəzərdə tut du ğu məna da Culi yanı ələ ver­
mə mişdi. Culiyaya olan məhəb bə tinə xəya nət etməmişdi, 
onu əvvəlki kimi sevirdi, örəyində yaşat dığı hiss lər qətiy yən 
dəyişməmişdi. O`Bra yen əlavə izaha ta ehti yac duy ma dan 
Uinstonun nə demək istədiyini dərhal anlamışdı. 
– Mömkönsə, deyin, – Uinston soruşdu, – məni tezmi 
göllələyəcəklər?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
295
– Yəqin, möəyyən qədər gþzləmək lazım gələcək, 
– deyə O`Brayen cavab verdi. – Sizin məsələniz bir az 
mörək kəbdir. Amma ömidinizi itirməyin. Burada tez, ya 
gec hamı möalicə olunur. Sonda isə sizi göllələyəcəyik. 
IV ôяñèë
Èndi Uinstonun vəziyyəti xeyli yaxşılaşmışdı. ßgər sax­
lanıldığı yerdə, ömumiyyətlə, gön məfhumundan danış­
maq olardısa, þzönön hər gön ətə­cana gəldiyini və qöv­
vət ləndiyini hiss edirdi. 
Yenə də gecə­göndöz södrəngli işıq yanır, arasıkəsil­
məz uğultu eşidilirdi. Lakin indiki kamera əvvəlkilərlə 
möqa yisədə daha rahat idi. Taxtın östönə dþşək salınmış, 
yastıq qoyulmuşdu. Köncdə oturmağa kətil vardı. Onu 
hamama aparırdılar, istədiyi vaxt qalay tasda əl­özönö 
yuma sına icazə verirdilər. Bəzən hətta yuyunmaq ö÷ön isti 
su da gətirirdilər. Təzə alt paltarı və təmiz kombinezon dəsti 
vermişdilər. Varikoz yarasının östönə hansısa sakitləşdirici 
məlhəm qoyub sarımışdılar. Qırılmış dişlərinin kþtöklərini 
÷ıxarmış, əvəzində təzə protez dözəltmişdilər. 
Həbsindən həftələr, bəlkə də, aylar ke÷mişdi. Maraq­
lansaydı, indi vaxtın hesabını aparmaq da mömkön idi. 
×önki yeməyi dəqiq zaman fasilələri ilə verirdilər. Èyirmi dþrd 
saat ərzində ö÷ dəfə yemək gətirildiyini təxmin edirdi. Bəzən 
dumanlı şəkildə yeməyin göndöz, yoxsa gecə veril diyi 
barəsində döşönməyə ÷alışırdı. Yemək təəccöb doğuracaq 
dərəcədə keyfiyyətli idi. Göndə bir dəfə mötləq ət xþrəyi 
olurdu. Bir dəfə isə dolu qutu siqaret gətirmişdilər. Kibriti yox 
idi, amma yemək işinə baxan qaradinməz nəza rət÷i sakitcə 
siqaretini þz alışqanı ilə yandırmışdı. Yadırğadığından ilk 
dəfə töstödən örəyi bulandı. Tezliklə kþhnə vərdişi qayıtdı və 
hər dəfə yeməkdən sonra dama ğına yarım siqaret qoyaraq 
aldığı zþvqön þmrönö bir möd dət uzada bildi. 
Ona kənarına karandaş qırığı bağlanmış ağ qrifel 
lþvhə də vermişdilər. Èlk vaxtlar Uinston lþvhədən istifadə 
etmirdi. Hətta oyaq vaxtlarında da daim gərgin vəziy yət­
də olurdu. ×ox vaxt bir yeməklə digəri arasındakı fasilədə 
əl­qolunu tərpətmədən sakitcə uzanırdı. Bəzən yuxuya 
296
1984
gedirdi, bəzən isə narahatlıqla dolu dumanlı xəyallara 
dalır, hətta sonda gþzlərini a÷mağa da qorxurdu. Artıq 
döz gþzönön i÷inə vuran gur işıqda yatmağa þyrənmişdi. 
Gþrdöyö yuxuların daha ardıcıl, əlaqəli olmasını istisna 
etmək şərtilə işıqda, yaxud qaranlıqda yatmağın elə bir 
fərqi yox idi. Bu arada tez­tez yuxu gþrördö. Hamısı da 
xoşbəxt sonluqla bitən yuxular idi. Bəzən Qızıl Þlkədə 
olurdu. Bəzən də anası, Culiya və O`Brayenlə birlikdə 
parlaq gönəş işığına qərq olmuş gþzoxşayan, mþhtəşəm 
xarabalıqlarda otururdular. He÷ nə etmirdilər, sadəcə, 
gönön altında əyləşir, adi şeylərdən danışırdılar. Oyaq 
vaxtı haqqında döşöndöyö şeylər də mötləq yuxuları ilə 
bağlı olurdu. Artıq ağrı stimulu aradan gþtöröldöyöndən, 
sanki, ağlını hərəkətə gətirməkdə bir qədər ÷ətinlik 
÷əkirdi. Amma darıxmırdı. Nə kiminləsə danışmaq, nə də 
fikrini başqa şeylə məşğul etmək istəyirdi. Kamerada tək 
qalmağına, istintaqa aparılmadığına, dþyölmədiyinə, öst­
başının və yan­yþrəsinin təmiz olmağına, doyunca yeyə 
bildiyinə gþrə həyatından ÷ox razı idi. 
Vaxt ke÷dikcə daha az yatırdı. Amma yenə əvvəlki 
kimi ÷arpayıdan durmağa ehtiyac hiss etmirdi. Yalnız bir 
şey – sakitcə yerində uzanmaq və orqanizminin necə göc 
topladığını möşahidə etmək istəyirdi. Tez­tez barmağını 
bədəninin möxtəlif yerlərinə toxundurub bötön bunların 
yuxu olmadığını, əzələlərinin, həqiqətən də, bərkiyib mþh­
kəmləndiyini, dərisinin dartılıb hamarlandığını yoxlayırdı. 
Nəhayət, ÷əkisinin möəyyən qədər artması ilə bağlı məsə­
lə də yəqinlik hasil etdi. Artıq budları baldırından xeyli yoğun 
gþrönördö. Dir÷əldiyinə əmin olduqdan sonra ilk vaxt lar, 
həvəssiz də olsa, hər gön hərəkət etməyə başladı. Tez liklə 
addımlarının sayını hesablayaraq kamerada bir nə fə sə 
ö÷ kilometrə qədər yeriyə bildiyini aydınlaşdırdı. ßyil miş 
÷iyinləri də bir qədər dözəlmişdi. Daha ÷ətin təm rin lərə 
əl atmaq istədi. Amma təəccöb və utanc i÷əri sin də onla­
rın þhdəsindən gələ bilməyəcəyini anladı. Sörətlə yeri yə 
bilmirdi, kətili döz a÷ılmış əlində saxlaya bil mirdi, bir şeyə 
sþykənmədən tək ayağı östdə dayana bil mirdi. ×þmə lən­
dən sonra ayağa qalxmağın nə qədər ÷ətin oldu ğunu da 
anladı. Baldırlarında və budlarında baş la yan dəh şətli ağrılar 
dikəlib ayaq östdə dayanmasına imkan vermirdi. Qarnı östə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
297
uzanaraq əllərini yerə dayayır, bədə nini dþşəmədən qal dır­
mağa cəhd edirdi. Lakin nə qədər ÷alışıb­÷apalasa da, dþşə­
mə dən hətta bir ne÷ə san timetr də yuxarı qalxa bil mədi. 
Bir ne÷ə gön yaxşı yeyən dən sonra bu ÷ətinliyin də þhdə­
sin dən gəldi. Östön dən bir ne÷ə gön də ke÷di və indi Uin­
ston ÷ətin lik ÷ək mədən dþşəmənin östöndə altı dəfə dar­
tına bilirdi. O hətta gönö­göndən dəyişən, göc top la yan 
bədəni ilə fəxr etmə yə baş lamışdı. Bəzən sifətinin də artıq 
nor mal şəklə döş dö yönö fikirləşirdi. Amma əlini tök ləri 
tþköl möş başına ÷əkən də gözgödən ona baxan sir­sifəti 
əyil miş, özönön dərisi qırışıb­sallanmış adamı xatırladırdı. 
ßqli qabiliyyəti daha sörətlə bərpa olunurdu. Taxtın 
östöndə oturub arxasını divara sþykəyir, qrifel lþvhəni dizi­
nin östönə qoyub yenidən təhsili ilə məşğul olurdu. 
O, təslim bayrağı qaldırmışdı. Artıq qəti qərarını ver­
mişdi. ßslində isə təslim olmağa bu qərarı qəbul etmə­
mişdən ÷ox əvvəl hazır idi. Ger÷əyi indi dərk edirdi. Sevgi 
Nazirliyinə döşdöyö ilk dəqiqədən, hətta daha əvvəl, Culiya 
ilə birlikdə kþməksiz vəziyyətdə dayanıb teleekrandan 
eşidilən polad kimi cingiltili səsin əmrlərini dinlədiyi andan 
Partiyanın hakimiyyəti əleyhinə ÷ıxmağın nə qədər yelbeyin 
və cəfəng hərəkət olduğunu anlamışdı. Yalnız indi başa 
döşördö ki, son yeddi il ərzində Fikir Polisi onu bþyödöcö 
şöşə arxasındakı bþcək kimi daim nəzarətdə saxlayıb. He÷ 
bir hərəkəti, bərkdən dediyi he÷ bir sþz onların diqqətindən 
yayınmayıb, mahiyyətinə nöfuz edə bilmədikləri he÷ bir 
fikri, he÷ bir niyyəti qalmayıb. Hətta guya, biclik işlədərək 
göndəliyinin östönə qoyduğu ki÷icik toz dənəsini də 
məha rətlə əvvəlki yerinə qaytarıblar. Ona sþhbətlərinin 
yazısını dinlədirdilər, fotoşəkillərini gþstərirdilər. Arasında 
Culiya ilə birgə ÷əkilmiş şəkilləri də vardı. Bəli, hətta... Yox, 
o daha Partiyaya qarşı möbarizə apara bilməzdi. ×önki 
Partiya haqlı idi. Başqa cör də ola bilməzdi. Məgər əbədi, 
kollektiv zəkanın səhv etməsi mömkön olan iş idi? Bəs 
onun qərarlarını hansı əbədi meyarlarla qiymətləndirmək 
olardı? Sağlam ağıl – statistik anlayışdır. Partiyanın istədiyi 
kimi döşönmək ö÷ön, sadəcə, þyrənmək lazımdır. Yalnız...
Barmaqları arasında tutduğu karandaş ona yoğun 
və yþndəmsiz gþröndö. Uinston ağlına gələn ilk fikirləri 
yazmağa başladı. ßvvəlcə iri hərflərlə Partiya şöarını yazdı.
298
1984
AZADLIQ KÞLßLÈKDÈR.
Nþvbəti sətirdə isə ÷ox döşönmədən þzönön yeni 
həqi qətini ifadə etdi: 
ÈKÈ ÖSTßGßL ÈKÈ BEşß BßRABßRDÈR.
Arada məcburi fasilə verməli oldu. Ağlı, sanki, zəif li­
yindən xəcalət ÷əkərək bir yerə cəm olmaq istəmirdi. Nþv­
bəti sətirdə nə yazacağını yaxşı bilirdi, lakin fikrini dəqiq 
ifadə etməyə ÷ətinlik ÷əkirdi. Hər şey ağlına birdən gəldi. 
Amma elə­belə təsadöfən yox, yeni mənimsədiyi məntiqi 
möhakimə ösulunun yardımı ilə. Uinston yazdı.
ALLAH HAKÈMÈYYßTDÈR.
O artıq hər şeyi qəbul etmişdi. Ke÷mişi dəyişdirmək 
mömköndör. Ke÷miş he÷ zaman dəyişməmişdir. Okea­
niya Èstasiya ilə möharibə edir. Okeaniya həmişə Èstasiya 
ilə möharibə etmişdir. Cons, Aronson və Rezerford itti ham 
olunduqları cinayətlərdə gönahkardırlar. Onların gönah­
sızlığının alibisi sayıla biləcək fotoşəkli he÷ zaman gþr mə­
yib. şəkil yerli­dibli olmamışdı. Sadəcə, þzönön uydur ması 
idi. Uinston bunun tamamilə əksi olan şeyləri xatırladığını 
yadına saldı. Lakin onlar saxta xatirələr idi, þzönöaldatma 
halları idi. Hər şey nə qədər də sadə imiş! Yalnız itaət et, 
ondan sonra bötön işlərin qaydasına döşə cək. Möbarizə 
aparmaq – nə qədər ÷alışıb­÷apalasan da hər dəfə nþv bəti 
dalğa ilə səni əvvəlki yerinə qaytaran axına qarşı özmək 
idi. Qəflətən geriyə dþnöb þzönö suyun hþkmönə təs­
lim edəndə isə he÷ bir möqavimətlə özləşmirdin. Sənin 
məsələyə mönasibətindən başqa, orta da he÷ bir şey dəyiş­
mirdi. Olacağa ÷arə yoxdur. Èndi Partiyaya asi döşməsinin 
səbəblərini þz­þzönə də aydın laşdıra bilmirdi. Hər şey nə 
qədər sadə idi. Bircə...
Hər şeyi həqiqətə uyğundur. Adına “təbiət qanunu” 
deyilən anlayış xalis cəfəngiyatdır. Cazibə qanununun 
þzö cəfəngiyatdır. O`Brayen deyirdi: “Èstəsəm, bu dəqiqə 
dþşəmədən qopub sabun kþpöyö kimi havada u÷a bilə­
rəm”. Èndi həmin sþzləri əsaslandırmaq Uinston ö÷ön elə 
də ÷ətin deyildi. “ßgər o, dþşəmədən qopub havada u÷du­
ğunu döşönörsə, mən isə eyni anda onu u÷an vəziyyətdə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
299
gþr döyömö döşönörəmsə, hər şey þz həllini tapır”. Lakin 
qəzaya uğramış gəminin qalıqları gþzlənilmədən suyun 
sət hinə qalxdığı kimi, onun da beynində qəfil fikir peyda 
oldu: “Ger÷əklikdə bu mömkön olan şey deyil. Biz o səh­
nəni, sadəcə, xəyalımıza gətirə bilərik. Bu isə qara bas ma­
dır”. Ani fikri dərhal başından ÷ıxardı. Yanlışlıq gþz qaba­
ğında idi. Göman edilir ki, haradasa, hamıdan kənar da 
“ger÷ək” hadisələrin baş verdiyi “ger÷ək” dönya mþv cud­
dur. Lakin bu dönya haradan peyda ola bilərdi? Möəyyən 
bir şey haqqında şöurumuzdakı bilgilərdən başqa, hansı 
məlumat əldə edə bilərik? Bötön hadisələr şöurda cərə­
yan edir. Hamının şöurunda baş verən hadisə isə artıq 
ger÷əklikdə də baş vermiş olur. 
Uinston səhvlərini aşkara ÷ıxarmağa ÷ətinlik ÷əkmirdi. 
Ona gþrə də yeni səhvlərə yol vermək qorxusu yox idi. 
Yaxşı başa döşördö ki, bir də he÷ zaman he÷ bir vəchlə 
yanlış fikirlər beyninə yol tapmamalıdır. Təhlökəli fikir 
yaxın laşan kimi beyindəki kor nþqtə hərəkətə ke÷məlidir. 
Bu þnləmə instinktiv, təhtəlşöur baş verməli, beyin təhlökə 
anında þzönö durdurmağı bacarmalıdır. Yenidildə proses 
elə þzönödurdur adlanırdı. 
Þzönödurdur sistemi əsasında fikirlərini təkmilləşdir­
məyə başladı. Þzönə “Partiya deyir ki, Yer körə şəklində 
deyil”, yaxud “Partiya deyir ki, buz sudan ağırdır” tipli 
tapşırıqlar verir, sonra isə beynini yanlış fikirləri inkar 
edən dəlilləri anlamamağa, yaxud əks arqumentləri dərk 
etmə məyə hazırlayırdı. Bu, o qədər də asan iş deyildi. 
“Èki östəgəl iki beşə bərabərdir” tipli ifadələrin meydana 
÷ıxar dığı riyazi problemlər isə, ömumiyyətlə, intellektual 
imkan ları xaricində idi. Burada, östəlik, hansısa əqli kən­
dir bazlıq da tələb olunurdu. Èlk anda məntiqi, az qala, zər­
gər dəqiq liyi ilə işə salmaq, sonra isə yol verilmiş kobud 
mən tiqi səhvi gþrməmək bacarığı tələb olunurdu. Səfehlik 
də intel lekt qədər zəruri idi. Amma o da intellekt kimi ipə­
sapa ÷ətin yatırdı. 
Fikrini məşğul edən məsələlərdən biri də onların 
göl lə lənmə hþkmönö nə zaman yerinə yetirəcəkləri ilə 
bağlı idi. O`Brayen: “Hər şey sizdən asılıdır” – demişdi. 
Lakin Uinston hər hansı döşönölmöş addımla bu prosesi 
yaxınlaşdırmağın mömkön olmadığını başa döşördö. 
300
1984
On dəqiqə sonra da, on il sonra da göllələyə bilərdilər. 
Èllərlə təkadamlıq kamerada saxlaya bilərdilər, icbari əmək 
döşərgəsinə gþndərə bilərdilər, hətta möəyyən möddətə 
azadlığa buraxa bilərdilər. Bəzən belə də edirdilər. Göllə­
ləməmişdən əvvəl həbs və istintaqın bötön əzabları ilə 
yenidən təkrarlanması da tamamilə mömkön idi. Dəqiq 
bildiyi yeganə şey þlömön he÷ vaxt gþzlənilən anda gəl­
mə məsi idi. ßnənə, gizli ənənə (döşönördö ki, he÷ vaxt 
eşitmədiyi bu sþzö haradan þyrənib?) þlömə məhkum 
olunanların bir kameradan o birisinə aparılarkən kori dor­
da qəfildən başlarının arxasına atəş a÷maqla þldöröldök­
lərini deyirdi. 
Bir gön – əslində, “gön” sþzö tamamilə şərti idi, ÷önki 
həmin vaxt gecəyarısı da ola bilərdi – Uinston qəribə və işıqlı 
bir yuxu gþrdö. Başına ÷axılacaq gölləni gþzləyə­gþzləyə 
koridorla gedirdi. Bir an sonra həyatının sonuna ÷ataca­
ğını bilirdi. Hər şey hazırlanmışdı, yoluna qoyulmuşdu, 
sah mana salınmışdı. Daha şöbhə yeri qalmamışdı, söbuta 
ehtiyac duyul murdu, ağrı və qorxu hissi yoxa ÷ıxmışdı. 
Bədəni sağlam və mþhkəm idi. Hərəkət etmək imkanı 
yarandığına sevinərək gönəşli havada gəzişirmiş kimi, yön­
göl addımlarla yeriyirdi. Bura Sevgi Nazirliyinin uzun, dar 
koridoru deyildi. Eni, bəlkə də, bir kilometrə ÷atan, gönəş 
işığına qərq olmuş geniş yol idi. Uyuşdurucunun təsirindən 
havalanmış kimi, bu yolla u÷urdu. Yenə Qızıl Þlkədə idi, 
dovşanların, kənarındakı otları qırpıb yedikləri cığırdan 
ke÷irdi. Mamırlar ayaqlarının altında yatıb­qalxırdı, gönəş 
şöaları özönö isidirdi. ×əmənliyin kənarındakı gþyröş 
ağa cı nın budaqları mehdən asta­asta silkələnirdi. Bir az 
aralıda isə ki÷ik ÷ay axırdı. Sþyöd budaqlarının altındakı 
balaca nohurda qızılı rəngli balıqlar özördö.
Uinston titrəyib qorxu i÷ində gþzlərini a÷dı. Belinin 
ortasından tər axırdı. Yuxudan þz səsinə oyanmışdı.
– Culiya! Culiya! Mənim sevimli Culiyam! Culiya! – deyə 
bərkdən qışqırırdı. 
Uinston yarıyuxulu vəziyyətdə olduğundan hələ bir 
möddət də qızın burada, lap yaxınlığında olduğunu 
döşöndö. Culiya, sadəcə, onun yanında deyildi, həm də 
örə yinin i÷ində idi. Elə bil, dərisinin altına yerimiş, bədə­
ninin ayrılmaz hissəsinə ÷evrilmişdi. Bu anlarda Culiyanı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
301
azadlıqda və bir yerdə olduqları vaxtlardan qat­qat artıq 
sevirdi. Qızın sağ olduğunu, onun kþməyinə ehtiyac duy­
duğunu hiss edirdi. 
Arxası östdə uzanıb fikirlərini bir yerə toplamağa 
÷alışdı. Nə etmişdi? Ani zəifliyi ilə kþlə həyatını nə qədər 
uzat mışdı? 
Èndicə qapının arxasından ayaq səsləri eşidiləcək. 
Onlar belə þzbaşınalığı he÷ vaxt cəzasız qoymazlar. ßgər 
əvvəllər fərqinə varmamışdılarsa, indi qol qoyduğu razılaş­
manı pozduğunu dərhal başa döşəcəklər. Deməli, özdə 
Partiyaya tabe olub, amma daxilən yenə Partiyaya nifrət 
edir. ßvvəllər qara fikirlərini zahiri razılaşma pərdəsi altında 
gizlədirdi. Èndi geriyə doğru daha bir addım atıb: şöurunu 
təslim edib, ruhunu isə toxunulmaz saxlayacağına ömid 
bəs ləyir. Uinston yanlış yolda olduğunu bilirdi. Yanlışı daha 
östön tuturdu. Onlar da Uinstonu başa döşməlidirlər. 
O`Bra yen başa döşməlidir. Bir səfeh ÷ığırtı sirrinin östönö 
a÷mışdı. 
Hər şeyi təzədən başlamalı olacaq. Èllərlə vaxt lazım 
gələcək. Uinston indi necə gþröndöyönö, təxmini də 
olsa, þyrənmək ö÷ön əlini sifətinə ÷əkdi. Özönö dərin 
qırış lar basmışdı, almacıq sömökləri sivriləşmişdi, burnu 
yastılanıb i÷əri batmışdı. Gözgödə þzönö axırıncı dəfə yeni 
protez dişləri yerinə qoyulanda gþrmöşdö. Sifətinin necə 
gþröndöyönö bilmədən özönə anlaşılmaz ifadə vermək 
÷ox ÷ətindir. Èstənilən halda təkcə mimika ilə vəziyyətdən 
÷ıxmaq mömkön olmayacaqdı. Qorumaq istədiyin sirri, 
ilk nþvbədə, þzöndən gizlətməlisən – bu həqiqəti Uin ston 
yalnız indi başa döşdö. ßlbəttə, onun yaddaşında yaşa­
dı ğını xatırlamalısan. Lakin ehtiyac duyulmayana qədər 
hər hansı şəkildə, ələlxösus da ad ÷əkmək anlamında 
şöuruna yol tapmasına imkan verməməlisən. Bu göndən 
etibarən, yalnız dözgön fikirləşməməlidir, həm də hər şeyi 
dözgön hiss etməli, dözgön yuxular gþrməlidir. Nifrəti isə 
bədənində əmələ gələn, orqanizminin bir hissəsinə ÷evri­
lən, lakin onunla bağlılığı olmayan yad cisim, məsələn, 
kista kimi i÷inin dərinliklərində gizlətməyi bacarmalısan.
Nə vaxtsa göllələmək qərarı verəcəklər. Ona dəqiq 
vaxt deməyəcəklər, lakin bir ne÷ə saniyə əvvəl, yəqin ki, 
bunu mötləq hiss edəcək. Koridorda addımladığı vaxt 
302
1984
arxadan vuracaqlar. Yəqin ki, bu işə on saniyə kifayətdir. 
O zaman daxilində bir tufan qopacaq. He÷ bir sþz demədən, 
addımlarını yavaşıtmadan, tökö də tərpənmədən qəflətən 
özöndəki maskanı ÷ıxarıb atacaq, sinəsində qaynayan 
nifrətə yol a÷acaq. Nifrəti nəhəng alov dili kimi hər tərəfi 
yalayacaq. Yəqin ki, eyni anda da göllə beynini deşəcək. 
Nə tez, nə də gec! Beynini istədikləri şəkildə dəyişdirməyə 
macal tapmadan vurub dağıdacaqlar. Tþvbə qapısına 
gətirə bilmədikləri, cəzalandırmağa yol tapmadıqları yad 
fikir onlar ö÷ön əbədilik əl÷atmaz olacaq. Onun islah 
edilmə miş beyninə göllə ÷axmaqla þz ideallarında qara 
bir deşik a÷acaqlar. Onlara nifrət edə­edə þlmək þzö də 
azadlıqdır!
Uinston gþzlərini yumdu. Bu addımı atmaq ağlını 
intizama þyrətməkdən ÷ətindir. Sþhbət þzönö al÷alt maq­
dan, ləyaqətini həmişəlik itirməkdən gedir. O artıq ÷irkabın 
əl÷atmaz, gþzişləməz qatına enib. Bundan daha dəhşətli, 
örəkbulandıran şey nə ola bilər? Bþyök Qardaş haqqında 
fikirləşməyə başladı. Bþyök Qardaşın qarabığlı, nəhəng 
(şəklini yalnız plakatlarda gþrdöyöndən sifətinin eninin 
bir metrdən az olmadığını döşönördö) portreti həmişə 
insanı təqib edən baxışları ilə gþzləri þnöndə canlandı. Èndi 
Bþyök Qardaşa həqiqi mönasibəti necə idi? 
Koridorda ağır addım səsləri eşidildi. Dəmir qapı cin­
gilti ilə a÷ıldı. O`Brayen kameraya girdi. Arxasında mum 
sifətli zabit və qarapaltarlı nəzarət÷ilər vardı. 
– Ayağa qalxın! – O`Brayen əmr etdi. – Bura gəlin. 
Uinstonla özbəöz dayandı. O`Brayen göclö əlləri ilə 
onun ÷iyinlərindən yapışıb sifətini þzönə yaxınlaşdırdı.
– Məni aldatmaq istəyirdiniz? – deyə soruşdu. – Səfeh 
hərəkətdir. Döz dayanın. Gþzlərimin i÷inə baxın. 
O`Brayen bir anlıq susdu. Sonra nisbətən yumşaq 
səslə sþzönə davam etdi. 
– Siz islah olunursunuz. Èntellektual cəhətdən, demək 
olar ki, yalnız cözi qösurlar qalıb. Emosional baxımdan isə 
he÷ bir irəliləyişə nail olmamısınız. Dözönö deyin, Uinston. 
Mənə yalan danışmağa ÷alışmayın. Yadınızda saxlayın ki, 
bu, he÷ vaxt diqqətimdən yayınmır. Dözönö deyin, Bþyök 
Qardaşa həqiqi mönasibətiniz necədir?
– Mən ona nifrət edirəm. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
303
– Siz ona nifrət edirsiniz. Yaxşı. Onda son addımınızı 
atmaq vaxtıdır. Siz Bþyök Qardaşı sevməlisiniz. Bþyök 
Qardaşa itaət etmək azdır. Onu sevmək lazımdır. 
O, Uinstonu yöngölcə nəzarət÷ilərə tərəf itələyərək 
əmr verdi: 
– 101­ci otağa!
V ôяñèë
Məhbəs həyatının hər mərhələsində Uinston pəncə rə­
siz binanın hansı hissəsində olduğunu bilir, yaxud təxmin 
edirdi. Bəlkə, atmosfer təzyiqi arasında fərq də burada þz 
rolunu oynayırdı. Nəzarət÷ilərin onu dþydökləri kamera 
yer səthindən aşağıda idi. O`Brayenin istintaq apardığı 
otaq isə lap yuxarıda, dama yaxın yerləşirdi. Èndi gətirildiyi 
kamera isə yerin lap altında, zirzəminin dibində idi.
Otaq indiyə qədər saxlandığı kameraların hamısından 
bþyök idi. È÷əridə gþrdöyö şeylər dəqiq yadında qalma­
mışdı. Amma qarşısındakı östö yaşıl mahud þrtöklö iki ki÷ik 
masanı yaxşı xatırlayırdı. Masalardan biri, təxminən, iki 
addım lığında, digəri isə nisbətən aralıda, qapının ağzında 
idi. Uinstonu kresloya elə mþhkəm sarımışdılar ki, bədə­
nin he÷ yerini, hətta başını da tərpədə bilmirdi. Boynunun 
arxasına qoyduqları yastıq÷a başını dimdik saxladığından 
yalnız döz qarşısına baxırdı. 
ßvvəlcə otaqda tək idi. Sonra qapı a÷ıldı, O`Brayen 
i÷əri girdi. 
– Bir dəfə məndən 101­ci otaqda nə olduğunu soruş­
muşdunuz, – deyə sþzə başladı. – Demişdim ki, cavabı 
þzönöz bilirsiniz. Hamı bilir. Dönyadakı ən dəhşətli şeylər 
101­ci otaqda baş verir. 
Qapı yenə a÷ıldı. Nəzarət÷i qucağında məftildən 
toxun muş qutu, yaxud qəfəsə oxşayan bir şey gətirdi. 
Onu aralıdakı masanın östönə qoydu. O`Brayenin bədəni 
qarşısını kəsdiyindən Uinston kameraya nə gətirildiyini 
gþrə bilmirdi. 
– Dönyada ən dəhşətli şey hər fərd ö÷ön möxtəlif olur, 
– O`Brayen sþzönə davam etdi. – Biri diri­diri bas dı rıl maq­
dan qorxur, o biri tonqalda yandırılmaqdan, ö÷öncösö 
304
1984
suda batırılmaqdan, dþrdöncösö paza taxılmaqdan... Þldör­
məyin onlarca nþvö var. Bəziləri isə dönyanın ən bþyök 
dəh şətini başqalarına tamam əhəmiyyətsiz gþrönən hal­
larla özləşəndə yaşayırlar. 
Uinstonun masanın östönə qoyulmuş şeyi daha 
yaxşı gþrə bilməsi ö÷ön bir qədər kənara ÷əkildi. Bu, öst 
tərəfində tutacaq yeri olan məftildən toxunmuş uzunsov 
qəfəs idi. Qarşısına qılıncoynadanların özlərinə taxdıq­
ları maskaya bənzəyən qoruyucu tor ÷əkilmişdi. Arada 
ö÷­dþrd metrlik məsafə olsa da, Uinston qəfəsin i÷əridən 
uzu nuna iki yerə bþlöndöyönö, hər iki tərəfində hansısa 
can lıla rın tərpəşdiyini gþrə bildi. Qəfəsdəki si÷ovullar idi. 
– Sizin ö÷ön isə, – O`Brayen davam etdi, – dönyada 
ən dəhşətli şey si÷ovul olmalıdır... 
Qəfəsə baxdığı ilk saniyələrdə Uinstonu naməlumlu­
ğun xofu börömöş, bədəninə titrətmə döşmöşdö. Èndi 
qəfəsin qarşı tərəfindəki yanları əyilmiş maskayabən zər 
qurğunun nə ö÷ön olduğunu da anlamışdı. Yenə qarnın­
dan sancı qopmuşdu. 
– Sizin buna ixtiyarınız yoxdur! – deyə uca, cır səslə 
qışqırmağa başladı. – Èxtiyarınız yoxdur! Yoxdur! Bu, möm­
kön olan iş deyil!
– Yuxularınızdakı vahimə anlarını xatırlayırsınızmı? 
– deyə O`Brayen soruşdu. – Gþzönözön þnöndə zölmət­
dən divar var, arxasında isə ciyiltili səs eşidilir. Divarın 
o biri özöndə dəhşətli bir varlıq gizlənib. Siz orada nə 
olduğunu bilirdiniz. Amma hətta þz­þzönözə etiraf etməyə 
də qorxurdunuz. Divarın arxasındakı si÷ovullar idi. 
– O`Brayen, – deyə Uinston bacardığı qədər səsinin 
titrəməməsinə ÷alışaraq dilləndi. – Yaxşı bilirsiniz ki, buna 
ehtiyac yoxdur. Èndi nə etməliyəm? Məndən daha nə istə­
yirsiniz?
O`Brayen birbaşa cavab vermədi. Danışmağa bəzi 
hallarda əl atdığı ösulla – möhazirə oxuyan möəllim ədası 
ilə başladı. Fikirli­fikirli döz qarşısına baxır, sþzlərini də, 
sanki, Uinstona deyil, onun arxasındakı gþzəgþrönməz 
auditoriyaya deyirdi. 
– Təkcə ağrı hissi həmişə kifayətləndirici olmur. Bəzən 
þlöm həddinə ÷atana qədər ağrıya möqavimət gþstərən 
insanlara təsadöf edilir. Lakin hər insanın təhəmmöl edə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
305
bilmədiyi, hətta ağlına sığışdırmadığı bir qorxu var. Həmin 
məqamda qorxaqlıq, yaxud cəsarət elə rol oynamır. ßgər 
yuxarıdan yıxılırsansa, kəndirdən yapışmaq qorxaqlıq deyil. 
ßgər dərinlikdən suyun özönə qalxırsansa, sinədolusu 
nəfəs almaq qorxaqlıq deyil. Bu, sadəcə, həmişə þz hþk­
mönö qoruyub saxlayan instinktdir. Si÷ovullara gəldikdə, 
onların da þz instinktləri var. Məsələn, sizin ö÷ön si÷ovul 
ən dþzölməz dəhşətdir. Sizə mönasibətdə onlar elə təz yiq 
formasıdır ki, istəsəniz də, qarşısında he÷ zaman duruş 
gətirə bilməzsiniz. Sadəcə, sizdən tələb olunanı edə­
cəksiniz. 
– Axı tələb olunan nədir? Nə tələb olunur məndən? Nə 
istədiyinizi bilmədiyim halda, tələbinizi necə yerinə yetirə 
bilərəm? 
O`Brayen qəfəsi gþtöröb yaxınlıqdakı masaya gətirdi. 
Ehtiyatla yaşıl mahudun östönə qoydu. Uinston qanın 
qulaqlarına necə vurduğunu eşidirdi. Ona elə gəlirdi ki, 
tamam tənhalıqdadır. Ènsan ayağı dəyməyən, gönəş 
şöalarının yandırıb­yaxdığı ucsuz­bucaqsız səhrada tək­
başı na oturub, qulağına ÷atan səslərin hamısı ÷ox uzaq 
məsafədən gəlir. È÷ərisində si÷ovullar olan qəfəs isə gþzö­
nön qabağına – iki addımlığına qoyulmuşdu. Si÷ovullar 
nəhəng idilər. Elə yaşa ÷atmışdılar ki, sifətləri daha köt 
və amansız şəkil almış, xəzləri isə qəhvəyi rəngə ÷almağa 
başlamışdı. 
– Si÷ovullar gəmiricilər sinfinə aiddir, – deyə O`Brayen 
hələ də gþzəgþrönməz auditoriyaya möraciətlə başladığı 
nitqini davam etdirirdi. – Lakin həm də ətyeyəndirlər. Bunu 
bilməmiş olmazsınız. Yəqin, şəhərimizin kasıb məhəl lə lə­
rində onların tþrətdikləri vəhşiliklərdən xəbəriniz var. Bəzi 
kö÷ələrdə analar kþrpə uşaqlarını evdə beşdəqiqəliyinə də 
nəzarətsiz qoymağa qorxurlar. ×önki si÷ovullar mötləq belə 
tək, kþməksiz kþrpələrə höcum edirlər. ×ox qısa vaxtda 
onları sömöklərinə qədər gəmirib yeyirlər. Xəstələrə, þlöm 
ayağında olanlara da höcum ÷əkirlər. Si÷ovullar insa­
nın kþməksiz vəziyyətdə olduğunu heyrətamiz dəqiqliklə 
möəy yən edə bilirlər. 
Qəfəsdən ciyilti səsləri eşidildi. Uinstona hələ də elə 
gəlirdi ki, səs haradansa lap uzaqlardan gəlir. Si÷ovullar 
boğuşurdular. Qəfəsdəki arakəsmədən bir­birini didməyə 
306
1984
can atırdılar. Eyni anda Uinstonun qulağına dəhşətli ömid­
sizlik fəryadı da ÷atdı. Bu fəryadın þz i÷indən gəldiyini 
anladı. 
O`Brayen qəfəsi yuxarı qaldırıb əli ilə hansısa döymə­
ciyi basdı. şaqqıltı səsi gəldi. Uinston var göcö ilə þzönö 
sarındığı kreslodan qoparmağa can atırdı. Lakin cəhdi əbəs 
idi. Bədəninin he÷ bir hissəsini, hətta başını da tərpətmək 
mömkön deyildi. O`Brayen qəfəsi daha da yaxına gətirdi. 
Èndi si÷ovullar Uinstonun sifətinin bir addımlığında idilər. 
– Mən artıq birinci döyməni basmışan, – O`Brayen 
izahat verməyə başladı. – Yəqin ki, qəfəsin quruluşunu 
başa döşörsönöz. Maska özönözö þrtəcək, başınızı, azacıq 
da olsa, tərpətməyə imkan verməyəcək. Èkinci döyməni 
basanda qəfəsin qapısı yuxarı qalxacaq. Ac si÷ovullar ora­
dan göllə kimi ÷ıxacaqlar. He÷ onların havada necə sı÷ra­
dıqlarını gþrmösönöz? Bir gþz qırpımında östönözə atılıb 
sifətinizi gəmirəcəklər. ×ox vaxt birinci gþzdən başlayırlar. 
Bəzən isə insanın yanağını par÷alayıb dilini yeyirlər. 
Qəfəs yaxınlaşırdı. Döz gþzönön qarşısında idi. Uin­
ston başının östöndə arasıkəsilməyən qulaqbatırıcı ciyilti 
səslərini eşidirdi. Vahiməni bacardığı qədər þzöndən uzaq­
laş dırmağa ÷alışırdı. Hətta bir saniyə qalıbsa da, fikir ləş­
mək, fikirləşmək lazımdır. Yeganə ömid fikirləşib nəsə 
tap maqdır. Qəfildən si÷ovulların kəsif, murdar iyi döz 
burun dəliklərinə doldu. Sanki, þdö qopub ağzına gəldi. 
Deyəsən, huşunu itirmək özrə idi. Hər şey qaranlıqda yox 
olurdu. Artıq Uinston þzö də dəliyə dþnmöşdö, heyvan 
kimi bağırırdı. Anidən beyninə xilasedici fikir gəldi. Xilas 
olmağın bir, yalnız bir yolu vardı. Þzö ilə si÷ovulların 
arasına başqa insanı, başqa adamın bяdяnini sipər kimi 
qoymalı idi. 
Kifayət qədər enli maska hər şeyi gþrönməz etmişdi. 
Qəfəsin məftildən toxunmuş qapısı sifətinin bir­iki qarış­
lığında idi. Si÷ovullar tam hazır vəziyyətdə dayan mışdılar. 
Onlardan biri səbirsizliklə yerində atılıb­döşördö. O birisi, 
÷irkab kanallarının uzunþmörlö sakini isə dal ayaqları östə 
dik qalxıb ÷əhrayı pəncələrini qəfəsin divarına dayamışdı, 
burnu ilə havanı acgþzlöklə sinəsinə ÷əkirdi. Uinston onun 
sərt töklö bığlarını və sarı dişlərini gþrördö. Qara qorxu 
canını almışdı. Kor, zəlil, kþməksiz idi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
307
– ×in imperatorluğunda bu, adi cəza nþvlərindən biri 
idi, – deyə O`Brayen əvvəlki kimi dərs ke÷ən möəllim 
ədası ilə danışırdı. 
Maska sifətinə lap yaxınlaşmışdı. Məftillər yanağına 
toxunurdu. Birdən... yox, xilas olacağına inanmırdı. Bu 
yalnız ömid idi, zəif ömid qığılcımı idi. Gecdir, yəqin ki, 
÷ox gecdir... Yalnız son anda Uinston qəflətən anladı ki, 
bötön dönyada cəzasını östönə yþnəldə biləcəyi, bədəni 
ilə onu si÷ovullardan qoruya biləcəyi tək bir insan var. 
O, aravermədən var səsi ilə qışqırmağa başladı:
– Culiyanı onlara verin! Culiyanı onlara verin! Məni 
yox, Culiyanı! Onun başına nə oyun a÷acağınızın mənə 
dəxli yoxdur. Qoy si÷ovullar sifətini par÷alasın, sömöklərini 
gəmirsin. Məni yox! Culiyanı! Culiyanı!
O, geri ÷əkilib si÷ovullardan bacardığı qədər uzağa, 
dibi gþrönməyən dərinliyə enməyə başladı. Kresloya sarın­
mış vəziyyətdə idi, amma dþşəməni, binanın divar larını, 
yer qatını, okeanları, atmosferi, kosmosu, ulduzlararası 
boşluqları yarıb ke÷irdi. Hər an si÷ovullardan daha bir az 
uzaqlaşır, uzaqlaşırdı. Artıq ne÷ə işıq ili məsafə qət etmişdi. 
Amma O`Brayen lap yaxınlığında idi. Qəfəsin soyuq məf­
tili ilə təması hələ də hiss edirdi. Birdən ətrafı börömöş 
zölmət qaranlıq i÷ərisində Uinston başqa şaqqıltı səsi 
eşitdi. Qəfəsin qapısının a÷ılmadığını, əksinə, bağlandığını 
başa döşdö. 
VI ôяñèë
“şabalıd kþlgəsində” kafesi, demək olar ki, boş idi. 
Gönəşin şöaları pəncərədən sözölöb östönö toz bas mış 
masaları işıqlandırırdı. Saat on beş idi. Bu vaxtlar sakit lik 
olurdu. Teleekrandan gurultulu musiqi sədaları gəlirdi. 
Uinston gþzönö qarşısındakı qədəhə zilləyib köncdə, 
həmişəki yerində oturmuşdu. Arabir başını qaldırıb qarşı 
tərəfdəki divardan onu möşahidə edən nəhəng sifətə 
baxırdı. şəklin altında “BÞYÖK QARDAş SßNß BAXIR” 
yazıl mışdı. Ofisiant ÷ağırılmasını gþzləmədən masaya yaxın­
laşdı, qədəhi “Qələbə” cini ilə doldurdu. Ağzına boru cuq 
ke÷irilmiş o biri şöşədən də bir ne÷ə damcı əlavə etdi. 
308
1984
Bu, mixək tozu ilə hazırlanmış saxarin məhlulu idi. “şaba­
lıd kþlgəsində” kafesinin brendi hesab olunurdu. 
Uinston teleekrana qulaq asırdı. Hələlik bir musiqi 
par÷ası o birisini əvəz edirdi. Lakin hər dəqiqə Sölh Nazir­
li yinin xösusi bölletenini oxuya bilərdilər. Afrika cəb hə sin­
dən ÷ox həyəcanlandırıcı xəbərlər gəlirdi. Uinston səhər­
dən bəri narahatlıq i÷ində idi. Avrasiya orduları (Okea niya 
Avrasiya ilə möharibə edirdi. Okeaniya həmişə Avrasiya 
ilə möharibə etmişdi) qorxunc sörətlə cənuba doğru irə­
li ləyirdi. Gönorta məlumatında möəyyən yer adı ÷əkil­
mə mişdi. Lakin dþyöşlər, ÷ox ehtimal ki, Konqo ÷ayının 
mən sə bində gedirdi. Brazzavil və Leopoldvilin başı özərini 
təh lökə almışdı. Bunun nə demək olduğunu xəritəsiz də 
başa döş mək ÷ətin deyildi. Sþhbət yalnız Mərkəzi Afrikanın 
itiril mə sin dən get mirdi. Bötön möharibə möddətində ilk 
dəfə Okea niya ərazisi birbaşa təhdidlərə məruz qalırdı. 
O qədər də qorxulu olmayan coşqunluq hissi, hara­
dan qaynaqlandığı bilinməyən həyəcan bir anlığa Uin­
stonu börödö, sonra isə ke÷ib­getdi. Daha möharibə haq­
qında fikirləşmirdi. Son gönlər hər hansı məsələ özərində 
fikrini bir ne÷ə saniyədən artıq cəmləyə bilmirdi. Qədəhi 
gþtöröb birnəfəsə son damlasına qədər i÷di. Həmişəki 
kimi, nəfəsi bir az tıncıxdı, astadan gəyirdi. Cin ÷ox mur­
dar i÷ki idi. ßslində, mixəklə saxarinin qəribə qarışığı da 
onun yağlov÷a iyini aradan qaldıra bilmirdi. ßn pisi isə 
Uin stonun gecə­göndöz ayrılmadığı yol yoldaşına ÷evri­
lən cinin qoxu su nun fikrində başqa bir qoxu ilə qarışması 
idi. Onla rın qoxusu ilə...
Uinston he÷ vaxt, hətta fikirlərində də onların adını 
÷əkmirdi. Bacardığı qədər onları gþzləri þnönə gətirmə­
məyə ÷alışırdı. Onlar dərk olunmaqdan daha ÷ox, ara­sıra, 
sadəcə, gþzönön þnöndən ke÷ən və daim də mþhkəm cin 
iyi verən ehtimali varlıqlardan başqa bir şey deyildilər. Cin 
mədəsini qarışdırdığından qırmızı dodaqlarını irəli uzadıb 
bir də gəyirdi. Həbsdən ÷ıxandan sonra kþkəlmişdi. Dərisi­
nin əvvəlki rəngi qayıtmış, östəlik, bir az da ÷əhrayılaş­
mışdı. Sifətinin cizgiləri kobudlaşmışdı. Burnunun östö 
və alma cıq sömöklərindəki dəri qızarıb qabıq bağlamışdı. 
Hətta ke÷əl başı da ÷əhrayı rəngə ÷alırdı. Ofisiant yenə 
də ÷ağı rıl masını gþzləmədən şahmat taxtasını və şahmat 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
309
məsə lə lərinin olduğu səhifədən a÷ılmış “Tayms” qəzetinin 
təzə sayını gətirdi. Sonra qədəhin boş olduğunu gþröb 
cin butulkası ilə geri dþndö, onu ağzına kimi doldurdu. 
Sifa riş verməyə ehtiyac yox idi. Ofisiantlar Uinstonun xasiy­
yə tini bilirdilər. Burada onu həmişə şahmat taxtası gþz lə­
yirdi, köncdəki masası isə həmişə boş olurdu. Hətta kafe 
ağzına qədər dolanda da Uinston masanın arxasında tək 
otururdu, he÷ kəs onun yaxınlığında þzönə yer se÷məyə 
cörət etmirdi. Uinston i÷diklərinin hesabını da bilmirdi. 
Ara­sıra ona ÷irkli kağız par÷ası gətirir, þtən möddət 
ərzində yığılmış borcları olduğunu deyirdilər. Uinstona elə 
gəlirdi ki, ondan az pul alırlar. ×ox alsaydılar da, qətiyyən 
əhəmiyyət verməzdi. Son vaxtlar həmişə kifayət qədər 
pulu olurdu. Èşləyirdi, adını harasa yazmışdılar. Èndi əvvəlki 
iş yerindəkindən daha ÷ox maaş alırdı. 
Teleekranda musiqi bitdi. Danışıq səsi eşidildi. Uin­
ston başını qaldırıb qulaq asmağa başladı. Amma cəb­
hədən he÷ bir xəbər yox idi. Rifah Nazirliyinin qısa məlu­
matı oxunurdu. Þtən röbdə ayaqqabı bağı istehsalı özrə 
Onuncu Ö÷illik Planın cəmisi 98 faiz yerinə yetirilməsi haq­
qında məlumat verilirdi. 
O, şahmat məsələsinə baxdı, fiqurları dözməyə baş­
ladı. Bu, iki atla başa ÷atan ÷ox məkrli kombinasiya idi. 
“Ağlar başlayır və iki gedişə mat edir”. Uinston Bþyök 
Qardaşın portretinə baxdı. Mistik və möəmmalı hisslə ağla­
rın həmişə mat etdiklərini döşöndö. Həmişə! Burada bir 
dəfə yazılmış qaydalardan kənara ÷ıxmağa, istisnalara yol 
verilmir. Dönya yaranandan bəri qaraların udduğu şahmat 
məsələsi yoxdur. Bu, Xeyirin şər özərində əbədi, dəyişməz 
təntənəsi deyilmi? Portretdəki nəhəng sifət sakitlik təlqin 
edən hþkmlə ona baxırdı. Ağlar həmişə mat edir. 
Teleekrandakı səs danışığına ara verdi, sonra fərqli 
ahənglə, daha təntənəli tərzdə anons verməyə başladı: 
“Saat on beş otuz dəqiqədə vacib məlumat oxunacaq. On 
beş otuzda. Möstəsna əhəmiyyətli yeniliklər. Verilişlərimizi 
izləməyi unutmayın. Saat on beş otuzda”. Ardınca yenə 
səs­köylö musiqi eşidilməyə başladı. 
Uinstonun örəyi sıxıldı. “Möstəsna əhəmiyyətli yeni lik­
lər”, təbii ki, cəbhədəki vəziyyətlə bağlı idi. Hissləri ona 
xəbər lərin yaxşı olmayacağını deyirdi. Bötön gönö həyəcan 
310
1984
i÷ərisində dþnə­dþnə Afrikadakı sarsıdıcı məğlubiyyət haq­
qın da döşönmöşdö. Avrasiya ordularının bir zamanlar quş 
sək mə yən þlkə sərhədlərini ke÷ərək qarışqa sörösö kimi 
Afri ka sahil lərinə ayaq basmaları bir an da olsun fik rin dən 
÷ıxma mışdı. Məgər onlara cinahlardan zərbə endir mək 
möm kön deyildi? Qərbi Afrika sahillərinin xəri təsi bötön 
miq yası ilə gþzləri þnöndə idi. Ağ at fiqurunu gþtöröb 
şah mat taxtasının o biri köncönə qoydu. Dözgön mþvqe 
bura da olmalı idi. Qara yırtıcılar dəstəsinin cənu ba doğ ru 
axış dıq larını gþrsə də, başqa qövvənin gizli şəkildə top­
la şa raq onların arxasında hərəkətə ke÷diyini, dəniz dəki 
və qurudakı yollarını bağladığını anlayırdı. Bu qöv vənin, 
həqi qətən də, mþvcud olmasını nə qədər örək dən arzu­
la dığını hiss edirdi. Lakin onun son dərəcə sörətlə irəli­
lə məsi zəruri idi. ßgər döşmən bötön Afrika özə rində 
nəzarəti ələ ke÷irsə, Xeyirxah Ömid Burnundakı aero­
drom ları və sualtı qayıq bazalarını tutsa, fəlakət baş verə­
cək, möha ri bə Okeaniyanın iki yerə bþlönməsi ilə nəticə­
lə nə cək. Bu da, þz nþvbəsində, sarsıdıcı məğ lubiyyətə, 
þlkə nin dağıl ma sına, dönyanın yenidən bþlöş dö röl mə si­
nə, Parti ya nın söqutuna səbəb olacaq. Uinston dərin dən 
ah ÷əkdi. Onun daxilində son dərəcə qarışıq hiss lər bir­
biri ilə ÷arpışırdı. ßslində, həmin anda yaşadığı hiss lərə 
qarışıq demək olmazdı, onlar, sanki, lay­lay bir­birinin 
östönə yığılmışdı. He÷ bir qat dakı hiss də o biri sindən 
daha az əhəmiyyətli deyildi. 
Gərgin anlar þtöşdö. Uinston ağ atı əvvəlki yerinə 
qaytardı. Amma bir möddət şahmat məsələsinin həlli 
özərinə qayıda bilmədi. Yenə fikri dağılmışdı. Þzö də fər­
qinə varmadan şəhadət barmağı ilə masanın tozlu sət hinə 
yazdı:
2 + 2 = 5
“Onlar insanın daxilinə nöfuz edə bilməzlər” – Culi ya 
belə demişdi. Amma nöfuz etdilər. “Burada sizə nə edi­
lirsə, þmörlök möddətə edilir” – bu sþzləri isə O`Bra yen 
demişdi. Doğru sþzlərdir. Belə şeylər var. Elə hərəkətlər 
olur ki, onlardan sonra bir də he÷ zaman əvvəlki vəziyyəti­
nə qayıda bilmirsən. Daxilində nə isə þldörölör, ÷ıxarılıb 
atılır, yandırılır.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
311
Culiyanı gþrmöşdö. Hətta sþhbət etmişdi. Èndi bu, qor­
xulu deyildi. Daha he÷ kəsin nə iş gþrdöyö ilə maraq lan­
madığını sþvq­təbii hiss edirdi. ßgər ikisindən biri istəsəydi, 
yeni gþröş ö÷ön vaxt da təyin edə bilərdilər. Gþröşləri isə 
təsadöfi olmuşdu. Sazaqlı, soyuq köləyin cþvlan etdiyi bir 
mart gönö Parkda rastlaşmışdılar. Mart ayı olsa da, hələ 
təbiət oyanmamışdı. Yer dəmir kimi bərk idi, otlar gþyər­
mə mişdi, tumurcuqlar a÷mamışdı, yal nız bir ne÷ə solğun 
nərgizgölö yaş torpaqdan baş qal dır mağa can atırdı, kölək 
isə onları dþyəcləyib təzədən pal ÷ığa batırırdı. Soyuqdan 
donmuş əllərini gizlətməyə yer tapmayan, gþzlərindən su 
axan Uinston tələsə­tələsə gedirdi. Birdən beş­altı addım lı­
ğın da onu gþrdö. Culiyanın anlaşılmaz dərəcədə dəyiş məsi 
Uin stonun diqqətindən yayınmadı. Yad adamlar kimi bir­
bir inin yanından þtöb­ke÷dilər. Sonra Uinston geri dþnöb 
həvəs siz addımlarla onu təqib etməyə başladı. Bura da təh­
lö kəli bir şey olma dığını, indi he÷ kəsin onlarla maraq lan­
madığını bilirdi. Culiya danışmırdı. O, sanki, Uinstondan 
xilas olmaq ö÷ön səmtini dəyişdirib otluqla yeriməyə baş­
ladı. Sonra, gþrö nör, þzönö yanaşı addımlamağa məcbur 
edə bildi. Tez liklə seyrək, hələ yarpaq a÷mamış kolların 
arasına gəlib ÷ıxdılar. Kollar nə köləkdən qorunmağa, nə 
də yad baxış lar dan daldalanmağa yarayırdı. Dayandılar. 
Soyuq daha da göclənmişdi. Kölək adamın yeddiqatından 
ke÷irdi. Uin ston onu qucaqladı. 
Yaxınlıqda teleekran yox idi. Amma yəqin, haradasa 
gizli mikrofon qoyulmuşdu. Östəlik, onları gþrə bilərdilər. 
Èndi bunun əhəmiyyəti yox idi. He÷ bir əhəmiyyəti yox idi. 
Hətta sakitcə torpağa uzanıb istədikləri işi gþrə bilərdilər. Bu 
fikir beynindən ke÷əndə əti ÷im÷işdi. Culiya nə Uinstonun 
onu qucaqlamasına fikir verir, nə də qolları arasından 
÷ıxmağa can atırdı. Uinston yalnız indi qızdakı dəyişiklik­
ləri sezə bildi. Culiyanın sifəti torpaq rəngində idi. Alnın­
dan gicgahına qədər dərin ÷apıq yeri uzanırdı. ×apığın bir 
hissəsini sa÷ları ilə þrtməyə ÷alışmışdı. Lakin əsas dəyi­
şiklik bu deyildi. Culiyanın beli xeyli yoğunlaşmışdı. Həm 
də daş kimi bərkimişdi. Uinston bir dəfə mərmi partlayı­
şın dan sonra xarabalıqların altından cəsədləri ÷ıxarmağa 
kþmək etdi yini xatırladı. O vaxt cəsədlərin təkcə ÷ox ağır 
deyil, həm də bərk olmasından heyrətlənmişdi. Onları əldə 
312
1984
saxla maq mömkön deyildi, elə bil, insan bədənindən 
deyil, daş par÷asından yapışmışdın. Èndi Culiyanın belini 
qucaq layanda yenidən eyni hissi yaşadı. Qızın dərisinin 
əvvəl kindən fərqləndiyi, hamarlıq və yumşaqlığını itirdiyi 
də diq qətindən yayınmadı. 
Uinston nə onu þpməyə, nə də sþhbətə ÷əkməyə 
təşəb bös gþstərdi. Otluğun östö ilə geri qayıdanda Culi ya 
ilk dəfə gþzlərini qaldırıb döz onun özönə baxdı. Bu, nif rət 
və ikrah dolu ani, kəskin baxış idi. Uinston ikrah his si ­ 
nin ke÷miş mönasibətləri, yoxsa şişkinləşmiş, piy bas­
mış sifəti və köləkdən sulanmış gþzləri ilə əlaqəli oldu­
ğunu ayırd edə bilmədi. Parkdakı dəmir skamyada yanaşı 
oturdular. Yanaşı oturmuşdular, amma bir­birinə sıxılma­
mış dılar. Uin ston Culiyanın danışmaq istədiyini hiss etdi. 
Qız kobud tufli gey diyi ayaqlarını qabağa uzadıb cöt lə­
mişdi. Uinston onun bal dır la rı nın da xeyli ətləndiyini nəzər­
dən qa÷ırmadı. 
– Mən səni ələ verdim, – deyə Culiya möqəddiməsiz 
sþzə başladı.
– Mən də səni ələ verdim.
Culiya yenə ikrah dolu baxışları ilə onu sözdö. 
– Bəzən adamı elə şeylə hədələyirdilər ki, tab gətir­
məyəcəyini bilirdin. Tab gətirmək nədir, fikirləşməyə də 
qorxurdun. O zaman deyirdin: “Bu oyunu mənim başıma 
a÷mayın, başqa adam se÷in, filankəsi gþtörön!” Sonra 
þz­þzönə haqq qazandırmağa ÷alışırdın ki, bu yalnız bir 
oyundur, boş sþzdör, sadəcə, səndən əl ÷əkmələri ö÷ön 
filan adamın adını ÷əkmisən, əslində isə ona he÷ bir pislik 
arzulamamısan. Lakin elə deyil. Həmin sþzləri dediyin 
anda məhz elə olmasını istəyirsən. Fikirləşirsən ki, başqa 
yolla þzönö xilas edə bilməyəcəksən. Odur ki canını bu 
yolla qurtarmağa razı olursan. Səni gþzləyən mösibəti 
baş qasına rəva gþrörsən. Artıq onun əzabları sənin vecinə 
deyil. Həmin anda yalnız þzönö döşönörsən. 
– Yalnız þzönö döşönörsən, – Uinston əks­səda kimi 
eyni sþzləri təkrarladı. 
– Sonra isə həmin adama daha əvvəlki hisslərlə yana­
şa bilmirsən. 
– Yox, – Uinston dedi. – ßvvəlki hisslərlə yanaşa bil­
mirsən.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
313
Deyəsən, daha danışılası başqa sþzləri yox idi. Kölək 
nazik kombinezonlarını ÷ırpıb əyinlərinə yapışdırırdı. Din­
məz­sþyləməz bir yerdə oturmaq ikisinə də ÷ətin gəlirdi. 
Culiya metro qatarına gecikdiyini mızıldayıb ayağa qalxdı. 
– Biz yenə gþröşməliyik, – Uinston dedi.
– Elədir. Gþröşmək lazımdır, – Culiya razılaşdı. 
Uinston arada yarımaddımlıq məsafə ilə qətiyyətsiz hal­
da onun arxasınca döşdö. Daha danışmırdılar. Culi ya a÷ıq­
aşkar can qurtarmağa ÷alışmırdı, amma yan­yana get mə­
mə ləri ö÷ön addımlarını daha da yeyinlətmişdi. Uinston 
əvvəlcə onu metro stansiyasına qədər þtörməli olduğunu 
döşönördö. Lakin az ke÷məmiş soyuq havada qızın dalınca 
sörönməyin ÷ətinliyini və mənasızlığını anladı. Èndi Culiyanı 
metroya þtörməkdən ÷ox, þzönö “şaba lıd kþlgəsində” 
kafe sinə bacardığı qədər tez ÷atdır maq haq qında fikir lə­
şirdi. Kafe Uinstona he÷ vaxt indiki qədər cəlbedici gþrön­
məmişdi. Özərində həmişə şahmat taxtası, qəzet və boşal­
maq bilməyən cin qədəhi hazır duran köncdəki ki÷ik masası 
ö÷ön bərk darıxmışdı. Hər şey bir yana qalsın, kafe həm də 
isti idi. Qəsdən eləməsə də, metroya gedən yolda Culiya 
ilə arasına bir dəstə adamın girməsinə imkan yaratmışdı. 
ßvvəlcə tez­tez yeriyib onlardan qabağa ke÷mək istədi. 
Sonra addımlarını yavaşıtdı, geri dþndö, tamam əks isti qa­
mətə getməyə başladı. Arada ÷evrilib arxaya baxdı. Adamlar 
÷ox olmasa da, Culiyanı se÷ə bilmədi. Kö÷ə ilə tələsik 
addım layanların hər birini Culiya saymaq olardı. Onun 
enlən miş, kobudlaşmış bədənini arxadan fərqləndirmək 
möm kön deyildi. 
“Həmin sþzləri dediyin anda məhz elə olmasını istə­
yirsən” – Culiyanın kədərli etirafı yadından ÷ıxmırdı. Bu hiss 
Uinstona tanış idi. Uinston, sadəcə, sþz deməmişdi, həm 
də məhz belə olmasını istəmişdi. Si÷ovulların ÷ənginə þzö­
nön deyil, Culiyanın verilməsini tələb etmişdi.
Teleekrandan eşidilən musiqidə nə isə bir dəyişiklik 
vardı. Ènsanın əsəblərini cırmaqlayan sarı not ortaya döş­
möş dö. Sonra isə – bəlkə də, he÷ belə şey olmamışdı, bəl­
kə də, o sarı ton ne÷ə il əvvəlki qəribə hadisənin yeni dən 
xatirəsində canlanması idi – naməlum səs oxumağa başladı:
314
1984
Шabalıd kþlgяsindя,
Sяn mяni яlя verdin, 
Mяn sяni яlя verdim...
Uinstonun gþzlərində yaş parıldadı. Yaxınlıqdan ke÷ən 
ofisiant qədəhin boşaldığını gþröb təzədən cinlə doldurdu. 
Qədəhi yuxarı qaldırıb iylədi. Hər qurtumdan sonra 
yaxantıya bənzəyən i÷ki daha da dþzölməz olurdu. Lakin 
cin Uinstonu ÷oxdan þz girdabına salmışdı. Cin onun 
həyatı, þlömö və yenidən dirilməsi idi. Cin hər axşam 
bey nində fikrin sonuncu işartılarını þldörör, hər səhər 
onu yenidən həyata qaytarırdı. A÷ılmayan gþz qapaqları, 
qup quru qurumuş ağzı və belindəki ancaq sınıq zamanı 
təsadöf edilən dəhşətli ağrılarla yuxudan oyananda – bu 
isə, adətən, saat on birdən tez olmurdu – dərhal ÷arpayı­
nın yanındakı cin şöşəsinə və ÷ay fincanına əl atmasaydı, 
yəqin ki, qamətini dözəltməyə heyi də ÷atmazdı. Gönön 
birinci yarısını bulanıq gþzlərini cin şöşəsindən ÷əkmə dən 
teleekranı dinləməklə ke÷irirdi. Saat on beşdən bağla nana 
kimi isə “şabalıd kþlgəsində” kafesində olurdu. Daha he÷ 
kimin Uinstonla işi yox idi. Fit səsi onu yuxudan oyat mırdı, 
teleekran ona xəbərdarlıq etmirdi. Hərdənbir, həf tədə 
iki dəfə Həqiqət Nazirliyindəki unudulmuş, toz bas mış 
kabi nə sinə gedirdi. ßgər bunu iş adlandırmaq möm kön 
idisə, hətta bir az işləyirdi. Ona saysız­hesabsız komi tə­
lərin birindən qopub ayrılmış hansısa alt komitənin alt 
komi tə sində təzə vəzifə vermişdilər. Bu alt komitə Yenidil 
löğə ti nin On Birinci nəşrinin ÷apı zamanı meydana ÷ıxan 
han sısa cözi ÷ətinliklərin aradan qaldırılması ilə məş ğul 
olurdu. Èndi onlar Èlkin Məruzə adlı sənəd özərində işlə­
yir dilər. Amma məruzədə hansı məsələlərdən bəhs edil­
di yini he÷ þzö də əməlli­başlı bilmirdi. Deyəsən, ver gö lön 
harada – mþtərizənin i÷ərisində, yoxsa mþtərizə bağ la­
nan dan sonra qoyulması ilə bağlı mölahizələrin yekun­
laş dı rılması ilə məşğul idilər. Alt komitədə þzö kimi daha 
dþrd nəfər işləyirdi. Elə gönlər olurdu ki, bir yerə yığı şan da 
gþröləsi bir iş olmadığını kişi kimi boyunlarına alıb dər­
hal dağı lışırdılar. Elə gönlər də olurdu ki, cidd­cəhdlə 
÷alışmağa başlayırdılar, hər şeyin dəqiqəsinə qədər bþlön­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
315
döyö fəaliyyət planı hazırlayırdılar, he÷ vaxt başa ÷at dır­
ma dıq ları uzun memorandumlar tərtib edirdilər. Bir­biri ilə 
möba hisəyə girişirdilər, hərəsi bacardığı qədər geniş şərh 
ver məyə ÷alışırdı, durğu işarələri ətrafındakı sþz dava sını 
÷ıxıl maz nþqtəyə qədər gətirib ÷atdırırdılar, hətta bir­birini 
rəislərə şikayət etməklə hədələyirdilər. Sonra isə qəflə­
tən bu həyat enerjisi sþnördö, masanın ətrafında oturub 
söbh ÷ağı xoruzun ilk banı ilə yoxa ÷ıxan həyulalar kimi 
boş, sþnök gþzləri ilə bir­birinə baxırdılar. 
Teleekran bir anlığa susdu. Uinston tez başını yuxarı 
qaldırdı. Məlumat bölleteni? Yox, sadəcə, musiqini dəyiş­
dilər. Afrikanın xəritəsi gþzlərinin þnöndən ÷əkilmirdi. Ordu­
ların hərəkətini diaqram kimi aydın təsəvvörönə gətirirdi. 
Qara ox təhdidedici şəkildə yuxarı, cənuba yþnəlmişdi. 
Ağ isə qaranın quyruğunu kəsərək öföqi şəkildə şərqə 
uzanırdı. Sanki, bayaqdan bəri beynini məşğul edən sual­
lara cavab almaq ö÷ön divardan onu sakit nəzərlərlə 
sözən portretə baxdı. Èkinci ağ oxun olmaması ağlasığan 
şey idimi?
Hadisələrə marağı yenə itdi. Cindən bir qurtum alıb 
ağ atla daha bir sınaq gedişi etdi. şah! Lakin bu, tamamilə 
yanlış gediş idi, ÷önki...
×ağırılmamış xatirələr yadına döşdö. şamla işıqlan dı­
rıl mış otaq, östönə ağ þrtök ÷əkilmiş bþyök ÷arpayı, bir 
də o þzö, dþşəmədə oturub stəkana doldurduğu oyun 
zərlərini var göcö ilə şaqqıldadaraq örəkdən gölən doq­
quz, ya da onyaşlı oğlan. Özbəöz oturmuş anası da ona 
baxıb gölördö.
Bu, deyəsən, anasının həmişəlik yoxa ÷ıxmasından 
bir ay əvvəlin hadisəsi idi. Ailələrində, qısa möddətə də 
olsa, əmin­amanlıq yaranmışdı, daim qarnında gəzdirdiyi 
dəhşətli aclıq unudulmuşdu, anasına əvvəlki məhəbbəti 
yenidən örəyində baş qaldırmışdı. Uinston o gönö ÷ox 
yaxşı xatırlayırdı; tutqun hava idi, şıdırğı yağış yağırdı, 
ley sa nın suyu pəncərə şöşələri ilə özöaşağı axırdı. È÷əri 
yarım qaranlıq olduğundan oxumaq da mömkön deyildi. 
Èki uşaq balaca, qaranlıq yataq otağında darıxdıqlarından 
nə edə cək lərini bilmirdi. Uinston zarıyır, şıltaqlıq edir, səy­
lə ri nin hədər olduğunu bilsə də, yemək istəyirdi. Bir yerdə 
dayanmırdı, otaqda otərəf­butərəfə qa÷ırdı, əlinə ke÷ən 
316
1984
hər şeyi vurub dağıdırdı, östönə nazik suvaq ÷əkil miş 
taxta divarları təpikləyirdi. Səs­köyə əsəbiləşən qon şular 
o biri tərəfdən divarı hirslə dþyəcləyirdilər. Ki÷ik bacısı 
isə hər beş dəqiqədən bir qiyyə ÷əkib qışqırırdı. Nəha yət, 
anası dþzmədi: “Þzönö yaxşı apar, sənə oyuncaq alaca­
ğam, – dedi. – Þzö də yaxşı oyuncaq. Mötləq xoşuna 
gələ cək”. Gþydən yağış tþkməsinə baxmayaraq, kö÷əyə 
÷ıxıb yaxınlıqdakı ara­sıra a÷ıq olan dökana getdi. Bir 
azdan karton qutu ilə qayıtdı. Yaş kartonun iyi indiyə 
qədər Uin stonun burnundan ÷əkilməmişdi. Bu qəribə 
oyun “×ərpələng­Pilləkən” adlanırdı. Oyuncaq ÷ox kobud 
hazırlan mışdı. Taxta lþvhə bir ne÷ə yerdən ÷atlamışdı. 
Zərlər isə elə dözəldilmişdi ki, atanda göclə bir tərəfi östə 
dayanırdı. ßvvəlcə oyuncaq maraqlı gþrönmədiyindən 
Uin ston qaşqabağını tþköb baxırdı. Anası tez şam yan­
dırdı, oynamaq ö÷ön dþşəmədə özbəöz oturdular. Az ke÷­
mə miş oyunun nəşəsi onu börödö. Gölməkdən þzönö 
sax laya bil mirdi. Zərlər atıldıqca ki÷ik lþvhəciklər gah “÷ər­
pə lənglə” özöyuxarı qalxıb qələbəyə yaxınlaşır, gah da 
“pil lə kənlə” aşağı söröşöb yenidən başlanğıc nþqtəsində 
daya nırdı. Sək kiz əl oynadılar, hərəsi dþrd dəfə uddu. Hələ 
÷ox balaca olduğuna gþrə oyundan başı ÷ıxmayan bacısı 
da yastı ğın östöndə oturub elə hey gölördö. ×önki qardaşı 
ilə anası gölör dölər. Həmin gön qaranlıq döşənə qədər uşaq­
lığının lap ilk illərində olduğu kimi, ö÷lökdə xoşbəxt idilər. 
Uinston bu idillik lþvhəni þzöndən uzaqlaşdırdı. 
Saxta xatirələrdir. Saxta xatirələrin ara­sıra onu narahat 
etdiyi vaxtlar olurdu. Amma belə şeylərin həqiqi qiymətini 
biləndə təhlökəliliyi itirdi. Həqiqətən də, bəzi işlər olmuşdu. 
Bəziləri isə olmamışdı. Uinston yenə şahmat taxtasına 
baxdı. Təzədən ağ at fiqurunu əlinə gþtördö. Dərhal da 
onu taqqıltı ilə taxtanın östönə saldı. Sanki, bədəninə iynə 
batırılıbmış kimi yerindən dik sı÷radı. 
şeypur səsləri havanı lərzəyə gətirmişdi. Èndicə böl­
leten oxunacaqdı! Qələbə! ßgər məlumat bölleteninin 
oxunuşundan əvvəl şeypur ÷alınırsa, bu, qələbə deməkdir. 
Kafenin i÷indən, elə bil, göclö bir elektrik cərəyanı ke÷di. 
Hətta ofisiantlar da diksinib qulaqlarını şəklədilər. 
Gþrönməmiş hay­köydə şeypur sədaları eşidilməz 
olmuşdu. Teleekranda həyəcanlı bir səs nə isə ödöləyib­ 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
317
tþkördö. Amma kötlənin hər tərəfə yayılan sevinc bağır­
tıları i÷ərisində onun nə dediyini anlamaq olmurdu. Yenilik 
ildırım sörəti ilə bötön şəhərə yayılmışdı. Uinstonun tele­
ekrandan eşitdikləri, hər şeyin əvvəlcədən təsəvvöröndə 
canlandırdığı kimi olduğunu sþyləməyə kifayət idi: “qöv və­
lərini son dərəcə məxfilik şəraitində cəmləşdirən arma da, 
döşmənə arxadan endirilən dəhşətli zərbə... Ağ ox qara 
oxun quyruğunu kəsib atmışdı. Səs­köyön i÷ərisin dən 
zəfər təntənəsi ilə dolu ayrı­ayrı ifadələr qulağına ÷atırdı: 
“Mþhtəşəm strateji manevr... qövvələrin qösursuz qarşılıqlı 
əlaqəsi... vahimə i÷ərisində geri ÷əkilmə... yarım milyon 
əsir... döşmən mənəvi cəhətdən darmadağın edilmişdir... 
Afrika tam şəkildə ələ ke÷irilmişdir... möharibənin sonu 
yaxın gələcəyin məsələsinə ÷evrilmişdir... qələbə... bəşəriy­
yət tarixində misli­bərabəri gþrönməmiş qələbə... qələbə... 
qələbə...”
Uinstonun ayaqları masanın altında aramsız titrəyirdi. 
Oturduğu yerdən qalxmasa da, fikrində qa÷ır, göcö gəl­
dikcə qa÷ırdı. Kö÷ədə, qışqırmaqdan qulağı batmış kötlə 
ilə birlikdə idi. Yenə Bþyök Qardaşın portretinə baxdı. 
Bötön Yer körəsini þz özərində saxlayan əzəmətli sötun! 
Asiya ordularının ÷ırpılıb məhv olduğu sarsılmaz qaya! 
Uin ston fikirləşdi ki, on dəqiqə bundan əvvəl, cəmisi 
on dəqi qə əvvəl hələ örəyində şöbhələr cþvlan eləyirdi, 
cəbhədən qələbə, yoxsa məğlubiyyət xəbərinin alınacağını 
bilmirdi. Bu anlarda he÷liyə qovuşan Avrasiya ordularının 
məğlubiyyətindən də möhöm hadisə baş vermişdi. Sevgi 
Nazirliyinə döşdöyö ilk göndən onun daxilində ÷ox şey 
dəyişmişdi. Son, zəruri, sağlamlaşdırıcı dəyişiklik isə məhz 
indi, son bir ne÷ə saniyənin i÷ərisində baş vermişdi.
Teleekrandan eşidilən səs hələ də qırğınlar, əsirlər, hərbi 
qənimətlər haqqında nağılını davam etdirirdi. Kö÷ə dən 
gələn bağırtılar isə get­gedə sakitləşirdi. Ofisiantlar təzə ­
dən işlərinə başlamışdılar. Onlardan biri əlində cin şöşəsi 
Uin stona yaxınlaşdı. Munis xəyallara dalmış Uin ston hətta 
qədəhinin necə doldurulduğunu gþrmədi. O artıq kötlə 
ilə birlikdə qa÷mırdı, sevincdən qışqırmırdı. Yeni dən Sevgi 
Nazir li yində idi, əfv edilmişdi, örəyi qar kimi ağap paq, tər tə­
miz idi. Möttəhimlər körsösöndə otur muş du, bötön gönah­
larını boynuna almışdı, hamının əleyhinə ifadə vermişdi. 
318
1984
Ağ kaşı dþşənmiş koridorla özönə gönəş doğmuş adam 
kimi şəstlə gedirdi. Arxasınca silahlı nəzarət÷i addımla yırdı. 
Uzun möddətdən bəri gþzlədiyi göllə başını dələrək bey­
ninə girirdi. 
Uinston gþzlərini zilləyib qarşıdakı portretin nəhəng 
sifə tinə baxırdı. Onun qara bığları arxasında gizlənən təbəs­
sömö dərk etmək ö÷ön qırx il vaxt lazım olmuşdu. Ah, qəd­
dar, lözumsuz anlaşılmazlıq! Ah, sevimli ağuşdan kənar 
döş məyə can atan tərs, inadkar qa÷aq! Èki damla gþz yaşı 
Uin stonun burnunun kənarlarından özöaşağı yuvar la nırdı. 
Amma indi yaxşıdır. Hər şey qaydasında dır! Möba rizə başa 
÷atıb. O, þz özərində qələbə ÷alıb. O, Bþyök Qardaşı sevir. 
1949.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
319
HEYVANISTAN
(povest)
320
HEYVANISTAN
(povest)
I ôяñèë
“Malikanə” fermasının sahibi mister Cons gecə toyuq 
damının qapısını bağladı. Amma elə sərxoş idi ki, divardakı 
deşiyə bir şey tıxamaq yadından ÷ıxdı. Arxa qapını təpiyi 
ilə vurub a÷dı. ßlində titrəyən fənərin qaranlıqda a÷dığı 
işıqlı dairələrlə sağa­sola səndələyə­səndələyə həyətdən 
ke÷di. Mətbəxdə ÷əlləyin dibində qalmış axırıncı stəkan 
pivəni birtəhər tþköb i÷di və missis Consun bayaqdan bəri 
xoruldadığı yatağına uzandı.
Yataq otağında işıq sþnən kimi fermada narahat hərə­
kət başladı. Bötön gönö şayiə gəzirdi ki, əslən Middl uayt­
dan olan, sərgilərdə bir ne÷ə mökafat qazanmış Mayor 
ləqəbli qoca donuz dönən qəribə yuxu gþröb, bu gecə onu 
heyvanlara danışmaq istəyir. Odur ki göndözdən mister 
Consu yuxuya verəndən sonra bþyök anbarda yığış maq 
qərara alınmışdı. Qoca Mayor (hamı onu belə ÷ağı rırdı, 
sərgilərdə isə “Uillinqdonun yaraşığı” adı ilə məşhur laş­
mışdı) fermada bþyök hþrmət sahibi olduğundan onun 
÷ağırışı dinməz­sþyləməz qəbul edilmişdi.
Mayor, həmişəki adəti özrə, anbarın yuxarı tərəfində, 
səkiyə dþşənmiş samanın östöndə yerini rahatlayıb gþz lə­
yirdi. Başının östöndəki dirəkdən fənər asılmışdı. Mayo run 
artıq on iki yaşı vardı. Son vaxtlar boyundan ÷ox eni nə 
verirdi. Qabağa ÷ıxmış iti dişlərinin qorxuncluğuna bax­
ma yaraq, yenə də gþzlərində mödriklik və xeyirxahlıq işığı 
parlayan nəcib gþrönöşlö donuz təsiri bağışlayırdı. Hey­
van lar hamısı gəlib yerlərini tutana qədər xeyli vaxt ke÷di. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
321
ßvvəlcə ö÷ kþpək – Blyubell, Cessi və Pin÷er i÷əri girdi. Onla­
rın ardınca donuzlar gəlib səkinin qabağında, samanın 
östöndə þzlərinə yer elədilər. Toyuqlar pəncərənin þnönə 
toplandılar, gþyər÷inlər itələşə­itələşə dam dirəklərinə 
qon du lar, qoyunlarla inəklər isə donuzların arxa tərəfində 
dþşə mə yə uzanıb, həmişəki adətləri özrə, dərhal gþvşək 
vur ma ğa baş la dılar. Qoşqu atları Bokserlə Klover bir yerdə 
gəl dilər. Onlar enli, töklö dırnaqlarının mömkön qədər az 
yer tut ma sına və ki÷ik heyvanların ayaqları altında qalıb 
əzilmə məsinə ÷alışaraq ehtiyatla hərəkət edirdilər. Klover 
ortayaşlı, boylu­buxunlu madyan idi. Dþrdöncö day÷asını 
dönyaya gətirəndən sonra əvvəlki zərifliyini itirmişdi. Bok­
serin gþrkəmi isə baxanlarda istər­istəməz hþrmət doğu­
rurdu. Yerdən yalına qədərki höndörlöyö altı futdan ÷ox 
olardı. Göcö iki adi atın göcöndən az deyildi. Burnunun 
östön dəki qaşqası ona bir az səfeh gþrkəm verirdi. Elə, 
əslin də də, Bok ser intellekt sarıdan axsayırdı. Lakin həlim 
xasiy yətinə və fþv qəladə əməksevərliyinə gþrə hamının 
hþrmətini qazanmışdı. Atlardan sonra Möriel – ağ ke÷i və 
Bencamin adlı uzunqulaq i÷əri girdilər. Bencamin fermanın 
ilk sakinlərindən idi və yaramaz xasiyyəti ilə se÷ilirdi. ×ox 
az danışırdı. Ağzını a÷anda isə mötləq nə isə lağlağı bir sþz 
deyirdi. Məsələn, bir dəfə demişdi ki, cənab Allah quyruğu 
ona mığmığadan qorunmaq ö÷ön verib. Lakin həm mığ mı­
ğa lar, həm də quyruğu olmasaydı, daha məmnun qalardı. 
Fermadakı heyvanlar he÷ vaxt Bencaminin göldö yönö 
gþrməmişdilər. Səbəbi ilə maraqlananlara gölmə yə he÷ 
bir əsas olmadığını deyirdi. Bunu ÷ox nəzərə ÷arp dır ma sa 
da, Bokserlə mþhkəm dost idilər. Bazar gön lə rini əksər 
hallarda bostanın arxasındakı hasarlanmış otlaq yerin də 
bir likdə ke÷irir, dinib­danışmadan sakitcə otlayırdılar. 
Bokserlə Klover təzəcə uzanmışdılar ki, analarını itir­
miş bir dəstə þrdək balası anbara soxuldu. Onlar qaq­
qıldaşaraq otərəf­butərəfə qa÷ışır, təsadöfən ayaq altında 
qalıb əzilməmək ö÷ön þzlərinə təhlökəsiz yer axtarırdı lar. 
Kloverin qabağa uzadılmış ayaqlarının mödafiə səddi kimi 
əla boşluq yaratdığını gþröb ora doluşdular və dərhal da 
yuxuya getdilər. Sonra mister Consun ikiyerlik arabasına 
qoş duğu Molli – səfeh, lakin yaraşıqlı balaca ağ mad yan 
ağzın dakı qəndi xır÷ıldada­xır÷ıldada naz­qəmzə ilə anbara 
322
HEYVANISTAN
girdi. O, qabaq sıralarda þzönə yer tapdı. Dərhal da i÷əri­
də kilərin diqqətini cəlb etmək ömidi ilə yalına bağladığı 
qırmızı lenti oynatmağa başladı. ßn axırda pişik gəldi. 
Həmişəki adəti özrə, isti yer tapmaq ö÷ön otərəf­butərəfə 
boylandı, axırda da þzönö Bokserlə Kloverin arasına verdi. 
Mayor danışmağa başlayandan o, yerində aramsız qur­
da lanır və astadan mırıldanırdı. Odur ki deyilənlərdən bir 
kəlmə də eşidə bilmədi.
Arxa qapının yanında, payanın östöndə mörgö dþyən 
əl qarğası Moiseydən başqa, bötön heyvanlar yığışmışdı. 
Mayor hamıya yerini rahatlamağı təklif edəndən və səbirlə 
sakitlik yaranmasını gþzləyəndən sonra boğazını təmizlə­
yib sþzə başladı: 
– Yoldaşlar, yəqin, hamınız dönən gecə qəribə yuxu 
gþrdöyömö eşitmisiniz. Yuxu məsələsinə sonra qayıda­
ca ğam. ßvvəl başqa sþzöm var. Yoldaşlar, bundan sonra 
hələ uzun möddət sizinlə birlikdə olacağımı döşönmörəm. 
Odur ki dönya ilə vidalaşmamışdan əvvəl həyat təcröbəmi 
hamı nızla bþlöşməyi þzömə borc sayıram. Mən uzun þmör 
yaşamışam. Donuz damında tək­tənha qaldığım gecə lər­
də fikirləşmək ö÷ön kifayət qədər vaxtım olub. Sizi əmin 
edə bilərəm ki, yer özöndə mþvcudluğun mənasını indi 
hər heyvandan daha yaxşı anlayıram. Sizinlə də elə bu 
barə də danışmaq istəyirəm.
Beləliklə, yoldaşlar, soruşa bilərsiniz ki, yer özərində 
mþvcudluğumuzun mənası nədən ibarətdir? Gəlin həqi­
qə tin gþzönə dik baxaq: həyatımız qısa və miskindir, zəh­
mət və zillətlə doludur. Doğulduğumuz göndən bizə ancaq 
nəfəsimizi canımızda tutmağa kifayət edəcək qədər yem 
verirlər. Kimin bədənində göcö, təpəri varsa, son nəfəsi 
ağzından ÷ıxana qədər işləməlidir. Gönlərin birində, artıq 
işə yaramadığımız aydın olanda isə tərəddödsöz­filan sız 
hamımızı sallaqxana bı÷ağının altına gþndərirlər. Èngil­
tə rədə bir yaşına dolmuş elə heyvan yoxdur ki, haqqı 
÷atan istirahətin, yaxud xoşbəxtliyin nə olduğunu bilsin. 
Èngiltərədə he÷ bir heyvan azad deyil. Yaşayışımız başdan­
başa miskinilik və kþləlikdən ibarətdir. Həqiqət belədir.
Bəlkə, bu, təbiətin adi qanunudur? Bəlkə, torpaqlarımız 
yetərincə məhsuldar olmadığına, þz sakinlərinin həyatını 
təmin edə bilmədiyinə gþrə başımıza bu işlər gəlir? Yox, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
323
yoldaşlar, min dəfə yox! Èngiltərənin iqlimi mölayimdir, tor­
paqları barlı­bəhərlidir. Bu þlkə indiki sakinlərindən qat­
qat artıq heyvanı yedirib bəsləməyə qadirdir. Təkcə bizim 
fermada bir döjön at, iyirmi inək, yözlərcə qoyun saxla­
maq mömköndör. Onların həyatlarının rahatlıq i÷ərisində, 
təsəv vörönözə gətirmədiyimiz şəxsi ləyaqət, hər kəsin izzə­
tinəfsinə hþrmət şəraitində ke÷məsini təmin etmək olar. 
Bəs elə isə biz nə ö÷ön bu cör acınacaqlı vəziyyətdə yaşa­
yırıq? ×önki zəhmətimizin bötön bəhrələrini Ènsan oğurla yır. 
Budur, yoldaşlar, qarşımıza ÷ıxan bötön sualların cavabı! 
Bu cavab tək bir sþzdən ibarətdir – Ènsan! Bizim yeganə döş­
mə ni miz Ènsandır! Ènsanı səhnədən uzaqlaşdırın, o zaman 
aclığı, ehtiyacı, kþlə əməyini doğuran səbəblər də aradan 
qalxacaq!
Ènsan yeganə məxluqdur ki, he÷ nə istehsal etmədən 
hər şeyə sahib ÷ıxır. O, söd vermir, yumurtlamır, kotana 
qoşulmaq ö÷ön ÷ox zəif, dovşanı qovub tutmaq ö÷ön ÷ox 
astagəldir. Amma bununla belə, bötön heyvanların özə­
rində hþkmrandır. O, zavallı heyvanları qabağında qul kimi 
işlə dir, onlara yalnız acından þlməmələri ö÷ön yem verir. 
Qalan nə varsa, hamısına þzö yiyələnir. Torpaq bizim zəh­
məti mizlə becərilir, peyinimizdən göbrə kimi istifadə olunur. 
Ancaq he÷ birimizin dərimizdən savayı þzgə sər vətimiz yox­
dur. Bax siz, qarşımda uzanıb gþvşək vuran inəklər, ke÷ən 
il ne÷ə min qallon söd vermisiniz? Onunla, he÷ olmasa, 
buzov larınızı doyunca əmizdirə bilərdiniz. Amma xəbə riniz 
də yoxdur ki, söd hara getdi, necə oldu? Aydın məsə­
lədir, döş mənlərimiz onu son damlasına qədər boğaz la rına 
tþköblər. Siz, toyuqlar, þtən il nə qədər yumurta vermisiniz, 
nə qədər cöcə ÷ıxarmısınız? Hanı onlar? Hamısı bazara 
gþndərilib. ×önki Consun və adam larının əlləri daim pulla 
oynamalıdır. Klover, de gþröm, əziyyətlə bþyötdöyön dþrd 
balan haradadır? Axı qoca vax tında onlar sənin arxan, 
kþməyin olmalı idilər. Hamısı bir yaşlarına ÷atan kimi satı­
lıb. Day÷alarının he÷ birinin özönö þmrön boyu gþrə bilmə­
yəcəksən. Dþrd ağır doğuşdan, kotana qoşulub bu qədər 
yer şumlayandan sonra bir ovu÷ yulafdan və köncönə qısıl­
dığın u÷uq tþvlədən başqa sənin nəyin var?
Hətta bu miskin həyatımızın da təbii axarı ilə sona 
÷atmasına imkan vermirlər. şəxsən þzömlə bağlı şikayət÷i 
324
HEYVANISTAN
deyiləm. Hər halda, bəxtim gətirib. On iki il þmör sör mö­
şəm, dönyaya dþrd yözdən ÷ox þvlad gətirmişəm. Normal 
donuz þmrö yaşamışam. Amma istənilən halda, he÷ bir 
heyvan həyatının sonunda canını amansız bı÷aqdan qur­
tara bilmir. Bax siz, qarşımda oturan gənc, məsum donuz 
balaları, bir il ke÷məmiş hamınızın həyatı bu hasarın 
÷þlöndə sona yetəcək. He÷ nə gþrmədən dönyadan 
kþ÷öb gedəcəksiniz. Bu dəhşətli tale inəkləri, qoyunları, 
donuz ları, toyuqları – bir sþzlə, hamımızı gþzləyir. Hətta 
atla rın və itlə rin də bəxti gətirmir. Bax, Bokser, zaman 
ke÷ə cək, qövvətli əzələlərin göcdən döşəndə Cons tərəd­
död etmə dən səni sallaqxanaya satacaq. Orada başını 
kəsə cəklər, leşin dən itlərə yem bişirəcəklər. Amma qoy 
itlər də sevinməsinlər. Qocalıb dişləri tþköləndə, daha 
bir işə yaramayanda Cons onların da boyunlarına kərpic 
bağlayıb yaxınlıqdakı nohurda batıracaq.
Bötön bunlardan sonra, yoldaşlar, fəlakətlərimizin 
insan nəslinin zölmöndən qaynaqlandığı sizə gön kimi 
aydın deyilmi? Biz Ènsanı devirməliyik, yalnız o zaman 
zəhmətimizin bəhrəsinə sahib ÷ıxa bilərik. Èstəsək, hətta 
bir gecə ərzində zənginliyə və sərbəstliyə qovuşa bilərik. 
Bunun ö÷ön nə etməliyik? Gecə­göndöz ÷alışmalıyıq, 
bədə nimizi və ruhumuzu Ènsan nəslinin hakimiyyətini 
devir məyə hazırlamalıyıq. Yoldaşlar, mən sizi Ösyana 
səslə yirəm. Bilmirəm bu Ösyan nə vaxt olacaq – bir həftə, 
yoxsa yöz il sonra?! Lakin altımdakı samanı gþzömlə gþr­
dö yömə inandığım kimi, ədalətin də tez, ya gec zəfər 
÷ala cağına o qədər inanıram. Bu fikri əsla yadınızdan 
÷ıxar mayın, yoldaşlar! Həyatınızın sonuncu saatına qədər 
onun ger ÷ək ləş məsi ö÷ön ÷alışın. Bir də hamınıza vəsiy­
yətim budur, dedik lərimi þzönözdən sonra gələnlərə də 
÷at dırın. Qoy gələcək nəsillər tam qələbə qazanılana kimi 
möbarizəni davam etdirsinlər. 
Yoldaşlar, onu da yaddan ÷ıxarmayın ki, qətiyyət və 
iradəniz sarsılmaz olmalıdır. Gərək qarşı tərəfin gətirdiyi 
he÷ bir dəlil­söbut sizi tutduğunuz yoldan ÷əkindirməsin. 
Ènsanın və heyvanların ömumi maraqlarının olması, bir 
tərə fin inkişaf və tərəqqisinin o biri tərəfin də rifah və yök­
səlişinə yol a÷ması haqqında deyilənlərə he÷ vaxt qulaq 
asmayın! Bunlar hamısı ağ yalandır. Ènsanı þz şəxsi maraq­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
325
larından başqa, he÷ bir canlının mənafeyi döşön dörmör. 
Biz heyvanlar arasında isə bundan sonra qoy sarsılmaz 
birlik, möbarizədə bərkiyən dostluq ruhu hþkm sörsön! 
Bötön insanlar döşməndirlər! Bötön hey vanlar dostdurlar!
Mayor sþzönö qurtarmağa macal tapmamış bərk səs­
köy qopdu. O danışan zaman dþrd iri si÷ovul deşiklərdən 
÷ıxmış, yuvalarının qabağında ÷þməlib Mayorun nitqinə 
qulaq asmağa başlamışdı. Ortaya bir anlıq sakitlik ÷þkən də 
itlər onları gþrmöş, östlərinə atılmışdılar. Yalnız qa÷ıb yuva­
larına soxulmaları si÷ovulları ger÷ək þlömdən qurtarmışdı. 
Mayor qabaq ayağını yuxarı qaldırıb hamını sakitliyə 
÷ağırdı:
– Yoldaşlar, bir məsələni də həll etməliyik. Gəlin aydın­
laşdıraq: si÷ovullar və adadovşanları kimi vəhşi heyvanlar 
bizim dostlarımızdır, yoxsa döşmənlərimiz? Məsələni icla­
sın mözakirəsinə ÷ıxarıram: si÷ovulları þzömözə yoldaş 
saya bilərikmi? Gəlin səs verək.
Səsvermə dərhal ke÷irildi və si÷ovulların heyvanlara 
yoldaş sayılması qərarı bþyök səs ÷oxluğu ilə qəbul olundu. 
Yalnız dþrd heyvan – ö÷ itlə bir pişik qərarın əleyhinə səs 
vermişdi. Sonradan pişiyin məsələnin həm lehinə, həm də 
əleyhinə səs verdiyi aşkara ÷ıxmışdı.
Mayor davam etdi:
– Deyiləcək bir ne÷ə sþzöm də var. Dþnə­dþnə təkrar 
edirəm. Ènsana, onun bötön istəklərinə qarşı döşmən÷ili­
yin hər birinizin borcu olduğunu he÷ vaxt unutmayın! Èki 
ayağı östə gəzən hər bir canlı döşmənimizdir! Dþrd ayağı 
östə gəzən, yaxud u÷an hər canlı dostumuzdur! Bir şeyi 
də yadı nızda saxlayın. Ènsana qarşı möbarizə apararkən 
biz he÷ vəchlə þzömözö ona bənzətməyə ÷alışmamalıyıq. 
Hətta möbarizə qələbə ilə başa ÷atandan sonra da Ènsanın 
həyat tərzini qəbul etməyin. Evdə yaşamaq, yorğan­dþşək­
də yatmaq, paltar geyinmək, spirtli i÷ki i÷mək, siqa ret ÷ək­
mək, pul girliyə qurşanmaq və ticarətlə məşğul olmaq he÷ 
vaxt, he÷ bir heyvanın ağlına da gəlməməlidir. Ènsa nın 
vər diş lə ri nin hamı sının mayasında pisliklər dayanır. Nəha­
yət, he÷ bir heyvan þz həmcinsinə zölm etməməlidir. Zəif, 
yaxud göclö, ağıllı, yaxud səfeh olsaq da, hamımız qar da­
şıq! He÷ bir hey van digər heyvanı þldörməməlidir. Bötön 
hey van la rın höquq ları bərabərdir.
326
HEYVANISTAN
Èndi isə, yoldaşlar, dönən gecə gþrdöyöm yuxunu 
sizə danışmaq istəyirəm. Yuxuda da olsa qovuşduğum 
arzunu sþzlə təsvir etməkdə acizəm. Bu, özərində Ènsan 
yaşa mayan torpaqla bağlı arzudur. Yadıma ÷oxdan unu­
dul muş saydığım bir ÷ox şeylər döşdö. Uzun illər bundan 
əvvəl, hələ mən balaca ÷oşqa olanda anamla rəfiqələri 
kþhnə bir mahnı oxuyurdular. Ancaq onlar mahnının 
yalnız melo diyasını və ilk ö÷ sþzönö bilirdilər. Balaca vaxtı 
mən də bu melodiyanı þyrənmişdim. Amma sonra unut­
dum. Və qəribədir, dönən gecə yuxumda həmin melo­
diyanı xatırladım. ßn təəccöblösö budur ki, mahnının 
sþz ləri də yadıma döşdö. Heyvanların bu mahnını ÷ox­÷ox 
illər bundan əvvəl oxuduqlarına, sonra isə nəsillərin yad­
daşından silindiyinə şöbhəm yoxdur. Yoldaşlar, indi həmin 
mahnını sizə oxuyacağam. Artıq qocalmışam, səsim xırıl tılı 
÷ıxır. Ancaq əminəm ki, melodiyanı və sþzləri sizə þyrə­
dəndən sonra onu məndən də yaxşı oxuyacaqsınız. Mahnı 
“Èngiltərənin heyvanları” adlanır. 
Qoca Mayor boğazını təmizləyib oxumağa başladı. 
Səsi, doğrudan da, xırıltılı ÷ıxırdı. Lakin yetərincə yaxşı 
oxu yurdu. Mahnının “Clementine” və “La Cucaracha”nı 
xatırladan ahəngini həyəcansız dinləmək olmurdu. Sþzləri 
də gþzəldi:
Èngiltərə, Èrlandiya heyvanları,
Torpaqların, iqlimlərin canlıları!
Qulaq asın möjdə dolu xəbərimə,
Yaxınlaşır gələcəyin xoş anları!
ßvvəl­axır o xoş gönö gþrəcəyik,
Qəddar Ènsan taxt­tacından devriləcək!
Bol bəhrəli Èngiltərə torpaqları
Heyvanların þzlərinə veriləcək.
Buruntaqlar a÷ılacaq burnumuzdan,
Körəyimiz ağır yökdən qurtulacaq.
Bizi xofa salmayacaq qırmanc səsi,
Aclıq, əzab həmişəlik yox olacaq!
Gþz þnöndə canlandırın bu səhnəni:
Arpa, buğda, zərif yulaf, yaşıl otlar...
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
327
Yonca, paxla, silos, şəkər ÷uğunduru...
Gön gþrəcək həm atalar, həm þvladlar!
Nur yağacaq Èngiltərə ÷þllərinə,
Axar sular durulacaq, ÷ağlayacaq!
Biz azadlıq arzusuna qovuşanda
Sərin yellər ruhumuzu oxşayacaq!
O gönlərə qovuşmadan þlsək belə,
O gönlərin xatirinə ÷alışaq biz!
Ey inəklər, atlar, qazlar, hinduşkalar –
Azadlığın eşqi ilə alışaq biz!
Èngiltərə, Èrlandiya heyvanları,
Ormanların, iqlimlərin canlıları!
Hər tərəfə yayın möjdə xəbərini,
Yaxındadır gələcəyin xoş anları!
Mahnı heyvanların arasında vəhşi bir həyəcan yaratdı. 
Mayor axırıncı sþzə ÷atmamış onlar təkrarlamağa başla dı­
lar. ßn kötbeyinləri belə artıq melodiyanı tutmuş və bir ne÷ə 
sþzö yadlarında saxlamışdılar. Donuzlarla itlər yetə rin cə ağıllı 
heyvanlar olduqlarından az möddət ərzində həm melo di­
yanı, həm də sþzləri þyrənə bilmişdilər. Bir ne÷ə cəhd dən 
sonra bötön ferma heyrətamiz yekdilliklə oxu nan “Èngil tə rə 
hey vanları”nın sədalarından lərzəyə gəl mişdi. Ènək lər rit mə 
uyğun movul dayır, itlər höröşör, qoyun lar mələ şir, atlar kiş­
nəyir, þrdəklər qaqqıldaşırdılar. Mahnı hey van ların o qədər 
xoşuna gəlmişdi ki, þzləri də fərqinə varma dan artıq onu 
beş dəfə oxumuşdular. ßgər ortaya gþzlənil məz maneə ÷ıx­
masaydı, bəlkə də, səhərə qədər susmayacaqdılar.
Lakin bədbəxtlikdən, mister Cons səs­köyə yuxudan 
oyandı. Həyətə tölkö girdiyini zənn edib həmişə yataq ota­
ğının köncöndə saxladığı töfəngi gþtördö, qaranlığa bir 
ne÷ə dəfə atəş a÷dı. Göllələr anbarın divarına dəydi. Top­
lantı dərhal dayandırıldı. Hərə þz yerinə qa÷dı. Toyuqlar 
u÷u şub damın altındakı dirəklərdə yerlərini tutdular, hey­
van lar samanın östönə sərələndilər və ferma bir anda 
sökuta qərq oldu. 
328
HEYVANISTAN
II ôяñèë
Ö÷ gön sonra qoca Mayor yatdığı yerdə sakitcə canını 
tapşırdı. Cəsədini bostanın aşağısında dəfn etdilər.
Bu, martın əvvəllərində olmuşdu. Sonrakı ö÷ ay ərzin­
də gizli fəaliyyət xeyli genişləndi. Mayorun nitqi ferma nın 
ağlı başında olan sakinlərinin əksəriyyətini həyata yeni 
nəzərlərlə baxmağa vadar etmişdi. Doğrudur, onlar Mayo­
run haqqında danışdığı Ösyanın nə zaman başla ya ca­
ğını bilmirdilər. He÷ biri bu hadisənin həyatda olduqları 
dþvr də baş verə cəyini döşönməyə ciddi əsas gþrmördö. 
Lakin Ösyanı þzlə rinin hazırlamalı olduqlarını yaxşı başa 
döşördölər. Ferma sakinləri arasında təşkilat÷ılıq və maarif­
÷ilik işlərinin aparılması diqqətəlayiq əqli qabiliyyətləri hamı 
tərəfindən etiraf olunan donuzların özərinə döşmöşdö. 
Onla rın arasında isə iki cavan donuz – mister Consun 
ətliyə ver mək ö÷ön bəs lədiyi Snouboll və Napoleon xösusi 
fərqlə nir dilər. Napoleon ətli­canlı, ilk baxışdan hətta bir 
qədər qəd dar gþrönöşlö Berkşir donuzu idi. O, fermada 
yega nə berk şirli sayılırdı. ×ox danışmaqla arası yoxdu, 
ancaq ağlı başın da olan və işini bilən donuz kimi nöfuz 
qazanmışdı. Snouboll isə xarakterinin canlılığı, alovlu natiq­
liyi və ÷ətin vəziyyətlərdən asanlıqla ÷ıxış yolu tapması ilə 
se÷ilirdi. Lakin Napoleonla möqayisədə xarakterinin dərin­
liyi ÷atış mırdı. Fermadakı digər erkək donuzlar hələ azyaşlı 
idilər. Onların arasında ×ığırğan adlı balaca, gonbul ÷oşqa 
daha ÷ox tanınırdı. ×ığırğan yupyumru yanaqları, daim 
qaynaşan ki÷ik gþzləri, cəld hərəkətləri və zil səsi ilə tay­
tuşlarından fərqlənirdi. O, gþzəl natiq idi. Hər hansı ÷ətin 
məsələnin mözakirəsi zamanı sörətlə bir köncdən o biri 
köncə addımlayır, yerində aramsız oynayan quyruğunun 
hərəkəti ilə sþzlərinə xösusi inandırıcılıq verirdi. Deyirdilər 
ki, ×ığırğanın əlində qaranı ağa ÷evirmək he÷ nədir. 
Bu ö÷ donuz əl­ələ verib qoca Mayorun fikirlərini ani ma­
lizm adlandırdıqları ardıcıl baxışlar sisteminə ÷evirdi. Həf tə də 
bir ne÷ə dəfə gecələr mister Cons yatandan sonra anbar­
da gizli toplantılar ke÷irir və heyvanlara anima lizm prin sip­
lə rini izah edir dilər. Doğrudur, ilk vaxtlar ferma sakin lə ri nin 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
329
kötlöyö və laqeydliyi ilə özləşməli olurdular. Bəzi ləri hələ də 
“sahibimiz” dedikləri mister Consa loyal möna sibətin zəru­
rili yindən danışır və bu zaman: “Mis ter Cons bizi saxlayır. 
O olmasa, acından þlərik”, – kimi səfeh fikir lər sþy lə yir di­
lər. Digərləri soruşurdular: “Niyə biz þlən dən sonra baş verə­
cək dəyişikliklərə gþrə indi dən əziyyət ÷ək mə liyik?”, yaxud 
“ßgər Ösyan mötləq olacaqsa, onda ÷alışıb­÷alışma ma ğı­
mızın nə fərqi var?” Bu döşöncələrin animalizm ruhu ilə bir 
araya sığmadığını izah etmək ö÷ön donuzlar xeyli əziyyət 
÷əkməli olurdular. Heyvanların i÷əri sində ən axmaq sualı isə 
ağ madyan – Molli verdi. “Ösyan dan sonra qənd olacaqmı?” 
– onun Snoubolldan soruş duğu ilk sual bu idi. 
– Yox! – deyə Snouboll qətiyyətlə dilləndi. – Biz fer­
mada şəkər istehsal etməyi döşönmörök. Digər tərəfdən, 
şəkərsiz də ke÷inə bilərsən. Örəyin istəyən qədər ot və 
yulaf olacaq. 
– Bəs mənə yalıma lent bağlayıb gəzməyə icazə veri­
ləcək? – sakitləşmək bilməyən Molli yenə soruşdu.
– Yoldaş, – Snouboll özönö ona ÷evirdi, – ağlını başın­
dan ÷ıxaran bu lentlər kþləlik rəmzidir. Doğrudanmı, sən 
azadlığın belə ala­bəzək lentlərdən qat­qat qiymətli oldu­
ğunun fərqində deyilsən?
Molli onun fikri ilə razılaşdığını bildirdi. Lakin səsi 
o qədər inandırıcı ÷ıxmadı. 
ßhliləşdirilmiş qarğanın – Moiseyin yaydığı yalanların 
təkzibi donuzlara daha bþyök əziyyət bahasına başa gəlirdi. 
Mister Consun sevimlisi olan Moisey boşboğaz və qey­
bət döşkönö kimi ad ÷ıxarmışdı. Amma ağıllı danışmağı 
bacarırdı. O, Noğul dağı adlı mþcözəli þlkənin yerini bil di­
yini iddia edirdi. Guya, þləndən sonra bötön heyvanlar ora 
yollanacaqlar. Bu þlkə səmanın yöksək qatın da, bulud­
ların arxasında yerləşirmiş. Moiseyin dedi yi nə gþrə, Noğul 
dağında həftənin yeddi gönö də Bazar gönö imiş, bötön 
mþvsömlərdə hər yerdə xoş ətirli yon ca bitir miş, kollardan 
isə kəllə qənd və jmıx kþkələri salla nır mış. Heyvanlar 
əlini ağdan­qaraya vurmayan, gönönö nağıl danışmaqla 
ke÷i rən Moiseyi sevmirdilər. Ancaq Noğul dağı haqqında 
deyi lən ləri həqiqət kimi qəbul edənlər də tapılırdı. Belə­
lərini Noğul dağı adlı yerin olmadığına inandırmaq ö÷ön 
donuzlar xeyli əziyyətə qatlaşırdılar. 
330
HEYVANISTAN
Èki qoşqu atı – Bokserlə Klover donuzların ən səda qətli 
davam ÷ıları idi. Dözdör, þzləri hansısa məsələ haqqın da 
sər bəst fikir sþyləməyə ÷ətinlik ÷əkirdilər. Lakin donuz ları 
ilk gön dən rəhbər kimi qəbul etmişdilər, onların dediklə rini 
sinə lərinə yığır, sonra isə tələsmədən sadə, anlaşıqlı dillə 
digər heyvanlara başa salırdılar. Bokserlə Klover anbardakı 
gizli toplantıların birini də buraxmır, həmişə belə gþröşlərin 
sonunda ifa olunan “Èngiltərə heyvanları” mahnısını isə 
hamıdan uca səslə oxuyurdular. 
Ösyan hər kəsin göman etdiyindən daha tez və asan­
lıqla baş verdi. Xasiyyəti ağır olsa da, mister Cons bir vaxt­
lar pis təsərröfat÷ı sayılmırdı. Amma zaman ke÷dikcə işləri 
gönö­göndən pozulmağa başladı. Məhkəmə ÷əkişmə­
lə rində xeyli pul uduzandan sonra fermaya olan­qalan 
mara ğını da itirdi. È÷kiyə qurşandı. Bötön gönönö mətbəx­
də Vind zor kres losunda şellənərək ke÷irirdi. Qəzet oxu yur, 
i÷ir, hərdən bir də Moiseyə pivəyə batırılmış ÷þrək qırın tı ları 
yedirirdi. Èş÷iləri tənbəl və oğru idilər. Tarlaları alaq bas­
mışdı. Binaların damı u÷ulub­dağılırdı. Hasarların təmirə 
ehtiyacı vardı. Heyvanlar ÷ox vaxt yemlənməmiş qalırdılar. 
Èyun ayı gəldi. Ot bi÷ininin vaxtı ÷atmışdı. Èyunun orta­
larında bir şənbə gönö mister Cons Uilliqdona yol landı və 
“Qırmızı şir” meyxanasında o qədər i÷di ki, bazar gönö 
gönorta ya qədər evə qayıda bilmədi. Èş÷ilər səhər inək­
ləri sağıb, dovşan tutmağa getmişdilər. Heyvanlara yem 
ver mək he÷ kəsin yadına döşməmişdi. Evə qayıdan kimi 
mis ter Cons salon dakı divana sərələndi, özönö “Dönya 
yeni lik ləri” qəzeti ilə þrtdö və o dəqiqə də yuxu ya getdi. 
Heyvanları yemləmək yenə də he÷ kəsin yadı na döşmə­
mişdi. Nəhayət, onların səbir kasası daşdı. Ènəklərdən biri 
buynuzu ilə yem anbarının qapısını sındırdı. Dərhal bötön 
heyvanlar i÷əri doluşdular. Elə bu zaman mister Cons 
yuxudan oyandı. Bir ne÷ə dəqiqədən sonra dþrd iş÷isi ilə 
þzönö yem anbarına ÷atdırdı. ßllərindəki qırmanclar hər 
tərəfə şaqqıltı salmışdı. Lakin ac heyvanları belə şey lərlə 
qorxutmaq mömkön deyildi. ßvvəlcədən bir plan qur­
masalar da, bir nəfər kimi zölmkarların özərinə atıldılar. 
Az ke÷məmiş Consla iş÷iləri hər tərəfdən təpiklən dik­
lərinin, buynuzlandıqlarının fərqinə vardılar. Artıq gec idi 
– vəziyyət nəzarətdən ÷ıxmışdı. ßvvəllər he÷ vaxt ferma 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
331
sakinlərinin belə qudurğan davranışını gþrməmişdilər. 
Həmi şə istədikləri kimi dþyöb al÷altdıqları heyvanların qəfil 
qəzəbi onları elə qorxutmuşdu ki, ağılları başlarından ÷ıx­
mışdı. Ona gþrə də þzlərini mödafiə etmək fikrindən əl 
÷əkib dabanlarına töpördölər. Bir ne÷ə dəqiqədən sonra 
beşi də nəfəslərini göclə dərərək malikanənin i÷ərisindən 
ke÷ib bþyök yola qovuşan cığıra ÷ıxdı. Qələbələrindən 
ruh lanan heyvanlar onları təqib edirdilər. 
Yataq otağının pəncərəsindən bötön bunları gþrən 
mis sis Cons əlinə döşənləri yol ÷antasına doldurub arxa 
qapı dan fermanı tərk etdi. Moisey də qanadlarını ÷ırparaq 
qon duğu budaqdan havaya qalxdı, var səsi ilə qarıldaya­
qarıl daya onun ardınca u÷du. Bu arada heyvanlar mister 
Consla adam larını qovub yola ÷ıxarmış, malikanənin beş laylı 
ağır qapı larını onların arxasınca bağlamışdılar. Beləcə hey­
vanlar hələ axıra qədər nə baş verdiyinin fərqinə var ma dan 
Ösyan qələbə ilə başa ÷atdırılmışdı. Artıq Cons qovul muş, 
“Mali kanə” ferması tamamilə þzlərinin ixtiyarına ke÷mişdi. 
ßvvəlcə heyvanlar taleyin bu qəribə tþhfəsinə inana 
bilmirdilər. Èlk işləri insanlardan kiminsə ətrafda gizlənib­
gizlənmədiyini yoxlamaq ö÷ön fermanın hödudları boyun­
ca dþrd tərəfə lþhrəm yerişlə dþvrə vurmaq oldu. Sonra 
Consun nifrətəlayiq hakimiyyətinin axırıncı nişanələrini 
məhv etmək ö÷ön ÷aparaq malikanə ərazisinə qayıtdılar. 
Tþvlənin yanındakı qoşqu alətləri saxlanan anbarın qapısı 
sındırıldı, cilovlar, yöyənlər, boyunduruqlar, Consun donuz­
ları və qo÷ları axtaladığı dəhşətli bı÷aqlar ÷ıxarılıb quyuya 
atıldı. Tapqırlar, özəngilər, buruntaqlar, yəhərlər – insanın 
heyvan özərində rahatca ağalıq etmək ö÷ön döşönöb 
tapdığı bötön bu al÷aldıcı əşyalar həyətdə alovlanmaqda 
olan tonqala tþköldö. Qırmancların da aqibəti eyni oldu. 
Onların ÷atırtı ilə yandığını gþrən heyvanlar sevincdən 
atılıb­döşördölər. Snouboll yarmarka gönlərində atların yal 
və quyruğuna bağlanan ala­bəzək lentləri də tonqala atdı.
– Lentlər insan adlanan məxluqlara aid geyim önsörö 
sayılır, – deyə o, izahat verdi. – Bötön heyvanlar ÷ılpaq 
gəz məlidirlər.
Bu sþzləri eşidən Bokser, adətən, yayda mil÷əklərdən 
və mığmığalardan qorunmaq ö÷ön başına qoyduğu həsir 
şlyapanı ÷ıxarıb tonqala atdı. 
332
HEYVANISTAN
Qısa vaxtda fermada mister Consu xatırladan nə var­
dısa, hamısı məhv edildi. Sonra Napoleon heyvanları həyə­
tin arxasındakı ərzaq anbarına aparıb hərəsinə ikiqat yem 
payı verdi. Ètlərin hər birinə isə göndəlik normadan əlavə 
iki biskvit verildi. Birlikdə “Èngiltərə heyvanları” mahnısını 
yeddi dəfə əvvəldən axıra kimi oxudular və yatmaq ö÷ön 
yerlərini rahatlamağa getdilər. Həmin gecə həyatlarında ilk 
dəfə rahat və səksəkəsiz yatdılar. 
Heyvanlar həmişəki kimi söbh÷ağı yuxudan oyandılar. 
Dərhal dönənki parlaq qələbə yadlarına döşdö. Birlikdə 
þröşə yollandılar. Otlaq yerinin yaxınlığında təpə vardı. 
Oradan ferma ərazisinə gþzəl mənzərə a÷ılırdı. Xoş, işıqlı 
söbh şəfəqləri altında təpəyə qalxıb ətrafa tamaşa etdilər. 
Bəli, bötön bu ərazi indi þzlərinin idi, ətrafda gþz işlədikcə 
uzanan nə varsa, hamısı onlara məxsus idi. Bu fikirdən 
vəcdə gələn heyvanlar təpənin östöndə dþvrə vurmağa, 
şıllaq atmağa başladılar. Onlar hələ östöndən səhər şehi 
÷əkilməmiş ÷əmənlikdə ağnayır, ağızlarını şirəli otla dol du­
rur, dırnaqları ilə yumşaq yeri qazıyır və torpağın sər məst­
edici ətrini ləzzətlə sinələrinə ÷əkirdilər. Lal bir hey ran lıq 
i÷ərisində zəmilərə, otlaqlara, meyvə bağına, nohura və 
pþh rəliyə baxa­baxa fermanın dþrd bir tərəfini dolaşır dılar. 
Elə bil, bötön bunları əvvəllər gþrməmişdilər və indi nə var­
sa, hamı sının þzlərinin olduğuna he÷ cör inana bilmirdilər. 
Sonra tikililərin yanına qayıtdılar və nə edəcəklərini 
bilmədən sakitcə malikanənin a÷ıq qapısı þnöndə dayan­
dılar. Èndi malikanə də onların idi. Lakin i÷əri girməyə, 
sanki, örək eləmirdilər. Ani tərəddöddən sonra Snoubolla 
Napoleon ÷iyinləri ilə qapını itələyib a÷dılar və heyvanlar 
bir­bir i÷əri girdilər. Nəyə isə toxunub sındıracaqlarından 
qorxduqları ö÷ön ÷ox ehtiyatla hərəkət edirdilər. Onlar 
dırnaqları östöndə otaqdan­otağa ke÷ir, heyrətlə ətrafdakı 
cah­calala baxır, səslərini ÷ıxarmağa cəsarət etmədən 
aram sız udqunurdular. Qu tököndən yorğan­dþşəklər, 
pər qu balış lar, börönc ÷ər ÷ivəli gözgölər, yumşaq divan lar, 
Brös sel qobe lenləri1, krali÷a Viktoriyanın qonaq ota ğın dan 
asıl mış litoqrafiyası. Heyvanlar daim fermada yaşa sa lar 
da, bötön bunları ilk dəfə gþrördölər. Yalnız pillə kənlə aşağı 
enəndə Mollinin yanlarında olmadığının fər qinə var dılar. 
1 Qobelen  – xovsuz divar xal÷ası
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
333
Geri qayı dıb onu ən xud mani yataq ota ğında tap dı lar. 
Molli mis sis Con sun bəzək stolundan gþtör dö yö mavi 
lent lər dən birini ÷iyninə ataraq səfeh gþr kəmlə heyran­
hey ran gözgödəki əksinə tamaşa edirdi. Heyvanlar onu 
bərk məzəm mət elədilər, sonra birlikdə otaqdan ÷ıxdılar. 
Mət bəx də asıl mış bir ne÷ə qaxac donuz budunu ehtiyat 
saxlamaq ö÷ön gþtördölər. Bokser təpiyi ilə vurub pivə 
÷əlləyinin qapağını sındırdı. Evdə başqa he÷ nəyə toxun­
madılar. Malikanənin muzey kimi qorunub sax lan ması 
haq qında yekdilliklə qətnamə qəbul olundu. He÷ bir hey­
vanın burada yaşamamasına yekdilliklə razılıq verdilər. 
Səhər yeməyini birlikdə yedilər. Sonra Snoubolla Napo­
leon heyvanların hamısını yenidən yanlarına ÷ağırdılar.
– Yoldaşlar, – deyə Napoleon sþzə başladı, – artıq saat 
yeddinin yarısıdır və bizi uzun iş gönö gþzləyir. Bu gön ot 
bi÷ininə başlayırıq. Amma əvvəlcə başqa ÷ox möhöm işi 
yerinə yetirməliyik. 
Yalnız indi məlum oldu ki, donuzlar son ö÷ ay ərzində 
vaxtilə mister Consun uşaqlarına dərs ke÷ilən, sonra isə 
yararsız əşya kimi anbarın bir köncöndə atılıb qalan əlifba 
kitabından yazıb­oxumağı þyrənmişlər. Napoleon donuz 
balalarından birini i÷ərisində ağ və qara rəngli boyalar olan 
qutuları gətirməyə gþndərdi. Sonra qabağa döşöb hamını 
fermanın əsas yolun östöndəki beşlaylı darvazasının þnönə 
gətirdi. Burada Snouboll (məhz Snouboll, ÷önki onun xətti 
hamınınkından yaxşı idi) fır÷anı ha÷a dırnaqlarının arasında 
tutaraq darvazanın östöndəki “MALÈKANß FERMASI” sþz­
lə rini qaraladı və yerinə “HEYVANISTAN” yazdı. Èndən belə 
fer ma nın yeni adı belə olacaqdı. Sonra onlar təzədən 
əsas bina nın yanına qayıtdılar. Napoleon və Snoubollun 
əmri ilə nər di van gəti rildi və bþyök anbarın arxa divarına 
sþykədildi. Onlar heyvanlara izah etdilər ki, yazıb­oxumağı 
þyrəndikləri ö÷ ay möddətində animalizm təliminin əsas­
larını yeddi prinsip şəklinə salmağa nail olublar. Èndi 
həmin yeddi prinsip anbarın divarına yazılacaq. Bu prin­
sip lər qanun qövvəsi qəbul edəcək və Heyvanıstanın 
bötön sakin ləri bundan sonra daim həmin qanunlar əsa­
sında yaşa ya caqlar. Snou boll ÷ətinliklə (donuzlar ö÷ön 
nər divan özə rində möva zinətlərini saxlamaq o qədər də 
asan deyildi) yuxarı dır maşıb işə başladı. Bir ne÷ə pillə 
334
HEYVANISTAN
aşağıda dayanmış ×ığırğan rəng qutusunu qabaq ayaq­
ları arasında tutmuşdu. Prinsiplər yağlıtəhər və his ÷əkmiş 
divara iri hərflərlə yazıldı. Onları, azı, otuz metrdən oxumaq 
mömköndö. Animalizmin əsas tələbləri belə idi:
• Èki ayağı östə gəzən hər bir canlı döşməndir.
• Dþrd ayağı östə gəzən, yaxud u÷an hər bir canlı dostdur.
• Heyvanlar paltar geyinmirlər.
• Heyvanlar yorğan-dþşəkdə yatmırlar.
• Heyvanlar spirtli i÷kilər i÷mirlər.
• Bir heyvan başqa heyvanı þldörə bilməz.
• Bötön heyvanların höquqları bərabərdir.
Yazı səliqəli ÷ıxmışdı. Doğrudur, bir yerdə “dostdur” 
əvəzinə “dsotdur” yazılmışdı, başqa bir yerdə isə “c” hərfi 
tərsinə ÷evrilmişdi. Amma bötönlökdə hər şey aydın, səli­
qəli idi. Prinsipləri hamının anlaması ö÷ön Snouboll onları 
bir­bir ucadan oxudu. Heyvanlar razılıqla başlarını tər pət­
dilər. ßn diribaşları vaxt itirmədən elə buradaca prin sipləri 
əzbərləməyə başladılar. 
– Èndi isə, yoldaşlar, – Snouboll dırnaqları arasında 
tutduğu fır÷anı aşağı tullayıb zil səslə qışqırdı, – hamı ot 
bi÷ininə! Qoy bi÷ini Consdan və onun kþlələrindən daha 
tez, daha itkisiz başa ÷atdırmaq hamımız ö÷ön bir şərəf 
borcu olsun!
Lakin elə bu anda bayaqdan bəri səbirsizliklə ayaqlarını 
gþtöröb­qoyan ö÷ inək bərkdən bþyörməyə başladı. Artıq 
ikinci gön idi ki, onları sağan tapılmırdı. Yelinləri şişib 
partlayırdı. Donuzlar azacıq fikirləşəndən sonra vedrə 
gətiz dirib þzləri inəkləri kamali­ədəblə sağdılar. Sən demə, 
donuz dırnaqları bu işə əməlli­başlı uyğunlaşdırılıbmış. 
Tez liklə beş vedrə buğlanan ağappaq, yağlı inək södö ilə 
doldu. Heyvanların ÷oxu maraqla gþzlərini vedrələrə zillə­
mişdi.
– Yaxşı, bəs bu södö nə edəcəyik? – deyə kimsə soruşdu.
– Cons bəzən onun bir azını bizim yemimizə qatırdı. 
– deyə toyuqlardan biri dilləndi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
335
– Èndi söd haqqında döşönmək vaxtı deyil, yoldaşlar! 
– deyə Napoleon irəli ÷ıxıb iri gþvdəsi ilə vedrələrin qaba­
ğını kəsdi. – Södön qayğısına qalan tapılar. Bizim ən vacib 
məsələmiz ot bi÷inidir. Yoldaş Snouboll buradan sizi bir­
başa işin östönə aparacaq. Mən də bir ne÷ə dəqiqədən 
sonra þzömö ÷atdıracağam. Èrəli, yoldaşlar! Ot bi÷ini bizi 
gþzləyir!
Heyvanlar ÷əmənliyə yollanıb bötön gönö ot bi÷dilər. 
Axşam fermaya qayıdanda isə södön yoxa ÷ıxdığını gþrdölər.
III ôяñèë
Bi÷ində nə qədər əziyyət ÷əkdilər, nə qədər qan­tər 
tþk dölər! Amma zəhmətləri hədər getmədi. ßvvəl ömid 
etdik lərindən də yaxşı nəticələrə nail oldular. 
Bəzən işdə ÷ətinliklər yaranırdı. Aydın məsələdir ki, 
əmək alətləri heyvanlara yox, insanlara uyğunlaşdırılmışdı. 
Hey vanların ən bþyök ÷ətinliyi iki ayaq östə dayanmaq 
tələb olunan he÷ bir aləti işlədə bilməmələri idi. Lakin 
donuz ların ağlı sayəsində qarşıya ÷ıxan maneələrdən ÷ıxış 
yolu tap maq olurdu. Atlara gəldikdə isə bi÷ənəyin hər 
qarı şına bələd idilər. Otu bi÷məyi və tayaya vurmağı mister 
Consla iş÷ilərindən daha yaxşı bacarırdılar. Donuzlar ÷þl 
işlərində işləmirdilər. Yalnız təşkilati məsələlərlə məşğul 
olur və ömumi rəhbərliyi həyata ke÷irirdilər. Təbii ki, rəh­
bər səviyyəyə þzlərinin hərtərəfli bilikləri sayəsində yök­
səl mişdilər. Bokserlə Klover gah otbi÷ən, gah otyığan 
maşı na qoşulur (aydın məsələdir ki, indi dþyölməkdən və 
zorla işlədilməkdən sþhbət gedə bilməzdi) və yorulmaq 
bilmədən ÷əmənlik boyu dþvrə vururdular. Arxadan isə 
donuzlardan biri addımlayır, vəziyyətdən asılı olaraq “Bir 
az da göc ver, yoldaş!”, yaxud “Sörəti artır, yoldaş!” kimi 
tapşırıqlarla işə rəhbərlik edirdi. Otu tez bi÷mək, toplayıb 
tayaya vurmaq ö÷ön hər bir heyvan can qoyurdu. Hətta 
toyuqlarla þrdəklər də səhərdən axşama qədər yandırıcı 
gönəş şöaları altında yanlarını basa­basa dimdiklərində 
nazik ot saplaqları daşıyırdılar. Nəticədə heyvanlar bi÷ini 
mister Consun vaxtındakından iki gön tez başa ÷atdırdılar. 
Ferma qurulandan belə bol məhsul toplanmamışdı. He÷ 
336
HEYVANISTAN
bir itkidən sþhbət gedə bilməzdi. Èti gþzləri olan toyuqlarla 
þrdəklər son yonca yarpağına qədər nə varsa, hamısını 
toplamışdılar. Bi÷in vaxtı he÷ bir heyvan hətta ağızdolusu 
ot oğurlamaq fikrinə döşməmişdi. 
Bötön yay boyu fermada işlər qurulu saat kimi 
ahəngdar davam etdi. Heyvanlar işin þhdəsindən gələ bil­
diklərinə gþrə ÷ox xoşbəxt idilər. Topladıqları hər ÷əngə ot 
örəklərini dağa dþndərirdi. ×önki məhsul þzlərinin idi, onu 
þzləri ö÷ön tədarök etmişdilər. Daha acgþz sahiblərinin 
xəsisliklə verdiyi tulapayı deyildi. Töfeyli həyat ke÷irən 
insan adlı məxluq qovulduqdan sonra indi kimsə bu məh­
sula gþz dikə bilməzdi. Artıq boş vaxtlarında heyvanlar 
÷ox şey haqqında döşönməli olurdular. Hələ lazımi qədər 
təcröbə toplamadıqlarından bəzi ÷ətinliklərlə özləşirdilər. 
Məsələn, yayın sonunda dənli bitkiləri bi÷ən zaman taxılı, 
yaxud arpanı dədə­baba qaydası ilə təmizləyir, dəni qıl÷ıq­
dan və xırda saman ÷þplərindən nəfəsləri ilə öförə­öförə 
arıtlayırdılar. ×önki fermada taxıldþyən maşın yox idi. 
Digər məsələlərdə bir tərəfdən donuzların fəhmliliyi, o biri 
tərəfdən isə Bokserin göclö əzələləri onları həmişə ÷ətin 
vəziy yətlərdən ÷ıxarırdı. Bokser işgözarlığı ilə hamını hey­
ran qoy muşdu. Doğrudur, o, Consun zamanında da he÷ 
vaxt zəhmətdən boyun qa÷ırmırdı. Èndi isə, sanki, þzön­
də ö÷ atın göcönö birləşdirmişdi. Elə gönlər olurdu ki, 
fermadakı bötön ÷ətin, ağır işləri þz qövvətli ÷iyinlərinə 
gþtörməli olurdu. Gön ÷ıxandan şər qovuşana kimi yorul­
madan ÷alışırdı. Bokseri həmişə işlərin ən ÷ətin getdiyi 
yerdə gþrmək olardı. Xoruzlardan birinə onu səhərlər yuxu­
dan yarım saat tez oyatmağı tapşırmışdı. Digər heyvanlar 
gələnə qədər Bokser he÷ bir məcburiyyət olmadan 
vəziyyətin yaxşı olmadığı ÷ətin sahələrdə əlləşib mötləq 
nəyi isə dözəldir, sahmana salırdı. Hər hansı maneə, 
yaxud əngəllə özləşən zaman þz­þzönə: “Mən daha ÷ox 
işləyəcəyəm!”– sþzlərini təkrarlayırdı. Bu sþzlər Bokserin 
həyat şöarına ÷evrilmişdi.
Fermanın digər sakinləri də bacardıqları qədər işlə yir­
di lər. Məsələn, taxıl bi÷ini vaxtı toyuqlarla þrdəklər tarlalar­
dan bir­bir topladıqları dənlər sayəsində ömumi anbara 
beş buşel1 məhsul gətirmişdilər. Oğurluq, yem payı östə 
1 Buşel  – Èngiltərə və ABş-da 35-36 litrə bərabər þл÷ö vahidi
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
337
qanqara÷ılıq, dava­dalaş, sþz­sþhbət, paxıllıq, qısqanclıq 
– ke÷miş vaxtlar ö÷ön adi sayılan bötön bu örəkbulandıran 
hallar birdəfəlik aradan qaldırılmışdı. Demək olar ki, he÷ 
kəs he÷ nədən şikayətlənmirdi. Doğrudur, söbh tezdən 
yuxu dan oyanmaq Mollinin o qədər də xoşuna gəlmirdi. 
Yaxud dırnaqlarının arasında daş qalması bəhanəsi ilə 
hər an işi yarım÷ıq atıb qa÷mağa hazır idi. Pişik də bəzən 
þzönö ÷ox qəribə aparırdı. Tezliklə bir iş gþrmək lazım 
gələndə onu axtarıb tapmağın möşköl məsələ olduğu 
aşka ra ÷ıxdı. Pişik saatlarla ortalıqda gþzə dəymirdi. Sonra 
isə ya nahar vaxtı, ya da axşam iş qurtarandan sonra gəlib 
÷ıxır və þzönö, sanki, he÷ nə olmamış kimi aparırdı. Amma 
bu zaman elə səmimi şəkildə özr istəyir, elə nəzakətlə 
miyovul dayırdı ki, niyyətinin xeyirxahlığı he÷ kimdə şöbhə 
doğur murdu. Qoca uzunqulaq Bencamin isə, deyəsən, 
Ösyan zamanından bəri zərrəcə dəyişməmişdi. O, he÷ vaxt 
əlavə işə þz xoşu ilə can atmır, ancaq verilən tapşırıqlardan 
da boyun qa÷ırmırdı. Consun zamanında olduğu kimi, 
astagəl bir inadkarlıqla ÷alışırdı. Bencamin Ösyan və onun 
nəticələri haqqında danışmaqdansa, susmağa daha ÷ox 
östönlök verirdi. Ondan Cons qovulandan sonra þzönö 
xoşbəxt hiss edib­etmədiyini soruşanda burnunun altında 
donquldanırdı: “Eşşəklərin þmrö uzun olur. Hələ he÷ biri­
niz þlö eşşək gþrməmisiniz”. Bu sþzləri eşidənlər Benca­
mi nin nə demək istədiyi özərində baş sındırmalı olurdular. 
Bazar gönləri iş yox idi. Səhər yeməyi həmişəkindən 
bir saat gec yeyilirdi. Yeməkdən sonra heyvanlar hər həf­
tənin istirahət gönləri mötləq ke÷irilən mərasimə tələ sir­
dilər. ßvvəlcə təntənəli bayraq tþrəni ke÷irilirdi. Snouboll 
anbardan missis Consun kþhnə yaşıl söfrəsini tapmışdı. 
Söfrənin özərində ağ rənglə dırnaq və buynuz təsviri ÷ək­
mişdi. Hər bazar gönö səhər bu bayraq bağın ortasındakı 
dirəyin özərinə qaldırılırdı. Snoubollun izahatına gþrə, yaşıl 
rəng Èngiltərənin yaşıl ÷þllərinin rəmzi idi. Dırnaqla buynuz 
isə insan nəslinin hakimiyyəti tamam devrildikdən sonra 
qurulacaq Heyvanıstan Respublikasını təcəssöm etdirirdi. 
Bayraqqaldırma mərasimi başa ÷atan kimi hamı bþyök 
anbara, Məşvərət şurasının iclasına toplaşırdı. Burada nþv­
bəti həftə ərzində gþröləcək işlər planlaşdırılır, möxtəlif qət­
na mələr irəli sörölör və mözakirə edilirdi. Qətnamələrlə 
338
HEYVANISTAN
bağlı təkliflər, bir qayda olaraq, donuzlardan gəlirdi. Qalan 
heyvanlar necə səs vermək lazım olduğunu bilirdilər, lakin 
he÷ vaxt þzləri təkliflə ÷ıxış etməyi ağıllarına gətirmirdilər. 
Snoubolla Napoleon mözakirələrdə hamıdan fəal idilər. 
Amma bununla belə, ikisinin he÷ vaxt ömumi bir fikrə 
gəlməmələri də heyvanların diqqətindən yayınmamışdı. 
Biri nə isə təklif edən kimi digəri mötləq onun əleyhinə 
÷ıxırdı. Bəzən hətta əvvəlcədən razılaşdırılan və əlavə 
möza ki rə lərə ehti yac duyul mayan məsələlərdə də onla­
rın ara sında qar şı durma yaranırdı. Məsələn, bağın arxa­
sındakı ki÷ik otlaq yerində əmək fəaliyyətlərini başa vuran 
heyvanlar ö÷ön istirahət guşəsi yaradılması ideyası gön­
dəliyə ÷ıxanda hər fəsilədən olan heyvanların təqaöd yaşı­
nın fərdi qaydada möəyyənləşdirilməsi haqqında qız ğın 
möbahisələr başlanmışdı. Məşvərət şurasının iclası həmişə 
“Èngiltərə heyvanları” mahnısının oxunması ilə başa ÷atırdı. 
Gönortadan sonrakı vaxt istirahət ö÷ön ayrılmışdı.
ßvvəllər qoşqu alətləri saxlanan anbarı indi donuz­
lar þz qərargahlarına ÷evirmişdilər. Fermadan tapdıq ları 
kitabların yardımı ilə burada onlar axşamlar dəmir ÷ilik, 
döl gərlik və başqa vacib sənətlərin sirlərinə yiyələ nir di lər. 
Snou boll bu işlərlə yanaşı, digər ferma sakin lə ri nin “Hey­
van Komitələri” adlandırılan qurumlarda təşkilatlanması ilə 
məşğul olurdu. Bu işə bötön varlığı ilə bağlanmışdı. 
O, oxu yub­yazma kurslarından başqa, toyuqlar ö÷ön 
Yumur ta Èsteh salı Komitəsi, inəklər ö÷ön Təmiz Quyruq­
lar Cəmiy yəti, si÷ovullar və adadovşanları ilə tərbiyəvi iş 
aparmaq məqsədi ilə Vəhşi Yoldaşların Yenidən Maarif­
ləndirilməsi Komitəsi, qoyunların yunlarını ÷irk və pıtraq­
dan qorumaları ö÷ön Ağ Yun Hərəkatı və bir sıra digər 
ictimai qurumlar yaratmışdı. Lakin nədənsə, bu layihələrin 
hamısı uğursuzluqla tamamlanırdı. Vəhşi heyvanların əhli­
ləş di rilməsi ilə bağlı təşəbböslərin səmərəsizliyi lap tez liklə 
özə ÷ıxdı. Vəhşi yoldaşlar þzlərini əvvəlki kimi aparır, xoş 
mönasibət və nəcib rəftar gþrəndə isə bundan dərhal þz 
xeyirləri ö÷ön yararlanmağa ÷alışırdılar. Məsələn, pişik 
Yenidən Maarifləndirmə Komitəsinin özvləri sırasına daxil 
olmuş və bir ne÷ə gön bþyök fəallıq gþstərmişdi. Onu 
hətta bir dəfə damda oturub yaxınlıqdakı qarğalarla sþh­
bət edən zaman gþrmöşdölər. Pişik indi bötön heyvanla­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
339
rın yoldaş olduqlarını və hər hansı bir qarğanın ÷əkinmə­
dən gəlib onun caynaqlarına toxuna biləcəyini sþyləyirdi. 
Amma qarğalar arada məsafə saxlamağı daha östön tut­
muşdular. 
Savad kursları heyvanlar arasında xösusilə bþyök uğur 
qazanmışdı. Payıza doğru, demək olar ki, onların hər biri 
möəyyən savad əldə etmişdi. 
Donuzların yazıb­oxumaları mökəmməl idi. Ètlər də 
oxumağı sörətlə þyrəndilər. Amma onları Yeddi Prinsipdən 
başqa he÷ nə maraqlandırmırdı. Möriel adlı ke÷i oxumağı 
itlərdən də yaxşı bacarırdı. Bəzən axşamlar zibillikdən 
tap dığı qəzet qırıqlarını digər heyvanlar ö÷ön oxuyurdu. 
Ben ca mini də donuzlar qədər savadlı saymaq olardı. 
Amma o, he÷ vaxt þz qabiliyyətini nömayiş etdirməyə can 
atmırdı. Sþhbət döşəndə dodaqaltı oxumağa yararlı bir 
şey tapılmadığından şikayətlənirdi. Klover də əlifbanı axıra 
÷ıxmışdı, lakin hərfləri yan­yana dözöb sþz qoşa bil mirdi. 
Bok se rin hþvsələsi isə yalnız D­yə qədərki hərfləri þyrən­
məyə ÷atmışdı. O, iri dırnaqları ilə tozun özərində A, B, 
C, D hərflərini cızır, sonra qulaqlarını şəkləyib yalmanını 
÷ırpır, diqqətini cəmləyib sonrakı işarəni xatırlamağa ÷alı­
şırdı. Bəzən Bokser nþvbəti E, F, G, H hərflərini də þyrən­
məyə mövəffəq olurdu, lakin bu zaman təəccöblə əvvəl­
cə dən bildiyi A, B, C və D­nin yadından ÷ıxdığının fər qinə 
varırdı. Nəhayət o, savadını əlifbanın ilk dþrd hərfi ilə məh­
dudlaşdırmaq qərarına gəldi. Bokser yaddaşını təzələmək 
ö÷ön bu hərfləri göndə bir və ya iki dəfə qumun, yaxud 
tozun özərində yazırdı. Adındakı dþrd hərfi þyrənəndən 
sonra Molli də təhsilini davam etdirmək fik rin dən daşın­
mışdı. O, ki÷ik budaqları hərflər şəklində dözərək adını 
yazır, hərflərin bəzi yerlərinə bir və ya iki göl taxır, otərəf­
butərəfə gəzişərək yaratdığı sənət nömunəsinə hey ran lıqla 
tamaşa edirdi.
Fermadakıların ÷oxu isə A hərfindən o yana ke÷ə bil­
mə di. Kötbeyinlikləri ilə ad ÷ıxarmış qoyun, þrdək, toyuq 
kimi heyvanların hətta Yeddi Prinsipi əzbərləməyə də qabi­
liyyətlərinin ÷atmadığı aşkara ÷ıxdı. Bunu gþrən Snou­
boll ÷ox fikirləşəndən sonra Yeddi Prinsipin mahiy yətinə 
ciddi xələl gətirmədən onların “Dþrd ayaq yaxşıdır, iki 
ayaq pisdir!” ifadəsi ilə əvəzlənməsini təklif etdi. Onun 
340
HEYVANISTAN
fikrincə, animalizm təliminin bötön mahiyyəti bu ifadədə 
þz əksini tapmışdı. Kim bu mödrik sþzləri dərindən mənim­
səsə, insanların məhvedici təsirindən həmişəlik xilas ola 
bilərdi. Lakin quşlar əvvəlcə ifadənin þzlərinə qarşı ÷evril­
diyini döşönöb incidilər. ×önki insanlar kimi onların da iki 
ayağı vardı. Snouboll isə bu fikrin yanlış olduğunu söbuta 
yetirərək dedi: 
– Yoldaşlar, quşların qanadları fəaliyyət orqanı deyil, 
hərəkət orqanıdır. Başqa sþzlə desək, onların qanadları da 
ayaq sayılmalıdır. Ènsanın fərqləndirici əlaməti isə ßL­dir. 
O məhz əlləri vasitəsilə þzönön bötön yaramazlıqlarını 
həyata ke÷irir. 
Quşlar Snoubollun uzun­uzadı danışıqlarından bir 
şey anlamasalar da, məsələnin mahiyyətini başa döşdö­
lər. Xösusi əqli qabiliyyəti ilə se÷ilməyən bötön heyvanlar 
dərhal yeni aforizmi əzbərləməyə başladılar. “DÞRD AYAQ 
YAXşIDIR, ÈKÈ AYAQ PÈSDÈR” kəlamı iri hərflərlə anbarın arxa 
divarına, Yeddi Prinsipdən baş tərəfdə yazıldı. Yeni kəla mın 
mənası, nəhayət, qoyunlara da ÷atdı və sþzlər o dərəcədə 
xoşlarına gəldi ki, həmin göndən þröşdə uzandıqları 
zaman xorla: “Dþrd ayaq yaxşıdır, iki ayaq pisdir!”, “Dþrd 
ayaq yaxşıdır, iki ayaq pisdir!” – deyə saatlarla mələşir və 
yorulub əldən döşənə kimi eyni şeyi təkrarlayırdılar. 
Napoleon Snoubollun yaratdığı komitələrin işinə 
qətiy yən maraq gþstərmirdi. Onun fikrincə, gənc nəslin 
təlim­tər bi yəsi ilə məşğul olmaq ahıllarla işləməkdən daha 
þnəmli idi. Napoleon yeni nəsillə bağlı fikirlərini ilk dəfə 
ot bi÷i nin dən sonra, Cessi ilə Blyubel dönyaya doqquz 
sağ lam kö÷ök gəti rəndə a÷ıqlamışdı. Balacalar analarının 
dþşön dən ayrı lan kimi Napoleon onları yanına apardı və 
təlim­tərbiyələri ilə şəxsən þzönön məşğul olacağını elan 
etdi. Kö÷öklərə ÷ardaqda yer dözəldildi. Həmin ÷ardağa 
isə yalnız donuzların qərargahı olan anbar binasından 
ke÷ib­getmək mömkön idi. Kö÷öklər burada tam qapalı 
şəraitdə saxlanırdılar. Bir möddət ke÷əndən sonra ferma 
sakinləri onların mþvcudluqlarını yerli­dibli unutdu.
Tezliklə södön yoxa ÷ıxması ilə bağlı sirli hadisənin 
səbəbi də aydınlaşdı. Sən demə, donuzlar onu hər gön 
þz yemlərinə qarışdırırmışlar. Bir azdan meyvə bağında 
ilk almalar dəydi. Ağacların altındakı otluq budaqlardan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
341
qopub tþkölən meyvələrlə doldu. Heyvanlar bu meyvələrin 
hamının arasında bərabər bþlönməsini təbii sayırdılar. 
Lakin gönlərin birində yerə tþkölən almaların toplanaraq 
yalnız donuzların istifadəsi ö÷ön qərargaha gətirilməsi 
haq qında əmr elan olundu. ßmri eşidən heyvanlar burun­
la rı nın altında donquldandılar. Ancaq bir faydası olmadı. 
Donuz ların hamısı bu məsələdə yekdillik nömayiş etdir di. 
Hətta Napoleonla Snoubollun da mþvqeləri öst­östə döş­
dö. ×ığır ğan mövafiq izahat işləri aparmaq ö÷ön hey van­
ların yanına gþndərildi. 
– Yoldaşlar! – deyə o, zil səsi ilə qışqırmağa başladı. 
– Ömid edirəm ki, donuzların yeni qərarını onların eqoiz­
mə qapılmaları, yaxud þzlərini başqalarından östön hesab 
etmələri ilə əlaqələndirməyəcəksiniz. ßslində, ÷oxumuzun 
söddən və almadan xoşu gəlmir. şəxsən mən þzöm onlara 
baxa bilmirəm. Alma və söddən istifadə etməkdə yeganə 
məqsəd sağlamlığımızı qorumaqla bağlıdır. Bu qidaların 
tərkibində (bunu artıq elm söbuta yetirib, yoldaşlar!) donuz­
la rın þzlərini həmişə yaxşı hiss etmələri ö÷ön zəruri olan 
maddələr vardır. Biz donuzlar əqli fəaliyyətlə məş ğuluq. 
Fermadakı bötön idarə÷ilik və təşkilati işlərin məsuliy­
yətini daşıyırıq. Gecə­göndöz sizin rifahınızın keşiyində 
dayanırıq. Yalnız SÈZÈN rifahınız ö÷ön söd i÷ir, alma yeyirik. 
ßgər donuzlar þz vəzifələrini yerinə yetirmək qödrətində 
olmasalar, bunun nə ilə nəticələnəcəyini bilirsinizmi? Bil­
mirsinizsə, qulaqlarınızı a÷ıb eşidin – o zaman Cons geri 
qayıdacaq! Bəli, Cons yenidən geri qayıdacaq! Yoldaşlar, 
mən yöz faiz əminəm ki, – nitqinin bu yerinə ÷atanda 
×ığırğan quyruğunu tərpədə­tərpədə daha sörətlə otərəf­
butərəfə atıldı və ağlamsındı, – sizin aranızda Consun 
qayıt masını istəyən bir heyvan da yoxdur!
Həmin dəqiqələrdə heyvanların örəkdən inandıqları bir 
şey vardısa da, o da he÷ birinin Consun geri qayıtmasını 
istəməməsi idi. Məsələ belə qoyulandan sonra he÷ kəs 
etiraz etməyi təsəvvörönə belə gətirmədi. Donuzların sağ­
lamlığı qayğısına qalmağın zəruriliyi hamıya aydın oldu. 
Odur ki mözakirə aparmadan södön və yerə döşən alma­
la rın (habelə yetişəndən sonra ağaclardakı meyvə nin əksər 
his sə si nin) donuzların istifadəsinə verilməsi haqqında 
qərar qəbul edildi. 
342
HEYVANISTAN
IV ôяñèë
Yayın sonunda Heyvanıstanda baş verən hadisələrlə 
bağlı xəbər þlkənin xeyli hissəsinə yayıldı. Snoubolla 
Napoleon qonşu fermaların sakinlərinə qarışaraq, onlara 
Ösyanın tarixi haqqında məlumat vermək və “Èngiltərə 
heyvanları” mahnısının melodiyasını þyrətmək məqsədi ilə 
gþyər÷inləri hər gön havaya qaldırırdılar.
Fermadan qovulandan sonra mister Cons vaxtının 
÷oxu nu Uillinqdondakı “Qırmızı şir” meyxanasının barında 
ke÷i rirdi. Sþhbətinə qulaq asmağa razı olan hər kəsə taleyi­
nə döşən dəhşətli ədalətsizlikdən – bir sörö al÷aq heyvanın 
bötön var­yoxunu əlindən almasından şikayətlənirdi. Qon şu 
fer mer lər, əslin də, onun halına acıyırdılar, ancaq möəy yən 
kþmək gþs tər mə yə tələs mirdilər. Örəklərinin dərin li yin də 
hər biri giz licə mister Con sun fəlakətindən þz xey rinə necə 
istifadə etmək haqqında fikirləşirdi. Èş elə gətir mişdi ki, Hey­
vanıs tanın qon şulu ğunda yerləşən iki fermanın sahibi ara­
sında mönasibətlər həmişə gərgin olmuş du. Fer ma lar dan 
Foksvud adlanan birinci malikanə əra zicə bþyök idi. Amma 
başlı­başına buraxılmışdı. ßkin sahələrini alaq basmışdı, 
otlaq yerləri qurumuş, hasarlar orada­burada u÷ulub­
dağıl mağa başlamışdı. Onun sahibi mister Pilkinqton 
ilboyu mþvsömdən asılı olaraq vaxtının ÷oxunu ov etmək, 
yaxud balıq tutmaqla ke÷irən əhlikef centlmenlərdən sayı­
lırdı. Pin÷ fild adlanan digər ferma ki÷ik olsa da, daha yaxşı 
vəziy yətdə saxlanırdı. Bu malikanənin sahibi gönönö məh­
kəmə ÷əkiş mələ rində ke÷irən, bir şillinq dən þtrö qardaşı­
nın boğazını özməyə hazır olan mis ter Frederik adlı kobud, 
yaramaz bir adamdı. Mister Pilkinq tonla mister Frederikin 
bir­birini gþrməyə gþzləri yox idi. Qarşılıqlı nifrətləri o qədər 
göclö idi ki, hətta ömumi maraq xatirinə dava­dalaşı kənara 
qoyub razılığa gəlməyi ağıllarına da gətirmirdilər. 
Amma bununla belə, Heyvanıstandakı ösyan xəbərin­
dən bərk qorxuya döşmöşdölər. Þz heyvanlarının məsələ­
dən xəbər tutmalarına imkan verməmək ö÷ön əllərindən 
gələni edirdilər. Xəbəri eşidəndə əvvəlcə fermanı möstəqil 
idarə etmək fikrinə döşən heyvanları ələ salıb doyunca 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
343
göl möşdölər. Qonşular iki həftəyə hər şeyin dağılıb gedə­
cəyini deyirdilər. Onlar “Malikanə” fermasındakı (mister 
Pilkinqtonla mister Frederik inadla fermanı kþhnə adı ilə 
÷ağırır, yeni, “Heyvanıstan” adını eşitmək belə istəmirdilər) 
heyvanların tezliklə ya bir­biri ilə əlbəyaxa olacaqları, ya da 
sadəcə, acından þləcəkləri barəsində peyğəmbərlik edir­
dilər. Lakin aradan bir möddət ke÷əndən və qonşu fer ma­
da he÷ bir heyvanın acından þlməyə hazırlaşmadığı məlum 
olan dan sonra Frederiklə Pilkinqton valı dəyişmiş dilər. Èndi 
onlar Heyvanıstanda hþkm sörən qəddarlıq və aman sız lıq 
barəsində danışmağa daha ÷ox östönlök verir dilər. Hamını 
inandırmağa ÷alışırdılar ki, Heyvanıstanda hey van ye yən lik 
baş alıb gedir, göclölər zəiflərə qızardıl mış şişlə işgən cə 
verir lər, bötön dişi heyvanlar ömumiləşdiri lib və s. “Təbiə­
tin qanun ları əleyhinə ösyan qaldırmağın cəzası budur”, 
– deyə Frederiklə Pilkinqton mödrikcəsinə başlarını tərpə­
d ərək sþzlərinə yekun vururdular.
Lakin onların danışdıqları he÷ vaxt mötləq həqiqət kimi 
qəbul olunmurdu. ßksinə, insanların qovulduğu, ida rə ÷i­
liyin tamamilə heyvanların əlinə ke÷diyi əsrarən giz ferma 
haq qındakı sþhbətlər ağızdan­ağıza ke÷ərək daha geniş 
miq yas da yayılırdı. Bötön ilboyu qonşu ərazi lərdə hey van­
ların həyə can doğuran möqavimət təşəbbös ləri barə sin də 
xəbərlər dolaşırdı. Həmişə itaətkarlıqları ilə se÷i lən þköz­
lər birdən­birə vəhşiləşmişdilər. Qoyunlar ağılın qapı sını 
sın dırır və yoncalıqları tapdalayırdılar. Ènəklər söd ved rə­
lə rini vurub aşırırdılar. Atlar maneələrə yaxınlaşanda tərs­
lik edir və şahə qalxaraq sövariləri bellərindən atırdılar. 
Bötön bunlar azmış kimi, “Èngiltərə heyvanları” mahnısının 
musi qisi, hətta sþzləri geniş yayılmağa başlamışdı. Mahnı 
heyrətamiz sörətlə hər tərəfə yol tapırdı. Ènsanlar onun 
gölönc olduğunu sþyləsələr də, mahnını eşidən zaman 
qəzəb lərini cilovlaya bilmirdilər. Onlar bir tərəfdən hey van­
ların bu cəfəng, hərzə sþzlərinin mənasını başa döş mədik­
lərini deyirdilər, o biri tərəfdən isə hansı heyvanı bu mahnını 
oxuyan yerdə yaxalasalar, qam÷ı ilə o ki var dþyör dölər. 
Lakin mahnı yenə də səslənməkdə davam edirdi. Qara­
toyuqlar hasara qonub onu cəh­cəh vuraraq oxu yurdu. 
Gþyər÷inlər budaqlarda yerlərini rahatlayıb mah nı nın sþz­
lərini quruldayırdılar. Dəmir÷i ÷əkiclərinin gurultusunda, 
344
HEYVANISTAN
kilsə zənglərinin cingiltisində mahnının melo diyaları duyu­
lurdu. Melodiyanı eşidən insanlar þzləri də hiss etmədən 
qorxudan əsirdilər. Hiss edirdilər ki, bu səs yaxın laşmaqda 
olan məhşər gönönön əks­sədasıdır. 
Oktyabrın əvvəllərində, zəmilərin bi÷ilib tayaya vurul­
du ğu, taxılın bir hissəsinin dþyöldöyö, iş­göcön başdan 
aşdığı gönlərin birində havada dþvrə vuran bir dəstə gþyər­
÷in ÷ox həyəcanlı halda Heyvanıstan ərazisinə qondu. 
Þz əlaltıları ilə birlikdə Cons, eləcə də Foksvud və Pin÷­
fild fermalarından onlara qoşulmuş bir yığın adam artıq 
mali ka nə nin beşlaylı darvazasından i÷əri ke÷ miş dilər və 
əsas yolla döz ferma binasının östönə gəlir dilər. Cons dan 
başqa hamısının əlində dəyənək vardı. Dəs tə nin þnön­
də gələn ke÷miş ferma sahibi isə töfənglə silah lan mışdı. 
Onla rın fermanı geri qaytarmaq ö÷ön basqın hazır ladıq la­
rına şöbhə ola bilməzdi. 
Heyvanlar bu höcumu ÷oxdan gþzləyirdilər. Ona gþrə 
də vaxtında lazımi hazırlıq işləri gþrölmöşdö. Yuli Sezarın 
hərbi əməliyyatları haqqında fermanın anbarından tapdığı 
kþhnə kitabı diqqətlə þyrənən Snouboll mödafiənin təşkilini 
þz özərinə gþtörmöşdö. ßmrlər ildırım sörəti ilə verilirdi. Èki 
dəqiqədən sonra artıq hər bir heyvan əvvəlcədən ayrılmış 
yerdə mþvqe tutmuşdu. 
Ènsanlar ferma tikililərinə ÷atanda Snouboll ilk zərbəni 
endirdi. Sayları otuz beşə ÷atan gþyər÷inlərin hamısı eyni 
vaxtda adamların özərində otərəf­butərəfə u÷uşur, onla­
rın başlarına nəcis tþkördö. Basqın÷ılar əl­qol hərə kət ləri 
ilə gþyər÷inləri qovmağa ÷alışan zaman hasarın arxa sında 
pusquda durmuş qazlar irəli atılaraq onların bal dır la­
rını aman sızlıqla dişləməyə başladılar. Lakin bu, sadə cə, 
höcu ma ke÷ənlərin sıralarını pozmaq və diqqəti yayın dır­
maq ö÷ön döşönölmöş yöngöl manevr idi. Aydın məsə­
lədir ki, adamlar əllərindəki dəyənəklərlə qazları asan­
lıqla qovub pərən­pərən saldılar. Bu zaman Snouboll 
arxa cinahı dþyöş meydanına ÷ıxardı. Möriel, Bencamin, 
habelə Snoubollun þzönön rəhbərliyi ilə bötön qoyunlar 
irəli atıla raq insanları möhasirəyə aldılar. Onlar başları 
ilə hər tərəf dən döş mənlərə kəllə atırdılar, Bencamin isə 
adam ların ətrafında dþvrə vurur, şıllaq zərbəsi endirməyə 
÷alı şırdı. Lakin insanlar əllərindəki dəyənəklər və altınallı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
345
÷əkmələrlə sərt möqavimət gþstərməkdə davam edirdi lər. 
Qəflətən Snouboll ciyiltili bir səs ÷ıxardı. Bu, geri ÷əkil mək 
işarəsi idi. Bir an i÷ində heyvanlar mötəşəkkil şəkildə qa÷ıb 
darvazadan həyətə girdilər. 
Ènsanların zəfər ÷ığırtıları ətrafı börödö. Hər şey döşön­
dökləri kimi olmuşdu: döşmən qabaqlarından qa÷mışdı. 
Onlar nizamsız halda heyvanları təqib etməyə başladılar. 
Snoubolla da elə bu lazım idi. Basqın÷ılar həyətə girəndə 
pəyənin yanında pusquda durmuş ö÷ at, ö÷ inək və donuz­
ların qalanları irəli atılıb insanların geriyə yolunu kəs dilər. 
Snouboll höcum komandası verdi, þzö isə bir başa Con­
sun özərinə atıldı. Cons onun yaxınlaşdığını gþröb töfən­
gini qaldırdı, atəş a÷dı. Snoubollun körəyini yala ya raq 
ke÷ən və arxasınca qanlı şərid buraxan göllə yaxınlıqdakı 
qoyun ların birini yerindəcə þldördö. Lakin atəş səsi Snou­
bollu qor xut madı, o, bədəninin bötön ağırlığı ilə þzönö 
Con sun ayaq larına ÷ırpdı. Mövazinətini itirən Cons peyin 
qala ğının östönə yıxıldı, töfəngi əlindən yerə döşdö. Döş­
mən lərin canına ən ÷ox qorxu salan isə Bokser idi. O, qız­
mış ayğır kimi şahə qalxaraq yaxın gələni nallı ayaq ları 
ilə vurub yerə sərirdi. Ondan ilk zərbəni yeyən və huşsuz 
halda pal ÷ı ğın i÷əri sində yıxılıb qalan foksvudlu mehtər 
oldu. Bir ne÷ə nəfər bunu gþröb əllərindəki dəyənəkləri 
tul la dı və arxa larına baxmadan qa÷mağa başladı. Ènsan­
lar vahi məyə döşdölər. Heyvanlar isə onları bötön həyət 
boyunca təqib edir, buynuzlayır, şıllaqlayır, dişləyir, itə­
lə yirdi. Fermada insandan bacardığı kimi þz intiqamını 
alma ğa can atmayan bir heyvan da qalmamışdı. Hətta 
sakit cə þzönö damda gönə verən pişik də qəflətən naxır­
÷ı lar dan birinin ÷iyninə atılıb caynaqlarını onun ətinə elə 
iliş dirdi ki, zavallı göcö gəldikcə ÷ığırmağa başladı. Þzlərini 
÷ətin liklə a÷ıq qapıya ÷atdıran insanlar bþyök yola ÷ıxmaq 
ö÷ön bir­birini itələyir, qa÷ıb canlarını qurtarmağı qəni mət 
sayır dılar. Heyvanların östönə höcumdan he÷ beş dəqiqə 
ke÷mə mişdi. Lakin indi basqın÷ıların hamısı az þncə fer­
maya gəl dikləri yolla biabır÷ı şəkildə geri qa÷ırdı. Qaz lar isə 
insan ların dallarınca dabanqırma gəlir, arada för sət tapıb 
bal dırlarını dişləyirdilər. 
Bir nəfərdən başqa hamı qa÷ıb canını qurtarmışdı. 
Həyə tin arxa tərəfində Bokser dırnaqlarını işə salıb özöqoylu 
346
HEYVANISTAN
döşmöş mehtəri ehtiyatla arxası östə ÷evirməyə ÷alışırdı. 
Lakin o tərpənmirdi. 
– Þlöb! – deyə Bokser kədərlə dilləndi. – Mən belə 
olmasını istəmirdim. Ayaqlarımdakı dəmir nallar tamam 
yadımdan ÷ıxmışdı. Ancaq indi kim mənim, həqiqətən, bu 
insanı þldörmək istəmədiyimə inanacaq? 
– Sentimentallığı bir kənara burax, yoldaş! – deyə yara­
sından hələ də qan axan Snouboll qışqırdı. – Möharibənin 
þz qanunları var. ßn yaxşı insan þlö insandır! 
– Mən he÷ kəsin, hətta insanın da þlömönə bais olmaq 
istəməzdim, – deyə Bokser bir də təkrar etdi. Onun gþzləri 
yaşla dolmuşdu. 
– Bəs Molli haradadır? – deyə kimsə soruşdu.
Molli, doğrudan da, yoxa ÷ıxmışdı. Bir anlığa ferma­
da bþyök həyəcan yaşandı: insanların Mollini vurub şikəst 
etmə lə rindən, yaxud əsir gþtörmələrindən ehtiyatlanırdı­
lar. Lakin az ke÷məmiş Mollinin tþvlədə olduğu bilindi. 
O, başını axurun i÷ərisindəki ota soxub qorxusundan tir­tir 
titrəyirdi. Töfəng səsi eşidilən kimi qa÷ıb þzönö bura sal­
mışdı. Heyvanlar gölməli mənzərəyə tamaşa edib təzədən 
həyətə qayıdanda Bokserin zərbəsindən huşunu itirən 
meh tər də þzönə gəlib aradan ÷ıxmışdı. 
Yalnız bu zaman heyvanlarda dəhşətli bir sevinc hissi 
peyda oldu. Hər kəs qışqırtısı ilə qarşısındakının səsini 
batırmağa ÷alışaraq dþyöş meydanındakı rəşadətindən 
danışırdı. Dərhal kortəbii qələbə bayramı başlandı. Tən­
tənə ilə bayraq qaldırıldı, dəfələrlə “Èngiltərə heyvanları” 
mahnısı oxundu. Sonra həlak olmuş qoyunun izdihamlı 
dəfn məra simi ke÷irildi, məzarı özərində xanıməli kolu 
əkildi. Snou boll təzə məzar þnöndə ki÷ik nitq sþylədi. 
Lazım gələrsə, bötön ferma sakinlərinin həyatlarını Hey­
va nıstan yolunda qurban verməyə hazır olmalarının zəru­
riliyini vurğuladı. 
Yekdilliklə “Birincidərəcəli qəhrəman heyvan” ordeni­
nin təsisi haqqında qərar qəbul edildi. Èlk ordenlərlə 
Snou boll və Bokser təltif olundu. Orden dedikləri xeyli 
vaxtdan bəri anbarların birində saxlanan, əvvəllər bayram 
və yarmarka gönlərində heyvanları bəzəmək ö÷ön istifadə 
olunan yuvarlaq börönc medalyonlardan başqa bir şey 
deyildi. Eyni göndə “Èkincidərəcəli qəhrəman heyvan” 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
347
ordeni də təsis olundu. Dþyöş zamanı həlak olmuş qoyun 
þlömöndən sonra həmin mökafata layiq gþröldö. 
Dþyöşön adı ətrafında uzun­uzadı mözakirələr aparıldı. 
Nəticədə “Pəyə dþyöşö” ifadəsi özərində dayandılar. 
×önki qələbəni təmin edən pusqu məhz mal pəyəsinin 
yaxınlığında qurulmuşdu. Mister Consun töfəngi pal÷ığın 
i÷ərisindən tapıldı. Fermada möəyyən qədər patron ehti­
yatının olduğu məlum idi. Töfəngi bundan sonra bayraq 
dirəyinin dibində saxlamaq, artilleriyanı əvəz edən silah kimi 
ondan ildə iki dəfə – oktyabr ayının 12­də, “Pəyə dþyö­
şö”nön və yayın ortasında – Ösyan gönönön ildþnömləri 
zamanı yaylım – salam atəşləri a÷maq qərara alındı. 
V ôяñèë
Qış yaxınlaşdıqca Molli daha qaşqabaqlı gþrönördö. 
Səhərlər işə gecikir, hər dəfə də yatıb yuxuya qaldığını 
bəhanə gətirib özrxahlıq eləyirdi. Èştahı daş dəlsə də, 
həmişə bədənindəki xəyali ağrılardan şikayətlənirdi. Möx­
tə lif bəhanələrlə iş­göcönö atıb gþlmə÷ənin yanına qa÷ır, 
gþz lərini zilləyib səfeh­səfeh sudakı əksinə tamaşa edirdi. 
Orta lıqda isə məsələnin heyvanların təsəvvör elədik lərin­
dən də ciddi olması haqqında şayiələr dolaşırdı. Bir dəfə 
quyruğunu nazla oynadan Molli ağzındakı otu gþvşəyə­
gþvşəyə həyətdə þzö ö÷ön cþvlan edəndə Klover ona 
yaxınlaşdı.
– Molli, səninlə ciddi bir məsələ haqqında danışmaq 
istəyirəm, – dedi. – Bu gön səhər sənin Heyvanıstanı Foks­
vuddan ayıran hasardan o yana baxdığını gþrdöm. Hasa rın 
o biri tərəfində mister Pilkinqtonun adamlarından biri dayan­
mışdı. Doğrudur, kifayət qədər uzaqda idim. Ancaq gþzlə­
rimin məni aldatmadığına tam əminəm. Gþr döm ki, həmin 
adam sənə nə isə deyir. Sən də ona bur nunu sığallamağa 
imkan verirdin. Bötön bunlar nə demək dir, Molli? 
– Elə şey yoxdur. Mən orada olmamışam. Hamısı 
yalan dır! – deyə Molli dırnaqları ilə yerdən torpaq par÷aları 
qopa raraq fınxırdı. 
– Molli! Gþzömön i÷inə döz bax! Namusuna and i÷ə 
bilərsən ki, həmin adam sənin burnunu sığallamayıb? 
348
HEYVANISTAN
– Belə şey olmayıb! – deyə Molli baxışlarını Kloverin 
gþzlərindən yayındıraraq təkrar etdi. Bir an sonra isə 
başını ÷evirib dþrdnala ÷əmənliyə tərəf gþtöröldö. 
Klover dərin fikrə getdi. He÷ kəsə bir sþz sþyləmədən 
Mollinin tþvləsinə yollandı. Onun axurunun dibinə dþşən­
miş samanı dırnaqları ilə eşələməyə başladı. Lap köncdə, 
saman topasının altında ki÷ik kəllə qənd və möxtəlif rəngli 
ala­bəzək lentlər gizlədilmişdi. 
Ö÷ gön sonra Molli yoxa ÷ıxdı. Bir ne÷ə həftə onun 
harada olduğu bilinmədi. Sonra gþyər÷inlər Mollinin Uil­
linq donda gþrönməsi xəbərini gətirdilər. O, qara­qırmızı 
rəngli faytona qoşulmuş halda, meyxananın qabağında 
dayanıbmış. Sifətdən meyxana÷ıya oxşayan, əyninə qısa 
dama­dama şalvar və uzunboğaz ÷əkmə geymiş kþk, qır­
mızısifət kişi onu qaşovlayırmış. Mollinin belinə təzə ÷ul 
salı nıb, alnına isə qırmızı lent bağlanıbmış. Gþyər÷inlərin 
dedi yinə gþrə, ÷ox þzöndənrazı və məmnun gþrkəmi 
var mış. Bu sþhbətdən sonra bir daha Mollidən danışan 
olmadı. 
Yanvarda pis havalar başlandı. Torpaq bərkiyib daşa 
dþndö, daha ÷þldə bir iş gþrmək mömkön deyildi. Èndi 
gþröşlərin ÷oxu bþyök anbarda ke÷irilirdi. Donuzlar nþv­
bəti mþvsöm ö÷ön gþröləcək işlərin planlaşdırılması ilə 
məşğul idilər. Heyvanıstanın siyasəti ilə bağlı bötön vacib 
qərarların digər heyvanlarla möqayisədə fermanın ən ağıllı 
sakinləri sayılan donuzların səlahiyyətinə verilməsinə bax­
mayaraq, onların hazırladıqları təkliflər bþyök səs ÷oxluğu 
ilə təsdiqlənməli idi. Snoubolla Napoleon arasında bu 
məsələ ətrafında möbahisə başlanmasaydı, həmin qay­
da hələlik þzönö tam şəkildə doğruldurdu. Lakin son 
vaxt lar onlar əllərinə möbahisə ö÷ön ki÷ik imkan döşən 
kimi nara zı lıqlarını bildirirdilər. ßgər biri hansısa tarlada 
arpa əkmə yin sərfəli olduğunu deyirdisə, o biri dərhal 
etiraz qəbul etməyən səslə bu ərazinin yulaf əkini ö÷ön 
ayrıl ması tələbini irəli sörördö. ßgər biri hansısa tarlada 
şəkər ÷uğunduru yetişdirməyi məqsədəuyğun sayırdısa, 
o biri dərhal burada şəkər ÷uğundurundan başqa, istəni­
lən bitkinin yetişdirilməsinin mömkön olduğunu söbuta 
yetir məyə başlayırdı. Hər birinin þz tərəfdarları vardı və 
onların möbahisələri tərəfdarlar arasında daha qızğın şəkil 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
349
alırdı. Məşvərət şurasının toplantılarında Snouboll qeyri­
adi natiqlik qabiliyyəti ilə əksəriyyəti þz tərəfinə ÷əkirdisə, 
Napoleon daha ÷ox kuluarlarda dəst­xəttini uğurla həyata 
ke÷irirdi. Onun qoyunlar arasındakı nöfuzu xösusilə bþyök 
idi. Məşvərət şurasının toplantıları zamanı qoyunlar həm 
i÷əridə, həm də ÷þldə: “Dþrd ayaq yaxşıdır, iki ayaq pisdir!” 
– deyə mələşirdilər. Nəticədə ÷ox vaxt iclası yarım÷ıq 
dayandırmaq lazım gəlirdi. “Dþrd ayaq yaxşıdır, iki ayaq 
pisdir!” şöarının ən ÷ox Snoubollun nitqlərinin kəskin 
məqamlarında daha ucadan və inadla səsləndirildiyi də 
diqqətdən yayınmamışdı. Snouboll malikanənin anbarında 
atılıb qalmış “Fermer və heyvandar” jurnalının bir ne÷ə 
kþhnə sayını diqqətlə þyrənmişdi. Son zamanlar fermada 
÷ox şeyi yenidən qurmaq və bir sıra ciddi dəyişikliklər 
həyata ke÷irməklə bağlı bþyök planlar özərində işləyirdi. 
O, drenaj şəbəkəsi, silos emalı, göbrələrdən istifadə haq­
qında əsl mötəxəssis kimi danışırdı. ×ox mörəkkəb bir 
sxem hazırlamışdı. Bu sxemə əsasən, heyvanlar hər gön 
peyinlərini birbaşa tarlanın əvvəlcədən möəyyən edilmiş 
möxtəlif yerlərində boşaldır və bununla da nəqliyyat prob­
lemi þz həllini tapırdı. Napoleon sxemlərlə məşğul olmur, 
Snoubollu isə he÷ bir iş gþrməməkdə ittiham edirdi. 
Hiss olunurdu ki, Napoleon þz saatını gþzləyir. Lakin yel­
dəyirmanı məsələsi ortaya atılanda onların əvvəlki qarşı­
durmalarının he÷ birinin indiki qədər kəskin olmadığı 
aşkara ÷ıxdı. 
Geniş otlaq yerində, ferma tikililərindən bir az aralıda 
təpəcik vardı. Ki÷ik olsa da, fermanın ən höndör yeri 
sayılırdı. Söxurların tədqiqindən sonra Snouboll buranın 
yeldəyirmanı tikmək ö÷ön ən mönasib yer olduğu qənaə­
tinə gəlmişdi. Dəyirmanın pərləri dinamonu hərəkətə 
gətirməli və fermanı elektriklə təmin etməli idi. Bu, tþvlə­
ləri işıqlandırmağa, qışda isə qızdırmağa imkan yara da­
caqdı. Östəlik, elektrik mişarını, otdoğrayan və ÷uğundur­
qarışdıran maşınları işlətmək, hətta inəkləri mexaniki ösulla 
sağmaq mömkön olacaqdı. Heyvanlar þmörləri boyu belə 
şey eşitməmişdilər (ferma dədə­baba qaydası ilə idarə edil­
diyin dən orada yalnız ən bəsit texnikadan istifadə olunur­
du), ona gþrə də Snoubollun dediklərinə heyrətlə qulaq 
asır dılar. O isə təəccöblənmiş ferma sakinlərinin gþzləri 
350
HEYVANISTAN
qarşısında fantastik maşınların cazibədar lþvhələrini can­
lan dırırdı. Gələcəkdə heyvanların əvəzinə bötön işləri bu 
maşın lar gþrəcəkdi. Onlarsa ÷əmənlikdə gəzib­dolaşacaq, 
vaxtlarını sþhbət və mötaliə ilə ke÷irəcəkdilər. 
Bir ne÷ə həftədən sonra Snouboll yeldəyirmanı ilə 
bağlı layihəsini hazırlayıb başa ÷atdırdı. Texniki təfərröatlar 
mister Consa məxsus “Ev ö÷ön min faydalı şey”, “Hər kəs 
bənna ola bilər” və “Èbtidai elektrik kursu” kitablarından 
gþtörölmöşdö. Snouboll layihə özərində ferma binasının 
÷ardağında işləyirdi. Buradan bir vaxtlar inkubator kimi 
istifadə olunmuşdu. Hamar taxta dþşəmə sxemlərin ÷əkil­
məsindən þtrö ÷ox əlverişli idi. Snouboll bəzən saatlarla 
÷ardaqda qapanıb qalırdı. O, aradabir lazımlı səhifələrinin 
özərinə xırda daşlar qoyduğu kitaba baxır, tabaşir par÷asını 
dırnaqları arasında tutaraq bir­birinin ardınca möxtəlif 
cızıqlar və xətlər ÷əkir, hərdən kənara ÷əkilib işinə tamaşa 
edir və sevincindən xortuldayırdı. Tədricən layihə bir xeyli 
dirsəkli valdan, dişli ÷arxdan və sairədən ibarət mörəkkəb 
mexanizmə ÷evrildi. Bu mörəkkəb mexanizmin planı artıq 
bötön dþşəməni tutmuşdu. Snoubollun layihəsi qalan hey­
vanlar ö÷ön tamamilə anlaşılmaz, eyni zamanda da ÷ox 
əsra rəngiz bir mənzərə idi. Fermanın əksər sakin ləri göndə, 
azı, bir dəfə sxemlərə tamaşa edirdilər. Hətta toyuqlar və 
qazlar da tabaşirlə ÷əkilmiş xətləri ayaqla ma mağa ÷alışa raq 
layihəyə baxmağa gəlirdilər. Yalnız Napo leon maraq gþs tər­
mirdi. O, ilk göndən yeldəyirmanı ideya sının əleyhinə oldu­
ğunu bildirmişdi. Amma bir dəfə gþz lə nil mə dən Napo leon 
da planla tanış olmağa gəldi. Ağır­ağır sxemin ətrafında 
gəzib­dolaşdı, hər detalı diq qətlə nəzərdən ke÷irdi, iki dəfə 
xortuldadı və kənara ÷əkilib gþz lərini qıyaraq nifrətlə baxdı. 
Sonra qəfildən dal ayağını qaldırıb ÷ertyojun östönə işədi və 
he÷ bir sþz demədən ÷ıxıb getdi. 
Yeldəyirmanı məsələsi fermada dərin fikirayrılığı yarat­
mışdı. Snouboll dəyirman tikintisinin ÷ətin olacağını inkar 
etmirdi. Divarları hþrmək ö÷ön daş gətirilməli idi, sonra 
pərləri quraşdırmaq, naqil və dinamo tapmaq lazım idi. 
(Onları haradan və necə tapacağı haqqında Snouboll bir 
sþz demirdi.) Lakin bötön işlərin bir il ərzində başa ÷at­
dı rılmasının vacibliyini bildirirdi. Ondan sonra hər şey elə 
asan olacaqdı ki, heyvanlara həftədə yalnız ö÷ gön işlə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
351
mək kifayət edəcəkdi. Napoleon isə möbahisə edib deyirdi 
ki, indi əsas məsələ məhsul istehsalını artır maq dır. ßgər 
hey vanlar vaxtlarını boş yerə dəyirman tikin ti sinə sərf 
etsələr, acından þləcəklər. Heyvanlar iki yerə bþlön möş­
dölər. Bir qismi “Snoubolla və ö÷gönlök iş həftəsinə səs 
verin!”, digərləri isə “Napoleona və dolu axurlara səs 
verin!” şöarı ilə ÷ıxış edirdilər. Dəstələrin he÷ birinə qoşul­
mayan yeganə heyvan Bencamin idi. O nə məhsul bol­
luğu yaradılacağına, nə də dəyirmanın heyvan əməyini 
yön gölləşdirəcəyinə inanırdı. Deyirdi ki, dəyirman oldu­
olmadı, həyat þz axarı ilə davam edəcək. Yəni vəziyyət get­
gedə daha da korlanacaq. 
Dəyirmanla bağlı möbahisələrlə yanaşı, fermanın 
mödafiəsi məsələsi də göndəlikdə dayanırdı. Hamı başa 
döşördö ki, insanlar “Pəyə dþyöşö”ndə məğlub olsalar da, 
fermanı geri qaytarmaq və mister Consun hakimiyyətini 
bərpa etmək ö÷ön yeni, daha qətiyyətli təşəbbös gþstərmək 
fikrindən daşınmayıblar. Bunun ö÷ön kifayət qədər səbəb 
vardı. Artıq insanların məğlubiyyət xəbəri hər tərəfə yayıl­
mış və qonşu fermalardakı heyvanların möqavimət istə­
yini artır mışdı. Həmişəki kimi bu məsələdə də Snoubolla 
Napo leon arasında fikirayrılığı yarandı. Napoleonun fik­
rin cə, heyvanlar odlu silah əldə etməli və ondan istifadə 
qaydalarını þyrənməli idilər. Snouboll isə deyirdi ki, onlar 
havaya daha ÷ox gþyər÷in qaldırmalı və qonşu fermalar­
dakı heyvanlar arasında ösyan fikrini yaymalıdırlar. Biri 
deyirdi ki, þzlərini qorumağı þyrənməsələr, məğlub olacaq­
lar, o biri iddia edirdi ki, hər yerdə heyvanların ösyanı baş­
lansa, möda fiəyə, ömumiyyətlə, ehtiyac qalmayacaq. Ferma 
sakinləri əvvəlcə Napoleona, sonra Snoubolla qulaq asır­
dılar, lakin hansının haqlı olduğunu he÷ cör kəs dirə bil­
mir dilər. Qulaq asdıqları an kim danışırdısa, onun fikri ilə 
razılaşdıqlarını deyirdilər. 
Nəhayət, Snoubollun planını tam sona ÷atdırdığı 
gön gəlib ÷atdı. Nþvbəti bazar gönö Məşvərət şurasının 
yığın cağında dəyirmanın tikintisinə başlayıb­başlamamaq 
məsə ləsi səsverməyə ÷ıxarıldı. Heyvanlar bþyök anbara 
toplaşdıqdan sonra Snouboll ayağa qalxdı, iclasın gedişinə 
mane olmağa ÷alışan qoyunların mələrtilərinə əhəmiyyət 
vermədən dəyirman tikilməsinin zəruriliyini əsaslandıran 
352
HEYVANISTAN
dəlillərini ortaya qoydu. Sonra Napoleon cavab vermək 
ö÷ön ayağa qalxdı, qətiyyətlə bildirdi ki, dəyirman tikintisi 
cəfəng işdir, he÷ kəsə bu məsələnin lehinə səs verməyi 
məsləhət gþrmör. Sþzönö qurtaran kimi yerində oturdu. 
×ıxışı he÷ yarım dəqiqə ÷əkmədi. Deyəsən, danışığının 
necə təsir bağışlaması da onu maraqlandırmırdı. Snou­
boll sı÷rayıb yerindən qalxdı, yenidən mələşməyə başla­
yan qoyunlara təpinib dəyirman ideyasının mödafiəsi ilə 
bağlı ehtiraslı bir nitq sþylədi. Èndiyə qədər ferma sakin lə­
ri nin rəğbəti tərəflər arasında, demək olar ki, yarı bþlön­
möşdö. Ancaq Snoubollun natiqlik məharəti vəziyyəti bir 
an i÷ərisində dəyişdi. Snouboll heyvanları al÷aldan fiziki 
əməyin ağır şərtləri aradan qaldırıldıqdan sonra Hey va­
nısta nın qısa möddət ərzində necə dəyişəcəyini son dərə­
cə inandırıcı bir şəkildə təsvir etdi. Èndi onun təxəyyölö 
samandoğrayan və ÷uğundursıxan maşınlardan daha 
qaba ğa getmişdi. Snouboll ehtiraslı nitqi ilə heyvanların gþz­
ləri qarşısında qeyri­adi mənzərələr canlandıraraq deyirdi 
ki, elektrik enerjisi toxumsəpən və otbi÷ən, taxıldþyən 
və dərzbağlayan maşınları işlədəcək, elektrikin kþməyi 
ilə torpaq şumlanacaq və malalanacaq, hər tþvlədə işıq 
yanacaq, isti və soyuq su olacaq, isitmə sistemi ÷alışacaq. 
O, nitqini başa ÷atdıranda səsvermənin nəticəsi artıq he÷ 
kimdə şöbhə doğurmurdu. Lakin elə həmin an Napoleon 
yenidən ayağa qalxdı, Snoubolla sınayıcı nəzərlərlə ÷əp­
÷əp baxıb he÷ kəsin eşitmədiyi qəribə bir səs ÷ıxardı. 
Bayırdan qəzəbli it höröşməsi eşidildi. Boyunlarına 
xalta bağlanmış, sinələrindən mis lþvhəciklər asılmış doq­
quz nəhəng kþpək sörətlə anbara soxuldu. Onlar birbaşa 
Snoubollun östönə atıldılar. Snouboll tam zamanında 
yerindən sı÷rayıb canını itlərin dişindən qurtara bildi. 
Bir an ke÷məmiş o, þzönö anbarın qapısına atdı, itlər 
də dalınca sı÷radılar. Təəccöblənmiş və qorxudan dilləri 
tutul muş heyvanlar qapı þnönə toplaşıb baş verənləri 
izləyir dilər. Snouboll var göcö ilə tarladan bþyök yola tərəf 
qa÷ırdı. Aydın məsələdir ki, o ancaq donuz kimi qa÷a 
bilirdi. Arxadan dabanqırma gələn kþpəklər Snoubollu 
haqlamaqda idilər. Birdən ayağı söröşdö və hamı onun 
artıq ələ ke÷diyini döşöndö. Amma Snouboll son anda 
þzönö dözəldib əvvəlkindən də bərk qa÷mağa başladı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
353
Kþpəklər yenə onu haqladılar. Onlardan biri sivri dişlərini 
Snoubollun quyruğuna uzatdı. Snouboll zamanında quy­
ru ğunu kþpəyin ağzından xilas edib var göcö ilə irəli atıldı. 
Èndi onu kþpəklərdən yarımaddımlıq məsafə ayırırdı. Son 
anda Snouboll þzönö hasardakı deşikdən bayıra ata bildi 
və bir daha onu gþrən olmadı. 
Qorxmuş heyvanlar sakitcə anbara doluşdular. Az 
ke÷məmiş kþpəklər də geri qayıtdılar. ßvvəlcə he÷ kəs 
onla rın birdən­birə haradan peyda olduqlarını təsəvvö rö­
nə gətirə bilmirdi. Lakin tezliklə hər şey aydın oldu. Sən 
demə, onlar bir zaman Napoleonun analarından aldığı və 
tər bi yəsi ilə þzönön məşğul olduğu kö÷öklər imiş. Döz dör, 
hələ boy atmaqda davam edirdilər, lakin artıq cana vara 
bən zə yən heybətli itlərə ÷evrilmişdilər. Onlar Napoleonu 
dþv rəyə aldılar. Bir vaxtlar digər itlərin mister Consun qar­
şı sında quyruq buladıqları kimi, kþpəklərin də indi eyni 
hərə kəti Napoleonun qarşısında etmələri he÷ kəsin diq qə­
tin dən yayınmadı. 
Napoleon kþpəklərin əhatəsində vaxtilə Mayorun þz 
nit qini sþylədiyi dþşəmədən azacıq höndör olan səkiyə 
qalxdı. Bu göndən etibarən Məşvərət şurasının bazar gönö 
iclaslarının ke÷irilməyəcəyini elan etdi. Bildirdi ki, belə top­
lantılara ehtiyac yoxdur, bu, sadəcə, boş yerə vaxt itir mək­
dir. Gələcəkdə fermanın işləri ilə bağlı bötön məsə lə ləri 
onun rəhbərliyi altında donuzlardan ibarət xösusi komis­
siya həll edəcək. Komissiya əlahiddə şəkildə top la na caq 
və qəbul olunmuş qərarlar barəsində heyvanlara son ra­
dan məlumat veriləcək. Fermanın bötön sakinləri, əvvəl­
lər olduğu kimi, yenə də hər bazar gönləri səhər bay raq 
qal dı rılması və “Èngiltərə heyvanları” mahnısının oxun ması 
məra simində iştirak edəcək, ardınca da həftəlik tap şı rıq­
larını alacaqlar. Lakin bu zaman daha he÷ bir möza kirə 
apa rıl mayacaq. 
Snoubollun qovulmasının yaratdığı sarsıntıya baxma­
yaraq, heyvanlar toplantıların ləğvi xəbərini məyusluqla 
qar şıladılar. ßgər nə demək istədiklərini yaxşı əsaslandıra 
bilsəydilər, bəziləri hətta etiraz etməyə də hazır idi. Èş o yerə 
÷atmışdı ki, Bokser də əməlli­başlı həyəcanlanmışdı. 
O, qulaqlarını şəklədi, bir ne÷ə dəfə yalını silkələdi, fikirlərini 
nizama salmağa ÷alışdı. Amma sonda fikrini ifadə etməyə 
354
HEYVANISTAN
lazımlı sþzlər tapa bilmədi. Donuzlardan bəzilərinin yaxşı 
danışmaq qabiliyyəti vardı. Birinci sırada oturmuş dþrd 
gənc donuz ciyiltili səslə etirazlarını bildirdi. Onların dþrdö 
də eyni anda sı÷rayıb ayağa qalxdı və xorla danış mağa 
başladı. Lakin Napoleonu dþvrəyə alıb oturmuş kþpəklər 
onların östönə astadan mırıldayan kimi donuzlar səslərini 
kəsib yerlərində oturdular. Qoyunlar, təxminən, on beş 
dəqiqə ərzində var səsləri ilə: “Dþrd ayaq yaxşıdır, iki ayaq 
pisdir”, – deyə mələşdilər. Bununla da mözakirə a÷maq 
niyyətinin qarşısı alındı. 
Sonra ×ığırğan yeni qaydaları izah etmək ö÷ön hey­
vanların yanına gþndərildi.
– Yoldaşlar! – deyə o ÷ığırırdı. – Ènanıram ki, yoldaş 
Napoleonun þz özərinə əlavə məsuliyyət gþtörməklə nə 
qədər bþyök fədakarlıq etdiyini hər bir heyvan layiqincə 
qiymətləndirməyi bacaracaq. Yoldaşlar, elə döşönməyin ki, 
rəhbərlik etmək kef ÷əkməkdir. ßksinə, bu ÷ox bþyök və 
ağır məsuliyyətdir. Bötön heyvanların bərabərliyi ideyasına 
yoldaş Napoleon kimi örəkdən inanan başqa lider yoxdur. 
ßlbəttə, qərarları siz qəbul etsəydiniz, o, þzönö daha xoş­
bəxt sayardı. Lakin bəzən siz səhv addım ata bilərsi niz. 
Bəs onda necə olardı, yoldaşlar? Təsəvvörönözə gətirin 
ki, siz dəyir man xəyal plovu ilə ortalığa atılan Snoubollun, 
indi cina yət kardan o qədər də fərqlənmədiyi aşkara ÷ıxan 
həmin o Snoubollun arxasınca getmək barəsində qərar 
qəbul etmisiniz.
– O, “Pəyə dþyöşö”ndə cəsarətlə vuruşurdu! – deyə 
kimsə dilləndi. 
– Cəsarət hələ hər şey demək deyil! – ×ığırğan etiraz 
etdi. – Sədaqət və itaət – ən vacib keyfiyyətlər bunlardır. 
“Pəyə dþyöşö”nə gəldikdə isə, inanıram ki, bir vaxt gələ­
cək, Snoubollun bu dþyöşdəki rolunun həddindən artıq 
şişirdildiyi ortaya ÷ıxacaq. Èntizam, yoldaşlar, dəmir intizam 
– bu gön ən vacib məsələ budur! Bir yanlış addım kifayət dir 
ki, döşmənlər yenidən östömözə ayaq a÷sınlar. Ènanıram 
ki, yoldaşlar, siz he÷ biriniz Consun geri qayıtmasını istə­
mirsiniz!
Həmişəki kimi bu dəfə də Consla bağlı dəlil hamını 
sus durdu. Heyvanların he÷ biri onun qayıtmasını istə mirdi. 
ßgər bazar gönö mözakirələri Consun dþnöşö ilə nəticə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
355
lənəcəkdisə, onda bu mözakirələr dərhal dayandırılmalı 
idi! Hər şeyi gþtör­qoy etməyə vaxt tapmış Bokser hamı­
nın fikrini bildirərək dedi: “ßgər yoldaş Napoleon belə 
deyirsə, deməli, belə olmalıdır”. Bundan sonra o, þzönön 
“Mən daha ÷ox işləyəcəyəm!” sþzlərinə “Napoleon həmişə 
haqlıdır!” şöarını da əlavə etdi.
Artıq havanın şaxı sınmışdı, yaz şumu başlanmışdı. 
Snoubollun dəyirman layihəsi özərində işlədiyi ÷ardaq ota­
ğının qapısı o vaxtdan bağlı saxlanırdı. Heyvanlara layihə nin 
pozulduğu xəbəri ÷atdırılmışdı. Èndi hər bazar gönö səhər 
saat onda hamı anbara toplaşır, həftə ərzində gþröləcək 
işlərlə bağlı tapşırıqlar alırdı. Qoca Mayorun yalnız kəllə 
sömökləri salamat qalan başı məzardan ÷ıxarılmış, töfən­
gin arxasında, bayraq dirəyinin dibindəki kþtöyön östönə 
qoyulmuşdu. Bayrağa ehtiram mərasimindən sonra hey­
van lar anbara girməmişdən əvvəl nþvbə ilə qoca Mayorun 
kəllə sömöyö þnöndən ke÷məli və ona təzim etməli idilər. 
Èndi heyvanlar anbarda, əvvəllər olduğu kimi, hamısı bir 
yerdə oturmurdu. Napoleon, ×ığırğan və gþzəl şeirlər, mah­
nılar möəllifi kimi tanınan Minimus adlı istedadlı donuz 
anba rın yuxarı başında, nisbətən yöksək yerdə otu rur du­
lar. Doq quz kþpək yarımdairə şəklində dayanaraq onları 
qabaq sıra lardakı donuzlardan ayırırdı. Qalan hey van lar 
özlərini Napo leonun əyləşdiyi höndör yerə tərəf ÷evi rə­
rək anbardakı boş yerlərini tuturdular. Napoleon hərbi 
komanda verirmiş kimi, kobud səslə þz tapşırıqlarını kağız­
dan oxuyurdu. Sonda “Èngiltərə heyvanları” yalnız bir dəfə 
ifa olunduqdan sonra hamı dağılışırdı. 
Snoubollun qovulmasının ö÷öncö həftəsi, bir bazar 
səhəri heyvanlar dəyirmanın nəyin bahasına olursa olsun, 
tikilməsi ilə əlaqədar Napoleonun qərarını eşidəndə bərk 
təəccöbləndilər. Napoleon fikrini nəyə gþrə dəyişdiyini 
izah etmədi. Lakin bildirdi ki, bu əlavə iş heyvanlardan 
son dərəcə bþyök zəhmət tələb edir. Vəziyyətlə əlaqədar 
hətta göndəlik qida norması da azaldıla bilər. Layihə ən 
xırda detallarına qədər nəzərdən ke÷irilmişdir. Son ö÷ həftə 
ərzində donuzlardan ibarət xösusi komissiya onun özə rin­
də son tamamlama işləri aparmışdır. Dəyirmanın və digər 
yardım÷ı binaların tikintisinin, təxminən, iki il möd də tin də 
başa ÷atdırılması nəzərdə tutulurdu. 
356
HEYVANISTAN
Həmin axşam ×ığırğan heyvanlarla fərdi sþhbət zamanı 
Napoleonun he÷ zaman dəyirman tikintisinin əleyhinə 
olma dığını izah edirdi. ßksinə, lap başlanğıcdan bu işin 
təşəb böskarının məhz yoldaş Napoleon olduğunu deyirdi. 
Sən demə, Snouboll inkubator otağının dþşəməsinə ÷ək­
diyi planı onun kağızları arasından oğurlayıbmış! Yəni 
dəyir man ideyasının ilk möəllifi Napoleon idi. “Bəs elə isə 
Napo leon niyə layihənin əleyhinə bu cör kəskin şəkildə 
÷ıxırdı?” – deyə bəziləri soruşurdular. Sþhbət gəlib bu yerə 
÷ıxanda ×ığırğan balaca gþzlərini hiyləgərcəsinə qıydı. 
“Bu, yoldaş Napoleonun bicliyi idi, – dedi. – O, þzönö 
dəyir man tikintisinin əleyhdarı kimi GÞSTßRßRKßN, 
sadə cə, manevr edir, təhlökəli xarakterə və mənfi təsir 
göcö nə malik Snoubolldan xilas olmaq istəyirdi. Artıq 
Snou boll fermadan uzaqlaşdırılıb. Layihə onun he÷ bir 
möda xiləsi olmadan həyata ke÷irilə bilər”. Bir sþzlə, 
×ığır ğan bötön bunların əvvəlcədən döşönölmöş taktika 
oldu ğunu dedi. Sonra bir ne÷ə dəfə də təkrarladı: “Bəli, 
taktika, yoldaşlar, taktika!” Bu sþzləri deyərkən ×ığırğan 
yerin də oynaqlayır və gölə­gölə quyruğunu tərpədirdi. 
Hey vanlar eşitdikləri sþzön mənasını başa döşdöklərinə 
o qədər də əmin deyildilər. Lakin ×ığırğan elə inandırıcı 
danışırdı, onu möşayiət edən ö÷ kþpək isə elə hədələyici 
tərzdə mırıldanırdı ki, onlar he÷ bir əlavə sorğu­sualsız 
deyilənlərlə razılaşdılar. 
VI ôяñèë
Èlboyu heyvanlar qul kimi ÷alışdılar. Amma bir məsələ 
vardı ki, zəhmətlərindən həzz alırdılar. Þzlərini fəda etmə­
ləri, əziyyət ÷əkmələri ilə bağlı he÷ bir şikayət eşidilmirdi. 
Bilirdilər ki, nə iş gþrörlərsə, þzləri və þvladları ö÷ön gþrör­
lər. Ènsan adlanan bir dəstə tənbəl, oğru məxluq ö÷ön can 
qoymurlar. 
Yazda və payızda hər gön on saat işləyirdilər. Avqustda 
isə Napoleon bazar gönləri nahardan sonra da işləmək 
zərurəti yarandığını elan etdi. Doğrudur, bu məsələ tam 
kþnöllölök əsasında idi. Lakin işə ÷ıxmayan heyvanın yemək 
payı yarıbayarı azaldılırdı. Nə qədər ÷alışıb­əlləşsələr də, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
357
hələ gþrölməmiş xeyli iş qalmışdı. Bi÷in vaxtı þtən ildəki 
qədər bol məhsul toplaya bilməmişdilər. Yayın əvvəlində 
kþklö bitkilər əkilməsi nəzərdə tutulan iki sahə isə şumun 
vaxtında başa ÷atdırılmaması ucbatından, ömumiyyətlə, 
boş qaldı. Qarşıdan gələn qışın ağır ke÷əcəyini indidən 
gþr mə mək mömkön deyildi. 
Dəyirmanın tikintisində də gþzlənilməz ÷ətinliklər yaran­
mışdı. Fermanın yaxınlığında yaxşı əhəngdaşı karxa nası 
vardı, həyətdəki anbarların birindən isə xeyli qum və 
sement dolu kisələr tapmışdılar. Bir sþzlə, tikinti ö÷ön 
zəruri olan bötön materiallar əlaltında toplanmışdı. Həl­
lini dərhal tapa bilmədikləri ÷ətinlik sal daşları lazımi þl÷ö­
lərdə kəsib­doğramaq idi. Daşları qırmaq ö÷ön ling və 
÷əkiclə işləmək tələb olunurdu. Amma heyvanların he÷ 
biri bunu bacarmırdı. ×önki he÷ bir heyvan dal ayaqları 
östöndə dik dayana bilmirdi. Birhəftəlik hədər cəhdlərdən 
sonra kiminsə ağlına daşların sındırılmasında qravitasiya 
qövvəsindən istifadə etmək fikri gəldi. Karxanada bötþv 
halda hþrgödə istifadəsi mömkön olmayan ÷oxlu iri, sal 
qaya par÷aları vardı. Onlara kəndir bağladılar, sonra inək­
lər, atlar, qoyunlar – bir sþzlə, bədənində göcö olan bötön 
heyvanlar hamısı birlikdə özöyuxarı dartmağa başladı. 
Xösusilə ÷ətin anlarda hətta kənarda dayanıb gþstəriş verən 
donuzlar da işə əl yetirirdilər. Daşları söröyöb karxananın 
kənarındakı höndör yerə gətirir, oradan özöaşağı buraxır­
dılar. Dik yamacdan yuvarlanan daşlar par÷alanıb ki÷ik 
hissələrə bþlönördö. Bundan sonra onları tikinti yerinə 
daşımaq elə bir ciddi ÷ətinlik tþrətmirdi. Nisbətən iri 
daş par ÷alarını atlar arabaya yığıb daşıyırdılar. Qırıntıları 
aparmaq isə qoyunlara həvalə olunmuşdu. Arada hətta 
Möriellə Bencamin də kþhnə ikitəkərli faytona qoşulur və 
ömumi işə bacardıqları qədər yardım gþstərirdilər. Yayın 
sonunda kifayət qədər daş ehtiyatı yığıldı. Dərhal da 
donuz ların ayıq­sayıq nəzarəti altında tikintiyə başlandı. 
Èş yavaş və ÷ətin gedirdi. Bəzən nisbətən bþyök bir 
daşı yuxarı qaldırmaq ö÷ön bötön gönö qan­tər i÷ərisində 
əlləşmək lazım gəlirdi. Sonda isə, işin tərsliyindən, daş 
guppultu ilə təzədən karxanaya yuvarlanıb param­par÷a 
olurdu. Göcö, az qala, bötön heyvanların toplam göcönə 
bərabər olan Boksersiz he÷ bir işin þhdəsindən gəlmək 
358
HEYVANISTAN
mömkön deyildi. Bəzən iri daş par÷ası özöaşağı söröşəndə 
və az qala, heyvanları da dartıb þzö ilə karxananın dibinə 
söröyəndə Bokser ipi var göcö ilə ÷əkib onu saxlayırdı. 
Kəsik­kəsik nəfəs alan, dırnaqları ilə daşlardan qığılcım 
qopa ran, iri qaya par÷asını belinə alıb tərdən parıldayan 
gþvdəsi ilə dik təpəyə qarış­qarış dırmanan Bokser hər 
kəsdə heyranlıq hissi doğururdu. Klover ara­sıra ona þzönö 
özöb əldən salmamağı məsləhət gþrördö. Lakin Bok ser 
bu sþzlərə he÷ vaxt qulaq asmırdı. “Mən daha ÷ox işlə­
yəcəyəm!” və “Napoleon həmişə haqlıdır!” şöarlarını bötön 
÷ətinliklərin a÷arı sayırdı. Artıq Bokser xoruzdan səhərlər 
onu yuxudan yarım saat deyil, 45 dəqiqə tez oyatmağı 
xahiş etmişdi. Þzönə o qədər də ÷ox gþrönməyən qənaət 
olunmuş vaxt hesabına Bokser təkbaşına karxanada ÷alı­
şır, sındırılmış daş par÷alarını toplayır, onları dəyirman tiki­
lən təpəyə daşıyırdı. 
Èş ağır olsa da, həmin yay heyvanların yaşayışı o qədər 
də pis deyildi. Yem Consun vaxtındakından ÷ox deyildi. 
Amma hər halda, az da sayıla bilməzdi. Həm də indi onlar 
yalnız þzlərini yedirib­i÷irmək qayğısına qalırdılar. Daha beş 
nəfər Ènsan adlanan, əlini ağdan­qaraya vurmayan tənbəl, 
bədxərc məxluqu saxlamaq haqqında döşönmördölər. Bu 
elə göclö hiss idi ki, heyvanları bir ÷ox məhrumiyyətlərə 
sinə gərməyə sþvq edirdi. Məhz heyvan kimi işləmək bəzi 
hallarda səmərəliliyi artırır və əməyi yöngölləşdirirdi. Məsə­
lən, insan istəsəydi belə, he÷ zaman tarlaları heyvanlar 
qədər yaxşı göbrələyə bilməzdi. O biri tərəfdən, indi he÷ 
bir heyvan oğurluq etmədiyindən otlaqları əkin yerlərindən 
ayıran ÷əpərlərin ÷əkilməsinə və təmirinə də ehtiyac qal­
mırdı. Amma bötön bunlara baxmayaraq, yayda gþzlənil­
məz ÷ətinliklər þzönö gþstərməyə başladı. Parafin yağı, 
mismar, məftil, itlərə biskvit, atlara nal almaq lazım idi. Bu 
məhsulların he÷ biri fermada istehsal olunmurdu. Sonra 
toxum və söni göbrələrə ciddi ehtiyac yarandığı aşkara 
÷ıxdı. Digər tərəfdən, möxtəlif iş alətləri, nəhayət, dəyirman 
ö÷ön avadanlıq da alınmalı idi. Bötön bunların hansı yolla 
əldə ediləcəyini təsəvvörə gətirmək belə mömkön deyildi. 
Bir bazar gönö səhər heyvanlar həftəlik tapşırıq almaq 
ö÷ön anbara toplaşanda Napoleon yeni siyasi kursa ke÷­
məklə bağlı qərar verdiyini bildirdi. Artıq Heyvanıstan qonşu 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
359
fermalarla ticarət əməkdaşlığına başlayır. Təbii ki, məqsəd 
qazanc əldə etmək deyil. Sadəcə, son dərəcə zəruri olan 
mal və materialları almaq lazımdır. “Hər şey dəyir man tikin­
tisinin tələblərinə tabe etdirilməlidir!” – deyə məsə lənin 
vacibliyini vurğulayan Napoleon bir ne÷ə ot taya sını və 
builki taxılın bir hissəsini, habelə gələcəkdə ehti yac yara­
narsa, Uillinqdon bazarında həmişə bþyök tələbat duyulan 
yumurtaları satmaq fikrində olduğunu bildirdi. Napoleon 
istehsal etdikləri məhsulun satılmasını toyuqların dəyirman 
tikintisinə tþhfəsi kimi alqışladığını ayrıca diqqətə ÷atdırdı. 
Èlk dəqiqələrdə heyvanlar pərtlik hissi ke÷irdilər. He÷ 
vaxt insanlarla əlaqə saxlamamaq, he÷ vaxt ticarətlə məş­
ğul olmamaq, he÷ vaxt puldan istifadə etməmək – məgər 
Con sun fermadan qovulmasından sonra ilk təntənəli top­
lan tıda bötön bu məsələlər barəsində yekdilliklə qərar 
qəbul olunmamışdı? Heyvanlar hamısı həmin qətnamə ləri 
yaxşı xatırlayırdı. ßn azı, onların yaddan ÷ıxmadığını döşö­
nördölər. Napoleon Məşvərət şurasının iclaslarını qada­
ğan edən zaman etiraz etmək fikrinə döşən dþrd donuz 
yenə də ÷əkinə­÷əkinə səslərini qaldırmaq istədi. Lakin 
itlərin qəzəbli mırıltısı onları dərhal sakitləşdirdi. Sonra 
həmişəki kimi qoyunlar: “Dþrd ayaq yaxşıdır, iki ayaq 
pis!”– deyə xorla mələşdilər və ani pərtlik hissi orta dan 
gþtöröldö. Napoleon ayağını qaldıraraq hamını sakit liyə 
÷ağırdı, məsələ ilə bağlı artıq lazımi gþstərişlər ver di yini 
bildirdi. Həm də heyvanlardan he÷ birinin etimad doğur­
mayan Ènsan adlı məxluqla önsiyyətinə əsla ehtiyac olma­
ya cağını bəyan etdi. Bu ağır yökö Napoleon þz ÷iyin lə rinə 
gþtörördö. Uillinqdonda yaşayan vəkil Uimper Hey va­
nıstanla qalan dönya arasında vasitə÷ilik etməyə razılıq 
vermişdi. Bundan sonra o, hər həftənin birinci gönö səhər 
lazımi təlimatlar almaq ö÷ön fermaya gələcəkdi. Napo­
leon nitqini həmişəki kimi “Yaşasın Heyvanıstan!” şöarı ilə 
bitirdi. “Èngiltərə heyvanları” himni ifa olunduqdan sonra 
hamı dağılışdı. 
Həmin gön ×ığırğan fermanı dolaşıb heyvanları bir 
də sakitləşdirdi. O, hamını inandırırdı ki, ticarətlə məşğul 
olmamaq və puldan istifadə etməmək barəsində qərar 
yoxdur, ömumiyyətlə, belə təklif verilməyib. Onun dedi yinə 
gþrə, bötön bunlar mənasız uydurmalardan və Snoubollun 
360
HEYVANISTAN
dþvriyyəyə buraxdığı yalanların əks­sədasından başqa bir 
şey deyildi. Lakin bir ne÷ə heyvan hələ də şöbhə i÷ində 
qaldıqlarından ×ığırğan þzönö o yerə qoymayıb bic­bic 
soruşurdu: “Bötön bunları, sadəcə, yuxuda gþrmədiyinizə 
əminsiniz, yoldaşlar? ßlinizdə həmin qərarların yazılı 
mətni var? Onlar haradasa yazılıb?” Doğrudan da, əldə 
he÷ bir yazılı mətn olmadığından heyvanlar bötön bunları, 
sadəcə, yanlışlıq kimi qəbul etmək fikri ilə razılaşdılar.
Mister Uimper, razılaşdırıldığı kimi, hər bazar ertəsi 
səhər fermaya gəlirdi. O, balacaboylu adam idi, iri baken­
bardl arı vardı, sifətindən hiyləgərlik yağırdı. Adi bir vəkil 
olsa da, Heyvanıstanın nə vaxtsa vasitə÷iyə ehtiyac duya­
ca ğını və bu işdən yaxşı qazanc gþtörməyin mömkönlö­
yönö hamı dan əvvəl anlaya bilmişdi. Hər dəfə vəkilin 
fermaya gəl diyini gþrən heyvanlar səbəbini anlamadıqları 
qorxu hissi ke÷irir və ondan mömkön qədər uzaq durmağa 
÷alışırdılar. Amma istənilən halda, Napoleonun dþrd ayağı 
östöndə dayanıb ikiayaqlı mister Uimperə əmrlər verməsi 
heyvanların qəlbini qörur hissi ilə doldurur və onları yeni 
qaydalarla, qismən də olsa, barışmağa vadar edirdi. Èndi 
ferma sakinlərinin insan nəsli ilə mönasibətləri əvvəlki 
vaxtlardakından xeyli fərqlənirdi. Heyvanıstanın get­gedə 
tərəqqiyə qovuşduğunu gþrən insanların qəzəb və nifrəti 
daha da artmışdı. Bir vaxtlar bötön insanlar fermanın gec­
tez iflasa uğrayacağının, dəyirman tikintisinin isə uğur suz­
luqla başa ÷atacağının labödlöyöndən danışırdılar. Pivə­
xanada gþröşərkən onlar möxtəlif sxem və diaqramları 
bir­birinə gþstərib dəyirmanın mötləq u÷acağını deyir, 
hətta u÷masa belə, he÷ zaman işləməyəcəyini iddia edir­
dilər. Ancaq örəklərində bunu əsla istəməsələr də, təsər­
rö fat la rını bacarıqla idarə edən heyvanlara artmaqda olan 
hþr mətlərini də gizlətmirdilər. Mönasibətlərin dəyiş mə si nin 
əla mət lərindən biri də insanların fermanın ke÷ miş “Mali­
kanə” adından imtina etmələri və onu yeni adı ilə “Hey va­
nıstan” adlandırmaları idi. Onlar artıq þzö də fer manın nə 
zamansa geri qaytarılacağına olan­qalan ömi dini itirən və 
başını gþtöröb harasa gedən Consun iddialarını mödafiə 
etməkdən əl ÷əkmişdilər. Hələlik mis ter Uimperin vasitə­
÷iliyi istisna olunmaqla, Heyvanıstanla ətraf dönya arasın­
da elə bir əlaqə yox idi. Lakin Napoleonun ya Foksvuddan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
361
mis ter Pil kinq ton, ya da Pin÷filddən mister Frederiklə 
möəy yən iqtisadi razılaşmalar əldə etməsi barə sində şayiə­
lər gəzib­dolaşırdı. Danışıqlar he÷ bir halda onların hər 
ikisi ilə eyni vaxtda aparılmırdı. 
Bu hadisə donuzların gþzlənilmədən ferma binasına 
kþ÷öb orada yaşamağa başladıqları gönlərə təsadöf 
etmişdi. Heyvanlar Ösyandan dərhal sonra evdə yaşamaq 
əley hinə qərar ÷ıxarıldığını yada saldılar. Yenə də ×ığır­
ğan onları he÷ vaxt belə qərar qəbul edilmədiyinə inan­
dır malı oldu. O deyirdi ki, fermanın döşönən beyni olan 
donuz lara işləmək ö÷ön sakit şərait lazımdır. Digər tərəf­
dən, Rəhbərin (son vaxtlar Napoleonun adı gələndə ×ığır­
ğan yalnız bu sþzdən istifadə edirdi) nöfuzu onun tþvlədə 
deyil, evdə yaşamasını tələb edir. Donuzların yalnız qonaq 
otağında dincəlmək və mətbəxdə yeyib­i÷məklə kifayət­
lənmədiklərini, östəlik, həm də yorğan­dþşəkdə yatdıqlarını 
eşidən bəzi heyvanların qanı lap qaraldı. Bokser “Napoleon 
həmişə haqlıdır!” şöarı ilə sþz­sþhbətə son qoymaq istədi. 
Heyvanların yorğan­dþşəkdən istifadəsi əleyhinə qərarı 
yaxşı xatırladığını döşönən Klover isə anbarın arxa divarına 
yaxınlaşdı və Yeddi Prinsipi yenidən hþccələməyə başladı. 
Sonda ayrı­ayrı hərfləri oxumaqdan başqa, he÷ bir şey 
bacarmadığını gþröb Mörieli kþməyə ÷ağırmalı oldu.
– Möriel, Dþrdöncö Prinsipi mənə oxu. Orada yorğan­
dþşəkdə yatmaq əleyhinə bir şey deyilmir ki? 
Möriel, ÷ətinliklə də olsa, mətni oxudu.
– Burada yazılıb ki, “Heyvanlar mələfə ÷əkilmiş yataq­
da yatmırlar”.
Yaddaşından he÷ vaxt şikayətlənməyən Klover Dþr­
döncö Prinsipdə mələfələr haqqında bir şey deylib­deyil­
mə diyini xatırlaya bilmirdi. Lakin divarda belə yazılmışdısa, 
deməli, belə olmalı idi. Təsadöfən elə bu vaxt ×ığırğan 
da iki­ö÷ kþpəyin əhatəsində oradan ke÷irdi. O, dərhal 
yaxınlaşıb məsələyə aydınlıq gətirdi:
– Yoldaşlar, yəqin, indi biz donuzların ferma binasındakı 
yataq otaqlarında, ÷arpayılarda yatdığımızı eşitmisiniz. Niyə 
də yatmayaq? Bəlkə, siz yataqla bağlı hər hansı qadağa­
nın olduğunu göman edirsiniz? Yataq nədir? Yatmaq ö÷ön 
yer. Yəni tþvlənin köncönə dþşənmiş bir qucaq saman da 
yataqdır. Qadağa isə yatağa deyil, þzönə hər yerdə rahatlıq 
362
HEYVANISTAN
axtaran Ènsanın icad etdiyi mələfəyə qarşıdır. Biz yorğan­
dþşəklərin özöndən mələfələri gþtöröb atmışıq, sadəcə, 
adyala börönöb yatırıq. Ènsanların yataqları, həqiqətən 
də, rahat imiş. Lakin bizim – bötön əqli əməyi þz þhdə­
sinə gþtörmöş donuzların tələblərinə cavab verəcək dərə­
cədə rahat deyildir. Yoldaşlar, əminəm ki, bizi istirahət 
höququndan məhrum etmək haqqında döşönmörsönöz. 
Göndəlik ağır işlərimizi yerinə yetirərkən tamam yorulub 
əldən döşməyimizi istəmirsiniz. Nəhayət, inanıram ki, he÷ 
biriniz Consu yenidən burada gþrmək fikrində də deyil­
siniz, elədirmi? 
Heyvanlar dərhal belə fikirdə olmadıqlarını bildirdilər. 
Bununla da yataqla bağlı sþz­sþhbətə son qoyuldu. Bir 
ne÷ə gön sonra donuzların səhərlər fermanın digər sakin­
ləri ilə möqayisədə yuxudan bir saat gec oyanacaqları elan 
olunanda isə he÷ bir şikayət eşidilmədi. 
Payızda heyvanlar yornuq döşsələr də, hamısı xoşbəxt 
idi. Doğrudur, il ağır ke÷mişdi. Otun və dənin bir his səsi 
satılandan sonra qış ö÷ön yetərincə ərzaq ehtiyatı top­
la maq mömkön olmamışdı. Bötön ömidlər dəyirmana 
bağ lan mışdı. Burada isə işlərin ancaq yarısı gþrölmöşdö. 
Bi÷in dən sonra quru, gönəşli havalar xeyli ÷əkdi. Heyvan­
lar həmi şə kin dən daha ÷ox işləyirdilər. Bötön gönö ağır 
daş larla əllə şir və dəyirmanın divarlarının daha bir ne÷ə 
fut yök səl di yini gþröb sevinirdilər. Bi÷in vaxtı Bokser hətta 
gecə lər də tikin tiyə gəlir, ay işığında bir­iki saat işləyirdi. 
Èsti ra hət vaxtı heyvanlar yarım÷ıq dəyirmanın ətrafında 
dþvrə vurur, dik yuxarı qalxan qalın divarlara heyranlıqla 
baxır və þzlə ri nin belə bir bina tikmək bacarıqlarına heyrət­
lə nir di lər. Yalnız qoca Bencamin dəyirmanla bağlı ömumi 
hey ran lıq hissini bþlöşmördö. Amma eşşəklərin hamıdam 
÷ox yaşamaları haqqındakı məsxərə÷i sþzlərini ÷ıxmaq 
şər tilə onun dilindən nə isə başqa bir sþz dediyini eşidən 
də olmamışdı. 
Nəhayət, soyuq cənub­qərb köləklərinin cþvlan etdiyi 
noyabr ayı gəldi. Tikintidə işlər dayandı, ÷önki yağış beton 
qarışdırmağa imkan vermirdi. Bir gecə elə dəhşətli tufan 
qalxdı ki, ferma binası bönþvrəsi özərində silkələnməyə 
başladı, anbarın damından bir ne÷ə kirəmit qopub yerə 
döşdö. Yuxudan ayılan toyuqlar qorxu i÷ində vurnuxmağa 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
363
və qaqqıldaşmağa başladılar. Onlara elə gəlmişdi ki, yaxın­
lıqda töfəng atılır. Səhər heyvanlar bayraq dirəyinin sın dı­
ğını, bağ÷adakı köknar ağacının isə turp kimi kþköndən 
qopub bþyrö östə döşdöyönö gþrdölər. Təpəyə tərəf 
baxanda heyvanların sinəsindən dəhşətli fəryad qopdu. 
Gþzləri þnöndə qorxunc bir mənzərə a÷ıldı – dəyirman 
u÷ulub­dağılmışdı!
Heyvanlar bir gþz qırpımında təpəyə tərəf gþtöröldö­
lər. Son vaxtlar nadir hallarda gəzintiyə ÷ıxan Napoleon 
hamıdan qabaqda qa÷ırdı. Bəli, onların möbarizələrinin 
bəhrəsi yerlə­yeksan olmuşdu. Tikili bönþvrəyə qədər 
dağıl mışdı, daşlar qırılıb­par÷alanmış, dþrd bir yana səpə­
lən mişdi. Èlk dəqi qələrdə he÷ kim bir kəlmə danışmadan 
daya nıb kədərlə daş qalağına baxırdılar. Napoleon da 
sökut i÷ində var­gəl edir, aradabir əyilib torpağı iyləyirdi. 
Onun nə haq qın dasa ÷ox ciddi döşöndöyönön gþstəri­
cisi olan ÷ubuq kimi dik yuxarı qalxmış quyruğu dayanma­
dan titrə yirdi. Qəf lə tən Napo leon axtar dığını tapmış kimi 
yerində dayandı:
– Yoldaşlar! – deyə astadan dilləndi. – Bilirsinizmi bu 
kimin işidir? Gecə gəlib dəyirmanımızı dağıdan döşmə­
nin adını bilirsinizmi? Onun adı SNOUBOLL­dur! – Qəf­
lə tən Napoleonun səsi ildırım kimi şaqqıldadı. – Bəli, bu, 
Snoubollun işidir! Onun örəyi bizə nifrətlə doludur. O, təx­
ri bat tþrədərək planlarımızı pozmaq, þzönön biabır÷ı şəkil­
də qovul masının intiqamını almaq istəmişdir. Bu satqın 
gecənin qaranlığından istifadə edib ərazimizə soxulmuş, 
birillik zəhmətimizin bəhrəsini pu÷ etmişdir. Yoldaşlar, mən 
bu saat burada xain Snoubolla þlöm hþkmö ÷ıxarıram. 
Bu hþkmö yerinə yetirib ədaləti bərpa edən ferma sakinini 
“Èkincidərəcəli qəhrəman heyvan” ordeni və yarım buşel 
alma mökafatı gþzləyir. Kim onu diri tutub gətirsə, bir buşel 
alma alacaq!
Bu işdə Snoubollun gönahkar olduğunu eşidən hey­
vanlar sarsılmışdılar. Hər tərəfdən narazılıq sədaları eşidi­
lirdi. Hər kəs geri qayıdacağı təqdirdə onu necə tutmaq 
haq qında fikirləşirdi. Az ke÷məmiş təpədə əzilmiş otun 
östön dəki donuz dırnaqlarının ləpiri diqqəti cəlb etdi. 
Doğ ru dur, ləpirlər cəmisi bir ne÷ə metrlik məsafədə idi 
və hasar dakı deşiyə ÷atıb yox olurdu. Napoleon onları 
364
HEYVANISTAN
diqqətlə iylədi və Snoubollun izi olduğunu dedi. Onun 
fik rincə, Snouboll, ÷ox göman ki, Foksvud ferması tərəf­
dən gəlmişdi. 
– Bir an da ləngimək olmaz, yoldaşlar! – deyə Napoleon 
dırnaq izlərini diqqətlə gþzdən ke÷irəndən sonra dilləndi. 
– Èşimiz ÷oxdur. Elə bu göndən dəyirmanın bərpasına baş­
layırıq. Qara, yağışa baxmadan bötön qışı tikintini davam 
etdirməliyik. Bizi belə asanlıqla niyyətimizdən daşındıra 
bilməyəcəyini bu şərəfsiz xainə gþstərməliyik. Yaddan 
÷ıxar ma yın, yoldaşlar, planlarımızda he÷ bir dəyişiklik ola 
bil məz! Onlar əvvəlki ardıcıllıqla gönbəgön həyata ke÷i­
ri lə cək. Èrəli, yol daş lar! Yaşa sın dəyirman! Yaşasın Hey­
vanıstan!!
VII ôяñèë
Qış ÷ox sərt ke÷irdi. Yağış və qarın dalınca göclö kölək­
lər əsdi, sonra isə döz fevrala qədər şaxtalar davam etdi. 
Dəyirmanın bərpasına başlayan heyvanlar var qövvələri ilə 
işləyirdilər. Başa döşördölər ki, kənardan onların işinə gþz 
qoyanlar var, dəyirmanın tikintisini vaxtında qurtarmasalar, 
paxıl insanın əlinə sevinmək və toy­bayram eləmək ö÷ön 
əlavə bəhanə verəcəklər. 
Ènsanlar isə Snoubollun bu işdə əli olduğuna inanmır, 
dəyirmanın u÷masını divarların nazikliyi ilə izah edirdilər. 
Heyvanlar bunun həqiqət olmadığını yaxşı bilirdilər. Lakin 
hər ehtimala qarşı, bu dəfə divarları əvvəlki kimi on sək­
kiz döym deyil, ö÷ fut qalınlığında tikməyi qərara almış­
dılar. Bu isə o demək idi ki, daha ÷ox daş gətirmək lazım 
olacaq. Karxana uzun möddət ərimiş qar suyu ilə dol du­
ğun dan bir iş gþrmək mömkön olmamışdı. Quru, şax talı 
hava lar başlananda vəziyyət bir az dözəldi. Lakin tikinti 
÷ox ağır gedirdi, heyvanlar isə gələcəyə əvvəlki kimi ömidli 
deyil dilər. Onlar daim aclıqdan, soyuqdan əziyyət ÷əkir di­
lər. Ruhdan döşməyən yalnız Bokserlə Klover idi. ×ığır ğan 
yenə də vətənə xidmətin sevinci və əməyin şərəfi haq qın­
da gþzəl nitqlər sþyləyirdi. Amma heyvanları ruh lan dıran 
Bokserin göcö, bir də onun “Mən daha ÷ox işləyəcəyəm!” 
şöarı idi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
365
Yanvarda ərzaq ÷atışmazlığı hiss olunmağa başladı. 
Hey vanların yem payı xeyli azaldıldı. Doğrudur, kartofun 
nor madan ÷ox veriləcəyi elan edildi. Amma sonra məlum 
oldu ki, östö yaxşı basdırılmadığından məhsulun ÷ox his­
sə sini don vurub. Kartoflar yumşaq və dadsız idi, ara la­
rında tək­tökönö yemək olurdu. Heyvanların dilinə gön­
lərlə saman və ÷uğundurdan başqa bir şey dəymirdi. 
Onlar aclıqla öz­özə qalmışdılar. 
Bu faktı mötləq dönyadan gizlətmək lazım idi. Dəyir­
ma nın dağılmasından ruhlanan insanlar Heyvanıstan haq­
qın da yeni yalanlar yayırdılar. Yenə də bötön hey van ların 
aclıq və xəstəliklərdən qırılması, aralarında dəhşətli qar­
şı dur ma yaranması, heyvanyeyənlik və yeni doğulanla rın 
þldö röl məsi hallarının artması haqqında şayiələr dolaşırdı. 
Napo leon Hey vanıstanda ərzaq qıtlığı ilə bağlı yaranmış 
vəziyyət haqqında əsl həqiqətin özə ÷ıxacağı təqdirdə 
bunun necə ağır nəticələr verəcəyini yaxşı başa döşördö. 
Ona gþrə də əks təəssörat yaratmaq ö÷ön cənab Uimpe rin 
imkan larından istifadə etmək qərarına gəlmişdi. Heyvan lar 
fermaya hər həftə təkrarlanan səfərləri zamanı onunla ÷ox 
nadir hal larda önsiyyətdə olurdular. Èndi isə əvvəlcə dən 
se÷il miş bir ne÷ə heyvana, ələlxösus da qoyunlara mis ter 
Uim pe rin eşidə biləcəyi şəkildə ərzaq bolluğu haqqında 
danışmaq tapşırılmışdı. Bundan əlavə, Napoleon anbar­
dakı boş ÷əlləkləri qumla doldurmağı, östönö isə fermada 
qalan taxıl və unla þrtməyi tapşırmışdı. Mönasib bir bəha­
nə ilə mister Uimper anbara aparılmış, taxıl və un dolu 
÷əlləklərə baxmasına imkan yaradılmışdı. O da, təbii ki, 
dərhal tora döşmöş, bötön dönyaya Heyvanıstanda he÷ bir 
ərzaq qıtlığının olmaması haqqında məlumatlar yaymışdı. 
Lakin bötön bunlara baxmayaraq, yanvarın sonunda 
haradan olursa olsun, toxumluq dən tapmaq zərurəti 
yarandı. Həmin gönlər Napoleon heyvanların arasına nadir 
hallarda ÷ıxırdı. Bötön vaxtını hər qapısında heybətli bir 
kþpə yin dayandığı malikanə binasında ke÷irirdi. Napo leo­
nun dþrd bir tərəfini tutan və yaxın gəlmək istəyən hər kəsin 
östönə dişlərini qıcayan altı kþpəyin möşayiəti ilə həyətə 
÷ıxması isə bötþv bir mərasimə ÷evrilirdi. Èndi o, ÷ox vaxt 
bazar gönləri də gþzə gþrönmör, əmrlərini isə ayrı­ayrı 
donuzlar, ən ÷ox da ×ığırğan vasitəsilə ÷atdırırdı.
366
HEYVANISTAN
Bir bazar gönö ×ığırğan yenicə anbara girib yerlərini 
rahatlayan toyuqlara bundan sonra yumurtalarını təhvil 
verməyi tapşırdı. Napoleon hər həftə bazara dþrd yöz 
yumurta gþndərmək barədə Uimper vasitəsilə möqavilə 
bağ lamışdı. ßldə olunan vəsait yayda vəziyyət yaxşıla şana 
qədər fermanın taxıl və unla təchizinə yþnəldiləcəkdi. 
Toyuqlar bu xəbəri eşidəndə bərk ÷ığır­bağır saldılar. 
ßslində, əvvəlcədən də onlara belə bir fədakarlığın zəruri­
liyi izah olunmuşdu. Lakin inanmamışdılar. ×önki artıq kört 
yat mağa hazırlaşırdılar. Belə vaxtda yumurtalarının əllə rin­
dən alın ması qatillik idi. Consun qovulmasından sonra 
ilk dəfə idi ki, fermada ösyanabənzər bir hadisə baş lan­
mışdı. Ö÷ cavan be÷ənin rəhbərlik etdiyi toyuqlar Napo­
leo nun istəyinə qarşı ÷ıxmağa cəhd gþstərdilər. Etiraz 
for ması kimi toyuqların hində deyil, ÷ardaqdakı ÷atıların 
östön də yumurtlamaları qərara alındı. Yuxarıdan döşən 
yumur ta lar dþşəməyə dəyib par÷alanırdı. Napoleon tez və 
aman sız şəkildə þnləyici tədbirlər gþrdö. O, toyuqların 
yem payı nın kəsilməsini əmr etdi, onlara hətta bir buğda 
dənəsi verənlərin də dərhal edam olunacaqlarını bildirdi. 
ßmrin icrasına nəzarət kþpəklərə tapşırıldı. Toyuqlar beş 
gön möqavimət gþstərdilər. Sonda təslim olub hinlərinə, 
fallarının östönə qayıtdılar. Bu möddətdə doqquz toyuq 
həlak oldu. Onların cəsədləri bağda dəfn olundu və xaricə 
bru sel lyoz xəstəliyindən þlmələri haqqında məlumat yayıldı. 
Mis ter Uim pe rin hadisədən yerli­dibli xəbəri olmadı. Artıq 
yumur ta lar səliqə ilə toplanır və həftədə bir dəfə baqqalın 
fur qonlu arabası ilə fermadan bazara daşınırdı. 
Bötön bu möddət ərzində Snoubollu gþrən olmamışdı. 
Onun qonşu fermalardan birində – ya Foksvudda, ya da 
Pin÷filddə gizlənməsi ilə bağlı şayiələr dolaşırdı. O dþvr də 
Napoleon əvvəlki illərlə möqayisədə qonşuluq möna si bət­
lərini nisbətən yaxşılaşdıra bilmişdi. Bu da on il əvvəl fer­
madakı cþkə meşəliyi qırılan zaman səliqə ilə kəsilib bir 
tərəfə qalaqlanmış əla ağac materialı sayəsində mömkön 
olmuşdu. Tələbat vardı və mister Uimper Napoleona onları 
satmağı məsləhət gþrmöşdö. Həm mister Pilkinqton, həm 
də mister Frederik bu materialı məmnuniyyətlə almağa 
hazır idilər. Lakin Napoleon onların ikisi arasında tərəddöd 
edir, hələlik qəti bir qərar qəbul edə bilmirdi. Maraqlıdır 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
367
ki, Napoleon mister Frederiklə razılığa gəlmək istəyəndə 
Snoubollun Foksvudda gizləndiyi aşkara ÷ıxırdı, mister 
Pil kinqtonla anlaşmağa meyil gþstərəndə isə Snoubollun 
Pin÷ filddə peyda olması xəbəri yayılırdı. 
Yazın ilk gönlərində gþzlənilmədən həyəcanlandırıcı 
bir fakt aşkarlandı: Snouboll gecələr dəfələrlə gizli şəkildə 
fermaya gəlirmiş! Heyvanlar bundan elə narahat olmuşdu­
lar ki, daha tþvlələrində rahat yata bilmirdilər. Danışırdılar 
ki, Snouboll gecənin qaranlığında ferma ərazisinə girir, 
oğurluq və ziyankarlıqla məşğul olur. O, taxıl oğurlayır, 
södlə dolu vedrələri vurub aşırır, yumurtaları sındırır, əkin­
ləri tapdalayır, meyvə ağaclarının qabığını gəmirirdi. Èndi 
Heyvanıstanda hansı iş döz getməsə, bötön gönahlar 
Snou bollun östönə atılırdı. Məsələn, pəncərə şöşəsi sın­
dı rı landa, yaxud su borusunun yolu tutulanda dərhal 
istənilən heyvan əminliklə bunun Snoubollun fermaya 
gecə səfərlərinin nəticəsi olduğunu deyirdi. Anbarın a÷arı 
itəndə bötön ferma tərəddöd etmədən Snoubollun onu 
oğurlayıb quyuya atdığına inanmışdı. Maraqlıdır ki, a÷ar 
un kisələrinin birinin altından tapılandan sonra da he÷ kəs 
fikrini dəyişməmişdi. Ènəklər yekdilliklə Snoubollun gecələr 
gizlicə tþvləyə girib onları sağdığını iddia edirdilər. Həmin 
qış Heyvanıstana bþyök narahatlıq gətirən si÷ovulların da 
Snoubolla əlbir hərəkət etdikləri sþylənirdi. 
Napoleon Snoubollun fəaliyyətinin ətraflı təhqiq olun­
ması haqqında sərəncam verdi. O, kþpəklərin möşa yiəti 
ilə həyətə ÷ıxıb (heyvanlar arada möəyyən məsafə sax la­
maqla ardınca gəlirdilər) ferma tikililərinin hamısını diq­
qətlə nəzərdən ke÷irdi. Napoleon addımbaşı dayanır və 
Snoubollun ləpirlərini tapmaq məqsədi ilə yeri iyləyirdi. 
Dediyinə gþrə, iyin kþməyi ilə iz sahibinin kimliyini 
möəyyən etmək qabiliyyətinə malik idi. Napoleon həyətin 
hər köncöndə, anbarda, inək damında, toyuq hinində, 
bostanda torpağı iyləyir və az qala, hər yerdə Snoubollun 
izini aşkara ÷ıxarırdı. O, cəhəngini torpağa sþykəyir, bir 
ne÷ə dəfə dərindən nəfəs alır və hər dəfə də dəhşətli 
səslə bağırırdı: “Yenə Snouboll! O, burada olub. Mən 
onun iyini uzaqdan hiss edirəm”. Hər dəfə “Snouboll” 
adı ÷əkiləndə kþpəklər dəhşətli səslə mırıldayır, dişlərini 
qıcadırdılar. 
368
HEYVANISTAN
Heyvanlar səksəkə i÷ərisində idilər. Onlara elə gəlirdi 
ki, Snouboll gþzə gþrönmədən fermada dolaşan, havanı 
zəhərləyən və hamını təhlökə qarşısında qoyan şər ruha 
÷evrilib. Bir axşam ×ığırğan heyvanları bir yerə topladı və 
sifətində həyəcanlı ifadəni gizlətmədən ciddi yenilikləri 
÷atdırmaq istədiyini bildirdi. 
– Yoldaşlar! – deyə ×ığırğan ÷iyinlərini əsəbiliklə dartıb 
qışqırdı. – ßn dəhşətli sirrin östö a÷ılıb. Snouboll bu gön 
də bizə höcum edib fermanı əlimizdən almaq niyyətindən 
daşınmayan pin÷fildli Frederikə satılıb. Snouboll fermaya 
yeni höcum başlanan zaman ona bələd÷ilik etməyi boyun 
olub. Bundan daha dəhşətli sirlərin də östö a÷ılıb. Èndiyə 
qədər biz döşönördök ki, Snoubollun qiyam qaldırması­
nın əsas səbəbi onun þzöndən möştəbehliyi və iddialarıdır. 
Lakin səhv etmişik, yoldaşlar! Bilirsinizmi əsl səbəb nədir? 
Hadisələrin lap başlanğıcından Snouboll Consun tərə fin­
də dayanırmış! Bötön bu möddət ərzində o, Consun gizli 
agenti imiş! Bötön bunlar Snoubollun qa÷arkən þzö ilə 
apara bil mədiyi və bizim yalnız indi özə ÷ıxardığımız sənəd­
lərlə təs diq olunub. Fikrimcə, bu ÷ox ciddi məsələdir, yol­
daş lar! Məgər “Pəyə dþyöşö”ndə məğlub və darmadağın 
olun ma ğı mız ö÷ön onun necə canfəşanlıq etdiyini (şökör 
ki, qara niy yə tinə ÷atmadı!) gþzömözlə gþrməmişdik? 
Heyvanlar yerlərində donub­qaldılar. Bu, Snoubol­
lun dəyirmanı dağıtmasından da dəhşətli yaramazlıq idi. 
Hey vanların eşitdikləri xəbəri həzm etmələri ö÷ön bir ne÷ə 
dəqiqə vaxt lazım oldu. Qəribədir, hamısı “Pəyə dþyöşö”ndə 
Snoubollun savaşa necə rəhbərlik etdiyini, necə höcuma 
atıldığını, hətta Consun a÷dığı atəş nəticəsində belindən 
yaralanandan sonra da geri ÷əkilmədiyini xatırlayır, yaxud 
xatırladıqlarını döşönördölər. Bötön bunlardan sonra Snou­
bollun necə Consun tərəfində olması ilk anda heyvanla rın 
he÷ birinə ÷atmadı. Hətta ÷ox nadir hallarda sual verən 
Bokser də təəccöblənmişdi. O, qabaq ayaqlarını qatlayıb 
uzandı, gþzlərini yumdu və bþyök ÷ətinliklə fikirlərini sah­
mana salmağa ÷alışdı. Nəhayət, dilləndi:
– Mən buna inanmıram. Snouboll “Pəyə dþyöşö”ndə 
hamı dan cəsarətlə vuruşurdu. Gþzlərimlə gþrmöşəm. Bəyəm 
biz dþyöşdən dərhal sonra ona “Birincidərəcəli qəh rə man 
hey van” ordeni vermədik? 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
369
– Bu, bizim səhvimiz idi, yoldaşlar! Èndi isə dəqiq bilirik 
və bötön bunlar aşkara ÷ıxardığımız məxfi sənədlərdə də 
þz əksini tapıb. ßslində, Snouboll o zaman bizi tələyə sal­
maq məqsədi gödörmöş.
– Axı o yaralanmışdı! – Bokser sakitləşmək bilmirdi. 
– Hamımız yarasından necə qan axdığını gþzömözlə gþr­
möşdök. 
– Bu, əvvəlcədən qurulmuş oyunun bir hissəsi idi! – deyə 
×ığırğan qışqırdı. – Consun gölləsi onun belini yöngölcə 
cızmışdı. ßgər oxumağı bacarırsınızsa, þzönön bu barədə 
nə yazdığını sizə gþstərə bilərəm. Plana gþrə, hadisələrin 
ən gərgin anında Snouboll geri ÷əkilmək əmri verməli və 
meydanı döşmənə buraxmalı idi. Snouboll niyyətini həyata 
ke÷irməyə ÷ox yaxın idi. Yoldaşlar, indi deyə bilərəm ki, əgər 
qəhrəman Rəhbərimiz Napoleon olmasaydı, o, þz ÷ir kin 
məq səd lə rinə ÷ata bilərdi! Consla adamlar həyətə soxu­
larkən Snoubollun qəfildən geri qa÷masını, heyvanları da 
arxasınca aparmasını xatırlamırsınız? Məgər yadınızda deyil 
ki, hamının vahimə i÷ərisində olduğu, hər şeyin, az qala, 
itirildiyi həmin dəqiqələrdə yoldaş Napoleon “Ènsanlığa 
þlöm!” ÷ığıraraq necə irəli atıldı və dişlərini mister Consun 
baldırına necə ke÷irdi? ßlbəttə, hamınız bunu ÷ox gþzəl 
xatırlayırsınız, yoldaşlar! – deyə ×ığırğan sağa­sola gþz 
gəz dirib sþzönö bitirdi.
×ığırğan dþyöş səhnəsini gþröntölö təsvir edən dən 
sonra heyvanlara elə gəldi ki, hadisələrin məhz belə oldu­
ğu nu xatırlayırlar. ßn azı, dþyöşön gərgin anında Snou­
bol lun, həqiqətən də, qa÷ması yadlarına döşdö. Lakin 
Bok ser hələ də inamsız gþrönördö. 
– Mən Snoubollun lap əvvəldən xəyanət yolunu tutdu­
ğuna inanmıram, – deyə o, nəhayət, fikirlərini cəm ləş dir­
mə yə ÷alışdı. – Sonrakı hərəkətləri başqa məsələ dir. Amma 
ina nı ram ki, “Pəyə dþyöşö”ndə o, etibarlı yol daş idi. 
– Rəhbərimiz yoldaş Napoleon, – deyə ×ığırğan asta, 
lakin qətiyyətli səslə dilləndi, – qəti şəkildə, bəli, qəti 
şəkildə yoldaş... nədir o, Snoubollun lap başlanğıcdan 
Con sun agenti olduğunu bildirmişdir. Bəli, başlanğıcdan, 
hələ Ösyan fikri ortada olmamışdan! 
– Bu, başqa məsələ! – Bokser razılaşdı. – ßgər yoldaş 
Napoleon deyibsə, həqiqətdir! 
370
HEYVANISTAN
– Bəli, yözdə­yöz həqiqətdir, yoldaş! – ×ığırğanın bala­
ca, qaynaşan gþzləri ilə Bokserə ÷əp­÷əp baxması hey­
van la rın diqqətindən yayınmadı. O dþnöb getmək istədi, 
lakin birdən dayandı və əsəbi şəkildə əlavə elədi: – Mən 
fer manın bötön sakinlərinə xəbərdarlıq edirəm ki, gþz lə­
rini və qulaqlarını bacardıqca geniş a÷sınlar. ×önki Snou­
bol lun maskalanmış əlaltılarının indinin þzöndə də ara mız­
da gəzib­dolaşdıqlarını döşönmək ö÷ön əlimizdə kifa yət 
qədər əsas var. 
Dþrd gön sonra Napoleon gönorta bötön heyvanların 
həyətə toplanmalarını əmr etdi. Hamı gələndən sonra 
möka fatlarının ikisini də dþşönə taxmış Napoleon (bir 
möd dət əvvəl o, þzönö “Birincidərəcəli qəhrəman hey van” 
və “Èkincidərəcəli qəhrəman heyvan” ordenləri ilə təltif 
etmişdi) dəhşətli mırıltıları ilə bötön heyvanların canı na 
qorxu salan doqquz nəhəng kþpəyinin əhatəsində malika­
nədən ÷ıxdı. Qabaqcadan nə isə qorxunc bir hadisənin 
baş verəcəyini hiss edən ferma sakinləri sakitcə yerlərində 
dayanmışdılar. 
Napoleon dayandı, hamını qəzəbli nəzərlərlə sözdö. 
Sonra hþkmlö səslə xortuldadı. Kþpəklər gþz qırpımında 
irəli atılıb dþrd donuzun qulaqlarından yapışdılar. Qorxu­
dan və ağrıdan qışqıran donuzları söröyöb Napoleonun 
ayaqları altına atdılar. Onların qulaqlarından qan axırdı. 
Kþpək lər bu qanı yaladılar və elə bil, bir anda ağılları baş­
larından ÷ıxdı. Hamının təəccöb dolu baxışları altında ö÷ 
kþpək eyni amansızlıqla Bokserin östönə atıldı. Bokser 
bunu gþröb özərinə gələn kþpəyə havadaca elə bir göclö 
təpik ilişdirdi ki, o, zingildəyib yerə sərildi, aman istə di. 
Digər iki kþpək quyruqlarını qısıb qa÷dı. Bokser sual edici 
nəzərlərlə Napoleona baxdı. Deyəsən, ayağının altın dakı 
kþpəyin axırına ÷ıxmaq, yoxsa buraxmaqla bağlı onun fik­
rini bilmək istəyirdi. Napoleonun sifətinin ifa dəsi dəyişdi, 
sərt səslə Bokserə kþpəklə işi olmamasını əmr etdi. Bok­
ser ayağını qaldırdı, kþpək ağrıdan zingildəyə­zin gil dəyə 
kənara söröndö. 
Ortalığa sakitlik ÷þkdö. Dþrd donuz qorxudan əsə­əsə 
gþzləyirdi. Özlərinin hər cizgisindən þzlərini su÷lu saydıq­
ları oxunurdu. Napoleon onları cinayətlərini boyunlarına 
alma ğa ÷ağırdı. Məşvərət şurasının toplantıları ləğv edi lər­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
371
kən bu donuzlar etirazlarını bildirmişdilər. Onlar ferma dan 
qovul duğu göndən az sonra Snoubolla əlaqə yarat dıq­
larını, dəyir manın dağıdılmasında ona kþmək etdik lərini, 
Hey va nısta nın mister Frederikin əlinə ke÷məsi ö÷ön gizli 
ittifaqa girdiklərini boyunlarına aldılar. Sonra Snou bol lun 
uzun illər boyu mister Consun məxfi agenti olması haq­
qında þzönön məlumat verdiyini sþzlərinə əlavə etdilər. 
Onlar etiraflarını bitirən kimi kþpəklər östlərinə atılıb dþr­
dönön də boğazını gəmirdilər. Napoleon qorxunc səslə 
heyvanların i÷ərisində yenə də gönahlarını etiraf etmək 
istəyənlərin olub­olmaması ilə maraqlandı. 
Bir möddət əvvəl toyuqların yumurta ilə bağlı nara zı­
lıqlarına rəhbərlik etmiş ö÷ be÷ə qabağa ÷ıxıb Snoubollu 
yuxuda gþrdöklərini və Napoleonun əmrlərinə tabe olma­
maq haqqında gþstəriş aldıqlarını bildirdi. Kþpəklər onları 
da bir gþz qırpımında par÷a­par÷a etdilər. Sonra bir qaz 
yanını basa­basa ortaya ÷ıxıb ke÷ən il məhsul yığımı 
zamanı altı buğda dənəsi gizlətdiyini və gecə xəl vətcə 
yediyini etiraf etdi. Qoyunlardan biri Snoubollun təkidi ilə 
gþlə işədiyini, ikisi isə Napoleonun ən sədaqətli pərəs tiş­
karlarından sayılan və astma xəstəliyindən əziyyət ÷əkən 
qoca qo÷u uzun möddət töstölənən tonqalın ətra fında 
dþvrə vurmağa məcbur etməklə þlöm həddinə ÷at dır dı­
ğını boynuna aldı. Onların da aqibəti əvvəlki gönah karla­
rınkı kimi oldu – hamısı kþpəklərin pəncəsində can verdi. 
Napoleonun ayaqları yanında cəsədlərdən təpə yarana na 
və Consun qovulmasından sonra hamının yadın dan ÷ıx mış 
kəsif qoxulu qan iyi havanı ağırlaşdırana qədər gönah ların 
etiraf olunması və cəzalandırma məra simi davam etdi. 
Hər şey bitəndən sonra donuzlardan və kþpəklərdən 
başqa hamı meydanı tərk etdi. Heyvanlar sarsılmış və 
al÷aldılmışdı. Bilmirdilər ki, nədən daha ÷ox sarsılıblar: 
bəzi həmcinslərinin xəyanət yolu tutub Snoubolla əlaqə 
yaratmasından, yoxsa şahidi olduqları amansız möha ki­
mədən? Qədim vaxtlarda da belə dəhşət dolu qanlı səh­
nələr olduğunu eşitmişdilər. Buna baxmayaraq, indiki hadi­
sə hey van lara daha ağır, sarsıdıcı təsir bağış la mışdı. ×önki 
hər şey þz ara larında baş verirdi. Cons fer ma dan gedəndən 
bu gönə qədər bir heyvan başqa heyvana əl qaldırmamışdı. 
Hətta bir si÷ovul da þldörölməmişdi. Heyvanlar yarım÷ıq 
372
HEYVANISTAN
dəyirmanın yanına – təpəliyə qalxdılar. Sanki, bir­birinin 
nəfə sini duymaq, istiliyini hiss etmək istəyirlərmiş kimi, yan­
yana uzandılar. Klover, Möriel, Bencamin, inəklər, qoyun­
lar, bir dəstə qaz, toyuqlar – hamısı bir yerdə idi. Tək cə 
pişik gþzə dəymirdi. O, Napoleon heyvanlara mey dana 
toplaşmaq əmri verməmişdən aradan ÷ıxmışdı. Bir möd­
dət he÷ kəs danışmadı. Təkcə Bokser ayaq östə dayan­
mışdı. O var­gəl edir, uzun və qara quyruğunu sağa­sola 
yellədir, arabir təəccöb dolu kişnərtilərlə sökutu pozurdu. 
– He÷ nə anlamıram, – deyə Bokser birinci sþzə 
başladı. – Fermamızda belə hadisənin baş verdiyinə inana 
bilmirəm. Gþrönör, haradasa səhv etmişik. Fikrimcə, 
tək ÷ıxış yolu yenə ÷ox işləməkdədir. Mən bundan sonra 
səhər lər yuxudan bir saat tez oyanacağam. 
O, arxaya ÷evrilib ağır addımlarla karxanaya tərəf getdi. 
Bayaq dan bəri gþzaltı elədiyi iki ağır daşı qaranlıq döş­
mə miş dəyirmana ÷atdırmaq ö÷ön yamacboyu söröməyə 
başladı. 
Heyvanlar Kloverin başına toplaşmışdılar. Uzandıqları 
yerdən dþrd bir tərəfə gþzəl mənzərə a÷ılırdı. Bþyök yola 
qədər uzanan geniş otlaqlar, taxıl zəmiləri, pþhrəliklər, 
nohur, sıx və yamyaşıl xəsillə þrtölmöş faraş taxıl zəmi­
ləri, fer manın qırmızı damı və bacadan qalxan gþyömsov 
töstö – bir sþzlə, bötön Heyvanıstan gþzləri þnöndə idi. 
Aydın, sakit yaz axşamıydı. ×əmənliklər və sarmaşıqlı 
hasar lar batmaqda olan gönəşin qızılı şəfəqləri ilə işıq­
lan mışdı. Heyvanlar xəfif bir kədər və heyrət i÷ində hər 
qarışı þzlərinin olan bu fermanın əvvəllər onlara he÷ vaxt 
indiki kimi doğma və əziz gþrönmədiyini anladılar. Klover 
təpə dən özöaşağı baxanda gþzləri yaşla dolmuşdu. ßgər 
fikir lərini məharətlə sþzə ÷evirə bilsəydi, yəqin, uzun illər 
bun dan əvvəl insan nəslinin hakimiyyətini devirmək ö÷ön 
möba ri zəyə başla yanda qarşılarına qoyduqları məq sədin 
belə olma dığını deyərdi. Qoca Mayor onları ilk dəfə ösya­
na səs lə yən gecə gþzləri þnöndə gələcəklə bağlı az əvvəl 
şahidi olduqları qorxu və qətl səhnələri qətiy yən canlanma­
mışdı. Klover hamısının can atdığı gələ cəyi aclıq dan və 
dþyöl mək dən həmişəlik xilas olmuş bəra bər höquqlu hey­
vanların cəmiyyəti kimi təsəvvör edirdi. Həmin cəmiy yət də 
hər kəs baca rıq və qabiliyyətinə gþrə ÷alışmalı idi. Mayor 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
373
tarixi nitqini sþyləyən gecə o þzö analarını itirmiş þrdək 
balalarını ayaqları arasında saxlayıb qoruduğu kimi, bötön 
göclölər zəiflərə yardım əli uzatmalı idilər. Bunun əvəzində 
isə səbəbini anlamadığı halda elə bir şəraitə gəlib döş möş­
dölər ki, he÷ kəs fikirləşdiyini dilinə gətirə bilmirdi. Diş ləri 
qana batmış kþpəklər meydan sulayırdı. Sarsıdıcı cina­
yət lə rini þzləri boyunlarına alan yoldaşlarının işgəncə ilə 
þldö röl mə lə rinə tamaşa etməli olurdular. Klover he÷ vaxt 
ösyana qalx maq, möqavimət gþstərmək fikrində olma­
mışdı. Onu bilirdi ki, baş verən bötön bu dəhşətli hadi­
sələrə baxmayaraq, yenə də Consun zamanındakın dan 
yaxşı yaşayırlar. Odur ki nə olursa olsun, insanların geri 
qayıt masına yol verilməməlidir. Bundan sonra nə olsa da, 
o, sədaqətini qorumalı, ÷ox işləməli, verilən bötön tap şı­
rıqları dəqiq yerinə yetirməli, Napoleonun liderliyini sþz söz 
qəbul etməlidir. Ancaq hələ də həyat onun və başqa hey­
vanların arzuladıqları, uğrunda ÷arpışdıqları kimi deyildi. 
Onlar dəyirmanı belə bir gön ö÷ön tikmirdilər. Sinə lə rini 
Consun gölləsinin qabağına belə bir həyat ö÷ön sipər 
etmə mişdilər. Fikirlərini ifadə etməyə sþz tapmayan Klo ve­
rin demək istədikləri bu idi. Sþz tapa bilmədiyindən o, i÷ini 
dol du ran hissləri soydaşlarına ayrı cör ÷atdırmaq qəra rına 
gəldi və uca səslə “Èngiltərə heyvanları” mahnısını oxu­
ma ğa baş ladı. ßtrafdakı heyvanlar da səsinə səs verdi lər. 
Mah nını melo di ya sına uyğun şəkildə, lakin asta və kədərli 
səslə oxu yur du lar. ßvvəllər he÷ vaxt belə oxuma mışdılar. 
Ö÷öncö dəfəni başa vururdular ki, ×ığırğan iki kþpə yin 
möşayiəti ilə onlara yaxınlaşdı, dırnağı ilə işarə edərək ÷ox 
vacib xəbər ÷atdıracağını bildirdi. Sonra isə yoldaş Napo­
leonun xösusi sərəncamı ilə bu göndən etibarən “Èngiltərə 
heyvanları” mahnısının ləğv olunduğunu elan etdi. Təbii 
ki, ləğv olunmuş mahnının oxunması da yasaq edilirdi. 
Heyvanlar heyrətlənmişdilər. 
– Nəyə gþrə? – deyə Möriel, az qala, qışqırdı. 
– Daha belə şeylərə ehtiyac yoxdur, yoldaşlar, – ×ığır­
ğan sərt səslə cavab verdi. –“Èngiltərə heyvanları” Ösyan 
dþvrönön mahnısı idi. Ösyan ÷oxdan başa ÷atıb. Bu gön 
xainlərin cəzalandırılması ilə son nþqtəni qoyduq. Daxili və 
xarici döşmənlər məğlub edilib. “Èngiltərə heyvanları”nda 
biz gələcəkdə qurmaq istədiyimiz gþzəl cəmiyyətlə bağlı 
374
HEYVANISTAN
arzularımızı ifadə etmişdik. Belə cəmiyyət artıq bərqərar 
olub. Deməli, bu mahnı da kþhnəlib və daha ona ehtiyac 
qalmayıb. 
Bərk qorxsalar da, bəzi heyvanlar etirazlarını bildirmək 
istədilər. Lakin elə bu anda qoyunlar həmişəki adətləri özrə: 
“Dþrd ayaq yaxşıdır, iki ayaq pisdir!” – deyə mələşməyə 
başladılar. Mələşmə bir ne÷ə dəqiqə ÷əkdi və bununla da 
möbahisələrə son qoyuldu. 
O göndən “Èngiltərə heyvanları” mahnısını eşidən 
olmadı. ßvəzində şair Minimus yeni himn yaratdı. Himn 
belə başlayırdı: 
Heyvanıstan, Heyvanıstan, Heyvanıstan,
He÷ vaxt sənə bata bilməz xain insan!!
Èndi hər bazar gönö bayraq qaldırılanda heyvanlar bu 
himni oxuyurdular. Lakin himnin nə sþzləri, nə də melo­
diyası onlara “Èngiltərə heyvanları” qədər ləzzət eləmirdi. 
VIII ôяñèë
Aradan bir ne÷ə gön ke÷əndən və amansız möhaki­
mələrin xofu nisbətən səngiyəndən sonra heyvanlar dan 
hansısa Altıncı Prinsipi xatırladı, yaxud xatırladığını döşön­
dö. Altıncı Prinsipdə “Bir heyvan başqa heyvanı þldörə 
bilməz!” – deyilirdi. He÷ kəs donuzların və kþpəklərin yanın­
da bərkdən danışmağa cəsarət etməsə də, ferma sakinləri 
gþzləri þnöndə tþrədilən dəhşətli qətllərin bu Prinsiplə 
uzlaş madığını başa döşördölər. Klover Bencamindən Altıncı 
Prinsipi oxumağı xahiş etdi. Bencamin, həmişəki adəti 
özrə, belə işlərə qarışmadığını deyib boyun qa÷ır dı ğından 
bu dəfə Mörielə öz tutmalı oldu. Möriel bərkdən oxudu: “Bir 
heyvan başqa heyvanı SßBßBSÈZ þldörə bil məz”. Nədən­
sə, bu “səbəbsiz” kəlməsi mətni əzbər bilən lərin hamı sı nın 
yadından ÷ıxmışdı. Ancaq indi hər şeyi xatır ladılar. Bil di­
lər ki, Prinsip təhrif olunmayıb. Snoubolla itti faq yaradan 
xainlərin þldörölməsi ö÷ön kifayət qədər səbəb vardır. 
Èlboyu heyvanlar kþhnə vaxtdakından da ÷ox işləməli 
oldular. Bir tərəfdən divarları əvvəlkindən ikiqat qalın olmaq 
şərtilə dəyirmanı tikib vaxtında təhvil vermək, o biri tərəfdən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
375
isə fermadakı göndəlik işləri yerinə yetirmək ÷ox ÷ətin idi. 
Bəzən heyvanlara elə gəlirdi ki, iş gönö Consun zamanında 
olduğundan uzun, yeməkləri isə pisdir. Lakin bazar gönləri 
səhərlər ha÷a dırnaqları arasında börmələnmiş uzun kağız 
tutan ×ığırğan onlara əvvəlki dþvrlə möqayisədə bötön 
nþvlər özrə məhsul istehsalının 200, 300, bəzən hətta 500 
faiz artması haqqında rəqəmlərin əks olunduğu sənədləri 
oxuyurdu. Heyvanların bu rəqəmlərə inanmamağa əsası 
yox idi. Həm də ələlxösus ona gþrə ki, Ösyandan əvvəlki 
dþvrön həyat şəraiti hamının yaddaşından silinmişdi. 
Bununla belə, bəzi gönlərdə heyvanlar tezliklə rəqəmlərin 
aza la ca ğına, yemin isə ÷oxalacağına ömid edirdilər. 
Èndi bötön tapşırıqlar ×ığırğanın, yaxud da digər 
donuzlardan birinin vasitəsilə verilirdi. Napoleon heyvanlar 
arasında iki həftədə bir dəfədən ÷ox gþrönmördö. Həyətə 
÷ıxanda isə onu yalnız kþpəklərdən ibarət məiyyəti deyil, 
həm də dəstənin qabağında gedən və hər dəfə Napoleon 
danışmamışdan qabaq var səsi ilə: “Quq­qulu­qu!” – deyə 
banlayan iri, qara xoruz möşayiət edirdi. Artıq Napoleonun 
ferma binasında hamıdan ayrı iqamətgahının olduğunu 
danışırdılar. Èki kþpəyin ayıq­sayıq nəzarəti altında “Kroun 
Derbi” firmasının qab­qacaq dəstində gətirilən yeməyini 
tək yeyirdi. Bu qablar əvvəllər Consun qonaq otağındakı 
servantda saxlanırdı. Başqa bir yenilik isə yaylım atəşi ilə 
bağlı idi. Artıq ənənəvi ildþnömləri ilə yanaşı, Napoleonun 
ad gönöndə də atəşfəşanlıq ke÷irilirdi. 
Daha onu, sadəcə, “Napoleon” deyə ÷ağırmaq olmazdı. 
Rəsmi titulla möraciət etmək, “Rəhbərimiz yoldaş Napo­
leon” demək tələb olunurdu. Donuzlar bu ada “Bötön 
dönya heyvanlarının atası”, “Ènsanlığın qənimi”, “Qoyun­
ların himayədarı”, “Þrdəklərin mödafiə÷isi” və bu kimi titul­
ların da əlavə olunmasını təklif edirdilər. ×ığır ğan dəyirmi 
yanaqlarından gþz yaşları sözölə­sözölə Napo leo nun möd­
rikliyindən və örəyinin bþyöklöyöndən, bötön hey van lara, 
ilk nþv bədə isə insanların əsarəti altın dakı ferma larda 
cəha lət i÷ərisində, zəlil və kþlə vəziy yətdə yaşa yan lara bəs­
lə diyi dərin məhəbbətdən danışırdı. Hər bir uğur, tale yin 
hər bir tþhfəsi ö÷ön Napoleona minnətdar olmaq adət 
halını almışdı. Məsələn, bir toyuq başqa toyuğa deyirdi: 
“Bþyök Rəhbərimiz yoldaş Napoleonun qayğısı sayəsində 
376
HEYVANISTAN
beş göndə altı yumurta yumurtlamışam”. Yaxud gþldən 
su i÷məyə gələn bir inəyin başqa inəyə dediyi bu sþzləri 
eşitmək olurdu: “Yoldaş Napoleonun rəhbərliyi altın da 
sula rı mız necə dadlı olub!” Heyvanların ömumi minnət­
dar lıq his si şair Minimusun “Yoldaş Napoleon” şerində 
dərin ifadəsini tapmışdı: 
Məzlumların atası,
Xoşbəxtliyin memarı,
×irkablar hþkmdarı! 
Qəlbim nəşəylə dolur
Sənin parlaq gönəştək 
Yolumuza nur sa÷an
Qörur və hþkm dolu
Gþzlərinə baxanda,
Yaşa, yoldaş Napoleon!
Þvladın÷ön həyatda
Hər şeyi təmin etdin
Þz dəmir iradənlə.
Èndi dolu qarnımız,
Altımıza sərməyə
Quru samanımız var! 
Sayəndə tþvləmizdə
Rahatca uyuyuruq,
Yaşa, yoldaş Napoleon!
Èstər balaca olaq,
Èstərsə yaşa dolaq,
Hər zaman vəzifəmiz
Sənə sədaqət yolu
Tutmaq olacaq, inan!
Bu azad fermamızda
Gþzön a÷an hər heyvan
Sþyləyəcək örəklə:
– Yaşa, yoldaş Napoleon!
Napoleon şeri bəyənmiş və iri hərflərlə Yeddi Prinsiplə 
özbəöz anbarın qarşı divarına həkk olunmasını əmr etmişdi. 
Mətnin yuxarı tərəfində Napoleonun profildən işlən miş 
portreti asılmışdı. Portreti ağ rənglə ×ığırğan þzö ÷ək mişdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
377
Bu arada Napoleon mister Uimperin vasitə÷iliyi ilə 
həm Frederiklə, həm də Pilkinqtonla mörəkkəb danışıqlar 
aparırdı. Ağac materialı hələ satılmamışdı. Onu Frederik 
almaq istəyirdi. Lakin mönasib qiymət təklif etmirdi. Həmin 
ərəfədə Frederikin þz adamları ilə birlikdə Heyvanıstan 
özərinə höcum hazırladığı və tikintisinə paxıllıq etdiyi 
dəyirmanı u÷urmaq istədiyi barədə şayiələr yeniləndi. 
Snoubollun Pin÷fild fermasında gizlənməsi aşkara ÷ıxdı. 
Yayın ortasında ö÷ toyuğun kþnöllö şəkildə Napoleonun 
yanına gələrək Snoubollun onları Heyvanıstan liderini 
þldörmək məqsədi ilə sui­qəsdə cəlb etməsini boyunlarına 
alması heyvanları daha da həyəcanlandırdı. Sui­qəsd÷i 
toyuqlar dərhal edam olundu. Napoleonun təhlökəsizliyini 
təmin etmək ö÷ön ciddi tədbirlər gþröldö. Gecələr onun 
yataq otağını hərəsi bir köncdə dayanan dþrd kþpək 
qoruyurdu. Pinki adlı gənc donuz isə zəhərləmə təhlö­
kəsinin qarşısını almaq ö÷ön masaya qoyulmamışdan 
əvvəl bötön yeməkləri dadmalı idi. 
Təxminən, bu dþvrdə Napoleonun ağac materialını 
mister Pilkinqtona satmaq qərarına gəldiyi məlum oldu. 
Bundan başqa, o, Heyvanıstanla Foksvud arasında bir 
sıra məhsulların möbadiləsi ilə bağlı möhöm saziş imzala­
maq haqqında döşönördö. Yalnız Uimper vasitəsilə əlaqə 
saxlamalarına baxmayaraq, Napoleonla Pilkinqton arasın­
dakı mönasibətlər, demək olar ki, dostluq səviyyəsinə 
yök səlmişdi. Ènsan nəslindən olduğuna gþrə heyvanlar 
Pil kinq tona inanmırdılar. Lakin bununla belə, onu həm 
qorx duqları, həm də nifrət etdikləri Frederikdən daha östön 
tutur dular. Yayın sonu yaxınlaşdığına, o biri tərəf dən isə 
dəyir man tikintisi yekunlaşdığına gþrə Heyvanısta na gþz­
lə nilən xəyanətkar höcum haqqındakı şayiələr də get­gedə 
artırdı. Danışırdılar ki, mister Frederik ferma ya höcum 
məqsədi ilə töfənglə silahlanmış iyirmi adam tutub, yerli 
polislə hakimləri röşvətlə ələ alıb və əgər Hey va nıstanla 
bağlı vəsiqələri ələ ke÷irsə, he÷ bir sorğu­suala tutul­
ma ya caq. Bu da azmış kimi, Frederikin þz heyvan ları ilə 
aman sız rəftarı haqqında Pin÷filddən dalba dal dəhşətli 
xəbər lər gəlirdi. Deyirdilər ki, o, qoca yabını þlənə qədər 
dþyöb, inək ləri ac saxlayıb, itini diri­diri soba da yan­
dırıb. Axşamlar isə ayaqlarına ölgöc bağladığı xoruzları 
378
HEYVANISTAN
dþyöşdörərək onların bir­birini al­qana qərq etmə lə rin dən 
ləzzət alır. Həmcinslərinin başına a÷ılan oyun ları eşidən 
hey van ların damarlarındakı qan intiqam eşqi ilə qay na­
yırdı. Bəzən qövvə toplayıb Pin÷fildə höcu ma ke÷ mək, 
insan ları qovub əsarətdəki bacı­qardaşları azad etmək 
÷ağı rış ları eşidilirdi. Lakin hər dəfə ×ığırğan onlara vaxtı 
÷atma mış hərəkətlərdən ÷əkinməyi, bötön məsələlərdə 
yol daş Napoleonun strategiyasına arxalan mağı məsləhət 
gþrördö. 
Frederikə qarşı ÷evrilmiş əhvali­ruhiyyə isə göclən­
məkdə idi. Bir bazar gönö səhər Napoleon gþzlənilmədən 
anbarda peyda oldu, ağac materialının Frederikə satılması 
haqqında he÷ vaxt danışıq aparmadığını elan etdi. Belə 
bir dəyyusla işbirliyinə girməyi þz şərəf və ləyaqətinə sığış­
dırmadığını bildirdi. Ösyanla bağlı həqiqətləri yay maq 
ö÷ön hələ də xaricə gþndərilən gþyər÷inlərə Foksvud 
özə rin dən u÷maq qadağan edildi. Eyni zamanda kþhnə 
“Ènsan lığa þlöm!” şöarının “Frederikə þlöm!” şöarı ilə əvəz 
olun ması qərara alındı. Yayın sonunda Snoubollun daha 
bir xəya nətinin östö a÷ıldı. Onun fermaya gizli gecə səfər­
lə ri nin birində toxumluq taxıla alaq otları tumu qarışdırdığı 
aşkara ÷ıxarıldı. Bu işdə Snoubolla yardım etmiş erkək qaz 
×ığırğanın qarşısında gönahlarını boynuna aldı. Cəza lan­
dırılmasını gþzləmədən dərhal da zəhərli xanım otu yeyə­
rək intihar etdi. Heyvanlar Snoubollun he÷ zaman “Birinci­
dərəcəli qəhrəman heyvan” ordeni ilə təltif edil mədiyini də 
þyrəndilər (lakin bir ÷oxları buna inanmışdılar). Bu, sadə­
cə, “Pəyə dþyöşö”ndən bir möddət sonra onun þzö nön 
yaydığı nþvbəti uydurma imiş. O nəinki təltif edilib miş, 
əksinə, həlledici dþyöşdəki qorxaqlığına gþrə sərt itti ham­
larla özləşibmiş. Doğrudur, yenə də bəzi heyvan lar bu xəbəri 
eşi dər kən bir az tutu lan kimi oldu. Lakin ×ığır ğan belə lə­
rini yad daşlarının korlan dığına ÷ox tezliklə inandıra bildi. 
Payızda bþyök, ağır zəhmət sayəsində bi÷in uğurla başa 
÷atdırıldı. Təxminən, eyni vaxtda dəyirmanın tikintisi də 
tamamlandı. Doğrudur, hələ avadanlıq quraşdırılmamışdı. 
Uimper onların alınması ö÷ön danışıqlar aparırdı. Amma 
tikinti işləri qurtarmışdı. Bötön ÷ətinliklərə, təcröbənin 
azlı ğına, alətlərin ibtidailiyinə, Snoubollun məkrli xəyanət­
lərinə baxmayaraq, dəyirman döz möəyyən olunan göndə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
379
istifadəyə verilmişdi. Yorğun, lakin məmnun və qörurlu 
hey vanlar þz şah əsərlərinin ətrafında yorulmadan dþvrə 
vurur dular. Èndiki tikili gþzlərinə birincidən də gþzəl gþrö­
nör dö. Östəlik, divarlar əvvəlkindən iki dəfə qalın idi. 
Onlara part layıcı maddədən başqa he÷ nəyin göcö ÷at­
mazdı. Hey vanlar burada necə can qoyduqlarını, hansı 
÷ətin liklərin þhdəsindən gəldiklərini döşönör, tezliklə pər­
lərin fır la na cağını, naqillərlə elektrik cərəyanı axacağını və 
bötön bun la rın sayəsində həyatın tamam dəyişəcəyini gþz 
þnö nə gəti rir, yorğunluqlarını unudaraq zəfər sədaları ilə 
dəyir ma nın dþrd bir tərəfinə dolanırdılar. Kþpəklərin və 
xoru zun möşa yiəti ilə Napoleon da işlə tanış olmağa gəldi. 
O, bþyök nailiyyət mönasibətilə heyvanları təbrik etdi və 
tikilinin “Napoleon adına dəyirman” adlandırılacağını bildirdi.
Èki göndən sonra hamı anbardakı xösusi iclasa dəvət 
olundu. Napoleon ağac materialının Frederikə satıldığını 
elan edəndə heyvanların ÷oxu heyrətdən þzlərini itirdi. 
Sabah Frederikin arabalarının gəlib yökö aparacağı bil­
dirildi. Bötön bunlar Napoleonun özdə Pilkinqtonla dost­
luq mönasibətləri saxladığı möddət ərzində arxada Frede­
riklə gizli razılaşma əldə etdiyini gþstərirdi. 
Foksvudla bötön əlaqələr kəsildi. Pilkinqtona təhqira­
miz məktub gþndərildi. Gþyər÷inlərə bundan sonra Pin÷­
fild özərindən u÷mamaq və “Frederikə þlöm!” şöarını 
“Pil kinq tona þlöm!” şöarı ilə əvəz etmək tapşırıldı. Eyni 
zaman da Napoleon heyvanları inandırdı ki, guya, Fre­
de rikin təhriki ilə Heyvanıstan özərinə yöröş haqqındakı 
şayiə lər tamamilə əsassızdır, onun þz fermasındakı hey­
van ları incitməsi ilə bağlı əhvalatlar isə həddindən artıq 
şişirdilmişdir. Bu şayiələri Snoubolla əlaltılarının yaydıqları 
daha ağlabatandır. Digər tərəfdən, Snoubollun nəinki Pin÷­
filddə gizlənməsi, ömumiyyətlə, ayağının yerli­dibli həmin 
ərazilərə dəyməməsi faktı þz dəqiq təsdiqini tap mışdır. 
Deyil diyinə gþrə, o, hələ də bþyök cah­calal i÷ə ri sində 
Foks vudda yaşayır. Bötön bu möddət ərzində dəfələrlə 
Pil kinq tondan iri məbləğdə maddi yardım almışdır. 
Napoleonun bicliyi donuzları vəcdə gətirmişdi. O, özdə 
þzönö Pilkinqtonun dostu kimi gþstərərək Frederiki 
materialın hər kubmetrinin qiymətini on iki funta qaldır­
mağa məcbur etmişdi. Lakin ×ığırğanın da dediyi kimi, 
380
HEYVANISTAN
Napo leonun hödudsuz mödrikliyi onun he÷ kimə, hətta 
Frede rikə də inanmamasında idi. Frederik material almaq 
ö÷ön “÷ek” adlanan hansısa bir kağız par÷ası þdəmək 
istəyirmiş. Guya, sonra bu kağızda yazılan məbləğə bank­
dan pul gþtörmək mömköndör. Lakin Napoleonun başını 
belə şeylərlə aldatmaq olmaz! O, Frederikdən pulu beş­
funt luq əsginaslarla nağd þdəməyi tələb edib. Həm də 
pul ağac mate rialı aparılmamışdan əvvəl þdənməlidir. Fre­
de rik artıq bu tələbi yerinə yetirib. Onun verdiyi pul dəyir­
mana ava danlıq almaq ö÷ön kifayət edir. 
Bu arada satlıq mal fermadan ildırım sörəti ilə yoxa 
÷ıxdı. Materiallar daşınıb qurtaran gön Frederikdən alı nan 
əsgi naslara tamaşa etmək məqsədi ilə anbarda hey van­
la rın yeni ömumi toplantısı ÷ağırıldı. Èki ordenini də yaxa­
sına taxan Napoleon sifətində þzöndənrazı bir təbəs sömlə 
anbarın baş tərəfindəki höndör yerdə, saman doldu rul­
muş dþşəyin östöndə oturmuşdu. Qarşısında ferma­
nın mətbəxindən gþtörölmöş ÷ini boşqabda səliqə ilə 
÷inlənmiş əsginaslar vardı. Heyvanlar sıra ilə boşqabın 
qabağından ke÷ir və diqqətlə pullara baxırdılar. Bokser 
þzönö saxlaya bilməyib burnunu boşqaba uzatdı. Onun 
nəfəsindən əsginaslar xışıltı ilə tərpəndi. 
Ö÷ gön sonra dəhşətli səs­köy qopdu. Rəngi ağarmış 
Uimper velosipeddə sörətlə həyətə daxil olub başıalovlu 
ferma binasına qa÷dı. Bir an ke÷məmiş Napoleonun iqa­
mət gahından bağırtı eşidildi. Hadisə haqqında xəbər fer ma­
nın altını östönə ÷evirdi. Sən demə, əsginaslar saxta imiş. 
Belə ÷ıxırdı ki, Frederik materiala möftə yiyələnib! 
Napoleon dərhal heyvanları topladı və qorxunc səsi 
ilə Frederikə þlöm hþkmö ÷ıxardığını elan etdi. ßlə ke÷ən 
kimi bu yaramazın diri­diri qazanda qaynadılacağını bil­
dirdi. Belə xəyanətdən sonra ən pis hadisələrin də möm­
kön olması barəsində xəbərdarlıq etdi. Frederiklə adam­
ları ÷oxdan gþzlənilən höcumlarını hər an həyata ke÷irə 
bilərdilər. Dərhal fermanın giriş­÷ıxışlarında qaro vullar yer­
ləşdirildi. Dþrd gþyər÷in xösusi vasitə÷ilik missiyası xahişi 
ilə Foksvuda gþndərildi. Məktubda tezliklə Pilkinqtonla xoş 
mönasibətlərin bərpa ediləcəyinə ömid ifadə olundu. 
Höcum ertəsi gön başlandı. Nþvbət÷i Frederiklə adam­
larının artıq beşlaylı darvazanın qarşısında olması xəbə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
381
rini gəti rəndə səhər yeməyi yeyilirdi. Heyvanlar döş mə nin 
qarşısına cəsarətlə ÷ıxdılar. Lakin bu dəfə “Pəyə dþyö­
şö”ndəki kimi asan qələbə qazanmaq mömkön olmadı. 
Onları, təx minən, yarısı töfənglə silahlanmış on beşə 
qədər insan qarşıladı və dərhal da, təxminən, əlli yard lıq 
məsa fədən atəş a÷mağa başladılar. Heyvanlar dəhşətli 
partıltı səslərinə və göllə vıyıltılarına tab gətirə bilmir dilər, 
ona gþrə də Napoleonla Bokserin ruhlandırıcı ÷ağı rış la­
rına baxmayaraq, tezliklə geri ÷əkilməli oldular. Östəlik 
də, ÷oxu yaralanmışdı. Nəhayət, qa÷ıb ferma bina sında 
þzlə rinə sığınacaq tapdılar və gþzlərini divardakı dəlmə­
deşik lərə yapışdıraraq qorxu i÷ərisində ətrafı seyr etməyə 
baş la dı lar. Dəyir man da daxil olmaqla bötön otlaq yerləri 
döş mə nin əlinə ke÷ mişdi. Bu dəqiqələrdə hətta Napo leon 
da þzönö itir mişdi. O, səssizcə bir köncdən o biri kön­
cə addım layır, yuxarı dikəlmiş irtməyi əsəbiliklə tit rə yirdi. 
Kədər dolu baxışlar Foksvuda zillənmişdi. ßgər Pilkinq­
tonla adamları kþməyə gəlsəydilər, bugönkö gönö qələ bə 
ilə başa vurmaq olardı. Elə bu vaxt dönən Pil kinq to nun 
fermasına gþndərilən dþrd gþyər÷in geri qayıtdı. Onlar dan 
biri dimdiyində Pilkinqtondan məktub gətirmişdi. Kağız 
par ÷a sının özərində etinasızcasına “Sizə bu da azdır!” sþz­
ləri qaralanmışdı. 
Frederiklə adamları artıq dəyirmana ÷atmışdılar. Hey­
vanlar qorxu i÷ərisində onlara baxırdılar. ßtrafa ömidsiz 
pı÷ıltılar yayılırdı. Ènsanlardan ikisi haradansa ling və ÷əkic 
gətirib dəyirmanın divarını lap bönþvrəyə yaxın səmtdən 
u÷urmağa başladı. 
– Faydası yoxdur! – deyə Napoleon qışqırdı. – Biz elə 
divar tikməmişik ki, onu linglə vurub­dağıtmaq mömkön 
olsun. Bir həftəyə də u÷ura bilməzlər. Cəsarətli olun, yol­
daşlar!
Bencamin divarın yanındakı adamları diqqətlə möşa­
hidə edirdi. Bu iki nəfər ling və ÷əkiclə dəyirmanın bönþv­
rə sində oyuq a÷ırdılar. Bencamin ömidsizcəsinə başını 
yellədi. 
– Mən elə belə də döşönördöm! – dedi. – Gþrörsönöz 
nə edirlər? Èndi oyuğa partlayıcı maddə qoyacaqlar. 
Heyvanlar vahimə i÷ərisində gþzləyirdilər. Sığınacaqdan 
÷ıxmaq qorxulu idi. Bir ne÷ə dəqiqədən sonra dəyir ma nın 
382
HEYVANISTAN
yanından möxtəlif istiqamətlərə qa÷an insanlar gþrön dö. 
Ardınca qulaqbatırıcı gurultu səsi eşidildi. Gþyər ÷in lər 
hava ya milləndilər. Napoleondan başqa bötön hey van lar 
dþşə mə yə sərələnib özlərini gizlətdilər. Onlar baş larını qal­
dı ran da az þncə dəyirmanın durduğu yer də bþyök qara 
töstö topası vardı. Tədricən kölək töstö duma nını qovub 
dağıtdı. Dəyirman yoxa ÷ıxmışdı!
Gþrdökləri mənzərə, sanki, heyvanların cəsarətini þzlə­
ri nə qaytardı. Ènsanların yaramazlıq və rəzilliyi bir an əvvəl 
hiss etdikləri qorxu və ömidsizlik hissinin þz yerini aman­
sız qəzə bə verməsinə səbəb oldu. Hər tərəf dən dəh şətli 
inti qam ÷ağırışları eşidildi. Heyvanlar he÷ bir əmr gþzlə­
mə dən irəli atıldılar, döşmənin östönə yörö dölər. Həmin 
anlar da bədən lərinə mismar kimi batan göllələ rin ağrısını 
da hiss etmir dilər. Amansız, dəhşətli dþyöş başlan mışdı. 
Ènsan lar aram sız atəş a÷ırdılar. Hey van ların lap yaxına gəl­
di yini gþrən də isə dəyənəklərini və təpik lərini işə salır dı­
lar. Bir inək, ö÷ qaz və iki qoyun þldöröldö. Demək olar 
ki, hamı yaralanmışdı. Hətta dþyöş əməliy yatına arxa dan 
rəhbərlik edən Napoleon da döşmən göl lə sin dən irt mə­
yinin ucunu itirməli olmuşdu. Amma insan lar da can larını 
sağ­salamat qurtara bilməmişdilər. Onlar dan ö÷ö nön başı 
Bok se rin təpiyi ilə əzilmişdi, birinin qarnı inək buy nuzu ilə 
deşil mişdi, bəzilərinin şalvarları isə Cessi və Blyö be lin dişləri 
ilə par÷a­par÷a edilmişdi. şəxsi möha fizə dəs tə sin dən olan 
doqquz kþpək Napoleonun tap şı rığı əsa sında hasar ların dibi 
ilə irəliləyib qəflətən döş mə nin arxasında peyda olanda və 
qəzəbli höröşlərlə öst lə rinə atılanda insan lar lap vahiməyə 
döşdölər. Onlar möhasirəyə alın maq təh lö kəsi ilə öz­özə 
qaldıqlarını anla dı lar. Frede ri kin: “Nə qədər gec deyil, qa÷ın, 
canınızı qur ta rın!” – bağır tısı insanları hərəkətə gətirdi. Canı­
nın hayına qalan qor xaq döş mən dþyöş meydanından 
qa÷dı. Heyvan lar onları tar la nın qurtaracağına qədər qov­
du lar, þzlərini vaxtında hasarın o biri tərəfinə ata bilməyən­
lərə sonuncu zərbələri də bura da endirdilər. 
Heyvanlar qalib gəlmişdilər. Ancaq heydən döşmöş­
dölər, al­qan i÷ində idilər. Onlar asta addımlarla fermaya 
dþndölər. Həlak olmuş dostlarının ot özərindəki cəsədlə­
rini gþrəndə gþz yaşlarını saxlaya bilmədilər. Sonra kədərli 
sökut i÷ərisində bir ne÷ə saat əvvəl dəyirmanın ucaldığı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
383
təpəyə toplaşdılar. Bəli, dəyirman tar­mar edilmişdi, zəh­
mət lərinin son bəhrəsi də pu÷ olub getmişdi. Hətta bönþv­
rənin də bir hissəsi dağıdılmışdı. Daha ke÷əndəfəki kimi 
dəyir ma nın bərpası ö÷ön hazır daşlardan istifadə edə 
bil mə yə cək di lər. Daşlar yoxa ÷ıxmışdı. Dəhşətli part layış 
onları qum kimi ovalamış və yözyardlıq məsafəyə səpə­
ləmişdi. Elə bil, dəyirman he÷ yerli­dibli olmamışdı. 
Heyvanlar fermaya qayıdanda nədənsə dþyöş zamanı 
he÷ yerdə gþzə dəyməyən ×ığırğan qarşılarına ÷ıxdı. 
O, quy ruğunu nəşə ilə oynadırdı, sifəti sevincdən parılda­
yırdı. Təəccöblənmiş ferma sakinləri malikanə binasının 
yanında təntənəli yaylım atəşlərinin a÷ıldığını eşitdilər. 
– Bu nə atəşfəşanlıqdır? – deyə Bokser soruşdu. 
– Qələbəmizi bayram edirik! – ×ığırğan cavab verdi. 
– Hansı qələbəmizi? – deyə Bokser soruşdu. Onun yalı 
qan i÷ində idi. Nalının birini itirmişdi, dırnağı par÷alan­
mışdı. Sağrısında bir ne÷ə qəlpə qalmışdı. 
– Necə hansı qələbəmizi, yoldaş? Məgər döşməni þz 
ərazilərimizdən – Heyvanıstanın möqəddəs torpaqların dan 
qovub ÷ıxarmamışıq? 
– Amma insanlar dəyirmanı dağıdıblar. Biz onu iki ilə 
tikmişdik! 
– Nə olsun? Biz yenisini tikəcəyik. Èstəsək, lap on yeni 
dəyirman tikərik. Yoldaş, siz qələbəmizin əhəmiyyətini qiy­
mət ləndirə bilmirsiniz. Özərində dayandığımız bötön bu 
əra ziləri döşmən ələ ke÷irmişdi. Èndi isə yoldaş Napo leo­
nun mödrik rəhbərliyi sayəsində biz hər yeri son qarı şına 
qədər geri qaytarmışıq. 
– Biz yalnız þz ərazilərimizi azad etmişik, – deyə Bokser 
dilləndi. 
– Hər halda, qalib gəlmişik!
Heyvanlar fermanın həyətinə ke÷dilər. Bədənindəki 
qəl pələr Bokseri bərk incidirdi. O, dəyirmanın bönþvrədən 
başlayaraq yenidən bərpası ilə bağlı qarşıda ÷ox ÷ətin işlər 
dayandığını yaxşı başa döşördö. Fikrində işə haradan, 
necə başlayacağını gþtör­qoy edir, həyatında ilk dəfə fikir­
ləşirdi ki, artıq on bir yaşı var, qövvətli əzələləri bir zamanlar 
olduğu kimi mþhkəm və davamlı deyil. 
Lakin heyvanlar havada yellənən buynuz­dırnaqlı yaşıl 
bayrağı gþrəndə, töfəngdən a÷ılan yeddi yaylım – salam 
384
HEYVANISTAN
atəşini eşidəndə, nəhayət, Napoleonun təbrik nitqini dinlə­
yəndə, hər şeyə rəğmən bþyök qələbə qazandıqlarının fər­
qinə vardılar. Dþyöşdə həlak olmuş heyvanların təntənəli 
dəfn mərasimi ke÷irildi. Bokserlə Klover lafeti əvəz edən 
arabaya qoşulmuşdular. Napoleon þzö şəxsən mərasi­
min þnöndə gedirdi. Qələbəni bayram etməyə iki gön 
ayrıl mışdı. Nitqlər sþylənir, mahnılar oxunur, töfəngdən 
aramsız atəş a÷ılırdı. Xösusi şirinlik kimi hər heyvana bir 
alma, hər quşa iki unsiya dən, hər itə ö÷ biskvit verildi. 
Dþyöşön “Dəyir man möharibəsi” adlanacağı bildirildi. 
Napo leon þz imzaladığı əmr əsasında yeni təsis olunan 
“Yaşıl bayraq” ordeni ilə təltif edildi. Qələbə sevinci i÷əri­
sində saxta əsgi naslarla bağlı xoşagəlməz əhvalat tezliklə 
unuduldu.
Bundan bir ne÷ə gön sonra isə donuzlar fermanın 
anba rında saxlanan viskini tapdılar. Bura təzə kþ÷əndə 
viski, nədənsə, gþzlərinə sataşmamışdı. Həmin gecə səhə­
rə qədər malikanədən aramsız mahnı sədaları eşidi lirdi. 
ßn təəc cöb lösö ara­sıra “Èngiltərə heyvanları” mah nı sı nın 
da səslənməsi idi. Təxminən, axşam saat onun yarı sında 
isə başına mister Consun silindrini qoymuş Napo leon arxa 
qapıdan ÷ıxdı, həyətdə ÷aparaq dþvrə vurub təzədən i÷əri 
girdi. Ertəsi gön fermaya dərin sökut ÷þk möşdö. Donuz­
lardan he÷ biri gþzə dəymirdi. Nəha yət, saat doqquzda 
×ığırğan gþröndö. O, yavaş­yavaş yeri yirdi. ßhvalı pis 
idi. Gþzləri şişmişdi, həmişə dik duran quyruğu yana sal­
lanmışdı. Gþrkəmindən xəstə olduğu sezilirdi. ×ığırğan 
hamını ÷ağırıb kədərli xəbər ÷atdırmalı olduğunu elan etdi: 
“Yoldaş Napoleon þlör!”
Fermanı ağlaşma səsi börödö. Binanın qapıları þnönə 
saman tþkdölər. Heyvanlar dırnaqlarının ucunda gəzir, gþz 
yaşı i÷ərisində bir­birindən Rəhbər þlsə aqibətlərinin necə 
olacağını soruşurdular. şayiə dolaşırdı ki, Snouboll Napo­
leonun yeməyinə zəhər qatmağa mövəffəq olub. Saat on 
birdə ×ığırğan yeni məlumatla heyvanların qar şısına ÷ıxdı. 
Dönyanı tərk edərkən yoldaş Napoleon alko qollu i÷ki 
i÷ənlərin þlöm cəzasına məhkum olunmaları ilə əlaqədar 
son hþkmönö bildirmişdi.
Lakin axşama yaxın onun vəziyyəti bir qədər dözəldi. 
Ertəsi gön səhər isə ×ığırğan yoldaş Napoleonun səhhə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
385
tinin getdikcə yaxşılaşması barəsində məlumat verdi. Elə 
həmin axşam Napoleon artıq yenidən þz vəzifəsinin başın­
da idi. Bir gön sonra isə onun mister Uimperi pivə isteh­
salı ö÷ön lazımi ədəbiyyat gətirmək məqsədi ilə Uillinq­
dona ezam etməsi xəbəri yayıldı. Bir həftə sonra Napoleon 
bağın arxasında vaxtilə təqaöd yaşına ÷atmış heyvanlara 
otlaq yeri kimi ayrılan ÷əmənliyin şumlanmasını əmr etdi. 
Heyvanlar otun daha sıx bitməsi ö÷ön bu sahəyə yenidən 
toxum səpiləcəyi xəbərini bir­birinə ÷atdırırdılar. Lakin tez­
liklə Napoleonun ora arpa əkilməsi ilə bağlı gþstəriş ver­
diyi məlum oldu. 
Təxminən, elə bu vaxtlarda izahı ÷ox ÷ətin olan qəribə 
bir hadisə də baş verdi. Bir gecə saat on iki radələrində 
həyətdə bərk gurultu səsi eşidildi. Heyvanlar dərhal tþvlə­
lərindən bayıra ÷ıxdılar. Aylı gecə idi. Anbarın arxa divarı­
nın dibində, Yeddi Prinsipin yazıldığı yerdə ortadan par÷a­
lanmış nərdivan gþrönördö. Nərdivanın yanında isə hələ 
də þzönə gələ bilməyən ×ığırğan eşələnirdi. Bir az aralıda 
fənər, fır÷a və ağzı östə aşmış ağ rənglə dolu vedrə vardı. 
Kþpəklər dərhal ×ığırğanı əhatəyə alıb ferma binasına 
apar dılar. Mənalı tərzdə başını bulayan, bötön gþrönöşö 
və davranışı ilə hər şeyi başa döşdöyönö, lakin danışmaq 
istəmədiyini nömayiş etdirən Bencamindən başqa heyvan­
lardan he÷ biri burada nə baş verdiyini təsəvvörönə də 
gətirmirdi. 
Lakin bir ne÷ə gön sonra Yeddi Prinsipi elə­belə, þzö 
ö÷ön oxuyan Möriel burada heyvanların dəqiq xatır la ma­
dıqları başqa bir prinsipin də olduğunu aşkara ÷ıxarmışdı. 
Onlar indiyə qədər Beşinci Prinsipdə “Heyvanlar spirtli i÷ki­
lər i÷mirlər” yazıldığını döşönördölər. ßslində, buradakı iki 
sþzö diqqətdən qa÷ırmışdılar. Sən demə, prinsip belə imiş: 
“Heyvanlar QßDßRÈNDßN ARTIQ spirtli i÷kilər i÷mirlər”.
IX ôяñèë
Bokserin par÷alanmış dırnağının sağalması uzun ÷əkdi. 
Qələbənin bayram edilməsi başa ÷atan kimi heyvanlar 
dəyirmanın bərpasına başladılar. Bokser isə əlavə bir gön 
də itirməyə razı olmadı. Yarasının onu incitdiyini kimsənin 
386
HEYVANISTAN
bilməməsi Bokser ö÷ön bir şərəf məsələsinə ÷evrilmişdi. 
Lakin axşam Kloverə yaralanmış dırnağının bərk ağrıdığını 
demişdi. Klover onun ayağına ağzında gþvşəyib əzdiyi 
otlar dan təpitmə qoymuşdu. Həm þzö, həm də Bencamin 
xahiş etmişdi ki, þzönö özöb əldən salmasın. Klover “Atla­
rın ciyəri əbədilik deyil!” sþzləri ilə dostunun başına ağıl 
qoymağa ÷alışmışdı. Lakin Bokser onu dinləmək istə­
mə mişdi. Èndi həyatda yalnız bir amalla – təqaödə ÷ıxana 
qədər dəyirmanın tikilib başa ÷atdırıldığını gþrmək niyyəti 
ilə yaşadığını bildirmişdi. 
Heyvanıstan qanunvericiliyi yeni yaranmağa başla yan­
da atlar və donuzlar ö÷ön təqaöd vaxtı 12, inəklər ö÷ön 
14, itlər ö÷ön 9, qoyunlar ö÷ön 7, toyuqlar və qazlar ö÷ön 
isə 5 yaş həddində hesablanmışdı. Təqaödlərin miqdarı 
isə sonra möəyyən edilməli idi. Doğrudur, indiyə qədər 
hələ he÷ bir heyvan təqaödə ÷ıxmamışdı. Ancaq son vaxt­
lar bu məsələ barəsində tez­tez danışırdılar. Artıq bağın 
arxasındakı ÷əmənliyə arpa səpildiyindən bþyök otlaq 
yeri nin bir hissəsinin ÷əpərlənəcəyi, orada təqaöd÷ö hey­
vanlara lazımi şərait yaradılacağı haqqında şayiələr gəzirdi. 
Deyirdilər ki, atların təqaödö göndə beş funt arpa olacaq, 
qışda əlavə on beş funt ot və yerkþkö, bayram gönlərində 
isə hətta alma veriləcək. Bokserin on iki yaşı gələn il yayın 
sonunda tamam olacaqdı. 
Həyat isə getdikcə ÷ətinləşirdi. Qış ke÷ənilki kimi 
sərt ke÷di. Yem þtən ildəkindən də az oldu. Kþpək lərlə 
donuzlardan başqa, digər heyvanların ərzaq payı azaldıl­
mışdı. ×ığırğan hamının yeməyinin bərabərləşdirilməsinin 
animalizm prinsiplərinə zidd olduğunu bildirirdi. O, hey­
van lara asanlıqla söbut edirdi ki, ßSLÈNDß, onların yemək 
payı az deyil. ßlbəttə, dəyişiklik olmalıdır. Zaman ke÷dikcə, 
yem normalarının dəqiqləşdirilməsi (×ığırğan həmişə 
“dəqiq ləşdirmə” deyir, he÷ vaxt “azaldılma” sþzönö dilinə 
gətirmirdi) zərurəti yarana bilər. Èstənilən halda Consun 
vaxtı ilə möqayisədə bþyök inkişaf əldə olunub. O, cır səsi 
ilə tələsik oxuduğu rəqəmlərlə heyvanları inandırırdı ki, indi 
Con sun dþvrö ilə möqayisədə onların daha ÷ox taxılı, 
samanı və şəkər ÷uğunduru var, heyvanlar əvvəlkin dən 
az işləyirlər, i÷məli suyun keyfiyyəti yaxşılaşıb, orta þmör 
uzanıb, azyaşlıların þlömö kəskin surətdə azalıb, tþvlə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
387
lərdəki ot və saman ehtiyatı əvvəlkindən qat­qat ÷oxdur, 
mozalanlardan daha az əziyyət ÷əkirlər və s. Heyvanlar 
onun sþzönə inanırdılar. ßslində, artıq Cons da, Consla 
bağlı bötön xatirələr də onların yaddaşından, demək olar 
ki, silinmişdi. Başa döşördölər ki, həyatları ÷ətinlik və məh­
rumiyyətlərlə doludur, tez­tez aclıqdan və soyuqdan əziyyət 
÷əkirlər, yuxu ö÷ön ayrılan saatlardan başqa, gönön bötön 
vaxtını işləyirlər. Amma şöbhə yoxdur ki, əvvəllər bundan 
da pis olub. Həm də əvvəllər heyvanlar kþlə vəziyyətində 
idilər, indi isə azaddırlar. “Fərq də elə bundadır!” – deyə 
×ığırğan hər dəfə vurğulayırdı. 
Yemək tələb edən ağızlar isə bir ucdan ÷oxalırdı. Payız­
da dþrd ana donuz, demək olar ki, eyni vaxtda balaladı 
və otuz bir yeni ÷oşqa dönyaya gəldi. Kþrpə donuzların 
hamısının rəngi ala­bula idi. Fermada yeganə damazlıq 
donuz Napoleon olduğundan ÷oşqaların atalarının kimli­
yini uzun­uzadı araşdırmağa ehtiyac yox idi. Kərpic və taxta 
materialı tapılan kimi ferma həyətinin bağında məktəb tiki­
ləcəyi elan olundu. Hələlik isə ÷oşqalar mətbəxdə, Napo­
leo nun şəxsi nəzarəti altında saxlanılırdı. Oynamağa bağa 
÷ıxır, ancaq yaşıdları olan balaca heyvanlara o qədər də 
qaynayıb­qarışmırdılar. Elə bu vaxtlar þz­þzönə yeni bir 
qayda da meydana ÷ıxdı: yolda­÷ığırda donuzlarla digər 
heyvanlar rastlaşanda ikincilər kənara ÷əkilib donuza yol 
verməli idilər. Bundan əlavə, tutduqları mþvqedən asılı 
olmayaraq, bötön donuzlar bazar gönləri quyruqlarına 
yaşıl lent bağlamaq höququ qazanmışdılar. 
Èl ferma ö÷ön uğurlu oldu. Amma pul əvvəlki kimi yenə 
də ÷atışmırdı. Məktəb binası ö÷ön kərpic, ÷ınqıl və əhəng 
alındı. Èndi isə dəyirmana avadanlıq almaqdan þtrö pul yığ­
maq lazım idi. Bundan başqa, malikanəni işıqlan dır mağa 
şam və kerosin, Napoleonun söfrəsinə şəkər (Napo leon 
kþkəldiklərini bəhanə edərək digər donuzlara şəkər veril­
məsini qadağan etmişdi), eləcə də iş alətləri, mıx, kən dir, 
kþmör, naqil, tənəkə dəmir, itlər ö÷ön biskvit və s. alın malı 
idi. Bir taya ot və kartof məhsulunun bir his səsi satışa 
÷ıxarıldı. Yumurta satışı ilə bağlı möqaviləyə də dəyi şik­
lik edildi və fermanın hər həftə bazara altı yöz yumurta 
gþndərəcəyi elan olundu. Beləliklə, toyuqlar, ən azı, say­
larını əvvəlki səviyyədə saxlamaq ö÷ön kifayət qədər cöcə 
388
HEYVANISTAN
÷ıxarmaq imkanından məhrum oldular. Dekabrda hey van­
başına ərzaq payının azaldılmasının ardınca fev ral da da yeni 
ixti sar lar həyata ke÷irildi. Kerosinə qənaət məq sədi ilə 
tþv lə lər dəki lampalar sþndöröldö. Lakin bötön bu məh ru­
miy yət lə rin donuz lara, deyəsən, he÷ bir dəxli yox idi. Onlar 
gönö­gön dən daha da kþkəlirdilər. Fevral gön lə rin dən 
birin də gönorta ÷ağı mətbəxin arxasındakı balaca tiki li­
dən – Con sun vax tın dan istifadəsiz qalan otaq dan ətra fa 
namə lum, ilıq və doyurucu bir iy yayıldı. Kimsə bunun qov­
rul muş arpa iyi olduğunu dedi. Heyvanlar iyi acgþz löklə 
burun la rı na ÷əkdilər və fikirləşdilər ki, yəqin, arpanı onla rın 
şam yemə yinə qarışdırmaq ö÷ön qovururlar. Ancaq həmin 
gön isti yemək özö gþrən olmadı. Nþvbəti bazar gönö isə 
bun dan sonra bötön arpa ehtiyatının yalnız donuzlara sərf 
edilə cəyi bildirildi. Artıq bağın arxasındakı sahəyə arpa 
səpil mişdi. Sonra başqa bir yenilik – bundan sonra gön də 
hər donuza bir pinta, Napoleona isə bir qallon pivə veri lə­
cəyi ilə bağlı xəbər yayıldı. Napoleonun pivə payı, bir qayda 
olaraq, “Kroun Derbi” servizinin qazan÷asında gətirilirdi. 
Lakin taleyin ÷ox acılarını unutduran xoş bir təsəlli 
vardı: heyvanlar indi əvvəlkindən qat­qat ləyaqətli yaşadıq­
larını başa döşördölər. Nə qədər mahnılar oxunur, nitqlər 
dinlənilir, nömayişlər olurdu! Napoleon həftədə bir dəfə 
Kor təbii Nömayişlər adlı tədbirin ke÷irilməsini əmr etmişdi. 
Tədbirdə məqsəd Heyvanıstanın möbarizələrini, zəfər lə rini 
təbliğ və tərənnöm etmək idi. Təyin olunmuş saat larda 
heyvanlar iş yerlərini tərk etməli və qabaqda donuz lar, 
arxalarınca atlar, inəklər, qoyunlar, ev quşları və s. olmaqla 
əsgəri yerişlə fermanın ətrafında dþvrə vur malı idilər. 
Nöma yiş zamanı kþpəklər cinahlarda mþvqe tutur du, 
hamı dan qabaqda isə Napoleonun qara xoruzu addım­
la yırdı. Bokserlə Klover həmişə özərində buynuz və dır­
naq şəkli, habelə “Yaşasın yoldaş Napoleon!” şöarı olan 
yaşıl bayrağı aparırdı. Ardınca Napoleonun şəninə yazılmış 
şeirlər oxunur, ×ığırğanın fermada məhsul istehsalının 
dur ma dan artması, habelə ke÷mişin məhrumiyyətləri ilə 
bugönkö azad həyatın möqayisəsi özərində qurulmuş 
nitqləri dinlənilirdi. Sonra töfəngdən yaylım atəşi a÷ılırdı. 
Kortəbii Nömayişlərə ən həvəslə qatılanlar qoyunlar idi. 
ßgər kimsə boş yerə vaxt itirmələrindən və soyuqda don­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
389
ma la rın dan şikayətlənsə (kþpəklər və donuzlar yaxınlıqda 
olma yanda bir para heyvanlar dillərini dinc qoymurdular), 
onlar dərhal qulaqbatırıcı: “Èki ayaq pisdir, dþrd ayaq yax­
şıdır!” – mələrtiləri ilə şikayətlərin eşidilməsinə imkan ver­
mirdilər. ßslində, bayram şənliklərindən ləzzət alan hey­
vanlar da az deyildi. Onların fikrincə, arada­bərədə nə baş 
versə də, belə nömayişlər ferma sakinlərinin þz baş ları­
nın ağası olduqlarının və mənfəətləri ö÷ön ÷alışdıqları nın 
əsl gþstəricisi idi. Ona gþrə də nömayiş÷i dəstələr sıraya 
dözöləndə, mahnılar səslənəndə, ×ığırğan rəqəmləri elan 
edəndə, töfəngdən yaylım atəşləri a÷ılanda, bayraqlar 
hava da dalğalananda və xoruz ucadan banlayanda onlar 
qarın larının ÷oxdan bəri boş olduğunu unudurdular. 
Apreldə Heyvanıstan respublika elan olundu. Ardınca 
prezident se÷mək zərurəti yarandı. Təbii ki, yalnız bir nami­
zəd – Napoleon vardı və o, yekdilliklə ali vəzifəyə se÷ildi. 
Eyni göndə Snoubollun Consla əlaqələrinin təfərröatla­
rını a÷ıqlayan yeni sənədlər aşkara ÷ıxarıldı. Onun nəinki 
əvvəllər göman edildiyi kimi “Pəyə dþyöşö” zamanı stra­
tegiya pərdəsi altında məğlubiyyət planı cızdığı, hətta a÷ıq 
şəkildə Consun tərəfində vuruşduğu bəlli oldu. Sən demə, 
insanları heyvanlar özərinə höcuma aparan, hətta “Yaşa­
sın Ènsanlıq!” şöarı ilə onları ruhlandıran da başqası deyil, 
məhz Snouboll imiş! Napoleonun körəyindəki dişlək yeri 
də (bəzi heyvanlar bunu ÷ox dumanlı şəkildə xatırlayırdı­
lar) Snoubollun əməli imiş!
Yayın ortalarında bir ne÷ə illik fasilədən sonra əl qar­
ğası Moisey qəflətən fermada peyda oldu. O he÷ dəyiş­
mə mişdi, əvvəlki kimi işdən yayınır, Noğul dağı haqqında 
kþhnə nağıllarını təkrarlayırdı. Budaqların birində yerini 
rahatlayıb qara qanadlarını ÷ırpa­÷ırpa saatlarla dinləməyə 
razı olan hər heyvana eyni şeyləri danışırdı. “Yoldaşlar, 
orada, yuxarıda, – deyə uzun dimdiyi ilə gþyə işarə edirdi, 
– başınızın östöndəki qara buludların o tərəfində əsl xoş­
bəxtlik þlkəsi – Noğul dağı yerləşir. Biz, zavallı hey vanlar 
yer özöndəki əzab­əziyyətlərdən sonra orada dinc lik və 
rahat lıq tapacağıq”. Moisey səmaya millənərək Noğul 
dağın da olduğunu, geniş yonca zəmilərini, östöndə 
pe÷en ye və qənd bitən kolları gþzö ilə gþrdöyönö iddia 
edirdi. Hey van ların ÷oxu əl qarğasının sþzlərinə həvəslə 
390
HEYVANISTAN
inanırdı. Belələri döşönördölər ki, həyatımız sonsuz zəh­
mət, əzab­əziyyət, aclıq və soyuq i÷ərisində ke÷ir. Amma 
həmişə bu cör davam edə bilməz. Yəqin, haradasa daha 
yaxşı və ədalətli dönya mþvcuddur. Amma hər şeyə rəğ­
mən, donuzların Moiseyə mönasibəti ferma sakinləri ö÷ön 
anlaşılmaz olaraq qalırdı. Onlar Moiseyin Noğul dağı ilə 
bağlı sþhbətlərinin başdan­başa yalan və uydurma oldu­
ğunu deyirdilər. Amma bununla belə, yenə də əl qarğa sı na 
kefi istəyəndə gəlib fermada qalmağa, hətta göndə dþrd də­
bir pinta pivə i÷məyə icazə verirdilər. 
Dırnağı sağalandan sonra Bokser əvvəlkindən də ÷ox 
işləyirdi. Doğrudur, həmin il bötön heyvanlar qul kimi 
÷alış mışdılar. Fermadakı cari işlər və dəyirmanın bər pası ilə 
yanaşı, mart ayından balaca donuzlar ö÷ön mək təb bina­
sı nın tikintisinə də başlanmışdı. Acqarına saatlarla davam 
edən özöcö işə tab gətirmək olmurdu. Amma Bokser he÷ 
vaxt ruhdan döşmördö. Sþzlərindən və hərəkətlərindən 
yorulduğu, göcdən döşdöyö əsla sezilmirdi. Sadəcə, 
gþrö nöşö dəyişmişdi. Tökö daha əvvəlkitək parlamırdı, 
mþh kəm əzələləri, sanki, boşalmışdı. Heyvanlar deyirdilər 
ki, təzə ot ÷ıxan kimi Bokser də dir÷ələcək. Bahar gəldi, 
lakin Bokser də he÷ vaxt əvvəlki vəziyyətinə qayıda bilmədi. 
O, kar xanadan söröyöb apardığı iri daş par÷asının ağırlı­
ğı na tab gətirmək ö÷ön bötön əzələlərini gərəndə kənar­
dan baxanlara elə gəlirdi ki, Bokseri ayaq östə saxlayan 
yalnız bþyök iradi qövvədir. Belə dəqiqələrdə onun dodaq­
ları: “Mən daha ÷ox işləyəcəyəm!” – sþzlərini demək ö÷ön 
irəli uzanır, amma səsini ÷ıxarmağa göcö ÷atmırdı. Ben­
ca minlə Klover ona sağlamlığının qayğısına qalmaqla 
bağlı nþvbəti dəfə xəbərdarlıq etmişdilər. Bokser isə əhə­
miyyət verməmişdi. On iki yaşının tamam olmağına az 
qalırdı. Lakin dəyirmanın bərpası ö÷ön kifayət qədər daş 
gətirmədən təqaödə ÷ıxmaq haqqında döşönmördö. 
Yay axşamlarının birində fermaya Bokserin başında nə 
isə bir iş olduğu barədə şayiə yayıldı. O, təkbaşına iri daş 
par÷asını tikintiyə aparmağa getmişdi. şayiə doğru ÷ıxdı. 
Bir ne÷ə dəqiqə sonra iki gþyər÷in bəd xəbərlə geri dþndö: 
“Bokser yıxılıb bþyrö östə qalıb, ayağa qalxa bilmir”. 
Heyvanların ÷oxu dəyirmanın yerləşdiyi təpəyə tərəf 
qa÷dı. Bokser boynu irəli uzanmış halda daşların arasına 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
391
yıxılmışdı. Hətta başını qaldırmağa da heyi yox idi. Gþzləri 
şöşə kimi hərəkətsiz idi, bþyörləri tərdən islanmışdı. Ağzı­
nın kənarlarından nazik şırımla qan axırdı. Klover onun 
yanında dizi östə ÷þkdö. 
– Bokser! – deyə qışqırdı, – Bokser, sənə nə olub?
– Ciyərim... – Bokser zəif səslə cavab verdi. – Amma 
boş şeydir. Èndi dəyirmanı mənsiz də tikib qurtara bilər si­
niz. Nə qədər daş lazımdırsa, gətirmişəm. Èşləri başa ÷at­
dır mağa bircə ay vaxtım ÷atmadı. Sənə doğrusunu demək 
istə yirəm, artıq istirahət haqqında fikirləşirdim. Bencamin 
də daha yaşa dolub. Döşönördöm ki, bəlkə, ikimizə də 
bir likdə təqaödə ÷ıxmağa imkan yaradarlar. 
– Təcili kþmək lazımdır! – Klover dilləndi. – Tez qa÷ıb 
×ığırğana məlumat verin! 
Qalan heyvanlar ×ığırğana xəbər ÷atdırmaq ö÷ön 
tələsik fermaya yollandılar. Bokserin yanında Kloverlə 
Ben ca min qaldı. Bencamin sakitcə onun bþyröndə uza nıb 
quy ruğu ilə mığmığaları qovurdu. On beş dəqiqə sonra 
×ığır ğan þzönö yetirdi. Canıyananlıq edir, heyif si lə nirdi. 
O, yoldaş Napoleonun fermanın ən qabaqcıl zəhmət keş­
lərindən birinin başına gələn bədbəxt hadisədən bþyök 
təəssöf hissi ke÷irdiyini və artıq Bokserin möalicə ö÷ön 
Uillinqdona, xəstəxanaya gþndərilməsi barəsində gþs tə riş 
verdiyini bildirdi. Xəbər ferma sakinlərini bir az ÷ətin vəziy­
yətə saldı. ×önki Molli və Snoubolldan başqa, indiyə qədər 
ferma ərazisini tərk edən heyvan olma mışdı. Həm də xəstə 
yoldaşlarının belə ağır vaxtda insan ların əlinə döşməsini 
istəmirdilər. Lakin ×ığırğan hey vanları Uillinqdondakı cər­
rah baytarın Bokseri fermada olduğundan qat­qat tez və 
yaxşı möalicə edəcəyinə asan lıqla inandırdı. Təxminən, 
yarım saat sonra Bokserin vəziy yəti bir qədər dözəldi. 
O, ÷ətin liklə yerin dən qalxıb ayaqlarını söröyə­söröyə Ben­
caminlə Klo verin uzanıb din cəl məsi ö÷ön dþşəməsinə artıq 
quru saman tþkdökləri tþvləsinə yollandı. 
Sonrakı iki gön Bokser tþvlədən ÷ıxmadı. Donuzlar 
ona hamam otağındakı aptek qutusundan tapdıqları i÷i 
÷əhrayı rəngli maye ilə dolu bþyök dərman şöşəsi gþn­
dər mişdilər. Klover göndə iki dəfə yeməkdən sonra həmin 
mayeni Bokserə i÷irirdi. Axşamlar isə tþvlədə onun yanın­
da uzanıb sþhbət edirdi. Bencamin də bu arada boş 
392
HEYVANISTAN
dayanmır, atmil÷əklərini qovurdu. Bokser onlardan hadi­
səni örək lə rinə salmamağı xahiş edirdi. ßgər yaxşı möa licə 
olun sa, bundan sonra hələ ö÷ il də yaşamağa ömidi oldu­
ğunu deyirdi. Bu illəri də bþyök otlağın bir kön cön də isti­
rahətlə ke÷irməyi döşönördö. Həyatında ilk dəfə biliklərini 
artırmaq, þz özərində işləmək imkanı qazanacaqdı. Bokser 
təqaödə ÷ıxandan sonra əlifbanın qalan iyirmi iki hərfini də 
þyrənmək niyyətində idi. 
Bencaminlə Klover dostlarının yanında yalnız işdən 
sonra qala bilirdilər. Odur ki gönortaöstö Bokseri aparmaq 
ö÷ön fermaya furqon gələndə hamı tarlada idi, donuzların 
nəzarəti altında ÷uğundur sahəsinin alağını edirdilər. Hey­
vanlar Bencaminin ferma tərəfdən dþrdnala qa÷dığını və 
var səsi ilə ÷ığırdığını eşidəndə bərk təəccöbləndilər. Èlk 
dəfə idi ki, Bencamini belə həyəcanlı gþrördölər. Onun nə 
vaxtsa tələsdiyi, yaxud həyəcanlandığı ferma sakinlərindən 
he÷ birinin yadına gəlmirdi. “Tez! Tez! Hamınız gəlin! Onlar 
Bokseri aparırlar!” – deyə Bencamin qışqırırdı. Heyvanlar 
nəzarət÷i donuzların icazəsini gþzləmədən işi buraxıb tələsik 
fermaya tərəf gþtöröldölər. Doğrudan da, həyətdə iki at 
qoşulmuş östöþrtölö bþyök furqon dayanmışdı. Fur qo nun 
bþyröndə ala­bəzək yazılar vardı. Qozlada öz­gþzön dən bic­
lik yağan balacaboy bir adam şlyapasını gþzö nön östönə 
basıb oturmuşdu. Bokserin tþvlədəki yeri boş idi. 
Heyvanlar furqonu dþvrəyə aldılar: “Hələlik, Bokser! 
– deyə xorla qışqırışdılar. – Hələlik! Gþröşənə qədər!”
– Səfehlər! Başıboşlar! – Bencamin ətrafda dþvrə 
vurub dırnaqları ilə torpağı gþyə sovuraraq qışqırdı. – Köt­
beyin lər! Gþrmörsönöz furqonun bþyröndə nə yazılıb? 
Heyvanlar bir də furqona baxdılar. Ortalığa sökut 
÷þk dö. Möriel hərfləri hþccələməyə başladı. Lakin Ben­
ca min onu kənara itələyib lal səssizlik i÷ərisində bərkdən 
oxudu: “Alfred Simmons. At Sallaqxanası və Sabun Bişir­
mə. Uillinqdon. Dəri və Sömök Emalı. Èt Yemi”. Başa döş­
mörsönöz bu nə deməkdir? Onlar Bokseri sallaq xa na ya 
aparırlar.
Bötön heyvanların sinəsindən dəhşətli fəryad qopdu. 
Eyni anda da qozladakı adamın qam÷ısı havada vıyıldadı, 
atlar yerindən gþtöröldö. Heyvanlar da var səsləri ilə ÷ığıra­
raq furqonun dalınca qa÷mağa başladılar. Klover þzönö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
393
qabağa atdı. Furqon sörətini daha da artırdı. Klover ağır 
pa÷alarının imkan verdiyi qədər bərk qa÷mağa ÷alışırdı. 
“Bokser! – deyə o qışqırırdı. – Bokser! Bokser! Bokser!” 
Elə bu anda ətrafdakı səs­köyö eşidən Bokserin qaşqa 
alnı furqonun arxa pəncərəsindən gþröndö. 
– Bokser! – Klover qorxunc səslə qışqırdı. – Bokser! 
Tez ol! Yerə atıl! Onlar səni þldörməyə aparırlar!
Hamı xorla qışqırışırdı: “Bokser! Yerə atıl! Yerə atıl!” 
Lakin furqon sörətini xeyli artırmış, heyvanlar arxada qal­
mışdılar. Bokserin Kloverin sþzlərini başa döşöb­döşmə­
diyi də bəlli deyildi. Bir an sonra onun özö pəncərədən 
yox oldu və i÷əridən zərblə furqonun divarlarına ÷ırpılan 
təpik səsləri eşidildi. Bokser þzönö qurtarmağa ÷alışırdı. 
Bəzi anlarda heyvanlara elə gəlirdi ki, bu dəqiqə Bokse­
rin təpik zərbələrindən furqon param­par÷a olacaq. Lakin 
hey hat! Artıq onun göcö tökənməkdə idi. Zərbələrinin səsi 
hər dəfə daha zəif eşidilirdi. Sonra isə tam sakitlik yarandı. 
Ömidsizlikdən başlarını itirmiş heyvanlar furqona qoşulmuş 
atlara möraciət etdilər. “Yoldaşlar! Yoldaşlar! – deyə onlar 
qışqırırdılar. – Þz qardaşınızı þlömə aparmayın!” Lakin 
he÷ bir şey anlamayan bu kötbeyin məxluqlar qulaqlarını 
qısaraq daha bərk qa÷mağa başladılar. Bokserin sifəti 
bir daha furqonun pəncərəsindən gþrönmədi. Son anda 
heyvanlardan bəzilərinin ağlına qa÷ıb beşlaylı darvazanı 
bağlamaq fikri gəldi. Amma daha gec idi. Furqon darva­
zadan ÷ıxıb bþyök yolda gþzdən itdi. Heyvanlar o göndən 
bir daha Bokseri gþrə bilmədilər. 
Ö÷ gön sonra həyatını xilas etmək ö÷ön gþstərilən 
bötön səylərə baxmayaraq, onun Uillinqdon xəstə xana­
sında ke÷indiyi elan olundu. Xəbəri heyvanlara ÷atdırmaq 
ö÷ön ×ığırğan þzö gəlmişdi. Dediyinə gþrə, həyatının son 
saatlarına qədər Bokserin yatağının yanından ÷əkilmə­
mişdi. 
– Bu, bötön þmröm boyu gþrdöyöm ən təsirli səhnə idi. 
– ×ığırğan dırnağı ilə gþz yaşlarını silərək danışırdı. – Axı­
rıncı dəqiqəyə qədər onun yatağının başında dayanmış dım. 
ßn son anda, dodaqlarını qulağıma yaxınlaşdırıb bizdən 
həmi şəlik ayrılarkən yeganə dərdinin yalnız dəyirmanın 
yarım÷ıq qalması olduğunu dedi. “Èrəli, yoldaşlar! – deyə 
pı÷ıldadı. – Ösyanımız naminə irəli! Yaşasın Heyvanıstan! 
394
HEYVANISTAN
Yaşasın yoldaş Napoleon! Napoleon həmişə haqlıdır!” 
– bunlar Bokserin son sþzləri idi, yoldaşlar! 
Bu yerə ÷atanda ×ığırğanın sifəti dəyişildi. Bir anlıq 
susdu, yenidən nitqinə davam etməzdən əvvəl xırda gþz­
ləri ilə şöbhəli­şöbhəli dþrd bir tərəfə baxdı. 
×ığırğan daha sonra Bokserin möalicəsi zamanı 
ferma da yayılan səfeh və qərəzli şayiələrdən xəbəri oldu­
ğunu bildirdi. Kimsə Bokseri xəstəxanaya aparan furqo nun 
bþyröndə “At Sallaqxanası” sþzlərini oxuyub və buradan 
tələsik belə nəticə ÷ıxarılıb ki, guya, onu þldörməyə apa­
rırlar. “Hər hansı bir heyvanın bu dərəcədə axmaq olması 
inanılmaz şeydir!” – deyə ×ığırğan quyruğunu yuxarı 
qaldırıb sola­sağa atıla­atıla qışqırırdı. – Bəlkə, belə ləri 
bötön bu məsələləri sevimli rəhbərimiz yoldaş Napoleon­
dan daha yaxşı bilirlər? ßslində, hər şeyin ÷ox sadə izahı 
var. ßvvəllər həmin furqon, həqiqətən də, sallaqxananın 
olub. Lakin sonra baytarlıq xəstəxanası onu satın alıb. 
Sadəcə, kþhnə yazıların östönö rəngləməyə imkan tap­
mayıblar. Anlaşılmazlıq da buradan əmələ gəlib”. 
Heyvanlar bu sþzləri eşidib i÷ərilərində rahatlıq duy du lar. 
Sonra ×ığırğan þlöm yatağında olan Bokserə bþyök qayğı 
gþstərilməsindən, Napoleonun əsla tərəddöd etmə dən onun 
möalicəsi ö÷ön ən bahalı dərmanlar alınmasına gþstəriş ver­
məsindən yerli­yataqlı danışdı və beləliklə, sonun cu şöbhə­
lər də aradan qaldırıldı. Ferma sakinlərinin örək lə rin də yol­
daşlarının itkisindən yaranan kədər hissi þz yerini Bokserin 
xoşbəxt þlömö ilə bağlı işıqlı döşöncələrə verdi. 
Nþvbəti bazar gönö səhər Napoleon şəxsən þzö top­
lantıya gəldi və Bokser haqqında qısa nitq sþylədi: “Təəssöf 
ki, – dedi, – mərhum yoldaşımızın nəşinin qalıqlarını gəti­
rib ferma ərazisində dəfn etmək mömkön deyildir. Lakin 
mən artıq fermanın bağında dəfnə budaqlarından gþzəl 
bir əklil hazırlamağı və onu bizim adımızdan Bokserin 
məzarı özərinə qoymağı əmr etmişəm. Bir ne÷ə gön sonra 
isə donuzlar Bokserin ruhunu yad etmək ö÷ön bþyök ziya­
fət verməyi təklif edirlər”. Napoleon nitqini mərhum Bok­
serin tez­tez təkrarladığı iki cömlə ilə bitirdi: “Mən daha 
÷ox işləyəcəyəm!” və “Yoldaş Napoleon həmişə haq lıdır!” 
Daha sonra əlavə etdi: “Hər bir heyvan bu sþzləri səmi­
miyyətlə qəbul edib þz həyat şöarına ÷evirməlidir”. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
395
Ziyafət gönö dökan÷ının furqonu Uillinqdondan fer­
ma ya bþyök taxta ÷əllək gətirdi. Axşam isə ferma bina sın­
dan bağırtı ilə oxunan mahnılar eşidilməyə başladı. Sonra, 
deyəsən, qalmaqal başlandı və vəhşi ÷ığırtılar ətrafa yayıldı. 
Səs­köylö ziyafət gecə saat on birdə cingilti ilə sınıb yerə 
tþkölən şöşə səsləri ilə başa ÷atdı. Ertəsi gön gönortaya 
qədər fermada he÷ bir donuz gþzə dəymədi. Ortalıqda 
onların haradansa pul tapıb viski almaları haqqında şayiə­
lər dolaşırdı. 
X ôяñèë
Èllər ke÷irdi. Yazlar və payızlar bir­birini əvəz edir, qısa 
heyvan þmörləri sona ÷atırdı. Nəhayət, elə bir gön gəldi ki, 
fermada Klover, Bencamin, əl qarğası Moisey və donuz­
lardan başqa, Ösyandan əvvəlki vaxtları xatırlayan başqa 
heyvan qalmadı. 
Möriel vəfat etmişdi. Artıq Blyöbell, Cessi və Pin÷er 
də þlmöşdölər. Cons da həyatını haradasa uzaqlarda, i÷ki 
döşkönlərinin toplaşdıqları sığınacaqda başa vurmuşdu. 
Snouboll yaddan ÷ıxmışdı. Yaxından tanıyan bir ne÷ə hey­
vanı ÷ıxmaq şərtilə Bokseri də xatırlayan yox idi. Klover 
qocalıb şişmanlaşmışdı, dizləri bökölməyən, gþzləri daim 
irinləyən qoca yabıya ÷evrilmişdi. Təqaöd yaşından artıq 
iki il ke÷irdi. Amma indiyə qədər he÷ bir heyvan təqaö­
də gþndərilməmişdi. Otlaq sahəsinin bir hissəsinin əmək 
qabi liyyətini itirmiş heyvanlara veriləcəyi haqqındakı sþh­
bətlər ÷oxdan unudulmuşdu. Napoleon ÷əkisi yöz əlli 
kiloya ÷atan nəhəng, heybətli qabana ÷evrilmişdi. ×ığırğan 
o qədər kþkəlmişdi ki, gþz qapaqlarını göclə a÷ırdı. Yalnız 
qoca Bencamin dəyişməmişdi. Dözdör, sifətinin tökləri 
bir az ağarmışdı. Bir də Bokserin þlömöndən sonra daha 
qaraqabaq olmuş, þz i÷inə ÷əkilmişdi. 
Təbii artım uzun illər bundan əvvəl gþzlənilən kimi bþyök 
olmasa da, fermada xeyli heyvan yaşayırdı. Yeni doğu­
lanların əksəriyyəti ö÷ön Ösyan illərin arxasında qalan və 
sadəcə, əks­sədası yaşayan dumanlı ənənəyə ÷evril mişdi. 
Yeni alınan heyvanlar isə þzlərindən əvvəl baş vermiş hadi­
sələrdən xəbərsiz idilər. Kloverdən başqa fermada indi ö÷ 
396
HEYVANISTAN
təzə at da yaşayırdı. Hər ö÷ö də namuslu heyvan, vicdanlı 
iş÷i və yaxşı yoldaş kimi tanınırdı. Lakin ÷ox səfeh idilər. 
He÷ biri əlifbanı “B” hərfindən o yana þyrənə bilməmişdi. 
Onların yanında Ösyan və animalizm prinsipləri ilə bağlı 
nə danışılırdısa, hamısı ilə razılaşırdılar. Xösusən də bu 
sþhbətləri hər ö÷önön hþrmətlə yanaşdığı Kloverdən eşi­
dəndə inamları daha da artırdı. Amma eşitdiklərindən bir 
şey anlayıb­anlamadıqları bþyök sual altında idi. 
Èşlərin yaxşı təşkili sayəsində ferma daha da inkişaf 
etmişdi. Mister Pilkinqtondan alınmış iki yeni sahə hesabına 
hətta ərazi də genişlənmişdi. Nəhayət, dəyirmanın tikintisi 
uğurla başa ÷atdırılmışdı. Taxıldþyən maşın gətirilmiş, ele­
vator və bir ne÷ə yeni bina tikilmişdi. Uimper þzönə ekipaj 
almışdı. Lakin yeldəyirmanından elektrik işığı əldə etmək 
niyyəti baş tutmamışdı. Burada un öyödölördö və bu işdən 
yaxşı qazanc gþtörölördö. Dəyirman tikintisinin yekunlaş­
ması ilə heyvanların əzab­əziyyəti qətiyyən sona ÷atma­
mışdı. Èndi də dinamo quraşdırılmalı idi. Ancaq Snoubollun 
bir zamanlar təsvir etdiyi bolluq və rifah – tþv lələrdə elektrik 
işığı, isti və soyuq su, ö÷gönlök iş həftəsi haqqında daha 
he÷ kim danışmırdı. Napoleon belə ideyaların animalizm 
ruhu ilə səsləşmədiyini elan etmiş, həqiqi xoşbəxtliyin yal nız 
ağır zəhmət və sadə həyatda olduğunu bildirmişdi. 
Fermanın get­gedə zənginləşdiyini gþrməmək möm­
kön deyildi. Amma donuzlardan və kþpəklərdən başqa, 
bu zən gin liyin he÷ bir heyvana faydası yox idi. Bəlkə də, 
donuzların və kþpəklərin sayının əhəmiyyətli dərəcədə art­
ması belə təsəvvör yaradırdı. Təbii ki, onlar yaxalarını işdən 
kənara ÷əkmirdilər. ×ığırğanın yorulmadan təkrarladığı 
kimi, donuzların özərinə fermadakı işlərin təşkili və nəza­
rətin həyata ke÷irilməsi kimi ÷ox ağır vəzifə döşördö. 
Səviy yələri ÷atmadığından heyvanların ÷oxunun bu işlər 
haqqında, sadəcə, təsəvvörləri yoxdu. Məsələn, ×ığırğan 
izah edirdi ki, donuzlar hər gön saatlarla “məlumat”, “hesa­
bat”, “arayış”, “protokol”, “yaddaş qeydi” kimi möhöm 
sənədlərlə məşğul olurlar. Bötön bunlar bþyök kağız 
vərəqələrdə sıx xətlə yazılırdı. Bir möddət sonra isə ferma­
nın buxarısında yandırılırdı. ×ığırğan deyirdi ki, fermanın 
rifahı ö÷ön bu sənədlər son dərəcə zəruridir. Lakin indiyə 
qədər donuzlarla kþpəklərin þz zəhmətləri bahasına hər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
397
hansı məhsul istehsal etdiklərini eşidib, gþrən olmamışdı. 
ßvəzində isə həmişə əla iştahaları ilə se÷ilirdilər. 
Digər heyvanlar isə həyatlarında hansısa ciddi dəyi­
şiklik baş vermədiyinin fərqində idilər. Həmişə aclıq hiss 
edirdilər, gþlmə÷ələrdən ÷irkli su i÷irdilər, əprimiş samanın 
östöndə yatır və gecə­göndöz tarlada ÷alışırdılar. Qışda 
soyuqdan, yayda isə mığmığa və ağcaqanadlardan əziy­
yət ÷əkirdilər. Bəzən aralarındakı yaşlı heyvanlar dumanlı 
xatirələrini eşələyir, Ösyanın ilk gönlərində, Cons qovu lan­
dan dərhal sonra indikindən yaxşı, yoxsa pis yaşadıqla­
rını aydınlaşdırmağa ÷alışırdılar. Amma he÷ nə xatırlaya 
bilmirdilər. Èndiki həyatlarını ke÷mişlə möqayisə etmək ö÷ön 
əllərində ×ığırğanın rəqəmlərindən başqa ayrı məlumat 
yox idi. ×ığırğan isə hər dəfə ÷oxsaylı rəqəmlərin kþməyi 
ilə vəziyyətin gönbəgön yaxşılaşdığını söbuta yetirirdi. 
Heyvanlar həllolunmaz möşköllə qarşılaşdıqlarını başa 
döşördölər. Bir də, əslində, bu məsələlərlə bağlı mözakirə 
aparmağa, ömumiyyətlə, vaxtları yox idi. Yalnız qoca Ben­
camin arxada qalmış uzun illərin hər bir təfərröatını yaxşı 
xatırlayırdı. Bilirdi ki, işlər həmişə eyni qayda ilə gedib 
– nə ÷ox yaxşı, nə də ÷ox pis olub. Aclıq, məhrumiyyət, 
ömidsizliklər daim bir­birini əvəzləyib. Bencamin deyirdi ki, 
bu, həyatın dəyişməz qanunudur. 
Heyvanlar isə he÷ vaxt ömidlərini itirmirdilər. Hey­
vanıstan sakini olmaları ilə talelərinə yazılan qörur və şərəf 
duyğusunu da əsla yaddan ÷ıxarmırdılar. Onlar hələ də 
bötön Èngiltərə ərazisində heyvanlara məxsus olan və hey­
vanların þzləri tərəfindən idarə edilən yeganə fermanın 
sakinləri idilər! Heyvanlardan he÷ biri, hətta ən cavanları 
da, Heyvanıstandan on beş­iyirmi millik məsafədəki fer ma­
lardan bura pənah gətirənlər də þzlərinin qəribə bir mþcö­
zənin iştirak÷ıları olduqlarını he÷ zaman yaddan ÷ıxar­
mır dılar. Yaylım atəşinin səsini eşidəndə, yaşıl bayrağın 
səma da qörurla dalğalandığını gþrəndə örəkləri iftixar hissi 
ilə dþyönördö. Sþhbət dərhal Consun qovulduğu, Yeddi 
Prin si pin işlə nib hazırlandığı, işğal÷ı insanların amansız 
dþyöş lərdə məğlubiyyətə uğradıldığı uzaq və əfsanəvi gön­
lərə gedib ÷ıxırdı. Kþhnə arzuların he÷ biri yaddaşlar dan 
silinməmişdi. Qoca Mayorun Èngiltərənin insan tapda­
ğından xilas olmuş yaşıl ÷þllərində qurulacaq Heyvanıstan 
398
HEYVANISTAN
Respublikası ilə bağlı arzularına inam hələ də bþyök idi. 
Həmin gön gələcəkdi. Bu lap tezliklə də ola bilərdi. Yaxud 
indiki heyvan nəsli həmin gönö gþrməyə bilərdi. Amma 
o gön mötləq gələcəkdi! Hətta “Èngiltərə heyvanları” mah­
nısının melodiyası ara­sıra fermanın könc­bucağında gizli 
şəkildə səslənirdi. Bərkdən oxumağa cörət etməsələr də, 
heyvanların ÷oxu bu mahnını bilirdi. Bəli, ola bilsin ki, 
həyat ÷ətin ke÷irdi. Bəlkə də, bötön arzuları ÷in olma­
mışdı. Lakin istənilən halda onlar başqa heyvandan fərq­
ləndiklərini anlayırdılar. ßgər ac qalırdılarsa, bunun səbəbi 
qəddar insan nəslini yedirdib­bəsləmələri deyildi, əgər ÷ox 
işləyirdilərsə, yenə də þzləri ö÷ön işləyirdilər. Ara larında 
iki ayağı östə gəzən bir varlıq yox idi. He÷ bir hey van 
başqasına “Cənab” deyə möraciət etmirdi. Bötön hey­
vanlar bərabər idilər. 
Yayın ilk gönlərinin birində ×ığırğan qoyunlara ardın­
ca gəlməyi əmr etdi və onları fermanın ucqar kön cönə, 
cavan ağcaqayın pþhrəliyinə apardı. Burada bötön gönö 
yaşıl ÷əmənlikdə otlayaraq ×ığırğanın nəzarəti altın da 
qaldılar. Qaranlıq qovuşanda ×ığırğan þzö fermaya qayıtdı. 
Qoyunlara isə hava isti olduğundan yerlərində qal mağı 
əmr etdi. Beləcə, onlar bötön həftəni pþhrəlikdə ke÷irdilər. 
Bu möddət ərzində başqa heyvanlarla he÷ bir önsiyyətləri 
olmadı. ×ığırğan hər gön vaxtının ÷oxunu qoyun larla birlik­
də ke÷irirdi. Dediyinə gþrə, onlara yeni mah nının sþzlərini 
þyrədirdi. Bundan þtrö tək qalmala rına ehtiyac vardı. 
Qoyunlar geri qayıdandan az sonra axşamtərəfi iş 
gönönö başa vurub fermaya dþnən heyvanlar həyətdən 
səksəkə dolu at kişnərtisi eşitdilər. Heyvanlar təəccöb i÷ə­
risində yerlərində mıxlanıb qaldılar. Bu, Kloverin səsi idi. 
O, yenidən kişnədi və bu dəfə bötön heyvanlar dþrdayaq 
fermaya gþtöröldölər. Həyətə girib Kloverin nədən belə 
qorxu və həyəcanla kişnəməsinin səbəbini anladılar. 
Həyətdə bir donuz şəstlə arxa ayaqları özərində gəzi­
şirdi. 
Bəli, bu, ×ığırğan idi. Addımlarını ehtiyatla atırdı. Deyə­
sən, hələ iri qarnını iki ayağının östöndə gəzdirməyə alış­
ma mışdı. Lakin mövazinətini asanlıqla saxlayaraq həyət­
dən ke÷ib ferma binasına girdi. Bir ne÷ə dəqiqə sonra isə 
dal qapıdan hamısı arxa ayaqları östöndə yeriyən bötþv bir 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
399
donuz dəstəsi ÷ıxdı. Bəzilərində iki ayaq östə yerimək yaxşı 
alınırdı. Bəzilərinin bunu ÷ox ehtiyatla etdikləri sezilirdi. 
Bir, yaxud iki donuz isə hər addımbaşı, sanki, yıxılmaqdan 
qorxurlarmış kimi, þzlərinə istinadgah axtarırdı. Amma he÷ 
biri yıxılmadı və məharətlə meydan÷ada dþvrə vurub yeni­
dən ferma binasına qayıtdılar. Ardınca isə kþpəklərin dəh­
şətli höröşməsi, qara xoruzun zil səslə banlaması eşidildi. 
Napoleon þzö həyətə ÷ıxdı. Ağır, hþkmlö nəzərlərlə hamını 
yuxarıdan­aşağı sözərək kþpəklərin əhatəsində iki ayağı 
östə meydandan ke÷di. 
O, dırnaqları arasında qırmanc tutmuşdu. 
Ortalığa þlö sökut ÷þkdö. Qorxmuş, þzlərini itirmiş hey­
van lar dayanıb donuzların dəstə ilə həyətdə iki ayaq östə 
gəz mə sinə tamaşa edirdilər. Elə bil, bötön dönya gþzləri qar­
şı sında kəlləmayallaq aşmışdı. Nəhayət, hamını börömöş ilk 
sarsıntı anı ke÷di. Kþpəklər qarşısındakı qorxu­hörköyə, nə 
hadisə baş versə də, he÷ bir tənqidi fikir sþyləməmək, he÷ 
nəyə etiraz bildirməməklə bağlı uzun illərdən bəri Hey va­
nıstanın bötön sakinlərinə aşılanmış vərdiş lərə baxmayaraq, 
narazılıq səsləri eşidilməyə başladı. Ancaq elə bu anda qoyun­ 
 lar əmr alıblarmış kimi, var səsləri ilə mələşməyə başladılar: 
– Dþrd ayaq yaxşıdır, iki ayaq daha yaxşıdır! Dþrd 
ayaq yaxşıdır, iki ayaq daha yaxşıdır! Dþrd ayaq yaxşıdır, 
iki ayaq daha yaxşıdır! 
Qoyunlar beş dəqiqə aravermədən mələşdilər. Onlar 
sakit ləşəndən sonra isə daha etiraz etməyin mənası qalma­
mışdı. Artıq donuzlar ferma binasına qayıdırdılar. 
Bencamin kiminsə burnunun ÷iyninə toxunduğunu 
hiss etdi. Geriyə ÷evrildi. Klover idi. Kloverin irinli gþzləri 
daha da bulanmışdı. O he÷ bir sþz demədən Bencami­
nin yalın dan yapışıb Yeddi Prinsipin yazıldığı anbar divarına 
tərəf ÷əkdi. Bir­iki dəqiqə sonra ağ rəngli hərflərin həkk 
olun duğu divarın qarşısında dayanmışdılar. 
– Gþzöm yaxşı gþrmör! – deyə Klover sökutu pozdu. 
– ßslində, cavan olanda da burada nə yazıldığını oxuya bil­
mirdim. Ancaq mənə elə gəlir ki, divardakı yazılar indi bir az 
dəyişib. Yeddi Prinsip necə, Bencamin, dəyişilibmi? 
Həyatında ilk dəfə Bencamin þzö ö÷ön möəyyən etdiyi 
qaydaları pozmağa razılıq verdi və divardakı yazını oxu du. 
Prinsiplər əvvəlki idi. Yalnız bir Prinsip dəyişilmişdi: 
400
HEYVANISTAN
BÖTÖN HEYVANLAR BßRABßRDÈRLßR, 
LAKÈN BßZÈ HEYVANLAR 
BAşQALARINDAN DAHA ×OX BßRABßRDÈRLßR!
Bunun ardınca ertəsi gön fermada işlərin gedişinə nəza­
rət edən donuzların dırnaqları arasında qırmanc tutma ları 
he÷ kəsə qəribə gþrönmədi. Donuzların þzlə rinə radio qəbul­
edici almaları, yaşadıqları yerə telefon ÷əkdirmələri, “Con 
Bull”, “Tit­bit”, “Deyli Mirror” kimi nəşrlərə abunə yazıl ma­
ları da he÷ bir heyvanı təəccöbləndirmədi. Èndi fer ma nın 
bağ÷asında ağzında qəlyan gəzişən Napoleo nun gþrö nöşö 
də daha he÷ kəsi heyrətləndirmirdi. Bötön bun lar azmış 
kimi, tezliklə donuzlar mister Consun paltarlarını da dolab­
dan ÷ıxarıb geyinməyə başladılar. Napoleonun əynində artıq 
qara pencək, darbalaqlı şalvar, ayaqlarında uzun boğaz ov÷u 
÷ək mələri vardı. Onun sevimli donuz xanımı isə missis Con­
sun yalnız bazar gönləri geyindiyi ipək paltarda gəzirdi. 
Bir həftə sonra gönorta vaxtı fermada bir ne÷ə ekipaj 
gþröndö. Qonşu fermalardan dəvət edilən nömayəndə 
heyət ləri Heyvanıstanın həyatı ilə daha yaxından tanış 
olmaq ö÷ön gəlmişdilər. Ferma qonaqlara gþstərildi. Onlar 
gþrdökləri hər şeyə, ilk nþvbədə isə dəyirmana heyran 
qaldıqlarını gizlətmədilər. Heyvanlar bu vaxt ÷uğundur tar­
lasının alağını edir, gþzlərini torpaqdan ÷əkmədən ÷ox cidd­ 
cəhdlə işləyirdilər. Kimdən – donuzlardan, yoxsa qonaq 
gəlmiş insanlardan daha ÷ox qorxduqları bilinmirdi. 
Axşam fermanın əsas binasından mahnı və gölöş 
səs ləri ətrafa yayılırdı. Səsi eşidən heyvanlar birdən­birə 
i÷lə rində qarşısıalınmaz arzu hiss etdilər: maraqlıdır, hey­
van larla insanların ilk dəfə bərabərhöquqlu tərəf kimi 
gþröş dökləri bu anlarda nə baş verə bilərdi? Heyvanlar 
əvvəl cədən ömumi razılığa gəliblərmiş kimi, sakitcə fer­
ma nın bağ ÷a sına tərəf getdilər. Həyət qapısından ke÷ib 
bir möd dət tərəd död i÷ərisində dayandılar. Lakin Klover 
qaba ğa döşöb hamını arxa sınca apardı. Onlar dır naq la­
rının ucun da yavaş ca evə yaxın laşdılar. Boyları nis bə tən 
uca olan lar pəncərədən i÷əri baxdılar. Yemək otağın dakı 
uzun sov masanın arxasında altı nəfər fermer və altı tanın­
mış donuz otur muşdu. Napoleon masanın baş tərəfindəki 
fəxri yeri tut muşdu. Donuzlar saymazyana əda ilə yumşaq 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
401
kres lolarda yay xanmışdılar. Hamının başı kart oyununa 
qarış mışdı. Yalnız yeni sağlıq deyiləndə oyunu bir anlığa 
dayandırırdılar. Masanın östöndəki bþyök qrafin tez­tez bu 
başdan o başa þtörölör, par÷lar ağzına kimi pivə ilə dol­
durulurdu. Heyvanların pəncərə şöşəsinə yapışmış təəc­
cöb dolu sifətlərinə fikir verən yox idi. 
Foksvuddan gəlmiş mister Pilkinqton pivə par÷ını 
gþtöröb ayağa qalxdı. “Mþhtərəm məclis iştirak÷ılarından 
indi sþyləyəcəyim sağlığa badə qaldırmalarını xahiş edi­
rəm, – dedi. – Lakin i÷məzdən əvvəl zəruri saydığım bir 
ne÷ə sþzö diqqətinizə ÷atdırmaq istəyirəm”. 
“Bþyök məmnunluq hissi ilə bildirirəm, – deyə mis ter 
Pilkinqton sþzönə davam etdi, – və hamının da dediklə ri­
mə şərik olacağına əminəm. Bilirəm ki, mönasibətləri miz­
də uzun möddət davam edən anlaşılmazlıq və inam sız lıq 
dþvrö artıq arxada qalmışdır. Tək þzömön deyil, bura da 
əyləşənlərin hamısının fikrini ifadə edərək deyə bilə rəm 
ki, artıq Heyvanıstanın hþrmətli rəhbərlərinin qon şu la rı na 
nəinki döşmən÷ilik hissləri bəsləmədən, hətta möəy yən 
inam və etimadla yanaşa biləcəkləri bir zaman gəl miş dir. 
Èna nı ram ki, hamı bu sþzlərimə şərik olacaq. Bötön xoşa­
gəl məz hadisələr unudulmuşdur, zərərli ide ya lar tama­
milə bir kənara atılmışdır. Bir vaxtlar belə fikir yayıl mışdı ki, 
donuz ların hakimiyyəti altında olan, onlar tərə fin dən idarə 
edilən Hey va nıstanın mþvcudluğunun þzö qeyri­təbii hadi­
sədir və qonşulara pis təsir gþstərə bilər. ßksər fer mer lər 
qətiyyən tərəddöd etmədən Hey va nıstan da dərə bəy lik və 
anarxiya hþkm sördöyönö döşö nör dö lər. Onlar sizin þlkə­
nin nömunəsinin þz ferma ların dakı hey van lara, hətta deyər­
dim ki, insanlara pis təsir gþstərəcəyindən qorxurdular. 
Lakin bura gəldikdən sonra şöbhə və həyəcan ö÷ön he÷ 
bir əsas olmadığını anladıq. Bu gön mən və dostlarım Hey­
va nıstanda hər şeyi þz gþzlərimizlə gþrdök. Hər şeyi diq­
qətlə möşahidə etdik. Bilirsinizmi nə aşkara ÷ıxardıq? Aşka­
ra ÷ıxar dıq ki, yalnız buradakı möasir təsərröfat÷ılıq ösul ları 
deyil, illərlə bərqərar olmuş qayda­qanun və dəmir inti zam 
da bötön fermerlər ö÷ön ÷ox gþzəl bir nömunə ola bilər”. 
Bu sþz lər dən sonra mister Pilkinqton Heyvanıstanda iş hey­
van la rı nın yaxın ərazidə yerləşən digər fermalardakı həm­
kar la rı nın hamı sından daha ÷ox zəhmətə qatlaşdıqlarını və 
402
HEYVANISTAN
daha az yemək tələb etdiklərini sþyləsə, he÷ bir səhvə yol 
ver mə yə cə yinə əmin olduğunu bildirdi. Þzönön, eləcə də 
həm karlarının səfər zamanı Heyvanıstanda ÷oxlu yenilik 
gþr döklərini və vaxt itirmədən bötön bunları þz ferma la­
rında da tətbiq etməyə ÷alışacaqlarını vurğuladı. 
“×ıxışımı Heyvanıstanla qonşuları arasında qurulmaq­
da olan dostluq əlaqələrinin vacibliyini bir daha xatır lat­
maqla bitir mək istəyirəm, – deyə o, nitqini yekun laş dır­
mağa başladı. – Donuzlarla insanlar arasında indi he÷ 
bir mənafe toqquşması yoxdur və ola da bilməz. Bizim 
möba ri zə lə rimiz də, ÷ətinliklərimiz də eynidir. Məgər işlə 
bağlı prob lemlər hər yerdə eyni deyilmi?” Mister Pil kinq ton 
÷ıxı şının bu yerində sþzönə ara verib əvvəlcədən hazır la­
dığı mödrik kəlamı sþyləmək niyyətində idi, amma həyə­
can lan dı ğın dan demək istədiklərini yada sala bilmədi. Bir 
qədər duru xub, nəhayət, dilləndi: “ßgər sizdə iş÷i hey van­
lar varsa, bizdə də iş÷i sinif var”. Masa arxasından şən bir 
uğultu ke÷di. Mister Pilkinqton donuzları fermada möşa­
hidə etdikləri sərt idarə÷ilik ösulu, uzun iş gönö, ərzaq 
payı nın azaldılması və he÷ bir heyvanın nazı ilə oyna ma­
ma ları mönasibətilə bir daha təbrik etdi. 
Pivə par÷larının doldurulduğuna əmin olduqdan sonra 
mister Pilkinqton hamının ayağa qalxmasını xahiş etdi və 
÷ıxışına təntənəli şəkildə yekun vurdu: “Cənablar, Heyva­
nıstanın ÷i÷əklənməsinin şərəfinə badə qaldırıram!”
Alqışlar və dþşəməyə zərblə vurulan ayaq tappıltıları 
eşidildi. Napoleon gþrönməmiş iltifat gþstərib kreslosun­
dan qalxdı, masanın ətrafında dþvrə vuraraq pivəsini son 
damlasına qədər i÷məmişdən əvvəl par÷ını mister Pilkinq­
tonun par÷ı ilə toqquşdurdu. Alqış səsləri sakitləşəndən 
sonra hələ də ayaq östdə dayanan Napoleon da bir ne÷ə 
sþz demək istədiyini bildirdi. 
Bötön danışıqları kimi, budəfəki nitqi də qısa və işgö­
zar idi. Napoleon da qarşılıqlı anlaşılmazlıq dþvrönön artıq 
arxada qalmasından ÷ox məmnun olduğunu bəyan etdi. 
“Uzun möddətdən bəri idi ki, bizi gþzləri gþtörmə yən döş­
mən lərimiz – belə döşönmək ö÷ön əlimizdə hər cör əsas 
var – şəxsən mənim þzömön və həmkarlarımın şöbhəli, 
hətta deyərdim ki, inqilabi baxışlara tərəfdar olma ğımız 
haq qında şayiələr yayırdılar. Həmin şayiələrə gþrə, guya, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
403
biz qonşu fermalardakı heyvanları þz sahiblərinə qarşı 
ösya na hazırlamaq məqsədi gödörmöşök! Bu fikir qədər 
həqi qət dən uzaq olan başqa bir uydurmanı təsəv vörə gətir­
mək möm kön deyildir. Ke÷mişdə də, indi də bizim əsas 
məq sə di miz bötön qonşularımızla dinc yanaşı yaşa maq və 
qar şı lıqlı işgö zar mönasibətlər qurmaq olmuş dur. Mənim 
rəh bər li yində təmsil edilmək şərəfinə layiq gþröl döyöm 
ferma, əslində, kollegial idarəolunan qurumdur. Hələ lik 
mənim özərimə döşən idarə÷ilik höququ donuzla rın ömumi 
möbarizəsi sayəsində qazanılmışdır”. 
Napoleon daha sonra sþzönə davam edərək dedi: 
“Mən kþhnə şöbhələrin tam şəkildə yoxa ÷ıxdığına inan­
mı ram. Eyni zamanda son vaxtlar bizim fermanın idarə ÷i­
liyində həyata ke÷irilən bir sıra dəyişikliklərin bundan sonra 
daha bþyök qarşılıqlı inam və etimad möhiti yaradacağına, 
fərqlərin aradan qalxacağına əminəm. Məsələn, təəssöf 
ki, indinin þzöndə də fermamızdakı heyvanların bir­birinə 
“yoldaş” deyə möraciət etmək kimi axmaq vərdişləri qal­
maq dadır. Buna birdəfəlik son qoyulacaq. Mənşəyi bizə 
məlum olmayan başqa bir əcaib ənənə də mþvcuddur: hər 
bazar gönö səhər heyvanlar qoca donuzun bağda, kþtö­
yön östönə qoyulmuş kəlləsi þnöndən təntənəli marşla 
ke÷irlər. Tezliklə bunun da qarşısını almalı olacağıq. Həmin 
kəllə sömöyönö isə təcili dəfn etmək lazımdır. Nömayən­
də heyətinin özvləri, yəqin, meydanda dalğalanan yaşıl 
bay rağı da gþrdölər. ßgər fikir vermisinizsə, inanıram ki, 
əvvəl lər bayrağın östöndə olan buynuz və dırnaq təsviri­
nin indi oradan gþtöröldöyö diqqətinizdən yayınmamışdır. 
Bun dan sonra bayrağımızda, sadəcə, yaşıl rəng olacaq”.
“Mənim mister Pilkinqtonun mehriban qonşuluq ruhu 
ilə aşılanmış gþzəl nitqinə yalnız bir dözəlişim var, – deyə 
Napoleon sþzönə davam etdi. – Mister Pilkinqton Heyva­
nıstan haqqında danışanda, təbii ki, bilmirdi, – əlbət tə, bilə 
də bilməzdi, ÷önki mən þzöm də bu barədə ilk dəfə sizin 
yanınızda sþz a÷ıram. Bizim qərarımızla “Heyvanıstan” 
adı artıq həmişəlik ləğv edilmişdir. Þlkəmiz bundan sonra 
yenə də “Malikanə” ferması adlanacaqdır.
– Cənablar! – deyə Napoleon nitqinə yekun vurdu. 
– Mən də sizə eyni sağlığa, lakin təbii ki, bir qədər dəyiş­
dirilmiş şəkildə badə qaldırmağı təklif edirəm. Par÷ larınızı 
404
HEYVANISTAN
ağzına qədər doldurun. Cənablar, mənim deyəcəyim sağlıq 
budur: “Malikanə” fermasının ÷i÷əklənməsi şərəfinə!
Bu tost da əvvəlki sağlıqlar kimi örəkdən alqışlandı. 
Par÷lardakı pivə son damlasına qədər i÷ildi. Pəncərə 
şöşəsi arxasından bu mənzərəni seyr edən heyvanlarda elə 
təsəvvör yaranmışdı ki, i÷əridə, sanki, ÷ox qəribə hadisələr 
baş verir. Donuzların sifətlərində belə dəyişiklik yaradan nə 
idi? Kloverin nurunu itirməkdə olan irinli gþzləri donuzların 
birinin sifətindən o birinə yþnəlirdi. Bu sifətlərin birində 
beş buxaq, o birində dþrd buxaq, başqalarında isə ö÷ 
buxaq vardı. Sifətlər onun gþzləri qarşısında ifadələrini 
dəyişir, əriyib bir­birinə qarışırdı. Alqış səsləri bitəndən və 
dəstə yenidən qumar masasının ətrafına qayıdandan sonra 
heyvanlar da sakitcə pəncərənin þnöndən ÷əkildilər. 
Lakin beş­on addım aralanmamış ayaq saxlamalı 
oldu lar. Ferma binasından qulaqbatırıcı bağırtı səsləri 
gəlirdi. Hey van lar yenidən þzlərini pəncərənin qabağına 
÷at dı rıb i÷əri bax ma ğa baş ladılar. Qonaq otağında mərə­
kə qop muş du. Qəzəbli ÷ığırtılar və zərblə masaya dəyən 
yum ruq səs ləri eşidilir, şöbhə və inamsızlıq dolu baxışlar 
qar şı la şır, tək zib və etiraz sədaları gþyə yöksəlirdi. Həyə­
canın səbə bi Napo leo nun da, mister Pilkinqtonun da eyni 
anda tuz ÷ıxar maları idi. 
On iki səs əsəbiliklə möbahisə edirdi. Bu səslərin 
hamısı bir­birinə bənzəyirdi. Donuzların sifətində baş verən 
dəyişikliyin səbəbi ferma sakinlərinə yalnız indi aydın oldu. 
Heyvanlar təəccöb dolu baxışlarını donuzlardan insanlara, 
sonra isə təkrar insanlardan donuzlara ÷evirirdilər. Gþz­
lərini zilləyib təkrar­təkrar baxırdılar. Lakin artıq onları bir­
birindən fərqləndirmək, kimin kim olduğunu ayırd etmək 
mömkön deyildi. 
1945.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
405
KATALONÈYAYA 
MßHßBBßTLß
(sənədli roman)
406
KATALONÈYAYA 
MßHßBBßTLß
(sənədli roman)
1 
Kþnöllölər dəstəsinə yazılmamışdan bir gön əvvəl 
Bar se lonadakı Lenin kazarmalarında italyan gənclə tanış 
oldum. 
Qərargah masasının þnöndə 25­26 yaşlarında, enli­
körək, körən sa÷lı cavan oğlan dayanmışdı. Dəri pilotka­
sını dəlisov əda ilə başının bir tərəfinə söröşdörmöşdö. 
O, ÷ənə sini sinəsinə sıxaraq yanakı dayanmışdı. Gþzlərin­
dəki he÷ bir şey əks etdirməyən ifadə ilə zabitin masanın 
östön də qoyub getdiyi xəritəyə baxırdı. Sifətində məni cəlb 
edən nəsə bir xösu siyyət vardı. Qarşımdakı he÷ nə fikir ləş­
mə dən kimisə þldörməyə hazır olan, yaxud eyni yel be yin­
liklə həyatını başqasının yolunda qurban verməyə heyif­
silənməyən adamın sifəti idi. Adətən, anarxistləri belə təsvir 
edirlər. O isə, yəqin ki, kommunist idi. Gþrönö şön dən 
qətiy yət və amansızlıq oxunurdu. Östəlik, gəncin özön də 
dərin savad sahibi olmayanların bilik və qabiliyyət baxı­
mın dan þzlərindən östön saydıqları insanlara duyduqları 
hþrmət ifadəsini də oxumaq mömkön idi. Aydın gþrönördö 
ki, xəritədən başı ÷ıxmadığından bu işin ÷ox bþyök ağıl 
tələb etdiyini döşönör. Səbəbini bilmirəm, amma mənə 
elə gəldi ki, indiyə qədər həyatımda ilk andan bu qədər 
xoşu ma gələn ikinci adama təsadöf etməmişdim. Təbii ki, 
sþhbət qadınlardan getmir. Masa arxasındakıların hansı­
nınsa qəfil replikasından əcnəbi olduğum aşkara ÷ıxdı. 
Ètal yan başını qaldırıb cəld soruşdu:
– Italiano?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
407
– No, Ingles. Y tu? 
– Italiano.1
×ıxışa yþnələndə mənə doğru bir addım atıb əlimi 
bərk­bərk sıxdı. Qəribə işdir! He÷ gþzləmədiyin halda 
tamam yad adama bu qədər rəğbət duyursan! Məndə elə 
təəs sörat yaranmışdı ki, sanki, qəlblərimiz bizi ayıran dil və 
ənənə u÷urumunu aşaraq tam halında birləşmişdi. Þzö­
mön də onun qəlbinə yatdığıma inanmaq istəyirdim. Eyni 
zaman da, italyanla ilk tanışlığın yaratdığı təəssöratı həmi­
şəlik yadda saxlamaq ö÷ön onunla bir daha gþröşməmə­
yin zəruriliyini də anlayırdım. Təbii ki, bir daha gþröşmədik. 
Èspaniyada belə ani tanışlıqlar adi hal idi. 
Ètalyan haqqında yaddaşıma ÷ox mþhkəm həkk olun­
du ğuna gþrə belə ətraflı danışdım. ßzik hərbi forma gey­
miş bu cavan oğlan özönön həssas, eyni zamanda, sərt 
ifadəsi ilə gþzlərim þnöndə dþvrön həyəcanlı ruhu nun 
təcəs sö mönə ÷evrildi. Möharibənin həmin ÷ağı haq qın­
dakı xatirələrim – Barselona özərində dalğalanan qır mızı 
bayraqlar, kþhnə­köröş geyimli əsgərləri cəbhəyə apa ran 
uzun qatarlar, savaş acıları i÷ərisində yaşayan boz, can­
sıxıcı cəbhəyanı şəhərlər, dağlardakı soyuq, nəm və ÷irkli 
sən gər lər gþz lə rim þnöndə canlanır.
Bu, 1936­cı ilin dekabrında, yəni, təxminən, yeddi ay 
əvvəl olmuşdu. Lakin nədənsə, məndə elə təsəvvör yaran­
mışdı ki, gþröşömözön östöndən xeyli vaxt ke÷ib. Sonrakı 
hadisələr 1935, hətta 1905­ci ildən yaddaşımda ilişib qalan­
lar la möqa yisədə bu epizodu xatirimdən tamam sıxış dı­
rıb ÷ıxar mışdı. Èspaniyaya qəzetlərə məqalə yaz maq kimi 
qeyri­möəy yən niyyətlə gəlmişdim. Sonra isə þzöm də 
gþz lə mə dən kþnöl lölər dəstəsinə qoşuldum. ×önki həmin 
dþv rön şərt ləri daxilində bu, yeganə dözgön addım idi.
Kataloniyada ger÷ək hakimiyyət hələ də anarxistlərin 
əlində idi. Ènqilab þzönön yöksəliş dþvrönö yaşayırdı. Lap 
əvvəldən burada olanlar dekabrda, yaxud yanvarda inqilab 
əhvali­ruhiyyəsinin başa ÷atacağını döşönə bilərdilər. Bir­
başa Èngiltərədən gələn adamın nəzərində isə Barselona 
hələ də qeyri­adi və cazibədar şəhər təsiri bağışlayırdı. 
1 – Ètalyansan?
  – Yox, ingilisəm. Bəs sən?
  – Ètalyanam. (Tяrc.)
408
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Haki miyyətin fəhlələrin əlində olduğu bir şəhərdə ilk dəfə 
yaşayırdım. Demək olar ki, bötön iri binalar mösadirə edil­
miş, ya kommunistlərin qırmızı, ya da anarxistlərin qara­
qırmızı bayraqları ilə bəzədilmişdi. Divarlara oraq­÷əkic 
rəsmi ÷əkilmişdi, əsas siyasi partiyaların adları yazıl mışdı. 
Kilsələr dağıdılmış, möqəddəslərin şəkilləri ton qal larda 
yan dı rıl mışdı. Gah orada, gah da burada şəhəri gəzib kil sə­
ləri u÷u ran fəhlə briqadaları gþzə dəyirdi. Bötön dökan və 
kafe lərdə onların ömumiləşdirildiyini bil di rən elan lar asıl­
mışdı. Hətta yeşiklərini ənənəvi qırmızı­qara rənglə boya­
mış ÷əkməsilənlər də þzləri ilə daşı dıq ları bu möxəl ləfatın 
ömumiləşdirildiyini deyirdilər. Xþrək pay la yan lar və satıcılar 
möştərinin döz gþzönön i÷inə baxır, onlarla tay­tuş kimi 
davranırdılar. Yarınmaq bildirən, hətta hþrmət ifadə edən 
sþzlər mövəqqəti də olsa, löğətdən ÷ıxarılmışdı. Daha he÷ 
kəs möra ciət məqsədi ilə “sinyor”, yaxud “don” sþzönö 
işlət mirdi. Hətta “siz” də demirdilər. Hamı bir­biri ilə “sən”lə 
danı şır, “yoldaş” – deyə möraciət edirdi. “Buenos dias”1 
əvə zi nə, sadəcə, “Salud!”2 deməklə kifayətlənirdilər. 
Ofisiantlara ÷aypulu vermək qanunla qadağan olun­
muşdu. Elə gəldiyim gön bu məsələ ilə bağlı ilk dərsimi 
aldım. Mehmanxananın mödiri lift xidmət÷isinə xırda pul 
vermək istədiyimə gþrə abrımı ətəyimə bökdö. şəxsi avto­
mo billər mösadirə edilmişdi. Taksilər, tramvaylar və nəqliy­
yatın digər nþvləri də qara­qırmızı rənglə boya dıl mışdı. 
Hər tərəfdə inqilabi plakatlar gþzə dəyirdi. Onlar divar­
lar da qırmızı və gþyömsov alov dilləri kimi işıq sa÷ır dılar. 
Tək­tök yerdə qalmış reklam lþvhələri pla kat larla möqa­
yisədə ÷irkli ləkələri xatırladırdı. Möxtəlif səmtlərə gedən 
insan kötlələri şəhərin mərkəzi kö÷əsini – Ramblası dol­
dur muş du. Gecəyarıdan þtənə kimi radioda inqilabi mah ­
nı lar səslənirdi. Lakin ən qəribə şey kötlənin gþrönöşö 
idi. Adam ların paltarlarına baxanda şəhərdə daha he÷ bir 
imkanlı şəxsin qalmadığını döşönmək olardı. “Abırlı” geyi­
nən lər yal nız tək­tök qadınlar və xaricilər idi. Qalan hamı, 
sadəcə, iş paltarında gəzirdi. Onları ya gþy rəngli kom­
binezonlarda, ya da kþnöllölərin geydikləri hərbi for ma­
lar dan birində gþrmək olardı. Bu, qeyri­adi mənzərə 
1 Sabahınız xeyir (isp.)
2 Salam (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
409
oldu ğun dan həyə cansız baxmaq mömkön deyildi. Gþr­
dök lə ri min ÷oxu mənə anlaşılmaz təsir bağışlayır, hətta 
xoşu ma gəl mirdi. Mən hər şeyin zahiri ilə daxili mahiyyəti 
ara sında uyğun luğun olmasına inanan insanlardanam. Bur­
jua ların qa÷ıb dağıldıqları, yerdə qalanların məhv edil diyi, 
yaxud qorxudan fəhlələrin tərəfinə ke÷diyi proletar dþv­
lə tin də yaşadığıma əmin idim. O vaxt he÷ ağlıma da gəl­
məzdi ki, bur juaların ÷oxu, sadəcə, gizləniblər. Yaxud zaman­
la rını gþzləyərək þzlərini proletar kimi qələmə verirlər.
Möharibənin nəhs havası da hər yerdə hiss etdiyim bu 
yenilik duyğusuna qarışmışdı. şəhərin gþrkəmi tutqun və 
səliqəsiz idi. Evlərin, yolların təmirə ehtiyacı vardı. Hava 
höcumundan qorunmaq məqsədi ilə gecələr kö÷ələri 
÷ox pis işıqlandırırdılar. Mağazaların piştaxtaları həmişə 
yarı boş vəziy yətdə olurdu. ßt nadir hallarda gþzə dəyirdi. 
Söd, demək olar ki, yerli­dibli yoxa ÷ıxmışdı. Daş kþmör, 
şəkər, ben zin tapılmırdı. Östəlik, ÷þrək ÷atışmazlığı da hiss 
olu nurdu. Mən Èspaniyaya gələndə ÷þrək nþvbələrinin 
uzun luğu artıq yöz metri ke÷mişdi. Amma bötön bu məh­
ru miy yətlərə baxmayaraq, xalq, sanki, məmnun gþrönör­
dö. Ènsan lar gələcəyə ömidlə baxırdı. Èşsizlik aradan qalx­
mış, dola nışıq ucuzlaşmışdı. Kö÷ədə kasıblığı ilə insanın 
gþzönö deşənlərə nadir hallarda təsadöf olunurdu. Qara­
÷ıları ÷ıxmaq şərtilə dilən÷i də nəzərə ÷arpmırdı. ßn əsası 
isə inqi laba və gələcəyə inam vardı. Ènsanlar birdən­birə 
bəra bərliyə və azadlığa sı÷rayış edəcəklərinə inanırdılar. 
Bərbər dökanlarında anarxist şöarlar asılmışdı (bərbərlərin 
əksəriyyəti anarxistlər idi). şöarlarda sa÷­saqqal ustalarının 
bir də he÷ zaman kþlə olmayacaqları bildirilirdi. Kö÷ələrdəki 
al­əlvan plakatlar fahişələri qədim peşədən əl ÷əkməyə 
÷ağırırdı. Hər şeydən doyan, hər şeyə ironiya ilə yanaşan 
bizlərə – anqlosaks mədəniyyətinin təmsil÷ilərinə idealist 
ispanların basmaqəlib inqilabi frazeologiyanı belə cani­
dildən qəbul etmələri şirin və məzəli gþrönördö. Hər tində 
bir ne÷ə sentavoya dönya proletariatının qardaşlığından və 
Mussolinin bəd əməllərindən sþz a÷an poetik balladalar 
almaq olurdu. Bir ne÷ə sinif savadı olan kþnöllölərin bu 
balladaları hþccələyə­hþccələyə oxuyub əzbərlədiklərinin, 
sonra isə uyğun melodiya tapıb mahnı kimi oxuduqlarının 
dəfələrlə şahidi olmuşdum.
410
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bötön bu vaxtı Lenin kazarmasında qalır, cəbhəyə 
gþn də riləcəyim gönö gþzləyirdim. Kþnöllölər dəstəsinə 
yazı landa bizə ertəsi gön cəbhəyə gedəcəyimizi demişdilər. 
ßslin də isə yeni “senturiya” yaranana qədər gþzləməli ola­
caq dım. Möharibənin başlanğıcında həmkarlar ittifaqı nın 
tələm­tələsik formalaşdırdığı fəhlələrdən ibarət kþnöl­
lölər hərə katı təşkilati baxımdan ordudan xeyli fərqlənirdi. 
Kþnöl lölərin əsas hərbi vahidləri “seksiya” (otuznəfərlik 
dəstə), “senturiya” (yöznəfərlik dəstə) və “briqada” (bura 
istənilən sayda dþyöş÷ö daxil ola bilərdi) idi. Lenin kazar­
maları mþhtəşəm binaları, maneji və daş dþşənmiş həyəti 
olan bötþv məhəllə idi. Èyul dþyöşlərinə qədər sövarilərin 
kazarmaları kimi tanınırdı. Tərkibinə mənim də daxil oldu­
ğum senturiyanın dþyöş÷öləri daşdan yonulmuş axurların 
hələ də qaldığı tþvlələrdən birində yerləşmişdilər. Axurların 
östöndə hətta atların adları da yazılmışdı. Bu nəcib hey­
van lar ÷oxdan mösadirə edilib cəbhəyə gþndərilsə də, 
tþv lə dən hələ at sidiyinin və yulafın qoxusu ÷əkilməmişdi. 
Kazar mada bir həftəyə qədər yaşadım. ßn ÷ox yadımda 
qalan daim burnumuzu qıcıqlandıran at iyi, bir də şey pur­
÷u ların inamsız ifası (onlar hamısı ÷almağı þzləri þyrə nən­
lər idi; ispanların hərbi siqnallarını yalnız cəbhədə, faşist 
şey pur ÷ularını dinləyəndən sonra ayırd edə bildim) oldu. 
Kazarmanın daş dþşənmiş həyətində əks­səda verən nallı 
÷əkmələrin taqqıltısı, qış gönəşi altında bitib­tökən mək 
bil məyən sıra təlimləri, qum səpilmiş manejdə əlli nəfə rin 
əlli nəfərə qarşı futbol yarışları yaddaşıma həmi şə lik həkk 
olunmuşdu. O zaman nisbətən məhdud sayda qadın lar 
kþnöllö dəstələrində xidmət edirdilər. Döşmənlə ilk qar şı­
laşmalarda onlar kişilərlə ÷iyin­÷iyinə vuruşurdular. Hamı 
buna adi hal kimi baxırdı. Ènqilab zamanı belə vəziyyətlərin 
yaranması təbii gþrönör. Lakin adamların təsəvvörləri 
dayan madan dəyişirdi. Èndi dəstənin qadın özvləri manejdə 
təlim ke÷ən də kişiləri ora yaxın buraxmırdılar. ×önki yersiz 
atma caları və şit­şit irişmələri ilə təlimə mane olurdular. 
Amma bir ne÷ə ay əvvəl kö÷ədə ÷iynitöfəngli qadın gþrən­
də göl mək bir kimsənin ağlına da gəlməzdi. 
Kazarma ÷irkab i÷ərisində idi. Hər tərəfdə qanunsuz­
luq hþkm sörördö. ßslində, kþnöllölərin əlinə döşən bina­
la rın hamısının aqibəti bir­birinə bənzəyirdi. Èstər­istə məz 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
411
adamda ÷irkab və xaosun inqilabın ayrılmaz tərkib hissə­
sinə ÷evrilməsi təəssöratı yaranırdı. Bötön könclərdə sın­
dı rıl mış mebel, əzik yəhərlər, mis sövari dəbilqələri, boş 
qın lar və ÷öröməkdə olan ərzaq qırıntıları qalaqlanmışdı. 
Kþnöl lölər he÷ bir ehtiyac olmadan kazarmaya ÷oxlu miq­
dar da ərzaq, xösusən də ÷þrək gətirirdilər. Mənim qal­
dı ğım barak dan hər gön nahardan sonra bir iri zənbil 
yemək atılırdı. Camaatın necə ehtiyac i÷ərisində yaşadığını 
döşön sək, bu, misli­bərabəri gþrönməyən biabır÷ılıq idi. 
Biz kobud taxtalardan dözəldilmiş uzun, yþndəmsiz masa­
nın arxa sında nahar edirdik. Yeməkləri, daim yağlov÷a olan 
tənə kə kasalarda verirdilər. şərabı porrona deyilən əcaib 
qabdan i÷irdik. Porrona dar boğazlı şöşəni xatırla dırdı. Aza­
cıq əyən kimi i÷ərisindəki şərab fışqırtı ilə axıb tþkö lör dö. 
Porronadan yalnız löləyini ağzına ÷ox yaxın laş dır madan, 
əldən­ələ þtörmək şərtilə aralıda tutub i÷mək olardı. Bu 
əcaib qabı ilk dəfə sınaqdan ke÷irən kimi etira zımı bil dir­
dim, þzömə par÷ tələb etdim. È÷ərisinə ağ şərab tþkö ləndə 
porrona mənə isti su dolu rezin qızdırıcını xatır ladırdı. 
Tədricən ÷ağırış÷ılara pal­paltar verilirdi. Lakin bura 
Èspaniya olduğundan hər şeyi bir­bir gətirirdilər. He÷ vaxt 
kimin nə aldığı bilinmirdi. Daha ÷ox ehtiyac duyduğu muz 
şeyləri, xösusən də kəmər və patrondaşları bizə ən son 
dəqi qədə, cəbhə qatarı hərəkətə başlayanda gətirdilər. 
Yuxa rıda kþnöllölərin fərqli geyim forması haqqında danış­
mış dım. Paltarlarımızı, sþzön həqiqi mənasında, “hərbi 
forma” adlandırmaq olmazdı. Bir tərəfdən baxan da hamı­
nın geyimi oxşar idi. Lakin eyni geyimli iki adam tap maq 
da mömkön deyildi. Ordudakıların şalvarı məx mər dən 
tikil mişdi. Bənzərlik bununla da sona ÷atırdı. Bəzi lə ri nin 
ayağında ÷arıq, bəzilərində qısa, bəzilərində isə uzun bo­
ğaz ÷əkmə vardı. Hamı zəncirbəndli gþdəkcə geyi nirdi. 
Gþdək cələrin bəziləri dəridən, ÷oxu isə rəngbə rəng şal 
par ÷a lar dan tikilmişdi. Baş geyimlərinin forması dþyöş­
÷ö lə rin sayı qədər möxtəlif idi. Papaqlara, adətən, par tiya 
nişan ları taxır dılar. Demək olar ki, hamı boynu na qır mızı, 
yaxud qırmızı­qara dəsmal bağlayırdı. Elə bu səbəb dən 
də kþnöl lölər dəstəsi əsl qara÷ı kþ÷önö xatırla dırdı. Þzö 
də bötön bu geyimlər dþyöş÷ölər ö÷ön nəzərdə tutulur 
və fab rikdə hazırlanırdı. şəraiti nəzərə alanda key fiyyətləri 
412
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
o qədər də pis deyildi. Doğrudur, nazik pambıq par÷adan 
tikilmiş kþynəklər, yaxud corablar soyuqdan qətiy yən 
qorumurdu. Hələ he÷ bir hazırlığın olmadığı ilk aylar­
da kþnöllölərin hansı şəraitdə yaşadıqlarını isə ömu miy­
yətlə, xatırlamağa dəyməz. Yadımdadır, iki ay əvvəl han­
sısa qəzetdə cəbhədən dþnən P.O.U.M.1 liderlərindən 
birinin mösahibəsini oxumuşdum. O, qısa möddətdə “hər 
kþnöllönön bir adyal alacağını” vəd edirdi. ßgər kimsə, nə 
vaxtsa a÷ıq səngərdə yatıbsa, elə bu sþzləri oxuyanda onu 
mötləq öşötmə tutmalıdır.
Mən kazarmada yerləşəndən bir gön sonra təlim deyi­
lən proses başlandı. ßvvəlcə hər tərəfdə təsəvvörə gəl məz 
qarmaqarışıqlıq hþkm sörördö. ßksəriyyəti kasıb Bar se­
lona məhəllələrinin sakinləri olan 16­17 yaşlı yeniyetmə­
lər dən ibarət ÷ağırış÷ıların başı inqilab havası ilə dolsa da, 
möha ribə haqqında adi təsəvvörləri belə yox idi. Onları 
hətta sıraya dözmək mömkön olmurdu. Nizam­intizamdan 
isə danışmağa dəyməzdi. Verilən əmr kimin xoşuna gəlmir­
disə, sıradan ÷ıxıb zabitlə möbahisəyə başlayırdı. Bizə təlim 
ke÷ən dolubədənli, yaraşıqlı, özönön təmiz, duru rəngi ilə 
diqqət ÷əkən leytenant ÷ox cavan gþrönsə də, peşəkar 
hərb÷i idi. Bu, şux qamətindən, iynənin ağzından təzə 
÷ıx mış kimi gþrönən formasından da aydın hiss edi lirdi. 
ßn maraqlısı isə həqiqi, əqidəli sosialist kimi tanın ması 
idi. Rötbə və vəzifələrinə baxmayaraq, bötön dþyöş ÷ö­
lərin bərabərliyi məsələsində əsgərlərdən daha qətiyyətli 
mþvqe tuturdu. Hələ he÷ nədən xəbəri olmayan yeni 
÷ağı rış ÷ılardan biri ona “sinyor” deyəndə þzöndən ÷ıxdığı 
indi də yadımdadır. “Necə? Sinyor? Kim mənə sinyor 
dedi? Məgər burada hamımız yoldaş deyilik?” Amma belə 
möna sibətin onun işini yöngölləşdirdiyini döşön mö rəm. 
Hələ lik ÷ağırış÷ıların nə isə þyrəndiklərini demək ÷ətin idi. 
ßcnə bilərin hərbi təlimdə iştiraklarının o qədər də vacib 
olma dı ğını mənə demişdilər (Hiss edirdim ki, ispan lar yal nız 
þzlərinə xas bir səmimiyyətlə sərhədin o tayın dan gələn lə­
rin hamı sının hərbi işi daha yaxşı bildik lə rini döşö nör lər). 
Onla rın sþzönə fikir verməyib hamı ilə bir lik də təlim lərə 
qatı lır dım. Èlk nþvbədə, pulemyot atmağı þyrən mək istə­
1 P.O.U.M.  (Partido Obrera de Unifaccion Marxista) – Mark-
sist Fəhlələrin Birləşmiş Partiyası
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
413
yir dim. ßvvəllər bu silahla hər hansı tanışlığım olmamışdı. 
Bizə ömu mən silahla rəftarı þyrətməyəcəklərini eşidəndə 
xeyli təəc cöb lən dim. Hərbi hazırlıq məşğələsi son dərəcə 
adi, ÷ox dan kþhnəlmiş, hətta deyərdim ki, səfeh sıra təli­
min dən başqa bir şey deyildi. Bizə sağa dþn, sola dþn, 
arxa ya dþn, azad, farağat, dəstə, ö÷ nəfərlik sıra larla addımla 
marş və s. kimi cəfəngiyat þyrədirdilər. Parti zan lar dan iba­
rət ordu hazırlığı ö÷ön bundan daha axmaq və məna sız 
şey təsəvvörə gətirmək mömkön deyildi. Bun la rın hamı­
sını mən hələ on beş yaşım olanda bilirdim. Aydın məsə­
lədir ki, əgər əsgərin hazırlığı ö÷ön cəmisi bir ne÷ə gön 
vaxt qalıbsa, ilk nþvbədə, ona ən zəruri şeyləri başa sal­
maq lazımdır. Yəni atəş altında þzönö aparmaq, a÷ıq yer­
də hərəkət etmək, qarovulda dayanmaq, səngər qaz maq, 
ən baş lıcası isə silahla rəftar þyrədilməlidir. Lakin dþyö şə 
can atan, bir ne÷ə göndən sonra cəbhəyə gþndə ri lə­
cək bu gənc lərə hətta töfəng tutmağı, yaxud qumbara 
atmağı da þyrətmirdilər. O vaxt bötön bunların silah ÷atış­
maz lığı ilə bağlılığı əsla ağlıma gəlmirdi. P.O.U.M.­un 
kþnöllö dəstələrində silah məsələsi elə bþhran həddinə 
÷atmışdı ki, þn atəş xəttinə yollanan yeni hərbi hissələr 
əvəz etdikləri əsgərlərin silahını gþtörməli olurdular. Lenin 
kazarmalarında isə töfəng yalnız qarovulda dayananlara 
verilirdi. 
Daha bir ne÷ə gön ke÷di. ßn adi möşahidə də yenə 
nizam­intizamdan uzaq həmin o başıpozuq dəstə oldu­
ğu muzu gþstərirdi. Lakin, nədənsə, bizi kötlə qarşısına 
÷ıxar maq səviyyəsində hazırlıqlı saymışdılar. Səhərin gþzö 
a÷ılmamış kþnöllöləri sıraya dözöb təpənin östöndə, Plaza 
de Espana sarayının arxasında yerləşən şəhər parkına 
apar dılar. Burada bötön partiyalardan olan kþnöllölərin, 
eləcə də karabinerlərin və Xalq ordusunun ilk dəstələrinin 
əsgəri marşla ke÷dikləri meydan var idi. Həmin gön şəhər 
parkı þzönön qəribə və gölöş doğuran gþrkəmi ilə diqqəti 
÷əkirdi. ×i÷ək ləklərinin arasındakı bötön cığır və yollarda 
bþlmələr, dəstələr irəli­geri addımlayırdılar. Kişilər sinələ­
rini qabağa verərək þzlərini sınaqlardan ÷ıxmış əsgərlərə 
oxşat mağa ÷alışırdılar. Parkda hərbi yerişlə otərəf­butərəfə 
gedənlərin he÷ birinin silahı yox idi. ×oxlarında kþnöllölər 
dəstəsinin ömumi geyim formasının möəyyən önsörləri 
414
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
olsa da, he÷ kim tam hərbi formada deyildi. Qaydalar, əsa­
sən, dəyişməz qalırdı. Ö÷ gön ÷əkən təlimlər zamanı aram­
sız otərəf­butərəfə addımlayırdılar (qısa və sörətli ispan 
sıra təlimi), sonra dayanırdılar. Börködən boğulmuş halda 
sıradan ÷ıxıb təpə ilə özöaşağı, ucuz şərab satılan dökana 
qa÷ırdılar. Hamı mənə dostcasına yanaşırdı. ×önki ingilis 
idim. Bu da onlara maraqlı gþrönördö. Xösu silə kara bi­
nerlərin zabitləri mənimlə ÷ox maraqlanır, tez­tez şəraba 
qonaq edirdilər. Bizim leytenantı bir köncə ÷əkməyə imkan 
tapan kimi pulemyot barəsində danışırdım. Cibimdən 
Höqo löğətini ÷ıxarır, ispan sþzlərinin qol­qanadını qıraraq 
onu dilə tutmağa ÷alışırdım.
– Èo se manexar fuzil. No se manexar ametrallodora. 
Kiero aprender ametralladora. Kuando vames aprender 
ametralladora?1
Cavabında leytenant həmişə pərt halda gölömsəyir, 
pulemyot təliminin başlanma tarixi kimi “manana”, yəni 
“sabah” deyirdi. Amma bu “sabahın” he÷ vaxt gəlmədi­
yini burada xırdalamağa lözum yoxdur. Bir ne÷ə göndən 
sonra ÷ağırış÷ılar artıq sıra ilə babat addımlamağı, “fara­
ğat” komandası veriləndə quruyub durmağı bacarırdı­
lar. ßn əsası, göllənin töfəngin hansı tərəfindən ÷ıxdığını 
þyrə nə bilmişdilər. Bötön hərbi bilikləri bununla da məh­
dud laş mışdı. Bir dəfə məşğələlər arasındakı fasilə zamanı 
silahlı kara bi ner lərdən biri bizə yaxınlaşdı, silahına yaxın­
dan bax mağa icazə verdi. Bu zaman bþlməmizdə məndən 
başqa töfəngi doldurmağı bacaran bir nəfərin də olmadığı 
aşkara ÷ıxdı. Hədəfi nişan alıb atmaqdan isə ömumiyyətlə, 
sþhbət gedə bilməzdi. 
Gəldiyim göndən ispan dili ilə təkbətək savaşım 
davam edirdi. Kazarmada məndən başqa yalnız bir ingi lis 
vardı. Hətta zabitlər də fransız dilində he÷ bir sþz bil mir­
dilər. Yoldaşlarımın þz aralarında katalon dilində danış ma­
ları vəziyyəti daha da ÷ətinləşdirirdi. Daim þzömlə löğət 
gəzdirməkdən başqa ÷arəm qalmamışdı. ßn ÷ətin məqam­
larda dərhal əlimi cibimə atıb löğət kitab÷asını ÷ıxa rır, 
lazımi sþzö tapmağa ÷alışırdım. Amma adama ləz zət elə­
1 Mən töfəng atmağı bacarıram. Amma pulemyotla necə davran-
mağı bilmirəm. Pulemyot atmağı þyrənmək istəyirəm. Biz pulemyotla 
nə zaman məşğul olmağa başlayacağıq? (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
415
yən məqam lar da vardı. Ömumiyyətlə, əcnəbi olan da da 
gərək yolunu Èspaniyaya salasan. Buradakı insanların i÷ə­
ri sin də þzönə dost tapmaq necə də asan idi! Aradan iki 
gön ke÷məmiş artıq kþnöllölərdən iyirmisi məni adımla 
÷ağırırdı, ərazidəki bötön giriş və ÷ıxışları þyrətmişdi lər, 
təsəv vörəgəlməz qonaqpərvərlik nömunələri gþstərirdi­
lər. Təbliğati kitab yazmaq niyyətində deyiləm. P.O.U.M. 
kþnöl lölərini ideallaşdırmaq fikrindən də uzağam. Təbii ki, 
bu qurumun ciddi ÷atışmazlıqları vardı. Ora yığılan insanlar 
÷ox fərqli idilər. Mən P.O.U.M.­a yazılanda kþnöllölərin 
qəbulu məsələsi də xeyli məhdudlaşmışdı. Yaxşı adamların 
÷oxu cəbhədə idi. Bəziləri isə artıq həlak olmuşdular. 
Təbii ki, qurumun fəaliyyətində ÷atışmayan cəhətlər də 
vardı. Valideynlər kþnöllö yazılmaq ö÷ön 15 yaşlı þvlad­
la rını gətirirdilər. Bunu on pezet – göndəlik maaş, bir də 
qarın dolusu yemək (bəzən gizlicə valideynlərə də nə isə 
þtör mək olurdu) ö÷ön etdiklərini də gizlətmirdilər. Eyni 
zaman da, əminəm ki, ispan fəhlələri arasına döşən hər 
kəs (yəqin, “katalon fəhlələri” daha dəqiq olardı, ÷önki 
bir ne÷ə araqonlunu və əndəlislini ÷ıxmaq şərti ilə yeni 
tanışlarımın hamısı kataloniyalılar idi) onların daxili nəcib­
liyi, dözlök və səxavətliliyi þnöndə heyran qalmaya bil­
mirdi. Sþzön həqiqi mənasında hamı kimi məni də mat 
qoy muş ispan səxavəti bəzən adamı pərt edirdi. ßgər siz 
bir siqaret istəyirsinizsə, ispan bötön qutunu gþtörməyiniz 
ö÷ön öz vururdu. Belə adi həyat faktları ilə yanaşı, onlarda 
daha dərin anlam ifadə edən səxavətlilik də vardı. Bu da 
ən ÷ətin vəziyyətlərdə dəfələrlə özləşdiyim həqiqi örək 
genişliy idi. Möharibə zamanı Èspaniyada olan jurnalistlərin 
və əcnəbilərin bəziləri ispanların xarici yardımdan ÷ox da 
məmnun qalmadıqlarını deyirdilər. Dözö, mən he÷ vaxt 
belə hala rast gəlməmişdim. 
Biz kazarmanı tərk etməmişdən bir ne÷ə gön əvvəl cəb­
hədən kþnöllölər dəstəsi qayıtmışdı. Onlar həyə canla sən­
gər xatirələrini bþlöşör, Xueska ətrafında birgə vuruş duq ları 
hansısa fransız hissəsindən vəcdlə danı şır dılar. “Fran sızlar 
şir kimi dþyöşördölər”, – deyə onları tərif lə yir, dəfə lərlə “Mas 
valentas ke nostros” – “Bizdən də cəsa rət li dir lər!” deməkdə 
þzləri ö÷ön əskiklik gþrmördölər. şişirt məyə yol verdiklə rini 
deyirdim. Èspanlar isə məni inan dırırdılar ki, fransızlar hərbi 
416
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
işi ÷ox gþzəl bilirlər, qumbaranı daha yaxşı atırlar, pulemyot­
dan daha sərrast atəş a÷ırlar və s. Bu epizod ÷ox səciyyəvi­
dir. Èngilis başqasının önva nına belə tərif sþyləməkdənsə, 
əlinin kəsilməsinə daha asanlıqla razı olardı. 
Kþnöllölər dəstəsindəki hər əcnəbinin bir ne÷ə həftə 
ərzin də ispanları həm dəlicəsinə sevməyə, həm də bəzi 
cəhət lərindən ömidsizliyə qapılmağa imkanları olurdu. 
Cəb hə də həmin ömidsizlik məni bəzən dəlilik dərə cə sinə 
gəti rirdi. Èspanlarla təmasda olan əcnəbilərin hamısı onla­
rın asta gəlliyindən, ən başlıcası isə he÷ bir ənda zəyə sığ­
ma yan qeyri­dəqiq lik lərindən dad edirdi. Èstəyib­istəmə­
sə də, əcnə bi nin mötləq þyrəndiyi bir ispan sþzö vardı. 
Bu, “manana” kəlməsi idi. Mənası “ertəsi gön”, “sabah” 
demək dir. Èspanlar ələ ən ki÷ik imkan döşən kimi bu gön 
gþröl məli işi həvəslə “manana”ya – sabaha saxlayırdılar. 
Bu xösu siyyət geniş yayıldığından onların þzləri arasında 
da zara fat obyektinə ÷evrilmişdi. Èspaniyada yeməkdən 
tut muş dþyöş əməliyyatına qədər he÷ bir iş deyildiyi vaxt­
da baş tut murdu. Hər məsələdə gecikmək milli ənənəyə 
÷ev ril mişdi. Lakin ara­sıra sizin hər şeyi daimi gecikməyə 
hesab la mağınızın acığına bəzi işlər təyin olunandan əvvəl 
gþrö lör dö. Qrafiklə saat səkkizdə hərəkət etməli olan qatar, 
adə tən, saat doqquzda, yaxud onda yola döşördö. Amma 
həf tə də bir dəfə, gþrönör, maşinistin şıltaqlığı ucbatından 
həmin o səhər saat səkkiz qatarı stansiyanı yarım saat tez 
tərk edirdi. Bu da onlarla adamın əsəblərinin yerindən oyna­
ma sına səbəb olurdu. Nəzəri baxımdan ispanların vaxtı 
saya salmamaları məni vəcdə gətirirdi. ×önki şimal xalq­
larında dəqiqlik artıq xəstəliyə ÷evrilmişdi. Lakin bir məsələ 
var ki, mən þzöm də həmin xəstəlikdən əziyyət ÷əkirdim. 
×oxsaylı şayiələrdən, saysız­hesabsız “manana”lardan, 
göndəlik təxirəsalmalardan sonra he÷ gþzləmədiyimiz 
vaxt da cəbhə xəttinə hərəkət əmrini aldıq. ßmr olsa da, 
hələ he÷ kimə lazımi sursat və azuqə verilməmişdi. Nəti­
cədə bəzi dþyöş ÷ölər zəruri şeylərlə təmin olunmadan yola 
÷ıx mış dı lar. Hazırlaşdığımız vaxt haradan gəldikləri bilin mə­
yən qadınlar dəstə ilə kazarmaya doluşdular. Onlar adyal­
ları bököb­qatlamaqda, əşyaları ÷antaya doldurmaqda 
yaxın la rına kþmək edirdilər. Bunu demək xoş olmasa da, 
yeni patrondaşımı sahmana salmaqda dəstəmizdəki digər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
417
ingilis kþnöllösönön – Uilyamsın ispan xanımı mənə yar­
dım gþstərdi. O, zərif, qaragþzlö, ÷ox məlahətli qadın idi. 
Döşö nör döm ki, belə qadının yeganə məşğuliyyəti kþr­
pə si nin beşiyini yırğalamaq olmalıdır. Lakin iyuldakı kö÷ə 
dþyöş ləri zamanı o, hamıdan cəsarətlə vuruşurdu. Söd­
əmər kþrpəsini də kazarmaya gətirmişdi. Uşaq möha ri bə 
başlanandan on ay sonra doğulmuşdu. Qadının elə bar ri­
ka dada hamilə qaldığını anlamaq ÷ətin deyildi. 
Qatar saat səkkizdə stansiyadan ÷ıxmalı idi. Lakin 
yorulub əldən döşmöş, qan­tər i÷ərisində olan zabitlər bizi 
yalnız doqquza on dəqiqə işləmiş kazarmanın həyətində 
sıraya dözə bildilər. Məşəllərin işıqlandırdığı həyət, həyəcan 
və ÷ığırtılar, havada dalğalanan al­qırmızı bayraqlar, bellə­
rinə iri bağlamalar şələləmiş, adyallarını börmələyərək 
pule myot şəridi kimi sinələrinə ÷alın­÷arpaz bağlamış 
kþnöl lölər cərgəsi, bir­birinə qarışmış səslər, ÷əkmələrin 
tap pıl tısı, dəmir qumqumaların cingiltisi hələ də gþzlərim 
þnön dən ÷əkilmir. Sonra hamını sakitliyə ÷ağıran hþkmlö 
koman da verildi. Amma səs­köy bir möddət də davam 
etdi. Katalon dilində nitq sþyləyən siyasi komissarın səsi 
indi də qulaqlarımdadır. Vağzal binasına tərəf addımladıq. 
Bizi bötön şəhərə gþstərmək məqsədi ilə ən uzun yolla 
aparırdılar. Ramblas meydanında nəfəsli orkestrin ifa etdiyi 
inqilabi marşı dinləməkdən þtrö bir ne÷ə dəqiqə dayandıq. 
Qaliblər paradı təzədən başlandı – coşqun əhvali­ruhiy­
yə və qışqırtılar, qırmızı və qırmızı­qara bayraqlar, səki lərdə 
dayanıb kþnöllöləri salamlayan insanlar, pəncərələr dən 
əl edən qadınlar... O zaman bötön bunlar necə də təbii 
təsir bağışlayırdı! Èndi isə hər şey necə uzaq və əl÷at maz 
gþrönör... Qatara o qədər adam doluşmuşdu ki, otu ra­
caqlar bir yana qalsın, he÷ dþşəmədə də ayaq basmağa 
yer tapılmırdı. Sonuncu dəqiqədə Uilyamsın ispan xanımı 
qa÷araq þzönö vağzala ÷atdırdı. Bizə bir şöşə şərab və 
uzun luğu yarım metrə ÷atan tönd­qırmızı rəngli kolbasa 
verdi. Bu kolbasadan sabun iyi gəlirdi. Yeyən kimi adamın 
qar nını a÷ırdı. Qatar yerindən tərpəndi, Katalo ni yanı arxa­
da qoyaraq möharibə vaxtının qaydası ilə – saatda 20 km 
sörətlə Araqon təpələrinə tərəf sörönməyə başladı.
418
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
2
Barbastro şəhəri arxa cəbhədə yerləşsə də, zəhmli və 
xarabazar gþrkəmi vardı. ßyinlərinə kþhnə­köröş geyinmiş 
kþnöllölər dəstəsi qızınmağa yer axtararaq şəhərin kö÷ə­
lərini dolaşırdılar. U÷ub­dağılmış divarda þtən ildən qalma 
plakat diqqətimi ÷əkdi. Orada filan tarixdə şəhər sta dio nun­
da “altı gþzəl þközön” þldöröləcəyi bildirilirdi. Bu pla ka tın 
solmuş rənglərinə nə qədər qössə və kədər hopmuşdu! 
O “gþzəl þközlər” və qorxubilməz matadorlar hara qeyb 
olmuşdular? Eşitdiyimə gþrə, indi hətta Barselonada da 
þköz dþyöşləri ke÷irilmirdi. ×önki ən yaxşı matadorlar 
faşistlərin tərəfinə ke÷mişdi. 
Bizim bþlöyö  yök maşınlarında əvvəlcə Sietamoya, 
sonra isə Alkuberredən qərbdə, Saraqosa yaxınlığında, 
cəbhə xəttinin arxasında yerləşən kəndə gətirdilər. Okt­
yabrda anarxistlər Saraqosada mþvqelərini mþh kəm lən­
di rənə qədər şəhər ö÷ dəfə əldən­ələ ke÷mişdi. Evlərin bir 
his səsi mərmi atəşləri ilə dağıdılmışdı. Salamat qalanların 
hamı sında göllə izləri gþzə dəyirdi. Dəniz səviyyəsindən 
500 metr yöksəklikdə idik. Hava xeyli soyumuşdu. Hər 
tərəfi qalın duman börömöşdö. Yök maşınının söröcösö 
haradasa Sietamo ilə Alkuberre arasında azdı (bu da qatıl­
dığımız savaşın þzəlliklərindən biri idi) və uzun möddət 
gþz­gþzö gþrməyən qatı dumanda yol axtarmalı olduq. 
Alku berreyə yalnız gecəyarısı gəlib ÷atdıq. Naməlum bir 
adam bizi ÷irkli gþlmə÷ələrdən ke÷irib nə vaxtsa qatırlar 
ö÷ön tikilmiş tþvləyə gətirdi. Pöfəni eşələyib þzömözə yer 
dözəltdik. Dərhal da yuxuya getdik. Yatmaq ö÷ön pöfə 
otdan pisdir, amma samandan qat­qat yaxşıdır. Yalnız 
səhər hava işıqlaşanda pöfənin i÷inin ÷þrək qırıntıları, 
qəzet par ÷aları, þlmöş si÷ovul cəsədləri və boş konserv 
qutu ları ilə dolu olduğunu gþrdök. 
Èndi cəbhədən ÷ox da uzaqda deyildik. Hətta möharibə­
nin səciyyəvi qoxusunu hiss edəcək dərəcədə yaxın idik. 
Fikrimcə, həmin səciyyəvi qoxu nəcis və ÷örömöş ərzaq 
iyidir. Alkuberre bombardmana məruz qalmamışdı. Ona 
gþrə də cəbhə xəttindəki kəndlərin ÷oxuna nisbətən daha 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
419
abad gþrönördö. Ancaq fikrimcə, dinc vaxtlarda da Èspa ni­
ya nın bu hissəsinə yolu döşən hər kəs Araqon kəndlərinin 
÷irkab və səfalət i÷ərisində olduğunu gþrməyə bilməzdi. 
Kəndlər hamısı, sanki, qala şəklində salınmışdı. Daşdan 
və gildən tikilmiş balaca, ÷irkli daxmalar kilsənin dþrd bir 
yanını tutmuşdu. Hətta yaz aylarında da he÷ yerdə göl­
÷i÷ək gþrə bilməzdiniz. Evlərin qarşısında, yaxud arxasında 
bağ÷a salınmamışdı. Yalnız arıq, caydaq toyuqların peyin 
təpəcikləri özərində eşələndiyi zibilliyi xatırladan həyətlər 
vardı. Havalar ÷ox pis ke÷irdi. Yağışla duman dayanmadan 
bir­birini əvəz edirdi. Dar yollar ÷irkab gþlmə÷ələrinə ÷ev­
rilmişdi. Oradan ke÷ən yök maşınları ətrafa pal÷ıq yağ dı rır, 
bir ne÷ə qatırın ÷əkib apardığı kəndli arabaları batıb qalırdı. 
Bəzən bir arabaya yarımdairə şəklində altı qatır qoşulurdu. 
Daim hərbi hissələrin ke÷ib getməsi kəndi bþyök zibilliyə 
÷evirmişdi. Tualet, yaxud kanalizasiya xətti ilə bağlı yerli­
dibli təsəvvör yox idi. Ona gþrə də nəcisi tapdalamamaq 
ö÷ön dəqiqəbaşı ayağının altına baxmadan gedə biləcəyin 
bir yer tapmaq möşköl məsələyə ÷evrilirdi. Kilsəni ÷ox­
dan ayaqyoluna ÷evirmiş, yöz metr həndəvərini də batır­
mışdılar. Möharibənin ilk iki ayı təsəvvörömdə yalnız hər 
tərəfi bərkiyib qabıq bağlamış insan nəcisi ilə þrtölö soyuq 
torpaq zolağından ibarət idi. 
Gəlişimizdən iki gön ke÷mişdi. Amma bizə hələ də 
töfəng verməmişdilər. Comite de Cuerreaya1 baş ÷əkəndən 
və divarda göllələrin a÷dığı deşiklərə (burada faşistləri göl­
lələyirdilər) baxandan sonra, əslində, Alkuberrenin bötön 
diqqətəlayiq yerlərini gþrmöş olurdun. Deyəsən, cəb hə­
də sakitlik idi. ×önki kəndə ÷ox az yaralı gətirilirdi. ßsas 
əylən cə faşist ordusundan qa÷an dezertirlərin gəlişi idi. 
Onları, adətən, konvoy möşayiət edirdi. Burada bizə qarşı 
vuru şanların ÷oxu əqidəli faşist deyildi. Sadəcə, möha ri­
bə başlanan vaxt nəhs təsadöf nəticəsində həqiqi hərbi 
xid mət ke÷ən əsgərlər idi. ×oxu ordudan qa÷maq haq qın­
da fikirləşirdi. Ona gþrə də tez­tez cəbhə xəttini ke÷ir di lər. 
ßgər qohumları faşist nəzarəti altındakı ərazidə qal ma­
saydı, fərarilərin sayı daha ÷ox olardı. Dezertirlər gþr dö ­
yöm ilk doğru÷u “faşistlər” idi. Xaki rəngli kombi ne zon la­
rını ÷ıxmaq şərti ilə bizim dþyöş÷ölərdən fərqlənməmələri 
1 Hərbi komitə (isp.)
420
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
mənə heyrətamiz gþrönördö. Onlar yol axtara­axtara ney­
tral ərazidə iki­ö÷ gön dolaşandan sonra acından heydən 
döşmöş halda yanımıza gəlib ÷ıxırdılar. Dərhal da faşist 
ordu sun dakı dəhşətli aclıqdan danışmağa başlayırdılar. 
Kəndli dax ma sında belə dezertirlərdən birinin necə yedir­
dil diyini gþrmöşdöm. Bu, əslində, ÷ox kədərli mənzərə idi. 
Özönö şaxta və kölək qarsımış iyirmi yaşlarında, ucaboy, 
cındır paltarlı cavan oğlan ocağın qarşısında ÷þmbəltmə 
oturmuşdu. Qarşısındakı kasadan ət par÷alarını qaşıqlayıb 
ağzına doldururdu. Gþzləri ətrafında dayanıb onu seyr edən 
kþnöllölərin sifətində dolaşırdı. Deyəsən, hələ də örə yinin 
dərinliklərində “qırmızıların” qani÷ən olduqlarına ina nır, 
yemə yini qurtaran kimi þldöröləcəyini döşönördö. Yəqin, 
bunu hiss edən silahlı nəzarət÷i əlini onun ÷iyninə vurub 
Kata lon dilində sakitləşdirici sþzlər deməyə başladı. Bir gön­
də döz on beş nəfər dezertirin kəndə gətirildiyi yadımdadır. 
Onları təntənə ilə kö÷ədən ke÷irib apardılar. Qabaqda ağ 
atın östöndə bir nəfər gedirdi. Mən o qədər də yaxşı ÷ıx ma­
yan foto ÷əkdim. Amma sonra onu haradasa itirdim. 
Alkuberredə mənzil salandan ö÷ gön sonra, nəhayət, 
töfəngləri gətirdilər. Kobud, tönd­sarısifətli baş serjant 
tþv lədə silahları bizə payladı. Þz töfəngimi gþrəndə dəh­
şətə gəl dim. 1896­cı ilin, yəni qırx il əvvəlin istehsalı olan 
alman “Mauzeri” idi. Töfəng pas atmışdı. ×axmağı göclə 
gedib­gəlirdi. Ağac qundağı ÷atlayıb iki yerə bþlönmöş­
dö. Löləsinə ani nəzər salan kimi pas i÷ində olduğunu 
gþrdöm. Töfənglərin ÷oxu he÷ də mənimkindən yaxşı 
vəziyyətdə deyildi. Bəziləri daha bərbad halda idi. Key­
fiyyətli töfəngləri silahdan istifadə etməyi bacaranlara ver­
mək he÷ kəsin ağlına gəlməmişdi. On il əvvəlin istehsalı 
olan ən yaxşı töfəng “maricon” (“qızcığaz”) ləqəbli onbeş­
yaşlı yaramaza qismət olmuşdu. Serjant silahla davranış 
qaydalarına cəmisi beş dəqiqə sərf etdi. Sadəcə, töfəngi 
necə doldurmağı, bir də ÷axmağı ÷əkməyi þyrətdi. Kþnöl­
lölərin ÷oxu əllərində ilk dəfə töfəng tuturdular. Aralarında 
nişangahın nə olduğunu bilənlər tək­tök idi. Adambaşına 
əlli patron verdilər. Sonra bizi sıraya dözöb kəndin beş 
kilometrliyində yerləşən atəş xəttinə apardılar.
Səksən nəfər dþyöş÷ödən və bir ne÷ə itdən ibarət 
senturiya – başıpozuq dəstə yola dözəldi. Hər kþnöllölər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
421
dəstəsi sehrli talisman kimi þzö ilə it aparırdı. Bizim bþyrö­
mözlə də dərisinə iri hərflərlə P.O.U.M. damğası vurulmuş 
zavallı bir kþpək addımlayırdı. Deyəsən, it þzö də yazıq 
gþrkəmindən utanırdı. Dəstənin þnöndə, qırmızı bayrağın 
altında alaşa atın belində komandirimiz, tþkməbədən bel­
÷ikalı Jorj Kopp gedirdi. Ondan qabaqda isə sövari dəstə­
nin dþyöş÷ölərindən birinin – özdən uşaq kimi gþrönən, 
əslində isə quldura bənzəyən cavan oğlanın atı səkirdi. 
O, az qala, hər təpəciyin belinə dþrdnala ÷aparaq ÷ıxır, 
balaca zirvələrdə teatral əda ilə möxtəlif pozalar alaraq 
þzö nö gþstərirdi. Ènqilab zamanı ispan sövarilərinin ÷oxlu 
sayda əla cins atları ələ ke÷irilmişdi. Atlar kþnöllölər ara­
sında paylanmışdı. Onlar isə xösusi qulluq tələb edən bu 
zavallı heyvanları bağrı ÷atlayana qədər ÷apıb þldörmək­
dən başqa bir şey bacarmırdılar. 
Yol þtənilki məhsul yığımından sonra başlı­başına 
bura xıl mış sarı, bəhərsiz tarlaların arasından ke÷irdi. Þnö­
mözdə Alkuberreni Saraqosadan ayıran al÷aq təpələr uza­
nıb gedirdi. Cəbhə xəttinə lap az qalırdı. Get­gedə bom­
ba partlayışlarına, pulemyot atəşlərinə, qana və þlömə 
yaxınlaşırdıq. Örəyimin dərinliklərində qorxu hiss edirdim. 
Èndi cəbhədə sakitlik hþkm sördöyönö bilirdim. Amma 
həm vətənlərimin ÷oxundan fərqli olaraq, Birinci Dönya 
möha ribəsinin təcröbəsindən xəbərim vardı. Həmin möha­
ri bədə işti rak etməsəm də, hərb təsəvvörömə göllə lə rin 
vıyıl tısı, mər milərin od sa÷an dəhşətli partlayışı ilə həkk 
olun muş du. Amma möharibə deyiləndə gþzlərim þnön də 
daha ÷ox ÷irkab, aclıq, soyuq və insan bədənini bas mış bit­
birə canlanırdı. Qəribə də olsa, soyuq mənə döş mən dən 
də qorxulu gþrönördö. Barselonada qaldığım möd dətdə 
soyuqla bağlı fikirlər başımdan ÷ıxmırdı. Hət ta gecə lər 
yuxuya gedə bilmirdim. Səngərlərə hakim kəsi lən soyuq, 
səhərin alaqaranlığında dişin­dişinə dəyə­dəyə gþz lə rini 
a÷maq, qırov basmış töfənginə sþykənib saat larla qaro­
vulda dayanmaq, buz kimi ÷irkli su dolmuş ayaqqabıların 
fır÷a­fır÷ səsi haqqında döşönördöm. Yanım ca addım­
layan silahdaşlarıma baxanda məni dəhşət börö yördö. 
Hərəsi bir tərəfdən gəlmiş bu adamların necə əca ib bir 
dəli yığnağına bənzədiklərini təsəvvörönözə gətirə bil məz­
siniz. Qoyun sörösö kimi başımızı aşağı salıb gedirdik. 
422
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Èki saat ke÷məmiş arxadakıları gþzdən itirdik. Yekə­yekə 
dþyöş÷ö adlandırılan kþnöllölərimizin yarısı uşaq idi. Həm 
də sþzön həqiqi mənasında uşaq! Bəzilərinin he÷ on 
altı yaşı tamam olmamışdı. Hamısı þzlərini ÷ox xoşbəxt 
sayırdı. Nəhayət, cəbhəyə gəlmələrinin sevincindən, az 
qala, başlarını itirmişdilər. Þn atəş xəttinə yaxınlaşanda 
əllə rin də qırmızı bayraq irəlidə gedənlər “Visca P.O.U.M.! 
Fascistas-maricones!”1 deyə qışqırmağa başladılar. Qış­
qı rıq la rı nın mömkön qədər qorxunc və təhdidedici olma­
sı na ÷alı şır dılar. Lakin uşaqların dilində bu səs­köy pişik 
miyol tusu kimi zəif, şikayət÷i tərzdə ÷ıxırdı. Deməli, Res­
pub lika nın mödafiə÷iləri cır­cındır geyimli, atmağı bacar­
madığı kþhnə töfənglərlə silahlanmış uşaq­muşaq idi. 
Yadım dadır, o zaman þz­þzömdən sual edirdim: əgər qəf­
lətən başımızın östöndə faşist təyyarəsi gþrönsə, onda nə 
olacaq? Təyyarə÷i lap aşağı enib hamımızı pulemyot atəşi 
ilə bi÷əcək? Döşönördöm ki, he÷ birimizin həqiqi dþyöş÷ö 
olmadığımızı havadan da gþrmək mömköndör. 
Təpəyə ÷atandan sonra sağa dþndök, qatırların saldığı 
cığırla zirvəyə tərəf qalxmağa başladıq. Èspaniyanın bu his­
səsində təpələrin qəribə forması vardı – onlar zahirən nala 
bənzəyirdilər, zirvələri yastı, yamacları isə ÷ox sərt idi. Bu 
yamaclar hamısı dərin dərələrə enirdi. Təpələrdə yalnız sıs­
qa kollar, bir də ÷iriş ağacları bitirdi. Hər yerdə torpağın 
altın dan ÷ıxmış ağ əhəng daşları gþzə dəyirdi. Cəbhə xətti, 
təbii ki, səngərlərin döz sırasından ibarət deyildi. Belə dağlıq 
yerdə sıra ilə dayanmadan səngər qazmaq ÷ətin məsələdir. 
Ona gþrə də cəbhə xətti deyiləndə, ilk nþvbədə, təpələrin 
başındakı mþhkəmləndirilmiş məntəqələr silsiləsi nəzərdə 
tutulurdu. Onlar “mþvqe” adlanırdı. Uzaqdan “nalın” döz 
yuxarı hissəsində yerləşən “mþvqeyimizi” gþrmək möm kön 
idi. Qum doldurulmuş kisələrdən ibarət sipər, havada dalğa­
lanan qırmızı bayraq və tonqalın töstösö onun yerini dəqiq 
nişan verirdi. Lap yaxına gələndə isə sizi örək bulandıran 
şirintəhər iy vuracaqdı. Həftələrlə bu dəhşətli qoxu bur num­
dan ÷əkilmirdi. Aylarla bötön tullantılar – kiflənmiş ÷þrək 
qabıqlarından ibarət bötþv bir təpə, insan nəcisi və pas­
lan mış konserv bankaları “mþvqenin” iki addımlığında dağ 
kimi qalaqlanaraq ətrafa dəhşətli öfunət yayırdı. 
1 Yaşasın P.O.U.M. Faşistlər qorxaqdırlar (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
423
Bizim þn xətdə əvəz edəcəyimiz bþlök artıq bağla­
ma la rını yığırdı. Onları bura ö÷ ay əvvəl gətirmişdilər. Pal­
paltar ları ÷irk i÷ərisində idi, ÷oxunun ayaqqabılarının altı 
qopub aralanmışdı, hamısının sifətini qalın tök basmışdı. 
Mþvqenin komandiri, hamının nədənsə Bencamin ÷ağır­
dığı kapitan Levinski þz səngərindən ÷ıxıb gəldi. Fransız 
dilində əsl fransız kimi danışan Polşa yəhudisi idi. Təx mi­
nən, iyirmi beş yaşlarında olardı. Boyu balaca, cod sa÷ları 
qapqara idi. Canlı və solğun sifəti səngərdəkilərin hamısı 
kimi ÷irkə­pasa batmışdı. Başımızın östöndən, amma ÷ox 
yuxarıdan vıyıltı ilə bir ne÷ə təsadöfi göllə ke÷di. Mþvqe, 
təxminən, qırx beş metrlik, yarımdairə şəklində istehkam­
dan ibarət idi. Þn tərəfdə i÷ərisinə qum doldurulmuş kisə­
lər dən və əhəngdaşı par÷alarından sipər dözəldilmişdi. 
Atəş xət ti nin arxasında si÷ovul yuvasını xatırladan otuz, 
bəlkə də, qırx ki÷ik səngər qazılmışdı. Uilyam, mən, bir 
də Uil ya mın qaynı olan ispan, þzömözö rastımıza ÷ıxan ilk 
sən gə rə saldıq. Qarşı tərəfdən tək­tək atılan töfəng səs­
ləri eşidilirdi. Atəş dalğa­dalğa ətrafa yayılıb qayalarda 
əks­səda verirdi. Biz bağlamalarımızı səngərin dibinə atıb 
yuxarı qalxmağa macal tapmamış yenidən atəş a÷ıldı. 
Ardınca da dəstəmizdəkilərdən biri þzönö tələsik səngərə 
atdı. Öz­gþzö qan i÷ində idi. Sən demə, həvəslənib töfəng 
atmaq istəmiş, amma gþzlənilmədən ÷axmaq partla mışdı. 
ßtrafa sa÷ılan qırmalar başının dərisini yaralamışdı. Bu 
cavan oğlan ilk yaralımız idi. Zədəni þzö þzönə vurmuşdu. 
Axşam ilk dþyöş÷ölərimizi qarovula gþndərdik. Ben­
camin isə mþvqeni başdan­başa bizə gþstərdi. Sipə rin 
qarşı sında, qayalıqda, sadəcə, bir­birinin östönə qalaq lan­
mış əhəng daşlarından ibarət ÷ox sadə mazğalları olan 
ensiz səngərlər qazılmışdı. Bu səngərlərdə qarovul xid­
məti ÷əkən on iki nəfər yerləşə bilərdi. Səngərlərin þnönə 
tikanlı məf til ÷əkil mişdi. Yamac isə, elə bil, dibsiz yarğana 
enirdi. Qarşı tərəfdə boz və soyuq ÷ılpaq təpələr, bəzən də 
iri, sal qaya lar gþzə dəyirdi. He÷ yerdə həyat nəfəsi hiss 
olun mur du. Hətta quşlar da u÷murdu. Faşist səngərlərini 
gþr mək ö÷ön ehtiyatla başımı qaldırıb mazğalın o biri 
tərəfinə baxdım. 
– Döşmən haradadır?
Bencamin əli ilə havada enli dairə cızdı. 
424
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
– Orada (Bencaminin ingiliscəsi dəhşət idi). 
– Harada orada?
Mþvqe möharibəsi haqqındakı təsəvvörlərimə gþrə, 
faşist səngərləri haradasa bizimkilərdən əlli­yöz metrlik 
məsa fədə yerləşməli idi. Amma gþzə he÷ nə dəymirdi. 
Yəqin, səngərlərini yaxşı gizlətmişdilər. Yalnız sonradan 
anla dım ki, Bencamin yarğanın o biri tərəfini, qarşıdakı 
təpə nin zirvəsini gþstərir. Aradakı məsafə təxminən yeddi 
yöz metr olardı. Diqqətlə baxanda, həqiqətən də, ensiz 
zolaq kimi uzanıb gedən sipəri və yuxarıda dalğalanan 
sarı­qırmızı rəngli bayrağı gþrdöm. Doğrudan da, döşmən 
mþvqeyi idi. Dərhal ağlagəlməz bir ruh döşkönlöyö məni 
börödö. Gþr döşməndən nə qədər aralıda idik! Belə uzaq 
məsafədə töfənglərimiz he÷ nəyə yaramayacaqdı. Kimin­
sə həyəcanlı səsi məni fikirdən ayırdı. Èki faşist (məsafə 
uzaq olduğundan yalnız iki boz fiqur gþrə bilirdik) qarşı 
tərəfdəki təpənin ÷ılpaq yamacı ilə sörönördö. Bencamin 
tələsik yaxınlıqdakı dþyöş÷önön töfəngini gþtördö. Nişan 
alıb tətiyi ÷əkdi. şaqqıltı səsi eşidildi. Göllə boşa ÷ıxdı. 
Fikirləşdim ki, boş atəş yaxşı əlamət deyil. 
Yeni qarovul nəfərləri səngərdəki yerlərini tutmağa 
macal tapmamış bu dəfə döşmən bizə şıdırğı atəş a÷mağa 
başladı. Èşıq gələn yerləri elə nişan alıb atırdılar ki, sanki, 
qəpiyin döz ortasından vururdular. Onları gþrə bilirdim. 
Qarışqa kimi balaca boyları ilə sipərin arxasında otərəf­
butərəfə qa÷ışırdılar. Arada isə, sanki, bizə acıq verirlərmiş 
kimi uzaqdan nþqtə kimi gþrönən balaca qara başlarını 
səngərdən ÷ıxarırdılar. Atdığımız göllələrin faydasızlığı gön 
kimi aydın idi. Amma əsl ispan qaydası ilə he÷ kimdən 
icazə almadan postu þzbaşına tərk edib yanıma gələn 
qarovul nəfəri təkidlə döşmənə atəş a÷mağımı istəyirdi. 
Onu başa salmağa ÷alışırdım ki, belə məsafədən, östəlik 
də, mənim töfəngim kimi yararsız silahdan hədəfi nişan alıb 
vurmaq yalnız mində bir təsadöfdə uğurla nəticələnə bilər. 
Yanımda dayanan xalis uşaq idi. Aramsız olaraq töfənginin 
löləsi ilə əks tərəfdə qaralan nþqtələrdən birini gþstərir, 
qarşısına atılacaq sömöyön arxasınca tullanmağa hazır 
vəziyyətdə dayanan it kimi dişlərini qıcayaraq səbirsiz liklə 
atəş a÷mağımı gþzləyirdi. Onun israrlı xahişlərinə dþz mə­
yib nişangahı yeddi yöz metrin özərinə qoyub tətiyi sıxdım. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
425
Nþqtə yoxa ÷ıxdı. Deyəsən, göllə ÷ox yaxından ke÷ di yin­
dən, faşist þzönö dərhal yerə atmışdı. Həyatımda ilk dəfə 
idi ki, insana atəş a÷ırdım. 
Nəhayət, cəbhənin nə olduğunu gþrəndən sonra hər 
şeyə nifrət eləməyə başladım. Bunun nəyi möharibədir? 
Biz döşmənlə, demək olar ki, öz­özə gəlmirdik. Hətta 
qamə timi əymədən səngərlə obaş­bubaşa addımlaya 
bilər dim. Amma bir ne÷ə dəqiqə ke÷məmiş göllə dəhşətli 
səslə vıyıl dayaraq döz qulağımın dibindən ke÷ib, səngə­
rin arxa divarına sancıldı. Heyhat! Dərhal başımı aşağı 
əydim. Dþnə­dþnə and i÷mişdim ki, həyatım boyu he÷ 
vaxt östömə gələn ilk göllənin þnöndə baş əyməyəcəyəm. 
Lakin gþrö nör, bu hərəkət tam instinktivdir və hər bir 
adam həya tında, azı, bir dəfə gölləyə təzim etməli olur. 
3
Səngər həyatında beş şey ÷ox vacibdir: odun, yemək, 
tötön, şam və döşmən. 
Qışda Saraqosa cəbhəsində onlar þz əhəmiyyətini 
məhz sada ladığım ardıcıllıqla böruzə verirdi. Döşmən axı­
rıncı yerdə gəlirdi. Gecə dþyöşlərinin mömkönlöyö istisna 
olunarsa, ömumən he÷ kimin fikrini məşğul etmirdi. Döş­
mən bizim təsəvvörömözdə nadir hallarda əl­ayağını tər pə­
dən uzaqdakı qara bþcəklərdən başqa bir şey deyildi. Qarşı­
qarşıya dayanmış iki ordunu döşöndörən əsas məsələ 
necə qızınmaq idi.
Yeri gəlmişkən, Èspaniyada qaldığım möddətdə ÷ox az 
dþyöş gþrdöyömö boynuma almalıyam. Yanvar ayından 
maya qədər Araqon cəbhəsində oldum, lakin yanvardan 
martın sonunadək Teruel dþyöşönö nəzərə almasaq, 
əmin liklə he÷ bir möhöm hadisənin baş vermədiyini demək 
olar. Mart ayında Xueskuda ağır dþyöşlər gedirdi. Amma 
həmin hərbi əməliyyatlarda iştirakım ÷ox cözi olmuşdu. 
Sonra iyun ayında Xuesku özərinə uğursuz höcum həyata 
ke÷i rildi. Nəticədə bir gönön i÷ərisində bir ne÷ə min nəfər 
þldö röldö. Mən ondan əvvəl yaralanmışdım. Beləliklə də, 
möha ri bə nin dəhşətləri sayılacaq sarsıntılar məndən yan 
ke÷ mişdi. Təy yarələr he÷ vaxt olduğum yerin yaxınlığına 
426
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bomba atmamışdılar. Mərmilər həmişə məndən əlli addım 
kənarda partlamışdı. Yalnız bir dəfə əlbəyaxa dþyöşə gir­
mişdim (amma bu bir dəfədə, yəqin ki, bir ne÷ə dəfənin 
dəhşətlərini yaşamışdım). ßlbəttə, dþyöş÷ölərin əksəriy­
yəti kimi mən də tez­tez pulemyot atəşi altına döşördöm. 
Lakin atəş, bir qayda olaraq, uzaq məsafədən a÷ılırdı. ßgər 
əvvəlcədən ehtiyat tədbirləri gþrölmöşdösə, hətta Xuesko 
ətrafındakı dþyöşlər də o qədər qorxulu deyildi. 
Burada, Saraqosanı əhatə edən təpələrdə bizi ən ÷ox 
sıxan gönlərin yeknəsəqliyi və mþvqe möharibəsinin nara­
hatlıqları idi. Həyatımız şəhərdəki kontor xidmət÷ilərinin 
gönləri kimi he÷ bir möhöm hadisə baş vermədən, eyni 
ahənglə ke÷irdi. Hər şey bir­birini təkrarlayırdı: qaro vul, 
pat rul, səngər qazmaq, səngər qazmaq, patrul, qaro vul... 
Təpə lə rin zirvəsində faşist, yaxud kommunist inanc la rın­
dan asılı olma yaraq, þz bayraqlarının ətrafına yığı şan bir 
dəstə cındır geyimli, his­pas basmış adam, əslin də, ide­
ya nın təntənəsindən daha ÷ox necə qızınmaq haqqında 
döşö nördö. Gönlər bir­birini əvəz edirdi. Èki təpə nin ara sın­
dakı dərədən şığıyıb ke÷ən göllələr məqsədsiz və hədəf­
siz atılırdı. Onlar ÷ox nadir hallarda insan bədəninə gedib 
÷atırdı. 
Bəzən soyuq qış mənzərələrindən gþzömö ÷əkmə dən 
baş verənlərin əbəsliyi haqqında fikirləşirdim. Belə möha­
ribələr həmişə he÷­he÷ə qurtarır. Daha əvvəllər, okt yabr 
ayında bu təpələr uğrunda amansız dþyöşlər gedirdi. 
Sonra isə əsgər, silah, ən başlıcası isə artilleriya ÷atış maz­
lığı ucbatından irimiqyaslı hərbi əməliyyatlara son qoyul du. 
Hər iki ordu səngərə ÷əkildi, ilkin dþyöşlərdə tut duq ları 
təpələrdə mþhkəmlənməyə başladı. Bizdən sağ tərəfdə 
P.O.U.M.­un ki÷ik dəstəsi mþvqe tutmuşdu, sol tərəfdəki 
yöksəklikdə isə P.S.U.C.­un mþvqeyi yerlə şirdi. Onun 
qarşısında faşist postlarının səpələndiyi zirvə ucalırdı. 
Cəbhə xətti deyilən ayırıcı hödud irəliyə və geriyə doğru 
elə ilanvari yollarla uzanıb gedirdi ki, əgər hər mþv qenin 
özərində bayraq ucalmasaydı, kimin harada dayan dığın­
dan baş ÷ıxarmaq möşkölə ÷evrilərdi. P.O.U.M. ilə P.S.U.C. 
qırmızı bayraq asmışdılar. Anarxistlər ya þzlərinin qırmızı­
qara, ya da respublika÷ıların qırmızı­sarı­al bayraq ları altın­
da vuruşurdular. Heyrət doğuran mənzərə idi. ßsgər lər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
427
əllərində bayraq zirvəni tutmuşdular, dþrd bir tərəfi isə 
iylən miş konserv bankaları və insan nəcisi ilə mur dar la­
mış dı lar. Bizdən sağ tərəfdə təpə silsiləsi cənub­qərbə 
tərəf dþnə rək döz Xueskoya qədər uzanıb gedən, ÷ay 
yataq larının damar kimi doğradığı geniş bir dözənliyə a÷ı­
lırdı. Uzaq dan baxanda dözənliyin ortasında oyun zər lə­
rini xatır la dan kublar nəzərə ÷arpırdı. Bura faşistlərin əlin­
də olan Robres şəhəri idi. ×ox vaxt səhərlər bötön vadi 
duman i÷ərisində gþrönməz olurdu. Vadi özərində isə yastı 
gþrönöşlö yaşıl təpələr ucalırdı. Bötön bunlar mənzərəni 
fotoneqativə bənzədirdi. Xueskonun arxasında hər gön 
yağan qarın özərində yeni naxışlar a÷dığı ÷oxlu belə təpə­
lər vardı. Gþz işlədikcə uzaqlarda Pireneyin qarları he÷ 
zaman əriməyən nəhəng zirvələri ucalırdı. Aşağıda, vadi­
də isə hər şey þlö və ÷ılpaq gþrönördö. Qarşı tərəfdəki 
təpələr fil dərisi kimi boz və qırışmış idi. Bomboş gþy 
özöndə quşlar, demək olar ki, he÷ vaxt gþzə dəymirdilər. 
Səmasında bu qədər az quş olan başqa þlkə gþrdöyömö 
təsəvvörömə gətirə bilmirdim. Doğrudur, hərdən sığır÷ına 
bənzəyən quşlar gþrördök. Bəzən gecələr qəflətən səs­
köylə havaya qalxan və keşik ÷əkən əsgərləri diksindirən 
kəklik sörölərinə təsadöf olunurdu. ×ox nadir hallarda isə 
səmanın ənginliklərində cþvlan edən, dþyöş÷ölərin atdığı 
göllələri, sanki, nifrət dolu laqeydliklə sözən tək­tök qartal 
gþrördök. 
Dumanlı gönlərdə və gecələr bizimlə faşistlərin ara sın­
dakı vadini patrullar gəzib­dolaşırdı. He÷ kəs belə “gəzin­
tiyə” can atmırdı. ßvvəla, hava soyuq idi, ikinci tərəf dən 
isə həmişə azmaq təhlökəsi vardı. Tezliklə istə diyim vaxt 
patrul xidmətinə gedə biləcəyimi þzöm ö÷ön aydın laş dır­
dım. Dərin dərələrdə nə bir yol, nə də cığır vardı. Geriyə 
qayıda bilməkdən þtrö həmişə hansısa nişanələri yadda 
saxlamaq tələb olunurdu. Aradakı məsafəni döz xətt 
kimi təsəvvör etsək, faşist səngərləri bizdən yeddi yöz 
metr uzaq lıqda yerləşirdi. Lakin onların yanına ÷atmaq 
ö÷ön, azı, iki kilometr məsafə qət etmək lazım idi. Quş 
kimi cəh­cəh vuraraq başım özərindən, amma yaxşı ki, 
yuxa rı dan ke÷ən göllələrin vıyıltısı altında qaranlıq dərə­
lər də gəzib­dolaş maq mənə ləzzət verirdi. Dumanlı gön­
lər də vadini dolaş maq daha yaxşı idi. Bəzən bötön gönö 
428
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
duman ÷əkilmirdi. Adətən, yuxarıdan, zirvələrin başın dan 
asılıb qalırdı. Aşığı, vadi isə işıqlı olurdu. Faşist mþvqelə­
rinə yaxın laşanda ilbiz kimi səssiz sörönmək lazım idi. 
Amma xırda kolları qırmadan, yaxud ÷ınqılları xır÷ıltı ilə 
ayağın altın dan söröş dör mədən yamacla hərəkət etmək 
mömkön deyildi. Yalnız ö÷öncö, ya da dþrdöncö cəhddə 
faşist mþv qe lə ri nin lap yaxınlığına qədər gedib ÷ıxa bildim. 
Hər tərəfi sıx duman börö möşdö. Ona gþrə də sörönə­
sörönə þzömö tikanlı məftillərə ÷atdırdım, dayanıb qulaq 
asmağa baş la dım. Faşistlər bərkdən danışır və mahnı 
oxu yur du lar. Amma birdən ayaq səslərinin tappıltısından 
yamacla gizləndiyim tərəfə endiklərini anladım. Qorxuya 
döşdöm. Dərhal gþzömdə, elə bil, daha da balacalaşan 
kolun arxasında gizləndim, töfəngi ayağa ÷əkib hazır 
dayan dım. Faşistlər mənə ÷atmamış başqa səmtə burul­
du lar. Giz lən di yim kolun altında əvvəlki dþyöşlərin nişa nə­
lə ri nə rast gəldim. Bunlar bir ovuc boş giliz, göllə deşmiş 
dəri dəbilqə və yəqin, bizimkilərə məxsus qırmızı bayraq 
idi. Bayrağı þzömlə gþtördöm. Ancaq bizimkilər hisslərin 
hər hansı romantik təzahörönə yol vermədən onu cırıb 
əsgi kimi istifadə elədilər. 
Cəbhə xəttinə ÷atan kimi mənə kapral, yaxud ispan­
ların dediyi kimi, kabo rötbəsi verdilər. Tabeliyimdə on 
iki nəfər vardı. Bu vəzifəni, xösusən də, ilk gönlər nə isə 
sərfəli bir iş saymaq mömkön deyildi. Senturiya he÷ bir 
təlim gþrməmiş kötlədən, əsasən də 15­18 yaşlı yeni yet­
mə lərdən təşkil olunmuşdu. Kþnöllölər dəstəsinə hətta 
11­12 yaşlı uşaqların qoşulduğu hallar da olurdu. Onlar, 
əsasən, faşistlərin nəzarəti altındakı ərazilərdən qa÷ qın 
döşənlər idi. Kþnöllö kimi cəbhəyə gəlmək babat qida­
lana bil məyin ən asan yolu idi. Adətən, uşaqlardan arxa 
işlərdə istifadə edirdilər. Lakin bəzən onlar dþyöşən his­
sə lərə də gəlib döşördölər və bu zaman þzömöz ö÷ön 
qorxunc təhlökə mənbəyinə ÷evrilirdilər. Belə balaca vəh­
şi lərdən birinin qumbaranı elə­belə, “məzələnmək” ö÷ön 
þz səngərimizə atması yadıma gəlir. Yaddaşım məni aldat­
mırsa, Monte Po÷eroda on beş yaşından aşağı bir nəfər 
də yox idi. Amma dþyöş÷ölərin orta yaşı da iyirmiyə ÷at­
mırdı. Bu yaşda olan cavanlardan cəbhədə he÷ bir xeyir 
yoxdur. ×önki onlar səngər möharibəsinin zəruri şərti olan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
429
yuxusuzluğa qətiyyən tab gətirə bilmirlər. Ona gþrə də ilk 
vaxtlar qarovul xidmətini he÷ cör sahmana sala bilmirdik. 
Mənim bþlməmdəki zavallı uşaqları yalnız ayaqlarından 
yapışıb səngərdən bayıra söröməklə yuxudan oyatmaq 
olurdu. Lakin özönö yana ÷evirən kimi təzədən þzlərini 
səngərə salır, ya da adamın iliyinə işləyən soyuğu veclərinə 
almadan sipərə sþykənərək bir anın i÷ərisində yenidən 
yuxuya gedirdilər. Xoşbəxtliyimizdən, döşmən ÷ox da diri­
baş deyildi. Elə gecələr olurdu ki, oyuncaq töfənglərlə 
silahlanmış iyirmi boyskautun1, yaxud əllərində ağır tavalar 
tutmuş on iki qızın asanlıqla bizim mþvqeyimizi ələ ke÷irə 
biləcəklərini döşönördöm. 
Həm təsvir etdiyim, həm də sonrakı dþvrlərdə Katalo­
niya kþnöllöləri mötəşəkkillik baxımından möharibənin 
başlanğıc mərhələsindəkindən fərqlənmirdilər. Frankist 
qiya mının ilk gönlərində bötön həmkarlar ittifaqı təşkilatları 
və partiyalar þzlərinin kþnöllö dəstələrini yaratmışdılar. 
Bu dəstələrin hər biri, əslində, þz partiyasına mərkəzi 
hþkumətdən he÷ də az bağlı olmayan siyasi təşkilat idi. 
1937­ci ilin əvvəllərində “qeyri­siyasi” qurum kimi təsəvvör 
olunan Xalq ordusu yaradılanda nəzəri baxımdan bötön 
partiyaların siyasi qövvələri onun sıralarında birləşdilər. 
Lakin uzun möddət bu dəyişikliklər yalnız kağız özərində 
qaldı. Yeni Xalq ordusunun birləşmələri Araqon cəbhəsinə 
yalnız iyun ayında gəldilər. Həmin vaxta qədər isə yerlər­
dəki xalq kþnöllöləri hərəkatı he÷ bir dəyişikliyə uğra ma­
dan fəaliyyətini davam etdirmişdi. Bu sistemin mahiyyəti 
þzönö əsgər və zabitlərin sosial bərabərliyində gþstərirdi. 
Generaldan tutmuş sıraviyə qədər hamı eyni maaş alırdı, 
eyni yeməyi yeyir, eyni paltarı geyinirdi. Tam bərabərlik 
hissi bötön qarşılıqlı mönasibətlərin əsasında dayanırdı. 
Siz ÷əkinmədən generalın ÷iyninə şappıldada, yaxud divi­
ziya komandirindən siqaret istəyə bilərdiniz və bir kimsə 
də bunda qəribə he÷ bir şey gþrmördö. Èstənilən halda, 
nəzəri baxımdan hər kþnöllö dəstəsi aşağıların yuxarılara 
tabe÷iliyi əsasında qurulmuş iyerarxik şəkildə deyil, tam 
sərbəst və demokratik prinsiplə qurulmuşdu. ßmrlərin 
yeri nə yetirilməsi ilə bağlı, sanki, gizli bir razılıq vardı. Lakin 
əmr rəisin tabe÷iliyində olan şəxsə gþstərişi kimi deyil, 
1 Boyskaut  – hərbi-siyasi xarakter daşıyan uşaq təşkilatı özvö
430
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
yoldaşın yoldaşa xahişi kimi başa döşölördö. Zabitlər və 
ki÷ik komandirlər vardı, amma sþzön həqiqi mənasında 
hərbi rötbələr, paqonlar, ayaqlarını bir­birinə vurub təzim 
etmə, əli papağın gönlöyönə aparıb təzim etmə yox idi. 
Kþnöllö dəstələrin timsalında sinifsiz cəmiyyətin mövəq­
qəti fəaliyyət modelini yaratmaq istəyirdilər. ßlbəttə, ideal 
bərabərlik mömkön olan şey deyildi. Digər tərəfdən, əvvəl­
lər he÷ vaxt oxşar vəziyyətlə özləşməmişdim. Ona gþrə də 
möharibə şəraitində hamının bərabər olması fikrini he÷ 
cör ağlıma gətirə bilmirdim. 
Etiraf edim ki, ilk dəfə cəbhədəki vəziyyəti gþrəndə 
məni dəhşət börödö. Belə ordu möharibədə necə qalib 
gələ bilərdi? Həmin vaxt hamı bu sualı verirdi. ßslində 
isə həmin sual yersiz idi. Mþvcud şəraitdə kþnöllölər 
dəs tə sinin indikindən daha yaxşı olması, sadəcə, möm­
kön deyildi. Mexanikiləşdirilmiş möasir ordu boş yer dən 
yaran mır. Hþkumət dayanıb nizami ordunun forma laş­
ma sını gþzləsəydi, Franko he÷ bir möqavimətlə özləş­
mədən sörətlə irəliləyə bilərdi. Sonradan kþnöllö dəs tə­
ləri sþymək dəbə ÷evrildi. Onun qösurlarını isə silah və 
təlim ÷atışmazlığı ilə deyil, haqqında danışdığım bəra­
bər lik sistemi ilə əlaqələndirməyə başladılar. ßslində isə 
kþnöllö dəstənin intizamsızlığı zabitlərin əsgərləri “yol­
daş” deyə ÷ağırdıqlarına gþrə deyil, bötönlöklə kötləyə 
xas olan intizamsızlıqla bağlı idi. Demokratik “nizam­inti­
zam” təcröbədə gþzlənildiyindən daha mþhkəmdir. Fəhlə 
ordusunda intizamın əsasında sinfi sədaqət hissi dayan­
dığından hər şey kþnöllölök prinsipi ilə həyata ke÷irilir. 
Burjua ordusunda isə intizam qorxu özərində bərqərar 
olur. (Kþnöllölər dəstəsini əvəz edən Xalq ordusu bu 
baxımdan silahlı qövvələrin iki modeli arasında aralıq 
mþv qeni tuturdu.) Kþnöllölər adi ordu ö÷ön səciyyəvi olan 
kobud mönasibət və təhqirlə he÷ zaman barışmazdılar. 
Doğrudur, ənənəvi hərbi tənbehlər mþvcud idi. Lakin 
onları yalnız ÷ox ciddi intizam pozuntuları zamanı tətbiq 
edirdilər. ßgər dþyöş÷ö əmri yerinə yetirməkdən boyun 
qa÷ırırdısa, onu dərhal cəzalandırmırdılar. ßvvəlcə sinfi 
duyğu sunu, yoldaşlıq hissini hərəkətə gətirməyə ÷alışır­
dılar. Kþnöllölərlə önsiyyət təcröbəsinə malik olmayan­
lar dərhal “bundan he÷ bir şey ÷ıxmayacağını” deyirdilər. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
431
Real həyatda isə həmişə mötləq “bir şey ÷ıxırdı”. Gönlər 
ke÷dikcə hətta dəlisovluqda ad ÷ıxarmış dəstələrdə də 
inti zam tədricən mþhkəmlənirdi. Yanvarda mən yeni 
kþnöl lölər dəstəsini ortabab əsgərə ÷evirənə qədər, necə 
deyər lər, sa÷ımı­saqqalımı ağartmalı oldum. May ayın da 
qısa möd dətdə leytenantın əvəzinə ingilislərdən və ispan­
lar dan iba rət otuz nəfərlik dəstəyə komandirlik edir dim. 
Biz artıq bir ne÷ə ay idi ki, cəbhə xəttində idik. Bəlkə, 
buna gþrə də əmrlərin yerinə yetirilməsi, yaxud təh lö­
kəli tap şı rıq ö÷ön kþnöllö tapılması elə ciddi ÷ətinlik 
doğur murdu. Ènqilabi “nizam­intizamın” əsasında sinfi 
şöur luluq dayanır. ßsgər verilən əmrin nə ö÷ön yerinə 
yetirilməli olduğunu başa döşör. Təbii ki, bu şöurluluğu 
tərbiyə etməyin þzö ö÷ön də vaxt lazımdır. Kazarmanın 
həyətində ardı­arası kəsilməyən təlimlər vasitəsi ilə insanı 
mexaniki canlıya ÷evirmək ö÷ön də zaman tələb olunur. 
Kþnöllöləri məsxərəyə qoyub ələ salan jurnalistlər arxada 
Xalq ordusunun hissələri hazırlanana qədər cəbhə xəttini 
onların qoruyub saxladıqlarını nədənsə unudurdular. Yalnız 
“inqilabi” nizam­intizama gþrə kþnöllölər dəstəsi cəbhədə 
qalırdı. Möbaliğəsiz demək olar ki, 1937­ci ilin iyununa 
qədər onları səngərlərdə saxlayan, sadəcə, sinfi şöur idi. 
Tək­tök dezertirləri göllələmək olardı. Ara­sıra belə hal lar 
baş verirdi. Lakin eyni anda minlərlə kþnöllö cəbhə xət­
tini tərk etmək qərarına gəlsəydi, he÷ bir qövvə onları 
dayan dıra bilməzdi. Belə şəraitdə arxasında xösusi cəza 
dəstələri dayanmayan nizami ordu mötləq qa÷ıb dağılardı. 
Kþnöllölər isə cəbhəni saxlamışdılar. Östəlik, hesablarına 
təqdirəlayiq qələbələr yazmışdılar. Fərarilik hallarına, 
demək olar ki, yol verilməmişdi. P.O.U.M.­da ke÷irdiyim 
dþrd, yaxud beş ay ərzində mən dezertirliklə bağlı yalnız 
dþrd təsadöf haqqında eşitmişdim. Sonradan səngərdən 
qa÷an bu dþrd nəfərdən ikisinin casus olduğu aşkara 
÷ıxmışdı. Èlk vaxtlar kþnöllö dəstəsində hþkm sörən xaos, 
þzbaşınalıq, əmri yerinə yetirmək ö÷ön dþyöş÷önö beş­altı 
dəqiqə dilə tutmaq zərurəti məni əsəbiləşdirib hþvsələdən 
÷ıxarırdı. ×önki hələ də ingilis ordusu haqqındakı təsəv­
vörlərlə yaşayırdım. Èspan kþnöllöləri isə he÷ bir cəhətdən 
ingilis ordusunun əsgərlərinə bənzəmirdilər. Lakin əvvəldə 
də gþstərdiyim kimi, şəraiti nəzərə aldıqda, kþnöllölərin 
432
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
gþzlənildiyindən qat­qat yaxşı vuruşduqlarını etiraf etmək 
lazımdır. 
Hələlik isə hamının fikrini məşğul edən odun, odun və 
yalnız odun idi. Bu aylar ərzində apardığım göndəlikdə elə 
bir qeyd yoxdur ki, orada odun haqqında, daha doğru­
su, odunun olmaması haqqında sþz a÷ılmasın. Biz dəniz 
səviy yəsindən 700­1000 metr yöksəklikdə yerləşirdik. Necə 
deyərlər, qışın oğlan ÷ağı idi, təsəvvörəgəlməz soyuq vardı. 
Doğ rudur, temperatur ÷ox aşağı deyildi, əksər vaxt lar 
gecə lər hətta sıfırdan aşağı döşmördö, gönorta lar isə bir 
saat lığa da olsa, səmada qış gönəşi gþrö nördö. Bəlkə 
də, nor mal həyat şərtləri daxilində elə də soyuq deyildi. 
Amma soyuq haqqında təsəvvörön þzö gþzö mözö qorxut­
muşdu, canı mıza və qanımıza işləmişdi. Bəzən papaq la­
rı mızı başı mızdan alıb atan, sa÷larımızı havaya qaldıran 
ani və göclö kölək qopurdu. Bəzən səngərlərə bir ne÷ə 
addım lıq məsafədən adamların bir­birini gþrməsinə imkan 
ver mə yən qatı duman ÷þkördö. Tez­tez yağış yağırdı. 
Həya tı mı zın cəhən nəmə ÷evrilməsi ö÷ön on beş dəqiqəlik 
yağış kifayət idi. ßhəngdaşının östönö þrtmöş nazik tor­
paq təbəqəsi dərhal söröşkən pal÷ıq horrasına ÷evrilirdi. 
Sən gərlər yamacda yerləşdiyindən dəqiqəbaşı söröşöb 
yıxı lır dıq. Xösusən qaranlıq gecələrdə iyirmi addımlıq yolu 
ke÷ənə qədər, azı, beş­altı dəfə yerlə qucaqlaşırdıq. Èslan­
maq və pal÷ığa batmaq bir yana qalsın, bu həm də təh­
lökəli idi. ×önki i÷ərisinə su dolması nəticəsində töfən gin 
÷axmağı islanıb yararsız hala döşördö. Yağışdan sonra 
hələ ne÷ə gön paltarlarımız, ayaqqabılarımız, adyallarımız, 
töfəng lə rimiz pal÷ıq i÷ərisində olurdu. Mən þzömlə daşıya 
biləcəyim qədər isti paltar gþtörmöşdöm. Lakin dþyöş ÷ö­
lərin ÷oxunun əynindəkindən başqa dəyişməyə he÷ nəyi 
yox idi. Yöz nəfərlik qarnizon yalnız on iki şinelin ömi dinə 
qalmışdı. Onları da qarovula ÷ıxanlara verirdilər. Dþyöş­
÷ölərin ÷oxunun yalnız bir adyalı vardı. Qarlı­şaxtalı gecə­
lərin birində əynimə geydiyim paltarların hamısını adbaad 
göndəliyimə yazmışdım. Bu, ÷ox maraqlı qeyddir. ×önki 
insanın öst­östə nə qədər paltar geyə biləcəyinin sənədli 
gþstəricisidir. Beləliklə, sayım: qalın alt kþynəyi və uzun 
ətəkli tuman, flanel kþynək, iki sviter, yun pencək, dəri 
gþdək cə, məxmər şalvar, sarıq, qalın corab, uzunboğaz 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
433
÷ək mə, yağışdan qorunmaq ö÷ön plaş, şərf, i÷i yun dəri 
əlcək, yun papaq. Amma belə altdan­östdən geyinməyimə 
baxmayaraq, yenə də kölək vuran yarpaq kimi titrəyirdim. 
Doğrudur, gərək təbiət etibarı ilə soyuğa ÷ox həssas 
olduğumu da ayrıca qeyd edim. 
Belə şəraitdə bizim ö÷ön qiymətli olan yeganə şey 
odun idi. ßsas məsələ isə odunun yerli­dibli olmamasında 
idi. Səngərimizin yerləşdiyi təpə hətta ən yaxşı vaxtlarında 
da bitki þrtöyönön zənginliyi ilə þyönə bilməzdi. Ne÷ə 
aydan bəri burada soyuqdan donan kþnöllölər dəstəsinin 
dayandığı şəraitdə isə hətta barmaq yoğunluğunda bir 
÷ubuq tapmaq da möşkölə dþnmöşdö. Yemək, yuxu və 
qarovul saatlarından başqa, bötön qalan vaxtları mþv qeyi­
mizin arxasındakı vadidə dolaşıb odun, ÷ır­÷ırpı axtarırdıq. 
Èndi o vaxtları yada salanda balaca bir kolu qoparmaq 
ö÷ön ÷əkmələrimin zədələnməsindən də qorxmayaraq 
bı÷aq kimi döz, sərt qayalara necə dırmandığıma təəc cöb­
lənirəm. Ö÷ əsgər, az qala, yarım gön ərzində yalnız bir 
saat qızınmağa imkan verən ÷ırpı yığa bilmişdilər. Bitib­
tökənmək bilməyən odun axtarışları hamımızı botanikə 
÷evirmişdi. Dağın yamacında gþzömözə dəyən bötön 
bit kilər yalnız þzönön “istilikvermə” xösusiyyətlərinə gþrə 
təsnif edilirdi. Bəzi otlar və söpörgə kolları sobanı yan dır­
maq ö÷ön işə yaraya bilərdi. Lakin onların yanması cəmisi 
bir ne÷ə dəqiqə ÷əkirdi. Yabanı rozmarin və nazik nar 
kollarından tonqal alışandan sonra istifadə etmək olardı. 
Cırtdan palıd isə (qarağat kolundan da ki÷ik olan ağac 
nþvö idi) odadavamlı olduğundan yanmaq bilmirdi. Bizim 
mþvqenin sol tərəfində, yamacın yuxarısında əla yanma 
keyfiyyəti olan quru qamış vardı. Lakin onu faşist göllələri 
altında toplamaq lazım gəlirdi. Döşmən pulemyot ÷u ları 
qamışlığa yaxınlaşdığımızı gþrən kimi gölləyə heyif silən­
mədən yağış kimi yağdırırdılar. Adətən, onlar ÷ox yuxa­
rını nişan aldıqlarından göllələr başımızın östöndən quş 
kimi þtördölər, bəzən isə bir ne÷ə addım yaxınlığımızda 
vıyıltı ilə torpağa sancılaraq əhəngdaşı par÷alarını havaya 
sovururdular. Belə hallarda dərhal yerə uzanıb þzönö 
torpağa sıxmalı idin. Amma biz he÷ nəyə baxmayıb yenə 
də qamış yığmağa gedirdik. ×önki qızınmaq hər şeydən 
vacib idi. 
434
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Soyuqla möqayisədə digər rahatsızlıqlar ÷ox əhəmiy­
yətsiz gþrönördö. Aydındır ki, həmişə ÷irk i÷ərisində gəzir­
dik. Yemək kimi suyu da qatırlarla Alkuberredən gətirirdi­
lər. Adambaşına göndə, təxminən, bir litr su döşördö. 
Su deyi lən, əslində, boz­bulanıq maye idi. Rəngi söddən 
o qədər də se÷ilmirdi. Onu bizə yalnız i÷mək ö÷ön verir­
dilər. Amma mən həmişə yuyunmaq ö÷ön də, az qala, 
bir dolu par÷ su ÷ırpışdıra bilirdim. Həmin su ilə bir gön 
yuyunur, ertəsi gön özömö qırxırdım. Bu işlərin ikisini də 
eyni göndə gþrməyə he÷ vaxt su ÷atmırdı. Mþvqe dəhşətli 
öfunət iyi verirdi. Balaca barrikadamızın arxasında isə 
insan nəcisindən ayaq basmağa yer yox idi. Bəzi kþnöllölər 
tualet ehtiyaclarını hətta səngərdə þdəyirdilər. Bundan 
iyrənc bir şey təsəvvörə gətirmək mömkön deyil. Xösusən 
gecələr kiminsə nəcisinə batmaq təhlökəsindən he÷ cör 
qoruna bilmirsən. Lakin ÷irk məni he÷ vaxt o qədər də 
narahat etmirdi. Doğrudur, ÷irk haqqında ÷ox danışırlar. 
Amma bir məsələ də var ki, burun dəsmalı olmadan 
ke÷inməyə ÷ox tez þyrəşirsən, bir az əvvəl yuyunduğun 
kasadan sonra yemək qabı kimi istifadə edə bilirsən. Èki­ö÷ 
göndən sonra paltarlı yatmaq da ciddi ÷ətinlik tþrətmir. 
Gecələr, aydın məsələdir ki, nə paltarı, nə də ayaqqabını 
soyunmaq mömköndör. ×önki hər an gþzlənilməz döş­
mən həmləsinə hazır olmalısan. Səksən gön ərzində mən 
paltarımı əynimdən yalnız ö÷ dəfə ÷ıxarmışdım. Doğrudur, 
göndözlər də bir ne÷ə dəfə geyimimi dəyişə bilmişdim. 
Soyuğun təsirindən he÷ birimizi bit basmamışdı. Səngər­
dəki si÷anlarla si÷ovulların isə sayı­hesabı yox idi. Bəzən 
onların bir yerdə yaşamadıqlarını deyirlər. ßslində isə bol 
yemək olanda bu yaramaz məxluqlar þz aralarında ÷ox 
asanlıqla dil tapırlar. 
Qalan məsələlərdə vəziyyətimiz pis deyildi. Yemək 
keyfiyyətli idi. Örəyimiz istəyən qədər şərab verirdilər. Gönə 
bir qutu siqaret, iki gönə isə bir qutu kibrit ayrılmışdı. 
Hətta yandırmaq ö÷ön şam da alırdıq. şamlar ÷ox nazik 
idi, bayram şirnisini bəzəyən şamlara bənzəyirdi. Hamı 
onların kilsədən oğurlandığını göman edirdi. Hər səngər 
göndə ö÷ ədəd yeddi santimetrlik şam alırdı. Onların hər 
biri isə təxminən, iyirmi dəqiqə yanırdı. O vaxtlar satışda 
hələ şam tapmaq mömkön idi. Mən þzömlə bir ne÷əsini 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
435
gþtörmöşdöm. şam ÷atışmazlığını bir möddət sonra 
daha kəskin şəkildə hiss etməyə başladıq. Adi halda xırda 
gþrönən belə şeylərin əhəmiyyətini onları tapa bilməyəndə 
daha yaxşı anlayırsan. Məsələn, gecələr həyəcan siqnalı 
veriləndə, hərə dərhal töfəngindən yapışıb ayağı altında 
qalan hər şeyi və hər kəsi tapdalayaraq irəli atılanda, ani 
şam işığı bəzən insanın həyatını xilas edə bilər. Hər bir 
kþnöllönön əlinin altında mötləq ÷axmaqdaşı və yarım 
metrlik sarı fitil olurdu. Töfəngi ÷ıxmaq şərti ilə bun lar 
onun ən qiymətli möxəlləfatı idi. ×axmaqdaşının östön­
löyö köləkli havalarda da ondan istifadə etməyin möm­
kön löyöndə idi. Amma tonqal yandırmaq baxımından 
bir şeyə yaramırdı. Kibrit yerli­dibli yoxa ÷ıxandan sonra 
tonqal yandırmaq ö÷ön yeganə vasitəmiz barıt idi. Gilizləri 
a÷ıb barıtını tonqalın altına tþkör, ÷axmaqdaşının qığılcımı 
ilə yandırırdıq. 
Biz qeyri­adi həyat yaşayırdıq. Qatıldığımız işə möha­
ribə demək mömkön idisə, östəlik, vuruşurduq. Kþnöllölər 
uzun möddət davam edən hərəkətsizlikdən şikayət÷i idilər. 
Səs­köy salaraq nə ö÷ön höcuma aparılmamaları ilə 
bağlı izahat tələb edirdilər. Hamı bilirdi ki, döşmən birinci 
höcu ma ke÷məsə, dþyöşö uzun möddət gþzləmək lazım 
gələcək. Þzönön mötəmadi yoxlamaları zamanı Jorj Kopp 
bizimlə a÷ıq danışığına, adətən: “Bu möharibə arabir þlöm 
hallarının baş verdiyi komik operadan başqa bir şey deyil”, 
– sþzlərilə yekun vururdu. ßslində isə Araqon cəb hə sin­
dəki fəaliyyətsizliyin siyasi səbəbləri vardı. Lakin o zaman 
hamı kimi mən də bundan xəbərsiz idim. Ènsan ehtiyat la­
rının ÷atışmamasını bir tərəfə buraxsaq, hərbi ÷ətinliklərin 
mþvcudluğu da he÷ kim ö÷ön sirr deyildi. 
Bu ÷ətinliklər, ilk nþvbədə, mþvqeyimizin təbii xösu­
siy yətləri ilə bağlı idi. Èstər biz, istərsə də faşistlər tərəf­
dən cəbhə xətti ÷ox göclö təbii maneələr vasitəsilə 
qoru nurdu. Maneələri həndəvərinə dolaşaraq ke÷mək 
möm kön deyildi. Döz östönə getmək tələb olunurdu. 
Belə mþvqeni döşmən piyadaları ö÷ön əl÷atmaz etmək 
ö÷ön vur­tut bir ne÷ə səngər qazmaq kifayət idi. Yalnız 
qarşı tərəfin qövvə baxımından qat­qat östön olması 
vəziy yəti dəyişə bilərdi. Èki pulemyot və on­on iki dþyöş÷ö 
döş mə nin hətta bötþv batalyonu qarşısında mþvqemizi 
436
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
asanlıqla qoruyub saxlaya bilərdi. Qonşu mþvqelərdə də, 
təxminən, oxşar vəziyyət mþvcud idi. Təpənin yamacında 
olduğumuzdan biz döşmən artilleriyası ö÷ön əla hədəf 
idik. Lakin xoşbəxtlikdən, qarşı tərəfdə top yox idi. Eyni 
sþzö þzömöz barədə də deyə bilərəm. Bəzən təbii şəraiti 
gþzdən ke÷irərək bir ne÷ə topun vəziyyəti necə dəyişəcəyi 
barədə danışırdıq. ×əkiclə qozu əzən kimi, artilleriyanın 
kþməyi ilə döşmən mþvqelərinin də altını östönə ÷evirmək 
olardı. Amma dediyim kimi, bizim də topumuz yox idi. 
Faşistlər bəzən Saraqosadan bir­iki yöngöl top gətirib 
mþvqelərimizə bir ne÷ə mərmi atırdılar. Lakin onlar hədəfə 
÷atmadan dərəyə döşöb partlayır, he÷ bir ziyan vurmurdu. 
Faşistlər də hədəfi nişan ala bilmədiklərini gþröb atəşi 
dayandırırdılar. Artilleriyanın olmadığı, bötön ömidlərin 
yalnız pulemyota bağlandığı şəraitdə yalnız ö÷ ÷ıxış yolu 
vardı: ya təhlökəsiz məsafədə, məsələn, təxminən, dþrd yöz 
metrlikdə səngər qazıb gþzləmək, ya a÷ıq yerdə höcuma 
atılaraq þzönö döşmən göllələrinin hədəfinə ÷evirmək, ya 
da gecə höcumları vasitəsilə vəziyyəti dəyişdirmək. Amma 
bu sonuncu variant da yetərli gþrönmördö. ßslində, 
se÷imi yalnız intiharla tam fəaliyyətsizlik arasında etmək 
mömkön idi. 
ßlimizin altında he÷ bir hərbi avadanlığın olmadığını da 
dediklərimə əlavə etməliyəm. Həmin gönlərdə kþnöllölərin 
nə qədər pis təchiz edildiklərini təsəvvörə gətirmək ö÷ön 
yaddaşı ÷ox da göcə salmaq lazım deyildi. Məsələn, sanballı 
bir ingilis məktəbinin hərbi kabinetində bizdə olduğundan 
daha ÷ox möasir silah vardı. O qədər pis silahlanmışdıq ki, 
bu barədə ayrıca sþhbət a÷mağa dəyər. 
Cəbhənin bu hissəsində bötön artilleriya cəmisi dþrd 
minaatandan ibarət idi. Onların da hərəsinə on beş mərmi 
döşördö. Minaatanlar ÷ox qiymətli silah sayıldığından onlar­
dan istifadəni, ömumiyyətlə, rəva gþrmördölər. Alku ber­
redə, hərbi anbarda saxlayırdılar. Təxminən, hər əlli dþyöş­
÷öyə bir pulemyot döşördö. Hamısı kþhnə markalı silahlar 
idi. Onlardan isə yalnız ö÷ yöz­dþrd yöz metr məsafəyə 
sərrast atəş a÷maq olurdu. Qalan silahımız töfənglərdən 
ibarət idi. Bu töfənglərin ÷oxunun yeri isə ordu yox, zibil 
qalaqları olmalı idi. Bizə ö÷ markadan olan töfəng verilmişdi. 
Birincisi uzun mauzer idi. Onun istifadə möddəti iyirmi il 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
437
əvvəl başa ÷atmışdı. Nişangah qurğusunun faydası sınmış 
spidometrin faydasından ÷ox deyildi. ßksəriyyətinin löləsi 
pas atmışdı. Sadəcə, hər on töfəngdən biri işə yararlı sayıla 
bilərdi. ßlimizdə olan ikinci töfəng markası qısa mauzer, 
yaxud sövari karabini idi. Bu silah yöngöllöyö və səngər 
şəraiti baxımından þl÷ölərinin ÷ox da bþyök olmaması ilə 
dþyöş÷ölər arasında populyarlıq qazanmışdı. Bəzən “muş­
keton” da adlandırılan həmin karabinlər nisbətən təzə 
idilər, gþrönöşləri daha abırlı təsir bağışlayırdı. Silah kimi 
isə he÷ bir şeyə yaramırdılar. Onları kþhnə hissələrdən 
yığırdılar. ×axmaqların he÷ biri töfəngə uyğun gəlmirdi. Èlk 
beş atəşdən sonra lölələr şişirdi. Nəhayət, senturiyamızda 
bir ne÷ə ədəd vin÷ester töfəngi də vardı. Onlardan atəş 
a÷maq rahat idi. Amma göllələrin hara u÷duğunu bir 
Allah bilirdi. Digər tərəfdən, göllə darağı olmadığından 
hər yeni atəşdən sonra töfəngi doldurmaq lazım gəlirdi. 
Sursat az olduğundan hər yeni dþyöş÷öyə yalnız əlli pat­
ron verilirdi. Onların keyfiyyəti barəsində isə danışmağa 
dəy məzdi. Èspaniya istehsalı olan patronlar artıq bir dəfə 
isti fa də edil miş gilizlərə doldurulurdu. Ona gþrə aradan bir 
möd dət ke÷ən dən sonra ən yaxşı töfəngin löləsi də yeyilib 
sıra dan ÷ıxırdı. Meksika patronları daha keyfiyyətli idi. Biz 
onları pulemyot ö÷ön qoruyub saxlayırdıq. Alman istehsalı 
olan yaxşı sursat da ələ nadir hallarda döşördö. Onları, bir 
qayda olaraq, hərbi əsirlərdən, yaxud dezertirlərdən tutub 
alırdıq. Mən ÷ətin vəziyyətlər ö÷ön cibimdə həmişə alman, 
yaxud Meksika patronları ilə doldurulmuş göllə darağını 
hazır saxlayırdım. Amma belə vəziyyət yarananda da töfən­
gimdən ÷ox az hallarda atəş a÷ırdım. ×önki lölənin yeyi lə­
cəyindən və tamam yararsız vəziyyətə döşəcəyindən qor­
xurdum.
Bizdə dəbilqə və söngö yox idi. Tapan÷a və revolverləri 
də yox kimi saymaq olardı. Hər adama bir bomba döşördö. 
Biz F.A.È.1 bombası adlı dəhşətli şeydən istifadə edirdik. 
Onu möharibənin ilk gönlərində anarxistlər hazırlamışdılar. 
Bu partlayıcı qurğu Mills qumbarasının prinsipləri əsasında 
dözəldilmişdi. Lakin mili sancaq yox, qaytan saxlayırdı. Siz 
qaytanı ÷əkirdiniz və əlbombasından mömkön qədər tez 
1 F.A. È .  (Federacion Anarquista Èberica) – Èberiya Anarxistlər 
Federasiyası (isp.)
438
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
xilas olmağa ÷alışırdınız. Onlara “bitərəf” bomba deyirdik. 
×önki o, eyni həvəslə atanı da, hədəfi də þldörördö. Başqa, 
quruluşca daha bəsit, lakin həm də daha təhlökəsiz (təbii 
ki, istifadə edən ö÷ön) qumbaralar da vardı. Yalnız martın 
sonlarında ilk dəfə adına və təyinatına uyğun həqiqi qum­
bara gþrə bildim. 
Yalnız silah deyil, möharibə ö÷ön zəruri olan digər 
şeylər də ÷atışmırdı. Məsələn, nə xəritəmiz, nə sxemimiz 
vardı. Èspaniyanın tam topoqrafik xəritəsi haqqında isə 
danışmağa dəyməzdi. ßrazi ilə bağlı dəqiq məlumatlar 
yalnız kþhnə hərbi xəritələrdə əks olunmuşdu. Onların 
hamısı isə faşistlərin əlində idi. Bizim nə þl÷ö cihazlarımız, 
nə periskopumuz1, bir ne÷ə şəxsi binoklu ÷ıxmaq şərtilə, 
nə səhra binokllarımız, nə siqnal raketlərimiz, nə tikanlı 
məftilləri kəsmək ö÷ön istehkam÷ı qay÷ılarımız, nə xırda 
təmir ö÷ön alətlərimiz vardı. Hətta töfəngləri təmizləmək 
ö÷ön sönbə, yaxud bir par÷a mahud da ərşə ÷əkilmişdi. 
Èspanlar, gþrönör, he÷ vaxt silahı sörtöb cilalamaq haq­
qın da eşitməmişdilər. Èlk dəfə bunu əyani şəkildə gþstə­
rən də xeyli təəccöbləndilər. Adətən, töfəngi təmizləmək 
lazım gələndə onlar serjantın yanına gedirdilər. Serjantdakı 
uzun və əyri sönbə lölənin i÷ərisini təmizləməkdənsə, 
cızıb sıra dan ÷ıxa rırdı. Aydın məsələdir ki, töfəng yağı da 
yox idi. Töfəngləri zeytun yağı ilə silirdilər. Amma bunun 
ö÷ön, ilk nþv bədə, zeytun yağının þzönö tapmaq lazım idi. 
Möx tə lif vaxt larda töfəngimi vazelinlə, əl kremi ilə, hətta 
donuz piyi ilə təmizləmişdim. Nəhayət, lampa və elektrik 
fanarı da tapıl mırdı. Məncə, bötön ərazimizdə bir dənə də 
olsun elek trik fənəri yox idi. Barselona həndəvərində belə 
fənərləri, ÷ətinliklə də olsa, tapmaq olurdu. 
Vaxt ke÷irdi. Təpələrin arasında gurultu salan nizam sız 
atəşlər altında gönö­göndən daha da artan şöbhə ilə bu 
səfeh möharibəyə bir az canlılıq, bəlkə də, þlöm gətirə cək 
hadisənin baş verməsini gþzləyirdim. Biz, əslində, döş­
mənə deyil, sətəlcəmə qarşı möbarizə aparırdıq. ßgər sən­
gərlər arasındakı məsafə beş yöz metrdən ÷oxdursa, sən 
göllə payını yalnız axmaq təsadöf nəticəsində ala bilərsən. 
Yaddaşım məni aldatmırsa, Èspaniyada gþrdöyöm ilk beş 
1 Periskop  – səngərdən və ya sualtı qayıqdan baxmaq ö÷ön 
optik cihaz
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
439
yaralı, sadəcə, þz­þzlərini vurmuşdular. Onların bunu qəs­
dən etdikləri iddiasında deyiləm. Hadisə ya təsadöf, ya da 
ehtiyatsızlıq özöndən baş vermişdi. ßsl təhlökə mənbəyi 
bizim istifadə möddəti ke÷miş töfənglərimiz idi. Onların 
bəzilərinin qundağı zərblə yerə dəyəndə atəş a÷maq kimi 
yaramazlıqları vardı. Bu yolla bir dþyöş÷ömöz þz əlini 
yaralamışdı. Bir dəfə axşamöstö, hələ şər qovuşmamış 
qaro vulda dayanan əsgər, təxminən, iyirmi metrlikdən 
mənə atəş a÷dı. Xoşbəxtlikdən, göllə aralıdan ke÷di. Èspan­
ların sərrast atəş a÷a bilməmələri dəfələrlə həyatımı qur tar­
mışdı. Başqa bir gön isə komandiri qabaqcadan niyyətim 
haqqında xəbərdar edərək dumanlı havada kəşfiyyata 
get miş dim. Geri qayıdanda təsadöfən ayağım kola ilişdi. 
Qorxuya döşmöş qarovul nəfəri, yəqin ki, faşistlərin höcu­
ma ke÷diyini döşönərək qışqırdı. Komandirin səs gələn 
tərəfə fasiləsiz yaylım atəşi a÷maq əmrini eşitdim. Dərhal 
özöstə yerə uzandım. Göllələr başımın östöndən u÷ub 
gedirdi. He÷ bir şey ispanı, xösusən də gənc, təcröbəsiz 
ispanı odlu silahın təhlökəli oyuncaq olduğuna inandıra 
bilməz. Yadımdadır ki, bu hadisə baş verəndən bir ne÷ə 
gön sonra pulemyotun arxasında oturmuş pulemyot÷ular 
bþlöyönön fotoşəklini ÷əkirdim. 
– Amma atəş a÷mayın! – deyə fotoaparatı onların 
östö nə tuşlayaraq yarızarafat xəbərdarlıq etdim.
– Yox, yox! Atəş a÷maq fikrimiz yoxdur. 
Elə həmin saniyə də pulemyot şaqqıldamağa başladı. 
Göllələr o qədər yaxınlıqdan ke÷di ki, hətta barıt zərrələrinin 
yanağımı isitdiyini hiss etdim. Onlar pulemyotdan bilmə yə­
rəkdən atəş a÷mışdılar. Amma bu hərəkətlərini əla zarafat 
sayırdılar. Þzö də bunu o vaxt edirdilər ki, cəmisi beş gön 
əvvəl komissar gþzləri qarşısında avtomatik tapan÷a ilə 
oynayarkən qəflətən daraqdakı bötön göllələri yaxınlıqda 
dayanıb baxan qatır÷ının qarnına doldurmuşdu. 
O zaman cəbhədə istifadə olunan parollar da təhlökə 
mənbəyi idi. Parolun həm þzönö, həm də cavabını əzbər­
ləmək tələb olunurdu. Parollar, adətən, bəlağətli inqilabi 
şöarlardan quraşdırılırdı. Məsələn, Cultura – Progreso1, 
yaxud Seremos – invencibles2 kimi ifadələr geniş yayılmışdı. 
1 Mədəniyyət tərəqqidir! (isp.)
2 Biz Məğlubedilməzlərik! (isp.)
440
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Savadsız kþnöllölər bəzən ÷ətin kəlmələri yadlarında sax­
laya bilmirdilər. Èşi asanlaşdırmaq ö÷ön bir dəfə parol ola­
raq Cataluna, cavab kimi isə Eroica sþzlərini se÷ miş di lər. 
Sifəti bədirlənmiş ayı xatırladan kəndli oğlan Xaim Dome­
nak işi dolaşığa döşmöş adam kimi yanıma gəldi. Eroika 
sþzönön mənası ilə maraqlandı.
Mən Eroica­nın da valiente sþzö ilə eyni məna daşı dı­
ğını, qəhrəmanlıq anlamı bildirdiyini izah etdim. Bir dəqiqə 
sonra o, qaranlıq səngərdən ÷ıxanda nþvbə ÷əkən əsgərin 
parolu sþyləmək tələbi eşidildi:
– Alto! Cataluna!1
– Valiente! – deyə cavab sþzönön məhz belə olduğuna 
inanan Xaim qışqırdı.
Dərhal atəş səsi eşidildi. Amma əsgərin gölləsi yan ke÷­
mişdi. ßslində, bu möharibədə hamı əlindən gələni edirdi 
ki, göllə hədəfə dəyməsin.
4
Cəbhənin bu hissəsində ö÷ həftə qaldım. Sonra Alku­
berreyə Èngiltərədən Möstəqil Leyborist partiyasının gþn­
dər diyi əlavə 20, yaxud 30 nəfər gəldi. Bötön ingilislərin bir 
yerə toplanmaları məqsədi ilə Uilyamsla məni də onlara 
qoş dular. Yeni mþvqeyimiz əvvəlkindən bir qədər qərb 
tərəfdə, Monte Oskuro yaxınlığında yerləşirdi. Buradan 
Saraqosaya gþzəl mənzərə a÷ılırdı. 
Mþvqe ölgöc kimi sivri əhəngdaşı qayalarının östöndə 
bərqərar olmuşdu. Qayalığın i÷ində gþyər÷in yuvasını xatır­
la dan hərəkət cığırları qazılmışdı. Cığır nəhəng qayanın 
dərin liyinə qədər gedib ÷ıxırdı. Orada isə qayaların altın­
dan ke÷ diyindən elə al÷aq idi ki, ayaq östə dayanmaq 
bir yana qalsın, hətta başın tavana toxunmadan dizi östə 
durmaq da mömkön deyildi. Bizdən sol tərəfdə, yenə də 
qayaların i÷ərisində P.O.U.M.­un daha iki dəstəsi mþvqe 
tutmuşdu. Bu mþvqelərdən biri bötön dþyöş÷ölərin diqqət 
mərkəzində idi. Oradakı mətbəxdə ö÷ qadın ÷alışırdı. Gþzəl 
olduqlarını demək ÷ətindi. Amma komandanlıq işini ehti­
yatlı tutaraq digər mþvqelərdən olan dþyöş÷ölərin bura 
1 Dayan! Kataloniya! (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
441
gəlməsini qadağan etmişdi. Sağda, bizdən, təxminən, beş 
yöz metrlik məsafədə, Alkuberreyə dþnən yolda P.S.U.C. 
dþyöş÷ölərinin möhafizə postu yerləşirdi. Cəbhə xətti bura­
dan ke÷irdi. Gecələr Alkuberredən bizə, Saraqosadan isə 
faşistlərə ərzaq və sursat daşıyan yök maşınlarının faraları 
qaranlığı işıqlandırırdı. Saraqosanı da gþrmək mömkön 
idi. Gəmi illöminatorlarını xatırladan nazik işıq zolağı biz­
dən, təxminən, iyirmi kilometr cənub­qərbdə bərq vurur­
du. Hþkumət qoşunları hələ 1936­cı ilin avqustunda bura­
da dayanıb Saraqosanın işıqlarına tamaşa edirdilər. Onlar 
indi də eyni yerdədirlər. 
Bir nəfər ispanı – Uilyamsın qaynı Romanı və on iki 
ispan pulemyot÷usunu əlavə etmək şərtilə biz otuz nəfər 
idik. Möharibə, adətən, həmişə yaramaz, dələduz adamları 
þzönə cəlb edir. Lakin ingilislər hamısı əla uşaqlar idilər. 
Dþzömlö və özöyola xasiyyətləri ilə se÷ilirdilər. Onların 
arasında ən yaxşısı isə Bob Smayli – sonralar Valensiyada 
mənasız þlömlə həyatına son qoyulan məşhur şaxta÷ı rəh­
bərinin nəvəsi idi. Dil maneəsinə baxmayaraq, ingilislərlə 
ispanlar həmişə asanlıqla bir­birinə uyğunlaşa bilirdilər. 
Məncə, burada ispanların rolu daha bþyök idi. Doğrudur, 
onlar, cəmi­cömlətanı, iki ingilis sþzö bilirdilər. Bunlardan 
biri “O k̀ey, bebi” idi. O birisi isə Barselona fahişələrinin 
ingilis dəniz÷iləri ilə danışarkən istifadə etdikləri ifadəydi. 
Ancaq naşirlərin həmin ifadəni kitaba salmayacaqlarını 
əvvəlcədən bildiyimdən burada yazmıram.
Yenə cəbhədə he÷ bir hadisə baş vermirdi. Arabir 
hara gəldi atılmış göllənin vıyıltısı eşidilir, nadir hallarda 
isə ərazidə faşist minası partlayırdı. Bizimkilər dərhal dağın 
zirvəsindəki səngərdən başlarını qaldırıb minanın hara 
döş dö yönö þyrənməyə ÷alışırdılar. Burada döşmən bizə 
yaxın məsa fədə – təxminən, ö÷ yöz­dþrd yöz metr ara lıda 
yer lə şirdi. ßn yaxın mþvqe isə bizimlə özbəöz idi. Ambra­
zu ra dakı döşmən pulemyotlarının yuvaları daim dþyöş­
÷ö lə rimizi şirnikləndirirdi. Arada isə havayı atılan göllələr 
heyif olurdu. Faşistlər nadir hallarda töfəngə əl atırdılar. 
Başını səngərdən azacıq ÷ıxarmaq istəyən hər kəsi isə 
sərrast pulemyot atəşinə tuturdular. Buna baxmayaraq, 
dəstəmizdə ilk yaralı yalnız on göndən sonra peyda oldu. 
Fərarilərin məlumatına gþrə, qarşımızda dayanmış ispan 
442
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
qövvələrinin sırasında bir ne÷ə nəfər ki÷ik alman zabiti də 
vardı. Orada mavrlar da vuruşurmuş. Zavallıların soyuq­
dan necə əziyyət ÷əkdiklərini təsəvvörə gətirmək ÷ətin 
deyildi. Döşmənlə aramızdakı neytral ərazidə döşöb qal­
mış mavrın meyitini on gön gþtörən olmamışdı. Bizim 
mþv qe yi miz dən sol tərəfdə, iki­ö÷ kilometrlik məsafədə 
qarşı­qar şıya dayanan təmas xətti başa ÷atır, he÷ kimin 
nəza rə tində olmayan meşəli dərə başlayırdı. Faşistlər də, 
biz də göndözlər ora patrul gþndərirdik. Bu, əsl boy skaut 
ruhunda olan yaxşı oyun idi. Amma he÷ vaxt faşist patru­
lunu bir ne÷ə yöz metrlik məsafədən yaxında gþrə bilmə­
mişdim. Qarnı östə sörönə­sörönə xeyli yol qət edən dən 
sonra biz cəbhə xəttini ke÷ir, özərində monarxist bay rağı 
dalğalanan kəndli evinin tuşuna ÷atırdıq. Möəyyən fasilə­
lərlə evə atəş a÷ır, pulemyot göllələrinə hədəf olmamaq 
ö÷ön dərhal da gizlənirdik. Burada faşistlərin qərargahı 
yerləşirdi. ßn azı, bir ne÷ə pəncərənin şöşəsini sındıra 
bil di yimizə ömidim ÷ox idi. Pusquda dayandığımız yerlə 
qərar gahın arası, azı, səkkiz yöz metr olardı. Bizim töfəng­
lərlə belə məsafədən atılan göllələrin hətta gedib evə ÷at­
mağının þzö bþyök sual altında idi. 
Soyuq və işıqlı gönlər ke÷irdi. Bəzən gönortalar səma­
da gönəş gþrönördö. Amma şaxta səngimək bilmirdi. 
Təpənin yamacında yabanı zəfəranın və sösənotunun 
pardaxlanmış lə÷əkləri gþzə dəyirdi. Bahar gəlirdi. Amma 
gəlişi ÷ox ləng və asta idi. Gecələr əvvəlkindən də soyuq 
ke÷irdi. Səhərəyaxın qarovuldan qayıdanda biz mətbəxdə 
sþnməkdə olan tonqalın kölönö eşələyir, þləzimiş qırmızım­
tıl kþmörön östöndə dayanırdıq. Dözdör, ayaqqabımızın 
altı yanırdı, amma ayaqlarımız qızışırdı. Bəzən səhərlər 
dağ ların arxasından elə gþzəl söbh şəfəqləri doğurdu ki, 
bu gþzəl liyi gþrmək ö÷ön ÷ox ertədən oyanmaq da adamı 
təəs söf lən dirmirdi. Mən dağları o qədər də sevmirəm. 
Onlara tamaşa etməkdən də xoşlanmıram. Amma bəzən 
arxa mızdakı dağlardan doğan söbh şəfəqlərini, onların 
qaran lığı ölgöc kimi kəsən, sonra isə ətrafı nura boyayan 
şöa larını gþrəndə bötön gecəni yatmadığıma, ayaq ları mın 
keyi yib daşa dþndöyönə, tez oyandığımdan səhər yeməyi 
veri lənə qədər, azı, ö÷ saat gþzləyəcəyimə heyifsilən mir­
dim. Bu bir ne÷ə ay ərzində bötön þmröm boyu gþrdöyöm­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
443
dən daha ÷ox söbh şəfəqlərinə tamaşa etmişdim. Onlar 
həya tı mın sonuna qədər mənə bəs edəcək. 
Sayca o qədər də ÷ox deyildik. Deməli, qarovul nþvbə­
sinə daha tez­tez ÷ıxmalı, nəticədə daha ÷ox yorulmalı 
idik. Mən cəbhənin hətta ən sakit hissələrində də dþyöş­
÷ö nön formada qalması ö÷ön zəruri olan yuxunun ÷atış­
ma masından əziyyət ÷əkirdim. Qarovul və partul nþvbə­
lərindən başqa, gecələr bəzən həyəcan siqnalları və “qalx!” 
komandası da verilirdi. Hələ onu demirəm ki, adamın 
ayaqlarının daim donduğu bu lənətəgəlmiş torpaq ÷alada 
yuxuya getməyin þzö də asan məsələ deyildi. Cəbhədə 
olduğumun ilk ö÷­dþrd ayında, bəlkə də, on­on iki sut­
ka yerli­dibli yata bilməmişdim. O biri tərəfdən səhərə 
qədər yata bildiyim gecələrin sayı da on­on ikidən artıq 
olmazdı. Həftədə iyirmi­otuz saat yuxu norma sayılırdı. 
ßslinə qalsa, yuxusuzluq mənə o qədər də dəhşətli təsir 
etmirdi. Sadəcə, göndözlər adam dəli kimi gəzirdi. Bir də 
dağlara dırmaşmaq ÷ətin olurdu. Bötþvlökdə isə ömumi 
əhvali­ruhiyyə pis sayılacaq dərəcədə deyildi. Amma aclıq 
hissi adamı bir an da olsun rahat buraxmırdı. Aman Allah, 
deməli, aclıq belə olurmuş! Belə anlarda hər şey, hətta 
Èspaniyaya yolu döşən hər kəsin sonda bötön varlığı ilə 
nifrət etdiyi lobya da ÷ox ləzzətli gþrönördö. Suyu (təbii 
ki, əgər bizə gəlib ÷atsa!) bir ne÷ə kilometrlik məsafədən 
qatırların, yaxud özölöb əldən döşmöş uzunqulaqların 
belin də daşı yırdılar. Hansı səbəbdənsə, Araqon kəndliləri 
qatıra xoş mönasibət bəsləyirdilər, uzunqulaqları isə he÷ 
sev mir di lər. Eşşək inadkarlıq eləyən kimi dərhal xayasını 
təpik ləməyə başlayırdılar. 
Daha bizə şam vermirdilər. Kibritlər də ÷ox az qalmışdı. 
Èspanlardan zeytun yağı, tənəkə söd qutusu, giliz və bir 
par÷a əsgidən lampa dözəltməyi þyrənmişdik. ßlimizə bir 
az zeytun yağı döşən kimi belə lampa dözəldib yandırırdıq. 
Onlardan ətrafa mþhkəm his yayılırdı. Hər belə lampa 
bir şamın işığının dþrddə birini verirdi. Bu işıq, sadəcə, 
qaranlıqda töfəngimizi tapmağa imkan yaradırdı.
ßsl dþyöşə bəslədiyimiz ömidlər hələ də doğrulma­
mışdı. Monte Po÷eronu tərk edərkən patronlarımı hesab­
lamış dım. Ö÷ həftə ərzində döşmənə cəmisi ö÷ göllə atdı­
ğım aşkara ÷ıxmışdı. Adətən, deyirlər ki, bir adamı þldörmək 
444
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ö÷ön min göllə atmaq lazımdır. Deməli, ilk faşisti þldörənə 
qədər hələ gərək iyirmi il də gþzləyəydim. Monte Okurada 
döşmən daha yaxında idi. Biz tez­tez atəş a÷ırdıq. Lakin 
gölləmin hələ də bir adama dəymədiyinə əmin idim. Həmin 
dþvrdə cəbhənin bu hissəsində həqiqi silah töfəng yox, 
meqafon idi. Döşməni þldörmək imkanı olmadığından biz 
onun östönə qışqırırdıq. Möharibə aparmağın bu ösulu 
o qədər qeyri­adidir ki, onun özərində daha ətraflı dayan­
maq lazımdır. 
ßgər döşmən səngəri ÷ox yaxın məsafədə idisə, hər 
iki tərəf qışqırıqla bir­birinin səsini batırmağa ÷alışırdı. Biz 
qışqırırdıq: “Fascistas-maricones!”1 Faşistlər cavab verir­
di lər: “Viva Espana! Viva Franco!”2 ßgər qarşı tərəfdə 
daya nan ların ingilis olduğunu bilirdilərsə, deyirdilər: “Èngi­
lislər, go home!3 Bizə əcnəbilər lazım deyil!” Respublika 
qoşun ları, xösusən də kþnöllö dəstələr döşməni mənəvi 
cəhət dən sarsıdıb məğlub etmək ö÷ön “qışqırmağın” 
mökəm məl texnologiyasını yaratmışdılar. Azacıq imkan 
döşən kimi dþyöş÷öləri, xösusən də pulemyot÷uları 
meqa fon larla təchiz edir, təbliğata gþndərirdilər. Onlara 
əvvəl cə dən hazırlanmış material, əsasən də inqilabi ruhlu 
şöar lar verir dilər. Bu şöarlar vasitəsilə faşist əsgərlərinə 
dönya kapi talizminin əlaltıları olduqları, þz qardaşlarına 
qarşı möba rizə aparmaları və s. məsələlər izah edilməli 
idi. Təb liğatın möhöm bir hissəsi faşistləri bizim tərəfimizə 
ke÷ mələri ö÷ön şirnikləndirməyə yþnəlmişdi. şöarlar fasi­
lə siz təkrarlanır, meqafon þnöndə əsgərlər bir­birini əvəz 
edirdilər. “Təbliğat” bəzən gecədən səhərə qədər ÷əkirdi. 
Bu işin möəyyən bəhrəsinin olması gþz þnöndə idi. Faşistlər 
tərəfdən qa÷an fərarilərin, ilk nþvbədə, uğurlu təbliğatın 
nəticəsində bu addımı atdıqları göman edilirdi. Yəqin ki, 
bir vaxtlar sosialistlərin, yaxud anarxistlərin həmkarlar təş­
ki la tı nın özvö olan, indi isə ke÷miş əqidədaşları ilə özbəöz 
sən gərdə dayanıb soyuqdan donan əsgərlər: “Þz qar daş­
larınıza silah qaldırmayın!” – ÷ağırışından təsir lə nir di lər. 
ßks tərəfə ke÷ib­ke÷məmək məsələsində tərəd död edən 
əsgər ö÷ön belə bir axşam həlledici olurdu. Təbii ki, belə 
1 Faşistlər qorxaqdırlar! (isp.)
2 Yaşasın Èspaniya! Yaşasın Franko! (isp.)
3 Rədd olun! (ing.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
445
möha ribə ösulu ingilis anlayışları ilə bir araya sığ mırdı. 
“Meqa fon möharibəsini” gþrəndə mən þzöm də hey rətə 
gəl miş dim. Döşmənə atəş a÷maq əvəzinə, onu sþzlə inan­
dır maq? Èndi isə bötön mənalarda həmin ösu lun þzönö 
doğ rult du ğuna səmimiyyətlə inanıram. Artilleriya tətbi qi nin 
mömkön olmadığı adi mþvqe möharibəsində þzön ö÷ nəfər 
itki vermədən döşmənin ö÷ əsgərini aradan gþtör mək qeyri­ 
mömköndör. Amma möəyyən qədər döş mən əsgə rini cəb hə­
ni buraxıb qa÷mağa inandıra bilsəniz, bu, əla nəticədir! Èstə­
ni lən halda, fərarilər þlö döşmən dən daha yaxşıdır. ×önki 
onlardan hansısa məlumat almaq olur. Amma ilk vaxt lar 
bu ösul bizi pərt eləmişdi. Èspanla rın möha ri bə yə kifa yət 
qədər ciddiyyətlə yanaşmadıqlarını döşö nör dök. Biz dən 
sağ tərəfdəki P.S.U.C. dəstəsində bu işi əsl təb li ğat ustası 
aparırdı. Bəzən inqilabi şöarlar qış qır maq əvə zinə, o, faşist­
lərə yediyi ləziz xþrəklər haqqında danış mağa başlayırdı. 
Respublika ordusunun qida rasionu ilə əla qə dar onu fan­
ta ziya qıtlığında gönahlandırmaq ÷ətin idi. “Qızar dılmış 
÷þrək və yağ!” – əsgərin səsi bötön dərə boyu əks­səda 
verirdi. “Èndi biz qızardılmış ÷þrəklə yağ yeyi rik! Qızardılmış 
÷þrə yin östönə yaxılan kərəyağı adama ləzzət eləyir!” şöb­
həsiz, o da bizim kimi aylarla olmasa da, həftələrlə yağ özö 
gþr mə mişdi. Lakin faşistlər isti ÷þrəklə kərəyağı haqqında 
soyuq qanlılıqla deyilən sþzləri eşi dən də, yəqin, ağızlarının 
suyu nu saxlaya bilmirdilər. Onun yöz faiz yalan danışdı ğını 
bil di yim halda, mənim də ağzımın suyu axırdı. 
Fevral ayında bir dəfə yaxınlığımızda u÷an faşist təy ya­
rəsi gþrdök. Həmişə belə hallarda olduğu kimi, pulemyotu 
a÷ıq yerə ÷ıxardıq, löləsini yuxarı qaldırdıq və daha yaxşı 
nişan almaq ö÷ön arxası östdə uzandıq. Bizim yamacdakı 
mþvqeyimiz döşmənə o qədər də əhəmiyyətli gþrönmördö. 
Ona gþrə də burada az­az gþzə dəyən faşist təyyarələri 
pulemyot atəşinə hədəf olmamaq ö÷ön kənardan u÷mağa 
÷alışırdı. Amma bu dəfə təyyarə döz östömözə gəlirdi. Həm 
də elə ucadan u÷urdu ki, atəşə tutmaq mömkön deyildi. 
Təyyarədən atılan isə bomba deyil, havada u÷u şan vərə­
qələr idi. Bir ne÷ə vərəqə də bizim mþvqeyə döş möşdö. 
Bu, Malaqanın söqutu haqqında xəbər verən “Heral do de 
Araqon”1 adlı faşist qəzeti idi. 
1 “Araqon xəbərləri” (isp.)
446
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Həmin gecə faşistlər səngərimizə uğursuz höcum cəhdi 
gþstərmişdilər. Yorğunluqdan ayaq östə göclə dayan dı­
ğım dan yatmağa hazırlaşırdım. Birdən yuxarıda, başımızın 
östöndə a÷ılan atəş səslərini eşitdim. Kimsə səngərin 
i÷ərisinə əyilib: “Höcuma ke÷iblər!” – deyə qışqırdı. Mən 
töfəngi gþtöröb təpəyə, pulemyot bþlöyönön yanındakı 
postuma tərəf qa÷dım. Gþz gþzö gþrmördö. Dəhşətli 
səs­köy qopmuşdu. Yəqin, bizi, ən azı, beş pulemyotdan 
atəşə tutmuşdular. Faşistlərin axmaqcasına, az qala, þz 
səngərlərinə atdıqları qumbaralar boğuq səslə partlayırdı. 
Hər tərəfə zölmət qaranlıq ÷þkmöşdö. Aşağıda, bizdən sol 
tərəfdəki dərədə döşmənin töfəng atəşlərinin yaşılımtıl işığı 
diqqətimi ÷əkdi. Deyəsən, hansısa faşist patrulu dþyöşə 
girişmişdi. Qaranlıqda parıltılı göllələr u÷urdu. Başımızın 
östöndən ke÷ən bir ne÷ə mərminin vıyıltısı eşidildi. Amma 
bu möharibədə tez­tez olduğu kimi, həmin mərmilər də 
partlamadı. Arxadan pulemyot şaqqıltısı eşidiləndə əməlli­
başlı qorxuya döşdöm. Èlk anda möhasirəyə alındığımızı 
fikirləşdim. Amma þz pulemyotumuz idi. Biz də atmağa 
baş la dıq. Lakin həmişəki kimi patronların keyfiyyətsizliyi 
özön dən göllə ilişib pulemyotun löləsində qaldı. Sönbə 
hara sa yoxa ÷ıxmışdı. ßlacımız dayanıb östömözə gələn 
döş məni gþzləməyə qalmışdı. 
Èspan pulemyot÷uları he÷ zaman gizlənmək haqqında 
fikirləşmirlər. ßksinə, bəzən bilərəkdən þzlərini göllə qaba­
ğına qoyurlar. Èndi mən də onlar kimi hərəkət etməyə 
məc bur idim. Èlk dəfə idi ki, sþzön həqiqi mənasında, atəş 
altında dayanırdım. Davranışım þzömə al÷aldıcı gþrönsə 
də, bərk qorxmuşdum. Atəş altına döşəndə həmişə belə 
olur. Səni vuracaqlarından daha ÷ox göllənin haradan 
dəyə cəyindən qorxursan. Hər an nþvbəti göllənin hədəfinə 
÷evri lə cəyini döşönörsən, əzələlərin gərilir, bədənin son 
dərəcə həssas vəziyyət alır. 
Bir, yaxud iki saat ke÷di. Atəş seyrəldi, sonra tamam 
kəsildi. Bizdən bir nəfər yaralanmışdı. Faşistlər neytral 
əra ziyə bir ne÷ə pulemyot ÷ıxarmışdılar. Lakin təhlökəsiz 
məsafədə dayanıb gþzləyirdilər. Bizim səngərlərə höcuma 
ke÷məyə təşəbbös gþstərmirdilər. Deyəsən, ömumiyyətlə, 
belə niyyətləri yox idi. Sadəcə, havaya atəş a÷ır, şənlənir, 
Malaqanın alınmasını bayram edirdilər. Məndən þtrö bu 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
447
hadisənin əsas ibrət dərsi qəzetlərdə dərc olunan hərbi 
məlumatlara inamsızlıqla yanaşmağım oldu. ×önki faşist­
lərin baş tutmayan höcum cəhdindən bir­iki gön sonra 
qəzet lər cəsur ingilislərin döşmən sövarilərinin və tank la­
rı nın (þzö də sıldırım yamacda!) höcumunu qəhrəmanca­
sına dəf etdiklərindən yazırdılar. 
Faşistlər Malaqanın söqutu haqqında vərəqə yayanda 
əvvəlcə xəbərin yalan olduğunu döşöndök. Ertəsi gön 
həqiqətə daha uyğun gələn şayiələr eşitdik. Sonra isə 
rəsmi məlumat yayıldı. Tədricən bu biabır÷ı hadisənin 
təfərröatları özə ÷ıxdı. şəhərin bircə göllə atılmadan təslim 
edilməsi, italyanların vaxtında aradan ÷ıxan əsgərlərə deyil, 
mölki əhaliyə höcumu, qa÷ıb canını qurtarmağa ÷alışan 
yerli sakinləri uzun­uzadı izləmələri və pulemyot atəşinə 
tutmaları məlum oldu. Bu xəbər þn cəbhədəki əsgərlərə 
÷ox pis təsir bağışladı. Hamı yekdilliklə Malaqanın xəya nət 
nəticəsində təslim edildiyini döşönördö. Mən ilk dəfə idi 
ki, xəyanət və döşmənə mönasibətdə fikirayrılığı haq qın­
da eşidirdim. Mən ilk dəfə idi ki, həqiqətin kimin tərə fində 
olduğunu qəti bildiyim bu möharibəyə şöbhə ilə yanaş­
mağa başlamışdım.
Fevralın ortalarında Monte Okuranı tərk etdik, cəbhə­
nin həmin hissəsindəki P.O.U.M. kþnöllöləri ilə bir lik də 
Xueskonu möhasirəyə alan orduya qoşulduq. Yök maşın­
ları bizi don vurmuş dözənliklə, təxminən, sək sən kilo­
metr lik məsafəyə apardı. Yolun hər iki tərəfində budanmış 
özöm budaqları və torpağın altından yenicə baş qaldıran 
arpa zəmiləri uzanıb gedirdi. Yeni mþvqeyimizin dþrd kilo­
metrliyində oyuncaq şəhərciyə bənzəyən Xuesku gþrö­
nördö. Hələ ne÷ə ay əvvəl, Sietamo ələ ke÷iriləndən 
sonra respublika ordusuna komandanlıq edən general 
gölə­gölə: “Sabah Xueskoda qəhvə i÷əcəyik”, – demişdi. 
Amma belə olmamışdı. Bir ne÷ə qanlı höcum hazırlanıb 
həyata ke÷irilsə də, şəhər mþhkəm dayanmışdı. “Sabah 
Xueskoda qəhvə i÷əcəyik” sþzləri isə orduda lətifəyə ÷ev­
rilmişdi. ßgər nə zamansa yolum bir də Èspaniyaya döşsə, 
mötləq Xueskoda qəhvə i÷əcəyəm.
448
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
5
Martın sonlarına qədər cəbhənin Xuesko altındakı şərq 
hissəsində he÷ bir hadisə baş verməmişdi. Demək olar ki, 
he÷ bir hadisə. Döşməndən min iki yöz metrlik məsa fədə 
səngər salmışdıq. Faşistlər geri oturdulub Xues koda mþh­
kəmlənəndən sonra respublika ordusu döş məni təqib 
etmək ö÷ön xösusi səy gþstərməmişdi. Bu səbəbdən də 
cəb hə xətti şəhər ətrafında nal kimi əyilmişdi. Sonrakı 
höcum lar nəticəsində, ÷ətin də olsa, nalvari əyrini bir az 
dözəltmək lazım gəlmişdi. Èndi döş mən, sanki, mþvcud 
deyildi. Bizim fikrimizi isə, sadəcə, iki şey məşğul edirdi: 
necə qızınmaq və yeməyə haradan bir şey tapmaq. 
ßlbət tə, bu, başqa he÷ nəyə maraq gþstər mədiyimin 
dəlil­söbutu sayıla bilməz. Maraqlar haqqında sonra yaza­
ca ğam. Èndi isə hadi sələrin ardıcıllığını pozma dan res pub li­
kanın daxili siyasi vəziyyəti haqqında təsəvvör yarat mağa 
÷alışacağam. 
ßvvəlcə möharibənin siyasi tərəfinə elə də əhəmiyyət 
vermirdim. Yalnız haqqında danışdığım dþvrdə siyasətlə 
maraq lanmağa başladım. ßgər partiya siyasətinin dəhşət­
ləri sizə maraqlı gəlmirsə, bu səhifələrin östöndən þtöb 
ke÷ə bilərsiniz. Təhkiyəmin siyasi hissəsini də məhz bu 
məq sədlə ayrıca fəsildə yerləşdirirəm. Həm də Èspan möha­
ribəsi haqqında yalnız hərbi baxımdan sþz a÷maq dözgön 
olmazdı. Bu, hər şeydən əvvəl, siyasi möharibə idi. Cəbhə 
xəttinin arxasında, respublika÷ıların sıralarında gedən par­
ti ya daxili möbarizənin mahiyyətini aydınlaşdırmadan cəb­
hə də baş verən hadisələri, xösusən də möharibənin birinci 
ilinin þzönəməxsusluqlarını başa döşmək mömkön deyil.
Èspaniyaya gəldiyim ilk vaxtlarda mən nəinki siyasətlə 
maraqlanmırdım, hətta onun mþvcudluğundan bixəbər 
idim. Möharibə getdiyini bilirdim, lakin möharibənin xarak teri 
haq qında he÷ bir təsəvvöröm yox idi. ßgər məndən kþnöl­
lö lərin sırasına nə ö÷ön qoşulduğumu soruşsaydılar, belə 
cavab verərdim: “Faşizmə qarşı vuruşmaq ö÷ön!” Nəyin 
uğrunda vuruşduğumu soruşana isə cavabım belə olardı: 
“Bəşəri dəyərlərin qorunması naminə!” Mən bu möha ri­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
449
bə yə “Nyus­Kronikl – Nyu steytsmen” jurna lı nın ver diyi 
tərifi qəbul etmişdim. Orada deyilirdi ki, Èspan möha ri bəsi 
“sivilizasiyanı Hitler tərəfindən maliyyələş di ri lən pol kov nik 
blimplərin1 ordusundan qorumaq ö÷ön” apa rılır. Bar se­
lo nanın inqilabi atmosferi məni ÷ox həyə can lan dırmışdı. 
Lakin bu atmosferin mahiyyətini başa döş mə yə təşəb­
bös gþstərməmişdim. P.S.U.K., P.O.U.M., F.A.È., C.N.T., 
U.G.T., J.C.È., J.C.U., A.È.T kimi yeknəsəq adları olan 
siyasi partiyaların və həmkarlar təşkilatlarının kaleydosko­
puna gəldikdə isə, onlar məni, sadəcə, əsə bi ləş dirirdilər. 
Èlk baxış dan adama elə gəlirdi ki, Èspaniya ixtisar epide­
mi ya sın dan əziyyət ÷əkir. P.O.U.M.­un (Barselonaya È.L.P. 
xətti ilə gəldiyimə gþrə P.O.U.M.­a qəbul edilmişdim) 
kþnöl lölər dəstəsinin tərkibində olduğumu bilirdim. Lakin 
partiyalar arasında fərqlərin əhəmiyyəti ağlıma da gəlmirdi. 
Monte Po÷e roda bizdən soldakı mþvqelərdə sosialistlərin 
(P.S.U.C. nəzərdə tutulurdu) dayandığını eşidəndə bərk 
təəc cöb lən dim və soruşdum: “Məgər biz sosialist deyilik?” 
Þz həyatı uğrun da möbarizə aparan xalqın partiyalara 
bþlön məsi mənə səfehlik təsiri bağışlayırdı. Fikirlərimdə 
sadə bir döşön cəyə əsaslanırdım: “Partiya cəfəngiyatını 
bir tərəfə ataq və möharibə ilə məşğul olaq”. Bu həm də 
ingi lis qəzetlərinin hiyləgərcəsinə təbliğ etdikləri dözgön 
“anti fa şist” mþvqe idi. Bu təbliğatda məqsəd möbari zə nin 
əsl mahiy yə tini anla ma ğın qarşısını almaq idi. Lakin eyni 
möna si bəti Èspa ni ya da, xösu sən də Kataloniyada qoru­
yub saxla maq imkan sızdı. Èstəyib­istəməməyindən asılı 
olma yaq, hər kəs sonda þz partiyasını se÷irdi. Hər hansı 
şəxsi par tiya, yaxud onun siyasi xətti səni maraqlandır ma­
ya bilərdi. Lakin hər bir şəxs başa döşör dö ki, indi sþhbət 
onun fərdi tale yindən gedir. Kþnöl lölər dəstəsində xid­
mət dþvröndə siz anti faşist ordu su nun əsgəri idiniz. Eyni 
zamanda, həm də iki siyasi isti qa mət arasındakı möba­
rizədə ki÷ik fiqur idiniz. Mən yan dır mağa ÷ırpı axtarmaq 
ö÷ön yamacda sörön döyöm vaxt baş verənlərin həqiqi 
möharibə, yoxsa “Nyus kronikl”in uydurması olması haq­
qında ÷ox döşö nördöm. Barselona ösyanı zamanı kom­
mu nistlərin pule myot atəş lərindən giz lən miş dim. Èspa ni­
yanı tərk edəndə isə polis təqiblərinə məruz qal mışdım. 
1 Polkovnik Bl imp  – ingilis möhafizəkarlarının tipik obrazı
450
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bötön bunlar P.S.U.C.­da deyil, P.O.U.M.­da xidmət etdi­
yimə gþrə baş ver mişdi. Sən demə, bu iki abreviaturanın 
÷ox bþyök fərqi varmış. 
Respublika÷ı qövvələr arasında fikirayrılıqlarının necə 
yarandığını anlamaq ö÷ön əvvələ qayıtmaq lazımdır. 
Göman etmək olar ki, dþyöşlərin başlandığı 18 iyul gönö 
Avro panın bötön antifaşistləri rahat nəfəs aldılar. Nəhayət 
ki, faşizmlə möbarizəyə qalxan demokratik hþkumət tapıl­
mışdı. Uzun illər þzlərini demokratik adlandıran qövvələr 
faşizm qarşısında addım­addım geri ÷əkilirdi. Yaponiyaya 
Mancuriyada örəyi istəyən kimi ağalıq etməyə imkan 
yaratmışdılar. Hitler hakimiyyətə gəlib ağına­bozuna bax­
ma dan siyasi əleyhdarlarına divan tutmağa başlamışdı. 
Mus solini həbəşlərin özərinə bomba yağdırırdı. Bötön 
bun lar baş verən zaman əlli ö÷ millət (ömidvaram ki, 
sayda səhvə yol vermirəm) xeyirxah bir istəklə: “ßlinizi 
÷əkin!” – deyir dilər. Lakin Franko mþtədil­sol hþkuməti 
devir məyə cəhd gþstərəndə he÷ kəsin gþzləmədiyi halda 
ispan xalqı ayağa qalxdı. Hamı artıq ispan tarixinin dþnöş 
anı nın gəldiyini döşönördö. (Həqiqətən, belə olması da 
möm kön idi.) Eyni zamanda, ictimaiyyətin diqqətindən 
yayınan faktlar da az deyildi. ßvvəla, Frankonu Hitler və 
Mus so lini ilə eyniləşdirmək olmazdı. Èspan diktatorunun 
ösyanı kilsə və aristokratiyanın tərəfdar ÷ıxdığı hərbi qiyam 
idi. Onun məqsədi, xösusən də ilk vaxtlarda faşist rejimi 
qurul ma sından daha ÷ox, feodalizmin bərpa edilməsi idi. 
Nəticədə yalnız fəhlə sinfi deyil, liberal burjuaziyanın ayrı­ 
ayrı təbəqələri də Frankoya qarşı ayaqlandı. Bunlar, 
əslin də, daha möasir formada meydana ÷ıxmış faşizmi 
dəs tək lə yən qövvələr idi. Èspan fəhlə sinfinin, məsələn, 
ingilis fəhlələri kimi “demokratiyanın” mödafiəsi, yaxud 
status­kvonun bərpası tələbləri ilə ortaya atılmaması faktı 
isə daha bþyök əhəmiyyət daşıyırdı. Èspan fəhlələrinin 
möqa vi məti, əslində, həqiqi inqilabi partlayışa ÷evrilmişdi. 
Kənd lilər torpaqları tuturdular. Bir ÷ox zavodlar və demək 
olar ki, bötön nəqliyyat həmkarlar ittifaqlarının əlinə ke÷­
mişdi. Kilsələr dağıdılmışdı, din xadimləri qovulmuş, yaxud 
þldörölmöşdö. “Deyli­meyl” qəzeti katolik ruhanilərin təq dir­
edici sədaları altında Frankonun þlkəni “qırmızıların” vəhşi 
ordularından xilas edən vətənpərvər obrazını yaratmışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
451
Möharibənin ilk aylarında Frankonun həqiqi əleyh dar­
ları hþkumətdən daha ÷ox həmkarlar ittifaqları idi. Qiyam 
başlayan kimi mötəşəkkil fəhlə dəstələri ona ömumi tətillə 
cavab verdilər. Onlar hþkumət bazalarından silah veril mə­
sini tələb edirdilər. Möbarizə nəticəsində həmin silahları 
ala bildilər. ßgər fəhlələr gþzlənilmədən, þzö də möəy yən 
dərə cədə möstəqil hərəkət etməsəydilər, ÷ox ehti mal ki, 
Franko he÷ bir möqavimətlə özləşməzdi. ßlbəttə, bunu 
qəti şəkildə iddia etmək doğru olmazdı, lakin belə imka­
nın mþvcudluğu da diqqətdən qa÷ırılmamalıdır. Hþku­
mət hazırlanan qiyam haqqında ÷oxdan məlumatlı olsa 
da, onun qarşısını almaq ö÷ön he÷ nə etmədi. Yaxud 
demək olar ki, he÷ nə etmədi. Qiyam başlananda isə 
þzönö o dərəcədə zəif və inamsız gþstərdi ki, bir gön 
ərzin də Èspaniyada ö÷ baş nazir dəyişildi. Vəziyyəti xilas 
edə cək yeganə addım – fəhlələrə silah paylanması ÷ox 
həvəssiz və yalnız kötlələrin təzyiqi ilə həyata ke÷irildi. 
Nəhayət, silah paylandı. Èspaniyanın şərqində hþkumətə 
sadiq qalan bəzi hərbi hissələrin (jandarmeriya) yardımı 
və fəhlə sinfinin səyləri nəticəsində faşistlər darmadağın 
edildi. Belə səyləri yalnız inqilabi möbarizəyə qalxan, 
sadə cə, status­kvonun saxlanması deyil, daha bþyök 
amal uğrunda ÷arpışdığının fərqində olan xalq gþstərə 
bilərdi. Yalnız bir gön ərzində kö÷ə dþyöşlərində ö÷ min 
nəfər həlak olmuşdu. ßllərində, sadəcə, dinamit şaşka ları 
tutmuş kişilər və qadınlar mey dan lara axışaraq yaxşı təlim 
gþrmöş və pulemyotlarla silah lanmış əsgərlərin qoru duq­
ları binaları ələ ke÷irirdilər. Saat da yöz kilometr sörətlə 
şığıyan taksilər hərəkətlərini bir an da ləngitmə dən faşist­
lərin strateji məntəqələrdə qur duq ları pulemyot yuva­
larını məhv edirdilər. Hətta möqavimə tin əsas þzəyi kimi 
anarxistlərin və sosialistlərin hələ kəndlilə rin tor paq ları 
tutmaları və þzönöidarə şuraları yaratmaları haqqında 
he÷ nə bilmədən də möbarizələrinin məqsədini kapita list 
demokratiyasının qorunub saxlanmasında gþr dök lə rini 
demək olmazdı. Bu demokratiya xösusilə anar xist lərin 
nəzə rində kötlələrin başını qatmaq ö÷ön mərkəz ləş di ril­
miş yalan maşınından başqa bir şey deyildi. 
Bu arada fəhlələr silah almışdılar və onu əldən burax­
maq istəmirdilər. (Bir il sonra Kataloniyadakı anarxist­
452
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
sindikalistlərin əlində 30 min töfəng olduğu aşkara ÷ıx­
mışdı.) Bir ÷ox yerlərdə kəndlilər faşistpərəst mþvqe tutan 
möl kə darların torpaqlarını əllərindən almışdılar. Səna ye 
və nəqliyyatın kollektivləşdirilməsi ilə yanaşı, fəhlə haki­
miy yətinin ilkin orqanlarının yaradılmasına səy gþs tə ri­
lirdi. Yerli komitələr qurulur, fəhlə patrulları kþhnə bur jua 
poli sini əvəz edir, həmkarlar təşkilatları fəhlələr dən iba rət 
kþnöllö dəstələr formalaşdırırdı. ßlbəttə, bu pro ses hər 
yer də eyni şəkildə getmirdi. Hakimiyyətə nəzarət Kata­
lo ni yada þlkənin başqa rayonları ilə möqayisədə daha 
geniş yayılmışdı. Yerli hakimiyyət orqanlarının he÷ bir 
dəyi şik liyə uğramadan fəaliyyətlərini sördökləri rayon lar 
vardı. Başqa ərazilərdə yerli hakimiyyət inqilab komi tə­
ləri ilə birgə fəaliyyət gþstərirdi. Ö÷öncö qisim yer lərdə 
möx təlif anarxist kommunaları qurulmuşdu. Onlar dan 
bəzi ləri bir ilə qədər fəaliyyət gþstərmiş, yal nız bun­
dan sonra hþkumətin səyi ilə qovulmuşdular. Kata lo­
ni yada haki miy yət bir ne÷ə ay ərzində sənayenin əsas 
sahələrinə tam nəzarət edən anarxo­sindikalistlərin əlin­
də olmuşdu. Belə liklə, Èspa ni ya da baş verənlər vətən daş 
möha ribəsi alovu deyil, inqi la bın başlanğıcı idi. Anti faşist 
mət buat Èspa niya hödud la rın dan kənarda məhz bu faktı 
hər vasitə ilə gizlətməyə ÷alı şırdı. Þlkə dəki vəziyyət faşiz­
min “demo kratiyaya qarşı möbarizəsi” kimi təsvir olu­
nurdu. Hadi sələrin inqilabi mahiy yəti məha rətlə þrt­bas­
dır edilirdi. Mətbuatın daha ÷ox mərkəzləşdiyi, ictimai 
fikri aldatmağın isə başqa yer lərlə möqayisədə daha 
asan olduğu Èngiltərədə Èspan möha ri bəsinin yalnız iki 
versiyası mþvcud idi. Sağlar xris tian vətənpərvərlərlə 
qan i÷ən bolşeviklərin, sollar isə hərbi qiyamı yatıran 
centl men­respublika÷ıların möbarizəsi haq qında məlu­
mat yayır dılar. Nəticədə hadisələrin əsl mahiy yətini pər­
də lə mək mömkön olmuşdu. 
Bəs bunun səbəbi nə idi? Èlk nþvbədə, faşistyþnlö 
mətbuatın respublika÷ıların vəhşiliyi haqqında vicdansız 
yalanlar yaymasından başlayaq. Èspaniyanın artıq “qırmızı 
þlkə” olduğunu inkar edən xoşniyyətli təbliğat÷ılar, şöb­
həsiz, bu yolla hþkumətə yardım gþstərmək istəyirdilər. 
Lakin əsas səbəb başqa idi. Bötön þlkələrdə mþvcud olan 
ki÷ik inqilabi qrupları ÷ıxmaq şərtilə dönya Èspaniyadakı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
453
inqilabın qarşısını almaqda ÷ox qətiyyətli idi. ßləlxösus, 
sovet Rusiyasının yardımı ilə Kommunist Partiyası inqilabı 
yatırtmaq ö÷ön əlindən gələni edirdi. Kommunistlər indiki 
mərhələsində inqilabın məhvedici təsir gþstərəcəyini iddia 
edirdilər. Ona gþrə də hakimiyyətin fəhlələrin deyil, bur­
jua demokratlarının əlinə ke÷məsində maraqlı olduqlarını 
giz lət mirdilər. Kapitalist þlkələrindəki “liberalların“ oxşar 
mþv qe tut duq larını şərh etməyə zərurət yoxdur. Xarici 
maliyyə yatırımları ispan iqtisadiyyatında ÷ox möhöm rol 
oynayırdı. Məsələn, Barselonadakı nəqliyyat şirkətinə on 
milyon ingilis funt­sterlinqi həcmində yatırım qoyulmuşdu. 
Həmkarlar ittifaqları isə bötön nəqliyyat şirkətlərini mösa­
dirə etmişdi. Kapitalist respublikasının qələbəsi xarici 
kapi ta lın xilası demək idi. Ènqilabı boğmaq zərurəti yaran­
dı ğın dan ən asan yol onun mþvcudluğunu yerli­dibli inkar 
etmək idi. Bu, xösusi ÷ətinlik ÷əkmədən hər bir hadi sənin 
həqiqi mahiy yətini pərdələməyə imkan verirdi. Həm karlar 
ittifa qı nın, haki miy yəti mərkəzi hþkumətə təslim etməsi 
yolun da atı lan istə nilən addımı yenidən hərbi təşki lat lan­
ma nın zəruri tələbi kimi dəyərləndirmək olardı. Belə liklə, 
÷ox maraqlı mən zərə yaranmışdı. Èspaniyadan kənarda ÷ox 
az adam inqi lab baş verdiyini anlayırdı. Èspaniyanın þzön­
də isə he÷ kəsin buna şöbhəsi yox idi. Hətta P.S.U.C.­un 
kommunistlərin nəzarətində olan, möəy yən qədər anti inqi­
labi xətt yeridən qəzetlər də “bizim şanlı inqilab” haqqında 
yazırdılar. Elə bu arada xaricdəki kom munist mətbuatı Èspa­
niyada inqilabın ən ki÷ik nişanə lərinin də gþzə dəy mədiyi 
haq qında ÷ığır­bağır salır, fəhlə lərin zavodları ələ ke÷ir mə­
lərini, fəhlə komitələrinin yaradılmasını yerli­dibli inkar edir, 
ayrı­ayrı təsadöflərə isə “siyasi əhəmiyyət ver məyin lözum­
suz olduğunu” gþstərirdilər. “Deyli Uorker” qəzeti 6 avqust 
1936­cı il sayında bildirirdi ki, yalnız “al÷aq yalan÷ılar” 
ispan xalqının burjua demokratiyası deyil, sosial inqilab 
uğrunda möbarizə apardıqlarını iddia edə bilər. Digər 
tərəfdən Xuan Lopez – Valensiya hþkuməti nin başqa bir 
özvö 1937­ci ildə bəyan etmişdi ki, ispan xalqı þz qanını 
demokratik respublika və onun kağız özərin dəki konsti­
tu si yası ö÷ön deyil, inqilab ö÷ön axıdır. Belə liklə, “al÷aq 
yalan÷ıların” bizə uğrunda möbarizə aparmaq təklif olu­
nan hþkumətin tərkibində qaldıqları aşkara ÷ıxırdı. Xaric dəki 
454
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
antifaşist qəzetlərin bəziləri yalnız faşistlərin mþh kəm lən­
di ril miş isteh kama ÷evirdikləri kilsələrin dağıdılması kimi 
mis kin yalan sþyləməkdən ÷əkinmirdilər. ßslində isə kilsə lə­
rin dağıdılması kötləvi xarakter daşıyırdı və hamıya məlum 
olan məsələ idi. ×önki ispanların təsəvvöröndə kilsə də 
xal qa qarşı ÷ıxan quldur dəstəsinin tərkib hissəsi idi. Èspa­
ni ya da olduğum altı ay ərzində cəmisi iki salamat kilsə 
gþrə bildim. Mad rid dəki bir­iki protestant kilsəsini ÷ıx maq 
şər tilə, təx mi nən, 1937­ci ilin iyul ayına kimi, ömu miy yətlə, 
he÷ yer də dini ayin icra olunmurdu.
ßslində bu, inqilabın sonu yox, başlanğıcı idi. Fəhlə­
lər hətta hþkuməti devirmək, yaxud onun funksiyalarına 
nəza rəti þz əllərinə almaq (bu, ilk nþvbədə, Kataloniyaya, 
habe lə bir sıra digər regionlara da aid idi) imkanlarının 
yaran dığı yerlərdə də bunu etmirdilər. ×önki Frankonun, 
az qala, kandarda dayandığı, orta təbəqənin möəyyən 
his sə sinin onun tərəfini saxladığı bir şəraitdə bunu edə 
bil məzdilər. Þlkə ke÷id vəziyyətində idi. O ya sosializmə 
doğru kurs gþtörə, ya da adi kapitalist respublikası vəziy­
yətinə qayıda bilərdi. Kəndlilər mölkədar torpaqlarının 
əksə riyyətini tutmuşdular. ßgər Franko qələbə ÷almasa, 
onu əllərində saxlamaq niyyətində idilər. Bötön əsas isteh­
sal sahələri ömumiləşdirilmişdi. Lakin bu vəziyyətin sax­
lan ması, yaxud kapitalist ösuli­idarəsinə qayıdılması son 
nəti cədə hansı qrupun qalib gəlməsindən asılı idi. Èlkin 
vaxt larda həm mərkəzi hþkumət, həm də yarımmuxtar 
Kata loniya hþkuməti fəhlə sinfinin mþvqeyini mödafiə 
edirdi. Bunu tam əminliklə sþyləmək mömköndör. Sol 
sosia list Kabaleronun hþkumətinin tərkibində U.G.T.­ni 
(sosialist həmkarlar ittifaqları) və C.N.T.­ni (anarxistlərin 
nəzarətindəki sindikalist həmkarlar ittifaqları) təmsil edən 
nazirlər vardı. Kataloniya hþkuməti möəyyən möddəfə 
Anti faşist Mödafiə Komitəsi1 tərəfindən tamamilə sıxışdı rı­
lıb sıra dan ÷ıxarılmışdı. Komitə þzö isə, əsasən, həmkarlar 
itti faq ları nömayəndələrindən təşkil olunmuşdu. Bir möd­
dət sonra Komitə buraxıldı, Kataloniya hþkuməti yeni dən 
1  Comite de Ceneral  Mi l iascistas  (Antifaşist Kþnöllölяrin 
Mяrkяzi Komitяsi, isp.) – nömayəndələr təşkilat özvlərinin sayına gþrə 
se÷ilirdilər. Doqquz nömayəndə həmkarlar ittifaqını, ö÷ nömayəndə libe-
ral partiyasını, iki nömayəndə möxtəlif marksist partiyaları – P.O.U.M.-u, 
kommunistləri və sairi təmsil edirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
455
təşkil edildi. Bu zaman onun tərkibinə həmkarlar ittifaq­
larının və möxtəlif sol partiyaların nömayəndələri də daxil 
oldu. Lakin bundan sonra hþkumətdəki hər yeni dəyişik­
lik onu sağa doğru daha ÷ox ÷əkirdi. ßvvəlcə hþkumətin 
tərkibindən P.O.U.M.­u qovdular. Altı ay sonra Kabaleronu 
sağ sosialist Neqrinlə əvəz etdilər. Bunun ardınca C.N.T., 
sonra isə U.G.T. mərkəzi hþkumətdən ÷ıxarıldı. Son da 
C.N.T. Kataloniya hþkumətini də tərk etməli oldu. Nəha­
yət, möharibə və inqilabın başlanmasından bir il sonra 
hþkumət yalnız sağ sosialistlərdən, liberallardan və kom­
mu nist lərdən ibarət idi.
Sağa doğru ömumi meyil SSRÈ­nin hþkumətə silah 
verməyə başladığı, hakimiyyətin isə anarxistlərdən kom­
munistlərə ke÷diyi 1936­cı ilin oktyabr­noyabr aylarında 
baş verdi. Rusiya və Meksikadan başqa, he÷ bir dþvlət Èspa­
niyanın kþməyinə gəlməyəı lözum gþrmə. Meksika bəlli 
səbəblərə gþrə bþyök miqdarda silah gþndərə bilmirdi. 
Nəti cədə ruslar þz şərtlərini diktə etmək imkanı qazandı lar. 
Həmin şərtlərin əsas məzmunu isə, ÷ox göman ki, aşağıdakı 
şəkildə ifadə olunmuşdu: “Ènqilaba imkan verməyin. Yoxsa 
silah almayacaqsınız”. Ènqilab tərəfdarlarına qarşı ÷evril­
miş ilk addımın – P.O.U.M.­un Kataloniya hþkumətinin 
tərkibindən qovulmasının SSRÈ­nin əmri ilə həyata ke÷i­
ril məsi he÷ bir şöbhə doğurmamalıdır. Bəzən sovet hþku­
mətinin a÷ıq təzyiq gþstərməsi fikrini inkar edirlər. Lakin 
bunun elə bir əhəmiyyəti yoxdur. Bötön þlkələrdəki Kom­
mu nist Partiyalarının sovet siyasətini həyata ke÷ir dik ləri 
hamı ya aydındır. He÷ kəs məhz Kommunist Parti yası nın 
əvvəlcə P.O.U.M.­a, sonra isə anarxistlərə və Kabale ronun 
baş÷ılığı altındakı sosialistlər qanadına, yəni bötön lök­
də inqilabi siyasətə qarşı möbarizənin ilham veri cisi oldu­
ğu nu inkar edə bilməz. SSRÈ möharibəyə qoşu lan kimi 
Kom mu nist Partiyasının qələbəsi təmin edildi. ßvvəla, 
silah­sur sat gþn dər diyinə gþrə Rusiyaya min nət dar lıq və 
bey nəl mi ləl bri qa da ların gəlişindən sonra Kom mu nist 
Parti ya sı nın möharibəni udmaq imkanlarının real laş ması 
onla rın nöfu zu nu da əhəmiyyətli dərəcədə artırdı. Èkin­
cisi, sovet silah ları kom munistlər və möttəfiq partiyalar 
tərə fin dən bþlöş dö rölördö. Onlar isə bu silahın ÷ox az 
qisminin þz siyasi əleyhdarlarının əlinə döşməsinə xösusi 
456
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
diqqət yetirirdilər1. Ö÷öncösö, kommunistlər qeyri­inqi labi 
proqramlarını elan etməklə ekstremistlərin qorxutduqları 
bötön qövvələri þz tərəflərinə ÷əkə bildilər. Məsələn, nis­
bə tən varlı kəndliləri anarxistlərin həyata ke÷irdikləri kol­
lek tiv ləş mə nin əleyhinə qaldırmaq asan məsələ idi. Kom­
munist Partiyası özvlərinin sayı inanılmaz dərəcədə artdı. 
Bu, ilk nþvbədə, orta təbəqədən ÷ıxanların – dökan÷ıların, 
məmurların, zabitlərin, ortabab kəndlilərin hesabına baş 
verdi. ßslində, möharibə iki cəbhədə aparılırdı. Franko 
ilə möbarizə davam edirdi. Lakin hþkumət başqa niyyət 
də gödördö – bu da həmkarlar ittifaqlarının əlinə ke÷ən 
haki miy yəti onlardan geri almaq idi. Bu, diqqəti ÷əkməyən 
manevr lər (kimsə onu ehmalca iynə batırmaq siyasəti 
adlan dır mışdı) və hiyləgər ösullar vasitəsilə həyata ke÷iri­
lirdi. A÷ıq­aşkar əks­inqilabi tədbirlər sərf­nəzər edilirdi. 
1937­ci ilin may ayına qədər göcə əl atmaq ö÷ön zərurət 
də yaranmamışdı. Fəhlələri ən sadə dəlillərlə itaətə məc bur 
etmək mömkön idi. Məsələn, “Filan­filan işləri gþrməsə niz, 
möharibəni uduzacağıq”. Aydın məsələdir ki, fəhlələrdən 
mötəmadi şəkildə hərbi mölahizələr naminə 1936­cı ildə 
qazandıqlarından imtina etmək tələb olunurdu. Həmin 
tələb həmişə etirazsız qəbul olunurdu. ×önki möharibəni 
uduzmağı ən az istəyən inqilab÷ı partiyalar idi. Məğlubiy yət 
demokratiya və inqilab, sosializm və anarxiya anlayışla rını 
he÷ bir mənası olmayan sþz yığınına ÷evirə bilərdi. Digər 
siyasi qövvələri þzö ilə hesablaşmağa məcbur edə bilən 
yeganə nöfuzlu inqilabi partiya – anarxistlər addım­addım 
geri ÷əkilməyə məcbur idilər. Nəticədə əmlakın ömu mi­
ləş dirilməsi prosesi dayandı, yerli komitələr buraxıldı, 
fəhlə patrulları tərxis olundular. Onların yerini isə qat­qat 
göcləndirilmiş və daha yaxşı silahlandırılmış kþhnə polis 
tutdu. Həmkarlar ittifaqlarının nəzarətində olan iri möəs­
sisələr hþkumətin nəzarəti altına ke÷di. (May dþyöşlərinə 
səbəb olan Barselona telefon stansiyasının ələ ke÷irilməsi 
həmin prosesin epizodlarından biri idi.) Nəhayət, prosesin 
əsas gþstəricilərindən biri kimi həmkarlar ittifaqlarının 
yaratdıqları kþnöllö fəhlə dəstələri tədricən xalq ordusuna, 
1 Ona gþrə də, əsasən, anarxist hərbi hissələrin dayandıqları 
Araqon cəbhəsində sovet silahları ÷ox az idi.1937-ci ilin aprelinə 
qədər, bəlkə də, sovet istehsalı olan təyyarələri istisna etmək şərtilə 
mənim diqqətimi ÷əkən yeganə belə silah bir ədəd avtomat idi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
457
þz maaş sistemi, möxtəlif imtiyazlara malik zabitləri olan 
yarımburjua tipli silahlı qövvələrə ÷evrildi. Dþvrön şərtləri 
daxilində bu, əsas, həlledici addım idi. Kataloniyada baş qa 
əyalətlərlə möqayisədə kþnöllölər dəstəsinin ləğvi nis bə­
tən gec baş verdi. ×önki burada siyasi partiyaların mþv­
qeyi daha göclö idi. Fəhlələrin yalnız silahlı qövvələrin 
bir his sə sini þz nəzarəti altında saxlayacaqları təqdirdə 
nailiy yət ləri möhafizə edə biləcəkləri gön kimi aydın idi. 
Bir qayda olaraq, kþnöllö dəstələrinin yenidən formalaş­
dı rıl ması onların dþyöş qabiliyyətlərinin artırılması nami­
nə edilirdi. Kþklö hərbi dəyişikliklərin zəruriliyi fikri he÷ 
kim də etiraz doğurmurdu. Lakin kþnöllö dəstələri həm­
kar lar təşkilatlarının nəzarəti altında saxlamaqla da onları 
yeni dən formalaşdırmaq və dþyöş qabiliyyətini artırmaq 
olardı. Həyata ke÷irilən tədbirlərin məqsədi isə başqa idi. 
Èlk nþvbədə, anarxistləri þz silahlı qövvələrindən məh­
rum etmək istəyirdilər. Digər tərəfdən, fəhlələrdən ibarət 
kþnöllö dəstələrdəki inqilabi ruh inqilabi ideyalar doğu­
rurdu. Kommunistlər bu məsələdə þzlərinə tamamilə 
aydın şəkildə hesabat verməyi bacarırdılar. Ona gþrə də 
P.O.U.M. və anarxistlərin bötön dþyöş÷ölərə rötbələrindən 
asılı olma ya raq eyni miqdarda maaş verilməsi təklifinə 
möna si bətdə þz sərt mþvqelərindən bir addım da geri 
÷əkilmək istəmirdilər. Ömumi bir “burjualaşdırma”, inqi­
la bın ilk aylarında hþkm sörən bərabərlik ruhunun 
döşö nöl möş şəkildə məhvi prosesi gedirdi. Hər şey elə 
sörətlə dəyişirdi ki, bir ne÷ə aylıq fasilədən sonra yenidən 
Èspaniyaya qayıdan adam þlkəni tanıya bilmədiyini deyirdi. 
Èlk baxışdan fəhlə dþvləti təsiri bağışlayan Èspaniya hamının 
gþzö qarşısında cəmiyyətin varlı və kasıblara bþlöndöyö 
burjua respublikasına ÷evrilirdi. 1937­ci ilin payızında baş 
nazir vəzifəsini tutan sosialist Neqrin a÷ıq şəkildə: “Biz 
xösusi mölkiyyətə hþrmətlə yanaşırıq”, – demişdi. Möha­
ribə başlananda faşistpərəst baxışlarına gþrə təqib oluna­
caq larından qorxub Èspaniyadan qa÷an kortes – parlament 
deputatları isə tədricən geri qayıdırdılar. 
Bötön bu proseslərin faşizmin təhlökəyə ÷evrildiyini 
gþrən fəhlələrlə burjuaziyanın þz aralarında bağladıqları 
mövəqqəti ittifaqın nəticəsi kimi meydana ÷ıxdığını xatır­
lasaq, onun mahiyyəti daha da aydınlaşar. Xalq cəbhəsi 
458
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
adı altında tanınan həmin ittifaq, əslində, döşmənlərin 
bir liyi idi. Nəticədə möttəfiq tərəflərdən birinin digərini 
udması həmişə qa÷ılmaz prosesə ÷evrilirdi. Èspaniyadakı 
vəziy yətin þlkə hödudları xaricində anlaşılmazlıq doğuran 
yeganə gþzlənilməz cəhəti kommunistlərin hþkumət sıra­
la rında ifrat sol deyil, ifrat sağ mþvqedə dayanmaları idi. 
ßslində, burada da təəccöblö he÷ bir şey yox idi. ×önki 
digər þlkələrdə, ilk nþvbədə isə Fransada kommunist 
partiyalarının taktikası aydın şəkildə gþstərmişdi ki, rəsmi 
kommunizmə, ən azı, indiki mərhələdə antiinqilabi qövvə 
kimi baxmaq lazımdır. Kominternin siyasəti (beynəlxalq 
vəziyyəti gþz þnönə gətirəndə bunun möəyyən dərəcədə 
yolverilən olduğu anlaşılırdı) hərbi ittifaqlar sistemindən 
tam şəkildə asılı olan SSRÈ­nin mödafiəsinə yþnəlmişdi. 
Məsələn, SSRÈ kapitalist­imperialist Fransa ilə möqavilə 
bağlamışdı. ßgər Fransada kapitalizm zəifləsəydi, bu 
ittifaq SSRÈ ö÷ön əhəmiyyətini itirərdi. Deməli, Fransa 
Kommunist Partiyasının siyasətinin antiinqilabi mahiyyət 
daşıması zərurətə ÷evrilirdi. Başqa sþzlə desək, fransız 
kommunistləri indi yalnız ö÷rəngli bayraq altında getmir 
və “Marselyoza” oxumurlar. ßn möhöm məsələ onların 
fransız möstəmləkələrində fəal təbliğatdan ÷əkilmələridir. 
Təxminən, ö÷ il əvvəl Fransa Kommunist Partiyasının 
rəhbəri Torez bildirmişdi ki, Fransa fəhlələrini he÷ vaxt þz 
alman qardaşlarına qarşı möharibəyə cəlb edə bil məz­
lər. Èndi isə þlkəsinin ən ÷ox ÷ığır­bağır salan vətən pər­
vərlərindən biridir. Èstənilən þlkədəki Kommunist Parti­
ya sının siyasi xəttinin ən möhöm tərəfi həmin þlkənin 
Sovet Èttifaqı ilə hərbi (həqiqi, yaxud potensial xarakter 
daşı masından asılı olmayaraq) əlaqəsidir. Məsələn, indi 
Èngil tərənin mþvqeyi aydın deyil. Ona gþrə də Èngiltərə 
Kom munist Partiyası hþkumətə hələ də döşməncəsinə 
yanaşır və silahlanma əleyhinə kəskin ÷ıxışlar edir. ßgər 
Bþyök Britaniya SSRÈ ilə ittifaqa girsə və hərbi möqavilə 
bağlasa, ingilis kommunistləri də þz fransız həmkarları kimi 
sədaqətli vətənpərvərlərə və imperialistlərə ÷evriləcəklər. 
Èlk əlamətlər artıq gþz þnöndədir. Èspaniyada kommunist 
“dəst­xətti” Rusiyanın möttəfiqi olan Fransanın bu þlkə nin 
inqilabi qonşusuna ÷evrilməsinin, eləcə də ispan Məra ke­
şinin möstəqillik arzusunun qarşısının alınmasında þzönö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
459
gþs tərirdi. Qırmızı inqilab haqqında nağıllar yayan və 
Mos kvadan maliyyələşən “Deyli­meyl” qəzeti həqi qət dən 
həmişə olduğundan daha uzaq dayanmışdı. ßslində, Èspa­
niyada inqilabın qarşısını, ilk nþvbədə, məhz kom mu nistlər 
almışdılar. Sonralar, hakimiyyət bötön löklə sağ la rın əlinə 
ke÷əndə kommunistlər inqilab lider ləri ovunda libe ral lar­
dan daha qabağa getməyə hazır olduq larını gþstərdilər. 
Mən ispan inqilabi hərəkatının ilk ilindəki ömumi gedi­
şini təsvir etdim. Bu isə indiki vəziyyəti daha aydın başa 
döşməyə imkan verir. Lakin eyni zamanda, fevralda hər 
şeyin mənə məhz yuxarıda təsvir etdiyim kimi gþröndöyönö 
iddia ermək fikrindən də uzağam. Èlk nþvbədə, həmin 
dþvrdə mþvcud vəziyyəti tam anlamağa imkan yaradan 
hadisələr baş verməmişdi. Digər tərəfdən, o zamankı rəğ­
bə tim indikindən fərqlənirdi. Bu isə, ilk nþvbədə, möha­
ri bə nin siyasi tərəfinin məni xeyli darıxdırmasından irəli 
gəlirdi. Ona gþrə də haqqında daha tez­tez məlumat 
aldığım baxışlarla – P.O.U.M. və È.L.P.­nin məsələyə möna­
sibətləri ilə möbahisə edirdim. Bizim dəstədəki ingilislərin 
÷oxu È.L.P.­nin özvləri (bir ne÷ə nəfər kommunist də vardı) 
idilər. Təbii ki, siyasi proseslərdən məndən daha yaxşı baş 
÷ıxarırdılar. Xueskoda he÷ bir hadisənin baş vermə diyi 
uzun və darıxdırıcı həftələrdə mən sonu gþrönməyən siyasi 
diskussiyalarda iştirak edirdim. Möxtəlif siyasi istiqamət­
lərin təmsil÷iləri pis iy gələn, yel vurub yengələr oynayan 
anbar binalarında, səngərlərin börkölö qaranlığında, şax­
talı gecələrdə þn atəş xəttində aramsız möbahisələrini 
davam etdirirdilər. Eyni proses ispanlar arasında da gedirdi. 
Qəzet lərin əksəriyyəti partiyadaxili məsələləri ilk səhi fə lə rin­
də işıqlandırırdılar. Belə şəraitdə istənilən parti ya nın əsas 
ideyaları haqqında təsəvvör əldə etməmək ö÷ön tamamilə 
kor, yaxud köt olmaq lazım idi. Siyasi nəzə riyyə baxı mın dan 
yalnız ö÷ partiya, sadələşdirmə nami nə anarxist adlandırıla 
biləcək P.S.U.C., P.O.U.M., C.N.T. – F.A.È. möhöm qövvə 
təsiri bağışlayırdı. Èlk olaraq P.S.U.C.­un fəaliyyətindən 
başlayacağam. ×önki o, sonda möba rizəsini qələbə ilə başa 
÷atdıran ən bþyök partiya idi. Artıq mənim þlkəyə gəldiyim 
dþvrdə P.S.U.C. fəaliyyətini yöksə lən xətlə davam etdirirdi. 
ßvvəlcə onu diqqətə ÷atdırım ki, P.S.U.C.­un dəst­
xəttindən danışarkən, ilk nþvbədə, kommunist “xəttini” 
460
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
gþz þnönə gətirirlər. Èxtisarla P.S.U.C. (Partido Socialista 
Unificado de Cataluna) adlandırılan Kataloniya Sosialist 
Partiyası möharibənin əvvəlində marksist yþnlö möxtəlif 
siyasi qövvələrin, o cömlədən də Kataloniya Kommunist 
partiyasının birləşməsi nəticəsində yaranmışdır. Lakin hadi­
sələr baş verən dþvrdə P.S.U.C. tamamilə kommunistlərin 
nəzarətində idi və III Beynəlmiləl özvlöyönə qəbul edilmişdi. 
Èspaniyada sosialistlərlə kommunistlərin ikinci belə ittifaqı 
mþvcud deyildi. Lakin həmin dþvrdə kommunistlərlə sağ 
sosialistlərin eyni platformada dayanmaları da diqqət­
dən yayınmamalıdır. Təfərröatlara girişmədən P.S.U.C.­u 
U.G.T.­nın (Union General de Trabajadores – Birləşmiş 
Həm kar lar Təşkilatları Èttifaqı), yəni sosialist həmkarlar 
təş kilat la rı nın siyasi orqanı adlandırmaq olar. Qurumun 
þlkə özrə özvlərinin ömumi sayı bir milyon yarımı aşmışdı. 
U.G.T.­nın tərkibinə fəhlə və sənətkarların ÷oxlu birlikləri 
daxil idi. Möharibənin başlanması ilə orta təbəqənin nöma­
yən də ləri də bura axışmağa başladılar. Èlk “inqilabi” gön­
lər də bir ÷oxları U.G.T.­nın, yaxud C.N.T.­nin özvö olmağı 
daha östön tutdular. Hər iki həmkarlar ittifaqı, əslində, 
oxşar təşkilatlar idi. Lakin C.N.T. daha aydın ifadə edil miş 
fəhlə səciyyəsi ilə se÷ilirdi. Beləliklə, P.S.U.C. həm fəh lə­
ləri, həm də ki÷ik burjuaziyanı – dökan÷ıları, qulluq÷uları, 
ortabab kəndliləri þz sıralarında birləşdirən siyasi qövvə idi. 
P.S.U.C.­un dönya miqyasında istər kommunist, istərs ə 
də kommunistpərəst mətbuat səhifələrində geniş şərh 
edilən proqramını, təxminən, belə səciyyələndirmək möm­
kön dör: “Èndiki məqamda ən möhöm məqsəd qələbədir. 
Möha ribədə qələbə qazanılmasa, hər şey mənasını itirir. 
Ona gþrə də indi inqilabın genişləndirilməsi haqqında 
danış mağın vaxtı deyil. Kəndliləri zorla kollektivləşməyə 
cəlb edərək onları þzömözdən uzaqlaşdırmağa imkan 
yara da bilmərik. Birlikdə vuruşduğumuz orta sinfi də qor­
xut ma malıyıq. Èlk nþvbədə, inqilabi xaosa son qoy maq 
lazım dır. Èdarə÷iliyi yerli komitələr deyil, göclö mər kəzi 
haki miy yət və vahid komandanlığa tabe olan ordu vasi­
tə silə həyata ke÷ir məliyik. Fəhlə nəzarətinin son qalıq la­
rın dan dþrd əlli yapış maq və inqilabi ibarələri mənasız yerə 
tək rar la maq, sadəcə, faydasız iş deyil, sadəcə, inqi la bın 
gedi şinə mane olmur, ən pis cəhət bu işin əks­inqi laba 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
461
xidmət etməsidir. ×önki bu yolla bizim sıralarımız par ÷a­
la nır. Nəticədə faşistlər þz niyyətlərinə daha asanlıqla ÷at­
maq ö÷ön əlavə vasitələr əldə edirlər. Èndiki mərhələdə 
biz pro le tariat diktaturası deyil, parlament demokratiyası 
uğrunda möbarizə aparırıq. Vətəndaş möharibəsini sosia­
list inqilabına ÷evirmək istəyən hər kəs faşistlərə yardım 
gþstərmiş olur. Bunu şöurlu şəkildə edənlər isə bizim 
nəzərimizdə xəyanətkarlardır”.
P.O.U.M.­un xətti bötön cəhətləri ilə bu mþvqedən 
fərqlənirdi. Bənzərlik yalnız qələbənin vacibliyi ilə bağlı 
məsə lə də þzönö gþstərirdi. P.O.U.M. son illərdə dönya­
nın bir ÷ox þlkələrində “stalinizmi”, başqa sþzlə desək, 
kommunist siyasəti kursunu həqiqətən, yaxud da zahirdə 
dəyişmək təmayölönə qarşı möxalifət kimi meydana ÷ıxan 
təfriqə÷i kommunist partiyalarından biridir. P.O.U.M. ke÷­
miş kommunistlərdən və ke÷miş Fəhlə­Kəndli Blokunun 
özvlərindən yaranmışdı. Say baxımından o, Kataloniyanın 
hödudları xaricində o qədər də möhöm təsir qövvəsi 
olmayan ki÷ik partiya1 sayılırdı. Èstisnasız təsir göcö sıra­
la rında, əsasən, siyasi cəhətdən yöksək şöura malik ide­
yalı möbarizləri birləşdirməsində idi. P.O.U.M.­un Kata­
lo ni ya dakı əsas istinadgahı Lerido idi. Partiya he÷ bir 
həm karlar təşkilatı blokunun baxışlarını ifadə etmirdi. 
P.O.U.M.­un kþnöllö dəstələrinin þzəyini əsas etibarilə 
C.N.T. özvləri təşkil edirdilər. Bunlar isə, þz nþvbəsində, 
U.G.T. sıralarından gəlmişdilər. Lakin P.O.U.M. yalnız 
C.N.T.­də təsir qövvəsinə malik idi. P.O.U.M.­un dəst­xətti 
þz ifadəsini, təxminən, aşağıdakı şəkildə tapırdı.
“Burjua demokratiyasının faşizmə qarşı ÷ıxdığını iddia 
etmək mənasız işdir. Burjua “demokratiyası” kapitalizmin 
fərqli adlarından biri olmaqdan başqa he÷ bir məna ifadə 
etmir. Eyni sþzləri faşizm haqqında da demək möm kön­
dör. Faşizmə qarşı demokratiya naminə möbarizə apar­
maq kapitalizmin bir formasına qarşı o biri forması vasi tə­
silə möbarizə aparmaqdan başqa bir şey deyildir. Burada 
1 1936-cı ilin iyul ayında P.O.U.M.-un 10 000, həmin ilin dekabr 
ayında 70 000, 1937-ci ilin iyununda 40 000 özvö var idi. Lakin 
bu rəqəmlər P.O.U.M.-un rəsmi mənbələrindən gþtörölmöşdör. 
Fikrimcə, döşmən partiyalar bu rəqəmi, azı, dþrd dəfə azalda bilərlər. 
Èspan partiyaları haqqında tam əminliklə deyilə biləcək yeganə fikir 
onların hamısının þz özvlərinin sayını artırmasıdır.
462
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
birinci ÷ox asanlıqla ikinciyə, yaxud əksinə, ikinci birin ciyə 
÷evrilə bilər. Faşizmin yeganə ger÷ək alternativi fəhlə nəza­
rətidir. Qarşıya bundan daha məhdud məqsəd qoymaq 
ya qələbəni Frankoya vermək, ya da faşizmi arxa qapıdan 
i÷əri buraxmaqdır. Fəhlələr indi göc tətbiqi ilə əldə olu­
nanları diş və dırnaqları ilə qorumalıdırlar. Fəhlələrdən 
ibarət kþnöllö dəstələri və polis qövvələrini qoruyub sax­
la maq, onların “burjualaşmalarına” hər vasitə ilə mane 
olmaq indiki mərhələdə son dərəcə zəruridir. ßgər fəhlələr 
silahlı qövvələri þz nəzarətləri altına almasalar, o zaman 
silahlı qövvələr fəhlələrin þzlərini nəzarətə gþtörəcəklər. 
Möharibə və inqilab bir­birindən ayrılmazdır”.
Anarxistlərin proqramını izah etmək daha ÷ətindir. 
Anar xist dedikdə ən fərqli və ziddiyyətli fikirlərin daşıyıcıları 
olan ÷oxsaylı adamlar nəzərdə tutulurdu. Sıralarında iki 
milyona yaxın özvö birləşdirən həmkarlar təşkilatının siyasi 
birliyi C.N.T. (Confederacion Nacional de Trabajadores) 
və F.A.È. (Federacion Anarquista Èberica) əsas anarxist 
birlikləri sayılırdı. Lakin hətta F.A.È. özvlərini də, ispanların 
÷oxu kimi möəyyən anarxist meyillərə östönlök ver mələ­
rinə baxmayaraq, sþzön həqiqi mənasında, anarxist adlan­
dırmaq mömkön deyildi. Möharibə başlanandan sonra 
onlar adi sosializmə tərəf daha bir addım atdılar. ×önki şərait 
bu qurumun özvlərini mərkəzi inzibati orqanların işində 
iştiraka, hətta prinsiplərinin ziddinə olaraq hþkumətdə 
yer almağa məcbur etdi. Lakin buna baxmayaraq, onlar 
kom mu nistlərdən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənirdilər. Bu 
fərq, ilk nþvbədə, þzönö anarxistlərin də P.O.U.M. kimi 
parla ment demokratiyasına deyil, fəhlə hakimiyyətinə can 
atma larında gþstərirdi. Anarxistlər P.O.U.M.­un “Möharibə 
və inqilab ayrıl mazdır” şöarını mənimsəmişdilər. Lakin ona 
daha ehkam÷ı şəkildə yanaşırdılar. Ömumi cəhətlərinə 
diqqət yetirsək, C.N.T. – F.A.È.­nin möbarizəsini aşağıdakı 
proqrama əsaslanaraq qurduğu aşkara ÷ıxır. 
“1. Sənayenin hər bir sahəsində, yəni nəqliyyatda, 
toxu culuq möəssisələrində və s. ÷alışan fəhlələr istehsal 
özə rin də þzlərinin birbaşa nəzarətlərini həyata ke÷irirlər. 
2. Haki miyyət yerli komitələrin əlində cəmlənir və onlar mər­
kəzləşdirilmiş avtoritarizmin bötön formalarına qarşı möqa­
vimət gþstərirlər.  3. Burjuaziya və kilsəyə mönasibətdə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
463
barış maz döşmən÷ilik nömayiş etdirilir.” Sonuncu maddə 
bir qədər qeyri­möəyyən şəkildə ifadə edilsə də, fəaliyyət 
proqra mı nın ən vacib tərəfi idi. Anarxistlər þzlərini inqilab÷ı 
adlan dı ran ların əksəriyyətindən belə bir cəhətləri ilə fərqlə­
nir di lər: kifayət qədər yayğın prinsipləri mödafiə etsələr də, 
ədalət siz lik və imtiyazlara həqiqi nifrət bəsləyirdilər. Èdeoloji 
baxım dan kom munizm və anarxizm bir­birinin tam əksi idi. 
Təc rö bədə, yəni cəmiyyət həyatının tənzimlənməsi baxı­
mın dan mönasib formaların tapılması məsələsində bu 
ideologiyaların arasındakı fərqliliklər də barışmaz xarakter 
daşıyırdı. Kommunistlər mərkəzləşdirməyə və operativliyə, 
anarxistlər azadlığa və bərabərliyə istinad edirdilər. Anar­
xizm Èspaniyada dərin kþklərə malikdir və ÷ox ehtimal ki, 
sovet təsiri yox olandan sonra kommunizmi östələyəcəkdir. 
Möharibənin ilk iki ayında anarxistlər işlərin nizama salın­
masında hamıdan möhöm rol oynamışdılar. Sonralar da 
anarxistlərdən ibarət kþnöllölər nizam­intizama laqeyd 
möna sibətlərinə baxmayaraq, yalnız ispanları birləşdirən 
dəs tələr i÷ərisində þz dþyöş qabiliyyətlərinin yöksəkliyi ilə 
se÷ilirdi. Təxminən, 1937­ci ildən başlayaraq anarxistlərlə 
P.O.U.M. möəyyən dərəcədə birgə hərəkət edirdilər. ßgər 
hər şey anarxistlərdən asılı olsaydı, P.O.U.M. və sol sosia­
listlər hələ möharibənin əvvəlindən birləşər, real siya­
sət həyata ke÷irərdilər. O zaman, ÷ox ehtimal ki, möha­
ribənin nəticəsi də fərqli şəkildə meydana ÷ıxardı. Lakin 
bötön inqilabi partiyaların þzlərini vəziyyətin həqiqi ağası 
hesab etdikləri ilk mərhələdə qövvələri bir araya gətir­
mək mömkön deyildi. Kþhnə paxıllıq anarxistlərlə sosia­
listlər arasındakı nifaqın əsas səbəbi idi. P.O.U.M. marksist 
partiya kimi anarxistlərə şöbhə ilə yanaşırdı. Anar xist nþq­
teyi­nəzərindən isə P.O.U.M.­un “trotskizmi” kom mu nist­
lə rin “stalinizmindən” ÷ox da yaxşı sayılmırdı. Lakin buna 
baxmayaraq, kommunist taktikası bu iki partiyanın yaxın­
laş ma sına yþnəlmişdi. Barselonadakı baş tutmayan may 
dþyöşö gönlərində P.O.U.M. sþvq­təbii olaraq C.N.T.­nin 
tərəfini tutdu və hərbi əməliyyatlara qoşuldu. Sonralar isə 
P.O.U.M. qadağan ediləndə yalnız anarxistlər onun möda­
fiəsinə cəsarət etdilər. 
Beləliklə, qövvələr nisbəti, təxminən, aşağıdakı şəkildə 
meydana ÷ıxmışdı. Bir tərəfdən C.N.T. – F.A.È., P.O.U.M. 
464
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
və fəhlə nəzarətinin tərəfdarları olan sosialistlər fraksiyası, 
o biri tərəfdən isə sağ sosialistlər, liberallar və mərkəzləş miş 
hþkumətlə nizami ordunun tərəfdarı olan kommunistlər. 
Həmin dþvrdə P.O.U.M.­la möqayisədə kommunist lə­
rin yörötdökləri siyasətin mənə daha məqbul gþrön mə­
sinin səbəblərini başa döşmək ÷ətin deyildir. Kom mu­
nist lərin sağlam ağlın tələblərinə daha ÷ox cavab verən 
(əlbət tə, bir ne÷ə ay əvvələ baxmaq şərtilə) aydın və prak­
tiki proqramları vardı. P.O.U.M.­un göndəlik siyasəti, təbli­
ğat işləri isə olduqca pis qurulmuşdu. ßgər P.O.U.M. bu 
məsə lə lərə daha ÷ox diqqət yetirsəydi, þz ətrafına daha ÷ox 
tərəf darlar və ardıcıllar toplaya bilərdi. Lakin o zaman mən­
də yara nan təəssörata gþrə, kommunistlər, həqiqətən də, 
möha ribə aparırdılar, biz və anarxistlər isə yerimizdə sayır­
dıq. Həmin vaxt hamı, təxminən, belə döşönördö: Kom­
mu nistlər hakimiyyəti ələ almış və kötlələri þz ətraflarında 
birləşdirmişdilər. Bu, bir tərəfdən əhalinin orta təbəqəsinin 
onların antiinqilabi siyasətini dəstəkləməsi, o biri tərəfdən 
isə kommunistlərin möharibəni qələbə ilə başa ÷atdırmağa 
qadir yeganə qövvə sayılmaları sayəsində mömkön olmuş­
du. Sovet silahı və Madridin, əsasən, kommunistlərin rəh­
bərliyi altında həyata ke÷irilən inadlı mödafiəsi onları bötön 
Èspaniyanın gþzöndə qəhrəmana ÷evirmişdi. O zaman kimsə 
yaxşı demişdi ki, başımızın özərindən u÷an hər bir sovet 
təyyarəsi kommunist təbliğatına xidmət edir. P.O.U.M.­un 
inqi labın təmizliyi şöarını məntiqi baxımdan qəbul etsəm 
də, o, mənə əbəs cəhd kimi gþrönördö. ×önki yekun da 
yalnız bir şey –möharibəni udmaq tələb olunurdu. 
Bu arada isə qəzetlərdə, jurnallarda, pamfletlərdə, 
kitab larda, plakatlarda – bir sþzlə, hər yerdə partiyalar 
ara sın da iblisvari ÷əkişmələr davam edirdi. Mən daha ÷ox 
P.O.U.M.­un P.S.U.C.­dan olan əks­inqilab÷ılara say sız­
hesab sız höcumlar özərində kþklənən və þzöndən möş­
tə beh, elə cə də darıx dırıcı gþrönən “La Batalla” və “Ade­
lante” qəzet lərini oxuyurdum. Sonralar P.S.U.C.­un və 
kom mu nistlərin mətbuatı ilə daha yaxından tanış olanda 
þz əleyh dar ları ilə möqayisədə P.O.U.M.­un daha zərərsiz 
və daha məh dud imkan lara malik olduğunu gþrdöm. 
Kom mu nist lər dən fərqli olaraq, þlkə hödudları xaricində 
P.O.U.M.­un mþv qe lərini mödafiə edən mətbuat yox idi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
465
Èspaniyanın þzöndə isə senzura kommunistlərin nəzarətinə 
ke÷diyindən, P.O.U.M.­un xoşlarına gəlməyən materiallar 
dərc olunmuş qəzetlərini cərimələyir və qadağan edirdilər. 
Lakin etiraf etmək lazımdır ki, P.O.U.M. qəzetləri inqilabın 
şərəfinə tərifnamələr və Lenindən sitatlarla (bötön bunlar 
örəkbulandıran ardıcıllıq və sörətlə təkrarlanırdı) dolu olsa 
da, he÷ zaman şəxsi təhqir səviyyəsinə enmirdilər. Onların 
bþyök və bəzəkli plakatlarında (savadsızların ÷ox olduğu 
Èspaniyada plakatların möhöm əhəmiyyəti vardı) rəqib 
partiyalara qarşı höcuma yol verilmirdi. Kötlələr faşizmlə 
möbarizəyə ÷ağırılır, yaxud inqilabi ideyalar təbliğ edilirdi. 
Kþnöllölərin oxuduqları mahnılar da eyni məzmunda idi. 
Kommunistlər isə þzlərini fərqli aparırdılar. Bu məsələnin 
özərində sonra daha geniş dayanacağam. Hələlik isə kom­
munistlərin þz höcumlarını necə qurduqlarını qısa şəkildə 
təsvir etməklə kifayətlənəcəyəm.
Èlk baxışdan P.O.U.M.­la kommunistlərin fikirayrılıqları­
nın yalnız taktika məsələləri ilə bağlılığı haqqında təsəvvör 
yaranırdı. P.O.U.M. bir partiya kimi təxirəsalmadan inqi lab 
lehinə, kommunistlər isə əleyhinə ÷ıxış edirdilər. Èlk baxış­
dan vəziyyət kifayət qədər aydın gþrönördö. Hər tərə fin 
məsələlərə mönasibətinin lehinə və əleyhinə dəlillər gətir­
mək olardı. Daha sonra, kommunistlər iddia edirdilər ki, 
P.O.U.M.­un apardığı təbliğat hþkumət qövvələrini par÷a­
layır, zəiflədir və nəticə etibarilə möharibənin sonunu 
təh lökə altına alır. Bu dəlil mənə sona qədər inandırıcı 
gþrön məsə də, orada möəyyən həqiqət payının olduğunu 
sþylə mək mömköndör. Digər tərəfdən, kommunist taktika­
sının fərqli xarakteri də þzönö aydın gþstərməkdədir.
Kommunistlər əvvəlcə nisbətən yavaş, sonra isə daha 
uca səslə P.O.U.M.­un yanlışlıq nəticəsində deyil, döşö­
nölmöş şəkildə respublika÷ıların sıralarına təfriqə salmaları 
haqqında danışmağa başladılar. P.O.U.M. gizli faşist ban­
dası elan olundu, onun haqqında Franko və Hitlerin əlaltı­
ları, gizlində faşistlərə dəstək verən saxta inqilab÷ı partiya 
kimi danışmağa başladılar. Kommunistlərin sþzlərinə gþrə, 
P.O.U.M. “trotski÷i” təşkilat və “Frankonun beşinci dəs­
təsi” idi. Bu isə on minlərlə fəhləni, səngərlərdə soyuqdan 
donan səkkiz, yaxud on min nəfər kþnöllö dþyöş÷önö, þzlə­
rinin normal yaşayışlarını və sağ­salamat vətənə dþnmək 
466
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
imkanlarını təhlökə altında qoyaraq faşizmlə vuruşmaq 
ö÷ön Èspaniyaya gələn yözlərlə əcnəbini xəyanətkar və 
döşmən əlaltısı elan etməyə bərabər idi. Bu şayiələr plakatlar 
və digər təbliğat vasitələrinin kþməyi ilə bötön Èspaniyaya 
yayılır, dönyanın kommunist və kommunistpərəst mətbuat 
orqanlarında geniş şəkildə tirajlanırdı. ßgər o zaman sitat 
kolleksiyası toplamaqla məşğul olsaydım, indi həmin 
qeyd lərimin əsasında bir ne÷ə kitab ÷ap etdirə bilərdim. 
Beləliklə, kommunistlər bizi trotski÷i, faşist, qatil, qor­
xaq, casus və s. adlandırırdılar. Etiraf edim ki, burada örək­
a÷an he÷ bir şey yox idi. Östəlik də, həmin sþzləri yazan­
ların kim olduğunu yaxşı bilməyim təəssöf hisslərimin 
daha da artmasına təkan verirdi. Sizcə, səngərdən xərək­
də ÷ıxa rılan onbeşyaşlı ispan yeniyetməsinin he÷ bir həyat 
əla məti olmayan ağarmış bənizinə baxmaq və Paris­
də, Lon donda oturub bu yeniyetmənin libasını dəyiş miş 
faşist oldu ğunu söbuta yetirməyə ÷alışan sığallı, tumarlı 
işbaz lar haqqında döşönmək insanda hansı təəs sörat ları 
yara da bilərdi? Möharibənin ən dəhşətli xösu siy yət lə rin­
dən biri başdan­başa yalan, boşboğazlıq və nifrətə ÷ağı­
rış lar dan ibarət bötön bu hərbi təbliğatın arxa cəbhənin 
dərinliklərində, rahat və təhlökəsiz yerdə oturmuş adam­
lar tərəfindən quraşdırılmasında idi. P.S.U.C.­dan olan 
kþnöl lölər, cəbhədən tanıdığım və ara­sıra rastıma ÷ıxan 
bey nəl miləl briqadanın dþyöş÷öləri məni he÷ vaxt trots­
ki÷i, yaxud xain hesab etməmişdilər. Onlar həmin yara­
maz işi arxa cəbhədə eşələnən jurnalistlərin þhdəsinə 
bura xır dılar. Haqqımızda pamfletlər yazan, qəzetlərinin 
səhi fələrində bizi ÷irkaba batıranlar þz evlərində, ən pis 
halda isə cəbhədən, göllə və bit­birədən yöz millərlə 
məsafə uzaqda, Valensiyadakı rahat redaksiya otaqlarında 
otururdular. Partiyalararası ÷əkişmənin nəticəsi kimi qəzet 
səhifələrinə yol tapan təhqirlərdən başqa redaksiyalar þz 
nəşrlərini başdan­başa gurultulu hərbi cəfəngiyatla, þzlə­
ri ninkiləri þyən, döşməni isə al÷aldan uzun sicilləmələrlə 
doldururdular. Bötön bunları bþyök canfəşanlıqla icra 
edən lər möharibənin nə olduğunu bilməyən, ilk atəş səsi 
eşidi lən kimi var göcləri ilə cəbhədən baş gþtöröb qa÷an­
lar idi. Möharibə sol təmayöllö mətbuatın da sağ÷ı qəzet­
lər kimi sax ta kar və ikiözlö olduğunu mənə əyani şəkil də 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
467
gþstərmişdi. Etiraf edim ki, bu, iştirak÷ısı olduğum möha­
ri bədən aldığım ən ağır dərslərdən biri idi. Mən qəti əmin 
idim ki, biz – hþkumət tərəfdarları he÷ bir cəhət dən 
impe rialist möharibəsinə bənzəməyən möharibə apa rı­
rıq. Hərbi təbliğatımız isə belə nəticəyə gəlmək ö÷ön əsas 
ver mirdi. Dþyöşlər başlanan kimi qırmızı və sağ təma­
yöl lö qəzet lər bir­birinə aman vermədən sþyöş yarı şına 
÷ıxdılar. “Deyli­meyl”dəki bir başlıq bu cəhətdən səciy­
yəvi idi: “Qırmızılar rahibələri ÷armıxa ÷əkirlər”. Həmin 
qəzetlə eyni vaxtda “Deyli uorker” də “Frankonun Xarici 
legio nu nun başdan­başa qatillərdən, qadın alver ÷i lə­
rin dən, narko man lar dan və Avropanın digər tþr­tþkön­
tö lə rin dən ibarət olduğunu” yazırdı. 1937­ci ildə “Nyu 
steyts men” qəzeti faşist barrikadalarının bir­birinin özə­
rinə qoyul muş canlı uşaqlardan (barrikada ö÷ön son 
dərə cə nara hat materialdır!) qurulduğu haqqında nağıl­
larla adam ların başını qatırdı. Mister Artur Brayan isə 
respublika÷ı Èspaniyada möhafizəkar tacirlərin əl­ayaq ları­
nın mişarlanmasını “adi hadisə” adlandırırdı. Aydın məsə­
lə dir ki, belə cəfəngiyat uyduran adamlar þzləri he÷ zaman 
vuruşma mış dı lar. Bəlkə də, bu cör cəfəng cızma­qaraların 
hərbi əmə liy yat larda iştirakı əvəz edəcəyini döşönördölər. 
Möha ri bə də həmişə eyni ssenari təkrar olunur: əsgərlər 
dþyö şör lər, jurnalistlər səs­köy salırlar, he÷ bir həqiqi 
vətən pər vər isə qısamöddətli təbliğati gəzintilər istisna 
olunmaq şərtilə səngərlərə yaxın döşmörlər. Bəzən mən 
məmnuniyyət hissi ilə möasir təyyarələrin möharibə 
şərtlərini dəyişməsi haqqında döşönörəm. Yəqin ki, 
nþvbəti bþyök möharibə başlanan zaman biz tarixin indiyə 
qədər şahid olmadığı yeni bir hadisəni – gölləni hava da 
tutan yalan÷ı vətənpərvərləri də gþrmək imkanı qaza na­
cağıq. Bir sþzlə, jurnalistlər ö÷ön indiki möharibə də bötön 
başqa möharibələr kimi, sadəcə, biznes idi. Fərq yalnız 
sıravi jurnalistlərin, bir qayda olaraq, þzlərinin ən zəhərli 
təhqirlərini döşmən ö÷ön saxlamasında gþrölə bilərdi. Bu 
dəfə isə kommunistlərlə P.O.U.M. zaman ke÷ dikcə bir­
birləri haqqında faşistlərdən daha betər yaz mağa baş la­
mış dı lar. Amma həmin dþvrdə bötön bunlara ciddi möna­
si bət bəsləmək mənim ö÷ön o qədər də asan deyildi. 
Par ti ya lar arası nifaqlardan əsəbiləşirdim, onlar daxilimdə 
468
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bir ikrah doğururdu. Lakin bötön bunlara baxmayaraq, 
belə qarşıdurmaları yenə də daxili ÷əkişmə kimi qəbul 
etmə yə hazır idim. Onların nəyi isə əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyiş dirəcəyinə inanmırdım. Siyasi məsələlərdə barışmaz 
fikrin olması ağlıma gəlmirdi. Kommunistlərlə liberalların 
inqi la bın sonrakı inkişafını dayandırmaq ö÷ön razılığa gəl­
dik lərini başa döşdöm. Lakin onların prosesləri tərsinə 
÷evi rə cəkləri, yatsam da, yuxuma girməzdi. 
Nə ö÷ön belə döşöndöyömön səbəbi aydındır. Siyasi 
proseslərin cərəyan etdiyi möddət ərzində cəbhədə 
olmuş dum. Cəbhədə isə sosial və siyasi möhitdə he÷ bir 
dəyi şik lik baş verməmişdi. Barselonadan yanvarın əvvəl­
lə rində ÷ıxmışdım. Məzuniyyətimi isə yalnız aprelin son­
larında gþtörə bildim. ßslində, bötön bu möddət ərzində 
P.O.U.M. dəstələrinin və anarxistlərin nəzarətində olan 
Araqon cəbhəsində, ən azı, zahirən elə bir ciddi dəyişiklik 
baş verməmişdi. Ènqilabi atmosfer bura gəldiyim ilk vaxtlar 
gþrdöyöm şəkildə idi. Generalla sıravi, kəndli ilə kþnöllö 
yenə də əvvəlki kimi bərabər səviyyəli adamlar sayılırdılar. 
Bir­birinə: “Sən” və “yoldaş” – deyə möraciət edirdilər. 
Sahib karlar və kþlələr sinfi mövəqqəti də olsa, yoxa 
÷ıxmışdı. Dilən÷ilər, fahişələr, vəkillər, ruhanilər də yox idi. 
Yaltaqlıq və addımbaşı təzimlər aradan qaldırılmışdı. Bura­
da bərabərlik havası ilə nəfəs alırdım. O qədər sadəlþvh 
idim ki, belə vəziyyətin bötön Èspaniyada bərqərar olduğunu 
döşönördöm. Taleyin xoş bir təsadöfö nəticəsində ispan 
fəhlə sinfinin ən inqilabi hissəsi ilə birlikdə təcrid vəziyyətinə 
döşdöyöm ağlıma da gəlmirdi. 
Ona gþrə də siyasi cəhətdən daha ayıq dostlarım 
mənə möharibəyə xalis möharibə kimi yanaşmağın yan­
lış addım olduğunu, inqilabla faşizm arasında se÷im 
etmək lazım gəldiyini deyəndə onların sþzlərinə göl mə­
yim tuturdu. Bötönlökdə isə kommunist nþqteyi­nəzə rini, 
təxminən, aşağıdakı şəkildə səciyyələndirmək möm kön 
idi: “Biz möharibədə qalib gəlmədən inqilab haq qın da 
danışa bilmərik”. Bu baxımdan da “Biz irəli get mə li yik, 
əks təqdirdə geri dþnməli olacağıq” deyən P.O.U.M.­un 
mþvqeyini qəbuledilməz sayırdım. Sonralar kom mu nist­
lərlə möqa yisədə P.O.U.M.­un haqlı olduğunu (bəlkə də, 
“hər halda, haqlı olduğunu” desəm, daha yerinə döşərdi) 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
469
anlayanda bu artıq xalis nəzəri səpkidə þz həllini tap­
mış bir məsələ deyildi. Kağız özərində kom mu nistlərin 
mþvqeyi daha inandırıcı gþrönördö. Lakin məsələnin 
xoşa gəlməz tərəfi gþrdökləri işlərin onların səmimiliyinə 
şöbhə yaratmasında idi. Tez­tez təkrarlanan “ßvvəl 
möha ri bə, sonra inqilab” şöarı, əslində, diq qəti yayın­
dır maq ö÷öb döşönölmöşdö. P.S.U.C. kþnöl löləri isə 
həmin şöara örəkdən inanırdılar. Onlar möha ribədə 
qələ bə qazanılandan sonra inqilabın daha da geniş lənə­
cəyini döşönördölər. ßslində isə kommunistlər ispan 
inqilabını mönasib vaxta qədər təxirə salmağı ağıllarına 
da gətirmirdilər. Onlar əllərindən gələni edirdilər ki, inqi­
lab, ömumiyyətlə, he÷ zaman baş tutmasın. Bu təmayöl 
getdikcə þzönö daha aydın şəkildə böruzə verirdi. Haki­
miyyət fəhlə sinfinin əlindən ÷ıxdıqca əqidəsindən asılı 
olmayaraq, daha ÷ox inqilab÷ı həbsxanalara salınırdı. 
Gþrö lən hər bir işə, atılan hər bir addıma hərbi zərurətlə 
bəraət qazandırılırdı. Bu bəhanə, necə deyərlər, xösusi 
sifarişlə hazırlanmışdı. ßslində isə kommunistlər fəhlələri 
əlverişli mþvqelərdən sıxışdırıb ÷ıxarmağa, möharibədən 
sonrakı dþvrdə kapitalizmin bərpasına mane olmamaları 
ö÷ön onları indidən qoz qabığına soxmağa ÷alışırdılar. 
Qoy oxucularım mənim bu məqamda sıravi kommunistlər 
əleyhinə təbliğat apardığımı döşönməsinlər. Təbii ki, 
Madrid uğrunda dþyöşlərdə qəhrəmanlıqla həlak olmuş 
minlərlə kommunist də þz mənfəətlərini gödən bəzi 
liderləri ilə bir sıraya qoyula bilməz. Partiyanın siyasətini 
həmin sıravi adamlar möəyyən etmirdilər. Digər tərəfdən, 
partiya rəhbərlərinin hansı yuvanın quşu olduqlarını 
bilməmələri də onların zəif cəhəti, məsələyə son dərəcə 
bəsit və sadəlþvh yanaşmaları idi. 
Lakin mahiyyət etibarı ilə hətta inqilab məğlubiyyətə 
məhkum olduğu təqdirdə də möharibəni qələbə ilə başa 
vurmaq zəruri idi. Amma bir möddət ke÷dikdən sonra 
kom munistlərin yörötdöyö siyasətin qələbəyə xid mət 
etməsi ilə əlaqədar şöbhələrə döşdöm. ×ox az adam 
möha ri bənin möxtəlif mərhələlərində siyasi xəttin dəyi şil­
mə sinin zəruriliyini başa döşördö. ×ox ehtimal ki, baş lan­
ğıcdakı ilk iki ayda möharibənin taleyi ilə bağlı vəziy yəti 
yalnız anarxistlər xilas etmişdilər. Lakin nþvbəti mərhələdə 
470
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
onlar möqavimətin təşkilinə artıq əvvəlki kimi qadir deyil­
dilər. Þz nþvbələrində, kommunistlər də, ÷ox bþyök ehti­
malla, noyabr­dekabr aylarında qələbəyə möəyyən tþhfə 
vermişdilər. Həlledici zəfərə isə hələ ÷ox qalmışdı. Èngil­
tərədə ispan kommunistlərinin hərbi siyasətini hər hansı 
etiraz bildirmədən qəbul etmişdilər. Yəqin ki, bunun əsas 
səbəblərindən biri kommunistlərin önvanına deyilən tən­
qid lərin az hissəsinin ingilis mətbuatına yol tapması idi. 
Ömumi fəaliyyətdə nəzərə ÷arpan digər amillər – inqilab 
nəticəsində yaranan xaosun aradan qaldırılması, məhsul 
istehsalının artırılması, nizami ordunun yaradılması da 
dþv lət ÷ilik baxımından real və işgözar addımlar kimi kom­
munistlərə rəğbəti artırmışdı. Amma onların dəst­xəttinin 
daxili zəifliyi də diqqətdən kənarda qalmamalıdır. 
Ènqilabın hər bir təzahörönö beşiyindəcə boğmaq və 
milli savaşı adi möharibəyə ÷evirmək ö÷ön meydana ÷ıxan 
strateji imkanlardan imtina zəruri idi. Mən yuxarıda Ara­
qon cəb hə sin də necə silahlandığımız, daha doğrusu, 
tərk­silah edilməyimiz haqqında yazmışdım. Kþnöllölərə 
veri lə cək sila hın bilərəkdən ləngidilməsini döşönməyə hər 
cör əsas vardı. Sadə cə, bu silahların anarxistlərin əlinə 
döş mə sin dən və sonra inqilabi məqsədlər ö÷ön istifadə 
edil mə sin dən qor xur dular. Nəti cədə Araqon cəbhəsində 
÷ox dan hazır la nan bþyök höcum planı baş tutmamışdı. 
Vax tın da həya ta ke÷iri ləcəyi təqdirdə həmin höcum Fran­
konu Bilbao dan, hətta ÷ox göman ki, Madriddən uzaq­
laş mağa məcbur edə bilərdi. Lakin əsas məsələ bu deyil. 
Daha möhöm bir cəhət də vardı. Èspaniyadakı milli savaş 
“demokratiya” möharibəsinə ÷evriləndən sonra xarici þlkə­
lərdəki fəhlə sinfinin kötləvi yardımı da tədricən azal mağa 
və ÷ətinləşməyə başladı. ßgər faktları hansısa ideo lo giya 
xatirinə təhrif etmək niyyətində deyiliksə, o zaman dönya 
fəhlə sinfinin Èspaniyadakı möharibəyə laqeyd yanaş dı ğını 
nəzərə almaq məcburiyyətindəyik. Doğ ru dur, on minlərlə 
kþnöllö vuruşmaq ö÷ön Èspaniyaya gəldi. Lakin yöz mil yon­
larla insan bu möbarizəyə laqeyd qaldı. Möharibənin birinci 
ilində Èngiltərədə “Èspaniyaya yardım” adlı möxtəlif fondlara 
cəmisi dþrd milyon funt­sterlinq vəsait toplanmışdı. Bu, hər 
həftə ingilislərin kinoya xərclədikləri puldan iki dəfə az idi. 
Demokratik þlkələrin fəhlə sinfi þz ispan yoldaşlarına tətillər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
471
və boykotlarla kþmək edə bilərdilər. Amma bu barədə fikir­
ləşən də yox idi. Bötön þlkələrin fəhlə və kommunist lider­
ləri bir səslə Èspaniyada baş verən hadisələrin inanılmaz 
olduğunu sþyləyirdilər. şöbhəsiz, bu fikirlərində haqlı idilər. 
×önki həmin sþzlərlə eyni vaxtda onlar həm də “qırmızı” 
Èspaniyanın he÷ də qırmızı olmadığını bağırırdılar. Birinci 
Dönya möharibəsindən sonra “demokratiya uğrun da 
möha ribə” ifadəsi xoşagəlməz və uğursuz bir məna almışdı. 
Uzun illər ərzində kommunistlər þzləri bötön dönya fəhlə­
lə rini inandırmağa ÷alışırdılar ki, “demo kra tiya”, əslində, 
“kapi talizm” istilahının daha yay ğın formasından başqa bir 
şey deyildir. ßvvəlcə “Demo kratiya yalan deməkdir” bağır­
maq, sonra isə “Demo kra tiya uğrunda vuruşaq!” deyə 
÷ığır maq he÷ bir halda yaxşı taktika sayıla bilməz. ßgər 
Sovet Rusi ya sının və onun bþyök beynəlxalq nöfuzu nun 
sayə sində þzlərinə etibarlı arxa tapmış kommunistlər dönya 
fəhlə sin finə “demokratik Èspaniya” deyil, “inqilabi Èspani ya” 
uğrun da möbarizə ÷ağırışı ilə öz tutsaydılar, həmin ÷ağırış 
daha ciddi əks­səda doğura bilərdi. 
Èspaniyada yol verilən ən başlıca yanlışlıq isə qeyri­
inqilabi siyasət yörötməklə Frankonun arxa cəbhəsinə 
zər bə endirmək imkanlarının tamamilə əldən verilməsi idi. 
1937­ci ilin yayında Frankonun nəzarətində olan ərazilərdə 
respublika÷ı hþkumətin əraziləri ilə möqayisədə daha 
÷ox əhali yaşayırdı. Èspan möstəmləkələrinin əhalisi də 
bura əlavə olunsa, fərq daha da artırdı. Lakin bununla 
belə, hər iki tərəfdən hərbi əməliyyatlara qatılanların sayı, 
demək olar ki, bərabər idi. Hər kəsə aydındır ki, arxa da 
döşmən niyyətli əhalinin qaldığı təqdirdə cəbhədə ordu­
nu sax lamaq qat­qat ÷ətinləşir. Bu zaman, təxminən, eyni 
miqdarda bir ordu da nəqliyyat qovşaqlarının möha fi zəsi, 
sabotaj hallarının qarşısının alınması və s. məq səd lər 
ö÷ön ayrıl malıdır. Beləliklə, Frankonun arxa sında nə ö÷ön 
həqiqi xalq möqavimətinin təşkil edil mə di yi nin səbəb ləri 
aydınlaşır. Frankonun hakimiyyəti altın dakı əra zi lərin əha­
li sinin (sþhbət, ilk nþvbədə, şəhər fəhlə lə rin dən və kənd­
lər dəki yoxsul təbəqədən gedir) onu sev di yini, yaxud onun 
möbarizəsinə tərəfdar ÷ıxdığını sþy lə mək qeyri­möm­
kön dör. Sağa doğru atılmış hər bir addım isə res pub­
lika hþku mətinin imkanlarını daha da məhdudlaşdırırdı. 
472
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bu məsələdə ən yaxşı nömunə Mərakeş əhalisinin Èspa­
niyada gedən möharibəyə mönasibətidir. Nə ö÷ön Məra­
keşdə ösyan başlanmadı? Franko bu ispan möstəmləkə­
sini þz biabır÷ı diktaturasının tərkibinə qatmağa ÷alışırdı, 
mərakeşlilər isə Xalq Cəbhəsi hþkumətini daha östön 
tutur dular. Lakin Mərakeşdə ösyan qaldırmaq möharibəyə 
inqilabi xarakter vermək olardı. Bu səbəbdən hətta ösya­
na ÷ağırışla bağlı ki÷ik cəhd də gþstərilməmişdi. Mərakeş 
əhalisini respublika hþkumətinin xeyirxah niyyətlərinə inan­
dırmaq ö÷ön þlkənin möstəqilliyini elan etmək zəruri idi. 
Bu addımın Fransa hþkumətinin örəyindən nə dərəcədə 
xəbər verdiyini, sadəcə, təsəvvörə gətirmək lazımdır. 
Fransa və Britaniya kapitalizmində mərhəmət hissi oyat­
maq ö÷ön gþstərilən mənasız cəhdlər möharibənin gedişi 
zamanı yaranmış ən yaxşı strateji imkanın əldən bura xıl ması 
ilə nəti cə ləndi. Kommunist siyasətinin bötön mahiyyəti 
möharibəni adi, qeyri­inqilabi möharibəyə, bötön östön­
löklərin döşmənin tərəfində olduğu qarşıdurmaya ÷evirmək 
idi. Adi möharibəni, sadəcə, texniki östönlöklər sayəsində 
udmaq mömköndör. Başqa sþzlə desək, bu yalnız qeyri­
məhdud miqdarda silah və sursatın təmin olunmasından 
asılı bir məsələdir. Lakin respublika hþkumətini silah­
sursatla təmin edən əsas qövvə – Sovet Èttifaqı Ètaliya və 
Almaniya ilə möqayisədə daha əlverişsiz coğrafi ərazidə 
yerləşirdi. Buradan da aydın gþrönör ki, P.O.U.M. və anar­
xistlərin “Möharibə və inqilab ayrılmazdır” şöarı ilk baxış­
dan gþröndöyö qədər də qeyri­praktik deyildi. 
Kommunistlərin antiinqilabi siyasətinin þzönön hansı 
cəhətləri ilə mənə yanlış təsir bağışladığını yuxarıda izah 
etmişdim. Lakin həmin siyasətin möharibənin gedişinə 
təsiri barəsində peyğəmbərliyimdə yanıldığımı döşönmək 
istərdim. Bu məsələdə min dəfə haqsız olmağımı istərdim. 
Èstənilən təhlil və þncəgþrmə cəhdi də sonradan nə baş 
verəcəyini qabaqcadan dəqiq proqnozlaşdırmaq ö÷ön 
əsas vermir. Hþkumət indiki mþvqeyini dəyişərək yenə 
də sola meyillənə bilər. Mərakeşlilər þz təşəbbösləri ilə 
ösyan qaldıra bilərlər. Èngiltərə möharibədə iştirakdan 
imtina möqabilində Ètaliyaya pul þdəyə bilər. Möharibəni 
xalis hərbi vasitələrlə udmaq olar. Bir sþzlə, əvvəlcədən 
hadisələrin sonrakı inkişafı ilə bağlı he÷ nə demək mömkön 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
473
deyildir. Ona gþrə də mən buradakı mölahizələrimi, sadə­
cə, mölahizə kimi irəli sörörəm. Qoy doğru, yaxud yan lış 
mþvqe tutduğumu zaman möəyyənləşdirsin. 1937­ci ilin 
fev ra lın da vəziyyət mənə başqa cör gþrönördö. Araqon 
cəb hə sin dəki örəkbulandıran hərəkətsizlikdən və fəaliy­
yət siz likdən bezmişdim. Möbarizəyə þz tþhfəmi verə bil­
mə di yimi döşö nör döm. Barselona kö÷ələrində gþrdöyöm 
plakat yadıma döşdö. Orada tələbkar bir əda ilə kö÷ədən 
ke÷ənlərdən soruşurdular: “Sən demokratiya ö÷ön nə 
etmi sən?” Yalnız bir cavab verə bilərdim: “ßrzaq payı almı­
şam”. Kþnöllölər dəstəsinə daxil olanda þz­þzömə möt­
ləq bir faşist þldörməklə bağlı sþz vermişdim. ßslində, 
hərəmiz bir faşist þldörə bilsəydik, onların kþkönö tezliklə 
kəsib atmaq olardı. Mən hələ he÷ kimi þldörə bilməmişəm. 
Gələcəkdə də bunu edə biləcəyimə elə bir ömidim yoxdur. 
ßsas məqsədlərimdən biri də, təbii ki, Madrid cəbhəsində 
dþyöşmək idi. Siyasi baxışlarından asılı olmayaraq, kþnöl­
lölərin əksəriyyəti Madridə can atırdılar. Bu, yəqin ki, daha 
÷ox, beynəlmiləl briqadaya ke÷mək arzusu ilə bağlı idi. 
×önki P.O.U.M.­un Madrid altında ÷ox az dþyöş÷ösö vardı. 
Anarxistlərin də sayı əvvəlki vaxtla möqayisədə azalmışdı.
ßlbəttə, hələlik gþndərildiyimiz yerdə xidməti davam 
etdir mək lazım idi. Lakin hamıya deyirdim ki, məzu niy yətə 
÷ıxanda imkan yaranarsa, mötləq beynəlmiləl bri qa da ya, 
yəni kommunistlərin rəhbərliyi altına ke÷məyə ÷alı şa ca­
ğam. ×oxları məni fikrimdən daşındırmağa ÷alışırdı. Lakin 
he÷ kim işimə qarışmaq istəmirdi. Möhöm cəhət kimi 
onu da gþstərməliyəm ki, P.O.U.M.­da əks fikrə döşənləri 
he÷ vaxt təqib etmirdilər. Bəlkə də, onlara daha dþzömlö 
mönasibət gþstərirdilər. È÷ərisində yaşadığımız mörəkkəb 
şərtlər daxilində a÷ıq­aşkar faşizm tərəfdarı kimi tanınanları 
÷ıxmaq şərtilə he÷ kəs siyasi baxışlarına gþrə təqib olun­
murdu. Kþnöllölər dəstəsində qaldığım möddətdə dəfə­
lərlə, həm də ÷ox kəskin şəkildə P.O.U.M.­un xəttini tənqid 
etmişdim. Amma buna gþrə he÷ vaxt hər hansı problemlə 
özləşməmişdim. Partiya sıralarına özv yazılmaq ö÷ön he÷ 
kəsə təzyiq gþstərilmirdi. Eyni zamanda, mənə elə gəlir 
ki, kþnöllölərin ÷oxu artıq partiya sıralarında idilər. şəxsən 
mən partiyaya daxil olmadım. Amma sonralar P.O.U.M. 
təqiblərə məruz qalanda buna təəssöfləndim.
474
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
6
Bu arada isə hər gön, daha dəqiq desəm, hər gecə 
cəbhə həyatı þz axarı ilə davam edirdi. Qarovul və patrul 
xidməti, səngər qazmaq, yağışın və qarın yağması, köləyin 
vıyıltısı, arabir isə gönəşin ÷ıxması yeknəsəq gönlərimizin, 
az qala, hər gön təkrarlanan hadisələri idi. Yalnız aprel 
təqvimdə þz yerini tutandan sonra gecələr hava bir qədər 
istiləşməyə başladı. Bizim mþvqe tutduğumuz dağlıq əra­
zidə mart ayı səmanın tönd­gþy rəngi və şiddətli köləkləri ilə 
Èngiltərənin martını xatırladırdı. Yazlıq arpa artıq torpaqdan 
bir qarışdan ÷ox qalxmışdı. Gilənar ağaclarında cəhrayı 
qþn ÷ələr döyönlənmişdi (cəbhə xətti gilənar bağlarından 
və zəmilərdən ke÷irdi). Arxların kənarında bənþvşələr və 
yabanı sönböl÷i÷əkləri gþzə dəyirdi. Bizim səngərin lap 
yaxınlığında suyu gþyömsov rəngə ÷alan ki÷ik ÷ay axırdı. 
Cəbhəyə gələndən bəri ilk dəfə idi ki, axar su gþrördöm. 
Bir dəfə dişimi­dişimə sıxaraq altı həftə ərzində birinci 
dəfə ÷immək niyyəti ilə suya girdim. Amma tez də ÷ıxmalı 
oldum. Suyun hərarəti sıfır dərəcədən bir az yuxarı idi. 
Hələlik hər şey əvvəlki qaydasında gedirdi. Demək olar 
ki, he÷ bir dəyişiklik baş verməmişdi. Èngilislər deyirdilər ki, 
bu, möharibə deyil, səfeh pantomimadır. Faşistlər bizi bir­
başa atəşlə hədəfə gþtörə bilmirdilər. Yeganə təhlökə mən­
bəyi təsadöfi göllələr idi. Xösusən cəbhə xəttinin döşmən 
səngərinə yaxın cinahlarında pərakəndə atışmalar daha 
÷ox qorxu yaradırdı. Cinahlar hər tərəfdən göllə yağışına 
tutu lurdu. Èndiyə qədər ver diyimiz bötön itkilər təsadöfi göl­
lə lər sayə sində olmuşdu. Belə göllələrdən biri Artur Klin to­
nun sol ÷iy nini par ÷a lamışdı. Nəticədə, deyəsən, sol qolu 
həmi şə lik iflic vəziyyətinə döşmöşdö. Nadir hallarda bizi 
top atəşinə də tuturdular. Lakin mərmilər həmişə hədəf­
dən yan ke÷irdi. Mərmilərin vıyıltısı və partlayış gurultuları 
bizə bəzən əyləncə kimi gþrönördö. Nə qədər atsalar da, 
indiyə qədər bir faşist mərmisi də səngərimizə döşməmişdi. 
Mþvqemizin arxa tərəfində, bir ne÷ə yöz metrlik məsafədə 
La Qranxa malikanəsi gþrönördö. Onun geniş otaqlarında 
bizim anbar, mətbəx və qərargah yerləşirdi. Faşist topları, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
475
əsasən, beş, yaxud altı kilometr məsafədə olan bu binanı 
nişan alıb atırdılar. Amma bötön səylərinə baxmayaraq, 
hədəfi bir dəfə də vura bilməmişdilər. Yalnız pəncərələrin 
şöşəsini qırmağa, bir də qəlpələrlə divardan bir az suvaq 
qoparmağa nail olmuşdular. Top atəşləri, əsasən, həmin 
vaxt yolla hərəkət edənlər ö÷ön təhlökə tþrədirdi. Mərmilər 
bir­birinin ardınca yolun hər iki tərəfinə döşöb partlayırdı. 
Biz dərhal səsinə gþrə havada u÷an mərminin yaxında, 
yoxsa uzaqda partlayacağını təyin etmək məharətinə yiyə­
lənmişdik. 150 mm kalibri olan bu mərmilər döşdökləri 
yerdə dərinliyi, təxminən, 180 sm, eni isə 120 sm olan 
÷ala lar a÷ırdılar. Amma təxminən, hər dþrd mərmidən 
biri part lamırdı. Səngər romantikləri faşist hərbi zavod­
la rın dakı sabotaj hallarından, göllə adı ilə cəbhəyə gþn­
də ri lən boş gilizlərdən, özərinə “Rot front”1 yazılan və 
i÷ə ri sinə partlayıcı maddədən başqa hər şey doldurulan 
mər mi lərdən danışırdılar. Amma mən he÷ vaxt belə mərmi 
gþr mə miş dim. Atəşlərin uğursuzluğu, sadəcə, bizə atılan 
mər mi lərin son dərəcə kþhnə və keyfiyyətsiz olmalarında 
idi. Hətta mən bir dəfə özərində 1917 rəqəmi həkk edilmiş 
börönc mərmi par÷asına təsadöf etmişdim. Faşistlərin 
silah ları da bizim kindən fərqlənmirdi. Kalibrləri də eyni 
gəlirdi. Ona gþrə də bəzən partlamamış mərmiləri təzədən 
dolduraraq döşmən tərəfə atırdıq. Hətta göndə bir ne÷ə 
dəfə otərəf­butərəfə u÷an hansısa “səyyah” mərminin 
mþv cud luğu haqqında danışırdılar. 
Gecələr boyca nisbətən ki÷ik olan kþnöllölər arasın­
dan se÷ilmiş patrullar döşmənlə aramızda qalan neytral 
əra ziyə kəşfiyyata gþndərilirdilər. Onlar faşist səngərlərinə 
yaxınlaşaraq eşidilən səsləri (şeypur ÷alınmasını, avtomo bil­
lərin siqnal verməsini) dinləyirdilər. Bu səslər əsasında Xues­
koda nə baş verdiyini ömumi şəkildə təxmin etmək olurdu. 
Faşist qoşunları tez­tez dəyişilirdilər. Kəşfiyyat dinləmələri 
zamanı onların sayını, təqribi də olsa, möəyyənləşdir mə­
yə imkan yaranırdı. Bizi kilsə zənglərinə qulaq asmaqla 
bağlı ayrıca xəbərdar etmişdilər. Faşistlərin dþyöşdən əvvəl 
həmi şə kilsədə dua etdikləri məlum idi. Neytral ərazi dəki 
tar la lar da və bağlarda tez­tez sakinlərin ÷oxdan atıb get­
dik ləri ÷iy kərpicdən tikilmiş balaca daxmalara rast gəlir dik. 
1 Rot front  – beynəlmiləl salam
476
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Qabaq cadan pəncərənin qabağına qara þrtök ÷əkəndən 
sonra biz kibrit işığında bu daxmalarda axta rış aparırdıq. 
Axtarışlar zamanı bəzən enli tiyəsi olan bı÷aq, yaxud 
faşist əsgərinin unudub getdiyi qum­quma kimi işə yara­
yan əşyalar da tapılırdı. Bəzən göndözlər də belə axta rış­
lara ÷ıxırdıq. Lakin göndöz “səyahətləri” zamanı döş mən 
gölləsinə hədəf olmamaq ö÷ön mötləq sörönə­sörö nə 
getmək lazım idi. Məhsul yığımının ən qızğın ÷ağın da bir­
dən­birə hər şeyin hərəkətsiz qaldığı bu bol bəhərli tarla lar 
adamda qəribə təəssörat doğururdu. Ke÷ən ilin məh sulu 
hələ də toplanılmamışdı. Budanmamış meynələr sar ma­
şıq kimi yerə ÷þkmöş, qarğıdalı qı÷aları bərkiyib daşa dþn­
möş dö, həddən artıq bþyömöş və ilkin şəklini itirmiş şəkər 
÷uğun durları balaca qaya par÷alarını xatırladırdı. Kənd­
lilərin zəh mət lərinin bəhrəsini yerdə qoyan hər iki ordu ya 
necə lənət yağ dırdıqlarını təsəvvörə gətirmək ÷ətin deyildi. 
Ara­sıra ki÷ik dþyöş÷ö dəstələri kartof qazıb gətir mək ö÷ön 
neytral əraziyə yollanırdı. Bizdən, təxminən, bir kilometr 
aralıda, səngərlərin daha da yaxınlaşdığı əra zidə əvvəllər 
kartof tarlası olmuşdu. Biz ora göndözlər gedir dik. Faşistlər 
isə gecə gəlməli olurdular. ×önki sahə bizim pulemyotla­
rın daimi nəzarəti altında idi. Bir dəfə faşistlər gecə dəstə 
ilə gəlib olan­qalan kartofun hamısını qazıb apar mışdılar. 
Bu hadisədən yamanca hiddətlənmişdik. Axta rıb nisbətən 
ara lıda başqa sahə tapdıq. Lakin orada dalda la na caq bir 
yer yox idi. Ona gþrə də kartofu qarnı östə yerə uza nılı 
halda qazıb ÷ıxarmalı olurduq. ×ox yoru cu iş idi. Döş mən 
pulemyot÷uları bizi gþrəndə qapı ilə dþşə mə ara sın dakı 
deşiyə girmək istəyən si÷ovul kimi þzö mö zö bacar dı ğı mız 
qədər torpağa yapışdırırdıq. Belə hal lar da göllələr ətra fı­
mızda bir ne÷ə metrlik məsafədə sağa­sola sancılırdı. Lakin 
istə nilən halda risk etməyə dəyərdi. Kartofa tələbat həmişə 
vardı. ßgər bir kisə kartof gətirə bilsən, sonra onu mət bəx­
də bir qum­quma dolusu qəh vəyə dəyişmək olurdu. 
Yeni he÷ bir şey yox idi və hansısa yeniliyin baş ver­
məsinin þzö də adama inandırıcı gþrönmördö. “Nə vaxt 
höcuma ke÷əcəyik? Bizi niyə höcuma aparmırlar?” – ingi­
lis lər və ispan kþnöllöləri yorulmadan bu sualları verirdilər. 
Þzlərini qarşıda nə gþzlədiyini bildikləri halda, əsgərlərin 
dþyöşə atılmaq istəkləri qəribə gþrönördö. Lakin kþnöl­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
477
lölər, həqiqətən də, vuruşmaq istəyirdilər. Səngərdə olan 
əsgər həmişə ö÷ şeyi – dþyöşö, siqaret normasını və 
bir həf təlik məzuniyyətini gþzləyir. Èndi biz təzə vaxtlarla 
möqa yi sədə daha yaxşı sılahlanmışdıq. Hər kþnöllönön 
əvvəlki kimi əlli deyil, artıq yöz əlli patronu vardı. Tədricən 
bizə söngö, dəbilqə və adambaşına bir ne÷ə qumbara da 
vermişdilər. Qarşıda gþzlənilən höcum əməliyyatı haqqında 
şayiələr səngimək bilmirdi. Yalnız indi döşönörəm ki, onları 
bilərəkdən, əsgərlərin dþyöş ruhunu qoruyub saxlamaq 
ö÷ön yayırmışlar. Xuesko altında, ən azı, yaxın vaxtlarda 
iri dþyöş əməliyyatlarının ke÷irilməyəcəyini anlamaqdan 
þtrö xösusi hərbi biliklərə ehtiyac yox idi. şəhərin qarşı 
tərəfi ilə Yakuya doğru uzanıb gedən yolun xösusi strateji 
əhəmiyyətə malik olduğunu bilirdik. Bir möddət sonra 
anarxistlər bu yola nəzarəti þz əllərinə almaq məqsədi ilə 
höcuma ke÷əndə bizə də faşistlərin diqqətini yayındırmaq 
ö÷ön aldadıcı manevrlər etmək tapşırılmışdı. 
Altı həftə ərzində cəbhənin mþvqe tutduğumuz hissə­
sində yalnız bir höcum əməliyyatı həyata ke÷irilmişdi. 
Bizim Zərbə batalyonumuz Manikomanı – faşistlərin qalaya 
÷evir dik ləri ke÷miş dəlixananı höcumla almağa cəhd 
gþs tər mişdi. P.O.U.M. sıralarında Hitler Almaniyasından 
qa÷ mış bir ne÷ə yöz alman da xidmət edirdi. Onlardan 
Zər bə batal yonu adlandırılan xösusi hərbi hissə təşkil 
olun muşdu. Hərbi hazırlıq və nizam­intizam baxımından 
almanlar digər kþnöllö dəstələrdən əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqlə nir dilər. Jandarmeriyanı və Beynəlmiləl briqadanın 
bəzi hərbi birləşmələrini istisna etmək şərtilə onlar Èspa­
niya dakı digər kþnöllölərlə möqayisədə hərb÷iyə daha ÷ox 
bənzəyirdilər. Höcum niyyətindən he÷ bir şey alınmadı. Bir 
də ki, bu möharibənin gedişində hþkumət qoşunlarının 
hansı əməliyyatı uğurla nəticələnmişdi? Doğrudur, Zərbə 
batalyonu cəsarətlə vuruşaraq Manikomanı ələ ke÷irmişdi. 
Lakin hansısa kþnöllö dəstəsi qalanın yuxarı tərəfindəki 
təpəni tutmaq əmrinə əməl etməmişdi. Onları höcuma 
nizami ordunun kapitan rötbəli bir zabiti aparmışdı. Hələ 
əvvəllər də həmin zabitin loyallığına şöbhə ilə yanaşmaq 
ö÷ön kifayət qədər əsas var idi. Lakin nədənsə, hþkumət 
qoşunları he÷ nəyə əhəmiyyət verməyərək belə adamları 
yenə də xidmətə cəlb edirdi. Kapitan ya qorxaqlığından, 
478
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ya da xəya nət yolu tut duğundan faşist səngərlərinə iki yöz 
metr qal mış əlindəki qum baranı partlatmış və beləliklə 
də, döş məni duyuq sal mışdı. Kþnöllölərin həmin kapitanı 
yerin dəcə göl lələdiklərini eşidəndə mən hətta bundan bir 
məm nun luq duydum. Lakin höcum artıq þzönön gþz lə­
nilməzlik effektini itirmişdi. Vaxtında xəbərdar edilmiş döş­
mən göclö atəş a÷araq höcuma atılan kþnöllölərin sıra la­
rını ot kimi bi÷miş, onları geri ÷əkilməyə məcbur etmişdi. 
Nəti cədə həmin axşam Zərbə batalyonunun da Mani ko­
ma dan ÷ıxmaqdan başqa yolu qalmamışdı. Bötön gecə 
sanitar maşınları Sietamonun dağıdılmış yolları ilə sörö­
lör, dəhşətli şəkildə atılıb­döşərək ağır yaralıların þlö mö nö 
daha da sörətləndirirdilər. 
Bu dþvrdə artıq hamımızı bit basmışdı. Hava kifayət 
qədər soyuq olsa da, gþrönör, bu temperatur qurd­quşa əl 
verirdi. Mənim həşəratların möxtəlif nþvləri ilə bağlı kifayət 
qədər geniş önsiyyət təcröbəm var. Lakin həyatımda he÷ 
vaxt bu qurdlardan daha murdar məxluqlara təsadöf etmə­
mişdim. Digər həşəratlar, məsələn, ağcaqanadlar daha 
bərk dişləyirlər. Lakin onlar he÷ vaxt sizin bədəninizdə 
həmi şəlik məskən salmaq niyyətinə döşmörlər. Bitlər isə, 
adətən, balaca xər÷əngləri xatırladır və yaşayış yeri kimi 
alt paltarlarınızın qırışlarını se÷ir. Ondan xilas olmaq he÷ 
cör mömkön deyil. Yeganə ÷ıxış yolu bötön pal­palta rın 
yandırılmasıdır. Bit bir möddətdən sonra şalvarın qırış ları 
arasında döyö dənələrini xatırladan parıltılı balaca yumur­
tacıqlar qoyur. Həmin yumurtacıqlardan isə ÷ox sörətlə 
yeni bitlər tþrəyir. Döşönörəm ki, möharibə əleyhdarlarının 
þz pamfletlərini bþyödölmöş bit şəkilləri ilə bəzəmələri ÷ox 
yerinə döşərdi. Budur sizin bötön hərbi şþhrətiniz! ßgər 
hava kifayət qədər istidirsə, cəbhədə əsgəri həmişə bit basıb 
yeyir. ßsgərin Verden, yaxud Vaterloo altında, Floddendə, 
Senlak, yaxud Fermopil altında vuruşmasından asılı olma­
yaraq, onun qasığı arasında həmişə bitlər gəzişir. Biz şalva­
rı mızın qırışlarını oda tutmaqla, ən ki÷ik imkan yara nan 
kimi ÷imməklə qanımızı soran həşəratlara qarşı möba rizə 
aparırdıq. Yəqin ki, bitlərdən başqa he÷ bir qövvə məni 
÷ayın buzlu sularına atılmağa məcbur edə bilməzdi. 
He÷ nə əbədi deyil. Səngər həyatında da elə vaxt gəlirdi 
ki, hər şeyin – ayaqqabının, paltarın, tötönön, sabunun, şamın, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
479
kibritin, zeytun yağının sonuna yetirdik. ßsgər geyi mi miz 
əynimizdə şəlpələnib tþkölördö. Kþnöllölərin ÷oxu ÷ək mə 
əvəzinə əldə toxunma səndəl geyinirdi. Hər tərəfdə kþh­
nə lib sıra dan ÷ıxmış ayaqqabı dağı qalaq lan mışdı. Bir dəfə 
hətta bu ayaqqabılardan iki gön tonqal qala yıb qızın dıq. 
Deyim ki, o qədər də pis yanacaq deyildi. Həmin vaxt lar­
da artıq arvadım Barselonaya gəlmişdi. Ora dan mənə ÷ay, 
şokolad, hətta tapanda siqar da gþndərirdi. Lakin indi Bar­
se lonada da göndəlik tələbat mallarının, ilk nþv bə də, tötön 
məmulatının ÷atışmaması kəskin hiss olu nur du. ×ay ələ döş­
məz bir nemətə ÷evrilmişdi. Söd qəhə tə ÷əkil mişdi. Qənd 
nadir hallarda olurdu. Èngiltərədən dþyöş ÷ö lərin önva nına 
həmişə bağlamalar gþndərilirdi. Bu barə də ÷ox eşit sək də, 
onlar he÷ zaman bizə gəlib ÷at mırdı. Yemək, pal tar, siqa­
ret kimi zəruri tələbat mallarını ya po÷t da qəbul etmir di lər, 
ya da Fransada mösadirə olu nur du. Barse lo na da qal dığı 
möddətdə yalnız bir dəfə arva dıma bir ne÷ə qutu ÷ay gþn­
dərə bilmişdilər. Bir qutu ingilis bis kvi ti nin Èspa ni ya ya gəlib 
÷ıxması isə xösusilə yaddaqalan hadisə idi. Belə bağ la ma­
lar, adətən, Hərbi Dəniz Donan ma sı nın intendant xid məti 
tərəfindən gþndərilirdi. Təəs söf ki, dəniz÷ilərin zəhməti ÷ox 
vax boşa gedirdi. Ordu və Donan ma þz vəzifəsini şərəflə 
yerinə yetirirdi. Nəticə isə örək a÷an olmurdu. Yəqin ki, bağ­
la malarının Franko əsgər lə ri nin əlinə ke÷ diyini eşitmək onlar 
ö÷ön he÷ də xoş xəbər sayıla bilməzdi. Səngərdəki dþyöş­
÷ö lərin ən ÷ox əziyyət ÷əkdikləri şey tötönön ÷atışmaması 
idi. ßvvəlcə göndə bir qutu siqaret alırdıq. Vaxt ke÷dikcə 
bu norma göndə sək kiz, daha sonra isə beş siqaretə endi. 
Hətta bir dəfə on gön tamam siqaretsiz qalıb þlöm əzabları 
yaşadıq. Èlk dəfə Èspa niyada London ö÷ön səciyyəvi sayı lan 
bir hadisənin – adamların yerdən siqaret kþtöklərini yığa­
raq ÷əkmələrinin şahidi oldum. 
Martda əlimə ÷iban ÷ıxdı. ×ibanı yarıb yerini təmiz­
lədilər. Qolumu isə boynumdan asmalı oldum. Təbii ki, 
belə boş bir şeydən þtrö məni Setamodakı hospitala apar­
mağa lözum yox idi. Monfloritdə qaldım. Adına hospital 
deyilsə də, əslində, bura adi sarğı məntəqəsi idi. Həmin 
mən tə qədə döz on gön vaxt ke÷irməli oldum. Vaxtımın 
÷oxu nu yataqda uzanıb dincəlirdim. Buradakı praktikantlar 
(feldşerləri belə ÷ağırırdılar), demək olar ki, bötön qiymətli 
480
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
şeylərimi oğurladılar. Həmin vaxta qədər ÷əkdiyim şəkil­
lərlə birlikdə fotoaparatım da onların gödazına getdi. 
Cəb hə də oğurluq adi hal idi, hər şeyi oğurlayırdılar. Bu 
da insan ların xarakterindəki mənfi cəhətlərdən daha ÷ox, 
pis təc hi za tın nəticəsi idi. Oğurluq məsələsində hospital 
iş÷i ləri xösu silə fərqlənirdilər. Sonralar mən Barselona 
hos pi ta lında Bey nəl miləl briqadanın tərkibində vuruşmaq 
ö÷ön gəl miş bir ame rikalı kþnöllö ilə tanış oldum. Onların 
gəmisi ital yan sualtı qayığının höcumuna məruz qalmışdı. 
Nəti cə də ame rikalı da xəsarət alanlar sırasına döşmöşdö. 
Sani tar la rın onu yaralı halda sahilə apararkən macal tapıb 
saa tını qolundan a÷malarından danışırdı.
Qolum boynumdan asılı vəziyyətdə bir ne÷ə gön 
Monfloritin həndəvərini gəzib­dolaşaraq ÷ox gþzəl vaxt 
ke÷irdim. Bura adi ispan kəndi idi. ×iy kərpicdən və daşdan 
tikilmiş evlər yol boyu sıralanmışdı. Ağır yök maşınlarının 
təkərləri altında yol o qədər dağılmışdı ki, adama Ayın 
kraterlərini xatırladırdı. ßsaslı şəkildə zədələnmiş kilsədə 
hərbi anbar yerləşdirilmişdi. Bötön ətrafda yalnız iki malikanə 
– Torre Lorenso və Torre Fabian gþzə dəyirdi. Yəqin ki, bir 
vaxtlar bu torpaqların sahibi olmuş mölkədarlara məxsus 
həmin iki ev kənddəki tikililərin ən bþyökləri idi. Kəndlilərin 
yoxsul daxmaları özərində əzəmətlə ucalan bu evlər, 
sanki, þl÷ölərinin miqyası və zənginlikləri ilə þyönördölər. 
×ayın qarşı tərəfində, cəbhə xəttinin yaxınlığında yaşayış 
evinə bitişik tikilmiş dəyirman gþzə dəyirdi. Uzun möddət 
istifadəsiz qaldıqlarından paslanmış bir ne÷ə bahalı maşı­
nın, habelə dþşəmələri odun kimi yandırılmaqdan þtrö 
sþköl möş evlərin gþrönöşö adamda xəcalət hissi doğu­
rurdu. Sonra arxa cəbhədən bura yök maşınlarına dol­
du rul muş adamlar gþndərməyə başladılar. Onlar hər 
şeyi planlı şəkildə dağıdırdılar. Dəyirmanın binası sþkölöb 
odun kimi harasa daşındı. ßsgərlər, adətən, dþşəmələri əl 
qumbaraları ilə partladırdılar. Bizim anbarların və mətbəxin 
yerləşdiyi La Qranxa bir zamanlar, yəqin ki, monastır 
olmuşdu. Təxminən, bir akrlıq ərazini təsərröfat tikililəri 
tut muşdu. Onların arasında otuz­qırx at saxlamaq ö÷ön 
tþvlə də vardı. Èspaniyanın bu hissəsindəki kənd evləri 
memar lıq baxımından he÷ bir maraq doğurmur. Lakin 
daş və gildən hþrölən yardım÷ı binalar þz dairəvi tağları 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
481
və əla tavan tirləri ilə adamda xoş təəssörat doğururdu. 
Yəqin ki, bu binalar əsrlər boyu dəyişməyən memarlıq 
ənənələri əsasında tikilmişdi. Bəzən adam þzö də fərqinə 
varmadan birdən döşönördö ki, indi binaların həqiqi 
sahib ləri olan faşistlər burada gəlmə kþnöllölərin ağalıq 
etdik lərini gþrəndə nələr ÷əkirlər! La Qranxada bötön 
boş otaq lar ayaqyoluna ÷evrilmişdi. Hər tərəfdə mebel 
qırıq larına və ayaq altında qalan qurumuş insan nəcisinə 
rast gəlmək olurdu. Malikanəyə bitişik tikilən və divarları 
göllələrdən dəlmə­deşik olan ki÷ik kilsədə isə nəcis qalın 
təbəqə kimi bötön dþşəməni þrtmöşdö. Aşpazların yemək 
hazırladıqları həyətdə pas atmış konserv bankalarından, 
at peyinindən, ÷öröməkdə olan yemək qalıqlarından öfu­
nətli qoxusu ilə adamın örəyini ağzına gətirən ki÷ik bir təpə 
yaranmışdı. Burada həmişə kþhnə əsgər mahnısının sþz­
ləri yada döşördö. 
Pişik boyda si÷ovullar
Gecя-göndöz meydan sular
Èntendant hяyяtindя. 
La Qranxada si÷ovullar, həqiqətən də, pişik boyda 
idilər. Hamısı tþr­tþköntö yeməkdən şişmişdilər. He÷ nəyə 
fikir vermədən həyətdəki zibil qalaqlarında eşələnirdilər. Bu 
si÷ovulları yalnız atəş səsləri ilə qovub dağıtmaq olurdu. 
Nəhayət, malikanənin həyətində də baharın ilk əlamət­
ləri gþrönməyə başlamışdı. Səmanın gþzoxşayan maviliyi 
insanın ruhuna bir dinclik gətirirdi. Hava birdən­birə xoş 
rayihə ilə dolmuşdu. Balaca arxlardakı qurbağalar, sanki, 
dönyada hər şeyi unudaraq vəcdlə sevişirdilər. Kən­
din bötön qatırlarının su i÷məyə gətirildiyi suvat yerin də 
xırda pul boyda, heyrətamiz yaşılı rəngə ÷alan qur ba ğa­
lar gþrmöşdöm. Rəngləri o qədər parlaq yaşıla ÷alırdı ki, 
təzə­tər bahar otları onların yanında solğun gþrö nör dö. 
Kənd uşaqları əllərində vedrə ilbiz yığmağa gedir di lər. 
Sonra onları elə diri­diri isti dəmir par÷alarının östön də 
qızardırdılar. Hava bir az dözələn kimi kəndlilər yaz əkini 
ö÷ön tarlaya ÷ıxdılar. Èspaniyada baş verən aqrar inqi lab 
o qədər anlaşılmaz hadisə idi ki, mən torpağın ömu mi ləş­
di ril diyinin, yoxsa kəndlilərin onu, sadəcə, þz aralarında 
482
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bþlöşdördöklərinin mahiyyətinə vara bilmədim. Burada 
hakimiyyət P.O.U.M. və anarxistlərin əlində olduğundan 
nəzəri cəhətdən torpağın ömumiləşdirilməsi daha inandı­
rıcı gþrönördö. Èstənilən halda mölkədarlar gþzə dəy­
mirdi. Amma torpaq becərilirdi, xalq məmnun gþrö nör dö. 
Kəndlilərin bizə bəslədikləri xoş mönasibətdən təəc cöb­
lənməyə bilmirdim. Onların yaşca daha bþyök olanları 
möha ribənin mənasızlığını yaxşı başa döşördölər. Möhari­
bə bu insanların göndəlik həyat və məişətinə ən adi şeylə­
rin tapılmadığı dəhşətli qəhətlik gətirmiş, gözəranlarını son 
dərəcə darıxdırıcı etmişdi. Bundan başqa, kənd adamları 
hətta ən yaxşı zamanlarda da yaxınlıqlarında hərbi hissələ­
rin yerləşdirilməsindən məmnun qalmırlar. Lakin istənilən 
hal da onların mönasibəti bötönlökdə þz dþzömlölöyö və 
xeyirxahlığı ilə se÷ilirdi. Yəqin ki, bəzi cəhətlərimiz xoşlarına 
gəlməsə də, onlarla ke÷miş ağalar – mölkədarlar arasında 
sipər kimi dayanmağımızın þz xeyirlərinə olduğunu yaxşı 
başa döşördölər. Bötön bu məsələlər haqqında daha diq­
qətlə fikirləşəndə vətəndaş möharibəsinin, həqiqətən də, 
÷ox qeyri­ciddi hadisə olması qərarına gəlirdin.
Xuesko kənddən, təxminən, on kilometr aralıda yer lə­
şirdi. Kəndlilər möharibə başlamamışdan əvvəl ora bazara 
gedirdilər, bu şəhərdə ÷oxlarının qohum­əqrəbaları vardı, 
bötön həyatları boyu həftədə bir dəfə becərdikləri tərəvəzi 
və quş ətini satmaq ö÷ön Xueskoya aparmışdılar. Èndi 
isə artıq səkkiz ay idi ki, şəhərlə onların arasında tikanlı 
məftillərdən və pulemyotların atəş nþqtələrindən ibarət 
ke÷ilməz maneə dayanmışdı. Bəzən mövəqqəti də olsa, 
həmin maneənin mþvcudluğunu unudurdular. Bir dəfə 
kənd qarılarından birinin əlində zeytun yağı ilə işləyən 
bala ca dəmir lampa gþrdöm. “Haradan belə lampa 
almaq olar?” – deyə soruşdum. “Xueskodan”, – deyə 
qarı fikir ləş mədən cavab verdi. Sonra ikimiz də göldök. 
Zil qara sa÷ları olan, yeriyəndə addımlarını rəqs edirmiş 
kimi atan kənd qızları þzlərini ÷ox təbii, həm də möəyyən 
dərə cə də a÷ıq­sa÷ıq aparırdılar. Gþrönör, bu da inqilabın 
nəticəsi idi. 
ßzik mavi kþynək və qara məxmər şalvar geyinmiş, 
baş larına kənarları enli həsir şlyapalar qoymuş kənd kişi­
ləri, qulaqlarını hərəkətlərinin ahənginə uyğun şəkildə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
483
tər pə dən qatır ların qoşulduğu kotanın arxasınca addım­
la yır dılar. Kþh nə kotanlar yerin östönö göclə cızırdı. Arxa­
la rınca həqiqi şırıma bənzəyən dərin iz qoya bilmirdilər. 
Yerli sakin lərin istifadə etdikləri alətlər ÷oxdan kənd təsər­
röfatı işlə rinə yara ma ya caq vəziy yətə döşmöş, sıra dan 
÷ıxa raq kþh nəl mişdi. Bu da, ilk nþv bədə, metal məmu­
lat ları nın baha lığı ilə izah olu nurdu. Məsələn, xışın gava­
hını sınanda ona yamaq vururdular. Zərurət yara nanda 
yenidən yamayırdılar. Gavahında salamat yer qal ma yana 
qədər yamaqvurma əməliyyatı, beləcə, davam edirdi. 
Yaba və dırmıqlar ağacdan dözəldilirdi. Nadir hallarda 
ayaq qabı geyən kəndlilər yer qazmaq ö÷ön belin nə oldu­
ğu nu bilmirdilər. Onlar torpağı Hindistanda istifadə olu­
nan kərkiyə bənzəyən toxa ilə becərirdilər. Burada isti fadə 
olunan mala, deyəsən, daş dþvröndən özö bəri he÷ bir 
dəyişikliyə məruz qalmamışdı. Mətbəx masası bþyök­
löyöndə olan belə malalar ağac lþvhələrdən quraşdırılırdı. 
Onun özərində yözlərlə deşik a÷ılır, deşiklərə isə iti uclu 
÷axmaqdaşı qırıqları geydirilirdi. Yəqin, on min il əvvəl də 
torpağı eyni tipli malalarla hamarlayıb məhsul səpirdilər. 
Yadımdadır ki, ilk dəfə belə aləti sahibsiz ərazilərin birindəki 
daxmada gþrəndə məni dəhşət börömöşdö. Ondan mala 
kimi istifadə edildiyini döşönöb tapana qədər xeyli baş 
sındırmalı oldum. Belə sadə alət dözəltmək ö÷ön bu qədər 
zəhmət ÷əkən kəndliləri yada salanda örəyim sıxıldı. Alətin 
bəsitliyinin və onun hazırlanmasına ÷əkilən ağır zəhmətin 
səbəbi metal əvəzinə ÷axmaqdaşı qırıntılarından istifadəyə 
məcbur edən yoxsulluq idi. Həmin vaxtdan etibarən, səna­
yenin inkişafı ilə bağlı məsələlərə daha bþyök ehtiramla 
yanaşmağa başladım. Amma yerli sakinlərin əlində iki möa­
sir traktorun olduğunu da ayrıca qeyd etməliyəm. Onları, 
yəqin ki, mölkədarlardan mösadirə etmişdilər. 
Èki dəfə kənddən, təxminən, bir mil məsafədə yerləşən 
ətrafı hasarlı qəbiristanlığa qədər gedib ÷ıxmışdım. Cəb­
hədə həlak olanları dəfn etmək ö÷ön, adətən, Sietamoya 
aparırdılar. Burada isə yerli sakinləri torpağa tapşırırdılar. 
Qəribə yer idi. He÷ ingilis qəbiristanlıqlarına bənzəmirdi. 
Deyəsən, ispan kəndlərində mərhumlara he÷ bir hþrmət 
qoyulmurdu. Hər yanı kol­kos və codlaşmış alaq otları 
basmışdı. Hər tərəfdə insan sömökləri gþzə dəyirdi. Lakin 
484
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
məni ən ÷ox heyrətləndirən qəbir daşlarının östöndə he÷ 
bir dini yazının olmaması idi. Qəbiristanlığın inqilabdan 
əvvəl salınması bu təəccöbö daha da artırırdı. Yalnız bir dəfə 
buradakı məzar daşlarından birinin özərində katolik qəbi­
ris tan lıqları ö÷ön səciyyəvi olan yazıya rast gəldim: “Filan­
kə sin ruhu ö÷ön dua edin”. Başdaşı yazılarının ÷oxu kifayət 
qədər dönyəvi səciyyə daşıyırdı. Burada hətta mərhumun 
fəzilətlərindən sþz a÷an zarafatyana şeir par÷alarına da 
təsadöf etmək olurdu. Xa÷a, yaxud gþylərdəki səmavi 
varlıq haqqındakı möcərrəd xatırlatmalara yalnız hər dþrd­
beş qəbirdən birində rast gəlmək mömkön idi. Onları da, 
demək olar ki, hər yerdə hansısa gþzönö qan þrtmöş 
allahsız ÷əkiclə vurub dağıtmışdı.
Mənə elə gəldi ki, Èspaniyanın bu hissəsində yaşayan 
insanlar dini hisslərdən tamamilə məhrumdurlar. Təbii ki, 
ortodoks dindarlığı nəzərdə tuturam. Èspaniyada olduğum 
bötön möddət ərzində bir dəfə də olsun kiminsə xa÷ 
÷evirdiyini gþrməməyim də maraqlı hadisələrdən sayıla 
bilərdi. Axı belə dini ayin və hərəkətlərin inqilaba he÷ bir 
dəxli yoxdur. Xristianlar þzlərindən asılı olmayaraq göndə 
bir ne÷ə dəfə xa÷ ÷evirirlər. ßlbəttə, ispan kilsəsinin yenidən 
fəaliyyətini bərpa edəcəyi he÷ bir şöbhə doğurmamalıdır. 
(Məsəl var, gecə ke÷ir və yezuitlər yenidən þz yerlərinə 
qayıdırlar.) Amma inqilabın başlanması ilə kilsənin ÷oxəsr­
lik faliyyətinin tamamilə ÷þkdöyö də gþz þnöndədir. Döşö­
nörəm ki, hətta oxşar şəraitdə belə hal he÷ bir vəchlə son 
dþvrlər þlməkdə olan anqlikan kilsəsi ilə baş verə bilməzdi. 
Èspan xalqı ö÷ön, ən azı, Kataloniya və Araqon sakinləri 
ö÷ön kilsə, sadəcə, yalan aləti olmaqdan başqa bir şey 
deyildir. Yəqin ki, zaman ke÷dikcə xristian dinini möəyyən 
mənada burada ÷ox geniş yayılan və he÷ şöbhəsiz, bəzi 
dini ÷alara malik olan anarxizm əvəz etmişdir. 
Hospitaldan qayıtdığım gön səngərimizi, təxminən, 
min metr qabağa ÷əkdik. ßslində, elə əvvəldən səngər 
ora da olmalı idi. Beləliklə, faşistlərdən bir ne÷ə yöz yard 
aralı, ki÷ik ÷ayın sahilində mþvqe tutduq. Bir ne÷ə ay 
əvvəl həyata ke÷irilməsi nəzərdə tutulan bu yerdəyişmə 
əmə liy yatında məqsəd döşmən qövvələrinin möəyyən his­
səsini þzömözə cəlb etmək və Yaku yoluna höcum edən 
anarxistlərin vəziyyətini qismən yöngölləşdirmək idi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
485
Yerdəyişmə zamanı altmış, bəlkə də, yetmiş saat yatma­
mış dıq. Ona gþrə də həmin gönlərin hadisələri mənə yuxu 
kimi, ayrı­ayrılıqda ÷əkilmiş şəkillər kimi duman arxa sın dan 
gþrönör. Neytral ərazidə, faşistlər tərəfindən cəbhə xət ti­
nin bir hissəsinə ÷evrilmiş Kaza Fran÷ezadakı kəndli evi nin 
yöz addım lığında döşmənin danışığını eşitmək ö÷ön marığa 
yatdığımız, yeddi saat ərzində öfunət qoxuyan bataq lıqda 
uzan dığımız, qamış iyi verən suda bədənimizin get­gedə 
keyidiyini və suya daha ÷ox qərq olduğunu hiss etməyimiz, 
təpədən­dırnağa islandığımız yadımdadır. Qamı şın kəsif 
iyi, adamın damarda qanını donduran buzlu suyun soyuq­
luğu, qaranlıq səmadakı hərəkətsiz ulduzlar, qurbağaların 
boğuq qurultusu yaddaşıma əbədilik həkk olunub. Artıq 
aprel ayı başlamışdı. Amma Èspaniyada bun dan daha 
soyuq bir gecə ke÷irdiyimi yadıma sala bilmirəm. Bizdən, 
təxminən, yöz metr arxada səngər qazılsa da, hər tərəfə 
yalnız qurbağa qurultusunun pozduğu sökut ÷þkmöşdö. 
Bötön gecə ərzində yalnız bir dəfə kənar səs eşitdim. Bu, 
qum doldurulmuş kisələrə dþyəclənən istehkam÷ı beli nin 
tappıltısı idi. Nə qədər qəribə gþrönsə də, ispanlar bəzən 
heyrətamiz mötəşəkkillik nömunəsi gþs tərirlər. Yeddi saat 
ərzində altı yöz adam, təxminən, min iki yöz metr sən gər 
qazmış, onun þnöndə sipər qurmuşdu. Lakin bötön bun­
ları o qədər səs­köysöz etmişdilər ki, təx mi nən, 150­300 
metrlik məsafədə mþvqe tutan faşistlər he÷ nədən duyuq 
döşməmişdilər. Gecə ərzində biz yalnız bir nəfər dþyöş÷ö 
itirmişdik. Ertəsi gön isə, təbii ki, itkilərin sayı artmışdı. Hər 
dþyöş÷ö nə etməli olduğunu ÷ox yaxşı bilirdi. Èş qurtaran 
kimi yemək gətirildi. Yeməyin yanında i÷ərisinə konyak 
qarışdırılmış şərab tuluqları da var idi. 
Söbh a÷ılanda faşistlər birdən­birə bizi, necə deyərlər, 
döz burunlarının qabağında gþrdölər. Kaza Fran÷ezodan 
vur­tut iki yöz metr aralıda idik. Amma kvadratşəkilli bþyök, 
ağ tikili, elə bil, başımızın östöndən asılmışdı. Onun qum 
kisələri qalaqlanmış pəncərələrindən gþrönən pulemyot 
lölə ləri səngərimizə tərəf tuşlanmışdı. Kaza Fran ÷ezoya 
baxa raq faşist lərin hələ də bizi gþrmədiklərinə hey rət­
lə nir dik. Lakin təəc cöb və sevincimizin þmrö uzun ÷ək­
mədi. Bir an ke÷ məmiş pulemyotlar özərimizə göllə yağışı 
yağ dır ma ğa başladılar. Hamı səngərin dibinə ÷þk möş, 
486
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bacardığı qədər gþzə gþrönməməyə ÷alışırdı. Eyni zaman­
da, səngəri bacardığımız qədər daha da dərin ləş di rir, əsas 
xət dən ayrılan yan tərəflərdə þzömözə “tölkö yuva ları” qazır­
dıq. Qolum hələ də boynumdan asılı vəziyyətdə oldu ğun­
dan səngər qazmaq işinə qoşula bilmirdim. Ona gþrə də 
vaxtı mın ÷oxunu “Ètkin döşmöş sələm÷i” adlı detektiv roma­
nı oxu maqla ke÷irdim. Kitabın məzmunu indi yadım da deyil. 
Lakin onu oxuyarkən duyduğum hissləri yerli­yataqlı xatır­
la yı ram. Xəndəyin dibindəki nəm torpaq, otərəf­butə rə fə 
qa÷ışan adamlara mane olmamaq ö÷ön həmişə qar nı ma 
yığmağa ÷alışdığım ayaqlarım, başımın östön dən vıyıl da yan 
göllələrin səsi indi gþzlərim þnöndədir. Tomas Par ker təsa­
döfi göllə ilə budundan yaralanmışdı. Þzö nön de diyi kimi, 
həmin anda belə bir yara almaq qətiy yən plan la rına daxil 
deyildi. Biz itki verirdik. Ancaq faşist lər gecə yer dəyiş mə­
sindən anında xəbər tutsaydılar, itkiləri miz indi kin dən qat­
qat ÷ox olardı. Sonralar biz tərəfə ke÷ən dezer tir dən həmin 
gecə vəzifələrinə səhlənkarlıqla yanaş dıq la rına gþrə qaro­
vulda dayanmış beş nəfər faşist əsgərinin göl lə lən dik lə rini 
þyrəndik. Elə indinin þzöndə də faşistlərin ağlına bir ne÷ə 
minaatan gətirmək fikri gəlsəydi, bizi asan lıqla qırıb axırı­
mıza ÷ıxa bilərdilər. Yaralıları dar, ensiz sən gər lər dən ke÷i rib 
aparmaq ÷ox ÷ətin idi. Mən əynindəki şal varı baş dan­başa 
qan i÷ində olan əsgərin xərək dən yıxı lıb necə can verdiyini 
gþrördöm. Yaralıları bir kilometr yarım, hətta bəlkə, daha 
uzaq məsafəyə apar maq lazım idi. ×ön ki yol olanda da 
sanitar maşınları cəb hə xət tinə ÷ox yaxın gəl mir dilər. ßgər 
onlar þn atəş xət tinə yaxın laş saydılar, dərhal faşist top ÷u­
larının hədəfinə ÷ev ri lər dilər. Belə məqamlarda huma nistlik 
qanunları işlə mirdi. Digər tərəfdən, sanitar maşın la rına atəş 
a÷mağa hər iki tərəfin möəyyən əsası da vardı. ×önki möa­
sir möha ri bədə onlardan silah­sursat daşımaq ö÷ön istifadə 
etmək məsələsi ortaya ÷ıxanda he÷ kim þzönö uzun­uzadı 
döşön mək əziyyətinə salmaq istəmirdi. 
Ertəsi gecə Terra Fabianya höcum əmri gþzləyirdik. 
Höcu mun təxirə salınması xəbəri yalnız son dəqiqədə 
rat siya ilə verildi. Biz anbarda, bir­birinə qarışmış insan 
və inək sömöklərini nazik təbəqə kimi þrtmöş pöfənin 
östön də oturub əmri gþzləyirdik. Anbarda si÷ovul əlindən 
tərpənmək olmurdu. Onlar bötön könc­bucaqlardan sı÷ra ­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
487
yıb bayıra ÷ıxırdılar. Qaranlıqda östömdən otərəf­butə rəfə 
səkən si÷ovullara bötön varlığımla nifrət etdiyimi desəm, 
yəqin, o qədər də haqsız olmaram. Arada försət tapıb 
onlar dan birinə elə təpik ilişdirdim ki, sı÷rayıb bir ne÷ə 
addım kənara döşdö. 
Siqnal gþzləyirdik. Faşist sipərinin əlli, bəlkə də, altmış 
metrliyində bizimkilərin uzun bir cərgəsi su arxının i÷ində 
sallağı oturmuşdular. Qaranlıqda yalnız söngölərin ucu 
və insan gþzlərinin ağı parıldayırdı. Arxamızda Kopp və 
Ben ca min, onların yanında isə belinə ratsiya bağlamış bir 
dþyöş÷ö oturmuşdu. Qərbdə top atəşlərinin odlu qığıl­
cımları gþröndö. Onların ardınca bir ne÷ə saniyədən 
sonra dəhşətli partlayış hər tərəfi silkələdi. Sonra ratsi ya­
nın yavaşdan ÷ıqqıldadığını və pı÷ıltı ilə verilən əmri eşit­
dik. Nə qədər gec deyil, geri ÷əkilməyimizi tələb edirdilər. 
Biz geri ÷əkildik. Amma əmri sörətlə icra edə bilmədik. 
J.C.È.­dən (P.O.U.M.­un Gənclər liqası, P.S.U.C.­da həmin 
liqa J.C.U. adlanırdı) olan və faşist səngərlərinin qırx metr­
liyində mþvqe tutan on iki nəfər yeniyetmə hava qəfil işıq­
lan dı ğından geri ÷əkilə bilməmişdilər. Onlar bötön gönö 
östlərini ot ÷əngələri ilə þrtərək hərəkətsiz uzan mağa 
÷alışmışdılar. Faşistlər azacıq hərəkət sezən kimi yeni­
yet mələrin gizləndikləri yeri gölləbaran edirdilər. Gecəyə 
doğ ru uşaq lardan yeddi nəfəri þldörölmöşdö. Qaranlıqda 
qalan beş nəfər sörönöb þz mþvqeyimizə qayıda bilmişdi. 
Bir ne÷ə gön dalbadal anarxistlərin Xueskonun qarşı 
tərəfində apardıqları dþyöşön atəş səslərini eşidirdik. Bötön 
bu möddət ərzində səslər, sanki, dəyişmədən tək rar lanırdı. 
Hələ söbh şəfəqləri yayılmamışdan qəflətən onlar la top­
dan eyni anda a÷ılan atəş yeri­gþyö lərzəyə salırdı. Onla­
rın hətta uzaqdan eşidilən səsi də insanı dəhşətə gətirirdi. 
Bunun ardınca isə töfənglərdən və pulemyotlardan şıdırğı 
atəş a÷ılırdı. Bir­birinə qarışıb əks­səda verən səs lər təbil 
gurul tu su nu xatırladırdı. Tədricən Xueskonun ətrafın dakı 
bötön mþh kəm ləndirilmiş məntəqələr bu atəşə qoşu lur­
du lar. Biz yuxulu halda sipərə sþykənib başımızın östöndə 
qəribə naxışlar cızan göllələrin vıyıltısına qulaq asırdıq. 
Göndözlər top atəşi nizamsız aparılırdı. Hələlik səhra 
mətbəximizin yerləşdiyi Torre Fabian da atəşə tutulmuş və 
qismən dağıdılmışdı. ×ox qəribə bir möşahidəmi burada 
488
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
mötləq qeyd etməliyəm. ßgər artilleriya atəşinə təhlökəsiz 
məsafədən tamaşa edirsənsə, hətta nişangahda bir ne÷ə 
yoldaşın və naharın varsa da, nədənsə, örəyinin dərin lik lə­
rində hədəfin vurulmasını istəyirsən. Həmin səhər faşistlər, 
həqiqətən də, sərrast atəş a÷ırdılar. Deyəsən, bu dəfə işə 
alman tuşlayıcıları cəlb etmişdilər. Onlar əvvəlcə Torre 
Fabia no nun qölləsini dəqiq atəşlə vurub dağıtdılar. Dözdör, 
birinci mərmi hədəfin östöndən ke÷di, ikinci, ömumiyyətlə, 
bina ya ÷at madan yerə döşöb partladı. Amma ö÷öncö 
mərmi döz qöl lənin ortasına sancıldı. Dirəklər havaya 
mil ləndi, dam þrtö yönön bir par÷ası isə masanın özərinə 
atılan oyun kartı kimi bir an yuxarıda u÷araq gurultu ilə yerə 
tþköl dö. Nþv bəti mərmi binanın köncönö dağıtdı. Həm 
də elə səliqə ilə vurub u÷urdu ki, sanki, bı÷aqla nəhəng 
tortun bir tərəfini kəsib gþtörmöşdön. Ancaq dağın tı­
lara baxmayaraq, aşpazlarımız naharı vaxtında gətir dil ər. 
Bunun þzö də ki÷ik nailiyyət sayılmamalı idi.
Gönlər ke÷dikcə gþzlə gþrə bilmədiyimiz, amma 
səsini yaxşı eşitdiyimiz topları bir­birindən fərqləndirməyi 
bacarırdıq. Bizə nisbətən yaxın məsafədən atəş a÷an 75 mm 
rus batareyasını xösusi ÷ətinlik ÷əkmədən tanıyırdıq. Bu 
bata reyanın atəş səslərinə qulaq asanda, nədənsə, gþzlə­
rim þnöndə şara zərbə endirən gonbul qolf oyun÷usu 
canlanırdı. Bu, ilk dəfə gþrdöyöm, daha doğrusu, səsini 
eşitdiyim rus topu idi. Mərmi həmin topların löləsindən 
bþyök sörətlə ÷ıxır və ÷ox al÷aqdan u÷urdu. Ona gþrə də 
atəş səsi, mərminin vıyıltısı və partlayış gurultusu, sanki, 
eyni anda eşidilirdi. Monfloritin arxasında hər gön havaya 
bir ne÷ə mərmi buraxan iki ağır top dayanmışdı. Onların 
mağaranın dərinliklərindən gələn boğuq nəriltiyə bənzər 
səsi, sanki, qayaya zəncirlənmiş hansısa əcaib məxluqun 
fər yad larını xatırladırdı. Hþkumət qoşunlarının ke÷ən il 
höcumla aldıqları Araqon dağının zirvəsində dayanan və 
Xues koya gedən yollardan birini kəsən orta əsr qalasından 
(onun bötön tarixi boyu ilk dəfə ələ ke÷irildiyini deyirdilər), 
bəlkə də, yöz il bundan əvvəlki dþvrön ağır topları ilə atəş 
a÷ırdılar. Topun iri mərmiləri elə yavaş sörətlə u÷urdu 
ki, sanki, addımlarını bir qədər yeyinlətsən, onlara ÷ata 
bilər din. Mərminin səsi, nədənsə, mənə velosipeddə yol 
gedən adamın fit ÷almasını xatırladırdı. Þl÷ölərinin ki÷ik 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
489
olmasına baxmayaraq, ən dəhşətli səsi minaatanlar ÷ıxa­
rırdı. Onların mərmiləri, təxminən, birlitrlik butulka boy­
da idi və qanadlı torpedoya bənzəyirdi. Mərmilər mənə 
ucuz meyxanalarda möştərilərin tuşlayıb köncdəki hədə fə 
atdıqları lələkli oxları da xatırladırdı. Atəş zamanı tök ör­
pər dici metal cingiltisi eşidilirdi. Elə bil, haradasa şey tan 
dəmir÷ixanasında qaya boyda nəhəng bir ÷əkiclə nazik 
polad təbəqəsini dþyəcləyirdilər. Bəzən başımızın östön­
dən təyyarələr u÷ur, mþvqelərimizi bombardman edirdilər. 
Bombaların partlayışından bir ne÷ə kilometrlik radiusda yer 
uşaq nənnisi kimi yırğalanırdı. Faşistlərin zenit toplarının 
atəşdən sonrakı töstösö havanı naşıcasına ÷əkilmiş akva­
rel lərdə olduğu kimi, ki÷ik bulud par÷aları ilə þrtördö. 
Lakin top ların atdığı mərmilər he÷ zaman təyyarələrin bir 
kilo metr liyinə də gedib ÷ata bilmirdi. Başı mızın östöndən 
al÷aq dan uğultu ilə təyyarə u÷anda və sən gərə dolu kimi 
göllə yağdırılanda adamda elə təəssörat yaranırdı ki, sanki, 
havada dþvrə vuran nəhəng yırtıcı quşun qanadlarının 
şappıltısını eşidirsən. 
Cəbhənin mþvqeyimiz olan hissəsində sakitlik idi. 
Mþv qedən sağ tərəfdə, bizdən, təxminən, iki yöz metr 
ara lıdakı yöksəkliyə nəzarət edən faşistlər snayper atəşi 
ilə bir ne÷ə dþyöş÷ömözö sıradan ÷ıxarmışdılar. Sol tərəf­
də, yenə, təxminən, iki yöz metr aralıda, irmağın östön­
dəki kþrpönön döz ortasında beton barrikada qur muş 
faşist minomyot÷uları və dþyöş÷öləri arasında þzönə­
məx sus duel gedirdi. Balaca dağıdıcı minalar dəh şətli fit 
səsi ilə havada u÷uşurdu. Minalar asfalt yolda part la yanda 
onların ÷ıxardıqları gurultu səsi iki­ö÷ dəfə artırdı. Partlayış 
yerindən, təxminən, yöz metr aralıda, təhlö kəsiz yerdə daya­
nıb mərmilərin havaya qaldırdıqları torpaq fəv va rə lə rini və 
sehrli ağaclar kimi u÷uşan töstö burulğanlarını seyr etmək 
olur du. Barrikada quran zavallı əsgərlər gönön ÷oxu nu 
sən gə rin yan divarlarında qazılmış tölkö yuva la rında ke÷i­
rir di lər. Lakin itkilər gþzlənildiyindən az idi. Barri ka da lar isə 
qalın lığı, təxminən, yarım metrə ÷atan divarlara ÷evri lə rək 
get dik cə daha da bþyöyördö. Èki yerdə pule myot lar, bir 
yerdə isə ki÷ik top ö÷ön maz ğal qurul muş du. Metal tapıl­
ma dığından sementi mþhkəmləndir mək dən þtrö arma tur 
yerinə kþhnə ÷arpayılardan istifadə olunurdu.
490
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
7
Bir axşam Bencamin on beş kþnöllönön lazım oldu­
ğunu dedi. Faşist mþvqeyinə ke÷ən dəfə təxirə salınmış 
höcumu yenidən təşkil etmək əmri alınmışdı. Mən on 
ədəd Meksika patronumu yağladım, qaranlıqda parıldayıb 
işıq sa÷maması ö÷ön töfəngimin söngösönö pal÷ığa batır­
dım, ehtiyatda saxladığım ÷þrəyi, qırmızı kolbasa dilim­
lərini və arvadımın Barselonadan gþndərdiyi yeganə siqarı 
bököb qablaşdırdım. Adambaşına ö÷ qumbara ver di lər. 
Èspan hþkuməti, nəhayət ki, işə yaraya bilən qum ba ra la rın 
isteh salına nail olmuşdu. Onlardan da eynilə Mills qum­
ba ra sı nın prinsipi ilə istifadə edilirdi. Lakin Mills qum ba­
ra sın dan fərqli olaraq, yeni ispan qumbarasının bir deyil, 
iki dili vardı. Qumbara hər iki dili ÷əkiləndən yeddi saniyə 
sonra part layırdı. Dillərdən biri ÷ox asan, o biri isə nisbətən 
÷ətin dartılırdı. Bu, qumbaranın başlıca qösuru idi. Bizim 
iki yolumuz vardı: ya gərək örəyində ağır ÷əkilən dilin səni 
hər an ÷ətin vəziyyətdə qoyacağını döşönərək he÷ nəyə 
əl vurmayaydın, yaxud da qumbaranın hər an cibində 
partlayacağı qorxusu ilə yaşayaraq ağır dili əvvəldən ÷əkib 
hazır vəziyyətdə saxlayaydın. Amma istənilən halda bu, 
o qədər də pis qumbara deyildi. 
Gecəyarısına yaxın Bencamin on beş nəfəri þzö ilə 
gþtöröb Fabian dağına tərəf apardı. Axşamdan fasiləsiz 
yağış yağırdı. Suvarma kanalları dolub­daşırdı. ×aşıb addı­
mını yana atan kimi qurşağa qədər suya batırdın. Bir dəstə 
adam qaranlıqda, şıdırğı yağışın altında gþzə gþrönmədən 
addım­addım irəliləyirdi. Kopp bizə möraciət edərək əvvəl­
cə ispan, sonra isə ingilis dilində höcum planını aydın laş­
dırdı. Faşist istehkamları cəbhənin bu hissəsində L şək­
lin də qurulmuşdu. Biz yöksəklikdə, xəttin əyildiyi yerdəki 
mþh kəm lən dirilmiş sipəri höcumla ələ ke÷irməli idik. Təx­
mi nən, yarısı ispanlardan, yarısı ingilislərdən ibarət otuz 
nə fər lik dəstə başda komandirimiz Xorge Roka və Ben­
ca min olmaqla (kþnöllölər batalyonunun 400 nəfərə yaxın 
dþyöş ÷ösö vardı) sörönərək faşist səngərlərinə yaxın laş­
malı, tikanlı məftilləri kəsməli idi. Sonra Xorge ilk qum ba­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
491
ranı atacaqdı. Bunun ardınca hamımız faşistləri qum ba ra 
yağışına tutacaq, onların þzlərinə gəlmələrinə imkan ver­
mədən səngəri ələ ke÷irəcəkdik. Bizimlə eyni anda Zərbə 
batalyonunun 70 dþyöş÷ösö iki yöz metr sağda yerləşən 
və tranşey vasitəsilə birinci səngərlə birləşdirilən faşist 
mþv qeyinə höcum edəcəkdi. Qaranlıqda bir­birimizə atəş 
a÷mamaq ö÷ön hamımıza ağ rəngli qol sarğılarının veril­
məsi nəzərdə tutulmuşdu. Lakin yola ÷ıxmaq ərəfəsində 
nþvbət÷i gəlib qol sarğılarının olmayacağını dedi. Qaran­
lıq dan kiminsə şikayətli səsi eşidildi: “Onda qoy faşistlər 
qollarına ağ sarğı bağlasınlar”.
Bir, yaxud iki saat vaxtımız vardı. Qatırların saxlandığı 
tþvlənin yerliyinə o qədər mərmi yığılmışdı ki, onların östö 
ilə hərəkət etmək mömkön deyildi. Dþşəmənin yarısı 
ton qal da yandırılmaq ö÷ön qoparılmışdı və ehtiyatsız bir 
addım atmaqla altı metrlik yöksəklikdən yıxılıb daşlara ÷ır­
pıl maq o qədər də uzaq gələcəyin işi deyildi. Lakin buna 
bax mayaraq, yenə kimsə ling tapıb gətirdi. Dþşəmədən 
daha bir ne÷ə taxta qoparıldı. Bir ne÷ə dəqiqədən sonra 
biz artıq ki÷ik tonqalın ətrafında oturub yaş paltarlarımızı 
quru durduq. Dþyöş÷ölərdən hansısa bir topa kart ÷ıxartdı. 
şayiə (möharibədə mənbəyi bilinməyən belə şayiə lər 
həmi şə örə yin istəyən qədər olur) yayılmışdı ki, dþyö şə 
yolanma mışdan əvvəl hamıya qəhvə ilə konyak verə cək­
lər. U÷ub­dağılmaqda olan pilləkənlərlə tələsik þzömözö 
həyətə saldıq, qaranlıqda qəhvənin harada verildiyi ilə 
maraq lanmağa başladıq. Amma qəhvə nə gəzirdi? ßvə­
zində bizi bir yerə yığdılar, sıraya dözdölər, Xorge ilə Ben­
caminin ardınca gecənin qaranlığına doğru addımladıq. 
Yağış hələ də yağırdı. Qaranlıqda gþz­gþzö gþrmördö. 
Amma kölək dayanmışdı. Hər tərəf lehmə ilə dolmuşdu. 
×uğundur tarlasının i÷indəki ÷ığır pal÷ıqdan ke÷ilməz 
vəziy yətə döşmöşdö. Bu cığırla addımlamaq yağlanmış 
hamar dirəyə dırmaşmaqdan he÷ də asan deyildi. Hər 
dəqi qə başı ayağımız söröşördö. Mənzilbaşına ÷atana kimi 
hərə bir ne÷ə dəfə yıxılmışdı. Töfənglərimiz tamam pal÷ıq 
i÷ə ri sin də idi. Sən gərlərdə bir dəstə adam gþzləyirdi. 
Onlar ehtiyat dþyöş÷ölər və sıra ilə dözölmöş xərəklərin 
yanın da dayanan həkim idi. Biz sipərdən a÷ılmış deşik­
dən siy rilib ke÷dik və dərhal da nþvbəti suvarma kanalına 
492
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
döşdök. Yenə qurşağa qədər suyun i÷ində idik və yenə də 
ayaqqabılarımıza dolmuş su bərkdən səs salıb fır÷ılda yırdı. 
Xorge qarşıdakı, suyun altında gþrönməz olmuş ÷əmən­
likdə dayanıb hamının ÷ıxmasını gþzləyirdi. Sonra, az qala, 
ikiqat əyilərək qabağa döşöb asta­asta irəliləməyə başladı. 
Faşist sipəri bizdən, təxminən, yöz əlli metrlik məsafədə 
idi. Yalnız son dərəcə ehtiyatla hərəkət etməklə onları 
duyuq salmaya bilərdik. 
Mən Xorge və Bencaminlə birlikdə irəlidə gedirdim. 
Az qala, yerə qədər əyilərək, amma başımızı dik tutmağa 
÷alışaraq tam qaranlıqda əl havasına hərəkət edirdik. 
Hədəfə yaxınlaşdıqca addımlarımız daha da yavaşıyırdı. 
Yağış damcıları özömözə ÷ırpılırdı. Geri ÷evriləndə mənə 
ən yaxın məsafədə dayanmış dþyöş÷öləri gþrdöm. Èri, 
qara gþbələkləri xatırladan qozbel kþlgələr ayaqlarını 
göclə söröyə­söröyə gəlirdilər. Lakin hər dəfə başımı aza­
cıq yuxarı qaldırmaq istəyən kimi yanımca addımlayan 
Ben camin “Aşağı əyil! Aşağı əyil!” – deyə qulağıma pı÷ıl­
da yırdı. Mən ona cavab vermək istəyirdim ki, bunca həyə­
can lanmağa dəyməz. ×önki belə zölmət qaranlıqda iyirmi 
metr məsafədən adamı gþrmək mömkön deyildi. Èşin ən 
möhöm tərəfi döşməni duyuq salmamaq idi. Faşistlər səsi­
mizi eşidib pulemyota əl atsaydılar, bizi geri oturtmaq, yaxud 
ot kimi bi÷mək, sadəcə, an məsələsinə ÷evrilə bilərdi. 
Lakin suyu canına ÷əkmiş torpaqda səssiz­səmirsiz 
addım la maq olmurdu. Nə qədər ÷alışsaq da, ayaqlarımız 
pal ÷ığa batır, hər dəfə onları ÷əkib ÷ıxaranda isə fır÷ıltı 
səsi ətrafa yayılırdı. Bədbəxtlikdən, kölək də dayanmışdı. 
Yağış yağmasına baxmayaraq, qəfildən hər tərəfə sakitlik 
÷þkdö. Birdən ayağım boş konserv qutusuna dəydi. Dəh­
şət i÷ərisində fikirləşdim ki, ətrafdakı faşistlərin hamısı þz 
qula ğıma göclə ÷atan bu cingiltini eşitdilər. Lakin yox! 
Faşist səngərlərində he÷ bir hərəkət sezilmirdi, he÷ bir 
səs­səmir duyulmur, he÷ bir atəş hazırlığı gþrölmördö. 
Biz addım larımızı hər dəfə daha da yavaşıdaraq oğrun­
oğrun gedir dik. Hədəfə mömkön qədər tez ÷atmağı necə 
örək dən arzuladığımı sþzlə ifadə edə bilmirəm. Təki bir 
an þncə döş mən səngərinə ÷ata biləydim. Onlar məni 
eşi də nə, gþrə nə qədər qumbaranı atmağa mötləq vaxt 
tapa caq dım. Belə anlarda qorxu hissi qeybə ÷əkilir. Yal­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
493
nız döş mənlə səni ayıran məsafəni bacardığın qədər tez 
ke÷ mək arzusu və son sþzönö demək ö÷ön, az qala, örə­
yini deşən vəhşi, ömidsiz bir istək qalır. Mən belə hiss­
ləri bir vaxtlar ovda olanda ke÷irmişdim. Orada da belə 
əzablı bir ehtirasla ovun bərəyə gəlməyini, þzönön atəş 
mþv qe yinə ÷ıxmağını gþzləyirsən. Ovun hədəfdən yayına 
bil mə yəcəyinə dəhşətli bir inam bəsləyirsən. Èndi ke÷ di yi­
miz məsafə mənə həddindən artıq uzun gþröndö! ßrazini 
yaxşı tanıyırdım. Döşmən səngərinə ÷atmaq ö÷ön cəmisi 
yöz əlli metrə yaxın məsafə qət etməli olduğumuzu dəqiq 
bilirdim. Èndi bu qısa məsafə gþzömə bir mildən uzun 
gþrönördö. Qarışqa kimi yerə yapışıb belə asta­asta sörö­
nəndə torpağın ətrini duyursan, onun bötön fərqliliyini, 
möxtəlifliyini hiss edirsən. Budur, bir topa yumşaq ot, 
sonra adamın ovuclarına suvaşıb qalan pal÷ıq, yanından 
son dərəcə ehtiyatla fırlanıb ke÷mək tələb olunan xışıltılı 
qamış, ayaqların altında səs salmayacağına ÷ox az ömid 
bəslədiyin bir topa ÷ınqıl...
Artıq xeyli vaxt idi ki, sörönördök. Arada yolu itirdi yi­
mizi döşönməyə başladım. Elə bu zaman qaranlıqda göclə 
sezilən paralel zolaqlar gþröndö. Qarşımızdakı faşist lərin 
tikanlı məftildən dözəltdikləri maneənin ikinci xətti idi. Onlar 
i÷­i÷ə iki maneə xətti ÷əkmişdilər. Xorge dizi öst də qalxdı. 
Ciblərini qurdalamağa başladı. Məftilləri kəs mək ö÷ön 
yega nə istehkam÷ı qay÷ısı onda idi. “Xrup, xrup” səs­
ləri eşidildi. Biz məftilin kəsilmiş uclarını ÷əkib ara la dıq. 
Èndi arxada qalanların gəlib ÷atmasını gþzləmək lazımdı. 
Nədənsə, onların dəhşətli səs­köy saldıqlarını döşö nör döm. 
Èlk maneəni aşandan sonra faşist sipərinə əlli addım dan 
÷ox məsafə qalmamışdı. Yenə də yerə yapı şa raq gedir­
dik. Ayağını ehtiyatla qaldırırsan, sonra onu eyni şəkil də 
ehmalca yerə qoyursan. Si÷an yuvasına yaxın la şan pişik 
kimi havanı iyləyirsən. Sonra o biri addımı atma ğa hazır­
la şır san. Mən yalnız bir dəfə başımı yuxarı qal dı rıb ətrafa 
bax maq istədim. Bencamin he÷ bir sþz demə dən əlini 
boy nu ma basıb aşağı sıxdı. Tikanlı məf til lərdən ÷əkilmiş 
ikinci – daxili maneənin sipərin vur­tut iyirmi addım lı ğın­
da olduğunu bilirdim. Otuz adamın diq qəti cəlb etmə­
dən bura qədər gəlib ÷ıxmaları inandırıcı gþrön mördö. 
ßlə döş mək ö÷ön yalnız bircə dəfə ehtiyatsız nəfəs 
494
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
almağımız, yaxud kiminsə qəflətən asqırması kifayət idi. 
Amma he÷ nəyə baxmayaraq, biz hədəfin þnönə qədər 
gəlib ÷ıxmışdıq. Faşistlərin dözəltdiyi sipər – qara qaya 
kimi başımızın özərindən asılan yöksəklik artıq gþrönör dö. 
Xorge yenə dizi östdə oturdu, yenə cibini qurdalayıb isteh­
kam÷ı qay÷ısını ÷ıxardı. “Xrup, xrup.” Yox, bu məftili səs siz 
kəsmək o qədər də asan iş deyildi. 
Artıq daxili maneə də arxada qalmışdı. Biz əllərimiz 
və ayaqlarımızın göcönə dayanaraq indi əvvəlkindən də 
sörətlə sörönördök. ßgər tranşeyin qarşısında þzömözə 
gəl mək, diqqətimizi cəmləşdirmək ö÷ön azacıq vaxt tap­
saq, o zaman hər şey qaydasında olacaq. Xorge ilə Ben ca­
min sağa tərəf söröndölər. Èndi dþyöş÷ölər hamısı bir­biri­
nin ardınca sakitcə tikanlı məftildən a÷ılmış dar deşikdən 
sörönöb i÷əri girməli idilər. Elə bu zaman faşist postunda 
qığılcım parıldadı və ilk atəş səsi eşidildi. Deməli, qarovul 
səsimizi eşitmiş, duyuq döşmöşdö. Xorqe dizləri östə 
qalxdı, əlini yana a÷araq ilk qumbaranı tulladı. Qumbara 
hara dasa sipərin lap yaxınlığında partladı. Dərhal da gþz­
lə di yimizdən qat­qat tez on, yaxud on iki töfəngdən atəş 
a÷ılmağa başladı. Deməli, onlar bizi gþzləyirmişlər! Qəf lə­
tən solğun sarı işıqda qum doldurulmuş kisələr gþrön dö. 
Sörönöb kifayət qədər yaxına gəlməyə imkan tap ma yan 
dþyöş÷ölər qumbaralarını ÷ıxararaq döşmən tərəfə atır­
dılar. Lakin onların ÷oxu sipərə ÷atmadan yerə döşöb part­
la yırdı. Sanki, hər mazğaldan ətrafa alov dilləri sa÷ılırdı. 
Qaranlıqda atəş altına döşmək həmişə təhlökəlidir. Töfəng 
atəşinin hər qığılcımı sa÷ılanda bu atəşin he÷ kimi deyil, 
səni hədəfə aldığını döşönörsən. Hamısından dəhşətli şey 
isə qumbaraların partlamasıdır. ßgər nə vaxtsa qaran­
lıqda yaxınlığınızda qumbara qəlpələri yayılmayıbsa, siz 
bu hissi he÷ zaman sona qədər anlaya bilməzsiniz. Gön­
döz lər partlayışın yalnız gurultusu eşidilir. Qaranlıqda isə 
ona gþzqamaşdırıcı qırmızı işıq da əlavə olunur. Èlk part­
la yış səsindən sonra mən yerə yıxıldım. Bötön bu möd dət 
ərzində söröşkən pal÷ıqda bþyrö östdə uzanaraq qum ba­
ra nın dili ilə əlləşirdim. Bu şeytan əməli he÷ cör yerindən 
tər pən mək istəmirdi. Nəhayət, dili þzömə tərəf deyil, əks 
tərəfə ÷ək diyimi başa döşdöm. Axır ki, onu dartıb ÷ıxara 
bildim, qumbaranı var göcömlə döşmən səngərinə tərəf 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
495
atdım və yenidən yerə yapışdım. O, sipərə ÷atmadan yerə 
döşöb partladı. Qorxu hissi hədəfi dözgön nişan alıb atma­
ğa imkan verməmişdi. Elə bu zaman döz qarşımda baş qa 
bir qumbara partladı. Partlayış o qədər yaxın idi ki, hətta 
onun istisini hiss etdim. Yerə sərilərkən sifətimi pal ÷ığa 
bərk ÷ırpdığımdan boynum ağrıyırdı. Bir ara hətta yara lan­
dı ğımı fikir ləşdim. Gurultu­partıltının i÷ərisində dəs tə miz­
dəki ingi lis lər dən birinin sakit səslə dediyi “mən yara lan­
mı şam” sþz lərini eşitdim. Qumbara məndən yan ke÷ə rək, 
həqi qə tən də, bir ne÷ə adama xətər yetirmişdi. Yeni dən 
dizi östə qalxıb hara döşdöyönön fərqinə varma dan ikinci 
qumbaramı atdım. 
Qarşı tərəfdən faşistlər, arxadan isə bizimkilər aramsız 
göllə yağdırırdılar. Èki od arasında qaldığımın fərqində 
idim. Döz başımın östöndən a÷ılan atəşdən sonra göllənin 
arxadan atıldığını anladım. Yerimdən qalxıb var səsimlə 
bağırdım: “Kötbeyin, mənə atma!” Bu zaman on­on beş 
addımlığımda dayanıb mənə əl edən Bencamini gþrdöm. 
Ona tərəf qa÷dım. Bencaminə ÷atmaq ö÷ön töstölənən 
mazğalların þnöndən ke÷mək lazım idi. ßlimi sol yana­
ğıma qoyub qa÷ırdım. Səfeh hərəkət etdiyimi þzöm də 
başa döşör döm. Guya, əlim qızmar dəmir par÷asının 
þnön də sipər olacaqdı? Ancaq sifətimdən yaralanmaqdan 
÷ox qor xur dum. Bencamin özöndəki þzöndənrazı, eyni 
zaman da həm də sərt ifadə ilə bir dizi özərində daya na raq 
diq qətlə nişan alır və tapan÷asından töfəng göl lə lə ri nin 
qığıl cım ları gþrö nən tərəfə atəş a÷ırdı. Xorqe ilk qum bara 
part la yış la rın dan birin də qəlpə yarası almışdı. Onu dal da­
lan maq ö÷ön han sısa sığınacağa aparmışdılar. Mən də 
Ben ca mi nin yanında dizi östə ÷þkdöm, ö÷öncö – sonuncu 
qum ba ra mın dilini ÷əkib göcöm gəldikcə atdım. ßla! Bu 
dəfə hədəfi sər rast nişan aldığıma he÷ bir şöbhə yeri ola 
bil məzdi. Qum bara sipərin o biri tərəfində, pulemyot şaq­
qıl tı sı nın eşidildiyi yerdə partlamışdı. 
Faşistlərin atəşi qəflətən zəiflədi. Bencamin ayaq östə 
sı÷rayıb: “Èrəli! Höcuma!” – deyə qışqırdı. Biz onun ardın ca 
özərində qoruyucu sipər yöksələn dik yamaca doğru atıl dıq. 
Mən burada “atıldıq” deyirəm, amma “ayaq la rı mızı söröyə­
söröyə getdik” yazsaydım, daha dəqiq olardı. ßgər sən ili yi­
nə qədər islanmısansa, başdan­ayağa pal÷ıq i÷indəsənsə, 
496
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
əlində ucu söngölö ağır töfəng, belin də yöz əlli patron 
varsa, o zaman sörətli hərəkət etmək, ömumiyyətlə, möm­
kön olan şey deyil. Sipərin arxasında mötləq bir faşistin 
məni gþzlədiyinə əmin idim. ßgər dərhal atəş a÷maq 
fikrinə döşsə, belə yaxın məsafədən göllənin hədəfə dəy­
mə cəyini döşönmək sadəlþvhlök olardı. Mən isə göllə 
atəşi yox, söngö zərbəsi gþzləyirdim. Söngöləri mizin necə 
÷alın­÷arpaz gələcəyini təsəvvörömə gətirir və fikirləşirdim 
ki, bu qarşıdurmadan kim qalib ÷ıxacaq? ßndi şə min əksi­
nə olaraq, döşmən səngərində məni he÷ kim gþz lə mirdi. 
Qeyri­möəyyən bir yöngöllök hissi ilə qar şı sında kim sə­
nin dayanmadığı al÷aq sipəri və i÷ərisinə qum dol durul­
muş kisələri gþrdöm. Adətən, onların östö ilə özö yuxarı 
dır maş maq möşköl işə ÷evrilir. Döşmən sən gə rində hər 
şey dar ma da ğın olmuşdu. ßtrafa damdan u÷ub­tþköl­
möş tirlər və kirəmit qırıqları səpələnmişdi. Bizim qum ba­
ra la rı mız bötön tikililəri və blindajları dağıdıb yerlə­yeksan 
etmişdi. Lakin əvvəlki kimi ətrafda bir nəfər ins­cins gþzə 
dəymirdi. Onların haradasa səngərin dibində gizləndiklə­
rini döşöndöm və ingilis dilində (birdən­birə bötön ispan 
sþzləri yadımdan ÷ıxmışdı): “Oradan ÷ıxın! Təslim olun!” 
– deyə qışqırdım. He÷ bir cavab gəlmədi. Birdən ala qa­
ran lıq da kþl gə yə bən zə yən bir nəfərin dağılmış koma nın 
÷ar da ğın dan söröşöb döşdöyönö və sol tərəfə gþtöröl­
dö yönö gþrdöm. Qaranlıqda hədər yerə havanı sön gö­
lə yə rək onun dalınca yöyördöm. U÷uq komanın ətrafına 
fırla nan dan sonra faşistlərin digər mþvqeyinə aparan 
tran şe yin yanı ilə bir nəfərin qa÷dığını gþrdöm. Onun 
bir az əvvəl gþr döyöm həmin o ÷ardaqdan döşən adam 
oldu ğunu kəsdirə bilmədim. Döşmən əsgərini, az qala, 
haq la maq özrə idim. Qarşıda onu ÷ox aydın gþrör döm. 
Faşis tin papağı yerə döşmöşdö, ÷iyninə atdığı adyal istis­
na olun maqla əynində he÷ bir paltar yox idi. ßgər atəş 
a÷saydım, bəlkə də, yerindəcə þldörə bilərdim. Amma 
qaranlıqda bir­birimizi göllələyəcəyimizdən ehtiyatlanaraq 
əvvəlcədən faşist səngərlərini ələ ke÷irdiyimiz təqdirdə atəş 
a÷mağı qadağan etmişdilər. ßslində, he÷ atəş haqqında 
fikirləşmirdim. Yaddaşımda iyirmi il əvvəl bizə – ozamankı 
yeniyetmələrə təsvir olunan mənzərə canlanırdı. O zaman 
boks möəllimimiz Dardaneldə törk əsgərini söngöyə necə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
497
ke÷irdiyini bizə nömayiş etdirmişdi. Mən töfəngin qun da­
ğın dan yapışdım. Söngönun ucu ilə qabağımca qa÷an 
döş mən əsgərini vurub yıxmaq istəyirdim. Ancaq sön gö­
nön ucu ona he÷ cör ÷atmırdı. Yenə havanı boşuna sön­
gö lə yə rək bir cəhd etdim. Yenə boşa ÷ıxdı. Beləcə mən 
yuxa rıda, döşmən əsgəri isə səngərin dibi ilə tranşey boyu 
qa÷ır dıq. Söngönö körəyinə saplamağa, bəlkə də, bir 
ne÷ə san ti metr qalırdı. Amma əlim he÷ cör ÷atmırdı. Èndi 
bu mən zə rə mənə ÷ox gölməli gþrönör. Həmin vaxt isə, 
təbii ki, göl mə yə elə bir əsas yox idi. 
Döşmən əsgəri, təbii ki, ətrafı məndən daha yaxşı 
tanıyırdı. Ona gþrə də tezliklə aradan ÷ıxmağı bacardı. Mən 
geri qayıdanda ələ ke÷irdiyimiz mþvqedə bizimkilərdən xeyli 
adam toplaşmışdı. Dþyöş bir qədər zəifləmişdi. Doğrudur, 
faşistlər yenə də ö÷ tərəfdən şiddətli atəş a÷ırdılar. Lakin 
indi bizi onlardan ayıran məsafə aralı idi. Mþvqe möəyyən 
vaxta qədər əlimizdə qaldı. Hər şeydən başı ÷ıxan adam 
ədası ilə bu sþzləri dediyim indi də yadımdadır: “Biz buranı 
yarım saatdan artıq əldə saxlaya bilməyəcəyik”. Nə ö÷ön 
məhz yarım saatlıq vaxt məhdudiyyəti qoymağım þzömə 
də aydın deyildi. Sipərdən sağ tərəfə baxanda gecənin 
qaran lığını yaran ÷oxsaylı töfəng atəşlərinin yaşılımtıl işıq­
la rını gþrmək olardı. Onlar aralıda, yöz, bəlkə də, iki yöz 
metr lik məsafədə işıldaquşlar kimi yanıb­sþnördölər. Èndi 
mþv qeni axtarmaq, işimizə yaraya bilən nə varsa, hamı sını 
gþtör mək lazım idi. Bencamin bir ne÷ə əsgərlə mþv qe nin 
döz orta sın da tikilmiş daxma, yaxud blindajın xara ba lıq larını 
ələk­vələk edirdi. O, həyəcanlanmış halda arxa sınca dolu 
bir qutu sörö yərək u÷muş divarın östönə ÷ıxıb qışqırdı:
– Yoldaşlar! Sursat! Gþrön burada nə qədər sursat var!
– Bizə sursat lazım deyil, – qaranlıqdan kimsə qışqırdı. 
– Bizə töfəng lazımdır.
Doğru sþz idi. Töfənglərimizin yarısı islanıb pal÷ığa 
bulaş dı ğın dan atəş a÷maq mömkön olmamışdı. ßlbəttə, 
onları təmiz lə mək olardı. Lakin qaranlıqda ÷axmağı ÷ıxar­
maq təh lö kəli idi. ßlindən bir yerə qoyardın, sonra tapa 
bil məz din. Məndə balaca elektrik fanarı vardı. Onu Barse­
lo na da tapıb almaq arvadımın ağlına gəlmişdi. He÷ bir 
baş qa işıq lan dı rıcı cihaza gömanımız gəlmirdi. Töfəngləri 
qay da sın da olan bir ne÷ə nəfər uzaqda gþrönən parıltılara 
498
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tərəf atəş a÷mağa başladılar. Amma onlar da döşmənə 
yaxınlaşaraq daha atəş a÷mağa risk eləmirdilər. ×önki ən 
yaxşı töfəngimizin də qızandan sonra löləsi şişə bilərdi. 
Səngərdə on altı nəfər idik. Aramızda bir, yaxud iki yaralı 
da vardı. Dþyöşdə yara almış bir ne÷ə ispan və ingilisi 
sipərin arxasında, torpağın östönə uzatmışdıq. Èlkin tibbi 
yardım gþstərmək məsələsində möəyyən təcröbəsi olan 
irlandiyalı O`Xara əlində sarğı paketləri ortalıqda fırlanır, 
yaraları sarıyırdı. Hər dəfə sipərin o biri tərəfinə ke÷əndə 
əvvəlcədən var səsi ilə: “Mən P.O.U.M.­danam!” – deyə 
qışqırmasına baxmayaraq, þzömözönkölər onu atəşə 
tutur dular. 
Mþvqeni gþzdən ke÷irməyə başladıq. Yerdə bir ne÷ə 
döşmən əsgərinin cəsədi qalmışdı. Onlara tamaşa etməyə 
xösusi həvəsim yox idi. Məni ən ÷ox bayaq atəş səslərini 
eşitdiyim faşist pulemyotu maraqlandırırdı. Döşmən sipə ri­
nin qarşısında ilişib qaldığımız anlarda faşistlərin pulemyot­
dan nə ö÷ön atəş a÷madıqları haqqında döşönördöm. 
ßlim dəki fanarla pulemyot yuvasına işıq saldım. Amma 
məni sarsıntı dolu bir ömidsizlik gþzləyirdi. Silah yerində 
yox idi. Özərinə pulemyot yerləşdirilən sacayaq olduğu 
kimi dururdu, ətrafa patron yeşikləri səpələnmişdi. Lakin 
pule myot gþzə dəymirdi. Aydın məsələdir ki, ilk həyəcan 
siq nalı verilən kimi sþköb aparmışdılar. ßlbəttə, əmri 
dəqiq liklə yerinə yetirmişdilər. Amma ÷ox səfeh və qorxaq 
hərə kət etmişdilər. ßgər pulemyotu yerində saxlasaydılar, 
qısa möd dət ərzində hamımızı qıra bilərdilər. Biz isə qəni­
mət silah əldə edəcəyimizi döşönördök.
Bötön könc­bucağı axtardıq. Lakin ələ gələn he÷ bir 
şey tapmadıq. ßtrafda olduqca bəsit texnologiya əsa sında 
hazır lanmış ÷oxlu faşist qumbaraları tþkölöb qal mışdı. 
Onla rın yuxarısına bərkidilmiş qaytanı dartıb atanda part­
la yır dı. Xatirə olaraq saxlamaqdan þtrö bu qum bara lar­
dan bir ne÷əsini cibimə qoydum. Faşist səngərinin dilən÷i 
vəziyyətinə baxarkən təəccöblənməmək olmurdu. Bura da 
bizdə olduğu kimi hər tərəfə paltar, kitab, yemək, möx tə lif 
şəxsi əşyalar səpələnməmişdi. Deyəsən, bu zavallı faşist 
əsgərlərinin bir ne÷ə adyaldan və suya döşöb islan ma­
la rına baxmayaraq, yenə də dişbatmayan ÷þrək par÷a la­
rın dan başqa he÷ nələri yox idi. Fanarı pəncərəyə tərəf 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
499
tutdum. Hamının sinəsindən sevinc qışqırtıları qopdu. 
Diva rın dibində dəri futlyar i÷ərisində höndörlöyö, təx mi­
nən, bir metr iyirmi santimetr, diametri on beş santimetr 
olan silindrik bir qurğu dururdu. Pulemyot löləsi olduğunu 
döşöndök. Þzömözö torpaq qazmaya atıb diqqətimizi 
÷əkən predmeti qutusundan ÷ıxardıq. Yalnız bu zaman 
onun pulemyot löləsi deyil, bizim ÷ox pis təchiz edilən ordu 
ö÷ön daha qiymətli tapıntı olduğunu gþrdök. Bu, a÷ı lıb­ 
yığılan ö÷ayaq özərində qurulmuş, hər şeyi altmış­yet miş 
dəfə bþyödən teleskop idi. Cəbhənin bizə aid his sə sində 
belə teleskop yerli­dibli olmamışdı. Ona ehtiya cı mız isə 
həddindən artıq idi. Biz teleskopu yerindən ÷ıxa rıb gedən­
də þzömözlə aparmaq ö÷ön ehtiyatla sipərə sþykədik. 
Elə bu zaman kimsə faşistlərin yaxınlaşdıqlarını qış­
qırdı. Doğrudan da, atışma şiddətlənmişdi. Lakin faşist­
lərin sağ tərəfdən əks­höcuma atılmayacaqları gön kimi 
aydın idi. Belə olan təqdirdə neytral zonanı adlayıb ke÷­
məli və þzləri qurduqları sipəri höcumla almalı idilər. ßgər 
onlarda zərrə qədər ağıl vardısa, bizi arxadan vurmağa 
÷alışacaqdılar. Mþvqenin o biri tərəfinə ke÷dim. Səngərlər 
nal şəklində qazılmışdı. Ortada blindajlar dayanırdı. 
Deməli, sol tərəfdən də bizi sipər qoruyacaqdı. Bu tərəf­
dən şiddətli atəş a÷ılmasına baxmayaraq, he÷ bir itki 
ver mə miş dik. ßn təhlökəli yer döz qarşımızda idi. ×önki 
orada dal da lan ma ğa sığınacaq yox idi. Göllələr dolu kimi 
yağırdı. Bizə Zərbə batalyonumuzun ələ ke÷irə bilmədiyi 
qon şu mþv qe dən atəş a÷ırdılar. Atəş səsləri birləşərək 
qulaq ba tı rıcı gurultu qoparırdı. Eyni anda onlarca töfəng­
dən atı lan belə yaylım atəşlərini indiyə qədər yalnız uzaq­
dan eşit miş dim. Èndi isə həyatımda ilk dəfə həmin şıdırğı 
atəşin mər kə zinə döşmöşdöm. Bötön cəbhə boyu atırdılar. 
Duqlas Tompson yaralanmış qolunu havada saxlayaraq 
sipərə sþykənib tək əli ilə işıltılar gələn yerə göllə atırdı. 
Dþyöş÷ölərdən biri þzönön sıradan ÷ıxmış töfəngini kəna­
ra qoyub Tompsonun silahını doldururdu. 
Səngərin bu tərəfində biz dþrd­beş nəfər idik. Nə 
etməli olduğumuzu başa döşördök. Qum doldurulmuş 
kisə ləri þn sipərin yanından daşıyaraq mödafiəsiz qalan 
yerdə barrikada qurmaq lazım idi. Həm də bunu möm­
kön qədər tez etməli idik. Hələlik faşist göllələri başımızın 
500
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
östöndən ke÷irdi. Lakin onlar hər an nişangahı aşağı sala 
bilərdilər. Hər tərəfdən gþzqamaşdıran göllə parıltılarından 
mən yöz, bəlkə də, iki yöz faşistin höcumuna məruz qaldı­
ğımızı başa döşdöm. Tələsik sipərdəki qum kisələrini 
gþtöröb, təxminən, iyirmi addımlıq məsafədə qarşı tərəfdə 
bir­birinin östönə qalaqlamağa başladıq. Bu, o qədər 
də asan iş deyildi. Hər kisənin ağırlığı, azı, yöz kiloya 
÷atırdı. Onları qalaqdan ÷ıxarmaq ö÷ön bþyök göc tələb 
olunurdu. Nəm ÷əkib ÷örömöş kisələr tez­tez cırılırdı. Yaş 
qum paltarımızın boyun­boğazından i÷əri tþkölöb bədə­
nimizə yayılırdı. Hər tərəfdə hþkm sörən xaos, qaranlıq, 
gurultu, dəqiqəbaşı yaş torpaqda söröşməyimiz, cırılıb 
qumu ətrafa səpilən ÷örök kisələr məni dəhşətə gətirirdi. 
Hətta qaranlıqda özönö gþrə bilmədiyim, amma kisələri 
kþməkləşib daşıdığımız kþnöllöyə tərəf ÷evrilib qışqırdım: 
“Deməli, möharibə belə olurmuş! Gþröm onu lənətə 
gəlsin!” Birdən qarşı tərəfdəki sipərin östöndən bir ne÷ə 
nəfər höndörboylu adam səngərə atıldı. Yaxınlaşanda bizim 
Zərbə batalyonunun formasını geyindiklərini gþr dök. Onla­
rın yardıma gþndərilən qövvə deyil, cəmisi dþrd nəfər – ö÷ 
alman və bir ispan kþnöllösö olduqlarını gþrəndə sevinc 
÷ığırtılarımız bir anda kədərli sökuta ÷evrildi. Bir az sonra 
Zərbə batalyonunun başına nə iş gəldiyini þyrənə bildik. 
Onlar ərazini yaxşı tanımadıqlarından qaranlıqda azıb 
tamam başqa yerə gedib ÷ıxmışdılar. “Zərbə÷ilər” döz 
tikanlı məftilin þnöndə ilişib qalmışdılar. Nəticədə faşist­
lərin dəhşətli gölləbaranı altına döşmöşdölər. ×oxu həlak 
olmuşdu. Bizim yanımıza gəlib ÷ıxan dþrd nəfər, xoş bəxt­
likdən, yolu azmışdı. Almanlar nə ingiliscə, nə fransızca, 
nə də ispanca bir sþz başa döşördölər. Biz bþyök ÷ətin­
liklə, əl­qol hərəkətləri ilə nə iş gþrdöyömözö başa saldıq 
və kþmək gþstərmələrini xahiş etdik. 
Faşistlər az əvvəl þzləri ilə apardıqları pulemyotlarını 
dartıb gətirmişdilər. Yöz­iki yöz addımlıq məsafədən yeni­
dən östömözə od yağdırırdılar. Göllələr dəhşətli ÷atıltı ilə 
başı mızın östöndən u÷urdu. Az vaxtda ÷ox da höndör 
olma yan sipər qurmaq ö÷ön kifayət qədər qumla dolu 
kisə daşıyıb gətirə bildik. Èndi səngərin bu hissəsində qum 
kisələrinin arxasında bir ne÷ə dþyöş÷ö daldalanaraq atəşi 
davam etdirə bilərdi. Mən dizimi yerə qoyaraq atəş a÷mağa 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
501
hazırlaşırdım. Elə bu zaman başımızın östöndən mina atan 
mərmisi ke÷di və haradasa səngərlər arasındakı neytral 
ərazidə partladı. Bu, yeni, həm də he÷ gþzləmədiyimiz, 
tama milə fərqli təhlökə idi. Amma faşistlər bizi dəqiq hədə­
fə alana qədər bir ne÷ə dəqiqə vaxtımız vardı. Èndi, lənətə 
gəlmiş qum kisələri ilə möbarizəmiz başa ÷atandan sonra 
ətrafımızda baş verənləri qorxunc bir əyləncə kimi də 
qəbul etmək olardı. Səs­köy, qaranlıq, atəş qığılcımlarının 
getdikcə daha da yaxınlaşan işartısı, bizim qığılcımların 
parıldadığı yerə atəş a÷an dþyöş÷ölərimiz – bötön bunlar 
hamısı adama qəribə oyun kimi gþrönördö. Hətta bir 
qədər fikirləşməyə də vaxt vardı. Mən qorxub­qorxmadı­
ğım barəsində þz­þzömə sual verdim. Belə qərara gəldim 
ki, he÷ nədən qorxmuram.
Təəccöblö iş idi. Buradakından daha təhlökəli vəziy­
yə tin hþkm sördöyö höcum ərəfəsində qorxu hissi mənə 
hakim kəsilmişdi. Yenə də kimsə faşistlərin lap yaxın da 
olduqları haqqında ÷ığır­bağır saldı. Budəfəki xəbər darlıq 
həqiqət idi. ×önki atəş qığılcımları daha yaxın məsa fə­
dən gþrönördö. Mənə elə gəldi ki, onlar haradasa iyirmi 
addım lıqda dayanıb atırlar. Səngər boyu bizə tərəf gəl­
diklərinə şöbhə ola bilməzdi. Digər tərəfdən, məsafənin 
yaxınlığı bizimkilərə faşistləri qumbara atəşinə tutmağa 
imkan verirdi. Səkkiz­doqquz nəfər bir­birimizə sıxılıb qum 
kisələrinin arxasına ÷þkmöşdök. Döşmənin hədəfi dəqiq 
nişan alan bircə qumbarası hamımızın işini bitirməyə kifa­
yət idi. Özöndən aldığı yöngöl yaradan hələ də qan axan 
Bobi Smayl dizi östə qalxıb əlindəki qumbaranı qarşı tərəfə 
tolazladı. Èndicə partlayış eşidəcəyimizi döşönöb qum 
kisə lə ri nin arxasında yerə daha bərk sıxıldıq. Fitil hava­
da qır mızı qþvs cızdı, amma qumbara partlamadı. (Atdı ğı­
mız qum ba ra la rın, demək olar ki, dþrddəbiri partlamırdı.) 
Mən də qalan yalnız bir qədər əvvəl səngərdən gþtördö­
yöm faşist qum ba raları idi. Onlara da o qədər inamım yox 
idi. Qış qı ra raq kim dəsə artıq qumbaranın olub­olmadığını 
soruş dum. Duqlas Moyl ciblərini eşələyib mənə bir qum­
bara uzatdı. Yəqin ki, ildə bir dəfə baş verən xoşbəxt təsa­
döf nəti cə sin də qum bara döz atəş qığılcımlarını gþr dö­
yöm yerə döşdö. Göclö partlayış səsi, ardınca da ÷ığırtı 
və fər yadl ar eşi dildi. Yəqin ki, azı, bir nəfərin dərsini verə 
502
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bilmişdik. Onu þldördöyömö deyə bilmərəm, amma ağır 
yaralandığı şöbhə doğurmamalı idi. Zavallı! Faşistin fəryad­
larını eşidəndən sonra örəyimin dərinliklərində ona rəhm 
duymağa başladım. Həmin anda töfəng atəşlərinin solğun 
parıltısında qarşıda bir nəfərin dayandığını gþrdöm. Bəlkə 
də, gþzömə gþrönmöşdö. Töfəngimi qaldırıb tətiyi ÷əkdim. 
Yenə fəryad səsi eşidildi. Lakin fikrimcə, bu, bayaqkı qum­
bara qəlpəsindən yaralanan faşistin hələ də kəsilmək bil­
məyən ÷ığırtısı idi. Yoldaşlarımın da hərəsi döşmən tərəfə 
bir ne÷ə qumbara tulladılar. Èndi faşist töfənglərinin səsləri 
yenə də yöz­yöz əlli metrlik məsafədən gəlirdi. Deməli, 
onları mövəqqəti də olsa, geri oturda bilmişdik. 
Hamı ucadan sþyə­sþyə nə ö÷ön əlavə qövvə gþn də­
ril mədiyi ilə maraqlanırdı. Èndi burada bir avtomat silah, 
yaxud normal töfənglərlə silahlanmış iyirmi nəfər dþyöş ÷ö 
olsaydı, bötþv bir batalyonun höcumu qarşısında mþv qeni 
qoruyub saxlaya bilərdik. Bu zaman vəziyyəti þyrən mək 
ö÷ön bir qədər qabağa getmiş Paddi Donovat – Ben ca­
mi nin möavini sipərin östöndən aşıb bizə tərəf yaxınlaşdı.
– Ey! Tez hamınız oradan ÷ıxın! Geri ÷əkilirik!
– Nə?
– Geri ÷əkilirik! Cəld olun!
– Niyə?
– ßmr belədir. Təcili şəkildə əvvəlki mþvqeyimizə 
÷əkilməliyik. 
Dþyöş÷ölər artıq geri qayıtmaq ö÷ön sipərdən 
aşırdılar. Onların bir ne÷əsi ağır sursat qutularını da þzləri 
ilə dartıb aparmağa ÷alışırdılar. Mþvqenin o biri tərəfində, 
sipərin yanında qalmış teleskop yadıma döşdö. Zərbə 
batalyonunun bayaqkı dþrd dþyöş÷ösönön, yəqin ki, 
yalnız þzlərinə bəlli olan hansısa gizli əmri yerinə yetirmək 
məqsədi ilə səngərlərin birləşdiyi yerə tərəf qa÷dıqlarını 
gþrdöm. Bu yol döz faşist mþvqeyinə aparırdı. Onlar 
laböd þlömön östönə gedirdilər. Dallarınca qa÷araq ispan 
dilin də “geri ÷əkilirik” sþzlərinin necə deyildiyini yadıma 
sal mağa ÷alışırdım. Nəhayət, deyəsən, xatırlaya bildim. 
“Atras! Atras!” – deyə bağırdım. Gþrönör, sþzö döz tap­
mış dım. Èspan nə dediyimi anladı və geri dþndö. Paddi 
sipə rin þnöndə gþzləyirdi.
– Tez olun! Tez olun!
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
503
– Teleskop orada qalıb...
– Sənin teleskopunun lap... Tez! Bencamin aşağıda 
gþzləyir. 
Sipərin östöndən aşdıq. Mən ke÷ənə qədər Paddi 
tikanlı məftildən dözəldilmiş maneəni aralı tutdu. Faşist 
sən gə rin dən bir qədər uzaqlaşan kimi yenidən hər tərəf­
dən yağdırılan dəhşətli göllə yağışının altına döşdök. Tək­
cə faşist mþvqelərindən deyil, bizim tərəfdən də atır dı lar. 
Atəş bötön cəbhə boyu davam edirdi. Aralıqda yolu nu 
azmış qoyun sörösö kimi oyan­buyana qa÷ışırdıq. Östə lik, 
hərbi qənimət olan sursatı da þzömözlə aparmağa ÷alı­
şır dıq. Bu, təxminən, 50 kq ağırlığında yeşik idi. È÷əri sin­
də iki minə qədər patron, qumbaralar və bir ne÷ə faşist 
töfəngi vardı. Döşmən səngəri ilə aramızdakı məsa fənin 
iki yöz metrdən ÷ox olmamasına və ərazini yaxşı tanı ma­
ğımıza baxmayaraq, yolu itirmişdik. Pal÷ıqla sörönördök 
və beynimizdə yalnız bir fikir vardı – bizi hər iki tərəfdən 
atəşə tuturlar! Ay gþrönmördö, amma gþyön özö tədricən 
bozarmağa başlamışdı. Mþvqeyimiz Xueskodan şərq tərəf­
də idi. Mən səhərin ilk şəfəqləri gþrönənə qədər gþzləməyi, 
yalnız hava işıqlaşan zaman haranın şərq, haranın qərb 
olduğunu dəqiqləşdirməyi təklif etdim. Amma he÷ kəs fik­
rimlə razılaşmadı. Tez­tez istiqaməti dəyişərək yenə pal÷ığı 
ayaqlaya­ayaqlaya gedirdik. Sursat dolu yeşiyi də nþvbə 
ilə ardımızca dartıb aparırdıq. Nəhayət, qabaqda sipərin 
al÷aq, əyri səthini gþrdök. Bu, bizim səngərin qarşısındakı 
sipər də ola biərdi. Lakin eyni uğurla yenidən döşmən 
mþvqeyinə qayıtmağımız da tamamilə mömkön idi. Hara 
gəlib ÷ıxdığımız haqqında kimsədə aydın təsəvvör yox idi. 
Bencamin höndör qamışların arası ilə qarnı östdə, təx mi­
nən, iyirmi metr sörönöb þzönö sipərə ÷atdırdı, qaro vul 
nəfə rini səslədi. Cavabında “P.O.U.M.” deyə qış qır dılar. 
Biz sı÷rayıb þzömözö sipərdən o biri tərəfə atdıq. Yenə 
də suvarma kanalının i÷inə döşöb cöcə kimi islandıq və 
nəhayət, təhlökəsiz yerə gəlib ÷ıxdıq. 
Sipərin arxasında bizi artıq Kopp və bir ne÷ə nəfər 
ispan gþzləyirdi. Həkimlə sanitarlar getmişdilər. Təbii ki, 
bötön yaralıları da þzləri ilə aparmışdılar. Yalnız Xorqe və 
bizim dþyöş÷ölərdən Hidlstoun adlı bir nəfər gþzə dəy­
mirdi. Rəngi ağappaq ağarmış Kopp var­gəl edirdi. Onun 
504
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
təkcə sifəti deyil, boynunun arxası, əti qırış­qırış sallanan 
peysəri də ağarmışdı. Hələ də mþvqeyimizə tərəf atılan və 
yaxınlığından ke÷ən göllələrə fikir vermədən Kopp gəzişə­
gəzişə başını bulayır: “Xorge! Kogno, Xorqe!” – deyə 
mızıl danırdı. Sonra isə ingiliscə əlavə etdi: “ßgər Xorqe 
həlak olubsa, dəhşətdir, dəhşətdir!” Xorqe təkcə onun 
yaxın dostu deyildi, həm də ən yaxşı zabitlərimizdən biri 
idi. Kopp qəfildən ÷evrilib beş nəfər kþnöllönön qabağa 
÷ıx ma sını əmr etdi. Ètkin döşmöş dþyöş÷ölərimizi tapmaq 
ö÷ön iki ingilis və ö÷ ispan sıranın þnönə tərəf addımladı. 
Èspanlara yoldaşlıq edən ingilislər mənimlə Moyl idi. 
Biz səngərimizdən azacıq uzaqlaşandan sonra ispan­
lar vəziyyətin qorxulu olduğunu dedilər. ×önki hava tədri­
cən işıqlaşırdı. Səma a÷ıq­köl rənginə ÷alırdı. Faşist mþv­
qe yin dən qulağımıza həyəcanlı səslər gəlib ÷atırdı. Yəqin 
ki, indi orada olanların sayı əvvəlkindən xeyli ÷ox idi. 
Faşist sipərinin altmış­yetmiş metrliyinə ÷atanda onlar, 
deyə sən, bizi gþrdölər, ya da səsimizi eşitdilər. Östömözə 
yağan şiddətli atəş hamımızı yerə yapışmağa məcbur etdi. 
Faşistlərdən biri sipərin östönə qalxıb qumbaranı östö mözə 
tolazladı. Bu, onların vahimə i÷ərisində olmalarının aydın 
əlaməti idi. Yaş otun östöndə uzanmışdıq. Èrəli sörönməyə 
nə zaman imkan yaranacağını gþzləyirdik. Bilmirəm, bu, 
gþzömözə gþröndö, yoxsa, həqiqətən də, qulaqlarımızla 
eşitdik (bəlkə də, təxəyyölön ani bir oyunu idi, lakin həmin 
anda hər şey bizə ger÷əklik kimi gþrönördö), amma mən 
faşistlərin səsinin lap yaxından gəldiyinin fərqinə vardım. 
Onlar gizləndikləri sipərin arxasından ÷ıxıb bizə tərəf irəli­
ləyirdilər. “Qa÷!” – deyə Moyla qışqırdım və þzöm də sı÷ra­
yıb ayağa qalxdım. Aman Allahım! Mən necə qa÷a bilir­
mişəm! Elə həmin gecə, bir ne÷ə saat əvvəl başdan ayağa 
qədər pal÷ığa bulaşmış, östəlik də, töfəng və pat ron larla 
yöklənmiş halda qa÷a bilməyin mömkönlöyö ağlıma da 
gəlmirdi. Èndi isə anlayırdım ki, insan arxasınca əlli nəfər 
əlisilahlının qa÷dığını gþrörsə, istənilən şəraitdə yerindən 
gþtörölöb ən cəld atletin də həsəd aparacağı bir sörətlə 
qa÷ mağa qadirdir. Qa÷a­qa÷a yanımdan, sanki, meteo­
rit lə rin u÷ub­ke÷diyini gþrdöm. Bu, bizimlə bir gə itkin 
yol daş la rı mızı axtarmağa gedən ispanlar idi. Onlar yal nız 
sən gə ri mizin þnöndəki sipərə ÷atanda dayandılar. Mən də 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
505
þzömö yetirdim. Gecənin bötön həyəcanlarından başqa, 
əsas ÷ətinlik bir də əsəblərimizin tamamilə yerin dən oyna­
ma sında idi. Başa döşördöm ki, söbhön alaqaranlığında 
beş nəfə rin diqqəti cəlb edəcəyi yerə bir nəfərin getməsi 
daha asan və məqbuldur. Mötləq yaralı yoldaşlarımızdan 
bir xəbər þyrənmək lazım idi. Mən yenidən sörönə­sörönə 
döş mənin ikinci maneə xəttinə yaxınlaşdım, hər tərəfi 
bacar dığım qədər diqqətlə gþzdən ke÷irdim. Amma axta­
rı şımın ÷ox da dəqiq və diqqətli olduğunu iddia edə bil­
mə rəm. ×önki eyni yolu təzədən sörönə­sörö nə qayıt dı ğım­
dan mþhkəm yorulmuşdum. ßliboş geri qayıtmalı oldum. 
Sonra həm Xorqenin, həm də Hidlstounun vax tında dþyöş 
meydanından ÷ıxarılıb sarğı məntəqəsinə ÷at dı rıl dıqlarını 
þyrəndik. Göllə Xorqenin ÷iynini yöngölcə yala yıb ke÷mişdi. 
Hidlstoun isə ağır yara almışdı. Göllə sağ qoluna girərək 
bir ne÷ə yerdə sömöyö par÷alamışdı. Kþməksiz halda 
yerdə uzanıb qaldığı vaxt yaxınlığında qum bara partlamış, 
÷oxsaylı qəlpələr bədəninin möxtəlif yer lə rini yara la mışdı. 
Xoşbəxtlikdən, Hidlstoun sağalıb aya ğa qalxdı. Son ra lar 
mənə danışırdı ki, yaralanandan sonra bir möd dət arxası 
östə sörönərək təhlökəli zonadan uzaq laş ma ğa ÷alışmışdı. 
Yolda yaralı ispana rast gəlmiş və bir­birinə kþmək edərək 
þz mþvqeyimizə yaxınlaşa bilmişdilər. 
Hava işıqlaşırdı. Cəbhə xətti boyunca bizdən bir ne÷ə 
mil sağda və solda hələ də təkəmseyrək atəş səsləri 
eşidilirdi. Bu, tufan sakitləşəndən sonra yağan yağış dam­
lalarına bənzəyirdi. ßtrafda ÷ox kədərli mənzərə diqqəti 
÷əkirdi. Hər tərəfdə ÷irkli gþlmə÷ələr, səngərləri yarıya 
qədər doldurmuş sarı lehmə, gþrönöşlərindən ələm yağan 
ağca qayın ağacları gþzə dəyirdi. Başdan ayağa qədər pal­
÷ığa batan, gþzlərinin i÷inə qədər hisə­pasa bula şan, yor­
ğun­arğın, sa÷­saqqal basmış dþyöş÷ölər isə bu kədərli 
mənzərəni tamamlayırdılar. Qazmamıza ÷atan da yoldaş la­
rı mın ö÷önön də artıq mþhkəm yuxuya getdiklərini gþr­
döm. Onlar pal÷ıqlı töfənglərini sinələrinə sıxaraq əyin lə rin­
dəki paltar­palazla dþşəməyə sərələnmişdilər. Qazma mız 
başdan­başa nəm ÷əkmişdi. Xeyli axtarışdan sonra bir 
qucaq quru ÷ır­÷ırpı toplaya bildim. Ocaq qaladım. Sonra 
isə təəccöbömə rəğmən bötön gecəni islanmayan, ovulub­ 
əzilməyən sonuncu siqarımı yandırdım. 
506
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Höcumumuzun uğurlu olduğunu bir ne÷ə gön sonra 
þyrəndik. ßslində, bu, faşist qövvələrinin diqqətini yayın­
dır maq ö÷ön ke÷irilən reyd idi. Həmin gönlərdə anarxist lər 
Xuesko rayonunda höcuma ke÷mişdilər. Faşistlərin bizə 
qarşı yöz, yaxud iki yöz nəfər canlı qövvə ÷ıxardıqlarını döşö­
nördöm. Lakin sonralar cəbhə xəttini ke÷ən dezertir vuruş­
duğumuz döşmən əsgərlərinin altı yöz nəfər oldu ğunu dedi. 
Yalan danışdığına şöbhə yox idi. Dezertirlər bəlli bir məq­
səd gödərək bizim heysiyyətimizi oxşayan belə yalan larla 
rəğ bət qazanmağa ÷alışırdılar. Hər şeydən ÷ox tele skopa 
hey fim gəlirdi. Qarışıqlıqda elə bir qiymətli hərbi qəni məti 
əldən ÷ıxar mağım bu gön də mənə sakitlik vermir. 
8
Göndözlər hava getdikcə istiləşirdi. Hətta gecələr də 
əvvəlki vaxtlarla möqayisədə isti ke÷irdi. Bizim sipərin 
yaxınlığındakı, qabığı göllələrdən deşik­deşik olmuş gilə­
nar ağacında bol meyvə salxımları nəzəri ÷əkirdi. ×ayda 
÷immək daha əvvəlki kimi əzablı iş deyildi. ßksinə, xoş 
əylən cəyə ÷evrilmişdi. Torre Fabian malikanəsinin yaxın­
lı ğın dakı bomba ÷alalarının ÷evrəsində hər biri nəlbəki 
bþyök lö yöndə qızılgöllər a÷mışdı. Èndi cəbhə xəttinin arxa­
sın da qulaqlarının ardına vəhşi qızılgöl taxıb gəzən kəndliləri 
daha tez­tez gþrmək olurdu. Axşamlar onlar þzlərinin yaşıl 
rəngli torları ilə bildir÷in tutmaq ö÷ön dözənliyə ÷ıxırdılar. 
Kəndlilər bu toru eyni rəngli yaşıl otun östönə sərib yerdə 
uzanır, dişi bildir÷in kimi quruldamağa başlayırdılar. ßtraf­
dakı bötön erkək bildir÷inlər bu səsi eşidən kimi þzlərini 
yeti rirdilər. Bildir÷inlər topa ilə torun östönə qonanda onları 
qəfil atılmış daşla örködördölər. U÷ub getməyə ÷alı şan 
quş ların ÷oxunun ayağı torun ilmələrinə ke÷irdi. Bu yolla 
ancaq erkək bildir÷inləri ovlayırdılar. Belə se÷im mənə əsl 
ədalətsizlik təsiri bağışlayırdı. 
Qonşuluğumuzda əndəlislilərin dəstəsi yerləşirdi. Onla­
rın cəbhənin bu hissəsinə necə gəlib ÷ıxmalarından xəbər­
dar deyil dim. Acıdil adamlar zarafatla deyirdilər: “Onlar 
Mala qadan elə sörətlə qa÷ıblar ki, Valensiyada dayan maq 
da yad larından ÷ıxıb”. Bu cör sþzləri, bir qayda olaraq, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
507
əndəlisliləri yarımvəhşi sayan kataloniyalıların dilindən 
eşit mək olurdu. ßndəlis sakinləri, doğrudan da, başdan­
başa cahil adamlar idi. Onların arasında yalnız tək­tök 
adam yazıb­oxumağı bacarırdı. ×oxları Èspaniyada hətta 
uşaq la rın da bildiyi bir şeydən – hansı siyasi partiyanın 
özvö olma la rın dan xəbər siz idilər. ßsas etibarilə, þzlərinin 
anar xist olduq la rını döşö nör dö lər. Lakin bu qənaətlərində 
o qədər də inamlı təsir bağışlamırdılar. Bəlkə, kobud gþrö­
nöşlö, zahirən kəndliyə bənzəyən, cənubun qızmar gönəşi 
altında sir­sifətləri yanıb­qaralan, dönənə qədər þz qoyun 
sörölərini otaran, yaxud zeytun plantasiyalarında tər tþkən 
bu adamlar kommunist idilər? Tezliklə bir məsələdə əndə­
lislilərin bizə bþyök fayda gətirməyə qadir olduqları aşkara 
÷ıxdı. Onlar qurudulmuş ispan tötönöndən əla siqar bök­
məyi bacarırdılar. Daha cəbhə xəttində bizə siqaret ver­
mirdilər. Amma bəzən Monfloritdə ÷ox ucuz tötön almaq 
mömkön olurdu. Doğrudur, həm gþrönöşöndən, həm 
də barmaqların ucunda ovxalayanda o, tötöndən daha 
÷ox xırda doğranmış samanı xatırladırdı. ßtri o qədər də 
pis deyildi. Lakin sərt qıl÷ıqları kağıza bökməyi hər adam 
bacara bilməzdi. Hətta kimsə min bir zəhmət bahasına 
þzönə eşmə dözəltsəydi də, kibriti yaxınlaşdıran kimi 
tötön bir gþz qırpımında alışıb­yanır, adamın əlində yalnız 
tötönön bököldöyö qarsalanmış kağız qalırdı. ßndəlislilər 
isə yalnız þzlərinə bəlli olan qəribə bir bacarıqla bizim 
þhdə sindən he÷ cör gələ bilmədiyimiz eyni tötöndən əla 
siqarlar bökməyi bacarırdılar. 
Èki ingilis gönvurmasından huşunu itirmişdi. Gönorta 
saatlarının istisi indiyə qədər mənim də yadımdan ÷ıxmır. 
Qurşağa qədər soyunub daşıdığım ağır qum kisələrini, 
əynimizdəki þz­þzönə sþkölöb­tþkölən kþhnə paltarları, 
altı qopmuş ayaqqabıları xatırlayıram. Başqa bir xatirəm isə 
tez­tez əməlli­başlı möbarizəyə ÷ıxdığımız yök qatırlarının 
inadkarlığı ilə bağlıdır. Onlar göllə səsindən qorxmurdu lar. 
 Amma mərmi partlayışını eşidən kimi əlimizdən ÷ıxıb gþtörö­
lör dölər. Havaların istiləşməsi ilə fəaliyyətlərini geniş lən dir­
miş ağcaqanadlar nəfəsimizi kəsirdilər. Si÷o vul lar o qədər 
həya sız laşmışdılar ki, ÷əkinmədən dəri kəmər lə ri mizi və pat­
ron daşlarımızı gəmirib yeyirdilər. Faşist snay pe ri nin təsa­
döfi qurbanlarını, seyrək top atəşlərini və Xueskoya hava 
508
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
höcumlarını ÷ıxmaq şərtilə sonu gþrönmə yən səngər 
həya tı mız da elə bir ciddi hadisə baş vermirdi. Ağaclar sıx 
yarpaq a÷mışdı. Yaşıl hasar kimi cəbhə xət tini əhatə edən 
ağca qa yın ların budaqları arasında snay per lə ri miz ö÷ön 
ov÷uların þzlərinə qurduqları balaca sığı na caqları xatır­
la dan atəş nþqtələri dözəltmişdik. Qarşı tərəf dən Xues­
koya olan höcum he÷ bir səmərə vermirdi. Anar xistlər 
bþyök itkilər versələr də, Yaku yolunu tam şəkildə bağ la­
mağa mövəffəq ola bilməmişdilər. Onların yeganə uğuru 
yolu daim pulemyot atəşi altında saxlamaq və döşmən 
maşınlarının hərəkətini əngəlləmək idi. Lakin faşistlər də 
baş larını itirməyərək həmin hissədə atəş tutmayan yar­
ğan dan məharətlə yararlana bilmişdilər. Yarğanın bþyör­
başını dözəldib avtomobillərin pis­yaxşı hərəkətinə imkan 
yaradan yola ÷evirmişdilər. Yaku yolunun bu hissəsində 
faşistlərin yök maşınları həmin yarğanla hərəkət edirdi. 
Fərarilərin məlumatına gþrə, Xueskoda kifayət qədər silah­
sursat toplanmışdı. ßrzaq sarıdan isə vəziyyət o qədər də 
yaxşı deyildi. Amma bununla belə, şəhər təslim olmağa 
hazırlaşmırdı. On beş min nəfər pis silahlanmış əsgərlə 
Xueskonu höcumla almaq qeyri­mömkön idi. Èyun ayında 
hþkumət Madrid cəbhəsindən əlavə qövvələr gətirdi. 
Xues ko altında yerləşdirilən canlı qövvənin sayı otuz minə 
÷atdırıldı. Göclö aviasiya təminatı yaradıldı. Amma bötön 
bu tədbirlərə baxmayaraq, faşistlərin alınmaz qalaya ÷evir­
dikləri Xueskonun möqavimətini qıra bilmədilər.
Cəbhədə yöz on beş gön qalandan sonra, nəhayət, 
məzu niyyətə getmək höququ qazandım. Həmin dþvr 
mənə həyatımın ən mənasız gönləri kimi gþrönmöşdö. 
Kþnöl lölər dəstəsinə faşistlərə qarşı dþyöşmək ö÷ön yazıl­
mışdım. ßslində isə istədiyim və gþzlədiyim mənada he÷ 
bir dþyöş olmamışdı. Cəbhədə passiv seyr÷i kimi miskin, 
maraqsız gönlər yaşamışdım. Hþkumətin hesabına yeyib­
i÷miş, əvəzində he÷ bir iş gþrməmişdim. Soyuqdan və 
yuxu suzluqdan ÷əkdiyim əziyyətlər ömumi işə verdiyim 
yega nə tþhfə, yeganə þdəniş sayıla bilərdi. Gþrönör, əksər 
möha ribələrdə iştirak edən əsgərlərin nəsibi budur. Aradan 
möəyyən vaxt þtəndən sonra isə ke÷mişə nəzər salarkən 
mən itirilmiş gönlər haqqında təəssöflənmirəm. ßlbəttə, 
ispan xalqı, respublika÷ı ispan hþkuməti ö÷ön daha ÷ox iş 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
509
gþrmək istərdim. Digər tərəfdən, şəxsi inkişafım baxı mın ­
dan cəbhədə ke÷irdiyim ilk ö÷­dþrd ay, o zaman döşön dö­
yöm qədər də, faydasız olmamışdı. Bu bir ne÷ə ayı bötön 
əvvəlki, hətta deyərdim ki, sonrakı həyatıma bən zə mə yən bir 
tərz də yaşamışdım. Mənasını başqa bir şərait də he÷ vəchlə 
başa döşə bilməyəcəyim mətləblərə vaqif olmuşdum. 
ßsas məsələ bötön bu möddət ərzində tamamilə təc­
rid vəziyyətində qalmağım idi. Cəbhədə, inqilab÷ı adlan dı­
rıl maları ÷ox da inandırıcı gþrönməyən adamlar arasında 
þzönö bötön xarici aləmdən ayrı döşmöş sayırsan. Hətta 
Barselonada baş verən hadisələr haqqında da ÷ox dumanlı 
təsəvvörlərimiz vardı. 1937­ci ilin iyunundan bəri Ara qon 
cəbhəsində dəyişməz olaraq qalan kþnöllö dəs tə lər də bu 
prosesə þz tþhfəsini verirdi. Həmkarlar ittifaq larının forma­
laşdırdıqları və təxminən, eyni siyasi baxışları paylaşan 
adamların birləşməsinə imkan yaradan fəhlə kþnöllöləri 
þlkənin bötön inqilabi önsörlərinin bir yerə cəm olmasına 
imkan yaratmışdı. Bilərəkdən, ya da təsadöfən bötön Qərbi 
Avropada inqilabi şöurluluğun və kapitalizmə inamsızlığın 
normal hal kimi qəbul edildiyi yeganə kötləvi kollektivə 
döşmöşdöm. Araqon cəbhəsində bərabərlik əsasında, 
eyni şərtlər daxilində yaşayan və möəyyən istisnalarla 
əksə riyyəti fəhlələrdən ibarət olan on minlərlə insanın 
birinə ÷evrilmişdim. Bu həm prinsip etibarilə, həm də 
real həyatda tam bərabərlik idi. Möəyyən mənada, cəbhə 
gönləri hətta həqiqi sosializmi dadmaq cəhdi idi. Kim bilir, 
bəlkə də, biz həqiqi sosializm möhitində yaşayırdıq. Ömum 
tərəfindən qəbul olunmuş bir sıra bəşəri ehtiraslar – rahat 
həyat istəyi, daha ÷ox var­dþvlət qazanmaq ehtirası, rəh­
bər lik qarşısındakı qorxu kimi hisslər həyatımızdan bir də­
fə lik yox olmuşdu. Èngiltərənin başdan­başa pul qoxu su 
÷þk möş möhitində cəbhənin hamıya adi gþrönən sinfi 
fərq ləri necə asanlıqla aradan qaldırdığını hətta təsəvvörə 
gətirmək mömkön deyil. Burada yalnız ispan kəndliləri və 
biz vardıq. Biz, yəni bötön qalan adamlar. Hamı bərabər 
idi. ßlbəttə, belə vəziyyət uzun möddət qorunub saxlana 
bilməzdi. Bizim cəbhə həyatımız oyun meydan÷asının bötön 
yer özö olduğu nəhəng oyunun qısamöddətli və yerli əhə­
miy yətə malik epizodlarından biri idi. Lakin bu epi zod þz 
iştirak÷ılarının fikir və döşöncələrinə əbədilik mþhörönö 
510
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
vurmaq baxımından kifayət qədər uzun sörmöşdö. O zaman 
hər şeyə və hər kəsə lənət yağdırsaq da, sonralar nə isə son 
dərəcə qeyri­adi, son dərəcə qiymətli bir ger÷əkliklə təmas­
da olduğumuzun fərqinə vara bildik. Bizim yaşadığımız 
cəmiyyətdə ruh döşkönlöyö və riyakarlıq deyil, ömid insan 
ruhunun əsas hərəkətverici qövvəsi idi. Burada “yoldaş” 
sþzö həqiqi yoldaşlıq hissinin təcəssömönə ÷evrilmişdi. 
Daha bir sıra þlkələrdə olduğu kimi, sadəcə, zahiri forma 
və qulağa xoş gələn ifadə deyildi. Biz bərabərlik havası ilə 
nəfəs alırdıq. Bilirəm ki, indi sosializmlə bərabərlik arasında 
birbaşa əlaqələrin inkar olunması daha ÷ox dəbdədir. 
Dönyanın əksər þlkələrində ÷oxsaylı partiya aparat÷ıları 
tayfası və qulluq gþstərməyə ÷alışan professorlar sosializ­
min, əslində, qazanc ehtirasını əsas hərəkətverici qövvə 
kimi toxunulmaz saxlayan planlı dþvlət kapitalizmi oldu­
ğu nu “söbuta yetirmək ö÷ön” əllərindən gələni əsirgə mir­
di lər. Lakin xoşbəxtlikdən, sosializm haqqında tama milə 
fərqli təsəvvörlər də mþvcuddur. Sıravi insanları bu təlim­
də maqnit kimi þzönə ÷əkən əsas xösusiyyət bəra bərlik 
ideyasıdır. Bu ideyanın ger÷əkləşməsi yolunda onlar can­
larını da verməyə hazırdırlar. Sosializmin bötön sehri, bötön 
“mistikası” da buradadır. Ènsanların bþyök əksəriyyəti ö÷ön 
sosializm sinifsiz cəmiyyət deməkdir. Həmin döşöncədən 
kənarda sosializm mþvcud deyil. Kþnöllölər dəstəsində 
xidmətdə ke÷irdiyim bir ne÷ə ay məhz bu cəhətdən mənim 
ö÷ön ÷ox qiymətli idi. Èspaniyaya axışıb gəlmiş kþnöl lö­
lər, ətrafında birləşdikləri hərəkatın mþvcud olduğu bötön 
möd dət ərzində sinifsiz cəmiyyətin bir þzəyi idi. He÷ kəsin 
min bir ösulla daha yaxşı yer tutmağa can atmadığı, hər 
şeyin hamıya ÷atdığı, imtiyaz sahiblərinin və boşqab dibi 
yala yan la rın olmadığı bu cəbhə kollektivi, bəlkə də, həqiqi 
sosialist cəmiyyətinin ilkin mərhələlərindən biri kimi insan­
larda gələcəyə ömid və inam yarada bilərdi. Möəyyən 
÷ətin lik lərlə özləşsəm də, gþrdöyöm sosializm məni ruh­
dan sal madı, əksinə, diqqətimi daha ÷ox məşğul etmə­
yə baş ladı. Èndi əvvəlki dþvrlərlə möqayisədə sosializ min 
tən tə nə sini gþrməyə daha ÷ox can atıram. Bəlkə də, bu, 
mənə həya tı mın möəy yən bir dþvrönö ispanların arasında 
yaşa ya bil mək xoş bəxt li yi nin nəsib olmasından irəli gəlir. 
×önki bu adam lar dakı ana dan gəlmə namusluluq hissi və 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
511
təbiətlərinin ayrılmaz tərkib hissəsinə ÷evrilən anarxizm 
duy ğusu hətta sosializmin başlanğıc mərhələsini əksəriy­
yət ö÷ön məqbul bir vəziyyətə gətirib ÷ıxara bilər. 
ßlbəttə, səngərdə olduğum vaxtlar hələ fikirlərimdə 
baş verən dəyişikliyi dərk etmirdim. ßtrafımdakıla rın hamısı 
kimi mən də darıxdırıcılıq, yeknəsəqlik, isti, soyuq, ÷irk, 
bit­birə, məh ru miyyətlər, bəzən isə təhlökə barə sin də daha 
÷ox fikir lə şirdim. Èndi isə hər şey tamamilə fərqli rakurs­
da mey dana ÷ıxır. O zaman mənə faydasız və darıx dırıcı 
gþrö nən gön lər indi bþyök əhəmiyyət kəsb etməyə baş­
la mışdır. Həmin gönlər bötön əvvəlki həyatımdan əhə miy­
yətli dərəcədə fərqləndiklərinə gþrə artıq fikirlərimdə nə 
isə sehrli ÷alarlar qazanmağa başlayıblar. Belə məqam lar, 
adətən, ÷ox illər bundan əvvəl baş vermiş hadi sə lərlə bağlı 
xatirələrdə þzönö daha ÷ox gþstərir. Èspani yada yaşadığım 
vaxtlarda bəzən bir ÷ox şeylər mənə cəhən nəm əzabı kimi 
dþzölməz gþrönördö. Amma indi onlar döşöncələrim ö÷ön 
əla materiala ÷evriliblər. Məhz bu baxımdan da həmin dþv­
rön atmosferini olduğu kimi gþz þnöndə canlandır maq 
əsas istəklərimdən biridir. Döşö nö rəm ki, əvvəlki fəsil lər­
də bu istə yimə möəyyən qədər nail ola bilmişəm. Bötön 
baş verən lər yaddaşımda qışın dþzölməz soyuğu, kþnöllö 
dþyöş ÷ö lərin kþhnə pal­paltarları, ispan la rın dəyirmi, 
yuvar laq sifətləri, pulemyot atəşlərinin tele qraf aparatının 
÷ıq qıl tı sını xatır la dan ahəngdar səsi, sidik qoxusu və kif 
atmış ÷þrək iyi, ÷irkli nim ÷əl ərdən acgþzlöklə qaşıqlayıb 
yedi yi miz lobya şor ba sının dəmir dadı ilə sıx bağlı şəkildə 
yaşamaqdadır. 
Bötön bu dþvr ən xırda təfərröatları ilə xatirələrimə 
kþ÷öb. Hətta yaddaşda saxlanmaları ÷ox əhəmiyyətsiz 
gþrönən məqamları da dþnə­dþnə fikrimdə canlandı rır, 
onlarla yaşayıram. Yenidən Monte Po÷erodakı qazma da 
oluram, yenidən yatağı əvəz edən əhəngdaşı söxuru nun 
östön də uzanıram. Yanımda isə burnunu körəyimə sþy kə­
miş gənc Ramon astadan xoruldayır. Başımızın östöndə 
soyuq buxar kimi havaya ÷þkmöş bulud topalarının altında 
tran şey ləri gəzib­dolaşıram. Təpənin sərt yamacı ilə yuxarı 
dır maşır, mövazinətimi itirib yıxılmamaq ö÷ön vəhşi qızıl­
göl kolundan yapışıram. Başımın östöndən ke÷ən təsa döfi 
göllələrin “fit” səsini eşidirəm.
512
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Monte Oskurodan qərb tərəfdəki dərədə, balaca kök­
nar meşəsində bərk­bərk börönöb nəm torpağın östönə 
uzanıram. Kopp, Bob Edvarde və ö÷ ispan yoldaşımız da 
yanımdadır. Sağ tərəfimizdəki təpənin ÷ılpaq, boz yamacı 
ilə uzaqdan qarışqa sörösönö xatırladan faşist dəstəsi dır­
maşır. Kopp hara baxdığımı gþröb əli ilə faşistlərə “şiş” 
işarəsi gþstərir. 
La Qranxadakı həyətin ortasındayam. Dþyöş÷ölər 
nim÷ələrini hazır tutaraq səbirsizliklə i÷ərisində ət qaynayan 
qazanın həndəvərində fırlanırlar. Yorğun və şişman aşpaz 
əlindəki kəfkirlə onları ocağın başından qovur. Yaxınlıq­
dakı kobud masanın arxasında oturmuş saqqallı adam iri 
bı÷aqla ÷þrək kþmbəsini beş bərabər yerə bþlör. Arxamda 
Londonun ucqar məhəllələrinin “kokni” aksenti ilə mahnı 
oxuyurlar. Oxuyan Bill ×ambersdir. Onunla bir dəfə bərk 
sþzləşmişdik. Sonralar Xuesko altında həlak oldu. Bill 
oxuyur:
Pişik boyda si÷ovullar
Burda meydan sulayar.
Başımızın östöndən cingiltili səslə mərmi u÷ub ke÷ir. 
On beş yaşlı uşaqlar yuxarıdan atılmış daş kimi yerə sinir­
lər. Aşpaz, az qala, þzönö qazanın altına soxur. Mərmi otur­
duğumuz yerdən, təxminən, yöz metr aralıda partlayandan 
sonra hamı utanmış halda ayağa qalxır. 
Mþvqeyimizin þnöndə patrul xidmətindəyəm. Ağca qa­
yın ağaclarının kþlgəsi altında obaş­bubaşa addım layıram. 
Yaxınlıqda axan balaca arxda si÷ovullar özöşör. Pəncələrini 
su samuru kimi sağa­sola ÷ırparaq səs­köy salırlar. Arxa 
tərəfdə sarımtıl rəngli söbh şəfəqləri gþrönör. şinelə 
börön möş əndəlisli patrul qəmli səslə mahnı oxuyur. Yöz­
yöz əlli metrlik neytral ərazinin qarşı tərəfindəki faşist pat­
rulu da oxuyur. 
Aprelin 25­də, nəhayət, ne÷ə möddətdən bəri davam 
edən ənənəvi vədlərdən – “manana”lardan sonra bizim 
yerimizi başqa hissə tutdu. Töfənglərimizi təhvil verdik, 
şəxsi əşyalarımızı yığıb bağladıq, belimizə şəllədik və Mon­
floritə yola döşdök. Cəbhəni he÷ bir təəssöf hissi ke÷ir­
mədən tərk edirdim. şalvarımın bököklərindəki bitlər 
onla ra qarşı möbarizəmin nəticələrini he÷ə endirərək 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
513
sörətlə artırdılar. Bir aydan ÷ox idi ki, corabım yox idi. 
Dolaqlarım cırılıb şəlpə par÷alarına ÷evrilmişdi. ßslin də, 
bötön bu möddət ərzində ayaqyalın gəzdiyimi demə yə 
hər cör əsasım vardı. Arzularım normal, sivil həyat şərt lə­
rilə yaşamaq istəyən insanların arzularından o qədər fərq­
lən mirdi: isti vanna qəbul etmək, təmiz paltar geyin mək, 
ağ mələ fə nin östöndə yatmaq istəyirdim. Monflo rit dəki 
anbar ların birində gþzömözön acısını bir ne÷ə saat lığa 
aldıq. Söbh a÷ılmamış yol maşınına doluşub þzö mözö 
saat beşdə Barbastrodan ÷ıxan qatara ÷atdırdıq. Xoş bəxt­
lik dən, oradan Lerideyə gedən sörət qatarı ilə də elə bir 
prob lemimiz olmadı. Aprelin 26­da göndöz saat ö÷də Bar­
se lo naya ÷atdıq. ßsl gþzlənilməz və xoşagəlməz hadi sə lər 
də burada başlandı.
9
Mandalaydan (Yuxarı Birma) əyalətin baş şəhəri olan 
və şan yamacının ətəklərində yerləşən Maymioya qatar la 
gedə bilərsiniz. Təəssörat qeyri­adidir. Siz od kimi yan dı­
ran gönə şin, tozlu palmaların, balıq, ədviyyat və sarım saq 
iyinin, şirəsi axan tropik meyvələrin, qaradərili adam la rın 
şəhərini tərk edirsiniz. Artıq öz­gþzönöz bu şəhərə þyrəş­
diyindən, necə deyərlər, onun ab­havasını da þzönözlə 
bir likdə yol÷usu olduğunuz vaqona aparırsınız. Qatar dəniz 
səviy yə sin dən min ö÷ yöz metr yöksəklikdə yerlə şən May­
mio ya ÷atan da fikrən hələ də Mandalaydasınız. Lakin 
vaqon dan ÷ıxan kimi tamamilə başqa bir aləmə döşör sö­
nöz. Qəf lə tən Èngil tərənin iqlimini xatırladan soyuq və ətirli 
havanı sinə nizə ÷əkir siniz, ətrafınızda yaşıl otlar, gicitkən 
kol ları, kök nar ağac ları, balaca səbətlərdə ÷iyələksatan qır­
mı zıyanaq dağlı qızları gþrörsönöz. 
Bu gənclik təəssöratlarını ö÷ ay yarımlıq cəbhə həya tın­
dan sonra Barselonaya qayıdanda xatırladım. Èqli min qəfil, 
sərt dəyişməsindən sonra eyni hisslər yaşa dı ğım dan Birma 
gönləri yadıma döşdö. Barselonaya gedən qatar da hələ də 
cəbhə ab­havası hþkm sörördö. Hər tərəf ÷irk i÷ərisində 
idi. Səs­köydən qulaq tutulurdu. He÷ bir əmin lik və rahat­
lıqdan sþhbət gedə bilməzdi. Ehtiyac və məhrumiyyət 
514
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
adamların özöndən oxunurdu. Bunların yanında bir də 
yaşa nan hisslərin ömumiliyi, insanları birləşdirən bərabər­
lik, yoldaşlıq duyğusu nəzərə ÷arpırdı. Barbastrodan baş la­
ya raq kþnöllölərin ağzına qədər doluşduğu qatara hər yeni 
stansiyada kəndlilər minirdilər. Onların bəzilərinin bellə­
rində tərəvəz dolu kisələr, bəzilərinin əllərində, nədənsə, 
başıaşağı tutduqları toyuqlar vardı. Dþşəmədə otərəf­
butə rəfə aşan kisələrdə diri dovşan aparırdılar. Vaqonun 
bötön boş yerlərini isə sörö adlandırılacaq sayda ÷ox olan 
qoyun lar tutmuşdular. Kþnöllölər var səsləri ilə inqilabi 
mah nılar oxuyur, vağzallarda pəncərədən gþrdökləri qız­
lara hava þpöşləri gþndərir, ya da qırmızı, yaxud qara dəs­
mal larını onların arxasınca yelləyirdilər. şərab və ərik arağı 
şöşələri əldən­ələ ke÷irdi. Burada ispan tuluqlarından 
şərabı nazik şırnaq kimi vaqonun o biri başında oturan 
yolda şının döz ağzına tuşlamağı bacaran mahir adamlar 
vardı. Bu isə işi xeyli asanlaşdırırdı. Mənim yanımda, təx­
mi nən, on beş yaş la rın da qaragþzlö oğlan þzönön ağla­
gəl məz, amma təbii ki, başdan ayağa qədər uydurma olan 
cəb hə macə rala rını ağızlarını a÷ıb heyrətlə qulaq asan iki 
nəfər kəndliyə danı şırdı. Sifətlərinin dərisi bozarıb cod laş­
mış, əlləri odun par ÷a larını xatır ladan kəndlilər ağız larını 
ayı ra raq diqqətlə qulaq asır dılar. Sonra onlar bağ la ma­
la rını a÷ıb bizi yapışqan kimi tönd­qırmızı şəraba qonaq 
etdi lər. Hamı ÷ox xoşbəxt gþrö nördö. O qədər xoşbəxt 
gþrö nör dö lər ki, bunu sþzlə ifadə etmək möm kön deyil. 
Lakin qatar Saba deli ke÷ib Bar se lo nada daya nanda bizim 
vəziy yə ti mizdə olan adam lara Paris və Lon donda gþs tə ri­
lən pis möna sibətdən o qədər də fərqlənmə yən yad, döş­
mən cə sinə möna si bə tin şahidi olduq.
Kim möharibə vaxtı arada bir ne÷ə ay fasilə verməklə 
iki dəfə Barselonada olubsa, bu şəhərdə baş verən qeyri­
adi dəyişikliklər he÷ bir vəchlə onun diqqətindən yayına 
bilməzdi. Maraqlıdır ki, Barselonanı əvvəlcə avqustda, 
sonra yanvarda gþrən adamlar da, ora mənim kimi ilk dəfə 
dekabrda, sonra apreldə gələnlər də inqilab ab­havasının 
yoxa ÷ıxdığını bir səslə deyirdilər. ßlbəttə, kö÷ələrdəki 
qanın hələ qurumadığı, kþnöllölərin isə cah­calallı otellərdə 
yaşadığı avqust ayında Barselonanı gþrənlər ö÷ön o artıq 
dekabr ayında burjua şəhəri təsiri bağışlayırdı. Èngiltərədən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
515
yenicə gəlmiş mənim kimi bir adam ö÷önsə Barselona 
dekabr ayında da xalis fəhlə şəhərinin təcəssömö idi. Èndi 
hər şey tərsinə ÷evrilmişdi. Barselona yenidən adi şəhər 
olmuşdu. Doğrudur, möharibə məhrumiyyətləri onun sima­
sına təsirsiz qalmamışdı. Lakin ke÷miş fəhlə pay tax tına xas 
əlamətlər və cizgilər də itirilmişdi. 
Kötlənin gþrönöşö, kö÷ədə gþrdöyömöz insanların 
zahiri əlamətləri heyrətamiz dərəcədə dəyişmişdi. Kþnöl­
lö lə rin hərbi formaları və gþy kombinezonlar yerli­dibli 
yoxa ÷ıxmışdı. ßksəriyyət dəbdə olan yay paltarları və 
ispan dər zi lə ri nin ÷ox məharətlə tikdikləri yaraşıqlı kost­
yum lar geyin mişdi. Yaxşı pul qazanmış adam təsiri bağış­
la yan baz bu rutlu kişilər, məlahətli qadınlar, bahalı avto­
mo bil lər kö÷ə ləri doldurmuşdu. (Deyəsən, hələlik şəxsi 
avto mobillərə sahiblik höququ bərpa edilməmişdi, lakin 
“þzönə hþrmət qoyan” hər bir adam yenidən maşın sahibi 
olmaq imkanı qazanmışdı.) Kö÷ələrdə yeni Xalq ordu­
sunun zabitləri şəstlə gəzirdilər. Mən Barselonadan gedən­
də isə onlar yerli­dibli yox idilər. Amma qısa möddətdə 
vəziyyət dəyişmişdi. Èndi Xalq ordusunun hər on əsgərinə 
bir zabit döşördö. Bu zabitlərin bir hissəsi əvvəllər kþnöllö 
dəstələrində vuruşmuşdular. Onları sonradan ixtisaslarını 
artırmaq ö÷ön cəbhədən geri ÷ağırmışdılar. ßksəriyyəti 
isə hərbi məktəblərin mödavimləri idi. Kþnöllölər sıra sın­
da vuruşmaqdan, cəbhənin məhrumiyyətlərindən yayın­
maq dan þtrö orada þzlərinə rahat yer tapmışdılar. Xalq 
ordusu zabitlərinin əsgərlərə eynilə burjua ordusundakı 
kimi yanaşdıqlarını iddia etmək dözgön olmazdı. Lakin 
onla rın arasındakı silk fərqi artıq aydın şəkildə nəzərə 
÷ar pırdı. Bu, þzönö, ilk nþvbədə, maaşların miqdarında, 
habelə geyimlərin tikiliş və materialında gþstərirdi. ßsgər­
lər qəhvəyi rəngli kobud kombinezonlar geyinirdilər. 
Zabit lərin əyin lə rin də isə zərif mahuddan tikilmiş xaki rən­
gin də mun dir lər vardı; ingilis zabitlərinin mundirini xatır­
ladırdı. Lakin belləri daraldılmış, dəbə daha ÷ox uyğun laş­
dırılmışdı. Fikirləşirdim ki, hər iyirmi belə zabitdən yalnız 
birinin burnuna barıt qoxusu dəyib. Amma hamısının 
belində avtomatik tapan÷alar vardı. Biz isə cəbhədə hər 
dəqiqə ehtiyac duyduğumuz belə tapan÷aların özönə 
həsrət qalmışdıq. Kö÷ədən ke÷ənlər bizi – kþhnə paltarlı, 
516
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
÷irk­pas i÷ində olan adamları gþrəndə narazı baxışlarını 
gizlətmirdilər. Aydın məsələdir ki, bir ne÷ə ay səngərdən 
÷ıxmayan bötön dþyöş÷ölər kimi, bizim də gþrönöşömöz 
örəka÷an deyildi, hətta deyərdim ki, dəhşətli idi. Mən 
þzöm möqəvvaya oxşayırdım. Dəri gþdəkcəm, bəlkə də, 
on beş yerdən cırılmış, qarsılıb­ötölmöşdö. Yun papa ğım 
ilkin formasını itirib əcaib bir şeyə ÷evrilmişdi, tez­tez sağ 
gþzömön östönə söröşördö. ×əkmələrimin, demək olar ki, 
yalnız rəngi bilinməyən öst hissəsi salamat qalmışdı. Baş­
qa silah yoldaşlarım da məndən yaxşı vəziyyətdə deyil di lər. 
Östə lik də, hamımızın özö töklö idi, ne÷ə vaxt idi ki, adam 
kimi yuyunma mışdıq. Səliqə­sahmanlı adamların yanın da 
÷ox əcaib təsir bağışlayırdıq. Ona gþrə də kö÷ədən ke÷ən­
lərin gþzlərini zilləyib bizə baxmalarında qəribə bir şey gþr­
mör döm. Lakin istər­istəməz belə mönasibət kefimi bir 
qədər pozurdu. Son ö÷ ayda zahiri gþrönöşömdə þz diq­
qə tim dən yayınan hansısa qəribə dəyişikliklərin baş ver­
məsi haqqında möbhəm döşöncələrə dalırdım. 
Sonrakı gönlərdə bir ÷ox möşahidələrim ilkin təəs söra­
tımın aldadıcı olmadığını gþstərdi. şəhərdə, həqiqətən də, 
bþyök dəyişikliklər baş vermişdi. Èki amil daha bariz şəkildə 
nəzərə ÷arpırdı. Birincisi, xalq, şəhər əhalisi möharibəyə 
marağını əhəmiyyətli dərəcədə itirmişdi. Èkincisi, cəmiy yə­
tin varlılara və kasıblara, yuxarı və aşağı təbəqəyə bþlön­
məsi prinsipi yenidən bərqərar olmuşdu. Xalqın möha­
ribəyə mönasibətdəki ömumi laqeydliyi məni daha ÷ox 
təəccöbləndirir və daxilimdə möəyyən bir barışmazlıq hissi 
doğururdu. Madriddən, hətta Valensiyadan gələn adamları 
da Barselonadakı zahiri və psixoloji dəyişikliklərə baxanda 
dəhşət böröyördö. Laqeydlik möəyyən dərəcədə cəbhə 
xəttindən uzaqlıqla izah oluna bilərdi. Mən eyni əhvali­
ruhiyyəni bir ay sonra Tarraqonada da möşahidə etdim. Bu 
şəhərin dəbdə olan dənizkənarı kurortlara məxsus həya­
tını, sanki, he÷ bir şey pozmamışdı. Yanvardan başlayaraq 
bötön Ètaliya özrə cəbhəyə kþnöllö yollananların sayı 
sörətlə azalmağa başlamışdı. Bu, ÷ox səciyyəvi xösusiyyət 
idi. Fevralda Kataloniyada Xalq ordusuna ilk kþnöllölərin 
yazılışı zamanı ömumi bir coşqunluq möşahidə edildi. 
Lakin kþnöllö hərəkatına marağın nisbətən azalması hələ­
lik say amilinə o qədər də göclö təsir gþstərməmişdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
517
Möharibənin davam etdiyi cəmi­cömlətanı altı ay idi. Èspan 
hþkuməti isə artıq səfərbərliyə əl atmalı olmuşdu. Þlkə­
nin ərazi bötönlöyönö pozmuş xarici qövvələrə qarşı vuru­
şar kən bu addım tamamilə təbii və məntiqidir. Vətən daş 
möha ribəsi şəraitində isə eyni dərəcədə qeyri­təbii və 
mən tiq siz dir. Belə bir addımın atılması, hər şeydən þncə, 
möha ri bə nin ilk gönlərində meydana ÷ıxan inqilabi ömid­
lərin illö ziya kimi dağılması ilə əlaqədar idi. Hərbi qiyam 
baş la yan kimi həmkarlar təşkilatlarının özvləri dərhal kþnöllö 
dəstələrə yazıldılar və möharibənin ilk həftələrin də faşist­
lə rin Saraqosadan qovulmasında möhöm rol oynadı lar. 
Onların bu addımı, ilk nþvbədə, fəhlə hþkumətinin qoru­
nub­saxlanması naminə atılmışdı. Èndi isə hakimiyyətə 
fəhlə nəzarəti məsələsinin artıq uduzulmuş iş, əldən veril­
miş mþvqe olduğu bötön ÷ılpaqlığı ilə özə ÷ıxmışdı. Ona 
gþrə də laqeydlik halları ö÷ön gönahı yalnız sadə xalq 
köt lə lə ri nin, istər þlkənin daxilində, istərsə də þlkə hödud­
la rın dan kənarda aparılan bötön möharibələrdə ordu nun 
əsas þzəyini təşkil edən şəhər proletariatının östö nə yıx­
maq olmazdı. He÷ kəs möharibədən məğlub durum da 
÷ıxmaq istəmirdi. Eyni zamanda, əhalinin bþyök əksə­
riy yəti silahlı qarşıdurmanın mömkön qədər tezliklə başa 
÷atması arzusu ilə yaşayırdı. Bu əhvali­ruhiyyə hər yerdə 
hiss olunurdu. Hara getsən, eyni sþzləri eşitmək olurdu: 
“Dava lap örəyimizi özdö. Bircə qurtarsaydı!” Siyasi şöur 
baxımından hazırlıqlı adamlar Frankoya qarşı möba rizə ilə 
möqayisədə anarxistlərlə kommunistlərin daxili ÷əkiş mə­
lərindən daha yaxşı baş ÷ıxarırdılar. Sadə adam ları döşön­
dörən əsas məsələ isə ərzaq mallarının qəhətə ÷əkilməsi 
idi. “Cəbhə” ÷oxlarının nəzərində cavan adamların yol­
lan dıq ları uzaq və mifik yer kimi gþrönördö. Onların bəzi­
ləri həmin yerdə həmişəlik yoxa ÷ıxırdılar, bəzi ləri isə ora­
dan ö÷­dþrd ay ke÷dikdən sonra cibləri pulla dolu halda 
geri qayı dır dılar (Kþnöllölərin maaşını, adətən, məzu­
niy yətə get məz dən əvvəl tam həcmdə þdəyirdilər). Sağ­
lam lıqla rını möha ribədə itirənlərə, hətta qoltuqağacı ilə 
tullana­tullana gəzən yaralılara da he÷ kəs xösusi diqqət 
yetirmirdi. Kþnöllölök dəbdən döşmöşdö. Èctimai zþvqön 
son dərəcə həssas barometri olan mağazalar bunu daha 
aydın şəkildə gþstərirdi. Mən ilk dəfə Barselonaya gələndə 
518
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
daha ÷ox qıtlıq və ÷eşidlərin məhdudluğu ilə yaddaqalan 
dökanlar, əsasən, kþnöllölər ö÷ön nəzərdə tutulan mal la­
rın satışı özrə ixtisaslaşmışdılar. Hər bir dökanın vitrinində 
hərbi furajkalar, “molniya” ilə bağlanan dəri gþdəkcələr, 
aşırma kəmərlər, ov÷u bı÷aqları, qumqumalar, tapan÷a 
qoburları gþrmək olardı. Èndi mağazalarda satılan mal­
lar daha bahalı və daha fərqli idi. Möharibə mağaza 
vitrinlərindən yox olmuş, arxa plana ÷əkilmişdi. Yenidən 
cəbhəyə yollanmağa hazırlaşdığım zaman bəzi şeylər 
almaq zərurəti meydana ÷ıxanda səngər həyatı ö÷ön 
zəruri olan assortimentin yalnız vitrinlərdən deyil, ömumən 
mağazalardan yığışdırıldığı aydın oldu. 
Mövazi şəkildə möxtəlif partiyaların kþnöllö dəstələrinin 
əleyhinə yþnələn, nizami Xalq ordusunu isə tərifləyib gþy­
lərə qaldıran ardıcıl, döşönölmöş təbliğat aparılırdı. Maraqlı 
vəziyyət yaranmışdı. Nəzəri cəhətdən fevral ayından başla­
yaraq bötön silahlı qövvələr Xalq ordusunun tərkibinə daxil 
edilmişdi. Kağız özərində kþnöllö dəstələr þzlərinin bötön 
əsgər və zabitləri ö÷ön mövafiq maaşlar, rötbələr, paqonlar 
və s. ilə birlikdə nizami ordunun tərkib hissəsinə ÷evrilmişdi. 
Diviziyalar “qarışıq briqadalar” əsasında forma laş dı rılırdı. 
Onların tərkibinə isə nizami ordu hissələri və kþnöllö dəs tə­
ləri daxil edilirdi. ßslində isə dəyişən yalnız adlar idi. Məsə­
lən, əvvəllər Lenin adına diviziya kimi tanınan P.O.U.M. 
dəs tə ləri indi 29­cu diviziya olmuşdu. Èyun ayına qədər 
Ara qon cəbhəsinə ÷ox az nizami hissə gəlmişdi. Ona gþrə 
də kþnöllö dəstələr þz xösusi strukturlarını və digər þzəl­
liklərini qoruyub saxlaya bilmişdilər. Lakin artıq divarlarda 
hþkumət aparatı əməkdaşlarının əli ilə yazılmış “Bizə Xalq 
ordusu lazımdır!” tipli şöarlara daha tez­tez təsadöf etmək 
olurdu. Radioda və kommunist mətbuatı səhifələrində 
kþnöl lölərə qarşı ÷evrilmiş qəzəbli höcumlar ara vermirdi. 
Belə mate riallarda kþnöllölər pis təlim gþrmöş, nizam­
intizamın nə olduğunu bilməyən başıpozuq dəstələr, silahlı 
yığnaq şəklində qələmə verilirdi. Nəticə etibarilə, bötön bu 
təbliğat cəbhəyə kþnöllö kimi getməyin adama əskiklik, 
utanc gətirən iş olması təəssöratını yaradırdı. Səfər bər lik 
yolu ilə orduda qulluq isə hər vasitə ilə təşviq olu nur, dþv­
lət ÷i lik və vətənpərvərlik şöurunun təzahörö kimi qələ mə 
veri lirdi. Belə ədalətsiz təbliğatın aparıldığı bir şəraitdə isə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
519
məhz kþnöllö dəstələr cəbhəni saxlayır, Xalq ordu su nun 
formalaşmasına, onun ilk ÷ağırış÷ılarının təlim ke÷ mə lə ri nə 
imkan yaradırdı. Lakin rəsmi təbliğat bu barədə möm kön 
qədər danış mamağa və yazmamağa ÷alışırdı. Cəb hə yə yol­
la nan kþnöllö dəstələri daha şəhərin kö÷ə və mey dan la rın­
dan camaatın alqışları altında, təbil sədaları və dal ğa lanan 
bayraqlarla ke÷ib getmirdi. Onları səhər saat beş də yola 
döşən ilk qatarlarla, yaxud yök maşınları ilə təyi nat rayo nu­
na aparırdılar. ßvəzində isə Xalq ordusu nun artıq cəbhəyə 
yollanan ilk və azsaylı hissələrini bþyök təntənə ilə yola 
salırdılar. Amma möharibəyə maraq əhəmiyyətli dərəcədə 
azaldığından onların şərəfinə təşkil olunmuş mərasimlərdə 
də əvvəlki sevgi və coşqunluq ÷atışmırdı. Rəsmi mətbuat 
kþnöllölərin kağız özərində Xalq ordusunun hissələri kimi 
qeydə alınmaları amilindən məharətlə yararlanırdı. Bötön 
qələbələr qeyd­şərtsiz Xalq ordusunun adına yazılırdı. Məğ­
lubiyyətlərin məsuliyyət və gönahı isə kþnöllölərin östönə 
yıxılırdı. Bəzən eyni bir hissəni nizami ordunun strukturu 
kimi o ki var tərifləyirdilər, sonra isə kþnöllö dəstə kimi 
bacardıqları qədər gþzdən salırdılar. 
Hərbi vəziyyətdən başqa, sosial şərait də kəskin şəkil­
də dəyişmişdi. Bötön bunları þz şəxsi həyatında yaşa ma­
dan, þz þmör sözgəcindən ke÷irmədən nə baş verdiyini 
anlamaq ÷ətin məsələdir. Èlk gəlişimdə Barselona mənə 
bötön sinfi və əmlak fərqlərinin, demək olar ki, tam ara dan 
qalxdığı şəhər təsiri bağışlamışdı. Bahalı geyimlərə nadir 
hallarda təsadöf olunurdu. He÷ kəs başqasının qarşı sında 
al÷almır və xidməti möqabilində “şirinlik” almaq ö÷ön 
əldən­ayaqdan getmirdi. Ofisiantlar, göl mağa za la rında 
işləyən qızlar, ayaqqabısilənlər sizin döz gþzlə rinizin i÷inə 
baxır və “yoldaş” deyə möraciət edirdilər. Mən o zaman 
burada bir tərəfdən gələcəyə bəslənən ömid, o biri tərəfdən 
isə oyunbazlıq və dþvrön şərtlərinə uymaq önsörlərinin 
fərqinə varmamışdım. Fəhlə sinfi baş la nan, amma he÷ 
cör sona ÷atdırılmayan inqilaba ina nırdı. Burjuaziya isə 
qorxuya döşmöşdö. Mövəqqəti olaraq fəhlə cildinə girərək 
hadisələrin sonrakı inkişafını gþz lə yir dilər. Xösusən inqila­
bın ilk aylarında, yəqin ki, on minlərlə adam əyinlərinə 
fəhlə kombinezonları geyərək, þzlə rini qorumaq instinkti­
nin təsiri altında yalandan inqilabi şöarlar qışqırırdılar. Èndi 
520
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
isə hər şey þzönön ənə nəvi məcrasına qayıtmışdı. Bahalı 
restoran və otellər dəb də bəli nahar və şam yeməklərinin 
həvəskarı olan pullu adam larla dol muşdu. Fəhlələr isə 
ərzaq mallarının kəskin şəkildə artan qiymətləri möqabilində 
mağaza vitrinləri þnön də ömidsizliklə ah ÷əkməkdən başqa 
he÷ bir şey bacar mır dılar. Bahalıqdan başqa, həm də bir sıra 
zəruri ərzaq mallarının ÷atışmazlığı hiss olunurdu. Həmin 
amil də þz sarsıdıcı təsirini varlılara deyil, əsas etibarilə, 
kasıblara gþstərirdi. Restoranlar və otellər istədikləri hər bir 
şeyi ÷ətinlik ÷əkmədən tapıb ala bilirdi. Fəhlə məhəllələrində 
isə ÷þrək, zeytun yağı və digər zəruri tələbat malları ö÷ön 
uzun­uzadı nþvbələr dözölördö. Barselonaya ilk gəli şim­
də he÷ yerdə dilən÷ilərin gþzə dəyməməsi məni heyrət­
lən dir mişdi. Èndi isə onların əlindən tərpənmək olmurdu. 
Ramblasdakı qastronomların qarşısında i÷əridən ÷ıxan hər 
alıcını bir sörö ayaqyalın oğlan uşaqları əhatə edir, onlar­
dan yeməyə nə isə bir şey qoparmağa ÷alışırdılar. Daha 
“inqilabi” möraciətlər eşidilmirdi. Tanış olmayan adamlar 
nadir hallarda bir­birinə “sən” və “yoldaş” deyə möraciət 
edirdi. “Sinyor” və “siz” sþzləri cəmiyyətdə yenidən əvvəlki 
yerini tutmuşdu. “Buenos dias” tədricən “Salud”u sıxış­
dırıb sıradan ÷ıxarırdı. Ofisiantlar yenidən kraxmallı yaxa­
lıqlarını taxmışdılar. Bir dəfə arvadımla birlikdə bir ne÷ə 
cöt corab almaq ö÷ön Ramblasdakı qalanteriya mağa za­
la rın dan birinə girmişdik. Satıcılar möştərinin qarşı sın da, 
az qala, ö÷qat əyilirdilər. Dəqiqəbaşı təzim edir, qaba ğına 
döşöb ora­bura qa÷ırdılar. Otuz­qırx il əvvəl dəb də olma­
sına baxmayaraq, belə hərəkətləri indi hətta Èngil tə rə də 
də etmirlər. “×aypulu” vermək ənənəsi də tədri cən, hiss 
olun madan geri qayıtmışdı. Fəhlə patrulları ləğv edilmişdi. 
Kö÷ə lərdə yenə inqilabdan əvvəlki polislər gəzişirdilər. 
Bunun ardınca isə inqilabın ilk gönlərində fəhlə pat rul la­
rı nın tələbi ilə bağlanan kabarelər və elitar fahişəxanalar 
a÷ılmağa başlanmışdı.
Èndi hər şey zənginlərin zþvqönö oxşamağa, onların 
tələblərinə xidmət etməyə yþnəldilmişdi. Ki÷ik, lakin səciy­
yəvi bir misal gətirmək istəyirəm. ßvvəldə də dəfələrlə 
qeyd etdiyim kimi, tötön ÷ətin tapılırdı. Xalq bunu o qədər 
kəs kin şəkildə hiss edirdi ki, hətta kö÷ələrdə doğranmış 
səməni kþklərindən dözəldilən siqaretlər satırdılar. Mən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
521
də bir dəfə onları sınaqdan ke÷irmək fikrinə döşmöşdöm. 
(ßslində, bu yalnız bir dəfə mömkön idi.) Èspaniyada tötön 
istehsalının əsas mərkəzi sayılan Kanar adaları Fran ko nun 
nəzarətində idi. Hþkumətin sərəncamında yalnız möha ri­
bə dən əvvəl tədarök edilmiş məhdud ehtiyatlar qalmışdı. 
Onlar isə tamamilə qurtarmaq özrə idi. Ona gþrə də tötön 
mağa zaları həftədə yalnız bir gön a÷ıq olurdu. Bir ne÷ə 
saat nþv bədə dayanandan sonra bəxtiniz gətirsə, yal­
nız ki÷ik bir qutu tötön ala bilərdiniz. Hþkumət rəsmən 
xaric dən tötön məmulatı almağa icazə vermirdi. ×önki bu, 
silah və digər zəruri mallar ö÷ön nəzərdə tutulmuş qızıl 
ehti yat la rı nın sərf olunması hesabına mömkön idi. ßslin­
də isə qa÷aqmal÷ılıq yolu ilə Èspaniyaya “Laki strayk” 
kimi bahalı tötön nþvlərinin gətirilməsi he÷ zaman dayan­
dı rılma mışdı. Alver÷ilər bu işdən yaxşı qazanc gþtörör­
dölər. ßgər bir qutu ö÷ön on pezet (kþnöllönön bir gön­
lök maaşı) þdəməyə imkanınız vardısa, siz otellərdə də 
kö÷ə də olduğu kimi a÷ıq şəkildə qa÷aqmal siqaret ala 
bilər diniz. Zənginlər qa÷aqmal÷ıların xidmətindən geninə­
boluna yararlanırdılar. Bu səbəbdən də onlara hər cör 
şərait yaradırdılar. ßgər sizin kifayət qədər pulunuz var­
dısa, örəyiniz istəyən şeydən istənilən miqdarda ala bilər­
diniz. Bu siyahıda, olsa­olsa, ÷þrək möəyyən qədər istisna 
təşkil edə bilərdi. ×önki onun bþlöşdörölməsinə nəzarət 
nisbə tən göclö idi. Bir ne÷ə ay bundan əvvəl fəhlə sinfi­
nin hakimiyyətdə olduğu, yaxud hakimiyyətə nəza rət 
etdiyi vaxtlarda zənginliklə yoxsulluq arasında belə kəs kin 
ziddiyyətin meydana ÷ıxacağı kimsənin ağlına da gəl məzdi. 
Digər tərəfdən, hər şeyi siyasi hakimiyyətin bþlöş dö röl­
mə sin dəki yerdəyişmələrlə əlaqələndirmək də ədalətsizlik 
olardı. Bahalığın əsas səbəblərindən biri Barselonada 
həya tın nisbətən təhlökəsiz olması idi. ×önki nadir hava 
höcum larını istisna etmək şərtilə burada he÷ bir şey möha­
ribəni xatırlatmırdı. Madriddən gələn hər kəs orada vəziy­
yətin əsaslı şəkildə fərqləndiyini deyirdi. Təhlökə ömu mi liyi 
Madrid sakinlərində birlik və yoldaşlıq hissini qövvət lən­
dir mişdi. Ac uşaqların gþzö qarşısında şiş man bir adamın 
bildir÷in qızartması yeməsi örəkbulandı ran mən zə rədir. 
Hər tərəfdən top atəşlərinin a÷ıldığı şəraitdə, təbii ki, belə 
mən zə rəni gþrmək imkanları da qat­qat azalır. 
522
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Yadımdadır, kö÷ə dþyöşlərindən bir­iki gön sonra şəhə­
rin ən bahalı məhəllələrinin birindən ke÷ərkən şirniy yat 
mağa za sı nın vitrinində qoyulmuş ləziz tortlar və biskvit lər 
diq qə ti mi ÷əkdi. Qiy mətlər ağlagəlməz dərəcədə baha idi. 
Belə şir niy yat mağa za larını Londonda Bond­Strit, yaxud 
Paris də Ryu lya de Pe kö÷ə lərində gþrmək olar. Ac þlkədə 
bu cör vitrini gþrəndə heyrət və dəhşət hissini gizlədə bil­
mə dim. Lakin qoy Allah məni þzömö başqalarından daha 
yaxşı qələ mə ver mək bəla sın dan hifz etsin. ×önki cəb hə də 
÷ək di yim bir ne÷ə aylıq məh ru miy yətlərdən sonra þzöm 
də yaxşı yeməyin, şərabın, kokteyl və Ame rika siqa ret lə­
ri nin özə rinə ac qurd kimi atılmışdım. Boynuma alım ki, 
maddi imkan la rım daxilində he÷ vaxt yaxşı həyatdan, cah­
calal dan boyun qa÷ırmamışam. Kö÷ə dþyöşləri baş la na­
na qədərki həftəni bötönlöklə əvvəlcədən plan laş dır dı ğım 
işlərin icrasına sərf etmişdim. Èlk nþvbədə, az þncə də 
vur ğu ladığım kimi, þn atəş xəttində ÷əkdiyim məh ru miy­
yət lərdən sonra bacardığım qədər þzömə gön verməyə 
÷alışmışdım. Amma təəssöf ki, doyunca yeyib­i÷əndən 
sonra xəstələndim və bötön həftə boyu þzömö nasaz hiss 
etdim. Gönortaya qədər yataqda xumarlanandan sonra 
ayağa qalxır, yaxşı nahar edir və yenidən yatağa uzanırdım. 
Baş qa bir məşğuliyyətim isə tapan÷a əldə etmək məqsədi 
ilə apar dığım gizli danışıqlar idi. Tapan÷a mənə hava­su 
kimi lazım idi. ßlbəyaxa dþyöşlərdə o, töfəngdən qat­qat 
yararlı silahdır. Lakin möharibə şəraitində tapan÷a tap maq 
o qədər də asan məsələ deyildi. Hþkumət polis iş÷ilərinə 
və Xalq ordusunun zabitlərinə belə yön göl silahı məm nu­
niy yətlə verirdi, kþnöllölərdən isə əsirgəyirdi. Ona gþrə də 
tapan ÷anı gizli silah anbarları olan anarxistlərdən qeyri­
qanuni yolla almaq lazım gəlirdi. Uzun­uzadı vədlərdən və 
söröndörmələrdən sonra anarxist dostlarımdan biri balaca, 
26 mm­lik avtomatik tapan÷a gətirməyə sþz ver mişdi. O elə 
də fərli silah deyildi. Yalnız birbaşa atəş a÷ma ğa yara yırdı. 
Amma necə deyərlər, lənət yoxa. Olmamaqdansa, beləsi 
də bir işə yarayardı. Həll etmək istədiyim başqa bir məsələ 
P.O.U.M. kþnöllöləri sırasından ÷ıxmaqla əlaqədar idi. Hərbi 
hissəmi dəyişmək və Madrid cəbhəsinə döşmək istəyirdim. 
P.O.U.M.­u tərk etmək niyyətində olduğumu artıq uzun 
möddətdən bəri a÷ıq şəkildə hamıya deyirdim. ßgər məsələ 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
523
yalnız şəxsi rəğbətlə bağlı olsaydı, bþyök həvəslə anar xist­
lərin yanına gedərdim. C.N.T.­yə yazılmaqla F.A.È. kþnöl­ 
 löləri sırasına döşmək mömkön idi. Lakin aldığım məlu­
mata gþrə, F.A.È.­nin Madrid yox, Teruel cəbhəsinə gþn­
də ril məsi nəzərdə tutulmuşdu. Madridə getmək ö÷ön, ilk 
nþv bə də, Beynəlmiləl briqadanın dþyöş÷öləri sıra sın da 
yer tut maq lazım idi. Bunun ö÷önsə kommunist par ti yası 
özvö nön zəmanət məktubu tələb olunurdu. Èspan sani­
tar his sə lə ri nin birin də xidmət edən kommunist dos tu mu 
tapıb məsə ləni ona danışdım. Èdeya xoşuna gəldi. Mən dən 
È.L.P.­dən olan daha bir ne÷ə ingilisi bu qəra ra tərəf dar ÷ıx­
mağı və þzömlə birlikdə Beynəlmiləl briqa daya apar mağı 
xahiş etdi. ßgər sþhbət getdiyi vaxt yaxşı əhvali­ruhiy yədə 
olsaydım, yəqin ki, təkliflə dərhal razı la şar dım. Belə olan 
təqdirdə, bəlkə də, Barselonada kö÷ə dþyöşləri baş lanma­
mışdan əvvəl məni Albasetoya gþn dərə bilər dilər. Hadi sə­
lərin canlı şahidi olmasaydım, yəqin ki, rəsmi ver si yaya da 
inanardım. Amma məsələnin başqa tərəfi də vardı. ßgər 
kommunistlərin rəhbərliyi altına ke÷ dik dən sonra kö÷ə 
dþyöşləri zamanı Barselonada qal say dım, daha ÷ıxıl maz 
vəziyyətə döşə bilərdim. ×önki P.O.U.M.­da cəbhə yol­
daş larım vuruşurdu. Lakin hələlik məzuniy yə ti min istifadə 
edilməmiş bir həftəsi qalırdı. Ona gþrə də cəb hə yə yola 
döş mə mişdən əvvəl kifayət qədər dincəlmək və mþh kəm­
lən mək istə yirdim. Nəhayət (bəzən belə xırda, əhə miy yət­
siz şey lər də insanın taleyini həll edir!), ayaqqabı usta sı nın 
yeni ÷ək mə lərimi tikib qurtarmasını gþzləməli idim. Bötön 
bun ları nəzərə alaraq, kommunist dostuma qəti cava bımı 
bir ne÷ə gön sonra bildirəcəyimi dedim. Hələ lik isə möm­
kön qədər yaxşı istirahət etmək istəyirdim. Hətta arva dımla 
birlikdə bir ne÷ə gönlöyə dəniz sahilinə get mək haq qın da 
da fikirləşirdik. ßslində, pis fikir deyildi! Amma siyasi vəziy­
yət hər an ehtiyatlı və hazır olmağı tələb edirdi. ×ox tez liklə 
gəzinti fikrinə döşməyin əbəs olduğunu anladım.
Bir tərəfdən cah­calalının, o biri tərəfdən isə yoxsul la­
rının sayının gönö­göndən artmasına, adamla dolu kö÷ə­
lə rini ÷oxsaylı ÷i÷ək kþşkləri, rəngbərəng bayraqlar, təbli­
ğati şöarlar bəzəməsinə baxmayaraq, Barselonanın zahiri 
sakit liyi arxasında amansız siyasi möbarizə ehtirasının 
və nif rət hissinin gizləndiyini başa döşmək ÷ətin deyildi. 
524
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ßn möxtəlif siyasi meyillərin təmsil÷iləri, sanki, bir­biri ilə 
razılaşıblarmış kimi deyirdilər: “Tezliklə fəlakət baş verə­
cək”. Fəlakətin mənbəyi də aydın və sadə idi. Möbarizə 
inqilabı irəli aparmaq istəyənlərlə onun gedişini ləngit­
mək, yaxud tamamilə dayandırmaq niyyətinə döşənlərin, 
başqa sþzlə desək, anarxistlərlə kommunistlərin arasında 
baş lan malı idi. Kataloniyadakı bötön siyasi hakimiyyət 
P.S.U.C.­un və onun liberal möttəfiqlərinin əlində idi. 
Lakin qiymətləndirilməsi ÷ətin olan daha bir qövvə – 
C.N.T. də vardı. O, rəqibi ilə möqayisədə ÷ox da yaxşı 
silah lanma mışdı, qarşısına qoyduğu hədəflər də kifayət 
qədər aydın deyildi. Lakin sənayenin möxtəlif aparıcı sahə­
lə rində ÷oxsaylı və həlledici mþvqelər tutan özvləri vardı. 
Qövvələrin belə nisbəti şəraitində toqquşma qa÷ılmaz 
idi. P.S.U.C.­un nəzarətində olan Kataloniya hþkuməti 
hakimiyyətini mþhkəmləndirmək ö÷ön C.N.T. özvö olan 
fəhlələri tərk­silah etməli idi. Yuxarıda vurğuladığım kimi, 
fəhlə kþnöllölərin tədricən cəbhədən uzaqlaşdırılması da, 
əsa sən, bu məqsədə xidmət edirdi. Eyni zamanda, möha­
ri bə dən əvvəlki qurumlar – polis və mölki qvardiya bərpa 
olunmuş, sıraları genişləndirilmiş, yenidən silahlan dırıl­
mışdı. Bu addımların arxasında gizlənən niyyəti başa döş­
mək o qədər də ÷ətin deyildi. Mölki qvardiya yöz ildən bəri 
imtiyazlı sinfin canını və malını qoruyan adi jandarmeriya 
vəzifəsini yerinə yetirirdi. Digər tərəfdən, bötön fiziki 
şəxslərin əllərindəki silahı hþkumətə təhvil vermələri haq­
qında dekret imzalanmışdı. Həmin dekretə he÷ kəsin əhə­
miyyət vermədiyi də aydın məsələ idi. Anarxistlərin əlindəki 
silahları yalnız zor göcönə almağın mömkön olduğu bir 
kim səyə sirr deyildi. şəhərdə hərbi senzuranın işə qarış­
ması nəticəsində qeyri­möəyyən və ziddiyyətli şayiələr 
gəzib­dolaşırdı. Həmin şayiələrdə bötön Kataloniya ərazi­
sində xırda toqquşmaların getdiyi iddia olunurdu. Bir sıra 
rayonlarda silahlı polis anarxistlərin özərinə bas qın lar təş­
kil edirdi. Fransız sərhədindəki Puigserde şəhə rin də kara­
bi ner lər dəstəsi indiyə qədər anarxistlərin nəza rət altın da 
sax la dıq ları gþmrök məntəqəsini tutmağa gþn də ril mişdi. 
Tanın mış anarxist simalarından olan Antonio Martin þldö­
röl möşdö. Oxşar hadisələr Fiquerasedə, habelə bildi yi mə 
gþrə, Tarraqonedə də baş vermişdi. Barselonanın fəhlə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
525
məhəl lələrində də bþyök, yaxud ki÷ik toqquşma la rın þzö nə 
yer alması haqqında xəbərlər dolaşırdı. Artıq ne÷ə möd­
dət idi ki, C.N.T. və U.G.T. arasında qarşılıqlı höcum və 
toq quş ma lar səngimirdi. ×ox vaxt qətllərin ardınca təx­
ri bat xarak terli kötləvi dəfn mərasimləri təşkil olunurdu. 
Bu məra simlərdə əsas məqsəd siyasi ehtirasları daha da 
qızış dır maq idi. Mənim Barselonaya gəlişimdən az əvvəl 
þldö röl möş C.N.T. özvönön dəfni bir ne÷ə yöz min adamın 
işti rak etdiyi qödrətli manifestasiyaya ÷evrilmişdi. Aprelin 
axırlarında, biz cəbhədən Barselonaya qayıdandan sonra 
naməlum C.N.T. özvö tərəfindən U.G.T.­nin tanınmış 
sima larından olan Roldan þldörölmöşdö. Hþkumət bötön 
mağa zaları və əyləncə yerlərini bağlamış, əsasən, Xalq 
ordu su nun niza mi hissələrinin iştirakı ilə mþhtəşəm dəfn 
məra simi təş kil etmişdi. Mərasim iki saatdan ÷ox ÷ək mişdi. 
Xösusi marağım olmasa da, ona pəncərədən tamaşa 
edir dim. Bötön bu dəfn mərasimlərinin, sadəcə, qövvə 
nömayişi olduğunu indi uşaq da başa döşə bilərdi. Ehti­
ras ları bu cör qızışdırmaqla əlavə qan axıdılmasına rəvac 
vermək o qədər də ÷ətin deyil. Həmin gecə arvadımla 
birlikdə qaldığımız otelin yöz əlli­iki yöz metrliyində, Plaza 
de Cataluna­da gþzlənilmədən a÷ılan atəş səsləri bizi 
yuxudan oyatdı. Ertəsi gön C.N.T. özvönön göllələnməsi 
xəbərini aldıq. Bu, yəqin ki, U.G.T.­nin əməli idi. Qətllərin 
təxribat məqsədi ilə araqarışdıranlar tərəfindən tþrədildiyi 
də diqqətdən kənarda saxlanılmamalıdır. Kommunistlərlə 
anarxistlər arasındakı döşmən÷iliyə kapitalist mətbuatının 
mönasibətini adi bir fakt əsasında dəqiqləşdirmək möm­
köndör. Poldanın þlömö haqqında uzun­uzadı yazılsa da, 
ardınca həyata ke÷irilən cavab qətli haqqında mətbuat 
susmağı daha östön tutmuşdu.
1 May yaxınlaşırdı. Hər yerdə həm C.N.T., həm də 
U.G.T. özvlərinin iştirak edəcəkləri mþhtəşəm nömayiş 
haq qında danışılırdı. Tərəfdarlarının əksəriyyəti ilə möqa­
yi sədə daha mþtədil mþvqe tutan C.N.T. rəhbərliyi artıq 
÷oxdan idi ki U.G.T. ilə barışmaq ö÷ön yol tapmağa ÷alı­
şırdı. Onlar hər iki həmkarlar təşkilatı blokunun göclö bir 
koa li siyada birləşdirilməsini qarşılarına əsas məqsəd kimi 
qoy muş dular. Ona gþrə də C.N.T. ilə U.G.T.­nin həm rəy­
liklərini xalqa nömayiş etdirmələri ö÷ön 1 May nömayişi 
526
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
zamanı şəhərin kö÷ə və meydanlarından birlikdə ke÷ mək 
təklif olunurdu. Lakin son dəqiqədə nömayişi təxirə sal dı­
lar. Nəticədə 1 May bayramı, ömumiyyətlə, qeyd edil mədi. 
Ènqilab məskəni kimi şþhrət qazanan Bar se lo na faşizm 
təsiri altına döşməyən Avropada bu bayra mın diq qət dən 
kənar da qaldığı yeganə şəhər oldu. Eti raf edim ki, təd bi rin 
baş tutmamasından möəyyən qədər yön göl lök duy dum. 
Nömayiş zamanı P.O.U.M.­un sıra la rında È.L.P. dəs tə ləri 
də addım lamalı idi. Hamı qarma qa rı şıq lı ğın baş verə cə­
yini gþzləyirdi. Èndi dönyada ən az maraq gþs tər diyim şey 
hansısa mənasız kö÷ə davasına qatılmaq idi. Ali mət ləb lər­
dən sþz a÷an ala­bəzək şöarlarla bəzədil miş kö÷ə də qır­
mızı bay raq ların kþlgəsində addımlamaq və kimin sə pən cə­
rə dən boşalt dığı avtomat darağının göllə lə rin dən þlmək... 
Yox, mən xösusi məna verdiyim þlömömö qətiy yən belə 
təsəv vör etmirdim...
10
Mayın 3­də, təxminən, gþnorta saatlarında təsadöfən 
mehmanxananın hollunda gþrdöyöm dostum sþzarası 
dedi: “Deyirlər, telefon stansiyasında qarmaqarışıqlıq 
olub”. Bu tipli xəbərlər ara­sıra eşidildiyindən onun sþzlə­
rinə xösusi əhəmiyyət vermədim.
Həmin gön saat 3­4 radələrində Ramblas kö÷əsi ilə 
gəzişərkən bir ne÷ə atəş səsi eşitdim. Arxaya ÷evriləndə 
əllərində töfəng tutmuş, boyunlarına anarxistlərin sim­
volu olan qara­qırmızı dəsmal bağlamış bir ne÷ə cavan 
oğla nın Ramblasdan şimal tərəfə gedən yan kö÷əyə 
burul duq larını gþrdöm. Deyəsən, onlar kö÷ənin özə rində 
yöksələn səkkizbucaqlı qöllənin yuxarısında dalda la nan 
naməlum adamlarla atışırdılar. “Başlandı!” – deyə dər­
hal ağlımdan ke÷di. Həmin anda bu fikir mənə qətiy yən 
təəccöblö gþrönmədi. Artıq ne÷ə gön idi ki, hamı nəyinsə 
“başlanacağını” gþzləyirdi. Başa döşdöm ki, təcili meh­
man xanaya qayıtmalıyam, ilk nþvbədə, arvadı mın hara da 
olması, başına bir iş gəlib­gəlməməsi ilə maraq lan ma­
lıyam. Lakin iki kö÷ənin kəsişdiyi yerdə dayanmış anar xist­
lər qrupu əl­qol hərəkətləri ilə he÷ kəsə yaxın gəlməməyi, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
527
atışma ehtimalı olan əraziyə ke÷məməyi işarə edirdi. Yeni­
dən atəş səsləri eşidildi. Bu dəfə qarşımızda ucalan qöl­
lə dən kö÷əni atəşə tutmuşdular. Qorxmuş kötlə dərhal 
Ram blasla möxtəlif səmtlərə qa÷mağa başladı. Kö÷ənin 
hər iki tərəfində metal cingiltiləri eşidilirdi. Mağaza sahibləri 
vitrin lərin özərindəki dəmir pərdələri tələm­tələsik aşağı 
salırdılar. Xalq ordusunun əllərini tapan÷alarının qoburu 
östö nə qoymuş iki zabitinin ehtiyatla ağacların arxasına 
÷əkil dik lərini gþrdöm. Kötlə þzönö Ramblas kö÷əsinin 
mər kə zin dəki metro girişinə atdı. Bir anlıq tərəddöddən 
sonra onların ardınca getməməyə qərar verdim. Kim bilir, 
bu qarmaqarışıqlıqda ne÷ə saat yerin altında qalmaq olardı. 
Cəbhədən tanıdığım amerikalı həkimin mənə tərəf qa÷­
dığını gþrdöm. O, bərk həyəcanlanmış halda əllərimdən 
yapışaraq pı÷ıldadı:
– Təcili Falkon otelinə gedək! (Bu otel, əslində, 
P.O.U.M.­un yataqxanası kimi fəaliyyət gþstərirdi. Məzu­
niy yətə gələn kþnöllölər orada qalırdılar.) P.O.U.M.­da 
olan uşaqlar oteldə toplaşıblar. Nəhayət, başlandı! Gərək 
hamımız bir yerdə olaq.
– Axı bötön bunlar nə deməkdir? – deyə soruşdum.
Həkim əllərimdən yapışıb arxasınca dartırdı. Èndiki 
həyə canlı halında ondan hər hansı cavab gþzləmək əbəs 
idi. Dediklərindən belə ÷ıxırdı ki, “Plaza de Cataluna”da 
dayandığı vaxt silahlı jandarmlarla dolu bir ne÷ə yök 
maşınının telefon stansiyasına yaxınlaşdığını gþröb. Bu 
zaman stansiyada, əsasən, C.N.T.­dən olanlar nþvbə ÷əkir­
mişlər. Jandarmlar dərhal binaya höcum ediblər. Kþmə yə 
daha bir ne÷ə anarxist gəlib və atışma başlayıb. Gönor ta­
ya yaxın oteldə dostumun haqqında danışdığı “qar ma qa­
rı şıq lı ğın” nə demək olduğunu yalnız indi anladım. Deməli, 
hþku mət telefon stansiyasını nəzarətə gþtörmək qərarına 
gəl mişdi. Təbii ki, təşəbbös etirazla qarşılanmışdı. Atışma 
da bun dan sonra başlanmışdı. 
Kö÷ə ilə gedərkən yanımızdan əks tərəfə sörətlə yök 
maşını ke÷di. O, silahlı anarxistlərlə dolu idi. Kabinədə 
bir­birinin östönə qalaqlanmış dþşəklərin östöndə əlini 
yön göl pulemyotun dəstəyində saxlamış yeniyetmə oğlan 
otur muşdu. Biz Ramblas kö÷əsinin aşağı qurtaracağında 
yerləşən Falkon otelinə ÷atanda salonda bir xeyli adam 
528
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
toplaşmışdı. Hamı qeyri­möəyyənlik i÷ərisində idi, nə iş 
gþrmək lazım olduğunu bilmirdi. Binanın möhafizəsini 
təmin edən Zərbə batalyonunun dþyöş÷ölərindən başqa 
he÷ kəsdə silah yox idi. Mən kö÷əni ke÷ib P.O.U.M.­un 
yerli komitəsinin otağına qalxdım. Kþnöllölərin, adətən, 
maaşlarını aldıqları yuxarı mərtəbədə də həyəcanlı adam­
lar bir­birinə qarışmışdı. Solğun və yaraşıqlı sifəti olan 
otuz yaşlarında mölki paltarlı kişi qayda­qanunu təmin 
etməyə ÷alışırdı. O, adamlara patrondaş və topa ilə ota­
ğın köncönə boşaldılmış patron paylayırdı. Hələ töfəng 
ver mirdilər. Mənimlə birlikdə gələn amerikalı həkim yoxa 
÷ıxmışdı. Gþrönör, artıq ilk yaralıları gətirmişdilər, onun 
kþmə yinə ehtiyac duyulmuşdu. Daha bir ingilis gəlib ÷ıxdı. 
Sonra höndör, yaraşıqlı kişi və kþmək÷iləri i÷əri otaqlardan 
qucaq la rında töfəngləri daşıyıb gətirməyə başladılar. Xarici 
oldu ğu muz dan və ispan la rın daxili işlərinə qarışmaq baxı­
mın dan möəyyən qədər şöbhə doğurduğumuzdan yeni 
gələn ingilisə və mənə əvvəlcə töfəng vermək istəmirdilər. 
Məni cəbhədən tanıyan kþnöllölərdən biri gəlib ÷ıxandan 
sonra, həvəssiz də olsa, töfəng və bir ne÷ə daraq göllə verdilər. 
Uzaqdan atəş səsləri eşidilirdi. Kö÷ələr tamam boşal­
mışdı. Hamı Ramblasdan ke÷ib­getməyin mömkön olma­
dı ğın dan danışırdı. Jandarmlar ətrafdakı bötön binaları 
tut muş du lar. Yaxınlıqdan gəlib­gedənlərə atəş a÷ırdılar. 
Þzö mö risk qarşısında qoysam da, otelə qayıtmaq istə­
yir dim. Lakin adamlar hər an yerli komitəyə höcum ola 
bilə cəyi ehtimalından danışır, yerimizdə qalmağın daha 
döşö nöl möş addım olduğunu deyirdilər. Demək olar ki, 
hər otaqda, pilləkən meydan÷alarında, binanın qar şı­
sın dakı səki lər də P.O.U.M. tərəfdarları ki÷ik dəstələrlə 
daya nıb sþh bət edirdilər. ßslinə baxanda, hələ he÷ kim 
dəqiq şəkil də nə baş verdiyindən xəbərdar deyildi. Yalnız 
jan darm la rın tele fon stan si ya sına höcum etdiklərini, 
fəhlələrin nəzarətindəki binalardan daha yöksəkdə daya­
nan strateji məntəqələri ələ ke÷irdiklərini aydınlaşdıra bil­
dim. Hamı jandarmların þzlərinin bu hərəkəti ilə C.N.T­yə 
və bötönlöklə fəhlə sinfinə qarşı ÷ıxdıqları fikrində idi. 
Hələlik he÷ kəsin tələsik qərar vermək və hþkuməti təq­
sir lən dir mək niyyətində olmadığı diqqəti ÷əkirdi. Bar se lo­
na nın imkansız təbəqələri jandarmlara nifrət bəsləyirdilər. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
529
Ona gþrə də indiki şəraitdə qayda­qanun keşik÷ilərinin 
hþkumətin tapşırığı ilə deyil, þz təşəbbösləri ilə ortaya 
atıldıqlarını döşönördölər. Èşlərdən möəyyən qədər xəbər 
tutandan sonra rahat nəfəs aldım. Vəziyyət tədricən aydın­
laşırdı. Bir tərəfdə C.N.T., o biri tərəfdə polis dayanmışdı. 
A÷ığını deyim ki, kommunist təxəyyölönön məhsulu olan, 
kapitalist cəmiyyətində tərbiyə gþrən ideallaşdırılmış “fəh­
ləyə” xösusi sevgim yoxdur. Odur ki fəhləni þzönə həqiqi 
döşmən saydığı polislə əlbəyaxa gþrəndə mən kimin tərə­
fində dayanmaqla bağlı qərar verməmişdən əvvəl iki dəfə 
fikirləşirəm. 
Xeyli vaxt ke÷məsinə baxmayaraq, şəhərin biz oldu ğu­
muz səmtində hələ də sakitlik idi. Otelə zəng vurub arva­
dı mın vəziyyəti ilə maraqlanmaq ağlıma da gəlməmişdi. 
Nədənsə, telefon stansiyasının þz işini dayandırması, 
tele fon ların işləməməsi haqqında məndə qəti bir əminlik 
vardı. ßslin də isə, stansiya þz fəaliyyətini cəmi­cömlətanı 
bir ne÷ə saat lığa dayandırmışdı. Èki binada ö÷ yözə qədər 
adam toplaş mışdı. Onlar, əsasən, yoxsullar, ÷ay sahilindəki 
kö÷ə lərin sakin ləri idi. Aralarında xeyli qadın vardı. Bəziləri 
söd əmər kþr pə lə rini də þzləri ilə gətirmişdilər. Bir dəstə 
sahib siz uşaq da gþzə dəyirdi. Məncə, bura toplaşan 
adam ların əksəriyyətinin baş verən hadisələr haqqında 
he÷ bir təsəvvörləri yox idi. P.O.U.M.­un binasına isə 
rəğ bət lərini bildirməkdən daha ÷ox, sadəcə, sığınacaq 
axtar maq ö÷ön gəlmişdilər. Binadakıların arasında məzu­
niy yətdə olan kþnöllölər və bir ne÷ə əcnəbi də vardı. Fikir­
lə şir dim ki, bura da kıların hamısına birlikdə cəmisi 60­dan 
artıq töfəng döş mör. Yuxarıdakı otağa daim yeni kþnöllö­
lər gəlir, silah tələb edirdilər. Cavab bir idi: töfəng yoxdur! 
Baş verən ləri daha ÷ox əyləncəli tamaşa kimi qəbul edən 
gənc kþnöl lölər adamların arasında gəzib­dolaşır, silahlılara 
töfəng lərini nəyə isə dəyişməyi təklif edir, yaxud onları, 
sadəcə, oğurlamaq ö÷ön məqam axtarırdılar. Tezliklə belə­
lə rin dən biri gþz qırpımında mənim töfəngimi gþtöröb 
yoxa ÷ıxdı. Cəmisi bir daraq patronu olan ki÷ik avtomat 
tapan÷amı istisna etmək şərtilə yenə də silahsız qaldım. 
Qaranlıq döşördö. Bərk acmışdım. Falkonedə isə 
yemək yox idi. Tanışımla birlikdə onların nisbətən yaxın­
lıqda yerləşən mehmanxanasına getmək və orada toqqanın 
530
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
altını bərkitmək qərarına gəldik. Kö÷ələr tamam sakit və 
qaran lıq idi. Bir nəfər də ins­cins gþzə dəymirdi. Mağa za 
vit rin lə ri nin polad þrtökləri aşağı salınmışdı. Lakin hələ­
lik he÷ yerdə bar rikada gþzə dəymirdi. Bizi uzun möd dət 
qapı­pən cə rə lə ri nin hamısı bərk­bərk bağlanmış meh­
man xa naya buraxmaq istəmirdilər. Geri qayıdandan sonra 
telefonların işlədiyindən xəbər tutdum və arvadıma zəng 
etmək ö÷ön yuxarı qalxdım. Maraqlıdır ki, hər yeri ələk­
vələk etməyimə rəğmən, bötön binada bircə dənə də 
telefon kitab÷ası tapılmadı. “Kontinental” otelinin telefon 
nþmrələrini bilmirdim. Təxminən, bir saat otaqları gəzib 
axtarandan sonra, nəhayət, şəhər bələd÷i kitab÷asını tap­
dım. Orada “Kontinental”ın da önvanı və telefonları gþs­
tərilmişdi. Nə qədər ÷alışsam da, arvadımla əlaqə qura 
bilmədim. Lakin È.L.P.­nin Barselonadakı təmsil÷isi Con 
Makneri tapdım. Makner hər şeyin qaydasında olduğunu, 
ömumi tanışlarımızdan he÷ birinin zərər gþrmədiyini dedi 
və komitədəki vəziyyətlə maraqlandı. Mən də işlərin sah­
manda olduğunu xəbər verdim, yeganə ÷ətinlik kimi siqa­
retimin qurtardığından şikayətləndim. ßslində, zarafat 
etmiş dim, amma yarım saat ke÷məmiş Makner iki qutu 
“Laki strayk”la þzönö mehmanxanaya ÷atdırdı. O, bötön 
yolu qaranlıq və daldabucaq kö÷ələrlə gəlmişdi. Bir ne÷ə 
yerdə silahlı anarxist patrullarla rastlaşmışdı. Èki dəfə dayan­
dırıb tapan÷a löləsi altında sənədlərini yoxlamışdılar. Onun 
cəsur hərəkətini he÷ zaman yadımdan ÷ıxarmaram. Siqa­
retin ətirli töstösönö necə acgþzlöklə sinəmizə ÷əkdiyimiz 
də yadımdadır. 
Hər pəncərənin qarşısına silahlı nþvbət÷i qoyulmuşdu. 
Kö÷ədə, binanın yanında isə Zərbə batalyonunun ki÷ik bir 
dəstəsi qarovul ÷əkir, yaxınlıqdan ke÷ən adamların sənəd­
lərini yoxlayırdı. Anarxistlərin yuxarıdan baxanda töfəng­
lərin löləsi balaca meşəni xatırladan patrul maşını gəldi. 
Söröcönön yanında dizinin östöndə avtomat tutmuş on 
sək kiz yaş la rın da qarasa÷lı gþzəl bir qız oturmuşdu. Labi­
rint lə rin də baş ÷ıxarmaq o qədər də asan olmayan nəhəng 
binanın otaqlarını gəzib­dolaşmaqla vaxtı þldörməyə ÷alı­
şır dım. Hər tərəf də inqi la bın ayrılmaz atributları sayılan 
zibil, mebel qırıq ları və cırıl mış kağız par÷aları gþzə dəyirdi. 
Adam lar hara da gəldi dþşə məyə sərələnib yatmışdılar. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
531
Kori dor dakı sınıq diva nın östöndə yoxsul geyimli iki qadın 
sakit cə yuxu ya get mişdi. Bu binada əvvəllər teatr­kabare 
yer ləş mişdi. Bəzi otaq larda indiyə qədər estrada ö÷ön 
nəzər də tutul muş səkilər qalmaqda idi. Onlardan birinin 
östöndə tənha royal dayanmışdı. Nəhayət, axtardığımı tap­
dım. Bağlı qapılardan birinin özərinə “silah anbarı” sþzləri 
yazılmışdı. Möxtəlif təsadöflərdə mənə tez­tez þz aralarında 
döşmən÷ilik aparan bötön partiyaların – P.S.U.C.­un, 
P.O.U.M.­un, habelə C.N.T. – F.A.È.­nin qara gön ö÷ön silah 
tədarökö gþrdöklərini deyirdilər. Ona gþrə də P.O.U.M.­
un iki möhöm mərkəzində cəmisi 50­60 töfəngin olması 
he÷ bir halda inandırıcı gþrönməmişdi. Silah anbarı kimi 
istifadə olunan otağın qarşısında qarovul÷u dayanmamışdı. 
Mən və başqa bir ingilis he÷ bir ÷ətinlik ÷əkmədən nazik 
qapını ilk zərbədən sındırdıq. Yalnız otağa girəndən sonra 
bizə deyilənlərin həqiqət olduğuna inandım. Burada, 
həqi qə tən də, silah qismində gþzədəyən bir şey yox idi. 
Par ti ya nın bötön hərbi ehtiyatı iyirmiyə qədər kþhnə 
ki÷ik kalibrli töfəngdən və patronları olmayan bir ne÷ə 
ov sila hın dan ibarət idi. Yenidən qərargaha qayıdıb əlavə 
tapan÷a pat ron la rının olub­olmaması ilə maraqlandım. 
Patron yox idi. Anarxistlərin patrul maşını bir ne÷ə yeşik 
bomba gətirmişdi. Èkisini də mən gþtördöm. ßldəqayırma 
bombalar idi. Partlaması ö÷ön östönö kibritə bənzəyən bir 
şeylə qaşımaq lazım gələcəkdi. Bombaların gþrönöşö elə 
idi ki, onlara əl vurmadan da partlayacağından qorxurdun. 
Adamlar dþşəmədə də yatmışdılar. Otaqların birindən 
aravermədən ağlayan uşaq səsi eşidilirdi. Estradadan 
salla nan pərdəni dartıb qopardım, ona börönöb bir ne÷ə 
saat yatdım. Qəfildən ağlıma gəldi ki, əgər yerimdə ÷ox 
eşələnsəm, bayaq cibimə qoyduğum “cəhənnəm maşın­
la rından” biri ÷ox asanlıqla partlayar, bþyök tikəmi sağ 
qula ğım boyda edə bilər. Gecə saat ö÷də məni yuxudan 
ucaboy, yaraşıqlı kişi oyatdı. Gþrönör, komandir idi. Mənə 
töfəng verdi və pəncərələrdən birinin þnöndə dayan ma­
ğımı əmr etdi. Sþzarası telefon stansiyasına höcu ma rəh­
bər lik etmiş polis rəisi Salasın həbs olundu ğunu bildirdi. 
(Son ra lar biz Salasın yalnız vəzifədən azad edil diyini þyrən­
dik. Èstənilən halda bu xəbər mölki qvar diya nın þzba şı­
na lığı haqqındakı təəssöratı daha da göcləndirdi.) Hava 
532
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
işıqlaşan kimi biri yerli komitənin, o birisi isə Fal kone meh­
manxanasının yanında olmaqla iki barrikada qurmağa 
başladılar. Barselona kö÷ələri dþrdkönc ÷aylaq daşları 
ilə dþşənmişdi. Onları sþkəndə ÷ox asanlıqla kərpic kimi 
divara hþrmək mömköndör. ×aylaq daşlarının altındakı gilli 
qumu da kisələrə doldurub istifadə etmək olurdu. Bar ri ka­
da ların ucaldılması, əslində, ÷ox örəka÷an mənzərə idi. Bu 
mənzərəyə tamaşa edərkən yanımda fotoaparatın olma­
masına nə qədər təəssöflənirdim! Èspanlar bir işə örək­
dən başlayanda həqiqi mþcözələr gþstərməyi baca rır lar. 
Èndi də onlar – kişilərin, qadınların, hətta balaca uşaq la rın 
bþyök bir dəstəsi þzlərinə məxsus tökənməz enerji və ehti­
rasla kö÷ədən ÷aylaq daşlarını sþköb qoparır, hara dansa 
tap dıq ları əl arabasına yökləyib daşıyırdılar. Ağır qum kisə­
ləri altında ikiqat əyilsələr də, işlərinə bir an ara ver mir di­
lər. Komitənin qapısı þnöndə alman yəhudilərindən olan 
gənc qadın dayanmışdı. ßynində boyuna gþrə həd din­
dən artıq uzun şalvar vardı. Qadın barrikada quru cu la rına 
baxır və aramsız gölömsəyirdi. Bir ne÷ə saat ərzində kö÷ə 
maneələri artıq adamboyu qalxmışdı. Ambrazularda nþv­
bət ÷ilər qoyulmuşdu. Barrikadaların birinin arxasında isə 
tonqal qalamışdılar. Odun östöndə qayğanaq bişirir dilər. 
Töfəngimi aldılar. Daha gþrəcək bir işim qalmamışdı. 
Başqa bir ingilislə birlikdə “Kontinental” otelinə qayıtmağa 
qərar verdik. Uzaqdan atəş səsləri eşidilirdi. Ramblasda isə, 
deyəsən, sakitlik bərqərar olmuşdu. Yolöstö bazara dþn­
dök. Cəmisi bir ne÷ə yerdə alver gedirdi. Piştaxtaların ətra­
fına toplaşanlar yaxınlıqdakı fəhlə məhəlləsinin sakinləri 
idi. Biz bazara girməyə macal tapmamış arxadan bir­biri­
nin ardınca göllələr atıldı. Bazarın şöşə tavanı möxtəlif 
yer lər dən par÷alanıb cingilti ilə ətrafa səpildi. Camaat alış­
veri şini yarım÷ıq qoyub qa÷mağa başladı. Satıcılar isə yer­
lə rin dən tər pənmədilər. Aləm qarışsa da, adama bir fincan 
qəh və i÷mə yə macal tapdıq. Mən bir par÷a ke÷i pendiri 
alıb cibimə, gecə komitənin silah anbarından gþtördöyöm 
əl bombalarının yanına qoydum. Aradan bir ne÷ə gön 
ke÷ən dən sonra həmin pendir par÷ası işimə ÷ox yaradı. 
Kö÷ənin tinində, dönən gönorta atəş a÷an anarxistləri 
gþrdöyöm yerdə indi barrikada ucalırdı. Onun arxasındakı 
adam (mən qarşı tərəfdə dayanmışdım) qışqıraraq ehtiyatlı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
533
olmağımızla bağlı xəbərdarlıq etdi. Kilsənin zəng qölləsində 
þzlərinə mþvqe tutmuş mölki qvardiya÷ılar ağına­bozuna 
baxmadan kö÷ədən gəlib­ke÷ənlərin hamısına atəş a÷ır dı­
lar. Bir qədər gþzlədim, sonra qa÷araq a÷ıq yerə ÷ıxdım. 
Doğrudan da, dərhal lap yaxınlığımda göllə vıyıltısı eşitdim. 
Kö÷ənin qarşı tərəfinə ke÷mədən P.O.U.M.­un binasına 
yaxınlaşanda qapıda dayanmış “zərbə÷ilər”in mənə nə isə 
qışqırdıqlarını eşitdim. Amma sþzlərini ayırd edə bilmədim. 
Ağaclar və qəzet kþşkö binanı gþrməyimə imkan vermirdi. 
(Èspaniyanın əksər şəhərlərində olduğu kimi, burada da 
kö÷ə bþyök bir xiyabanla iki hissəyə ayrılmışdı.) Ona gþrə 
də aralıdan əsgərlərin əl­qol hərəkətləri ilə mənə nəyi 
başa salmaq istədiklərini anlaya bilmirdim. “Kontinental”a 
gələn dən və hər şeyin qaydasında olduğuna inanandan 
sonra özö mə bir­iki ovuc su vurub otelin yöz addımlığında 
yer lə şən P.O.U.M. qərargahına yollandım. Bu zaman artıq 
hər tərəf dən a÷ılan töfəng və pulemyot atəşləri o qədər 
şid dət lən mişdi ki, adamda əsl dþyöşön başlanması təəs­
söratı yara nırdı. Koppu axtarıb tapdım. Nə etməli oldu­
ğu muzu soruşmağa macal tapmamış dəhşətli gurultu 
qopdu. Bizə topdan atəş a÷ıldığına əmin idim. Lakin az 
sonra yaxınlıqda əl qumbarasının partladıldığı aşkara ÷ıxdı. 
Kopp pəncərədən baxdı, sövari qam÷ısını uzunboğaz 
÷əkməsinin i÷ərisinə soxaraq: “Gedək, gþrək orada nə 
olub”, – dedi. Sanki, gəzintiyə yollanırmış kimi sifətinin həmi­
şəki sakit ifadəsini pozmayaraq pilləkənlərlə aşağı enməyə 
başladı. Mən də ardınca gedirdim. Qapının þnöndə Zərbə 
batalyonunun özvlərindən bir qrupu dayanmışdı. Onlar, 
sanki, keqli oynayırmışlar kimi, iri bombaları pilləkənlə 
özöaşağı yuvarlayırdılar. Bombalar daha sonra səki ilə 
də bir qədər yuvarlanaraq, təxminən, iyirmi addımlıqda 
qulaq batırıcı gurultu ilə partlayırdı. Töfəng atəşlərinin səsi 
də bu gurultuya qarışırdı. Alleyada qoyulmuş qəzet kþşkö­
nön arxasından yaxşı tanıdığım amerikalı kþnöllönön başı 
gþrönör dö. Həmin dəqiqələrdə nə baş verdiyini sonra 
þyrə nə bildim. P.O.U.M. qərargahının yaxınlığında yuxarı 
mərtə bə sində meh man xana yerləşən kafe vardı. Dþyöşlə­
rin baş lan ma sın dan bir gön əvvəl “Mokka” adlanan bu 
kafe yə iyirmi­otuz nəfər silahlı mölki qvardiya÷ı gəlmişdi. 
Atış ma baş la nanda isə onlar binanı tutmuş və þzləri ö÷ön 
534
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
mþhkəmləndirilmiş istehkama ÷evirmişdilər. Gþrönör, məq­
səd daha sonra P.O.U.M. qərargahına höcum zamanı kafe­
dən əsas zərbə nþqtəsi kimi istifadə idi. Yəqin, bununla 
bağlı mövafiq əmr almışdılar. Ertəsi gön səhər tez dən 
höcu ma atılmağa təşəbbös gþstərmişdilər. Atışma baş­
lan mışdı. Nəticə: Zərbə batalyonunun bir dþyöş÷ösö ağır 
yara lan mış, bir nəfər qvardiya÷ı isə þldörölmöşdö. 
Kopp ətrafa baxdı, irəliyə doğru bir ne÷ə addım atıb 
əlinin hərəkəti ilə körən almana dayanmaq işarəsi verdi. 
Alman dişi ilə nþvbəti qumbaranın qaytanını ÷əkib atmağa 
hazırlaşırdı. Kopp hamıya qapıdan kənara ÷əkilmələrini 
əmr etdi. Sonra bir ne÷ə dildə nəyin bahasına olursa 
olsun qan axıdılmasına yol verməməyin zəruriliyi haq qında 
danışdı. Bununla da kifayətlənməyərək otelin þnön dəki 
səkiyə qalxdı, qvardiya÷ıların gþzö qarşısında tapan ÷asını 
qoburdan ÷ıxarıb daşların östönə qoydu. Èspan kþnöl lö­
lə rin dən iki zabit də onun hərəkətini təkrarladılar. Sonra 
ö÷ö də sakit addımlarla qvardiya÷ıların daldalandıqları 
kafenin girişinə tərəf addımladılar. Doğrusunu deyim ki, 
mənə hətta iyirmi funt­sterlinq versəydilər də, bu hərə­
kəti etməzdim. Onlar əllərində dolu töfəng tutmuş və 
qor xu dan ağıllarını itirmiş adamların yanına əliyalın gedir­
dilər. Kþynəyinin qolları dirsəyə qədər ÷irməli olan və 
digər yoldaşları kimi qorxduğu a÷ıq­aydın sezilən mölki 
qvardiya÷ılardan biri Koppla danışığa ÷ıxdı. O, həyəcanlı 
halda əli ilə səkidəki iki partlamayan bombanı gþstərirdi. 
Kopp geri qayıdıb yoldan ke÷ənlər ö÷ön də təhlökə mən­
bəyi olan həmin bombaların partladılmasını əmr etdi. 
Zərbə batalyonunun dþyöş÷ösö atəş a÷ıb bombaların 
birini partlatdı. Èkinci atəşi isə hədəfdən yayındı. Töfəngini 
mənə verməsini xahiş etdim. Bir dizi östə ÷þköb atdım. 
Heyhat! Göllə bu dəfə də yan ke÷di. Bu, Barselonadakı 
qarmaqarışıqlıq zamanı atdığım yeganə göllə oldu. Səki 
pəncərə şöşələrinin qırıqları ilə dolu idi. “Mokka” kafesinin 
elan lþvhəsi par÷alanıb yolun ortasına səpələnmişdi. Bina­
nın yaxınlığında saxlanmış iki avtomobil, eləcə də Koppun 
maşını hara gəldi atılan göllələrdən əməlli­başlı ziyan 
gþrmöşdö. Bomba qəlpələri þn şöşəni ÷ilik­÷ilik etmişdi. 
Kopp məni yuxarı ÷ağırıb vəziyyəti izah etdi. ßgər 
P.O.U.M. binası höcuma məruz qalsa, vəzifəmiz onu qoru­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
535
maq idi. Lakin partiya rəhbərliyi təlimat gþndərərək he÷ 
bir halda birinci höcuma ke÷məməyi, mödafiə taktikasına 
östönlök verməyi tapşırmışdı. Bötön mömkön vasitələrlə 
atışmadan yayınmaq xahiş olunurdu. Döz qarşımızda 
“Poliorama” kinoteatrı yerləşirdi. Onun özərində muzey, 
muze yin yuxarısında isə ikiqöbbəli ki÷ik rəsədxana vardı. 
Rəsədxananın yuxarısından bötön kö÷ə ovuc i÷i kimi 
gþrö nördö. Bir ne÷ə silahlı dþyöş÷önön yuxarı qöbbələrin 
birində yerləşdirilməsi qərara alındı. Bu yolla P.O.U.M. 
qərargahına istənilən höcumdan vaxtında xəbər tutmaq və 
onun qarşısını almaq olardı. Kinoteatrda nþvbə ÷əkənlər 
C.N.T. kþnöllöləri idi. Bizim rəsədxana qöbbəsində mþvqe 
tutmağımıza etiraz etmirdilər. “Mokka” kafesindəki mölki 
qvardiya÷ılara gələndə isə, onlar tərəfdən də bir qorxu yox 
idi. Qvardiya÷ılar dþyöşmək istəmirdilər. He÷ kim onlara 
toxunmasa, þzlərinin də kimsəyə toxunmaq niyyətləri yox 
idi. Kopp bir daha təkrar etdi ki, östömözə höcum etmə sə­
lər, yaxud qoruduğumuz binaları tutmağa cəhd gþs tər mə­
sələr, bizə atəş a÷mamaq əmri verilib. Kopp a÷ıq şəkildə 
deməsə də, sþzlərindən anlaşıldı ki, þzlərinin bu işə qarış­
dı rıl ma la rın dan son dərəcə hiddətlənmiş P.O.U.M. rəh bər­
liyi, nəticə etibarilə, C.N.T.­nin tərəfini saxlamaya bilməz. 
Artıq rəsədxananın qöbbəsində qarovul qoyulmuşdu. 
Nþvbəti ö÷ gönö və ö÷ gecəni “Poliorama”nın damında 
ke÷irdim. Damdan yalnız otelə qa÷maq və tez­tələsik 
nahar etmək ö÷ön enirdim. Həyatım ö÷ön he÷ bir təhlökə 
yox idi. Sadəcə, darıxırdım, bir də aclıq hissi þz təsirini 
gþstərirdi. Amma istənilən halda, həmin gönlər həyatımın 
mənalı anları sırasına daxil edilməyə layiq deyildi. Bəlkə də, 
bötön þmröm boyu bu mənasız kö÷ə dþyöşö gönlərindəki 
kimi örəkbulandıran, insana ömidsizlik gətirən, nəhayət, 
əsəbiliklə dolu anlar yaşamamışam. 
Damda ke÷irdiyim vaxt baş verənlərin mənasızlığı haq­
qın da daha ÷ox fikirləşirdim. Rəsədxananın ki÷ik pən cərə­
sin dən bir ne÷ə mil ətrafa gþzəl mənzərə a÷ılırdı. Bura­
dan höndör və yaraşıqlı binaları, evlərin şöşə dam larını, 
tönd­yaşıl və qırmızımtıl­mis rəngli kirəmitlərin bir­birinə 
qəribə ke÷idini möşahidə etmək mömkön idi. şərq tərəf­
də dənizin a÷ıq­mavi rəngli səthi bərq vururdu. Èspa ni ya da 
olduğum möddətdə dənizi ilk dəfə gþrördöm. Bir milyonluq 
536
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
əhalisi olan bþyök şəhər, sanki, həyəcanlı qızdırma i÷əri­
sində ÷ırpınmaqda idi. Barselona indi onun kö÷ə və mey­
dan larına hakim kəsilən dəhşətli səslərə þzö nön hətta ani 
tərpənişi ilə də əsas verməmişdi. Gur gönəş işığının yayıl­
dığı kö÷ələr bomboş idi. Elə bil, he÷ yerdə he÷ bir hadisə 
olmamışdı. Yalnız barrikadalar və qar şı sına qum kisələri 
dözölmöş pəncərələr ətrafa göllə yağışı pös kö rördö . Yol­
lar da bir maşın da gþzə dəymirdi. Atışma başlayan kimi 
vaqon söröcölərinin qoyub getdikləri tramvaylar dayan­
dıq ları yerdə qalmışdı. Bötön bu möddət ərzində, isti gön­
lərdə yağan tropik yağışı kimi, şəhərin möxtəlif yer lərinə 
aramsız göllələr səpələnirdi. Onlar minlərlə daş evə və daş 
səkilərə sancılaraq boğuq əks­səda verirdi. Bəzən atəş 
bir möddətə dayanır, göc toplayıb yenidən daha şid dətlə 
cþvlan etmək ö÷ön qısa fasilə verilirdi. Qaran lıq döşənə 
qədər belə davam edirdi. Söbh a÷ılan kimi hər şey dönənki 
qayda ilə yenidən başlanırdı. 
Èlk gönlər nə hadisə baş verdiyini, kimin kimlə vuruş­
du ğunu, qələbənin hansı tərəfdə olduğunu möəyyən 
etmək ÷ətin idi. Barselonalılar bir tərəfdən kö÷ə dþyöş lə­
ri nə adətkərdə olduqlarından, o biri tərəfdən isə şəhərin 
coğ ra fi ya sını yaxşı bildiklərindən sþvq­təbii şəkildə hansı 
par ti ya nın hansı kö÷əni, yaxud evi tutduğunu dəqiq təyin 
etməyi bacarırdılar. ßcnəbilərə isə hər şey son dərə­
cə qarı şıq və anlaşılmaz gþrönördö. Oturduğum rəsəd­
xana qöb bə si nin höndörlöyöndən şəhərə baxarkən yal nız 
Barselonanın əsas kö÷ələrindən olan Ramblasın ayırıcı 
xəttə ÷evrildiyini deyə bilərdim. Ondan sağ tərəfdə anar­
xist lə rin əsas dayaq nþqtəsi olan fəhlə məhəllələri yerlə­
şir di. Sol tərəfdə ara­sıra mənbəyi bilinməyən göllə səs­
ləri eşi dil sə də, həmin məhəllələr P.S.U.C.­un və mölki 
qvar diyanın nəzarətində idi. Ramblasın bizim otel yerləşən 
qur tara cağında, “Plaza de Cataluna”nın yanında vəziyyət 
o qədər mörəkkəb idi ki, əgər hər evin özərində partiya 
bayrağı asılmasaydı, he÷ kim ondan baş ÷ıxara bilməzdi. 
ßsas oriyentir “Plaza de Cataluna” özərində ucalan 
“Kolon” oteli idi. Orada P.S.U.C.­un qərargahı yerləşirdi. 
Mehmanxananın adının ikinci O hərfində bötön meydanı 
atəş altında saxlamağa imkan verən pulemyot nþqtəsi 
yerləşdirilmişdi. Bizdən yöz metr sağda, bþyök universal 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
537
mağazada P.S.U.C.­un gənclər liqasının (Èngiltərədəki 
Gənc Kommunistlər Liqasına bənzəyən təşkilatdır) özvləri 
þzlərinə mþvqe tutmuşdular. Mağazanın rəsədxanaya 
tərəf baxan pəncərələrinə qum kisələri qalaqlanmışdı. 
Kom munist gənclər qırmızı bayrağı endirmiş, yerində milli 
Kataloniya bayrağı qaldırmışdılar. Bötön bu hadisələrin 
başlanmasına rəvac verən telefon stansiyasının binası 
özə rində isə Kataloniya bayrağı ilə yanaşı, anarxistlərin də 
bay rağı dalğalanırdı. Bəlkə də, bu şəkildə razılığa gəlin­
məsi nəti cəsində həm də zəruri kompromis əldə olun muş­
du. Kö÷ə dþyöşlərinin davam etdiyi gönlərdə tele fon lar 
fasi lə siz işləyir, binadan he÷ kim göllə atmırdı. 
Bizim mþvqeyimizdə də sakitlik idi. “Mokka” kafesini 
tutan qvardiya÷ılar pəncərələrin polad þrtöklərini aşağı 
salmış, mebellərdən þzlərinə barrikada qurmuşdular. 
Sonra onlar da, sanki, bizdən nömunə gþtörərək beş­altı 
nəfəri dama ÷ıxarmışdılar. Həmin qvardiya÷ılar bizimlə 
özbəöz otelin yataq dəstlərindən və digər ələgələn əşya­
lar dan barrikada qurmuşdular. Onlar da binanın östöndən 
Kataloniya bayrağı asmışdılar. Qvardiya÷ıların vuruşmaq 
niyyətində olmadıqları aydın gþrönördö. Kopp onlarla ÷ox 
sadə bir razılıq əldə etmişdi: əgər siz bizə atəş a÷masanız, 
biz də sizə atəş a÷mayacağıq. Bu arada, ömumiyyətlə, 
önsiyyətə girməkdə xösusi məharəti ilə se÷ilən Kopp 
qvar di ya ÷ılarla əməlli­başlı dostluq qurmuş, bir ne÷ə dəfə 
“Mokka” kafesinə, onların gþröşönə getmişdi. Kafe nin 
bötön spirtli i÷ki ehtiyatlarını þz əllərinə ke÷irən qvardi­
ya÷ılar Koppa on beş şöşə pivə bağışlamışdılar. ßvəzində 
Kopp da bir gön əvvəl itirdikləri töfəngin yerinə bizim 
töfəng lərdən birini qvardiya÷ılara vermişdi. 
Damda oturmaqdan bezmişdim. Lap bərk darıxdığım 
anlarda ətrafda dəhşətli səs­köy qopmasına baxmayaraq, 
başımı aşağı salıb saatlarla kitab oxuyurdum. Yaxşı ki, bir 
ne÷ə gön əvvəl bu kitabları almaq və þzömlə bura gətirmək 
ağlıma gəlmişdi. Bəzən yadıma döşördö ki, vur­tut əlli 
addım lıq məsafədə silahlı adamlar oturublar və bötön 
hərə kət lə rimi nə za rət də saxlayırlar. Mþvqe tutduğum yer 
dam olsa da, mənə tor paq da qazılmış səngəri xatırladırdı. 
Bir ne÷ə dəfə mölki qvardiya÷ıları, gþrönör, daha ÷ox əta lət 
qanununun təsiri ilə “faşist” adlandırmağım da diqqətimdən 
538
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
yayınmadı. Adətən, bizdən qarovula altı nəfər ÷ıxırdı. Hər 
qöllədə bir nəfər mþvqe tutur, qalanlar isə yega nə dal da­
la nacaq yeri daş sötunların arxası olan qurğuşun þrtöklö 
damda otururdular. Başa döşördöm ki, mölki qvardiya÷ılar 
hər an telefonla bizə atəş a÷maq haqqında əmr ala bilər lər. 
Doğrudur, belə əmr alsalar, bizi dərhal xəbərdar edə cək­
lərinə sþz vermişdilər. Lakin sþzlərinin östöndə dura caq­
larına o qədər də əmin deyildik. Bir dəfə mənə elə gəldi ki, 
hər şey þzönön ən son həddinə gəlib ÷atdığından daha 
fəla kətin qarşısını almaq mömkön olmayacaq. ßks tərəf də, 
mənimlə özbəöz damda oturan qvardiya÷ılaran biri diz ləri 
östönə qalxaraq atəş a÷mağa başladı. Həmin vaxt mən 
də damda idim. Dərhal qvardiya÷ını nişan alıb qışqırdım:
– Ey! Bizə tərəf atma!
– Nə?
– Deyirəm, atma! Yoxsa biz də başlayacağıq!
– Yox, yox! Sizə atmıram. Aşağı baxın.
O, töfəngi ilə bizim evlərdən birinin yanından sağa buru­
lan kö÷əni gþstərdi. Həmin anda əlində töfəng tut muş mavi 
kombinezonlu cavan bir oğlan binanın tinində gþrönməz 
oldu. Gþrönör, az þncə qvardiya÷ıya atəş a÷an da o idi. 
– Ona atırdım. Amma birinci þzö başladı. (Yəqin, həqi­
qə tən də, belə olmuşdu.) Sizinlə atışmaq fikrimiz yoxdur. 
Biz də sizin kimi fəhlə adamlarıq. 
O, antifaşistsayağı yumruğunu yuxarı qaldırdı. Mən də 
eyni hərəkətlə qvardiya÷ını salamladım. 
– Pivəniz qalıb?
– Yox, hamısını i÷mişik.
Həmin gön, əslində, buna he÷ bir əsas vermədiyim 
halda, kommunist gənclərin oturduqları mağazadan cavan 
bir oğlan mənə atəş a÷dı. Başımı pəncərədən ÷ıxaranda 
qəflətən nişan alıb atdı. Yəqin, ona ÷ox cəlbedici hədəf 
kimi gþrönmöşdöm. Cavab atəşi a÷madım. Vur­tut yöz 
addımlığında olsam da, göllə o qədər yuxarıdan u÷du ki, 
he÷ rəsədxananın damına da dəymədi. Həmişə olduğu 
kimi, bu dəfə də ispan atıcılarının “sərrastlığı” həyatımı xilas 
etdi. Sonrakı gönlərdə mağazanın binasından məni daha 
bir ne÷ə dəfə hədəfə aldılar. 
şeytan əməlini xatırladan atəş səsləri kəsilmək bilmirdi. 
Həm þz gþrdöklərimə, həm də danışılanlara əsaslanaraq 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
539
belə qənaətə gəlmək olardı ki, gölləbarana ÷ıxanların 
hamısı yalnız mödafiə olunmaq haqqında fikirləşir. Adam­
lar ya yerli­dibli evlərindən ÷ıxmır, ya da barrikadanın arxa­
sın da oturaraq gəlib­ke÷ənlərə göllə yağdırırdılar. Bizdən, 
təx mi nən, yarım kilometrlik məsafədə C.N.T. və U.G.T.­nin 
binalarının özbəöz dayandıqları kö÷ə vardı. Oradan daha 
göclö atışma səsi gəlirdi. Ertəsi gön dþyöşlər daya nandan 
sonra həmin kö÷ə ilə gəzərkən mağazaların əksə riy yəti nin 
vitrinlərinin aşsözənə dþndöyönö gþrdöm. (Atışma baş­
la yan kimi Barselona dökan÷ılarının ÷oxu mağazalarının 
pən cə rə lə rinə ÷alın­÷arpaz qara kağızlar yapışdırırdılar.) 
“Kon ti nen tal” indiyə qədər buralarda gþrmədiyim hey rə ta­
miz bir qaragöruhla ağzına qədər dolmuşdu. Onların ara­
sında xarici jurnalistlər, şöbhəli siyasi ke÷mişi olan adam­
lar, hþkumət qoşunlarının tərkibində vuruşan ame ri kalı 
təyyarə÷i, möxtəlif kommunist agentləri, eləcə də kəmə­
rindən səliqəli balaca bomba asmış və belinə tapan÷a 
bağlamış, öz­gþzöndən zəhrimar yağan, QPU agenti oldu­
ğu deyilən şişman bir rus (mehmanxana ona dərhal ×arli 
×an ləqəbini vermişdi), habelə faşistlərə rəğbət bəsləyən 
bir ne÷ə varlı ispan ailəsi, Beynəlmiləl briqadanın iki­ö÷ 
nəfər yaralı dþyöş÷ösö, bþyök yök maşınlarında Fransaya 
portağal daşıyan, lakin son gönlərin hadisələri nəticəsində 
yola ÷ıxa bilməyən bir ne÷ə söröcö, Xalq ordusunun 
zabit ləri vardı. Xalq ordusu bötönlökdə neytral mþvqe 
tut muş du, qarşıdurmaya mödaxilə etmirdi. Lakin atışma 
baş la nan kimi əsgərlərdən bəziləri þz hərbi hissələrindən 
qa÷a raq mənsub olduqları siyasi qövvələrin sıralarında 
fərdi qaydada dþyöşlərə qatılmışdılar. ×ərşənbə gönö 
səhər ÷ağı P.O.U.M. barrikadalarında bir ne÷ə əsgər gþr­
möş döm. ßrzaq ÷atışmazlığının hələlik kəskin hiss olun­
ma dığı, qəzetlərin isə adamlarda qarşılıqlı nifrət doğur­
mağa imkan tapmadıqları vaxt hələ hər şeyi zarafata 
÷evir mək meyli ispanlar arasında kifayət qədər göclö idi. 
Onlar Barselonada oxşar hadisələrin hər il təkrarlandığını 
deyir dilər. Xeyirxah dostlarımdan saydığım italiyalı jurnalist 
Corcio Tioli qəflətən bötön şalvarı qan i÷ində geri dþndö. 
Nə baş verdiyini þyrənmək ö÷ön kö÷əyə ÷ıxıbmış. Burada 
təsadöfən bir nəfər yaralı gþrmöş, ona yardım gþstərmək 
qərarına gəlmişdi. Elə bu zaman kimsə zarafatla yaxınlıqda 
540
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
qumbara partlatmışdı. Xoşbəxtlikdən, Corcionun aldığı 
qəlpə yaraları yöngöl idi. 
Tioli bir dəfə demişdi ki, Bar selona kö÷ələrindən sþkö­
lən dþrdkönc ÷aylaq daşlarını nþmrələmək lazımdır ki, 
barri ka dalara ehtiyac qalmayanda onları təzədən eyni 
ardı cıllıq və dəqiqliklə əvvəlki yerlərinə dözmək möm kön 
olsun. Başqa bir təsadöf də yadımdadır. Bir dəfə gecə nþv­
bə sin dən sonra yorğun, ac, yuxusuz, başdan­ayağa toz 
və ÷irk i÷ərisində otağıma qayıdanda orada Bey nəl mi ləl 
bri qa da nın bir ne÷ə dþyöş÷ösönön oturduğunu gþr döm. 
Onlar ilk göndən hadisələrə tam laqeyd möna si bət ləri ilə 
se÷i lir dilər. ßgər bu adamlar yaxşı partiya yol daş ları olsay­
dılar, yanımda təbliğat aparar, məni þz tərəf lə ri nə ÷ək mə yə 
÷alı şardılar. He÷ olmasa, cib lə rimə dol dur du ğum bom ba­
ları əlimdən almağa səy gþs tə rər di lər. Onlar isə, sadə cə, 
səthi canıyananlıqla məzu niy yəti damda nþvbə ÷ək məklə 
ke÷irməyin he÷ də xoş əylən cə olma dı ğını deməklə kifa­
yət lən dilər. Hələlik hamı anar xist lərlə polis ara sın da adi 
÷əkişmə olduğunu göman edirdi. Dþyöş lə rin geniş lən mə­
sinə və itkilərin ÷oxluğuna bax ma ya raq, mən də hadisələri 
qabaqcadan hazırlanmış ösyan kimi təqdim edən rəsmi 
versiyaya inanmır, birinci fikri həqi qə tə daha yaxın sayır­
dım. ×ərşənbə axşamı, mayın 5­də şərait dəyişməyə baş­
ladı. Ne÷ə göndən bəri dəhşət i÷ərisində donmuş kimi 
gþrö nən kö÷ələrdə ilk sakin lər gþrönməyə başladılar. 
Onlar barışıq nişanəsi olan ağ yay lıq larını yelləyərək işlə­
ri nin dalınca gedirdilər. Atəşə tutul ma yan Ramblasın orta­
sın da isə oğlan uşaqları obaş­bubaşa qa÷ışır, boş kö÷ə yə 
qəzetlərin adlarını qışqı rır dı lar. ×ərşənbə axşamı “Soli da­
ri dad Obrera” qəzeti baş verən ləri, səhv etmirəmsə, “dəh­
şətli təxribat” adlan dır mış, yaxud da buna yaxın bir ifadə 
işlət mişdi. ×ərşən bə gönö isə eyni qəzet valı yöz səksən 
dərəcə dəyi şərək vətən daşları iş yerlərinə qayıtmaq 
ö÷ön dilə tut mağa başla mışdı. Anarxistlərin rəhbərləri də 
radioda eyni məz munlu ÷ağı rış larla ÷ıxış edirdilər. Mölki 
qvar diya telefon stan si ya sına höcum edən vaxt paralel 
şəkildə P.O.U.M.­un “La Batalla” qəzetinin redaksiyasını 
da ələ ke÷ir mişdi. Amma bununla belə, qəzetin nþvbəti 
say ları oxu cu lara ÷atdı rıl mışdı. Son səhifədə redaksiyanın 
yeni önvanı gþstərilmişdi. Qəzetin bir ne÷ə nösxəsi də bizə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
541
gəlib ÷ıxmışdı. Orada Barselona sakinlərini yerlərini tərk 
etməməyə, barrikadalarda qalmağa ÷ağırırdılar. Adam­
lar kimin arxasınca getməli olduqlarını anlamırdılar. Hamı 
şöb hə və gömanlar i÷ərisində qalmışdı. Barrikadaları kimin­
sə tərk etdiyini döşönmörəm. Amma he÷ bir dəqiq hədəfi 
və məqsədi olmayan mənasız qarşıdurma da hamını 
bez dir mişdi. He÷ kəs vətəndaş möharibəsinin baş lan­
ma sını istəmirdi. Vətəndaş möharibəsi Franko ilə apa rı­
lan möba ri zə nin məğlubiyyətlə nəticələnməsinə təkan 
verə bilərdi. Bu qorxu hər tərəfdən uca səslə bəyan edi lirdi. 
Ara lıq da gəzən şayiələrə gþrə, C.N.T. özvlərinin məq sədi 
əvvəl cə dən məlum idi: telefon stansiyası dərhal boşal dıl­
malı, hamı nın nifrətini qazanmış mölki qvardiya tərk­silah 
olun ma lıdır. ßgər Kataloniya hþkuməti bu tələbi yerinə 
yetir məyi þz özərinə gþtörsə, habelə ərzaq mþhtəkirliyinə 
son qoy maq ö÷ön həlledici addımlar atsa, barrikadalar iki 
saatın i÷ində yığışdırılardı.
Lakin rəsmi dairələr he÷ bir gözəştə getmək istə mirdi. 
Deyirdilər ki, Valensiya hþkuməti Barselonanın işğalı ö÷ön 
altı min nəfər gþndərib, beş min nəfər anarxist və 
P.O.U.M. özvö isə Araqon cəbhəsindən ÷ıxarılaraq şəhərin 
mödafiəsinə cəlb olunub. Bu şayiələrdən yalnız birincisi 
doğru ÷ıxdı. Biz rəsədxananın damındakı qöllədən limana 
daxil olan hərbi gəmilərin al÷aq və boz siluetlərini gþrə 
bildik. Ke÷miş dəniz÷i Duqlas Moul şəxsi möşahidələrinə 
əsas lanaraq gəmilərin ingilis esmineslərinə1 oxşadığını dedi. 
Bu barədə yalnız sonradan dəqiq məlumat ala bildik.
Axşam bizə dþrd yöz nəfər mölki qvardiya÷ının anar­
xist lərə təslim olmaları xəbərini gətirdilər. şəhər mər kə zin­
dən kənardakı rayonlarda (başqa sþzlə desək, fəhlə məhəl­
lələrində) vəziyyətə C.N.T.­nin nəzarət etməsi haq qında 
qeyri­möəyyən şayiə də yayıldı. Deyəsən, biz qələbəyə ÷ox 
yaxın idik. Lakin elə həmin axşam Kopp məni ÷ağırıb ciddi 
bir gþr kəmlə hþkumətin P.O.U.M.­u qanundankənar elan 
etməsi və onunla möharibəyə başlaması haqqında məlu­
mat verdi. Yenilik məni heyrətləndirdi. Hadisələrin mahiy­
yə tini yal nız indi anlamağa başladım. Hələ əvvəldən də 
sakit lik yara nan kimi bötön gönahın P.O.U.M.­un özə rinə 
atıla ca ğını dumanlı şəkildə də olsa, təsəvvörömə gətirirdim. 
1 Esmines  – manevr imkanına malik itisörətli dþyöş gəmisi
542
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
×önki o ən zəif partiya idi və gönah ke÷isi rolunu oynamaq 
ö÷ön digər siyasi qövvələrlə möqayisədə daha mönasib 
sayılırdı. Bununla da bizim indiyə qədər Èspaniyada yarar­
lan dığımız neytrallıq başa ÷atırdı. ßgər hþkumət P.O.U.M.­a 
möharibə elan edirdisə, mödafiə olun maq dan başqa ÷ıxış 
yolumuz qalmırdı. Ne÷ə vaxt dan bəri qonşu kafedə möda­
fiə mþvqeyi tutan mölki qvar di ya ÷ı la rın əmr alan kimi bizə 
höcum edəcəkləri artıq he÷ bir şöbhə doğurmamalı idi. 
Vəziy yət dən yalnız höcuma birinci atıl maqla ÷ıxmaq olardı. 
Kopp telefon zəngi gþzləyirdi. ßgər P.O.U.M.­un qanun­
dankənar elan edilməsi haqqında şayiə təsdiqini taparsa, 
dərhal “Mokka” kafesini tutmağa hazırlaşırdıq. 
ßhvalım dəhşətli dərəcədə pis idi. Östəlik də, bərk 
yorul muşdum. Son altmış saatı yuxusuz ke÷irmişdim. 
Aşa ğı da, barrikadanın yanında adamlar quru torpağa 
sərə lə nib yatırdılar. Yuxarıda i÷ərisində divan qoyulmuş 
bala ca otaq vardı. Biz yaralıların gətirildiyi təqdirdə ora­
dan sarğı mən tə qəsi kimi istifadə etmək istəyirdik. Amma 
bu niyyətdə olsaq da, bötön binada nə bint, nə də yod 
tapa bilmişdik. Arvadım oteldən qərargaha gəldi, zəru rət 
yaranarsa, tibb bacısı kimi yaralılara qulluq etmək istədi­
yini bildirdi. Divana uzandım. “Mokka”ya höcumdan əvvəl 
yarım saatlığa da olsa, gþzömön acısını almaq istəyirdim. 
Yadımdadır ki, kəmərimdən asdığım tapan÷a daim bþy­
römə tərəf söröşör, rahat uzanmağıma mane olur du. 
Sonra isə qəfil yuxudan ayılmağımı xatırlayıram. Arva dım 
diva nın yanın da ayaq östə dayanmışdı. Hava artıq tamam 
işıq laş mışdı. Gecə ərzində he÷ bir yeni hadisə baş vermə­
mişdi. Hþkumət P.O.U.M.­la möharibəyə baş lama mışdı. 
Èşığı, suyu kəsməmişdilər. Xırda atışmalar istisna olunarsa, 
şəhərdə, ömumiyyətlə, sakitlik bərpa edil mişdi. Arvadım 
dedi ki, məni oyatmağa örək eləməyib, bötön gecəni 
kresloda oturmuş halda ke÷irib.
Axşama doğru barışığa bənzər bir vəziyyət yarandı. 
Atışma dayandı. Adamlar bir anda kö÷ələrə axışdılar. Bəzi 
mağazaların sahibləri tələsik vitrinlərin özərindəki polad 
þrtöyö qaldırdılar. Bazara toplaşan adamlar ərzaq tələb 
edirdilər. Piştaxtalar isə, demək olar ki, tamamilə boş idi. 
Tramvaylar hələ hərəkət etmirdi. Qvardiya÷ılar əvvəlki 
kimi “Mokka” kafesində, þz barrikadalarının arxasında 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
543
oturmuşdular. Tərəflərin he÷ biri barrikadaları sþkməyə 
tələsmirdi. Adamlar otərəf­butərəfə qa÷ışır, ərzaq ehtiyatı 
gþrör, eyni zamanda, bir­birindən: “Nə fikirləşirsiniz? 
Hadi sə lə rin sonuna gəlib ÷atdıq? Yoxsa hər şey təzədən 
baş la ya caq?” – deyə soruşurdular. “Hadisələr”, “hər şey” 
deyən də dþyöş lər nəzərdə tutulurdu. Èndi dþyöşlər hamı­
nın nəzə rin də təbii fəlakət kimi, fırtına, yaxud daşqın kimi 
bir şeyə ÷ev ril mişdi. Hamı mənasız qarşıdurmadan eyni 
dərə cədə zərər gþrördö. Lakin he÷ kim onun qarşısını 
almaq, şöşə dən ÷ıxan cini dayandırmaq qödrətində deyildi. 
Məncə, tərəf lər yalnız bir ne÷ə saatlıq barışıq ö÷ön razılıq 
əldə etmişdilər. Həmin bir ne÷ə saat isə bir ne÷ə dəqiqə 
kimi ke÷ib­getdi. Qəflətən yay yağmurunu xatırladan 
şıdırğı göllə atəşləri başladı. Hamı daldalanmaq ö÷ön yer 
axtarırdı. Mağazaların polad “pərdələri” təzədən şaqqıltı 
ilə þrtöldö, sanki, sehrli ÷ubuğun hþkmö ilə kö÷ələr bir 
anda boşaldı. Dþyöş÷ölər yenidən barrikadaya qayıtdılar. 
“Hadisələr” qızışdı. “Hər şey” təzədən başlandı. 
Damdakı postuma dəhşətli nifrət və qəzəb i÷ərisində 
qayıtdım. Mənə elə gəlir ki, adam belə hadisələrdə iştirak 
edərkən þzönö tarixi şəxsiyyət saymaq höququ qazanır. 
×önki, möəyyən mənada, tarixin yaradılması prosesinin 
iştirak÷ısı olursan. ßslində isə belə bir şey baş vermir. Tarixi 
dəqiqələrdə alt qatdakı yaramaz şeylər özə ÷ıxır. Dþyöşlər 
davam etdiyi gönlərdə mən he÷ vaxt hadisələrin baş 
verdiyi yerdən yözlərlə mil aralıda oturub yazan jurnalistlər 
kimi vəziyyətin “dözgön” təhlilini verə bilmirdim. Mən, ilk 
nþvbədə, bu lənətə gəlmiş qardaş qırğınının ədalətli, yaxud 
ədalətsiz olması haqqında deyil, gecə­göndöz axmaq bir 
qöllədə təkbaşına oturmaqdan duyduğum darıxdırıcılıq və 
cansıxıcılıq, bazar ertəsindən bəri normal yemədiyimizdən 
hamımıza əzab verən aclıq haqqında fikirləşirdim. Buradakı 
biabır÷ılıq başa ÷atan kimi mömkön qədər tez cəbhəyə 
yollanmaq barəsində planlar qururdum. Təbii ki, əsəblərim 
yerindən oynamışdı. Cəbhədə yöz on beş ağır, əzablı gön 
ke÷irəndən sonra Barselonaya yalnız yeganə istəklə – bir 
az dincəlmək, şəhər həyatının rahatlıqlarından istifadə 
etmək ömidi ilə gəlmişdim. Bötön bunların əvəzində isə 
vax tımı göllə səsləri altında damda, qvardiya÷ılarla özbəöz 
otur maqla ke÷irirdim. Kəsilmək bilməyən “musiqi” onları 
544
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
da mənim qədər bezdirmişdi. Arabir əl edirdilər. Ènan dır­
mağa ÷alışırdılar ki, þzləri da fəhlədirlər (yəqin, o məqsədlə 
deyirdilər ki, əlimə försət döşsə, atəş a÷mayım), amma əmr 
alsalar, göllə daraqlarındakı bötön patronları oturduğum 
yerə boşaldacaqdılar. Bəlkə də, tarix gþzlərimiz qarşısında 
yaranırdı, lakin biz bunu hiss etmirdik. ßtrafımızdakı hər 
şey yaramaz və murdar cəbhə həyatı yaşadığımızdan xəbər 
verirdi. Hər şeydən pisi isə o idi ki, adamlar ÷atış ma dı ğın­
dan ikiqat, ö÷qat nþvbə ÷əkməli olurdun. He÷ bir qəh­
rə man lıq haqqında sþhbət gedə bilməzdi. Darıxmaqdan 
þlsən də, yor ğun luqdan ayaq östə dayana bilməsən də, 
dön yada baş verən hər şeyə marağını itirsən də, nþvbə 
÷ək mək lazım idi. 
Hərəsi bir dərədən gəlmiş sakinlərin qorxudan burun­
larını qapıdan bayıra ÷ıxarmağa cörət eləmədikləri otel də 
isə dəhşətli şöbhə ab­havası hþkm sörördö. Qarşı laş­
dıq ları hər adamın şəxsində kommunist agenti, trotski÷i, 
anarxist və Allah bilir, daha kimləri gþrən casus axtarıcıları 
hər tərəfi börömöşdölər. şişman rus agenti rastlaşdığı hər 
bir xaricinin pencəyinin döyməsindən yapışaraq inandırıcı 
səslə bötön bu hadisələrin əsasında anarxistlərin qara 
niyyətlərinin dayandığını söbuta yetirirdi. Onu həmişə 
maraqla möşahidə edirdim. ×önki həyatımda ilk dəfə idi 
ki, peşəsi (təbii ki, jurnalistləri saymasam) başqalarının 
barəsində yalan və iftira yaymaq olan bir adamı belə 
yaxın dan gþrə bilirdim. Aşağı salınmış pərdələrin arxa­
sında, göllə səslərinin musiqisi altındakı bu gþzəl həyat 
parodiyasında nə isə örəkbulandıran bir şey var idi. Bir 
dəfə otelin yeməkxanasına atəş a÷mışdılar. Göllə pən cə­
rəni vurub deşmiş, köncdəki mərmər sötunun bir hissə­
sini qoparmışdı. Ona gþrə də indi hamı arxadakı qaranlıq 
otaqda nahar edirdi. Burada həmişə masalar ÷atışmırdı. 
Ofisiantların da sayı azalmışdı. Onlardan bəziləri C.N.T. 
özv ləri idilər: hadisələrlə bağlı, mövəqqəti də olsa, þzlə ri nin 
kraxmallı kþynəklərindən əl ÷əkmiş, ömumi tətilə qoşul­
muş du lar. Yeməyə, əslində, elə bir şey olmasa da, xidmət 
əvvəlki vaxt lardakı kimi təntənə ilə icra edilirdi. Həf tə nin 
dþr döncö gönləri nahar zamanı əsas yemək sardina balığı 
idi. Hər adama boşqabda bir tikə sardina gəti rir di lər. Artıq 
ne÷ə gön idi ki, otelin restoranında ÷þrək yoxa ÷ıxmışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
545
şərab ehtiyatı da tökənmişdi. Ona gþrə də hər gön bir 
az da kþhnəlməkdə olan pivə i÷mək məcburiyyətində qal­
mış dıq. Qiymət isə, təbii ki, hər gön bir az artırdı. ßrzaq 
÷atışmazlığı dþyöşlər başa ÷atandan bir ne÷ə gön sonra da 
davam etdi. Yadımdadır ki, döz ö÷ gön arvadımla mənim 
səhər yeməyim dþyöşlərin ilk gönö bazardan aldığım 
bala ca bir par÷a ke÷i pendiri olmuş du. Hətta östöndən 
i÷məyə də bir şey tapılmırdı. Yalnız por ta ğal sarıdan bol luq 
idi. Onu bþyök miqdarda fran sız sörö cölər gətirmişdi lər. 
Qorxunc gþrkəmləri olan bu cavanları bir ne÷ə yerli ispan 
gþzəli və qara rəngdə sviter geymiş nəhəng yökboşal dan 
möşayiət edirdi. Ayrı vaxt olsaydı, þzöndənrazı metrotel bu 
cavan söröcöləri yerlərində oturtmaq ö÷ön əlindən gələni 
edərdi, bəlkə də, he÷ yerli­dibli otelə buraxmazdı. Èndi isə 
onlar bþyök populyarlıq qazanmışdılar. ßn azı, bizdən 
fərqli olaraq, þz ÷þrəklərini yeyirdilər. Biz isə belələrindən 
÷þrək istəmək məcburiyyətində qalırdıq. 
Mən sonuncu gecəni də damda ke÷irdim. Ertəsi gön 
isə artıq bu dəfə hər şeyin qəti və birdəfəlik qurtardığı təəs­
söratı yaranmışdı. Həmin cömə gönö he÷ yerdən he÷ bir 
atəş səsinin eşidilmədiyi dəqiq yadımdadır. Valen siyadan 
şəhərdə yaranmış qarışıqlığın qarşısını almaq ö÷ön 
qoşun ların gəlib­gəlmədiyini he÷ kim bilmirdi. ßslində 
isə onlar elə xəbər yayılan gönön axşamı gəlmişdi. Radio 
aram sız olaraq hþkumətin ÷ağırışlarını verirdi. Bu ÷ağı rış­
larda bir tərəf dən vətəndaşların başına ağıl qoyulur, o biri 
tərəf dən isə onlara hədə­qorxu gəlinirdi. Hamıya evlərinə 
dağılış maq təklif olunurdu. Bildirilirdi ki, bəlli saatdan 
sonra əllə rində silah tutulanlar həbs ediləcəklər. He÷ kəs 
bu ÷ağı rış lara xösusi əhəmiyyət verməsə də, barrikada lar 
sörətlə boşaldı. Fikrimcə, burada əsas səbəb ərzaq qıt­
lığı idi. Hər tərəfdə eyni sþzlər eşidilirdi: “Daha yemək 
olma ya caq. Èşləmək lazımdır”. Qvardiya÷ılar isə şəhərdə 
sonuncu tikə ÷þrək qalana qədər normalarını alacaqla rını 
bil dik lə rin dən postlarını tərk etməyə tələsmirdilər. Axşa ma 
yaxın kö÷ə lər, demək olar ki, normal vəziyyətdə olurdu. 
Amma boşal mış barrikadalar əvvəlki kimi yerlərində durur­
du. Ramb lasda adam əlindən tərpənmək olmurdu. Az 
qala, bötön mağa za lar a÷ıq idi. ßn ömidverici yenilik isə 
ne÷ə gön dən bəri heykəl kimi yerlərindən tərpənmə yən 
546
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tramvayların tədricən hərəkətə gəlməsi idi. Qvardiya÷ılar 
hələ də “Mokka” kafesindən tərpənmək istəmirdilər. 
Bar rikadalarını sþkməyə də tələsmirdilər. Amma bəziləri 
stulları kö÷əyə ÷ıxararaq töfənglərini dizləri arasına qoyub 
otururdular. Yanlarından ke÷ərkən birinə yavaşca gþz 
vurdum. Qvardiya÷ı xoş təbəssömlə gölömsədi. Təbii ki, 
tanımışdı. Telefon stansiyasının damından anarxistlərin 
bay rağı ÷ıxarılmışdı. Èndi orada yalnız Kataloniya bayrağı 
dalğalanırdı. Bu, fəhlələrin tamamilə məğlub edilməsi 
demək idi. Möəyyən siyasi naşılığıma baxmayaraq, başa 
döşdöm ki, dönyanın istənilən guşəsində hþkumət þzö­
nə bir balaca inam hiss edən kimi repressiyalar baş­
la yır. Amma həmin anda bu məsələ məni o qədər də 
maraqlandırmırdı. Yalnız bötön canıma yayılmış daxili bir 
yöngöllök hiss edirdim. Atışma dayanmışdı. Èndi gedib 
yeməyə bir şey almaq, cəbhəyə yola döşməmişdən əvvəl 
bir az dincəlmək olardı. 
Valensiyadan gələn ilk hissələr kö÷ələrdə gþrönəndə, 
yəqin ki, axşamdan xeyli þtmöşdö. Hþkumət qoşunlarının 
ən se÷mə hissələri olan bu dəstələr, mölki qvardiyadan 
fərqli olaraq, “hərbi qvardiya” adlanırdı. Onun sıralarında 
mölki qvardiyanın dþyöş÷öləri ilə bir sırada daha ÷ox polis 
funksiyasını həyata ke÷irən karabinerlər birlikdə xidmət 
edirdilər. ßsgərlər şəhərdə birdən peyda oldular. Elə 
bil, yerin altından ÷ıxmışdılar. Bötön kö÷ələrə onnəfərlik 
dəstələrdən ibarət patrullar dözöldö. Hamısı boz, yaxud 
mavi rəngli mundir geyinmiş, ÷iyinlərindən uzun töfənglər 
asmış cantaraq oğlanlar idi. Hər on nəfərdə bir avtomat 
vardı. Bizim özərimizə məsuliyyət və məharət tələb edən 
bir iş döşmöşdö. Qarovul nþvbəsinə ÷ıxan kþnöllölərin 
əsas silahı olan altı töfəng hələ də rəsədxananın damında 
qalmışdı. Nəyin bahasına olursa olsun, onları P.O.U.M.­un 
binasına gətirmək lazım idi. ßslində, həmin töfəngləri kim­
sənin diqqətini cəlb etmədən damdan döşörmək və ehti­
yatla kö÷ənin bir başından o biri başına ke÷irmək tələb 
olu nurdu. Amma silahla bağlı qadağanın qövvəyə mindiyi 
bir şəraitdə bu, hþkumətin qərarına qarşı ÷ıxmaq idi. ßgər 
bizi əlimizdə töfəng tutsalar, mötləq həbs edəcəkdilər. 
ßn pisi isə töfənglər mösadirə olunacaqdı. Qərargahda 
cəmisi iyirmi bir töfəngimiz olduğu halda, biz adi ehtiyat sız­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
547
lıq özöndən altı silahın itirilməsinə yol verə bilməzdik. Uzun 
möddət mözakirə aparılandan sonra mənimlə körən sa÷lı 
ispan gəncinin diqqəti ÷əkmədən töfəngləri rəsədxananın 
damından qərargaha daşımaq qərara alındı. Pencək ləri 
soyunub töfəngi sol ÷iynimizdən asdıq. Qundaq qoltu­
ğu muzun altına döşördö. Löləni isə şalvarımızın balaqları 
i÷ərisinə salmışdıq. Bədbəxtlikdən, daşımalı oldu ğu muz 
qundağı və löləsi uzun “Mauzer” töfəngləri idi. Hətta 
mənim kimi ucaboy adamlar da “Mauzer”in löləsi şal va­
rı nın balağı altında ola­ola diqqəti cəlb etmədən addım­
la maqda ÷ətinlik ÷əkirdi. Dömdöz saxlamağa məc bur 
oldu ğumuz sol ayağımızla rəsədxananın dik, burma pillə­
kə nin dən özöaşağı enmək isə əsl cəhənnəm əzabı idi. 
Kö÷ə yə ÷ıxandan sonra başa döşdök ki, son dərəcə xırda 
addım larla, necə deyərlər, quş kimi səkə­səkə yeriməli­
yik. Ayaq la rı mızı dizdən əyə bilmədiyimizə gþrə gərək bu 
xırda addım ları da həmişə dömdöz ataydıq. Kinoteatrın 
yanına top lan mış bir yığın adam mənim þzömö qurudub 
tıs bağa addımları ilə sörönməyimə maraqla baxırdı. Son­
ra lar dþnə­dþnə bu adamların þzöm haqqında nə deyə 
bilə cək lərini fikirləşmişdim. Ola bilsin ki, möharibədə 
yara lan dı ğımı döşönmöşdölər. Onların nə deməklərindən 
asılı olma yaraq, bötön töfənglər sağ­salamaq qərargaha 
gətirildi. 
Ertəsi gön bötön kö÷ələr hərbi qvardiya÷ılarla dol­
muşdu. Onlar əsl qalib ədası ilə addımlayırdılar. Hþkumət 
xalqın he÷ bir möqavimət göcönön və istəyinin qalmadığını 
bilsə də, yenə əhaliyə göc nömayiş etdirməkdə israrlı 
gþrönördö. ßgər yeni həyəcan, yaxud qarmaqarışıqlıqlarla 
bağlı real təhlökə olsaydı, hþkumət qvardiya÷ıları kazar­
malarda saxlayar, ki÷ik qruplarla şəhərin möxtəlif yerlərinə 
səpələməzdi. Amma bu uşaqlar hamısı əla hərb÷ilər idi. 
Èspaniyada həmin qvardiya÷ılardan daha yaxşı əsgər gþr­
mə mişdim. Onlar, möəyyən mənada, döşmən sayılsa lar 
da, təkcə zahiri gþrönöşləri nəyə desən dəyərdi. ×oxdan 
həqiqi əsgər gþrmədiyimdən həm nizami ordunun insanı 
necə yonub qəlibə salmasından zþvq alır, həm də təəc­
cö bö mö giz lədə bilmirdim. Araqon cəbhəsində daim cır­
cındır i÷in də olan, pis təlim almış, pis silahlanmış kþnöl­
löləri gþrmöşdöm. Ona gþrə də respublikanın hərbi 
548
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
qvar diya kimi elitar ordu hissələrinin mþvcudluğundan 
xəbərim yoxdu. Qvardiya÷ılar hamısı ucaboylu, təndöröst 
bədənli, mþhkəm və yaraşıqlı cavanlar idilər. Hamısı təp­
təzə rus töfəngləri ilə silahlanmışdılar. (Töfənglər Èspa­
ni yaya SSRÈ­dən gətirilirdi, ancaq bildiyimə gþrə, onlar 
Amerikada istehsal olunurdu.) Bu töfənglərdən birinə 
diq qətlə baxmaq imkanım oldu. ßlbəttə, onları ideal say­
maq mömkön deyildi, amma bizim biabır÷ı muşket lə ri­
mizlə də yanaşı qoymaq olmazdı. Hərbi qvardiya dþyöş­
÷ö lə rinin hər birində avtomatik tapan÷a vardı. Az əvvəl 
dediyim kimi, hər on nəfərə bir avtomat silah da verilmişdi. 
Cəbhədə isə yalnız hər əlli adama bir avtomat döşördö. 
Tapan÷a və revolverləri isə yalnız qanunsuz yolla əldə edə 
bilərdin. Hətta cəbhəyə gþndərilmələri nəzərdə tutulma­
yan mölki qvardiya÷ılar və karabinerlər bizdən qat­qat yaxşı 
silahlanmışdılar, qat­qat yaxşı geyinir və qidalanırdılar. 
ßslinə baxanda, eyni mönasibəti, daha doğrusu, eyni 
ayrı­se÷kiliyi bötön möharibələrdə möşahidə etmək olar. 
Arxadakı geyimli­kecimli polislə þn cəbhədəki cındırından 
cin örkən əsgərin qarderobu arasındakı fərq həmişə qoru­
nub saxlanır. Bir­iki gön sonra hərbi qvardiya yerli əhali 
ilə ÷ox asanlıqla dil tapdı. Yalnız ilk gön bir ne÷ə xırda 
toqquşma baş vermişdi. Həmin təsadöflərdə də gönah 
qvardiya÷ılarda olmuşdu. Onlar kor­koranə şəkildə, şəraiti 
nəzərə almadan hazırlanmış təlimatla hərəkət etdiklərin dən 
bir ne÷ə yerdə toqquşmaların meydana ÷ıxmasına imkan 
yaratmışdılar. ×önki birinci gön qvardiya÷ılar tramvay lara 
soxulur, sərnişinlərin öst­başlarını axtarır, kimdə C.N.T. 
həm karlar təşkilatının özvlök biletini tapsalar, onu ayaqları 
altına atır, tapdalayıb­əzirdilər. Hətta bir, yaxud iki nəfərin 
þldöröldöyönö deyirdilər. Lakin tezliklə hərbi qvardiya÷ı­
lar þzlərini hər şeyə ixtiyarları ÷atan qaliblər kimi aparmaq 
iddia sından əl ÷əkdilər, yerli əhali ilə onların arasında meh­
riban mönasibətlər quruldu. Bir ne÷ə gön sonra ÷oxlarının 
artıq qız rəfiqələri də vardı. 
Barselonadakı dþyöşlər Valensiya hþkumətinə Kata­
lo niyadakı hakimiyyətini mþhkəmləndirmək ö÷ön ÷ox­
dan axtar dığı bəhanəni verdi. Kþnöllö fəhlə dəstələrinin 
bura xıl ması və bötön kþnöllölərin Xalq ordusunun tərki­
binə daxil edilməsi istiqamətindəki hazırlıq işləri daha da 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
549
sörət ləndirildi. Barselona özərində artıq respublika bay­
rağı dal ğalanırdı. Faşist səngərlərini hesaba alma saq, 
deyəsən, bu bayrağı ilk dəfə gþrördöm. Fəhlə məhəl lə­
lərində bar ri ka daları sþkməyə başlamışdılar. Yal nız indi 
məlum olurdu ki, haranısa sþköb barrikada qur maq 
həmin daş ları yenidən þz əvvəlki yerinə qaytarıb qoy­
maq dan qat­qat asandır. P.S.U.C.­a məxsus binaların 
yaxın lı ğın dakı bar ri ka da ların saxlanmasına icazə verildi. 
Onla rın ÷oxu iyun ayına qədər hələ də þz əvvəlki yerlə­
rində idi. Stra teji mən təqələrə nəzarət əvvəlki kimi yenə 
də qvar di ya ÷ı ların əlində idi. C.N.T.­nin binalarında xeyli 
miqdarda silah mösadirə edilmişdi. Silahın daha möhöm 
hissəsini gizlədə bildiklə rinə isə əsla şöbhəm yox idi. “La 
Batalla” qəzeti hələ nəş rini davam etdirirdi. Lakin senzor 
mödaxiləsi nəticəsində birinci səhifə ÷ox vaxt ağ ÷ıxırdı. 
P.S.U.C.­un qəzetləri he÷ bir senzura nəzarətindən ke÷­
mə dən ÷ap olunurdu. Burada “maskalanmış faşist təş­
ki latı” adlandırılan P.O.U.M.­un bağlanmasını tələb edən 
odlu­alovlu məqalələrə tez­tez yer verilirdi. P.S.U.C. agent­
ləri şəhərin, az qala, hər yerinə eyni bir karikatura yay­
mış dı lar. Bu karikaturada P.O.U.M. oraq­÷əkic emble­
mi nin özərindən faşist svastikası aydın gþrönən eybə÷ər 
adam şəklində təsvir edilmişdi. Aydın məsələdir ki, artıq 
Barselonadakı hadisələrin rəsmi versi yası da hazır idi: 
o, “beşinci dəstə” sayılan P.O.U.M.­un hazırladığı faşist 
qiyamı şəklində təqdim olunmalıydı. 
Dþyöşlər qurtarandan sonra oteldə hþkm sörən şöbhə 
və döşmən÷ilik əhvali­ruhiyyəsi daha murdar şəkil aldı. 
Hər addımbaşı cəfəng ittihamlar eşidərkən laqeyd qalmaq 
olmur du. Po÷t fəaliyyətini yenidən bərpa etmişdi, artıq 
xarici kom munist qəzetlərini almaq mömkön idi. Onlar 
dþyöş lərin gedişini, sadəcə, þzlərinə sərf edən şəkildə 
işıqlan dırmaqla kifayətlənmirdilər, həm də faktları tamam 
təhrif edirdilər. Döşönörəm ki, hadisələri gþzləri ilə gþrən 
kom mu nistlərin bəziləri mənsub olduqları partiyanın qəzet­
lərində verilən şərhlərdən xəcalət ÷əkirdilər. Amma istə­
nilən halda kommunistlərin susmaqdan başqa yolu yox 
idi. Kom munist dostum yenidən yanıma gəlib Beynəlmiləl 
briqa daya ke÷məklə bağlı hansı qərarı qəbul etməyimlə 
maraqlandı. 
550
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
– Sizin qəzetlər faşist olduğumu yazırlar. P.O.U.M.­dan 
Beynəlmiləl briqadaya ke÷səm, siyasi baxımdan həmişə 
şöbhəli adam hesab ediləcəyəm, – deyə cavab verdim. 
– Bunun elə bir əhəmiyyəti yoxdur. Siz, sadəcə, əmri 
icra etmisiniz. 
Èndiyə qədər gþrdöklərimdən sonra kommunistlərin 
nəzarəti altındakı hissələrdə xidmət edə bilməyəcəyimi 
ona a÷ıq deməli oldum. Təklifi qəbul etsəydim, məni 
gön lərin birində Èspaniya fəhlə sinfinin əleyhinə ÷ıxmağa 
da vadar edə bilərdilər. Baş verənlərin möəyyən möd­
dət dən sonra bir də təkrarlanması tamamilə mömkön 
idi. Belə şəraitdə əgər göllə atmalı idimsə, onu ispan 
xal qına deyil, bu xalqın döşmənlərinə tuşlamağı daha 
östön tutur dum. Kommunist dostum sþzlərimə anla­
yışla yanaşdı. Lakin þlkədə şərait dəyişirdi. Artıq əvvəlki 
vaxt larda olduğu kimi, “fikir ayrılıqları haqqında razılığa 
gələrək” siyasi opponent saydığın adamla şərab i÷mək 
yol veril məz hərəkət sayılırdı. Mehmanxananın hol lunda 
bir ne÷ə kəskin və biabır÷ı toqquşma baş vermişdi. Həbs­
xanalar ağzına qədər dolu idi. Dþyöşlər başa ÷atandan 
sonra anarxistlər bötön əsirləri sərbəst buraxdılar. Lakin 
mölki qvardiya eyni şəkildə hərəkət etmədi. ßksinə, 
əsir gþtörölənlərin ÷oxunu məhbəsə atdı lar, ittihamsız 
və məhkəməsiz aylarla orada saxladılar. Polis aramsız 
şəkildə yanlışlıqlara yol verir və ÷oxlu sayda gönahı olma­
yan adamı həbs edirdi. Yuxarıda Duqlas Tomp so nun, 
təxminən, aprelin əvvəllərində yaralandığını qeyd etmiş­
dim. Sonra onu tamam gþzdən itirdik. Yaralıları daim 
bir hos pi tal dan başqasına apardıqlarından belə hallar 
tez­tez baş verirdi. Nəhayət, Tarraqonadakı hospitaldan 
Tomp sonu Bar se lonaya gþndərdilər. O, şəhərə dþyöşlər 
başla nan zaman gəlib ÷ıxmışdı. Həftənin ikinci gönö 
səhər Tomp sonla gþröşəndə həmvətənim hər tərəfdən 
eşi di lən atəş səslərindən heyrətlənmiş halda həmin anda 
hər kəsi maraq landıran sualı verdi:
– Nə olub?
Bacardığım qədər izah etdim. Tompson dərhal qərarını 
bildirdi.
– Mən bötön bu işlərdən kənarda dayanacağam. ßlim 
hələ sağalmayıb. Oteldə oturub gþzləyəcəyəm. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
551
Dərhal da otelə yollandı. Amma bədbəxtlikdən (kö÷ə 
dþyöşləri zamanı yerli coğrafiyanı bilmək son dərəcə 
vacib dir), tutduğu mehmanxana şəhərin mölki qvardiyanın 
nəza rə tində olan hissəsində yerləşirdi. Onlar axtarış apar­
maq ö÷ön mehmanxanaya gəlmişdilər. Tompsonu da 
həbs edib adam əlindən oturmağa yer tapılmayan kame­
ralardan birinə salmış, he÷ bir gönahı olmadan səkkiz gön 
orada saxlamışdılar. Belə təsadöflər tez­tez baş verirdi. 
Polisin axtardığı siyasi ke÷mişi şöbhəli xaricilər ÷uğul÷uluq 
nəticəsində hər an ələ ke÷əcəklərini döşönərək daimi qorxu 
i÷ərisində yaşayırdılar. Pasportları olmayan, þz þlkələrinin 
gizli polisi tərəfindən axtarılan almanların və italyanların 
vəziyyəti daha da ÷ətin idi. Həbs edildikləri təqdirdə onları 
Fransaya sörgön edə bilərdilər. Bu da, əslində, Ètaliyaya, 
yaxud Almaniyaya təhvil verilməyə bərabər bir cəza idi. 
Vətənlərində isə onları əzab və işgəncələr gþzləyirdi. Bəzi 
əcnəbi qadınlar saxta nikah yolu ilə ispan vətəndaşlarına 
“ərə getməklə” vəziyyətdən ÷ıxış yolu tapa bilmişdilər. 
Sənəd ləri olmayan alman qız bir ne÷ə gön ərzində usta­
lıqla tanışlarından birinin məşuqəsi rolunu oynayaraq xilas 
ola bilmişdi. Bir dəfə təsadöfən həmin adamın yanına 
gedən də orada gþrdöyöm alman qızının xəcalətdən necə 
utanıb­qızardığı indi də gþzlərimin þnöndən ÷əkilmir. Təbii 
ki, qız tanışımın məşuqəsi deyildi. Amma mənim belə 
fikirləşə biləcəyimdən bərk əndişəyə döşmöşdö. Bötön 
möd dət ərzində ətrafdakı inandığı, etibar etdiyi dostlar dan 
biri nin gizlində polisə donos yazacağı ilə bağlı fikir lər he÷ 
kimə rahatlıq vermirdi. Uzun və yuxusuz gecələr, atış ma 
səsləri, insanı diksindirən qışqırtılar, doyunca yeməmək, 
damda kiminsə gölləsinin səni hər an yerə sərəcəyi, yaxud 
þzönön kiminsə həyatına son qoymalı olduğunla bağlı 
fikirlər i÷ərisində ke÷irdiyim gönlərin darıxdırıcılığı və həyə­
canı əsəblərimi mþhkəm tarıma ÷əkmişdi. Èş o yerə ÷at­
mışdı ki, hətta kimsə qapını bir qədər bərk ÷ırpanda da 
dərhal tapan÷ama əl atırdım. 
şənbə gönö səhər kö÷ədən atəş səsləri eşidildi. 
Kimsə: “Yenə başlandı!” – deyə ucadan qışqırdı. Dərhal 
þzö mö bayıra atdım və bir ne÷ə hərbi qvardiya÷ının kö÷ə­
də avaralanan quduz iti göllə ilə vurub þldörməyə ÷alış­
dıqlarını gþrdöm. Həmin gönlər Barselonada yaşayanlar, 
552
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
hətta aradan bir ne÷ə ay þtəndən sonra şəhərə gələnlər 
buradakı dəhşətli atmosferi he÷ zaman unuda bilməzlər. 
Qorxu, şöbhə, nifrət, qəzet senzurası, ağzına qədər dolmuş 
tramvaylar, ucu­bucağı gþrönməyən ərzaq nþvbələri, hər 
tərəfə þlöm və qorxu sa÷an silahlı bandalar o gönlər Bar­
se lonasının ayrılmaz yol yoldaşları idi. 
Mən kö÷ə dþyöşləri zamanı Barselona sakinlərinin nə 
÷əkdiklərini burada ömumi şəkildə də olsa, təsvir etməyə 
÷alışdım. Amma baş verənlərin nə qədər vəhşilik dolu 
və qorxunc hadisələr olduğunu gþz þnöndə canlandıra 
bilməyəcəyimdən qorxuram. Xatirələrimin kþməyi ilə o 
dþvrön möxtəlif epizodlarına qayıdanda gþzlərim þnöndə 
dþyöşlərdə iştirak etməyən təsadöfi adamların surətləri 
canlanır. Yəqin ki, baş verən bötön hadisələr onlara məna­
sız bir ÷əkişməni xatırladırdı. Qoluna yöngölvari bazarlığını 
yığmaq ö÷ön balaca səbət ke÷irmiş və geyimi dəbə son 
dərəcə uyğun gələn xanımı xatırlayıram. Onun arxasınca 
boynuna balaca xalta ke÷irilmiş ağ pudel qa÷ırdı. Həmin 
xanımın hər tərəfdən göllə səslərinin eşidildiyi Ramblas 
kö÷əsində arxayın şəkildə gəzişdiyini gþrəndə kar olduğunu 
döşöndöm. ×önki qonşu kö÷ədəki şıdırğı atışmadan 
qətiyyən qorxu və həyəcana döşməmişdi. Hər iki əlində 
tutduğu ağ bayraqları yelləyə­yelləyə tamam boşalmış 
Plaza de Cataluna ilə qa÷an kişinin obrazı gþzlərim 
þnöndə canlanır. Xeyli vaxtdan bəri hədər yerə meydandan 
ke÷məyə ÷alışan bir dəstə qarapaltarlı adamı yada salıram. 
Onlar qısıldıqları tindən kö÷əyə ÷ıxmaq istəyən kimi 
“Kolon” otelində mþvqe tutmuş P.S.U.C. pulemyot÷uları 
atəş a÷ır, qarapaltarlı adamları təzədən dayandıqları tinə 
qaytarırdılar. Onların silahsız olduqlarını gþrməyə bilməz­
dilər. Yəqin, dəfn mərasiminə yığışdıqlarını da başa döşör­
dölər. Amma yenə də he÷ bir əhəmiyyət vermirdilər. 
“Polioramo” kinoteatrının östöndəki muzeyin bələd÷isi – 
arıq, balaca qocanı xatırlayıram. Keşik ÷əkmək ö÷ön dama 
qalxdı ğımızı gþrəndə əvvəlcə muzeyə baxmağa gəldiyimizi 
döşön möşdö. “Burada ingilisləri salamlamaqdan məm­
nun luq duyuram”, – deyə qoca təntənəli öslubda danış­
ma ğa ÷alışır, ingilislərin “simpatiko” olduqlarını deyirdi. 
Dþyöş lər qurtarandan sonra hər şeyi tamam yeni gþzlə 
gþrmək ö÷ön bizi bir daha Barselonaya dəvət edirdi. Mən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
553
vədimi yerinə yetirdim. Ara sakitləşəndən sonra, həqiqə tən 
də, yolumu muzeyə saldım. 
Yaxud başqa bir qoca xatirimə gəlir. O, binaların biri­
nin tağı altında dayanıb sifətindəki dəyişməz xeyirxah 
təbəs sömlə dþrd bir tərəfdən atəşə tutulan “Plaza de 
Cata luna”nı gþstərirdi. “Yenə iyu lun on doqquzunda...”, 
– deyə qoca elə işgözar ahənglə danışırdı ki, sanki, hava 
haq qın dakı məlumatı oxuyurdu. Ö÷ dəfə þzömə yeni ÷ək­
mə sifa riş verdiyim ayaqqabı emalatxanasında oldum. 
Dþyöş lər başlamamışdan əvvəl, dþyöşlərdən sonra və 
mayın 5­dəki qısa barışıq vaxtı ora baş ÷əkdim. Bura 
bahalı yer sayılsa da, hələlik sifarişim ləngiyirdi. Ema lat­
xa na da işləyənlərin əksəriyyəti U.G.T. həmkarlar təş ki­
lat la rı nın, bəlkə də, P.S.U.C.­un özvləri idilər. Èstənilən 
halda siyasətdə barrikadanın o biri özöndə dayanırdılar 
və mənim P.O.U.M.­un kþnöllö dəstələrində olmağımdan 
xəbərdar idilər. Lakin ÷oxları kimi ÷əkmə÷ilər də baş 
verən hadisələrə tam laqeydliklə yanaşırdılar. “Belə şey­
lər kimə lazımdır? Östəlik, işimizə də mane olur. Nə qədər 
tez qurtarsalar, o qədər yaxşıdır. Məgər cəbhədə az göllə 
atırlar? Bircə burada ÷atışmırdı”, – deyirdilər. Bir ÷ox ları, 
bəlkə də, Barselona sakinlərinin əksəriyyəti kö÷ə dþyöş lə­
rinə nþvbəti hava höcumu kimi yanaşırdılar. 
Bu fəsildə mən yalnız şəxsi yaşantılarım haqqında 
danışdım. Nþvbəti fəsildə isə, həqiqətən, nə baş verdiyini, 
kimin haqlı, kimin gönahkar olduğunu, bötön bunlar ö÷ön 
kimin məsuliyyət daşıdığını a÷ıqlamağa ÷alışacağam. 
Barselona dþyöşlərində kimlərsə möhöm siyasi kapital 
qazandığından bu hadisələrə qərəzsiz qiymət vermək 
son dərəcə zəruridir. Bu barədə yazılanların hamısını bir 
yerə toplasan, yəqin ki, bir ne÷ə cild təşkil edər. Lakin 
mþvcud materialların onda doqquzunun həqiqətə uyğun 
gəlmədiyini desəm, bþyök möbaliğəyə yol vermərəm. 
Dþyöş lərin gedişini işıqlandıran bötön qəzet məqalələri 
hadisələrin episentrindən ÷ox uzaqda yaşayıb­işləyən jur­
na listlər tərəfindən qələmə alınmışdır. Onların məqa lə­
lə rində faktlar təhrif olunurdu. Həm də qəzet÷ilər bunu 
qəs dən edirdilər. Oxucular, əsasən, hadisələrin bir özö, bir 
tərəfi ilə tanış ola bilirdilər. Həmin gönlər Barselonada olan­
ların əksəriyyəti kimi mən də yalnız yaxınlıqda baş verən­
554
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ləri möşahidə etmək imkanına malik idim. Lakin gþzömlə 
gþrdöklərim, qulağımla eşitdiklərim o zaman yayı lan bir 
sıra yalan və uydurmaları inkar etmək ö÷ön kifa yətdir. 
Oxucudan bir daha xahiş edirəm: əgər ×in impe ra tor la­
rı nın adlarına bənzər qəribə adları olan ÷ox saylı par tiya 
və partiyacıqlar arasındakı siyasi ÷əkişmə onlara maraqlı 
deyilsə, nþvbəti fəslin östöndən ke÷sinlər. Parti ya lar arası 
mönaqişələrin dərinliyinə baş vurmaq ÷irkab gþl mə ÷ə sin­
də özmək kimi, örəka÷an iş deyildir. Lakin hadi sə lər dən 
lazımınca baş ÷ıxarmaq və həqiqəti tapmaq son dərə cə 
zəruridir. Hamının uzaq şəhərdə baş verən xoşa gəl məz 
didişmə zənn etdiyi bu hadisələr ilk baxışda gþrön dö­
yöndən daha əhəmiyyətlidir. 
11
Barselona hadisələri haqqında tam, dəqiq, qərəzsiz 
məlumat almaq, yəqin ki, he÷ bir tarix÷iyə nəsib olmayacaq. 
×önki bunun ö÷ön zəruri sayılan sənədlərin he÷ biri daha 
mþvcud deyildir. Gələcək tarix÷ilər mənbə kimi yalnız 
möna qişə tərəflərinin səxavətlə bir­birinə önvanladıqları 
÷ox saylı ittihamlar və təbliğati materiallarla kifayətlənməli 
ola caq lar. ßslində, mənim də əlimin altında he÷ bir sənəd 
yox dur. Sadəcə, gþzömlə gþrdöklərimə və etibarlılığı şöb­
hə doğur ma yan mənbədən aldığım məlumatlara əsasla nı­
ram. Lakin bununla belə, bir sıra həyasız uydurmaları inkar 
etmə yə və hadisələri tarixi perspektivdə işıqlandırmağa 
möəy yən imka nımın olduğunu döşönörəm.
Èlk nþvbədə, həqiqətən, nə baş verdiyini aydınlaşdır­
ma ğa ÷alışaq. 
Kataloniyadakı vəziyyətin gərginləşməsi uzun möddət 
davam edən proses olmuşdu. Kitabın ilk fəsillərində anar­
xist lərlə kommunistlər arasındakı möbarizədən bəhs etmiş­
dim. 1937­ci ilin mayında vəziyyət o qədər gərgin xarak ter 
almışdı ki, hər an partlayış gþzləmək mömkön idi. Toq­
quş ma ların başlıca səbəbi hþkumətin bötön şəxsi silahları 
təhvil ver mək haqqındakı dekreti oldu. Həmin dekret 
“siyasi pro ses lər dən kənarda dayanan” polisi təpədən dır­
na ğa qədər silahlandırmaq haqqındakı qərarla eyni vaxta 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
555
döşdö. Yeri gəlmişkən, həmkarlar ittifaqları özvlərini polis 
sıralarına qəbul etmirdilər. Bötön bu addımların hansı 
məq sədlə atılması hər kəsə aydın idi. Nþvbəti addımın 
indiyə qədər C.N.T.­nin nəzarətində qalmış aparıcı sənaye 
sahə ləri uğrunda möbarizə ilə əlaqədar olacağı da sirr 
deyildi. Varlılarla yoxsullar arasında get­gedə dərin ləş mək­
də olan u÷urumun fəhlə sinfində doğurduğu narazılığın 
art ması da gþz þnöndə idi. Ènqilabi sabotajın mþvcudluğu 
hər yerdə nəzərə ÷arpırdı. 1 May bayramı sakitliklə þtöb­
ke÷ən də ÷oxları buna heyrətləndilər. Mayın 3­də hþku mət 
möha ribənin əvvəlindən etibarən, əsasən, C.N.T. özv lə ri­
nin ÷alışdıqları mərkəzi telefon stansiyasını tutmaq qəra­
rına gəldi. Bəhanə telefon və teleqrafın, ömumiyyətlə, pis 
işləməsi, östəlik də, hþkumət özvlərinin telefon danı şıq la­
rının dinlənilməsi idi. Polis rəisi Salas (onun səla hiy yət həd­
dini aşıb­aşmadığı məsələsi sona qədər dəqiqləşdirilmədi) 
binanın ələ ke÷irilməsi məqsədi ilə ö÷ yök maşını dolusu 
mölki qvardiya özvlərini gþndərmişdi. Telefon stansiyası 
ətrafındakı kö÷ələri isə adi geyimli silahlı polislər əhatəyə 
almışdılar. Stansiyaya höcumla eyni anda mölki qvardiya 
qrupları şəhərin digər yerlərindəki strateji məntəqələri də 
ələ ke÷irmişdilər. Həqiqi məqsədlərinin xarakterindən asılı 
olmayaraq, hamı bu hərəkəti mölki qvardiya hissələri ilə 
P.S.U.C.­un (kommunistlər və sosialistlər) C.N.T. özərinə 
möştərək höcumu kimi dəyərləndirdilər. şəhərdə həm kar­
lar ittifaqlarına məxsus binaların tutulması haqqında şayiə­
lər yayıldı. Kö÷ələrdə silahlı anarxistlər gþröndö. Fəhlələr işi 
dayandırdılar. Az sonra isə kö÷ə dþyöşləri başlandı. Həmin 
gecə və ertəsi gön səhər kö÷ələı lözum gþrmə ucaldıldı. 
Mayın 6­sı səhər saatlarına qədər dþyöşlər ara vermədi. 
Onların hər iki tərəfdən mödafiə xarakteri daşıması xösusi 
qeyd edilməlidir. Binalar möhasirəyə alınmışdı, lakin bil­
di yim qədər onlardan he÷ biri höcumla ələ ke÷iril mə­
mişdi. Artilleriya hərəkətə gətirilməmişdi. C.N.T. – F.A. – 
È.P.O.U.M. þz qövvələrini, əsasən, şəhərin fəhlə məhəl lə­
lərində cəmləşdirmişdilər. Silahlı polis və P.S.U.C. qöv və­
ləri isə şəhər mərkəzini və inzibati binaları nəzarətdə saxla­
yır dılar. Mayın 6­da hər iki tərəf barışığa razılıq verdi. Lakin 
tez liklə dþyöş yenidən qızışdı. Bunun səbəbi, fikrimcə, 
mölki qvar di yanın C.N.T. özvö olan fəhlələrin tərk­silah 
556
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
olunması məsələsində həddindən artıq tələskənliyə yol 
ver məsi ilə bağlı idi. Lakin istənilən halda ertəsi gön səhər 
adamlar þz təşəbbösləri ilə barrikadaları tərk etməyə baş­
la dılar. Həmin vaxta, yəni təxminən, mayın 5­i axşam saat­
larına qədər östönlök C.N.T. tərəfində idi və artıq mölki 
qvar di ya÷ıların ÷oxu silahlarını yerə qoymuşdular. Amma 
fəh lə lərin nə hamı tərəfindən qəbul edilən rəhbərliyi, nə 
də qəti hərəkət planı vardı. Ömumiyyətlə, mölki qvardiyaya 
möqavimət gþstərməklə bağlı yayğın, qeyri­möəyyən 
qərarı bir kənara qoymaq şərtilə ortalıqda he÷ bir plan 
yox idi. C.N.T.­nin rəsmiləri U.G.T. rəhbərliyinin ÷ağırışına 
qoşuldu və onlar birlikdə fəhlələri iş yerlərinə qayıtmağa 
÷ağırdılar. ßrzaq ehtiyatlarının ÷ox tezliklə tökənməsi orta­
ya ÷ıxan əsas ÷ətinliklərdən idi. Belə şəraitdə he÷ kəs 
atışmanı davam etdirməyə cəsarət gþstərmirdi. Mayın 
7­də şərait, demək olar ki, tam şəkildə normallaşmışdı. 
Həmin gecə dəniz yolu ilə Valensiyadan gələn altı min 
nəfər hərbi qvardiya÷ı Barselona özərində nəzarəti þz 
əllərinə almışdı. Hþkumət bötön qeyri­nizami hissələrin 
tərk­silah edilməsi haqqında əmr imzalamışdı. Bir ne÷ə 
gön ərzində xeyli silah və sursat mösadirə olunmuşdu. 
Rəsmi məlumata gþrə, dþyöş zamanı mönaqişəyə qarışan 
tərəflərdən dþrd yöz nəfər þldörölmöş, min nəfərə yaxın 
adam isə yaralanmışdı. Məncə, þldörölənlərin sayının dþrd 
yöz nəfər olması a÷ıq­aşkar şişirtmə sayılmalıdır. Lakin bu 
rəqəmi dəqiqləşdirmək imkanı olmadığından hələlik ona 
inanmaq lazım gəlir. 
Bundan başqa, dþyöşlərin nəticələrini yekunlaşdırmaq 
da möəyyən ÷ətinliklərlə bağlıdır. Barselona hadisələrinin 
cəbhədəki vəziyyətə təsiri haqqında əldə he÷ bir əsaslan­
dırılmış dəlil­söbut yoxdur. Lakin dþyöşlər daha bir ne÷ə 
gön də davam etsə, cəbhə onların təsirini aydın duymaq 
imkanı qazanacaqdı. Barselonadakı kö÷ə dþyöşləri Kata­
lo niyanın Valensiya hþkumətinin tabeliyinə ke÷irilməsi, 
kþnöllölərin buraxılması və P.O.U.M.­un qadağan edilməsi 
ö÷ön bəhanə verdi. şöbhə yoxdur ki, bu dþyöşlər həm 
də Kabalyero hþkumətinin söqutunu sörətləndirdi. Lakin 
sada ladı ğı mız proseslərin baş verməsi istənilən halda qa÷ıl­
maz idi. ßsas məsələ əllərində silah kö÷ələrə ÷ıxan C.N.T. 
özvlərinin, fəhlələrin udub­uduzmaları ilə bağlıdır. şəxsən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
557
rəyim soruşularsa, mən hesab edirəm ki, bu məsə lədə 
fəh lələr uduzmaqdan daha ÷ox udmuşdular. Bar se lo na 
tele fon stansiyasının ələ ke÷irilməsi hadisələrin uzun zən­
ci rin dəki halqalardan yalnız biri idi. Þtən ildən başlayaraq 
həm kar lar ittifaqları tədricən əllərindəki real hakimiyyəti 
itir mə yə baş la mış dılar. Fəhlə nəzarətinin mərkəzləşdirilmiş 
dþv lət kapi ta lizmi, bəlkə də, xösusi mölkiyyətin bərpası ilə 
əvəz olun ması prosesi arasıkəsilməz şəkildə davam edirdi. 
Möha ri bə nin başlanmasından bir il sonra Kataloniya fəh­
lə ləri artıq əllərindəki hakimiyyətin möhöm hissəsini itir­
mə lə rinə baxmayaraq, nisbi mənada hələ yenə də sərfəli 
vəziy yətdə idilər. ßgər onlar hər hansı təxribat þnöndə geri 
÷əkil məyə hazır olduqlarını böruzə versəydilər, vəziyyətləri 
dər hal və qat­qat pisləşərdi. Bəzən elə hallar olur ki, ömu­
miy yətlə, savaşa qoşulmamaqdansa, qoşulmaq və uduz­
maq daha bþyök fayda gətirir. 
Dþyöşlər hansı məqsədlə başlanmışdı? Bu, dþvlət 
÷ev rilişi məqsədi gödördö, yoxsa inqilabın davamına gþs­
tə ri lən nþvbəti cəhd idi? Hþkumətin devrilməsi haqqında 
danış maq nə qədər yerinə döşərdi? Ömumiyyətlə, bötön 
bu hərə kətlərdə aydın və döşönölmöş bir məqsəd vardımı? 
şəxsən mən hesab edirəm ki, dþyöşlərin başlanması 
onların qa÷ılmazlığı ilə sıx əlaqədar deyildi. Tərəflərdən hər 
hansı birinin əvvəlcədən işlənib hazırlanmış planı mþvcud 
deyildi. ßminlik hissi ilə hadisələrin anarxistlər ö÷ön tama­
milə gþzlənilməz olduğunu demək mömköndör. Prosesdə 
partiyanın yalnız sıravi özvlərinin iştirakı da bunu aydın 
şəkildə gþstərməkdədir. Aşağılar kö÷ələrə ÷ıxdılar, siyasi 
liderlər isə ya həvəssiz halda onların arxasınca getdilər, ya 
da evlərində oturmağı daha östön tutdular. Ènqilabi ruhda 
yalnız F.A.È. və P.O.U.M. sıralarında fəaliyyət gþstərən ifrat 
sol÷uların ki÷ik dəstəsi – “Duruttinin dostları” qrupunun 
özvləri danışırdılar. Lakin onlar da hadisələrə rəhbərlik 
etmirdilər, sadəcə, prosesin quyruğunda sörönördölər. 
“Duruttinin dostları” şəhərdə hansısa inqilabi vərəqə 
yay mışdılar. Vərəqələr yalnız mayın 5­də özə ÷ıxmışdı və 
onla rın qarşıdurmanın yaranmasında hər hansı rol oyna­
dıqlarını iddia etmək dözgön olmazdı. ×önki əvvəldə də 
xatırladıldığı kimi, dþyöşlər artıq mayın 3­də başlanmışdı. 
C.N.T.­nin rəsmi rəhbərliyi dərhal bu vərəqələr ö÷ön he÷ 
558
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bir məsuliyyət daşımadığını bəyan etdi. Bunun da bir sıra 
səbəbləri vardı. Èlk olaraq, ondan başlayaq ki, C.N.T. hələ 
də rəsmən hakimiyyətdə təmsil olunurdu. Kataloniya 
hþkuməti isə bu həmkarlar təşkilatı rəhbərliyinin sıravi 
həmkarlar təşkilatları ilə möqayisədə daha möhafizəkar 
mþvqe tutmalarında maraqlı idi. Bundan başqa, C.N.T. 
rəhbərliyi var qövvəsini sərf edərək U.Q.T. ilə birləşməyə 
÷alışırdı. Belə şəraitdə dþyöşlər aradakı nifaqı daha da 
dərinləşdirə bilərdi. Nəhayət (doğrudur, o zaman bu, 
barədə ÷ox az adam bilirdi), anarxist liderləri hadisələrin 
miqyasının genişlənəcəyindən, fəhlələrin şəhərdə haki­
miy yəti þz əllərinə alacaqlarından (mayın 5­nə kimi bu 
tamamilə mömkön gþrönördö) və nəticədə xarici möda­
xilə amilinin yaranacağından qorxurdular. Limanda ingilis 
gəmiləri – bir kreyser və iki esmines dayanmışdı. Yaxınlıq­
da başqa gəmilər də vardı. Èngilis qəzetləri həmin gəmilərin 
Barselonaya “Britaniya maraqlarını qorumaq ö÷ön” gəl dik­
lərini yazırdılar. ßslində isə, bu istiqamətdə he÷ bir addım 
atmamışdılar. Yəni gəmilərdən sahilə kiminsə ÷ıxmasına 
imkan verməmiş, eyni zamanda, gþyərtəyə he÷ bir qa÷qın 
qəbul etməmişdilər. ßlimdə birbaşa dəlillər yoxdur. Lakin 
ehtimal etmək olar ki, respublika hþkumətini Frankodan 
xilas etmək ö÷ön əlini ağdan qaraya vurmayan Èngilis 
hþkuməti Frankonu þz xalqının fəhlə sinfindən qoru­
mağa ehtiyac yaranacağı təqdirdə dərhal onun yardımına 
yöyörəcəkdi. 
P.O.U.M. rəhbərliyi fəhlələri ittiham etmirdi. ßksinə, tərəf­
dar larını barrikadalarda qalmağa ÷ağırırdı. Hətta “Durut ti­
nin dost ları” qrupunun ekstremist ruhlu vərə qə lə rini (əslin­
də, bu vərəqələrin dəqiq məzmunu he÷ kimə bəlli deyil, 
÷önki indiyə qədər onların bir nösxəsini də tapmaq möm­
kön olmamışdır) də təqdir edirdilər (“La Batalla” qəze tinin 
6 may tarixli sayı). Bəzi xarici qəzetlərdə həmin vərə qə­
lər “şəhərin hər yerində divarlara yapışdırılmış təh rik edici 
÷ağırış” kimi təqdim olunmuşdu. Bir ne÷ə mən bə nin 
möqa yi səsi nəticəsində deyə bilərəm ki, vərəqə, əvvəla, 
inqi labi şuranın (xuntanın) yaradılmasını, ikincisi, tele fon 
stan si ya sına höcumun bötön möqəssirlərinin göl lə lən­
mə sini, ö÷öncö, mölki qvardiyanın tərk­silah olun ma sını 
tələb edirdi. Vərəqənin “La Batalla” qəzetinin təq di rinə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
559
layiq gþröl məsi məsə ləsində də fikirayrılıqları mþv cud dur. 
şəxsən mən nə vərəqəni, nə də qəzetin 6 may tarixli sayını 
gþr möşəm. Dþyöşlərin davam etdiyi gönlər ərzin də yalnız 
bir intibahnamənin yayılmasından xəbər tut muş dum. 
Həmin inti bah namə trotski÷ilərin (“lenin÷i­bol şe vik lərin”) 
ki÷ik qrupu tərəfindən hazırlanmışdı. Ènti bah namədə 
deyilirdi: “Hamı barrikadalara! Hərbi zavodlar dan başqa 
bötön möəssisələrdə ömumi tətil elan olunur”. Vəs salam. 
Başqa sþzlə desək, bu intibahnamə artıq həyata ke÷i­
rilmiş bir işi gþrməyə, atılmış bir addımı atmağa ÷ağı rırdı. 
Həqiqətdə isə, P.O.U.M. rəhbərləri tərəddöd hissi ke÷i rir­
dilər. Onlar he÷ vaxt birbaşa Franko özərində qələ bə yə 
qədər aparacaq ösyanın tərəfdarı olmamışdılar. Lakin iş÷i 
sinfi silaha əl atdıqdan sonra P.O.U.M. rəhbərləri mark­
sist lərin “fəhlələr kö÷əyə ÷ıxanda inqilab÷ıların borcu onla­
rın arxasınca getməkdir” ehkamına əməl edərək fəh lə lə­
rə qoşul maq məcburiyyəti qarşısında qaldılar. Nəti cə də 
“19 iyul ruhunun dir÷əlməsi” haqqında uca səslə danışan 
P.O.U.M. liderləri fəhlələrin möbarizəsini passiv mödafiə ilə 
məhdudlaşdırmaq ö÷ön əllərindən gələni etdilər. Onlar, 
yuxarıda da yazdığım kimi, tərəfdarlarına silahı əldə hazır 
saxlamaq, lakin atəş a÷mağa ÷alışmamaq əmri verdilər. 
“La Batalla”da hərbi hissələrin cəbhəni tərk etmə lərinə 
qadağa qoyan təlimat ÷ap olundu. Mənim bildiyim qədər 
hadisələrdə P.O.U.M.­un þz özərinə gþtör döyö məsu liy yət 
payı, sadəcə, fəhlələri barrikadalara ÷ağır maqla məh dud­
laş mışdı. Onlardan bəziləri bu ÷ağırışa səs vermiş, hətta 
kö÷ə lərdə əvvəl planlaşdırdıqlarından daha ÷ox qal mış­
dı lar. Həmin gönlər P.O.U.M. rəhbərliyini gþrən adamlar 
(mən þzöm rəhbərlikdən he÷ kimlə gþröşə bilmə mişdim) 
onların baş verən hadisələrdən ÷ox ömidsiz vəziyyətə döş­
dök lərini, lakin istənilən halda fəhlələrlə həmrəylik nömayiş 
etdirməyi þzlərinə borc bildiklərini deyirdilər. Sonrakı mər­
hələdə belə yanaşma tərzinin siyasi kapital qazanmağa 
imkan yaradacağı hər kəsə gön kimi aydın idi. P.O.U.M. 
rəhbərlərindən olan Qorkin hətta bir möddət sonra “şərəfli 
may gönləri haqqında” danışırdı. Təbliğati baxımdan bu, 
bəlkə də, dözgön addım idi. P.O.U.M.­un bağlanmasına 
qədər qalan möddət ərzində partiyanın sıralarına göclö 
axın başlandı. Taktiki baxımdan adi vaxtlarda P.O.U.M.­a 
560
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
döşmən mþvqe tutan “Durutti nin dostları” kimi azsaylı 
bir qrupun bəyanatının dəstəklən məsi yanlış addım idi. 
Sþz və ifadələrin se÷ilməsinə xösusi diqqət yetirilmədiyi 
ömumxalq həyəcanı gönlərində həmin vərəqə, əslində, 
barrikadalarda qalmağa ÷ağırışdan başqa he÷ bir anlamda 
dəyərləndirilməməli idi. “Solidaridad Obrera” adlı anarxist 
qəzetin vərəqəni qətiyyətlə pislədiyi bir şəraitdə onu təq dir 
etməklə P.O.U.M. rəhbəri kommunist mətbuatına son ra lar 
may dþyöşlərinin bu partiyanın hazırladığı ösyan nəti cə­
sində baş verdiyini sþyləmək ö÷ön əsas verdi. 
ßslində, kommunist mətbuatının istənilən halda belə 
bəyanatla ÷ıxış etmə ehtimalının þzö də şöbhə doğur ma­
malıdır. Dþyöşlərdən sonra tərəflərin ikisi də hər hansı 
dəlil­söbuta əsaslanmadan bir­birinə qarşı daha sərt itti­
hamlar irəli sörördölər. Nisbətən ehtiyatlı hərəkət edən 
C.N.T. rəhbərliyi də, nəticə etibarilə, bir şey qazana bilmədi. 
Loyal mönasibətlərinə gþrə onları yalnız təriflədilər. Amma 
ilk imkan yaranan kimi həm Kataloniya hþkumətindən, 
həm də mərkəzi hþkumətdən sıxışdırıb ÷ıxardılar. 
Hadisələrlə birbaşa əlaqəsi olanların dediklərindən də 
gþröndöyö kimi, həmin dþvrdə he÷ bir siyasi qövvənin 
həqiqi inqilabi planları yox idi. Barrikadalarda duranlar hþku­
məti devirmək məqsədi gödməyən sıravi C.N.T., bir sıra hal­
larda isə U.G.T. özvləri idilər. Onlar, sadəcə, polisin höcum­
larının qarşısını almaq istəyirdilər. Bu məsələnin döz gön 
qoyulub­qoyulmamasının þzö isə tamamilə başqa mþvzu 
idi. Fəhlələrin hərəkəti, mahiyyət etibarilə, mödafiə xarak­
teri daşıyırdı. Qeyri­mötəşəkkil xalq etirazının, bəzi xarici 
qəzet lərin yazdığı kimi, “ösyan” adlandırılması yalnız göclö 
fan taziya nəticəsində mömkön ola bilərdi. Ösyan əvvəl cə­
dən hazır lanmış plan əsasında ardıcıl şəkildə həyata ke÷i­
rilən höcum xarakterli hərəkatdır. May hadisələrini, bəlkə 
də, qiyam adlandırmaq olardı. Þzö də hər iki tərəf ö÷ön 
qanlı nəticələrlə səciyyələnən qiyam. Təhlökəli amillərdən 
biri də mönaqişə tərəflərinin əllərində kifayət qədər silah 
cəmlənməsi və ondan istifadə arzusunun mþvcudluğu idi. 
Bəs qarşı tərəf? Onun məqsədləri nə idi? Bəlkə, anar­
xist deyil, kommunist ÷evrilişi baş vermişdi? Hakimiyyəti 
bir zərbə ilə C.N.T.­nin əlindən vurub ÷ıxarmaq ö÷ön dəqiq 
plan hazırlanmışdı?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
561
Belə şöbhə ö÷ön möəyyən əsaslar olsa da, deyilən 
hər sþzə inanmağa ÷ətinlik ÷əkirəm. ßlamətdar haldır 
ki, oxşar hadisə (hərbi polisin telefon stansiyasını ələ 
ke÷irməsi) iki gön sonra Tarraqonada da təkrarlanmışdı. 
Barselonanın þzöndə də həmin akt təcrid olunmuş 
xarakter daşımamışdı. şəhərin digər hissələrində mölki 
qvardiya÷ılar və P.S.U.C. tərəfdarları strateji məntəqələrdə 
yerləşən binaları ələ ke÷irmişdilər. Həm də bunu ÷ox 
sörətlə etmişdilər. Nəhayət, hadisələrin Èngiltərədə deyil, 
Èspa niyada baş verdiyi də yaddan ÷ıxarılmamalıdır. Bar­
se lona kö÷ə dþyöşlərinin uzun tarixi təcröbəsinə malik 
şəhər dir. Belə şəhərlərdə hər şey ÷ox sörətlə baş verir, 
döşmən həmişə hazır vəziyyətdə dayanır, qarşılaşan tərəf­
lər bötön kö÷ə və dþngələri tanıyırlar. Ona gþrə də ilk atəş 
səsləri eşidiləndən sonra adamlar komanda alıb lar mış 
kimi dərhal þz yerlərini tuturlar. Yəqin, telefon stan si ya­
sı na höcum ö÷ön məsuliyyət daşıyan adamlar qarışıqlıq 
(əlbəttə, may gönlərindəki miqyasda yox!) döşəcəyini 
təxmin edirdilər və onu yatırmağa da hazır idilər. Lakin 
hadisələrin həmin ssenari özrə gedişi onların C.N.T.­yə 
zərbə vurmaq planlarının mþvcudluğu kimi başa döşölmə­
məlidir. Èki səbəbə gþrə tərəflərin he÷ birinin ağır dþyöşlərə 
can atmadıqlarını təxmin edirəm:
1. Tərəflərin he÷ biri əvvəlcədən Barselonaya qoşun 
gətirməmişdi. Dþyöşdə yalnız şəhərdə mþvcud olan qöv­
vələr – mölki əhali və polis iştirak edirdi. 
2. şəhərdə dərhal ərzaq qıtlığı yaranmışdı. Èspaniyada 
xidmət edən hər kəs yaxşı bilir: möharibə vaxtı ispanların 
yöksək səviyyədə həyata ke÷irdikləri yeganə iş – ordunun 
mökəmməl ərzaq təminatıdır. Bir­iki həftə əvvəlcədən 
kö÷ə dþyöşləri və ömumi tətili planlaşdıran qövvənin 
mövafiq ərzaq ehtiyatları tədarökö gþrməməsi inandırıcı 
təsir bağışlamır. 
Nəhayət, kim haqlı, kim gönahkar idi? Xarici antifaşist 
mətbuat bu məsələnin ətrafında dəhşətli hay­köy qaldır­
mışdı. Amma həmişə belə hallarda olduğu kimi, yalnız bir 
tərəfin rəyi dinlənildi. Nəticədə Barselonadakı dþyöşlər 
“res pub lika hþkumətinin körəyinə arxadan bı÷aq san­
can” xəya nətkarların – anarxistlərin və trotski÷ilərin ösyanı 
kimi qələ mə verilmişdi. ßslində isə məsələ bu qədər sadə 
562
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
deyildi. Amansız döşmənlə möbarizə apararkən hər cör 
daxili ÷əkişmələrdən uzaq olmaq son dərəcə zəruridir. 
Amma hər bir mönaqişədə iki tərəfin iştirak etdiyi də 
yad dan ÷ıxarılmamalıdır. O biri tərəfdən isə adamlar yal­
nız təxribat saydıqları hərəkətlərlə özləşəndə barrikada 
qururlar. 
Gərginlik, həqiqətən də, hþkumət anarxistlərdən əllə­
rin dəki silahları təhvil vermələri ilə bağlı dekreti ÷ap etdiyi 
zaman başlanmışdı. Britaniya mətbuatı bu fakta tipik ingi­
lis şərhi vermişdi: Araqon cəbhəsində silaha ÷ox bþyök 
ehti yac vardı, anarxistlər isə vətənpərvər olmadıqlarından 
silah ları təhvil verməkdən boyun qa÷ırmışdılar. 
Hadisələrə bu cör yanaşma tərzi Èspaniyada, həqiqətən, 
nə baş ver diyini anlamamaq kimi dəyərləndirilə bilər. Hamı 
anar xist lərin və P.S.U.C.­un hərbi ehtiyatlarını get­gedə 
artır dı ğını bilirdi. Barselonada dþyöşlər başlayanda hər iki 
tərəfin əlində, həqiqətən də, kifayət qədər bþyök silah­sursat 
ehtiyatının olduğu aşkara ÷ıxdı. Anarxistlər yaxşı bilirdilər 
ki, hətta onlar þz silahlarını təhvil versələr də, Katalo ni ya­
nın əsas siyasi qövvəsi sayılan P.S.U.C. eyni yolla get mə­
yə cək, cəbbəxanasını mötləq əlində saxlayacaq. (Dþyöş lər 
başa ÷atandan sonra, həqiqətən də, belə oldu.) Bu arada 
isə kö÷ələrdə təpədən dırnağa qədər silahlanmış “siyasi 
cəhətdən neytral polis” gəzib­dolaşırdı. Amma nədənsə, 
he÷ kəs onların silahının cəbhədə daha ÷ox işə yarayacağı 
haqqında danışmırdı. ßslində, hər şeyin əsasında kom­
munistlərlə anarxistlər arasında yaranmış kəskin zid diy yət­
lər dayanırdı. Bu ziddiyyətlər əvvəl­axır toq quş maya gətirib 
÷ıxar malı idi. Möharibə davam etdiyi aylarda Èspaniya kom­
mu nist partiyasının sıraları ağla gəl məz dərəcədə geniş lən­
mişdi. Kommunistlər þlkədəki siyasi hakimiyyətin bþyök 
bir hissəsini þz əllərində cəmləş dir miş dilər. Bundan əlavə, 
Èspa ni yaya möxtəlif xarici þlkələrdən də ÷oxlu sayda kom­
mu nist gəlmişdi. Onların əksəriyyəti Franko özərində qələ­
bə dən dərhal sonra anarxizmin kþkönö kəsmək niy yə tin­
də olduq larını gizlətmirdilər. Belə vəziyyətdə anarxist lə rin 
1936­cı ilin yayında ələ ke÷irdikləri silahları asanlıqla təh vil 
verəcəklərini gþzləmək sadəlþvhlök olardı. 
Ehtirasların son həddə qədər gərildiyi bir vaxtda tele­
fon stansiyasının tutulması hazır barıt ÷əlləyinə atılan qığıl­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
563
cım dan başqa bir şey deyildi. Bəlkə də, telefon stansiya­
sını tutmaq əmrini verənlər atdıqları addımın nəticələrini 
əvvəl cə dən nəzərə almamışdılar. Danışırdılar ki, Katalo niya 
prezi denti Kampanis dþyöşlərdən bir ne÷ə gön əvvəl gölə­
gölə anarxistlərin nþvbəti zərbələri də dinməz­sþyləməz 
qəbul edəcəklərini deyirmiş. Son dərəcə həssas məqam­
da belə yanaşma tərzinin ağılsızlıq olduğunun söbuta 
ehti yacı yoxdur. Axırıncı bir ne÷ə ay ərzində Èspaniyanın 
möxtə lif yerlərində kommunistlərlə anarxistlər arasında 
silahlı toq quş malar baş vermişdi. Kataloniya, ilk nþvbədə 
isə Bar se lona daimi əsəb gərginliyi şəraitində yaşayırdı. Bu 
gərginlik dəfələrlə toqquşmalara və qətllərə gətirib ÷ıxar­
mışdı. Qəflətən şəhərdə xəbər yayıldı ki, silahlı şəxslər 
fəhlələrin iyuldakı kö÷ə dþyöşləri zamanı ələ ke÷irdikləri 
binalara höcum edib. Həmin binalar artıq fəhlələrin nəzə­
rin də onların höquq və azadlıqlarının simvoluna ÷ev ril­
mişdi. O biri tərəfdən iş÷i sinfi he÷ zaman mölki qvar di ya ya 
xösusi rəğbət və məhəbbətləri ilə se÷ilməmişdi. Lap əski 
zaman lardan bəri la quardia sahibkarların və mölkə dar­
ların iradəsinin mödafiə÷isi kimi tanınmışdı. Mölki qvar di­
yaya nifrət isə ikiqat, bəlkə də, ö÷qat artıq idi. ×önki onun 
faşist lərlə əməkdaşlığından şöbhələnirdilər. (Bu şöbhə lərə 
yetərincə əsas vardı.) Möharibənin ilk gönlərində qiyam÷ı 
generallara qarşı möqavimət gþstərmək ö÷ön þzöndə 
göc və iradə tapan xalq, yəqin ki, bu dəfə də eyni hiss lə rin 
təsiri altında yenidən kö÷ələrə axışdı. Fəhlələr nə etməli 
idilər? He÷ bir möqavimət gþstərmədən telefon stansiya­
sının binasını əldən verməli idilər? Bu suala möxtəlif 
cavab lar tapmaq mömköndör. Lakin hər şey mərkəzləşdi­
ril miş haki miyyət və fəhlə nəzarətinə mönasibətdən asılı­
dır. Fik rim cə, ən inandırıcı cavab belə ola bilərdi: “Bəli, 
÷ox göman ki, C.N.T. özvö olan fəhlələr haqlı idilər. Amma 
þlkə də möha ribə gedirdi. Onlar arxa cəbhədə qarışıqlıq 
sal ma malı idilər”. Bu fikirlə yöz faiz razılaşıram. Daxili 
möna qi şə lər yalnız Frankoya xeyir gətirə bilərdi. Amma 
möna qi şə nin yaranmasına kim əsas vermişdi? Hþkumətin 
tele fon stan si ya sını tutmağa ixtiyarının ÷atıb­÷atmaması 
haq qın da möba hisə etmək olar. şöbhə doğurmayan baş­
qa bir məsələ də var: mþvcud şəraitdə bu addımın möt­
ləq qarşı dur maya aparacağı nəzərdən qa÷ırılmamalı idi. 
564
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bu, təxribat idi, “Sizin hakimiyyətiniz bitdi, indi nþvbə 
bizim dir” tipli þcəşkən ÷ağırış idi. Həmin hərəkətin möqa­
bi lində möqavimətdən başqa bir şey gþzləmək də sadə­
lþvh lök olardı. Hadisələrin ayıq təhlili gönahın yal nız bir 
tərəfin östönə atılmasının yolverilməz olduğunu gþs tə rir. 
Belə birtərəfli yanaşma tərzi Èspaniya inqilabi parti ya la rı­
nın þz fikir və mönasibətlərini xarici mətbuat səhi fələrində 
a÷ıqlamaq imkanlarının məhdudluğu nəticəsində meyda­
na ÷ıxmışdı. Məsələn, ispan anarxistləri haqqında bir ne÷ə 
cöm lə lik mösbət fikrə rast gəlmək ö÷ön ÷oxsaylı ingilis 
qəzet lə rini nəzərdən ke÷irmək lazım idi. Həm də belə 
möna si bət möharibənin bötön dþvrləri ö÷ön səciy yəvi 
olmuş du. Anarxistlərə davamlı şəkildə bþhtan atırdı lar. 
Onla rın mödafiəsi ö÷ön bir sþz demək isə, şəxsi təcrö­
bəm dən də bildiyim kimi, qeyri­mömkön idi. 
Mən Barselona dþyöşlərini obyektiv təsvir etməyə 
÷alış dım. ßlbəttə, belə məsələlərdə kiminsə sona qədər 
obyek tiv olacağını döşönmək sadəlþvhlökdör. Èstənilən 
hal da hansısa tərəfin mþvqeyinə östönlök vermək zərurəti 
yara nır. Èstər Barselona hadisələrinin təsviri zamanı, istər­
sə də kitabın digər fəsillərində bəzi yanlışlıqların yer aldı­
ğın dan xəbərim var. Bu laböddör. Èspan möharibəsi haq­
qında səhvsiz yazmaq hələlik ÷ox ÷ətindir. ×önki siyasi 
rəng vurulmamış sənədlər azdır. Ona gþrə oxucuları bəri 
baş dan həm qərəzkarlığım, həm də yanlışlıqlarım haq­
qın da xəbərdar etməyi þzömə borc bilirəm. Lakin yazı la­
rım da namusluluq prinsipinə sadiq qalmaq ö÷ön əlim dən 
gələni əsirgəməmişəm. Bir ÷ox təsvirlərim xarici mət­
buatda, xösusən də kommunist nəşrlərində dərc olunan 
yazılardan kəskin şəkildə fərqlənir. Kommunistlərin məsə­
ləyə yanaşma tərzləri xösusi diqqətlə nəzərdən ke÷iril­
məlidir. ×önki bir ÷ox qəzet və jurnallar daha ÷ox kom­
mu nist versiyasına östönlök verirlər. Bu versiya daim 
geniş lən dirilir, yeni əlavələr edilir. Hər yerdə ona yaşıl işıq 
yandırılır. 
Kommunistlərin və onlara yaxın qövvələrin mətbuatı 
Barselona dþyöşləri ö÷ön bötön gönahı P.O.U.M.­un 
östö nə yıxır. Hadisələr kortəbii partlayış kimi yox, hþku­
mət əleyhinə qabaqcadan planlaşdırılan və həyata ke÷iri­
lən ösyan kimi təqdim edilir. Ösyanı isə P.O.U.M. bir ne÷ə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
565
aldadılmış “ifrat önsörlərin” yardımı ilə həyata ke÷irmişdir. 
Östəlik, həmin “ösyan” respublikanın arxasında vətəndaş 
möharibəsinin genişlənməsi və bu yolla da hþkumətin 
səylərinin he÷ə ÷ıxarılması məqsədi ilə faşistlərin əmri 
ilə ger÷əkləşdirilən sui­qəsd kimi qələmə verilir. Bundan 
başqa, P.O.U.M. Frankonun “beşinci dəstəsi”, faşistlərlə 
əməkdaşlıq edən “trotski÷i” təşkilat adlandırılır. “Deyli 
Uorker” þzönön 11 may tarixli sayında yazırdı: “Bədnam 
Dþrdöncö Beynəlmiləlin konqresini “hazırlamaq” ö÷ön 
Barselonaya axışıb gələn alman və italyan agentlərin 
qarşısında, əslində, tamamilə fərqli vəzifələr qoyulmuşdu. 
Onlar yerli trotski÷ilərin yardımı ilə şəhərdə qarmaqarışıqlıq 
tþrədilməsinə və qan axıdılmasına nail olmalı idilər. Bu da, 
þz nþvbəsində, Almaniya və Ètaliyaya “Barselonada baş 
verən hadisələrlə əlaqədar Kataloniya sahillərinin eti barlı 
qorunmasının qeyri­mömkönlöyö” haqqında bəyanat ver­
məyə və mödafiəni təmin etmək məqsədi ilə Èspaniya ya 
hərbi hissələr yeritməyə försət verəcəkdi. Başqa sþzlə 
desək, alman və italyan hþkumətlərinə “qayda­qanunu 
qoru maq məqsədi ilə” dəniz piyadalarını Kataloniya sahil­
lə rinə yerləşdirmək ö÷ön mövafiq şərait yaradılırdı. Alman­
lar və italyanlar bu niyyətlərinə nail olmaq ö÷ön uyğun 
alətə – P.O.U.M. adlı trotski÷i təşkilata malik idilər. 
P.O.U.M. cinayətkar önsörlər və aldadılmış anarxist­
lərlə iş birliyinə gedərək arxada qiyamın hazırlanmasına və 
həya ta ke÷irilməsinə rəhbərlik etmiş, həm də bu zaman 
fəaliy yətini faşistlərin Bilbaodakı höcumları ilə dəqiq surət­
də əlaqələndirmişdi”. 
Bötön məqalə bu ruhda davam edirdi. 
Məqalədə Barselonadakı dþyöşlər “P.O.U.M.­un silahlı 
ösyanı” kimi təqdim olunurdu. “Deyli Uorker”in həmin 
sayındakı başqa bir yazıda isə deyilirdi: “Kataloniyada qan 
axıdılmasının bötön məsuliyyətini P.O.U.M.­un daşıdığı he÷ 
kimdə şöbhə doğurmur”. Mayın 29­da “Ènperkor” qəzeti 
Barselonadakı kö÷ə səngərlərini partiyaları tərəfindən 
məxsusi olaraq bu məqsədlə gþndərilmiş P.O.U.M. özvlə­
rinin qurduqlarını yazırdı. 
×oxlu yeni sitatlar da gətirə bilərəm. Lakin mənzərə 
aydın olduğundan əlavə istinadlara ehtiyac gþrmörəm. 
Mət ləb aydın idi – bötön məsuliyyəti faşistlərin gþstərişi 
566
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ilə hərəkət etmiş P.O.U.M. daşıyırdı. Bir qədər aşağıda 
kom munist mətbuatında ÷ıxan məlumatlara da diqqəti 
cəlb edə cə yəm. Həmin məlumatlar son dərəcə ziddiyyətli 
olduq larından dəlil­söbut kimi he÷ bir əhəmiyyət 
daşımırlar. Lakin bu mþvzuya ke÷məmişdən əvvəl mən 
Barselonadakı may hadisələrinin P.O.U.M.­un təşkilat÷ılığı 
ilə həyata ke÷irilən faşist qiyamı olmadığını söbuta yetirən 
daha bir ne÷ə fakta diqqəti cəlb etmək istərdim. 
1) P.O.U.M. Barselonadakı may hadisələri miqyasında 
qarışıqlıq yaratmaq ö÷ön həddindən artıq azsaylı və ki÷ik 
təsir qövvəsinə malikdir. Ömumi tətilin təşkili ö÷ön də 
qöv vələri yetərli deyil. Həmkarlar təşkilatlarında P.O.U.M.­
un təsiri cözidir. Onun Barselonada bötön fəhlələri tətilə 
÷ıxar maq imkanları ingilis tred­yunionlarının Qlazqoda 
ömumi tətil ÷ağırışlarından o qədər də fərqlənmir. Yuxa­
rıda da vurğuladığım kimi, P.O.U.M. rəhbərliyinin mþvqeyi 
dþyöşlərin möəyyən qədər uzanmasına təsir gþs tərə 
bilərdi. Lakin partiya hətta istəsə belə, dþyöşlərin təşki­
lat÷ısı vəzifəsini þz özərinə gþtörə bilməzdi. 
2) Yalan÷ı faşist sui­qəsdi haqqında deyilənlər boş sþz 
yığınından başqa bir şey deyildir. Bötön dəlil­söbutlar iddia­
ların tam əksini gþstərir. Bizi alman və italyan quru qoşun­
la rı nın Kataloniya sahillərinə ÷ıxarılmasının plan laş dı rıl dığı 
barədə məlumata inandırmaq istəyirlər. Nə alman, nə də 
italyan gəmiləri Èspaniya sahillərinə yaxın gəliblər. “Dþr­
dön cö Beynəlmiləlin konqresi”, habelə “alman və italyan 
agent ləri” haqqında deyilənlər də xalis uydurmadır. Èyulda, 
yəni hadisələrdən iki ay sonra P.O.U.M.­un və qardaş par­
ti ya ların (ingilis və alman) konqresinin ÷ağırılması ilə bağlı 
qeyri­möəyyən imkanlar mþvcud idi. Lakin nəzərdə tutu lan 
təd birə he÷ bir nömayəndə gəlməmişdi. “Ètalyan və alman 
agent ləri” þz mifik mþvcudluqlarına gþrə yalnız “Deyli 
Uorker”ə borclu ola bilərlər. Həmin dþvrdə sərhədi ke÷ən 
hər bir şəxs Èspaniyaya “axışmağın” və þlkənin hödud larını 
tərk etməyin nə qədər ÷ətin olduğunu yaxşı bilir.
3) P.O.U.M.­un istinadgahı sayılan Lereddə və cəb hə­
də he÷ bir þnəmli hadisə baş verməmişdi. Aydın məsə­
lə dir ki, əgər P.O.U.M. rəhbərliyi faşistlərə yardım gþstər­
mək fikrinə döşsəydi, o zaman “þz” kþnöllölərinə cəbhə 
xəttindən ÷əkilmək əmrini verərdi. Lakin belə şey ağıla 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
567
gəlmirdi və he÷ zaman ən uzaq niyyət kimi də nəzərdə 
tutulmamışdı. Möxtəlif bəhanələr altında diqqəti cəlb etmə­
dən Barselonaya bir­iki min dþyöş÷ö gətirmək möm kön 
olsa da, cəbhədən he÷ bir P.O.U.M. kþnöllösö geri ÷ağı­
rılma mışdı. Cəbhədə sabotajla bağlı hətta ən dolayı faktlar 
da aşkara ÷ıxarılmamışdı. ßrzaq, geyim və sursat maneəsiz 
halda birbaşa þn xəttə gþndərilmişdi. Sonralar bötön bu 
faktları þzöm də diqqətlə yoxladım. Hər kəs fikrimlə razılaşar 
ki, haqqında sþz a÷ılan ösyanı planlaşdıran zaman aylarla 
hazırlıq gþrmək, kþnöllölər arasında təxribat işləri aparmaq 
və s. tələb olunur. Cəbhədə bu tipli fəaliyyətə də təsadöf 
edilməmişdir. Kþnöllölərin hər hansı “qiyamda” iştirak 
etmə mələri həlledici dəlillərdən biri olaraq qalmaqdadır. 
ßgər P.O.U.M., həqiqətən də, ÷evriliş niyyətində olsaydı, 
sərəncamındakı yeganə zərbə qövvəsindən – on minlərlə 
silahlı kþnöllödən istifadə etməyə bilməzdi. 
Döşönörəm ki, gətirdiyim dəlillər faşistlərin əmri ilə 
P.O.U.M.­un təşkil etdiyi “qiyamla” əlaqədar kommunist 
versiyasının əsassızlığını inandırıcı şəkildə ortaya qoyur. 
Kommunistlərin əlində he÷ bir dəlil­söbut yoxdur. Lakin 
məsələyə daha da aydınlıq gətirmək məqsədi ilə kom­
munist mətbuatından gþtördöyöm bir ne÷ə sitatı əlavə 
etmək istərdim. Dþyöşön ilk epizodunun – telefon stan­
siyasının hansı şəkildə tutulmasının təsviri fþvqəladə dərə­
cədə səciyyəvidir. Qəzetlər əvvəldən axıra qədər bir­birinə 
zidd xəbərlər yayaraq yalnız bir məsələdə razılığa gəlirlər 
– gönahkar qarşı tərəfdir! Maraqlıdır ki, ingilis kommunist 
nəşrləri gönahı, ilk nþvbədə, anarxistlərin, sonra isə 
P.O.U.M.­un östönə atmışdılar. Səbəb kifayət qədər 
aydındır. Èngiltərədə “trotskizm” haqqında eşidənlərin sayı 
÷ox azdır. “Anarxist” sþzönö eşidən hər bir ingilis isə dərhal 
səksənir. Bundan sonra gönahı əminliklə “trotski÷ilərin” 
östönə atmaq olar. “Deyli Uorker” þzönön 6 may tarixli 
sayındakı məqalədə belə yazırdı:
“Azsaylı anarxistlər dəstəsi həftənin birinci və ikinci 
gönləri kö÷ə dþyöşlərinə başlamış, telefon və teleqraf stan­
siyasının binasını ələ ke÷irərək onu nəzarətdə saxlamağa 
cəhd gþstərmişdir”. 
Belə anlaşılır ki, qəzet faktların astarını özönə ÷evir­
məyi uğurlu başlanğıc sayır. Mölki qvardiya C.N.T.­nin 
568
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
nəzarətində olan binaya basqın edir. Ona gþrə hadisələri 
elə qələmə vermək lazımdır ki, guya, C.N.T. þz nəzarəti 
altındakı binaya, yəni þz­þzönə höcum etmişdir. “Deyli 
Uorker”in 11 may tarixli sayında isə deyilirdi: 
“Kataloniya ictimai təhlökəsizlik naziri, sağ təmayöllö 
Aiquade və ictimai asayiş komissarı, sosialist Rodrige 
Salas əksəriyyəti C.N.T. özvö olan fəhlələri tərk­silah etmək 
məqsədi ilə silahlı respublika polisini telefon stansiyasının 
binasına gþndərmişlər”.
Burada birinci məlumatla ziddiyyət gþz þnöndədir. 
Lakin “Deyli Uorker” þzönön ilk məlumatının yanlışlığını 
dilə gətirmək barəsində yerli­dibli döşönmör. Qəzet yenə 11 
may tarixli sayında “Duruttinin dostları” qrupunun C.N.T. 
tərəfindən etirazla qarşılanan vərəqələrinin mayın 4­də və 
5­də, dþyöşlər zamanı yayıldığını yazır. “Ènprekor” (22 may) 
isə vərəqələrin 2–3 may tarixlərində, yəni dþyöş lərin hələ 
qızışmadığı vaxt yayıldığını iddia edir. Daha sonra isə yazır: 
“Bu faktları (möxtəlif vərəqələrin yayılmasını) nəzərə 
alan şəxslər prefektin rəhbərliyi ilə mayın 3­də telefon 
stansiyasını tutmuşdur. Vəzifə borcunu yerinə yetirən 
poli sə atəş a÷mışlar. Həmin hərəkət atışmanı bötön 
şəhər miqyasında yayan təxribat÷ılar ö÷ön siqnal rolunu 
oynamışdır”.
Mayın 29­da isə “Ènprekor” yazırdı:
“Saat 3­də ictimai təhlökəsizlik komissarı Salas əvvəlki 
gecə 50 nəfər P.O.U.M. kþnöllösö və digər məsu liy yət­
siz önsörlər tərəfindən ələ ke÷irilmiş telefon stansiyasına 
gəlmişdir”. 
Baş verənlərin bu şəkildə işıqlandırılması, ən azı, qəri­
bə gþrönör. ßlli nəfər P.O.U.M. kþnöllösönön telefon stan­
si ya sını tutması möhöm hadisədir və onun diqqəti ÷ək mə­
dən þtöb­ke÷əcəyini döşönmək sadəlþvhlök olardı. Lakin 
hadi sə nin östönö iki, yaxud ö÷ həftə ke÷əndən sonra 
a÷maq imkanı yaranmışdır. “Ènprekor”un başqa sayında 
50 nəfər P.O.U.M. özvö P.O.U.M. kþnöllölərinin 50 nəfər 
dþyöş ÷ö sönə ÷evrilmişdir. Adam hətta istəsə belə, bir ne÷ə 
sətirdə bu qədər ziddiyyətlərə yol vermək inandırıcı gþrön­
mör. ßvvəlcə C.N.T. özvləri telefon stansiyasına höcum 
edirlər. Sonra məlum olur ki, onlar he÷ höcum etmə­
yib lər, əksinə, þzləri höcum hədəfinə ÷evriliblər. ßvvəlcə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
569
vərəqə telefon stansiyasının tutulmasından þncə yayılır, bu 
addımın atılmasına təkan verir, sonra isə vərəqə stan si­
yanın tutulmasından sonra meydana ÷ıxır və belə liklə də, 
səbəb nəticəyə ÷evrilir. Telefon stansiyasını gah C.N.T., gah 
da P.O.U.M. özvləri ələ ke÷irirlər. “Deyli Uor ker”in nþvbəti 
sayında (3 iyun) isə cənab C.R.Kempbell artıq bar ri ka da­
ların qurulduğuna gþrə hþkumətin telefon stansiyasını 
tutmaq məcburiyyətində qaldığını bizə xəbər verir. 
Kitabı əlavə təfərröatlarla həddindən artıq yökləmə mək 
ö÷ön yalnız bir epizodun özərində dayandım. Kommu nist 
mətbuatında yer almış digər məlumatlara mönasibətdə də 
eyni araşdırmaları aparmaq mömköndör. Onların bir his­
sə si nin başdan­başa saxtalaşdırıldığı ayrıca vurğulanma­
lıdır. Məsələn, mayın 7­də “Deyli­Uorker”, guya, Parisdəki 
ispan səfir liyinin yaydığı aşağıdakı rəsmi məlumata istinad 
etmişdir:
“Qiyamın səciyyəvi xösusiyyətlərindən biri Barselona­
dakı evlərin ÷oxunun özərində kþhnə mötləqiyyət bayra­
ğının gþrönməsidir. Qiyam÷ılar bu yolla þzlərinin şəhərin 
həqiqi sahibləri olduqlarını bildirməyə ÷alışırdılar”.
×ox ehtimal ki, materialı səhifələrində yerləşdirən 
“Deyli Uorker” qəzeti onun həqiqiliyinə inanırdı. Parisdəki 
ispan səfirliyinin əməkdaşı isə, he÷ şöbhəsiz, yalan danış­
mışdı. Èddianın həqiqət olmadığını hər bir ispan təsdiq 
edə bilərdi. Barselonada mötləqiyyət bayrağı? Belə bir 
addım bötön döşmən÷ilik edən tərəfləri bir an i÷ərisində 
barış dıra bilərdi. Hətta Barselonadakı kommunistlər də 
bu məlumatı istehza ilə gölömsəmədən oxuya bilmirdilər. 
Eyni sþzlər möxtəlif kommunist qəzetlərinin “qiyam” 
zamanı P.O.U.M.­un istifadə etdiyi silaha da şamil edilə 
bilər. Yalnız vəziyyətlə bağlı he÷ bir ger÷ək təsəvvörö 
olmayan adam bu cör məlumatların həqiqiliyinə inana 
bilər. Mister Frank Pitkern “Deyli Uorker”in 17 may tarixli 
sayında yazır:
“Qarışıqlıqlar vaxtı bötön silah nþvlərindən istifadə 
edilirdi. Aylarla oğurlayıb gizlətdikləri silahlar, qiyamın 
baş lan ğı cında kazarmaların qarşısında peyda olan tank­
lar bunun daha bir söbutudur. Onlarla pulemyotun və bir 
ne÷ə min töfəngin mþvcudluğu da he÷ bir şöbhə doğur­
ma malıdır”.
570
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
“Ènprekor” isə 29 may tarixli sayında gþstərirdi:
“Mayın 3­də P.O.U.M.­un sərəncamında onlarla pulem­
yot və bir ne÷ə min töfəng vardı. “Plaza de Espana”da 
trotski ÷ilər Araqona cəbhəsinə gþndərilməli olan, amma 
nədənsə, anbarlarda gizlədilən 75 mm­lik toplardan atəş 
a÷ır dılar”.
Mister Pitkern P.O.U.M.­un sərəncamında “onlarla 
pule myotun və bir ne÷ə min töfəngin mþvcudluğunun” 
harada, nə zaman aşkar olunması barəsində he÷ bir 
məlumat vermir. Mən partiyanın ö÷ əsas binasında saxlanan 
silahların miqdarını gþstərmişdim: səksənə qədər töfəng, 
bir ne÷ə bomba. Vəssalam. He÷ bir pulemyotdan sþhbət 
gedə bilməzdi. Töfənglər binalardakı ayrı­ayrı partiyalara 
məxsus qarovul÷uları silahlandırmağa göclə kifayət edirdi. 
Sonralar P.O.U.M.­un fəaliyyəti qadağan ediləndə, binaları 
mösadirə olunanda nə onlarla pulemyotun, nə də minlərlə 
töfəngin tapılmaması da, ən azı, qəribə gþrönməlidir. Soba 
borusunda gizlədilməsi mömkön olmayan tanklardan 
və toplardan isə, ömumiyyətlə, sþhbət gedə bilməz. 
Yuxarıda nömunə gətirdiyim iki materialda diqqəti ÷əkən 
əsas məsələ isə şəraitdən qətiyyən baş ÷ıxara bilməyən 
möəlliflərin cahilliyidir. Mister Pitkern P.O.U.M.­un “kazar­
malardan oğurlanmış” tanklardan istifadə etdiyini yazır. 
P.O.U.M. kþnöllöləri (o zaman belələrinin sayı o qədər də 
÷ox deyildi, ÷önki partiyalar sıralarına yeni dþyöş÷ölərin 
cəlb edilməsini dayandırmışdılar) Barselonadakı Lenin 
kazarmalarında yerləşirdilər. Eyni kazarmalarda Xalq 
ordusunun sayca daha bþyök olan birləşmələri vardı. 
Beləcə, mister Pitkern bizi P.O.U.M.­un Xalq ordusunun 
xeyir­duası ilə tankları oğurladığına inandırmağa ÷alışır. 
Eyni sþzlər 75 mm­lik topların gizlədildiyi kazarmalara da 
aiddir. “Plaza de Espana”da atəş a÷an həmin artilleriya 
qurğuları haqqında bir sıra digər qəzet materiallarından da 
məlumatlara rast gəlmək mömköndör. Lakin hadisələrin 
şahidi kimi bir şeyi tam əminliklə deyə bilərəm – P.O.U.M. 
cəbbəxanasında belə qurğular he÷ zaman mþvcud olma­
mışdı. Dþyöşlər zamanı mən “Plaza de Espana”dan bir 
kilometr yarımlıq məsafədə idim. Buna baxmayaraq, he÷ 
vaxt artilleriya atəşinin səsini eşitməmişdim. Dþyöşlər 
qur ta randan bir ne÷ə gön sonra bötön meydanı gəzib­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
571
dolaşmış, hər tərəfə diqqətlə baxmışdım. Binaların he÷ 
birində artilleriya mərmilərinin a÷dığı zədəni aşkara ÷ıxara 
bilməmişdim. Dþyöşlər zamanı meydanın yaxınlığında 
olanlar da he÷ bir artilleriya qurğusu gþrmədiklərini etiraf 
edirlər. (×ox ehtimal ki, kazarmalardan oğurlanmış toplar 
haqqındakı hekayə Barselonadakı sovet baş konsulu 
Antonov­Ovseyenkonun təxəyyölönön məhsuludur. Sovet 
dip lo matı bu barədə bir ingilis jurnalistinə məlumat ver­
mişdi. Jurnalist isə məlumatın dəqiqliyinə inandığından 
həmin faktdan istifadə etmişdi. Sonralar Antonov­Ovse­
yenko da sovet rejiminin apardığı “təmizləmələrin” qur­
ban larından olmuşdur.) Tanklar, səhra artilleriyası və s. 
haq qındakı nağıllar da azsaylı P.O.U.M. təşkilatını bu cör 
irimiqyaslı hərbi əməliyyatlarla əlaqələndirmək məqsədi 
ilə uydurulmuşdu. Bir daha təkrar edirəm: dþyöşlər ö÷ön 
məsuliyyəti P.O.U.M.­un özərinə qoymaqla yanaşı, onun – 
“Ènprekor”un da yazdığı kimi – ətrafında cəmisi bir ne÷ə 
min özvö birləşdirən siyasi təşkilat olduğunu etiraf etmək 
lazım gəlirdi. Bir­birilə ziddiyyət təşkil edən bu iki məqamı 
yalnız P.O.U.M.­un dþyöşlərdə ən möasir silah nþvlərindən 
istifadəsi vasitəsilə əsaslandırmaq olardı. 
Kommunist mətbuatı ilə tanış olarkən bir daha ina­
nır san ki, o, oxucuların fakt və hadisələrdən tam xəbər­
siz li yin dən məmnuniyyətlə yararlanır, þzönön hadisələrə 
qərəzli mönasibətini onlara da aşılamağa ÷alışır. “Qiya mın”, 
guya, Xalq ordusu tərəfindən yatırılması haqqında mister 
Pitkernin “Deyli Uorker”dəki (11 may) bəyanatını da yalnız 
belə bir istəyin mþvcudluğu ilə izah etmək olar. Məlumatın 
möəllifi bötön Kataloniyanın bir nəfər kimi mötəşəkkil 
formada trotski÷ilərin əleyhinə ÷ıxdıqları barəsində təəssö­
rat yaratmağa ÷alışmışdır. Hadisələr zamanı Xalq ordusu 
son ana qədər þz neytrallığını qoru yub saxlamışdı. Bötön 
Barselona bu barədə bilirdi. Yal nız mister Pitkernin xəbərsiz 
qalması qətiyyən inan dı rıcı gþrönmör. Kommunist mətbuatı 
þldörölən və yarala nan la rın sayı ilə bağlı məlumatlarla da 
oyunbazlıq edirdi. Bu da, ilk nþvbədə, qarışıqlıqların miq­
yasını daha da bþyöt mək niyyətindən irəli gəlirdi. Kom mu­
nist mətbuatı Èspa niya Kommunist Partiyasının baş katibi 
Xose Diasın 900 nəfərin þldörölməsi, 2500 nəfərin isə yara­
lanması haqqındakı sþzlərinə səhifələrində geniş yer verirdi. 
572
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Hadi sələrin miqyasını ki÷iltməkdə he÷ bir marağı olmayan 
Kata loniya hþkuməti isə yuxarıda da gþstərdiyim kimi, 400 
þlö və 1000 nəfərə yaxın yaralı haqqında rəsmi məlumat 
yaymışdı. Gþröndöyö kimi, kommunist mətbuatı həmin 
rəqəmi iki dəfədən də ÷ox artırmaqda he÷ bir problem 
gþrmə mişdir. 
Kapitalist þlkələrinin mətbuatı isə baş verən hadisələrin 
məsuliyyətini, əsasən, anarxistlərin östönə atırdı. Amma 
onla rın bəziləri eyni həvəslə kommunist versiyasını da tək­
rar edirdilər. May dþyöşləri zamanı xösusi möxbiri cənab 
Con Lanqdon­Devis Barselonada olan “Nyus kronikl” 
qəzeti də belə mətbuat orqanlarının sırasında idi. Həmin 
qəzetdən bir nömunə:
Trotski÷i qiyam
...Ösyanı anarxistlər başladılar. Bu, nəzarətindəki 
“Durut tinin dostları” və “Azad gənclik” təşkilatları vasi tə­
silə fəaliyyət gþstərən trotski÷i P.O.U.M.­un baş tutmayan 
qiyam cəhdi idi. ...Faciə bazar ertəsi səhər, əksəriyyəti 
C.N.T. özvləri olan fəhlələri tərk­silah etmək məqsədi 
ilə mər kəzi telefon stansiyasına silahlı polis gþndərilən 
zaman başlandı. Telefon stansiyasının işindəki ciddi nþq­
san lar artıq ÷oxdan ömumi narazılıq doğururdu. Èspa ni­
ya meydanında ÷oxminli kötlə toplaşmışdı. Onlar binanı 
mər təbə­mərtəbə polisə vermək məcburiyyətində qalan 
C.N.T. özvlərinin necə möqavimət gþstərdiklərinə tama­
şa edir di lər. Hadisədə naməlum məqamlar kifayət qədər 
idi. Lakin birdən hþkumətin anarxistlərin əleyhinə ÷ıxması 
haqqında şayiə yayıldı. Kö÷ələrdə ÷oxlu silahlı adamlar 
gþzə dəyməyə başladı. Gecəyə doğru artıq bötön fəhlə 
mərkəzləri və inzibati binalar þnöndə barrikadalar qurul­
muşdu. Axşam saat onda ilk atəş səsləri eşidildi və ilk 
sanitar maşınları səslərin eşidildiyi istiqamətə şötöməyə 
başladı. Þldörölənlərin sayının yözlərlə insana ÷atdığı söbh 
÷ağı baş verənlərə aydınlıq gətirmək ö÷ön hələ möəyyən 
işlər gþrmək olardı. Anarxist C.N.T. və sosialist U.G.T. for­
mal olaraq “kö÷ələrə ÷ıxmadı”. Onlar barrikadalar arxa­
sında qalaraq hadisələrin sonrakı inkişafını ehtiyatla izlə­
yirdilər. Eyni zamanda, kö÷ədə gþrönən hər bir silahlı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
573
adama atəş a÷maq höququnu þzlərində saxlayırdılar. Yay­
lım atəşlərindən daha qorxulu hal snayperlərin fəaliy yəti 
idi. Èkinci gön axşam qiyamı kimin qaldırdığı artıq məlum 
olmuşdu. Divarlarda təhrikedici plakatlar, inqilabi şöar lar, 
habelə respublika və sosialist rəhbərlərinin edam olun ma­
ları haqqında ÷ağırışlar gþröndö. Onları “Durut ti nin dost­
ları” adlı təşkilat imzalamışdı. Dþrdöncö gön səhər anar­
xist qəzetləri bu ÷ağırışlardan tamamilə xəbərsiz olduğunu 
elan etdi və onları qətiyyətlə pislədi. Lakin P.O.U.M.­un 
“La Batalla” qəzeti həm ÷ağırışlara þz səhifələrində yer 
verdi, həm də onlara tərəfdar ÷ıxdı. Èspaniyanın birinci 
şəhəri olan Barselona bu təxribat÷ı təşkilatın xidmətlərin­
dən yararlanan araqarışdırıcıların səyi nəticəsində qanlı 
möba rizəyə sþvq edildi”.
Deyilənlər yuxarıda şərh olunan kommunist versiyası 
ilə uyğun gəlmir. Þz­þzlöyöndə məqalə həm də ziddiyyət­
lərlə doludur. Onu diqqətlə nəzərdən ke÷irək. Hadisə 
əvvəlcə “trotski÷i qiyam” kimi təqdim olunur. Sonra onun 
telefon stansiyasına höcum nəticəsində meydana gəldiyi 
bildirilir və hþkumətin anarxistlərə qarşı möbarizəsindən 
danışılır. şəhər həm C.N.T., həm də U.G.T. özvləri tərə­
findən ucaldılan barrikadalarla dolur. Èki göndən sonra 
pla kat (əslində, vərəqə) meydana ÷ıxır. Mətnin əvvəlində 
həmin vərəqənin hadisələrə təsirindən danışılır. Sonda isə 
nəticə ilə əlaqələndirilir. Gþröndöyö kimi, ciddi təhrif gþz 
qarşısındadır. Mister Lanqdon­Devis “Duruttinin dostları” 
və “Azad gənclik” təşkilatlarını P.O.U.M.­un nəzarətində 
olan qurumlar kimi təqdim edir. ßslində isə onlar partiya 
ilə he÷ bir əlaqəsi olmayan anarxist birliklər idi. “Azad 
gənclik” P.S.U.K.­un gənclər təşkilatı olan J.S.U.­ya uyğun 
qurum idi. “Duruttinin dostları”nı F.A.È.­nin tərkibinə 
daxil olan azsaylı dəstə adlandırmaq olardı. Hər ikisinin 
P.O.U.M.­la mönasibətləri döşmən÷ilik xarakteri daşıyırdı. 
Eyni zaman da hər iki təşkilatın özvö olan bir nəfərin də 
adını ÷ək mək mömkön deyildir. Eyni məntiqlə Sosialist 
Liqasını da Èngilis Leyborist Partiyasının nəzarətində olan 
qurum kimi qələmə vermək olardı. Cənab Lanqdon­Devis 
bötön bu məsələləri nə dərəcədə diqqətlə þyrənmişdi? 
ßgər hər hansı araşdırma aparmamışdısa, onda xösusilə 
ehtiyatlı olmalı idi. 
574
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Mister Lanqdon­Devisin niyyətinin xeyirxahlığına he÷ 
bir şöbhəm yoxdur. Lakin gþrönör, o, Barselonanı dþyöş­
lər başlanan gön, yəni hadisələr haqqında daha geniş və 
ətraflı məlumat toplamaq imkanı yaranan vaxt tərk etmişdi. 
Məqalədən də bəlli olduğu kimi, jurnalist kifayət qədər 
araşdırma aparmadan “trotski÷i qiyam” haqqında rəsmi 
versiyanın mödafiəsinə qalxmışdır. Bu, sitat gətirdiyim his­
sə lərdən də aydın gþrönör. “Gecə” barrikadalar quru lur, 
“saat ona yaxın isə ilk atəş səsləri eşidilir”. şahidlər isə 
tamamilə başqa şey deyirlər. ßgər məqalədə təs vir olu­
nan lara inansaq, qarşılaşan tərəflər əvvəlcə barrikadanın 
qurulmasını gþzləmiş və yalnız bundan sonra atışmağa 
başlamışlar. Mister Lanqdon­Devisin sþzlərinə gþrə, barri­
ka daların qurulması ilə atışmanın başlanması arasında bir 
ne÷ə saat vaxt ke÷mişdir. ßslində isə hər şey tamamilə 
fərqli cərəyan etmişdi. Həm mən þzöm, həm də digər 
şahidlər ilk göllə atəşlərinin göndöz vaxtı a÷ıldığını eşit­
miş dik. Məqalə möəllifi damda þzlərinə mþvqe se÷ib atəş 
a÷an “faşist snayperlərindən” danışır. Lakin Lanqdon­
Devis onların faşist olduqlarını haradan þyrəndiyinin sirrini 
a÷mır. Þzönön həmin adamlardan şəxsən məlumat almaq 
ö÷ön damlara dırmaşdığını döşönmək sadəlþvhlök olardı. 
Mister Lanqdon­Devis, sadəcə, deyilənləri təkrarlamışdır. 
Deyilənlər rəsmi versiya ilə uyğun gəldiyindən əlavə dəqiq­
ləş di rmələr aparmağa ehtiyac gþrməmişdir. Yeri gəl miş­
kən, o, məqaləsinin əvvəlində ehtiyatlı tərzdə əsas məlu­
mat qaynaqlarından birinin Təbliğat Nazirliyi olduğunu 
gþstərmişdir. Èspaniyadakı xarici jurnalistlər bötönlöklə 
və tam şəkildə bu nazirlikdən asılı vəziyyətə döşmöşdölər. 
Həmin hþkumət idarəsinin adındakı “təbliğat” sþzö, əslin­
də, onları aldıqları məlumatlara mönasibətdə daha ehtiyatlı 
olmağa vadar etməli idi. Aydın məsələdir ki, Təbliğat nazi­
rinin Barselona hadisələri ilə əlaqədar obyektivliyi mərhum 
lord Karsonun 1916­cı il Dublin ösyanına mönasibətindən 
o qədər də fərqlənməyəcəkdi. 
Mən Barselona hadisələri ilə bağlı kommunist versi­
yasını ciddi qəbul etməyin qeyri­mömkönlöyö ilə əlaqədar 
dəlilləri gətirdim. P.O.U.M.­un Hitler və Franko tərəfindən 
maliyyələşdirilən gizli faşist təşkilatı olması haqqındakı geniş 
yayılmış ittihamla bağlı da bir ne÷ə sþz əlavə etmək istərdim. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
575
Bu ittiham, xösusən, 1937­ci ilin əvvəllərindən başla­
yaraq kommunist mətbuatında dþnə­dþnə səslənmişdir. 
O, kommunistlərin bötön dönyanı börömöş rəsmi “anti­
trotski÷i” təbliğatının bir hissəsinə ÷evrilmişdir. P.O.U.M.­u 
“Trotskinin Èspaniyadakı əlaltısı” adlandırırdılar. Valensiya­
da ÷ıxan “Frente Rojo” adlı kommunist qəzeti “trotskizmə” 
aşağı dakı tərifi verirdi: “Trotskizm siyasi təlim deyildir. 
O, rəsmi kapitalist təşkilatıdır, xalqın səylərini he÷ə ÷ıxar­
ma ğa ÷alışan cinayətkar və terror÷u faşist bandasıdır. 
P.O.U.M. isə faşistlərlə əlbir ÷alışan trotski÷i qurumdur, 
franko pərəst beşinci dəstənin tərkib hissəsidir”. Bötön 
bu itti ham ların əsassızlığı elə ilk baxışdan nəzərə ÷arpırdı. 
Lakin bəd bəxt lik buradadır ki, ittiham möəllifləri þzlərini 
məsə lənin həqiqi biliciləri kimi gþstərməyə ÷alışırdılar. 
P.O.U.M.­un ləkələnməsi siyasi ittihamlarla birlikdə həm 
də şəxsi təhqirlərlə möşayiət olunurdu. Kampaniyanın 
təşəb bös kar ları bötön bunların möharibənin gedişinə nə 
kimi təsir gþs tə rə cəyi ilə qətiyyən maraqlanmırdılar. Bir 
÷ox kom mu nist jur na list lər P.O.U.M.­u sþymək ö÷ön əlavə 
imkan yarandığı təqdirdə hətta hərbi sirlərin a÷ılmasını 
da tamamilə məqbul hadisə sayırdılar. Məsələn, “Deyli 
Uorker” qəzetinin fevral saylarından birində jurnalist qadın 
Uinifred Bayte cəbhənin P.O.U.M.­un nəzarətindəki his sə­
sində elan olunduğundan iki dəfə az əsgər saxlandığını 
yazırdı. (Daha doğrusu, belə yazmaq ö÷ön ona imkan 
yara dır dılar, deyilənlər isə qətiyyən həqiqətə uyğun deyil­
di.) Gþröndöyö kimi, həm jurnalist xanım, həm də qəzet 
redak siyası son dərəcə vacib hərbi sirrin döşmənə ÷at­
dırıl ma sında qeyri­adi bir şey gþrməmişdi. Mister Ralf 
Beyts isə “Nyu ripablik” qəzetində P.O.U.M. kþnöllöləri­
nin ney tral ərazidə faşist dþyöş÷öləri ilə futbol oynadıqla­
rını iddia edirdi. Jurnalist bu sətirləri yazdığı vaxt P.O.U.M. 
faşistlərlə dþyöşlərdə ağır itkilər verirdi. Həlak olanlar və 
yara la nanlar sırasında mənim də dostlarım vardı. ßvvəl cə 
Madriddə, sonra isə Barselonada geniş yayılan tikanlı bir 
karikaturada partiya uniformasının östöndəki oraq­÷əkic 
embleminin faşist svastikası ilə þrtöldöyö təsvir olun muş­
du. ßgər hþkumət kommunistlərin faktiki nəzarəti altın­
da olma saydı, möharibə şəraitində belə kari ka tu ra nın 
yayıl ma sına he÷ zaman yol verilməzdi. Bu yalnız P.O.U.M. 
576
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
kþnöllölərinə deyil, onlarla bir səngərdə vuru şan ların 
hamı sına endirilmiş zərbə idi. Cəbhənin sənin qonşu lu­
ğun dakı hissəsini qoruyanların başdan­başa xain lər dən 
iba rət oldu ğunu eşitmək kimə xoşdur? Arxada yayılan 
bötön bu məq sədli bþhtanların P.O.U.M.­u ruhdan sal dı­
ğını döşön mörəm. Lakin aparılan kampaniyanın qar şı sına 
qoy duğu əsas hədəf məhz ruh döşkönlöyö yarat maq idi. 
Bþh tan yayan lar þz partiyalarının marağını anti faşist bir li­
yin dən daha östön tuturdular. 
P.O.U.M.­a qarşı irəli sörölən ittihamlar, əsasən, aşa ğı­
da kılardan ibarət idi: onun sıralarındakı on minlərlə adam 
(bura fəhlələr, faşistlərin hakimiyyət başında olduğu þlkə­
lər dən gəlmiş qa÷qınlar, hətta ÷oxsaylı kþnöllölər daxil 
idi) faşistlərin maliyyələşdirdiyi nəhəng casus şəbəkəsinin 
özvləridir. Bu, sağlam məntiqə sığmayan cəfəngiyat idi. 
P.O.U.M.­un tarixi isə həmin uydurmanın əsassızlığını 
inandırıcı şəkildə gþstərirdi. Partiyanın rəhbərliyində təm sil 
olunanların hamısının şərəfli inqilabi ke÷mişi vardı. Onlar­
dan bəziləri 1934­cö il ösyanında iştirak etmiş di lər. Bəzi ləri 
sosialist fəaliyyətlərinə gþrə monarxiya və res pub lika zin­
dan larında yatmalı olmuşdular. 1936­cı ildə P.O.U.M.­un 
o zamankı rəhbəri Xoakin Maurino – Frankonun hazırlıq­
larına başladığı qiyam haqqında ispan parlamentində – 
kor tes də məsələ qaldıran deputatlardan biri idi. Qiyam 
baş la nan dan sonra o, franko÷uların arxasında fəaliyyət 
gþs tə rən möqa vimət hərəkatının rəhbərlərindən biri kimi 
faşist lər tərəfindən həbs edilmişdi. Franko respublika 
əley hinə qiyam qaldıranda P.O.U.M. özvləri faşistlərə qarşı 
möba ri zə nin þn sıralarında idilər. Partiyanın bir ÷ox özv 
və tərəf dar ları möxtəlif şəhərlərdə, ilk nþvbədə, Mad rid­
də kö÷ə dþyöş ləri zamanı þldörölmöşdö. ßgər P.O.U.M., 
həqi qə tən də, faşistlərin əlində alət idisə, o zaman bötön bu 
hərə kətləri necə izah etmək olardı? Faşistlərin maliy yə ləş­
dir diyi partiya qiyam÷ılara qarşı möbarizə apara bilməzdi, 
əksinə, qiyam÷ıların sıralarına qoşulmalı idi. 
Möharibə dþvröndə də P.O.U.M.­un faşistlərlə əlaqə­
sin dən danışmağa imkan verən ən ki÷icik səbəb də olma­
mışdı. Deyirdilər ki, partiya ifrat inqilabi kursun həyata 
ke÷i ril məsini tələb etməklə respublika÷ı qövvələrin birli yini 
par ÷a layır və bu yolla faşistlərə yardım gþstərir. şəxsən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
577
mən həmin fikirlə razılaşa bilmərəm. Döşönörəm ki, hər 
bir islahat÷ı hþkumət P.O.U.M. tipli partiyanın siyasətin dən 
narazı qalmalı idi. Lakin narazılıqla xəyanətin arasında ÷ox 
bþyök məsafə var. ßgər P.O.U.M. faşistlərlə əməkdaşlıq 
edən siyasi qövvə idisə, onun kþnöllöləri nə ö÷ön həmişə 
hþkumətə loyal mönasibətləri ilə se÷ilmişdilər? Bu suala 
cavab vermək əziyyətini he÷ kəs þz özərinə gþtörmək istə­
mə mişdir. 1936–1937­ci illərin qışında, dþzölməz şərait­
də səkkiz, yaxud on min P.O.U.M. kþnöllösö cəbhənin 
ən ÷ətin sahə lərində döşmənin qarşısında dayanmışdılar. 
Onla rın bəzi ləri dþrd­beş ay möddətində səngərdən bir 
dəfə də olsun kəna ra ÷ıxma mışdılar. ßgər bþhtan÷ılar 
haq lı dır sa, bu kþnöl lö lərin qa÷ıb­dağılmadıqlarını, yaxud 
döş mən tərəfə ke÷mədiklərini necə izah etmək olar? 
Onla rın həmişə belə imkanları olmuşdu. Digər tərəf dən, 
elə anlar vardı ki, cəbhənin azacıq boşaldılması möha­
ri bə nin gedişinə həlledici təsir gþstərə bilərdi. Lakin 
P.O.U.M. kþnöllöləri he÷ nəyə baxmadan möbarizələrini 
əzmlə davam etdirirdilər. Siyasi partiya kimi P.O.U.M.­
un qada ğan edilməsindən sonra hadisənin yaddaşlarda 
tama milə təzə olmasına, habelə kþnöllölərin hələ tam 
şəkil də Xalq ordusu sıralarına qoşulmağa imkan tapma­
ma sı na bax ma ya raq, təşkilatın özvləri Xueskodan qərb 
tərəf dəki qanlı höcum da iştirak etmiş və təkcə bir gön 
ərzin də min lərlə qur ban ver mişdilər. Deməli, həmin şərait­
də də döş mənlə qar daş laşma hallarını və ÷oxsaylı dezer­
tirlər ordusunun yaranmasını gþzləmək tamamilə məq bul 
və təbii idi. Lakin yuxarıda da qeyd etdiyim kimi, P.O.U.M. 
sıralarında dezertirləri barmaqla saymaq olardı. Digər tərəf­
dən, partiya özvləri arasında faşist təbliğatı, yaxud məğ lu biy­
yət əhvali­ruhiyyəsinin aşılanması halları da tama milə təbii 
gþrönə bilərdi. Buna bənzər hallara isə bir dəfə də olsun 
təsadöf edilməmişdi. Təbii ki, P.O.U.M. sıra la rına faşist təb­
liğat÷ılarının və araqarışdıranların soxul ması mömkön hal 
idi. Eyni hala digər partiyalarda, ilk nþvbədə isə bötön sol 
təmayöllö partiyalarda da təsadöf olunurdu. P.O.U.M.­da 
belə təsadöflərin başqa partiyalarla möqayisədə daha geniş 
yayıldığını sþyləmək ö÷ön əlimizdə əsas yoxdur.
Doğrudur, kommunist mətbuatındakı bir sıra məqa­
lə lərdə faşistlərin partiyanın sıravi özvlərini deyil, siyasi 
578
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
rəhbərliyini maliyyələşdirməsi östöþrtölö və həvəssiz şəkil­
də etiraf olunurdu. Aydın məsələdir ki, belə məlumatlar 
sıravi partiya özvləri ilə rəhbərlik arasında nifaq toxumu 
səpmək məqsədi gödördö. Lakin mahiyyət etibarilə, itti­
ham lar elə tərtib olunmuşdu ki, rəhbərliklə bir sırada 
partiyanın bötön özvləri, kþnöllölər və s. xəyanətdə gönah­
lan dırılırdı. ßgər P.O.U.M.­un Nin, Qorkin kimi rəhbərləri 
faşistlərlə əməkdaşlıq yolunu se÷səydilər, bu barədə Lon­
donda, Parisdə və Nyu­Yorkda oturan jurnalistlərdən daha 
tez onların partiya yoldaşları xəbər tuta bilərdilər. Lakin 
P.O.U.M. qadağan olunanda gizli polis hamının eyni dərə­
cə də gönahkar elan edilməsi siyasətini apardı. P.O.U.M.­un 
ələ ke÷irilməsi mömkön olan bötön özvləri, hətta onla rın 
xanım ları, bir sıra hallarda isə ki÷ik yaşlı uşaqları məh bə sə 
atıldı. Yaralı tibb bacılarına da gözəşt edilmədi.
Nəhayət, 15–16 iyun tarixlərində P.O.U.M.­un fəaliy­
yəti yasaqlandı və qanundankənar təşkilat elan olundu. 
Bu dek ret Neqrinin may ayında formalaşan hþkumətinin 
ilk addım la rından biri idi. P.O.U.M.­un icraiyyə komitəsi 
tam tərkibdə həbsxanaya atılandan sonra kommunist 
mətbuatı nəhəng faşist sui­qəsdinin östönön a÷ılması 
barədə danışmağa başladı. Bir möddət bötön kommunist 
qəzetləri “Deyli Uorker”in 21 iyun tarixli sayındakı aşağıdakı 
materiallara bənzəyən materiallar ÷ap etdi.
Èspan trotski÷ilərinin Franko ilə 
sþvdələşməsi
Barselonada və digər şəhərlərdə tanınmış faşistlərin 
həb sindən sonra þtən həftənin sonlarında bəşər tarixindəki 
ən dəhşətli casus qəsdlərindən birinin təfərröatları aydın laş­
ma ğa başlamışdır. Trotski÷ilərin murdar xəyanətləri aşka ra 
÷ıx mış dır. Polisin əlinə döşən sənədlər onların cina yət lə­
rini tam şəkildə söbuta yetirməyə imkan verir və s. və i.a. 
P.O.U.M. rəhbərlərinin radio vasitəsilə hərbi sirləri gene ral 
Fran koya þtör dökləri, Berlinlə əlaqə yaratdıqları, Mad rid­
dəki gizli faşist təşkilatı ilə əməkdaşlıq etdikləri “söbuta yeti­
rilmişdir”. Hansısa þzönəməxsus keyfiyyətləri olan gþrön mə­
yən mörək kəb dən istifadə, N (yəni Nin) hərfi ilə imza lan mış 
gizli sənəd lər və digər təfərröatlar da bura əlavə olunmuşdu.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
579
Məsələ nə ilə qurtardı? Təsvir edilən hadisələrdən altı ay 
sonra, yəni mənim bu sətirləri yazdığım gönlər də P.O.U.M. 
rəhbərlərinin əksəriyyəti hələ də zindan da dır lar. Onları, 
nədənsə, indiyə qədər məhkəmə þnö nə ÷ıxar mır lar. Məxfi 
məlumatların radio vasitəsilə Fran ko qərar ga hına þtö röl­
məsi məsələsinə bu gönə qədər aydın lıq gəti rilmə miş dir. 
ßgər partiya rəhbərliyi, həqiqətən də, faşist lərlə əmək daş­
lıq etmiş olsaydı, onları indiyə qədər özə ÷ıxa rı lan digər 
faşist casusları kimi bir həftə möddə tində möha kimə edib 
göllələyərdilər. Lakin kommunist mətbuatının hər hansı 
əsasdan məhrum olan ittihamlarını ÷ıxmaq şər tilə onla rın 
gönahlarını söbuta yetirən bir sənəd də orta ya qoyulma­
mışdır. “Èki yöz etiraf” haqqında da uzun möddətdir ki, he÷ 
kim bir sþz eşitmir. Həmin eti raf ların þzləri də məhkum la­
rın dilindən alınmayıb. Bu uydur malar, daha ÷ox, təhqiqat 
apa ran möstəntiqlərin xəstə təxəy yöllərinin məhsuludur. 
Östəlik, ispan hþkumətinin əksər özvləri P.O.U.M. lider­
ləri əleyhinə irəli sörölən ittihamlara inanmaqdan boyun 
qa÷ırmışdılar. Bu yaxınlarda hþkumət iki səsə qarşı beş 
səslə bötön antifaşist siyasi məhbusları azad etmək barə­
sində qərar ÷ıxarmışdır. “ßleyhinə” verilən iki səs isə, nə 
qədər təəccöblö gþrönsə də, kommunistlərə məxsusdur. 
Avqust ayında ingilis parlamentinin özvö Ceyms Maksto­
nun rəhbərlik etdiyi beynəlxalq komissiya P.O.U.M. əley hinə 
irəli sörölmöş ittihamları və Andreyev Ninin yoxa ÷ıxması 
faktını araşdırmaq məqsədi ilə Èspaniyaya gəlmişdir. Milli 
Mödafiə naziri Prieto, ßdliyyə naziri Èruxo, Daxili Èşlər naziri 
Zuqazaqoitiya, Baş prokuror Orteqa­i­Qasset və başqaları 
P.O.U.M. rəhbərliyinin casusluq fəaliyyətində iştiraklarına 
inan madıqlarını a÷ıq şəkildə sþyləmişlər. Èruxo işin mate­
rial ları ilə tanış olduğunu sþzlərinə əlavə etmiş, “dəlil­
söbut ların” he÷ bir tənqidə dþzmədiyini, Ninin imzaladığı 
sənəd lər kimi ortaya ÷ıxarılan kağızlardakı imzaların saxta­
laş dı rıl dığını bildirmişdir. Prietonun fikrincə, P.O.U.M. lider­
ləri Bar se lo nadakı may hadisələri ö÷ön məsuliyyət daşı­
yırlar, lakin onları faşist casusları kimi ittiham etmək fikrini 
yaxına da buraxmaq mömkön deyil. “ßn pisi isə odur ki, 
– deyə daha sonra Prieto bildirmişdir, – polis P.O.U.M. 
rəhbərliyini þzbaşına, hþkumətin razılığını almadan həbs 
etmişdir. Nəhayət, həbs qərarı polis rəisinin şəxsən þzö 
580
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tərə fin dən deyil, onun ÷oxsaylı kommunistlərin də daxil 
oldu ğu yaxın ətrafı tərəfindən qəbul edilmişdir”. Prieto 
poli sin həyata ke÷irdiyi digər qanunsuz həbslər barəsində 
də danış mışdır. Èruxo da polisin þz səlahiyyətlərini artıraraq 
“yarımmöstəqil” qurum kimi fəaliyyət gþstərdiyini, xarici 
kommunistlərin nəzarəti altına döşdöyönö təsdiq etmişdir. 
Prieto a÷ıq şəkildə boynuna almışdır ki, ruslar Èspaniyaya 
silah və sursat verdikləri bir vaxtda hþkumət kommunist 
partiyasını incidə bilməz. Dekabr ayında Èspaniyaya Brita­
niya parlamentinin özvö Con Makqovernin rəhbərliyi altın­
da başqa bir komissiya gəldikdə də, təxminən, eyni sþz lər 
dilə gəti rilmişdi. Daxili Èşlər naziri Zuqazaqoitiya isə Prie­
to nun dediklərini daha a÷ıq şəkildə təkrar etmişdi: “Biz 
rus lar dan kþmək alırıq. Bu səbəbdən onların xoşu muza 
gəl məyən bəzi hərəkətlərinə də gþz yummalı olu ruq”. 
Polisin muxtar quruma ÷evrildiyini söbut edən başqa bir 
fakt da aşkara ÷ıxarılmışdır. Bu da Makqovern, habelə 
nömayəndə heyətinin digər özvlərinin əllərində ßdliyyə 
naziri və Həbsxanalar direktorunun imzaladığı mövafiq 
sənəd olmasına baxmayaraq, onlardan he÷ birinin kom­
mu nistlərin Barselonada yaratdıqları “gizli həbs xanaya” 
baxa bilməmələridir. 
Yaranmış vəziyyətlə bağlı təsəvvör əldə etmək ö÷ön 
bu nömunələrin yetərli olduğunu döşönörəm. P.O.U.M.­a 
casusluq fəaliyyəti ilə bağlı ittiham irəli sörölməsi ö÷ön yal­
nız kommunist mətbuatının yazdıqlarına və kommunist­
lə rin nəzarəti altındakı polis əməkdaşlarının ərizələrinə 
isti nad edilmişdir. P.O.U.M. liderləri, partiyanın yözlərlə, 
min lərlə sıravi özvləri hələ də həbsxanada ÷örödölör. 
Kom mu nist mətbuatı isə dil­boğaza qoymadan altı aydan 
bəri dir ki, “xəya nət karlara” þlöm cəzası tələb edir. Neqrin 
və res pub li ka nın digər rəhbərləri hələlik soyuqqanlılıqla­
rını qoru yub saxlayır və “trotski÷iləri” þldörməkdən boyun 
qa÷ı rırlar. Ciddi təzyiq altında qalan hþkumətin belə dav ra­
nışı hþr mət doğur maya bilməz. Hþkumət özvlərinin bura­
da isti nad etdiyim fikirləri də P.O.U.M.­un faşistlərlə he÷ bir 
əla qə si nin olma dığını söbuta yetirir. ßks­təqdirdə Maks­
tonu, Mak qo verni, Prietonu, Èruxonu, Zuqazaqoitiyanı və 
baş qa la rını da muzdlu faşist agentləri kimi qələmə vermək 
zəru rəti yaranardı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
581
Nəhayət, P.O.U.M.­un “trotskizmdə” gönahlandırılması 
məsələsini nəzərdən ke÷irək. Son zamanlar bu istilahdan 
÷ox tez­tez istifadə edilir. Mənası isə, adətən, təhrif olunur. 
Ona gþrə də “trotskizmə” daha geniş izah vermək zərurəti 
yaranmışdır. “Trotski÷i” ö÷ fərqli siyasət÷i tipi ola bilər.
1) Trotski kimi “dönya inqilabı” uğrunda möbarizə apa­
ranlar, “bir þlkədə sosializmin qələbəsinin mömkönlöyönə” 
inanmayanlar. Daha geniş anlamda belələri inqilab÷ı­
ekstremistlərdir.
2) Trotskinin rəhbərlik etdiyi konkret siyasi təşkilatın 
özvləri.
3) Ènqilabi şöarlar arxasında gizlənən, əslində isə SSRÈ­
yə qarşı ÷ıxan və sol qövvələrin birliyini pozan faşistlər. 
Birinci mənada P.O.U.M.­u da, təbii ki, trotski÷i təş­
ki lat adlandırmaq mömköndör. Lakin eyni əsasla Èngil tə­
rə nin Möstəqil Leyborist Partiyasını, almanların S.A.P.­nı, 
Fransanın sol sosialistlərini və başqalarını trotski÷i adlan­
dırmaq olar. Lakin P.O.U.M. nə Trotski ilə, nə də trots­
ki÷i (“bolşevik­lenin÷i”) təşkilatlarla bağlıdır. Möharibə 
başla nanda xaricdən gəlmiş trotski÷ilər (on beş­iyirmi 
nəfər) əvvəlcə siyasi baxışları etibarilə, þzlərinə ən yaxın 
siyasi qövvə kimi P.O.U.M.­la əməkdaşlıq şəraitində işlə­
məyə başladılar, amma onun sıralarına daxil olma dı lar. 
Sonralar Trotski þz tərəfdarlarına P.O.U.M.­un siya sə tin­
dən uzaqlaşmağı əmr etdi. Bəziləri kþnöllö kimi fəa liy­
yə tini davam etdirsə də, bötönlökdə trotski÷iləri par tiya 
apa ratından qovdular. Faşistlərin Maurini həbs etməsi 
nəti cəsində P.O.U.M.­un rəhbərliyini ələ alan Nin bir vaxt­
lar Trotskinin şəxsi katibi olmuşdu. Lakin sonra ondan 
uzaqlaşmış, möxalif fikirli möxtəlif kommunist təşki lat la rını 
və Fəhlə­Kəndli Birliyi Partiyasını birləşdirərək P.O.U.M.­u 
yarat mışdı. Kommunist mətbuatı Ninin siyasi ke÷mişini, 
P.O.U.M.­un trotski÷i təşkilat olmasının başlıca dəlil­söbu­
tu kimi þn plana ÷əkirdi. Bu məntiqlə ÷ıxış etsək, ingilis 
kommunist partiyasını da faşist təşkilatı adlan dırmaq 
möm köndör, ÷önki mister Con Stre÷i də bir vaxtlar ser 
Osvald Mosli ilə əlaqədar olmuşdu. 
“Trotskizm” anlayışının mənasını daha dəqiq a÷an 
ikinci təyinə gəldikdə isə, P.O.U.M., təbii ki, trotski÷i 
təşki lat deyildi. Bu, son dərəcə vacib məqamdır. ×önki 
582
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
kommunistlərin ÷oxu ö÷ön trotski÷i təşkilat þzönön bu 
mənasında laböd şəkildə faşistlərin casus təşkilatı sayı lır. 
“Trotski÷i” termini Moskvada ke÷irilən məhkəmə proses­
lə rin dən sonra vətəndaşlıq höququ qazanmışdır. Èndi 
hər hansı bir adamı trotski÷i adlandırmaq onu qatil və təx­
ri bat÷ı elan etməyə bərabərdir. Digər tərəfdən, kom mu­
nist lə rin siyasətini sol mþvqelərdən tənqid şəkildə dəyər­
lən di rən lərə də trotski÷i yarlığı yapışdırılır. Lakin bu, hər 
bir ifrat inqilab÷ının faşizm tərəfdarı adlandırılmasına əsas 
verə bilərmi?
Mþvcud şərtlər daxilində hansının daha məqbul sayıl­
masından asılı olaraq, bu suala həm təsdiq, həm də inkar 
tipli cavab verilə bilər. Makston nömayəndə heyətinin 
rəhbəri qismində Èspaniyaya gələndə (bu barədə yuxarıda 
danışmışdım) “Verdad”, “Frente Roja” və s. kommunist 
qəzetləri onun haqqında “trotski÷i­faşist agenti”, “gesta­
po nun casusu” və s. kimi danışmağa başladılar. Lakin 
Èngiltərənin kommunist mətbuatı həmin ittihamlara inan­
maq istəmədi. Èngilis qəzetləri Makstonu yalnız “fəhlə sin­
fi nin irtica÷ı döşməni” adlandırmaqla kifayətləndi. Bu isə 
kifa yət qədər yayğın ittihamdır. Səbəb aydındır: Èngiltərə 
kommunist mətbuatı bir sıra acı ibrət dərslərindən sonra 
bþhtana gþrə cəza qanununa daha hþrmətlə yanaşmağa 
başlamışdır. Makstonun casus olması ilə bağlı iddianın 
belə bir ittiham ö÷ön dəlil­söbut tələb edən þlkədə qaldı­
rıl maması həmin ittihamın þzönön əsassızlığını bir daha 
söbuta yetirir. 
Oxucu mənim P.O.U.M. əleyhinə ittihamlara həddin dən 
÷ox yer ayırdığımı döşönə bilər. ×önki vətəndaş möhari­
bəsinin fəlakətləri ilə möqayisədə səciyyəvi yalanlarla zən­
gin olan partiya ÷əkişmələri ilk baxışdan ÷ox bayağı təsir 
bağışlayır. ßslində isə belə deyildir. Döşönörəm ki, bu cör 
bþhtanlar və ardıcıl qəzet kampaniyaları antifaşist işinə 
þldöröcö zərbə endirməyə qadirdir. 
Siyasi əleyhdarlarına divan tutmaqla bağlı kommunist 
taktikası ilə səthi tanış olanlar saxtalaşdırılmış ittiham 
prak tikasının kommunistlərin sevimli metodu kimi geniş 
yayıldığından xəbərdardırlar. Dönən onlar “sosial­faşist­
lərin” östönə döşmöşdölər. Bu gön “trotski÷i faşistləri” 
darmadağın edirlər. Cəmisi altı­yeddi ay bundan əvvəl 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
583
sovet məhkəməsi Èkinci Beynəlmiləlin, o cömlədən Leon 
Blyumun və Bþyök Britaniya Leyborist Partiyasının aparıcı 
nömayəndələrinin SSRÈ­yə hərbi mödaxilə məqsədi gödən 
nəhəng sui­qəsddə iştiraklarını “söbuta yetirmişdi”. Bu 
gön fransız kommunistləri Leon Blyumu þz liderləri kimi 
gþrməkdən xoşbəxtdirlər, ingilis kommunistləri isə ley bo­
ristlər partiyasının sıralarına qoşulmaq ö÷ön mömkön olan 
və olmayan bötön vasitələrdən istifadə etməyə hazırdırlar. 
şəxsən mən belə kombinasiyaların hətta sektant÷ılıq nþq­
teyi­nəzərindən də fayda gətirəcəyinə bþyök şöbhə ilə 
yanaşıram. “Trotski÷i­faşist” ittihamının nifrət yayması 
və fikirayrılıqları yaratması faktı da şöbhəsizdir. Hər yerdə 
sıravi kommunistlər mənasız trotski÷i ovu ö÷ön səfərbərliyə 
alınmışdır. P.O.U.M. tipli təşkilatlar isə köncə sıxışdırılaraq 
antikommunist qruplar vəziyyətinə salınmışdır. Dönya 
fəhlə hərəkatının təhlökəli şəkildə par÷alanmasının bötön 
gþstəriciləri gþz þnöndədir. Bötön həyatını sosializm 
uğrunda möbarizəyə həsr etmiş adamlara qarşı ÷evrilən 
daha bir ne÷ə bþhtan kampaniyası, P.O.U.M. əleyhinə 
istifadə olunmuş saxtakarlıqlara bənzəyən daha bir ne÷ə 
saxtakarlıq nömunəsi mþvcud par÷alanma prosesinin 
dþnməz xarakter almasını təmin edə bilər. Yeganə ömid 
siyasi fikirayrılıqlarını geniş fikir möbadiləsi əsasında aradan 
qaldırmaqdır. Kommunistlərlə onlardan solda dayananlar 
(yaxud dayandıqlarını iddia edənlər) arasında, həqiqətən 
də, ciddi fikirayrılıqları mþvcuddur. Kommunistlər kapitalist 
cəmiyyətinin bir sıra qrupları (xalq cəbhələri) ilə ittifaq 
şəraitində faşizmi əzməyin mömkön olduğuna inanırlar. 
Onların opponentləri isə bu manevrlərin, əslində, faşistlərə 
yeni fəaliyyət meydanı a÷dığını iddia edirlər. Ortaya ÷ıxmış 
sual hələ də þz cavabını gþzləyir. Yanlış qərar bəşəriyyəti 
hələ bundan sonra da yöz illər boyu davam edən yarımkþlə 
vəziyyətinə sala bilər. Lakin sağlam dəlillər əvəzinə, “trots­
ki÷i faşistlər” haqqında isterik fəryadların eşidildiyi bötön 
möddət ərzində hətta mözakirəyə başlamaq mömkön 
olmayacaq. Məsələn, mən kommunistlərlə Barselonadakı 
dþyöşlərin bötön təfərröatlarını mözakirə edə bilmərəm. 
×önki he÷ bir kommunist (təbii ki, “həqiqi” kommunisti 
nəzərdə tuturam) hadisələrin həqiqi mənzərəsi haqqında 
danışdığıma inanmayacaq. ßgər o, partiya xəttinə dinməz­
584
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
sþyləməz itaət etməyi hər şeydən östön tutursa, mənim 
yalan sþylədiyimi, yaxud hər şeyi bir­birinə qarışdırdığımı 
döşönəcək. “Həqiqi kommunist” isə “Deyli Uorker”in 
hadi sə lərin baş verdiyi yerdən minlərlə mil uzaqda yaşayan 
və yalnız başlıqlara gþz atan oxucusunun Barselonadakı 
kö÷ə dþyöşləri haqqında məndən daha məlumatlı oldu­
ğunu iddia edəcəkdir. Karla lalın dialoqunu xatırladan belə 
vəziyyətdə sþhbəti davam etdirməyə lözum qalmır. ßn 
sadə fikir birliyinin əldə edilməsi ilə bağlı ömidlər þlör. Mak­
ston kimi bir adamı faşist əlaltısı adlandırmaq nəyə xidmət 
edir? Belə bəyanatın yeganə məqsədi hər cör sağlam 
mözakirənin, fikir möbadiləsinin qarşısını almaqdır. Bu, 
şah mat oyunu zamanı şahmat÷ılardan birinin þz rəqibini 
ikiarvad lılıqda və yanğın tþrətməkdə gönahlandırmasına 
bən zə yir. Amma bununla nəyə isə nail olmaq ÷ətindir. Axı 
bþh tan he÷ nəyi həll etmir. 
12
Barselona dþyöşlərindən ö÷ gön ke÷di və bizi yenidən 
cəbhəyə gþndərdilər. Gþzömözön þnöndə cərəyan edən 
dþyöşlərdən, xösusilə də qəzetlərdəki bþhtan÷ı ittiham lar­
dan sonra möharibəyə əvvəlki kimi sadəlþvh və idealist 
tərzdə yanaşmaq ÷ətin idi. Mənim nəzərimdə Èspaniyada 
bir ne÷ə həftə qalandan sonra bu və ya digər dərəcədə 
ömidsizliyə qapılmayan adam təsəvvörə gətirmək qeyri­
mömköndör. Barselonaya gəldiyim gön gþröşdöyöm 
jur na lis tin sþzlərini xatırlayıram: “Bu möharibə də bötön 
başqa möharibələr kimi adamların başını aldatmağa xid­
mət edir”. Eşitdiyim sþzlərdən sarsıldım. Amma o zaman 
(dekabr ayında) jurnalistin haqlı olmadığını döşönördöm. 
Daha sonralar – may ayında da hələ þz fikrimdə qalırdım. 
Lakin həmin sþzlərə inanmamaq get­gedə daha ÷ətin 
olur du. Hər bir möharibə þzö ilə gönbəgön artmaqda olan 
iflas prosesi də gətirir. ×önki effektiv möharibəni insanların 
şəxsi azadlığı və mətbuatın doğru÷uluğu ilə uzlaşdırmaq 
son dərəcə ÷ətindir. 
Èndi hadisələrin sonrakı gedişini təsəvvör etmək möm­
kön idi. Kaballero hþkumətinin ÷þkəcəyini, onun yerini 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
585
həmkarlar ittifaqlarının iradəsini sındırmağı qarşısına məq­
səd qoyan, habelə kommunist təsirinə daha ÷ox məruz 
qalan hþkumətin tutacağını (bir­iki həftədən sonra, 
həqiqətən də, belə oldu) gþrmək asan idi. Hətta þlkə nin 
yenidən qurulması ilə bağlı bötön ÷ətinlikləri bir anlığa yad­
dan ÷ıxaranda da Franko özərindəki qələbədən son rakı 
gələ cə yin yaxşı bir şey vəd etmədiyi aşkara ÷ıxırdı. Qəzet­
lərin “demo kratiya uğrunda möharibə” tipli təbliğatını ciddi 
qəbul etmək mömkön deyildi. Möharibədən sonrakı Èspa­
ni ya da – par ÷a lan mış, əldən döşmöş, özgön þlkədə ingilis, 
yaxud fran sız demo kra tiyasına bənzər bir demokratiyanın 
quru la ca ğına ağlı başın da olan he÷ bir adam inanmazdı. 
Èspa niyada diktatura bərqərar olacaq – hamı bu fikirlə 
razılaşırdı. Eyni zamanda, zəhmətkeşlərin diktaturasının 
qurulması ilə bağlı xəyalların boşa ÷ıxdığı da indi hamıya 
aydın idi. Bu isə gələcək inkişafın faşizmin hansısa təma­
yölö əsasında olacağına təminat verirdi. Təbii ki, yeni 
rejim ö÷ön əvvəlcə nisbətən incə, qulağa daha xoş gələn 
ad fikirləşib tapacaqlar. Amma başqa bir diqqət÷əkən 
məqam da vardı: sþhbət Èspaniyadan getdiyindən faşizm 
bu þlkədə daha insani xarakter daşıyacaq, Almaniya və 
Ètaliya ilə möqayisədə fəaliyyəti daha az effektli olacaqdı. 
Hələlik alternativ yol þzönö Frankonun diktaturası şəklində 
gþstərirdi. (Bu, möqayisəedilməz dərəcədə pis variant idi.) 
Göndəlikdə Èspaniyanın ya həqiqi sərhədləri olan ayrı­ayrı 
bþlgələrə, ya da sərbəst iqtisadi zonalara par÷alanması 
imkanı da vardı. 
Gələcək o qədər də təskinedici gþrönmördö. Lakin 
bu he÷ bir halda hþkumətə Franko və Hitlerin dərin kþk 
atmış, həyasız faşist rejimi ilə möbarizəni dayandırmağa 
əsas verə bilməzdi. Möharibədən sonrakı hþkumətin hansı 
səhvləri buraxmasından asılı olmayaraq, Franko rejimi 
qat­qat pis idi. Fəflələr ö÷ön, şəhər proletariatı ö÷ön 
qələ bənin kimin tərəfində olmasının o qədər də bþyök 
əhəmiyyəti yox idi. Èspaniya, əsasən, aqrar þlkədir. Ona 
gþrə də respublika÷ıların qələbəsi, ilk nþvbədə, kəndlilər 
ö÷ön bþyök uduş ola bilərdi. Bu zaman mösadirə edilmiş 
torpaqların bir hissəsi qeyd­şərtsiz kəndlilərin əlində qala­
caqdı. Torpağın bþlöşdörölməsindən sonra indi franko­
÷u ların nəzarətindəki ərazilərdə Èspaniyanın bəzi bþlgələri 
586
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ö÷ön səciyyəvi sayılan təhkim÷ilik höququnun yenidən 
dir ÷əl dilməsi qeyri­mömkön olacaqdı. Èstənilən halda, 
þlkəni möha ribədən ÷ıxaran respublika hþkumətinin anti­
kle ri kal və anti feodal səciyyə daşıyacağı bəri başdan aydın 
idi. Bu hþku mət, mövəqqəti də olsa, kilsənin höquqlarını 
məh dud laş dır maq zərurəti ilə qarşılaşacaqdı. Þlkənin 
möasirləşdirilməsinə – yeni yollar ÷əkilməsinə, maarif və 
səhiyyənin inkişaf etdirilməsinə daha ÷ox diqqət yetirmək 
lazım gələcəkdi. ×ox vacib sayılan həmin istiqamətdə 
möharibə vaxtı da möəyyən işlər gþrölmöşdö. Digər 
tərəfdən, hətta Franko Ètaliya, yaxud Almaniyanın əlaltısı 
kimi təsəvvör edilməsə də, iri feodalların və torpaq sahib­
lərinin iradəsi ilə onun əl­qolunun bağlandığı he÷ kimə sirr 
deyildi. Artıq indinin þzöndə Franko hərbi­klerikal irticanın 
əlində alətə ÷evrilmişdi. Xalq cəbhəsi ideyasını, bəlkə də, 
yalan saymaq olardı. Franko isə dönənki gön idi. Yalnız 
milyon÷ular və romantiklər ona qələbə arzulaya bilərdilər. 
Artıq iki ildən bəri faşizmin beynəlxalq nöfuzunun 
durmadan artması mənə dəhşətli bir qarabasma kimi əzab 
verirdi. 1930­cu ildən başlayaraq faşistlər qatıldıqları bötön 
dþyöşlərdə qalib gəlirdilər. ßgər Frankonu və onun əcnəbi 
havadarlarını dənizə tþkməyi bacarsaydıq, beynəlxalq 
vəziy yət əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşa bilərdi. Hətta nəti­
cədə Èspaniyada diktatura qurulsa da, hətta þlkənin ən 
yaxşı oğulları həbsxana barmaqlıqları arasına döşsələr də, 
yal nız bu amal uğrunda qələbə ÷almağa dəyərdi. 
Həmin dþvrdə belə döşönördöm. Etiraf edim ki, indi 
hakimiyyətə gəldiyi dþvrlə möqayisədə Neqrin hþku məti 
haqqında daha yöksək fikirdəyəm. Bu hþkumət əzmlə, 
qorxub­÷əkinmədən ÷ətin möbarizə aparmış və gþzlə nil di­
yindən qat­qat artıq siyasi dþzömlölök nömayiş etdirmişdi. 
Lakin mən Èspaniyanın par÷alanmasını hesaba almamaqla 
(bunun doğuracağı acı nəticələri gþrməmək mömkön 
deyil dir) möharibədən sonrakı hþkumətin faşist təma yöllö 
olacağına inanıram. Bu, mənim þncəgþrməmdir. Qoy 
zaman əksər peyğəmbərliklər kimi, onu da ya təsdiq, ya 
da inkar etsin. 
Cəbhəyə döşən kimi bir möddət bundan əvvəl Èngil tə­
rə yə qayıtmaq niyyəti ilə yola ÷ıxan Bob Smaylinin sərhəd­
də saxlanıldığını, Valensiyaya gətirilərək orada həbsxanaya 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
587
salındığını þyrəndik. Smayli þtən ilin oktyabr ayından 
Èspa niyada idi. Bir ne÷ə ay P.O.U.M.­un qərargahında 
işlə mişdi. È.L.P.­nin digər özvləri Èspaniyaya gəldikdən 
sonra isə onlarla birlikdə kþnöllölər dəstəsinə yazılmış, ö÷ 
aylığına cəbhəyə yollanmışdı. Məqsədi hər şeyi þz gþz ləri 
ilə gþrəndən sonra təbliğati missiya ilə Èngiltərəyə qayıt­
maq idi. Yalnız aradan bir möddət ke÷əndən sonra Bob 
Smay linin həbsinin səbəbləri barəsində məlumat əldə 
edə bildik. Onu təkadamlıq kamerada saxlayırdılar. Hətta 
vəkili ilə gþröşməsinə də imkan vermirdilər. Èspaniyada 
qanun rəsmən buna yol verməsə də, göndəlik həyatda 
insanı möxtəlif bəhanələrlə he÷ bir ittiham irəli sörmədən 
aylarla həbsxanada saxlaya bilərlər. Mən hələ məhkəmə 
haqqında danışmıram. Nəhayət, həbsxanadan ÷ıxan bir 
ispandan Bob Smaylinin “silah saxladığına gþrə” həbsə 
atıldığını þyrənmək mömkön oldu. Sonradan aydınlaşdığı 
kimi, bu silah möharibənin ilk gönlərində istifadə edilən 
iki ədəd bəsit əl qumbarası idi. Smayli mərmi qəlpələri və 
digər hərbi suvenirlərlə birlikdə onları da təbliğati ÷ıxışları 
zamanı dinləyicilərinə gþstərmək istəyirmiş. Qumbaraların 
i÷ərisindən partlayıcı maddə ÷ıxarılmış, qaytanları kəsil­
mişdi. ßslində, indiki halında onlar təhlökəsiz metal silindr­
lər dən başqa bir şey deyildilər. “Silah saxlamaq” ittiha mı­
nın, sadəcə, bəhanə olduğu hər kəsə gön kimi aydın idi. 
Bob Smaylini hamıya məlum olan P.O.U.M.­la əlaqələrinə 
gþrə həbs etmişdilər. Barselonadakı dþyöşlər yenicə başa 
÷atmışdı. Hakimiyyət rəsmi versiyanı təkzib edə biləcək 
hər hansı şəxsin þlkə hödudlarından kənara ÷ıxmasının 
qarşısını almaq ö÷ön əlindən gələni edirdi. Ona gþrə də 
adamları möxtəlif adlarla sərhəddə saxlayırdılar. Daha ağıllı 
bəhanə tapa bilmədiklərindən həbsin motivlərini əksər 
hallarda barmaqdan sorub ÷ıxarmalı olurdular. ×ox ehtimal 
ki, əvvəlcə Bob Smaylini yalnız bir ne÷ə gön saxlayıb sonra 
sərbəst buraxmaq istəyirlərmiş. Lakin bədbəxtlikdən, əgər 
Èspaniyada bir dəfə məhbəsə döşmösənsə, məhkəmə 
hþkmönön verilib­verilməməsindən asılı olmayaraq, orada 
uzun möddət qalırsan.
Biz hələ də Xuesko altında idik. Sadəcə, mþvqeyimiz 
bir qədər sağ tərəfdə yerləşirdi. Bir ne÷ə həftə əvvəl 
qısa möddətə ələ ke÷irdiyimiz faşist mþvqeyi döz qarşı 
588
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tərəfimizdə idi. Mən teniente­nin vəzifələrini icra edirdim. 
Bu, təxminən, ingilis ordusunda ki÷ik leytenant rötbəsinə 
uyğun gələn hərbi vəzifə sayılır. Komandam altında ispan­
lardan və ingilislərdən ibarət otuza yaxın dþyöş÷ö vardı. 
Tut duğum vəzifəyə rəsmən nə zaman təsdiq oluna ca­
ğımı gþzləyirdik. Lakin təsdiqin alınmasına ömid o qədər 
də bþyök deyildi. ßvvəllər kþnöllö dəstələrin zabit ləri 
hərbi rötbə almağa þzləri razılıq vermirdilər. ×önki nəti­
cə də maaşlar artır və kþnöllölər arasında qəbul olun muş 
bəra bərlik prinsipi pozulurdu. Èndi isə nizam­inti za mın 
mþh kəm lən di rilməsi baxımından bunu etməyə məc bur 
idilər. Bencamin artıq kapitan idi. Kopp isə mayor rötbəsi 
alacağını gþzləyirdi. Aydın məsələdir ki, hþku mət bötþv­
lökdə kþnöllölər arasından ÷ıxan zabitlərin xidmətindən 
imtina edə bilməzdi. Amma onlara mayordan yuxarı rötbə 
verilmirdi. Bu da, ÷ox göman ki, ali komanda postlarının 
nizami ordu zabitlərinin və hərbi məktəb mödavimlərinin 
əllə rində saxlanmasına xidmət edirdi. Nəticədə bizim 29­cu 
diviziyada, eləcə də kþnöllölərin xidmət etdikləri digər hərbi 
bir ləşmələrdə qəribə vəziyyət yaranmışdı – diviziyanın, 
eləcə də briqadaların və batalyonların hamısının komandiri 
rötbəcə mayor idi. 
Cəbhədə sakitlik hþkm sörördö. Yaku yolu uğrunda 
dþyöş səngimişdi. (Həmin dþyöş bir də iyunun ortalarında 
yenidən qızışdı.) ßrazidə ən ÷ox döşmən snayperlərinin 
atə şin dən əziyyət ÷əkirdik. Faşist səngərləri, təxminən, yöz 
əlli metr aralıda idi. Lakin onlar höndörlökdə yerləşirdilər 
və bizi iki tərəfdən əhatəyə almışdılar. Nəticədə paz kimi 
döz bucaq altında faşistlərin cəbhə xəttinin i÷ərisinə gir­
mişdik. “Pazın” ucu ən təhlökəli yer idi. Burada həmişə 
snay per göllələrindən itkilərimiz olurdu. Ara­sıra faşistlər 
bizi minaatanlardan və digər silahlardan atəşə tuturdular. 
Qumbaralar adamı qorxuya salan dəhşətli səslə partlayırdı. 
Þzömözö dərhal səngərə ata bilməyəndə qorxu, sanki, 
daha da ÷oxalırdı. Lakin qumbaralar torpaqda ki÷ik ÷alalar 
a÷maqdan başqa, elə bir ciddi təhlökə tþrətmirdilər. Gecə­
lər xoş və ilıq hava olurdu. Göndözön börkösönə dþz­
mək isə ÷ətin idi. Ağcaqanadlar amansızcasına dişlə yirdi. 
Barselonadan gətirdiyimiz təmiz dəyişəklərə baxma ya raq, 
qısa möddətdən sonra hamımızı bit basmışdı. Neytral 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
589
ərazidə, boş qalmış bağlarda gilənar ağacları ağappaq 
tölə börönmöşdö. Èki gön aramsız leysan yağdı. Bötön 
səngəri su basdı. Su sipərin də bir hissəsini yuyub apardı. 
Èndi gön ərzində he÷ bir işə yaramayan dəstəksiz ispan 
belləri ilə yapışqana bənzəyən lehməni təmizləməyə ÷alı­
şırdıq. Bellər qalay ÷ay qaşıqları kimi əyilirdi. 
Bizim bþlöyə minaatan vəd etmişdilər. Səbirsizliklə sila­
hın gətirilməsini gþzləyirdim. Qaranlıq döşən kimi həmi­
şəki qayda ilə patrul xidmətinə yollanırdıq. Èndi bu, əvvəlki 
vaxtlardan daha təhlökəli idi. Faşist əsgərlərinin sayı 
÷oxal mışdı. Həm də þzlərini olduqca ehtiyatlı aparırdılar. 
Səngərlərinin qabağından muncuq kimi məftilə dözölmöş 
boş konserv qutuları asmışdılar. Tənəkə qutuların bir­
birinə dəyib səs saldığını eşidən kimi dərhal pulemyotdan 
atəş a÷mağa başlayırdılar. Göndöz biz neytral ərazidən 
faşistləri ovlamağa ÷alışırdıq. Bundan þtrö kənarlarında 
höndör qamışlar bitmiş arxa qədər yöz metr sörönmək 
lazım idi. Oradan faşist səngərini atəş altında saxlamaq 
olurdu. Biz kanalın i÷ərisində þzömözə atəş nþqtəsi dözəlt­
mişdik. ßgər kifayət qədər səbirli ola bilsəydin, nəhayət, 
sipə rin arasındakı deşikdən xaki rəngli forma geyinmiş, 
tələsik addım larla hərəkət edən fiquru gþrə bilərdin. Mən 
də belə fiqurları bir ne÷ə dəfə nişan alıb atmışdım. Amma 
göl lələrimin hədəfə dəyməsindən ÷ox da əmin deyildim. 
Töfəng dən pis atırdım. Èstənilən halda faşistləri qorxuya 
sala bil miş dik. Onlar göllənin haradan a÷ıldığını he÷ cör 
təyin edə bil mir di lər. Hələ də əvvəl­axır þz faşistimi gödöb 
vura ca ğı ma əmin idim. Amma hər şey tərsinə oldu. Faşist 
snay peri məni vurdu. Bu hadisə, təxminən, cəbhəyə qayıt­
dı ğı mı zın onuncu gönö baş verdi. Göllə dəyən adamın 
yaşan tı ları son dərəcə maraqlıdır. Ona gþrə də həmin andakı 
hisslərimi daha təfərröatlı təsvir etməyə ÷alı şa ca ğam. 
Faşist gölləsinə tuş gəlməyim ən təhlökəli vaxtda, 
səhər saat beş radələrində sipərin lap yaxınlığında oldu. 
Gönəş arxa tərəfdən qalxırdı və səngərdən ÷ıxan adamın 
kþlgəsi mavi səmanın fonunda aydınlıqla əks olunurdu. 
Mən qarovul nþvbəsini dəyişdirməyə hazırlaşan əsgərlərlə 
danışırdım. Qəflətən, sþzömön ortasında hiss etdim ki... Nə 
hiss etdiyimi təsvir etmək olduqca ÷ətindir. Lakin duyğular 
təzəliyi və qeyri­adiliyi ilə xatirimdə indi də qalmaqdadır. 
590
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Hisslərimi, təxminən, belə ifadə edə bilərəm: þzömö 
partlayışın tən ortasına döşmöş kimi hiss etdim, az qala, 
adamı kor etməyə qadir parlaq işıq gþrdöm. Elə bil, nə 
isə zərblə mənə dəydi. Bu, ağrı hissi deyildi, östö a÷ıq 
naqilə toxunan zaman adamı qəflətən vuran elektrik 
cərə ya nı nın göclö zərbəsinə bənzəyirdi. Eyni anda bötön 
bədənimi biabır÷ı bir zəiflik börödö. Elə bil, boşluqda əriyib 
itirdim. Sipərdə öst­östə qalaqlanmış qum kisələri, sanki, 
gþzlərimin þnöndə qanadlandılar və harasa u÷mağa baş­
la dılar. Döşönörəm ki, yəqin, ildırım vuran adamlar da 
þzlərini belə hiss edirlər. Yaralandığımı dərhal başa döş­
döm. Amma belə qərara gəldim ki, (partlayış səsi və göl­
lənin işığı məni ÷aşdırmışdı) atəş təsadöfən yaxınlıqda 
dayan mış əsgərin töfəngindən a÷ılıb. Bötön bunlar bir 
saniyədən də az vaxt i÷ərisində beynimdən ke÷di. Nþvbəti 
anda dizlərim bököldö, yıxılmağa başladım. Başım zərblə 
yerə dəydi. Lakin nədənsə, ağrı hiss etmədim. Elə bil, 
bötön bədənim keyimişdi. Gþzlərimə duman ÷þkmöşdö. 
Yaramın ağır olduğunu anlayırdım. Amma həmişə belə 
anlarda səciyyəvi olan ağrını hiss etmirdim. 
Az þncə sþhbətləşdiyim amerikalı əsgər östömə əyildi: 
“Ey! Sən yaralanmısan”, – dedi. Adamlar başıma toplaşdı. 
Həmişə belə hallarda olduğu kimi, qarışıqlıq döşmöşdö. 
“Onu qaldırın. Harasından yaralanıb? Kþynəyini ÷ıxarın” 
sþzlərini eşitdiyim yadımdadır. Amerikalı kþynəyimi kəsib 
əynimdən ÷ıxarmaq ö÷ön bı÷aq istədi. Cibimdə bı÷aq 
olduğunu bilirdim. ßlimi qaldırıb gþtörmək istədim. Lakin 
sağ əlimin iflic olduğunu anladım. He÷ bir yerim ağrımırdı, 
hətta qəribə bir rahatlıq hiss edirdim. Fikirləşdim ki, 
arvadım yaralanmağımdan məmnun qalacaq. O, həmişə 
yaralanmağımı istəyirdi, ÷önki bu, laböd þlömdən xilas 
olmağın mömkön yollarından biri idi. Yalnız indi göllənin 
hara dəydiyi, yaranın nə dərəcədə qorxulu olduğu barədə 
fikirləşməyə başladım. Danışmaq istədim, amma səsimin 
÷ıxmadığını hiss etdim. Səs yerinə zəif bir ciyilti eşidildi. 
Lakin sonda göllənin haradan dəydiyini soruşa bildim. 
– Boğazından dəyib, – dedilər. 
Sanitarımız Qarri Uebb əlində bint və yaramıza sört­
mək ö÷ön verilən ki÷ik spirt şöşəsi qa÷araq gəldi. Məni 
ayağa qaldırmaq istəyəndə ağzımdan qan a÷ıldı. Arxada 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
591
dayanan ispan əsgəri göllənin boynumun bir tərəfindən 
girib o biri tərəfindən ÷ıxdığını dedi. Yaraya spirt sörtdö lər. 
Adi vaxtda spirt, yəqin ki, ÷ox bərk yandırardı. Lakin indi 
o, göllə dəyən yerə, sanki, xəfif bir sərinlik gətirdi. 
Məni yenidən torpağın östönə uzatdılar. Kimsə xərək 
dalınca qa÷dı. Göllənin boğazımı deşib ÷ıxdığını eşidəndə 
axırımın ÷atdığını döşöndöm. Èndiyə qədər boynundan 
göllə yarası alan insanın, yaxud heyvanın sağaldığını he÷ 
vaxt eşitməmişdim. Qan nazik şırımla ağzımın kənar la­
rın dan axırdı. “Yəqin, şah damar deşilib”, – deyə fikir ləş­
dim. “ßgər yuxu arteriyası zədələnibsə, nə qədər yaşa maq 
mömköndör”, – deyə beynimdən ke÷irdim. “Vur­tut bir 
ne÷ə dəqiqə. Ondan artıq olmaz”. Hər şey duma na börön­
möşdö. Èki dəqiqə, ömumiyyətlə, þlmöş oldu ğumu döşön­
döm. Þldöyönö döşöndöyön həmin anda adamın beyninə 
hansı fikirlərin gəlməsinin þzö də olduqca maraqlıdır. 
Xeyirxah ailə baş÷ısı kimi, ilk nþvbədə, arvadım haqqında 
döşöndöm. Bötön ÷atışmazlıqlarına baxmayaraq, örək­
dən vurulduğum və məni yetərincə təmin edən dönyadan 
belə tez ayrılmağıma təəssöfləndim. Bu hiss yaddaşımdan 
daha kəskin şəkildə þtöb­ke÷di. Bəxtimə döşən səfeh 
uğursuzluq məni həddindən artıq əsəbiləşdirmişdi. Həyat­
da nə qədər axmaq şeylər olur! Niyə mən gölləni dþyöşdə 
deyil, bu xaraba səngərdə, ani bir diqqətsizlik nəticəsində 
almalı idim? Mənə atəş a÷an adam haqqında fikirləş dim. 
Gþrəsən, ispandır, yoxsa xaricidir? Gölləsinin hədəfə dəy­
di yin dən xəbəri varmı? Ondan he÷ bir incikliyim yox idi. 
Döşö nör döm ki, faşist olduğu ö÷ön əlimə imkan döş­
səydi, mən də “uf” demədən onu þldörərdim. Amma indi 
əsir alıb bura gətirsələr, yaxşı nişan alıb ata bildiyinə gþrə 
təbrik edərdim. Þlöm ayağındakı adamın tamamilə fərqli 
şeylər barəsində döşönməli olduğu ilə bağlı iradı da bəri 
başdan və tam şəkildə qəbul edirəm. 
Məni xərəyə qoyan kimi iflic vurmuş qolum hərəkətə 
gəldi, həm də dəhşətli şəkildə ağrımağa başladı. Fikir ləş­
dim ki, yəqin, yerə yıxılanda onun östə döşöb sındır mı­
şam. Lakin þz nþvbəsində, ağrı məni sakitləşdirdi. Bilir dim 
ki, insan þləndə bötön hissləri korşalır. ßgər ağrı varsa, 
deməli, hələ yaşayıram. Èndi vəziyyətim bir qədər yaxşı laş­
mışdı. Ona gþrə də yıxıla­dura xərəyi aparan dþrd nəfər 
592
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
yoldaşıma örəyim yanırdı. Bir ne÷ə gön əvvəl þzöm də yaralı 
daşımağa kþmək etmişdim. Bəzi yerlərdə səngərimizin 
özərinə əyilən gömöşö rəngli ağcaqayınların budaqları 
sifə timə toxunurdu. Gömöşö rəngli ağcaqayınların xoş 
rayi hə sinin yayıldığı dönyada yaşamağın nə qədər gþzəl 
olduğu haqqında fikirləşirdim. Amma bötön yol boyu 
qolum bərk ağrıyırdı. Þzömö saxlaya bilməyib ucadan 
sþyöş sþyördöm. Digər tərəfdən isə səsimi ÷ıxarmamağa 
÷alı şır dım. ×önki hər dəfə ağzımı a÷anda boğazımdan qan 
gəlirdi. 
Həkim sarğını dəyişdi, mənə morfi iynəsi vurdu və 
Sieta moya yola saldı. Hospital tələsik quraşdırılmış barak­
larda yerləşirdi. Burada yaralıları, adətən, bir ne÷ə saat 
sax la yırdılar, sonra onları Barnastroya, yaxud Leridoya 
gþn də rir di lər. Morfi beynimi dumanlandırmışdı, amma ağrı 
hissi ke÷ib­getməmişdi. Yerimdən tərpənə bilmirdim, ÷ox 
vaxt ağzı ma dolan qanı udmalı olurdum. Tibb bacısı mənə 
yaxın laşdı və dolu bir boşqab şorbanı, soyutma yumur­
ta ları, iri bir par÷a pþrtölmöş əti yeməyimi israr etməyə 
baş ladı. (Bu, Èspaniya hospitalları ö÷ön səciyyəvi hal dır.) 
Boyun qa÷ırmağım onu bərk təəccöbləndirdi. Siqa ret istə­
dim. Lakin həmin dþvrdə hər yerdə tötön aclığı baş lan­
mışdı. Bötön hospitalda bircə dənə də siqaret tapılmadı. 
Sonra mþvqedən ÷ıxmağa bir ne÷ə saatlığa icazə almış iki 
yoldaşım mənə baş ÷əkmək ö÷ön yanıma gəldilər.
– Salam. Deməli, sağsan. Lap yaxşı. Saatını, tapan­
÷anı, elektrik fanarını bizə ver. Bı÷ağın varsa, onu da 
gþtörərik. 
Bötön şəxsi əşyalarımı gþtöröb getdilər. Bizdə hər 
yaralı ilə belə rəftar olunurdu. Onun əşyalarını dərhal his­
səyə aparıb kþnöllölərin arasında bþlöşdörördölər. ßslin­
də, bu, dözgön hərəkət idi. Saat, tapan÷a və digər şeylər 
cəbhədə son dərəcə zəruri idi. Digər tərəfdən, bu əşya lar 
yaralının yanında qalsaydı, onları yolda ÷ırpışdıra bilərdilər.
Axşama yaxın bir ne÷ə sanitar maşınını dolduracaq 
sayda xəstələr və yaralılar toplandı. Barbastroya yola döş­
dök. Yol haqqında, ömumiyyətlə, danışmağa dəy məz! Bu 
möharibənin þz atalar sþzö yaranmışdı: “ßgər əlin, yaxud 
aya ğın yaralanıbsa, sağ qalacaqsan, əgər qarnın dan yara­
lanıbsansa, þləcəksən”, – deyirdilər. Səbəbini indi başa 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
593
döşdöm. Möharibə başlanandan bəri bir dəfə də əl gəz di­
rilməyən bu ÷ala­÷uxur və uzun yollarda daxili qanaxması 
olan bir yaralı da tab gətirə bilməzdi. Maşın dəhşətli dərə­
cə də atılıb­döşördö. Uşaq vaxtı mindiyim karuselləri xatır­
la dım. Bizi xərəklərə sarımağı da yaddan ÷ıxarmışdılar. 
Mən hələ bir az göcö qalmış sol əlimlə xərəyin kənarından 
bərk­bərk yapışmışdım. Lakin yaralılardan biri xərəkdən 
söröşöb maşının dþşəməsinə döşmöşdö. Onun necə əzab 
÷əkdiyini təsəvvör etmək mömkön idi. Þzö yeriyə bilən 
baş qa bir yaralı isə maşının köncöndə oturub fasiləsiz 
qusur du. Barbastrodakı hospital ağzına qədər dolmuşdu. 
×ar pa yıları bir­birinə yapışdırmışdılar. Ertəsi gön yaralıların 
bir hissəsini sanitar vaqonlarına doldurub Leridoya yola 
saldılar. 
Leridoda beş, yaxud altı gön qaldım. Bura xəstələrlə 
yaralıların, mölki şəxslərlə hərb÷ilərin birlikdə möalicə 
olun duq ları bþyök hospital idi. Mənim palatamda yatan­
ların bəzilərinin dəhşətli yaraları vardı. Yanımda on beş 
yaş la rında qarasa÷lı bir oğlan uzanmışdı. Ona hansısa 
həb lər verirdilər. Bu həbləri qəbul edəndən sonra sidiyi 
zöm röd kimi yamyaşıl rəngə döşördö. Qonşu palatalardan 
onun sidiyinə tamaşa etməyə gəlirdilər. Hospitala yaralı 
ingilis kþnöllösönön gətirildiyini eşidən holland kommu­
nist mənə baş ÷əkməyə gəlmişdi. Èngiliscə danışa bilirdi. 
Onunla dostlaşdıq. Mənə ingilis qəzetləri gətirirdi. Hol­
land oktyabr dþyöş ləri zamanı yaralanmışdı. Hansı yol lasa 
Lerido hos pi talında ilişib qalmışdı. Buradakı tibb bacı la­
rın dan biri ilə evlən mişdi. Yaralanandan sonra ayağı quru­
mağa baş la mışdı, indi baldırı mənim biləyimdən ÷ox da 
yoğun deyildi. Dost larına baş ÷əkməyə gələn iki kþnöllö 
məni tanıdı. Cəb həyə döş dö yö mözön ilk həftəsi ayaqöstö 
tanış olmuş duq. Bu uşaq ların hər birinin on səkkiz yaşı 
olardı. Onlar nə deyəcəklərini bilmədən yatağımın yanın da 
dayanmışdılar, ayaqlarının birini gþtöröb o birisini qoyur­
dular. Sonra, gþrönör, mənə bacardıqları kþməyi etmək 
məqsədi ilə ciblərindən tötön ÷ıxarıb ovcuma basdılar və 
etiraz bildirməyimə macal vermədən palatanı tərk etdilər. 
Bu, ispanlara xas səxavət idi. Bilirdim ki, bötön şəhərdə 
bir ÷imdik tötön tapmaq mömkön deyil. Onlar isə þzləri nin 
həftəlik normalarını mənə vermişdilər. 
594
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bir ne÷ə göndən sonra ayağa qalxıb qolum boy num­
dan asılı halda gəzə bilirdim. Nədənsə, qolumu asan da 
daha az ağrıdırdı. Daxili orqanların ağrısı hələ bir möd dət 
də davam etdi. Gþrönör, bərk yıxılmağımın nəticəsi idi. 
Səsim tamam yoxa ÷ıxmışdı. Amma göllə yara sı nın yeri 
daha əvvəlki kimi ağrıtmırdı. Deyirdilər ki, bu, adi hal dır. 
Bədəni dəhşətli qövvə ilə dəlib ke÷ən göllə yarası onda 
şok yaradır, bu zaman ağrı o qədər də hiss olun mur. Bom­
banın, yaxud mərminin dişli qəlpələri isə nisbətən yavaş 
sörətlə hərəkət etdiyindən yaraladığı zaman daha ÷ox 
ağrı verir. Hospitalın həyətində gþzəl bir bağ÷a, i÷ərisində 
qızılı və bozumtul rəngə ÷alan balıqların özdökləri hovuz 
vardı. Saatlarla hovuzun þnöndə oturub bu balıqlara 
tamaşa edirdim. Leridodakı qayda­qanunlar məndə bötön 
Araqon cəbhəsinin hospitalları haqqında təsəvvör yaran­
masına kþmək edirdi. (Başqa cəbhələrdəki vəziyyətlə 
tanış deyildim.) Þzönön bir sıra gþstəriciləri baxımından 
hospitallar, ömumiyyətlə, yaxşı hesab oluna bilərdi. Burada 
bacarıqlı həkimlər, yaxşı avadanlıq, habelə yetərincə dava­
dərman, tibbi ləvazimat vardı. Lakin hospitalların işindəki 
iki ciddi ÷atışmazlıq yözlərlə, bəlkə də, minlərlə yaralını 
laböd þlömdən xilas etməyə imkan vermirdi. 
Birinci ÷atışmazlıq bötön cəbhəyanı hospitalların istis­
na sız surətdə sarğı məntəqələri kimi istifadə edilməsi ilə 
əlaqədar idi. Oradan yaralıları arxa cəbhəyə yola salırdılar. 
Nəticədə yalnız başqa yerə gþndərilməsi mömkön olmayan 
ən ağır yaralılara ixtisaslaşdırılmış tibbi yardım gþstərilirdi. 
Belə vəziyyətdə nəzəri cəhətdən yaralıların əksəriyyətini 
dərhal Barselonaya, yaxud Tarraqonaya yola salmaq lazım 
idi. Lakin nəqliyyat olmadığından yaralılar həmin şəhərlərə 
bir həftə, bəzi hallarda isə on gön sonra gedib ÷ıxa bilirdilər. 
Onlar sarğının dəyişdirilməsi ( o da həmişə olmurdu) istisna 
edilməklə, he÷ bir zəruri tibbi yardım almadan gönlərlə 
Sietamo, Barbastro, Lerido, Monzen və başqa şəhərlərdə 
gönlərini ke÷irməli olurdular. Dəhşətli qəlpə yaralarına 
spirt sörtör, xıncım­xıncım olmuş sömöklərin östönə gips 
qoyub bintlə sarıyır, karandaşla yaranın xarakterini qeyd 
edirdilər. Barselona, yaxud Tarraqonaya gþndərilənə qədər 
yaralı bu vəziyyətdə Sietamo hospitalında qalırdı. Yolda 
tibbi xidmətdən danışmağa dəyməzdi. Sayları o qədər də 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
595
÷ox olmayan həkimlər bir ucdan gətirilən yaralılara baxıb 
qurtara bilmirdilər. Onlar tələsik addımlarla ÷arpayıların 
arasında gəzir: “Bəli, bəli. Barselonada sizin möalicənizlə 
məşğul olacaqlar”, – deyirdilər. Tez­tez sanitar qatarının 
Barselonaya “manana” – sabah gþndəriləcəyi haqqında 
şayiələr yayılırdı. 
Èkinci ÷atışmazlıq təcröbəli tibb bacılarının olmaması 
idi. Èspaniyada kifayət qədər hazırlıqlı tibb bacılarının 
÷atışmaması, ÷ox göman ki, möharibəyə qədər xəstələrə 
qulluğun, əsasən, rahibələrin özərinə döşməsi ilə bağlı idi. 
Mənim ispan tibb bacılarına he÷ bir iradım yoxdur. Onlar 
hamısı ÷ox xeyirxah və şəfqətli, həm də eyni dərəcədə 
hazırlıqsız insanlar idi. Bu tibb bacılarının hamısı xəstənin 
hərarətini þlcə bilirdi, bəziləri sarğıları dəyişdirməyi baca­
rırdı. Vəssalam. Bilik və qabiliyyətləri yalnız bununla məh­
dudlaşırdı. Nəticədə þz­þzlərinə qulluq etmək ö÷ön ÷ox 
zəif olan yaralılara he÷ kim baxmırdı. Tibb bacıları həftələrlə 
bağırsaq ke÷məzliyindən əziyyət ÷əkən xəstələrə he÷ bir 
diqqət yetirmirdilər. Nadir hallarda əl­qolunu tərpədə bil­
məyən adamların özönö yuyurdular. ßlinin sömökləri qəlpə 
ilə par÷alanmış zavallı yaralılardan biri mənə ö÷ həftə özönö 
yuya bilmədiyindən şikayətlənmişdi. He÷ kəs ona kþmək 
etmək haqqında fikirləşməmişdi. Hətta gönlərlə ÷arpayılar 
da dözəldilmirdi. Amma əvəzində bötön hospitallarda yaxşı, 
hətta deyərdim ki, ÷ox yaxşı yemək verirdilər. Bötön başqa 
þlkələrlə möqayisədə Èspaniyada xəstələri ağır, yağlı, dadlı­
duzlu yeməklərlə bəsləmək ənənəsi ÷ox geniş yayılmışdı. 
Leridoda bizi ətliyə veriləcək heyvan kimi yedirirdilər. Söbh 
saat altıda, səhər yeməyində şorba, omlet, pþrtlədilmiş ət, 
ağ ÷þrək və qəhvə verirdilər. Nahar söfrəsi daha zəngin 
olurdu. Hospitallardakı bu bolluğun möqabilində mölki 
əhali, demək olar ki, aclıq ÷əkirdi. Èspanlar yöngöl pəhriz 
anlayışına, ömumiyyətlə, he÷ bir əhəmiyyət vermirdilər. 
Onlar xəstələrə də sağlam adamlar kimi zeytun yağının 
i÷ində özən yağlı­duzlu xþrəklər bişirirdilər. 
Bir səhər bizim palatadakı bötön yaralıların Barselo­
naya gþndəriləcəklərini elan etdilər. Mən imkan tapıb 
şəhərə gəti ri lə cəyimlə əlaqədar arvadıma teleqram gþn­
dər dim. Sonra bizi avtobuslara mindirib stansiyaya apar­
dı lar. Yal nız qatar yola döşəndən sonra yaralıları möşayiət 
596
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
edən hospital əməkdaşı elə­belə, sþzarası Bar se lo na ya 
deyil, Tar ra qo na ya getdiyimizi xəbər verdi. Gþrö nör, qatar 
maşi nisti nə isə döşön möş və marşrutu dəyiş dir mişdi. 
“Bura Èspa ni ya dır!” – deyə fikirləşdim. Lakin mənim yeni­
dən teleqram gþndərməyim ö÷ön qatarı dayan dırmaları 
da yalnız Èspaniyada mömkön olan hərəkət idi. Amma 
teleqram gedib ÷atmamışdı. Bu da Èspaniya ö÷ön səciy­
yəvi hallardan biri sayıla bilərdi. 
Bizi taxta oturacaqları olan ö÷öncödərəcəli vaqona 
mindirmişdilər. Ağır yaralıların ÷oxunu yalnız bu gön səhər 
ilk dəfə yataqlarından qaldırmışdılar. ×ox tezliklə isti və 
aramsız silkələnmə nəticəsində onların əksəriyyəti heydən 
döşmöşdö. Bəziləri þzlərini saxlaya bilməyib birbaşa dþşə­
məyə qaytarırdılar. Hospital iş÷isi meyit kimi dþşəməyə 
sərələnmiş yaralıların östöndən atılaraq vaqonun obaş­
bubaşına qa÷ır, əlindəki tuluqdan suyu şırnaq kimi gah 
birinin, gah da digərinin ağzına yþnəldirdi. Tuluq ke÷i dəri­
sin dən dözəldilmişdi. Suyun ÷ox murdar tamı vardı. Èndiyə 
qədər həmin tamı unuda bilmirəm. Biz Tarraqonaya ÷atan­
da gönəş artıq qöruba yaxınlaşırdı. Dəmiryol xətti dəni zin, 
demək olar ki, tam sahili ilə ÷əkilmişdi. Qatarımız stan si­
yaya girəndə oradan beynəlmiləl briqadanın dþyöş÷ölərini 
cəbhəyə aparan qatar ÷ıxırdı. Kþrpönön östöndə dayanmış 
adamlar onlara əl edirdilər. Vaqonun pəncərələrindən, 
a÷ıq platformalardan gölömsər və qarayanız sifətlər gþzə 
dəyir, ifadəli əl­qol hərəkətləri diqqəti ÷əkirdi. 
“Extranjeros” – əcnəbilərdir, – deyə kimsə dilləndi. 
– Ètal yan lar dır. 
Onların italyan olduqlarına he÷ bir şöbhə yox idi. He÷ 
kəs onlar kimi belə ala­bəzək dəstələr halında toplaşa 
bilməzdi, he÷ kim kötlənin salamlarına bu cör teatral 
məha rətlə cavab verə bilməzdi. Dþyöş÷ölərin yarıdan 
÷oxu nun başlarının özərinə qaldırdıqları şöşələrdən şərab 
sömör mələri də hərəkətlərinin zərifliyini və teatrallığını 
azalt mırdı. Sonradan biz onların bir möddət þncə – mart 
ayında Qvadalxarada məşhur qələbə qazanan dþyöş÷ölər 
olduq larını þyrəndik. Məzuniyyətləri başa ÷atan italyanları 
Araqona cəbhəsinə gþndərirdilər. Yəqin ki, onların ÷oxu 
bir ne÷ə həftədən sonra Xuesko altındakı dþyöşlərdə 
həlak oldular. Bizim þzləri hərəkət etməyə göcö ÷atan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
597
yaralılarımız da italyanları salamlamaq ö÷ön ayağa qalx­
dılar. Bəziləri qoltuq ağaclarını havada yellədirdilər, bəzi ləri 
sarğı i÷ərisində olan əlləri ilə “Rot front” işarəsi gþstə rir­
dilər. Özləşdiyimiz mənzərə, sanki, möharibənin alleqorik 
səhnəsi idi. Bir eşalon məğrur halda cəbhəyə yollanırdı, 
yaralı, əldən döşmöş adamlarla dolu sanitar qatarı isə asta­
asta arxa cəbhəyə tərəf sörönördö. Amma istənilən halda 
a÷ıq platformadakı topların gþrönöşö insanın sinəsini 
qörurla doldururdu. Onlar bötön fəlakətlərinə baxmayaraq, 
möharibənin, əslində, şərəfli iş olması haqqında utanc 
dolu hisslərdən xilas olmağa imkan vermirdi. 
Nəhəng Tarraqona hospitalı bötön cəbhələrdən gəti­
rilmiş yaralılarla dolu idi. Burada daha hansı cör yaraları 
gþr mədik?! Bəzi yaraları, deyəsən, tibbin ən son nailiyyətləri 
əsasında möalicə edirdilər. Amma onlara baxmaq dəhşət 
idi. Yaranı a÷ıq saxlayır, sarımırdılar. Yalnız özərində mil­
÷ək lər dən qorunmaq ö÷ön nazik məftil və cunadan ki÷ik 
mi÷ətkən kimi bir şey quraşdırırdılar. Cunanın altında isə 
əzilib kotletə dþnmöş, yaxud par÷alanıb sömökləri ÷ıxmış 
qıpqırmızı ət gþrönördö. Palatada sifətindən və boğazından 
yaralanmış bir əsgər vardı. Onun da başının östöndə məftil 
və cunadan dairəvi mi÷ətkən qurmuşdular. Dodaqları ilə 
nəfəs aldığı nazik borunu sıxırdı. ßsgərin ÷ox yazıq və tənha 
gþrkəmi vardı. Palatada gəzişir, he÷ bir sþz deyə bilmədən 
cuna qəfəsindən sakit­səssiz ətrafdakılara tamaşa edirdi. 
Mən Tarraqonada ö÷, yaxud dþrd gön qaldım. Göcöm 
tədricən þzömə qayıdırdı. Bir dəfə hətta ayaqlarımı bir­bir 
gþtöröb­qoyaraq dəniz sahilinə qədər gedib ÷ıxa bildim. 
Sahildə həyatın he÷ nə olmamış kimi, əvvəlki qaydası 
ilə davam etməsi adamda təəccöb doğururdu. Adamlar 
yaraşıqlı kafeləri doldurmuşdular. Burjualar dənizdə ÷imir 
və şezlonqlarda uzanıb qaralırdılar. Þzlərini elə aparırdılar 
ki, sanki, möharibə yaxında deyil, buradan min millərlə 
uzaq məsafədə gedir. Burada daha ÷ox dinc həyatla bağlı 
bədbəxt hadisənin şahidi oldum – dənizdə ÷imənlərin biri 
batmışdı. Dayaz və ilıq suda boğulmaq, nədənsə, mənə 
inandırıcı gþrönmördö. 
Nəhayət, səkkiz­doqquz göndən sonra yaramı möa­
yinə etdilər. Yeni gətirilən yaralıların möayinə olunduqları 
cərra hiyyə şþbəsində həkimlər iri qay÷ılarla cəbhəyanı 
598
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
hospitallarda qabırğaları, yaxud bel sötunları zədələnmiş 
yaralıların salındıqları bint və gips zirehləri doğrayırdılar. 
Nəhəng gips qəfəslərin i÷ərisindən gönlərlə ölgöc dəymə­
miş töklö və yorğun, özölöb əldən döşmöş sifətlər ÷ıxırdı. 
Otuz yaşlarında olan cəld hərəkətli, yaraşıqlı həkim məni 
qarşısındakı stula oturtdu, cod cuna par÷ası ilə dilimin 
ucundan yapışıb var göcö ilə þzönə tərəf dartdı, eyni anda 
ki÷ik gözgönö boğazıma soxdu və “E” deməyimi tapşırdı. 
Dilimdən qan, gþzlərimdən isə ÷eşmə kimi su axana qədər 
“E” deyə qışqırdım. Yalnız bundan sonra həkim səs tellə­
rim dən birinin iflic olduğunu bildirdi. 
– Bəs səsim nə vaxt qayıdacaq? – deyə soruşdum.
– Səs? He÷ vaxt qayıtmayacaq, – həkim şən əhvali­
ruhiyyə ilə cavab verdi. 
Lakin o səhv etmişdi. Təxminən, iki ay ərzində yalnız 
pı÷ıltı ilə danışdım. Sonra isə gþzlənilmədən səsim qayıtdı. 
Èkinci səs telim iflic olanın yaratdığı boşluğu doldurmuşdu. 
ßlimdəki ağrıları göllənin boynumdakı əsəb toxumalarını 
zədələməsi ilə izah etdilər. Nevroloji ağrını xatırladan və 
elə bil, i÷əridən örək kimi ÷ırpınan bu ağrı, təxminən, bir 
ay ÷əkdi. O, xösusilə gecələr ÷ox əziyyət verirdi. Bəzən 
söbh a÷ılana kimi yata bilmirdim. Sağ əlimin barmaqları 
yarımiflic vəziyyətinə döşmöşdö. Hətta indi, aradan aylar 
ke÷əndən sonra da baş barmağımı ÷ətinliklə tərpədə 
bilirəm. Bu da boynuma dəyən göllənin fəsadıdır. 
Aldığım yara möəyyən mənada möntəxəbat xarakteri 
daşıyırdı. ×önki möxtəlif həkimlər heyrətdən damaqlarını 
şaqqıldadaraq ona baxırdılar. Onlardan biri özönə alimanə 
gþrkəm verərək göllənin “şah damardan” yalnız bir milli­
metr yan ke÷diyini dedi. Bunu necə þl÷öb­bi÷diyini isə 
gizlətdi. Önsiyyət saxladığım adamların hamısı – həkimlər, 
tibb bacıları, təcröbə ke÷ən tələbələr, palata qonşularım 
məni inandırırdılar ki, boynundan yaralanmaq və sağ qal­
maq ÷ox bþyök xoşbəxtlikdir. Mən isə nə qədər ÷alışsam 
da, əsl xoşbəxtliyin, ömumiyyətlə, göllə altına döşməmək 
olması fikrini þzömdən uzaqlaşdıra bilmirdim.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
599
13
Barselonada ke÷irdiyim son həftələrdə şəhərdə olduq­
ca boğucu ab­hava vardı. Hər tərəfə, elə bil, qorxu, şöbhə 
və inamsızlıq ÷þkmöşdö. Hər tərəfdən gizli nifrət boylanırdı. 
May dþyöşləri insanların yaddaşında və davranışlarında 
silinməz izlər buraxmışdı. Kaballero hþkumətinin söqutu 
nəticəsində hakimiyyət tam şəkildə kommunistlərin əlinə 
ke÷mişdi. Èndi ictimai asayişin möhafizəsi ilə Kommunist 
Partiyasından olan nazirlər məşğul idilər. Èlk imkan yara­
nan kimi onların þz siyasi rəqiblərinə divan tutacaqları 
he÷ kimdə şöbhə doğurmurdu. Nə baş verəcəyini dəqiq 
təsəvvörömə gətirməsəm də, qeyri­möəyyən bir qorxu, 
yaxınlaşan təhlökə hissi şöuruma hakim kəsilmişdi. Kö÷ə 
dþyöşlərinin təşkilat÷ıları ilə he÷ bir əlaqəm olmasa da, 
şəhərdəki ağır ab­hava istər­istəməz adamda bþyök bir 
sui­qəsdlə bağlılıq əhvali­ruhiyyəsi yaradırdı. Hamı yaxın­
lıqda polis casusunun olmadığına bir daha inanmaq ö÷ön 
diqqətlə ətrafına gþz gəzdirərək kafelərin dalda könc­
lərində pı÷ıldaşırdı. 
Mətbuata senzura nəzarətinin göcləndirilməsi ÷oxlu 
şayiə lər doğururdu. Məsələn, şayiə gəzirdi ki, Neqrin – 
Prieto hþku məti kompromis təklifini qəbul edərək möha­
ri bə dən ÷ıxmağı qərara alıb. Bir möddət mən þzöm də 
bu fikirlə razılaşmağa meyilli idim. ×önki faşistlər Bilbaoya 
yaxınlaşmışdılar. Hþkumət isə şəhəri xilas etmək ö÷ön əlini 
ağdan­qaraya vurmurdu. Barselonada bask bayraqlarının 
sayı ÷oxalmışdı. Qızlar əllərindəki qutuları şaqqıldada­
şaq qıl dada kafeləri gəzir və ianə toplayırdılar. Lakin buna 
bax ma yaraq, basklar he÷ bir ger÷ək yardım almırdılar. 
Bəzən adamda hþkumətin ikili oyun aparması ilə əlaqədar 
təəssörat yaranırdı. Sonrakı hadisələr bu şöbhələrin əsas­
sız olduğunu gþstərdi. Lakin istənilən halda respub li ka­
÷ılar Bilbaonun mödafiəsi ilə daha ciddi şəkildə maraq­
lansaydılar, yəqin ki, şəhəri xilas etmək olardı. Araqon 
cəbhəsindəki uğursuz höcum belə, Frankonu qövvələrinin 
bir hissəsini ora yþnəltməyə məcbur edə bilərdi. Hþkumət 
isə höcum əmrini son dərəcə gec – yalnız Bilbaonun 
600
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
söqutundan sonra verdi. C.N.T. “Hazır olun!” xəbərdarlığı 
ilə ÷oxlu vərəqələr yaymışdı. Həmin vərəqələr “möəyyən 
partiyanın” (kommunistlər nəzərdə tutulurdu) dþvlət ÷ev ri­
lişi hazırladıqları barədə xəbərdarlıq edirdi. Bundan başqa, 
hamı faşistlərin Kataloniya özərinə höcuma ke÷ə cək­
lərindən qorxurdu. Èlk dəfə cəbhəyə yollanarkən sən gər­
lərin, təxminən, on milliyində nəhəng mödafiə istehkamları 
gþrmöşdöm. Barselonanın hər yerində hava höcumundan 
qorunmaq məqsədi ilə yeni sığınacaqlar tikirdilər. Tez­tez 
hava həyəcanı siqnalı verilir, dənizdən desant ÷ıxarılma 
təhlökəsi barəsində xəbərdarlıqlar edilirdi. Bir qayda ola­
raq, bu siqnal və xəbərdarlıqlar yalan ÷ıxırdı. Lakin hər 
dəfə sire na ların səsi eşidiləndə şəhər zölmətə qərq olurdu, 
qorxuya döşmöş adamlar isə þzlərini zirzəmilərə salırdı­
lar. şəhər polis agentləri ilə dolu idi. Həbsxanalarda hələ 
may dþyöşləri zamanı tutulmuş adamların əlindən tərpən­
mək olmurdu. Ondan sonra da iki­bir, ö÷­bir anarxist lər, 
P.O.U.M. özvləri həbs edilirdilər. Mənim bildiyimə gþrə, hələ­
lik məh bus la rın he÷ birinin möhakiməsi ke÷irilməmişdi. 
Onla ra qarşı hətta “trotski÷iliklə” bağlı da hər hansı itti ham 
irəli söröl mə mişdi. Adamları, sadəcə, tutur, həbsxanaya 
salır, tək adam lıq kameralarda saxlayırdılar. Bob Smayli 
hələ də Valen siya da həbsxanada idi. Þyrəndiyimiz yega­
nə şey şəhər dəki È.L.P. təmsil÷isinə və vəkilinə həmin 
gönə qədər onunla gþröşməyə icazə verilməməsi idi. Son 
vaxt lar xariciləri – beynəlmiləl briqadanın dþyöş÷ölərini 
və kþnöllöləri daha tez­tez həbs edirdilər. Adətən, onları 
dezer tir likdə gönahlandıraraq həbsə atırdılar. He÷ kəs 
kþnöl lölərə mönasibətin səciyyəsini (bu da şəraitin ruhun­
dan irəli gəlirdi) dəqiqləşdirə bilmirdi: onların kþnöllö 
sayıl dıq ları, yoxsa nizami ordunun əsgərləri olduqları hələ 
də dəqiq bəlli deyildi. Bir ne÷ə ay əvvəl xalq ordusuna 
kþnöllö yazılanların hamısını inandırırdılar ki, onlar bura 
yal nız şəxsi istək və iradələrinə gþrə gəliblər və istəsələr, ilk 
məzu niyyətləri başa ÷atandan sonra asanlıqla tərxis oluna 
bilərlər. Èndi isə hþkumətin fikrini dəyişdiyi məlum olmuş­
du. Kþnöllölər nizami ordunun əsgərləri hesab edilir, 
onların evlərinə qayıtmaq niyyətləri isə dezertirlik sayılırdı. 
Lakin bu məsələnin þzöndə də ömumi bir qayda­qanun 
yox idi. Cəbhənin bəzi hissələrində komandanlıq əvvəlki 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
601
kimi kþnöllölərin tərxis olunmaq haqqındakı xahişlərini 
yerinə yetirirdi. Sərhəddə isə bu tərxis sənədlərini bəzən 
qəbul edir, bəzən də boş kağız par÷ası adlandırırdılar. Belə 
hallarda əllərində tərxis sənədi olanları qeyd­şərtsiz həb sə 
atırdılar. Artıq xarici “dezertirlərin” sayı bir ne÷ə yöz nəfərə 
÷atmışdı. Yalnız onların vətəndaşı olduqları þlkələrdə həbs­
lərin qeyri­qanuniliyi barəsində səs­köy qalxandan sonra 
kþnöllöləri azad etməyə başladılar. 
Bötön kö÷ələrdə hərbi qvardiyanın patrulları dolaşır­
dılar. Mölki qvardiya÷ılar isə əvvəlki kimi kafeləri, şəhərin 
möhöm məntəqələrindəki binaları nəzarətdə saxlayırdılar. 
P.S.U.C.­un bir ÷ox binalarının qarşısında hələ də 
barrikadalar ucalırdı, pəncərələrə isə i÷i qum dolu kisələr 
yığılmışdı. şəhərin möxtəlif hissələrində nəzarət­ke÷id mən­
tə qələri yaradılmışdı. Qvardiya÷ılar, yaxud karabinerlər yol­
dan ke÷ənlərin hamısını saxlayıb sənədlərini yoxlayırdılar. 
Hamı məni P.O.U.M. vəsiqəmi he÷ kimə gþstərməməklə 
bağlı xəbərdar edirdi. Tələb olunanda ən yaxşısı pasport, 
yaxud yaralanmaq haqqındakı şəhadətnaməni təqdim 
etmək idi. P.O.U.M. kþnöllöləri sırasında xidmət indi 
istənilən şəxsə şöbhəli adam qismində yanaşmaq ö÷ön 
yetərli idi. Bu partiyadan olanların hamısına, eləcə də 
yaralılara və məzuniyyətə gəlmiş kþnöllölərə hər xırda şeyə 
gþrə ilişirdilər, maaşlarını ləngidirdilər. “La Batalla” qəzeti 
hələ ÷ıxırdı. Lakin senzura məhdudiyyətləri o qədər bþyök 
idi ki, əslində, qəzetdə oxumağa he÷ bir maraqlı material 
tapılmırdı. “Solidaridad” və digər anarxist qəzetləri də ciddi 
senzuradan ke÷irilirdi. Yeni sərəncam verilmişdi: senzuranın 
qəzetdən ÷ıxardığı materiallar başqaları ilə əvəz edilməli 
idi. Artıq əvvəllər olduğu kimi səhifələri ağ saxlamağa icazə 
verilmirdi. Nəticədə senzor qay÷ısının hansı materialla­
rın özərində gəzdiyini təyin etmək ÷ətinləşirdi. Möharibə 
dþv rön də gah artan, gah da azalan ərzaq ÷atışmazlığı 
indi daha kəskin hiss olunurdu. ×þrək ÷atışmırdı, onun 
ucuz nþv lə rinə isə döyö unu qarışdırırdılar. Kazarmalarda 
əsgərlərə ÷þrək əvəzinə plastilinə bənzəyən horra verirdilər. 
Söd və şəkər tapmaq mömkön deyildi, qa÷aqmal yolu ilə 
gətirilən siqaretləri istisna etmək şərtilə, tötön yerli­dibli 
yoxa ÷ıxmışdı. Èspanların ən möxtəlif məqsədlərlə bol­bol 
istifadə elədikləri zeytun yağını bþyök ÷ətinliklər bahasına 
602
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tapmaq olurdu. Zeytun yağı satan dökanların qarşısın da 
həmişə qadınların uzun nþvbəsi dözölördö. Bþyök nþv­
bə lər də qayda­qanunun qorunmasına atlı qvardiya÷ılar 
nəza rət edirdilər. Onlar, deyəsən, keflərini a÷maq ö÷ön 
bəzən atı döz adamların östönə sörördölər. Xırda pulun 
÷atış ma ması da əlavə başağrısı yaratmışdı. Gömöş pul 
dþvriy yə dən ÷ıxarılmışdı. Yeni xırda pul isə kəsilməmişdi. 
Yox sul lar ö÷ön bu, onsuz da fərəhsiz həyatlarının daha da 
÷ətin ləş məsi demək idi. ßlində on pezetlik əsginas olan 
və bir ne÷ə saat nþvbədə dayanan qadın piştaxtaya yaxın­
laşanda he÷ nə ala bilmirdi. Satıcıda pulun qalığını qaytar­
maq ö÷ön xırda olmurdu, qadın isə ailə bödcəsini son 
qəpiyinə qədər xərcləmək istəmirdi. 
Həmin dþvrön dəhşətli atmosferini – aramsız şayiələrin, 
senzuranın nəticəsi kimi meydana ÷ıxan məlumat qıtlığının, 
daim kö÷ələrdə dolaşan silahlı adamların yaratdıqları 
xösusi nþv narahatlığı təsvir etmək son dərəcə ÷ətindir. 
Mənim ö÷ön xösusilə ÷ətin idi. ×önki həmin ab­havanı 
yaradan önsörlərin he÷ biri möasir Èngiltərədə mþvcud 
deyildi. Siyasi dþzömsözlök Èngiltərədə hələlik hamı ö÷ön 
þz­þzlöyöndə aydın olan məsələyə ÷evrilməmişdir. Doğ ru­
dur, möəyyən siyasi təqib önsörlərinə rast gəlmək möm­
kön dör. Məsələn, mən şaxtada işləsəydim, ev sahi bə min 
he÷ bir vəchlə kommunist olduğumu bilməsini istə məz­
dim. Yaxşı ki, kontinental Avropa ö÷ön daha səciyyəvi olan 
“partiya fəalı”, hər işə burnunu soxan qanqster tipli siya­
sət÷i Èngiltərədə hələlik nadir hadisədir. Sənin fikirlərinlə 
razılaşmayan hər kəsi “ləğv etmək”, “aradan gþtörmək” 
isə burada he÷ bir vəchlə təbii hal kimi qəbul olunmur. 
Barselonada isə belə şeylərə adi, göndəlik məsələ kimi 
baxılır. “Stalin÷ilər” vəziyyətin ağası idilər, deməli, “trots­
ki÷ilərin” başı dərddə olmalı idi. Hər şeydən ÷ox yeni kö÷ə 
dþyöşlərinin başlanmasından ehtiyat edirdilər. Bu dþyöşlər 
ö÷ön məsuliyyət, təbii ki, P.O.U.M. və anarxistlərin özərinə 
atılacaqdı. (Xoşbəxtlikdən, he÷ bir dþyöş baş vermədi.) 
Bəzən þzöm də fərqinə varmadan kö÷ədən atəş səsi gəlib­
gəlmədiyinə qulaq kəsildiyimi hiss edirdim. Adamda elə 
təəssörat yaranırdı ki, sanki, şəhər mənhus bir qövvənin 
hþkmö altındadır. Hamı belə fikirləşirdi. Hamının dilindən 
eyni sþzləri eşitmək mömkön idi: “şəhərdə dəhşətli əhvali­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
603
ruhiyyə hþkm sörör. Elə bil ki, dəlixanada yaşayırıq”. Amma 
yox, yəqin ki, hamının belə döşöndöyönö iddia etməkdə 
o qədər də haqlı deyiləm. Həmin gönlərdə Èspaniyanı 
gəzib­dolaşan, hər gön bir oteldə qalan və þlkədə qeyri­
adi he÷ bir şey möşahidə etməyən hersoginya Atolskaya 
“Sandi tayms”ın 17 oktyabr 1937­ci il tarixli sayında yazırdı:
“Mən Valensiyada, Madriddə və Barselonada oldum. 
Bu şəhərlərin ö÷öndə də ideal qayda­qanun hþkm sörör. 
Silahlı mödaxilənin he÷ bir nişanəsi gþzə dəymir. Qaldığım 
otellərin hamısı, sadəcə, “yaxşı” deyildi, “olduqca yaxşı” 
və rahat idi. Doğrudur, kərəyağı və qəhvə ilə bağlı bəzi 
÷ətinliklər də olurdu”.
Èngilis səyyahları (bu da onların səciyyəvi xösusiyyətidir) 
he÷ vaxt yaşadıqları otellərin divarları arxasında tamamilə 
fərqli bir həyat olduğunu təsəvvörlərinə gətirmirlər. Ömid 
edirəm ki, nə qədər ÷ətin olsa da, otel xidmət÷iləri herso­
ginya Atolskaya ö÷ön kərəyağı və qəhvə tapa bilmişdilər. 
Məni P.O.U.M.­un nəzarətində olan istirahət mərkəzlə­
rin dən birinə – Maurina adına sanatoriyaya gþndərdilər. 
Sana toriya Barselonanın kənarında, nəhəng qaya kimi 
şəhərin özərindən asılmış qəribə formalı Tibidabo dağının 
ətəklərində yerləşirdi. ßfsanəyə gþrə, şeytan Èusus Xristosa 
yeri ilk dəfə bu dağdan gþstərmişdi. Sanatoriyanın yer ləş­
diyi bina əvvəllər hansısa zənginin evi olmuşdu. Ènqi lab vaxtı 
əlindən almışdılar. Sanatoriyada, əsasən, əl, yaxud ayaq­
larını itirmiş dþyöş÷ölər möalicələrini davam etdirirdilər. 
Onların arasında bir ne÷ə ingilis də vardı. Ayağından yara­
lanmış Uilyams, cəbhədən vərəm əlamətləri ilə geri gþn­
də rilmiş on səkkiz yaşlı Stafford Kottman, göllə deşmiş 
sol əlini ispan hospitallarında, nədənsə, “aeroplan” adlan­
dı rılan məftil qurğu ilə boynundan asmış Artur Klinton 
onların arasında idi. Arvadım hələ də “Kontinental” 
otelində qalırdı. Mən isə hər gön ona baş ÷əkmək ö÷ön 
Barselonaya gəlirdim. Səhərlər elektroterapiya möalicəsi 
almaq ö÷ön Mərkəzi hospitala gedirdim. Bu o qədər də 
örəka÷an iş deyildi. Tikanlı məftil kimi adamın bədəninə 
toxunan elektrik cərəyanı zərbələrindən qolumun bötön 
əzələləri titrəyirdi. Lakin mənə kþməyi dəyirdi. Hər halda, 
əl barmaqlarımı indi daha asanlıqla tərpədə bilirdim. 
Ağrılar da get­gedə azalırdı. Arvadımla birlikdə mömkön 
604
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
qədər tezliklə Èngiltərəyə qayıtmaq qərarına gəlmişdik. 
Mən ÷ox zəifləmişdim, səsimi, deyəsən, həmişəlik itir miş­
dim, həkimlərin dediyinə gþrə, bir ne÷ə aydan tez cəb həyə 
dþn mə yim möm kön deyildi. Tez, ya gec daimi qazanc yeri 
barə sində döşön məli idim. Digər tərəfdən, Èspa niya da qal­
ma ğın və belə ÷ətin zamanda başqalarının məndən də ÷ox 
ehtiyac duyduqları bir tikə ÷þrəyə şərik olmağın da mənası 
yox idi. Lakin istənilən halda, getmək fikrimin əsasında 
xud pə sənd duy ğular dayanırdı. Daimi siyasi şöbhə və 
nifrət ab­havası məni bezdirmişdi, silahlı adamlarla dolu 
kö÷ələr, hava höcumu siqnalları, tramvayların qulaqbatıran 
fit səsləri, södsöz ÷ay, zeytun yağı hopmuş xþrəklər, tötön 
aclığı – bir sþzlə, Èspaniya ilə bağlı olan hər şey zəhləmi 
tþkmöşdö.
Mərkəzi hospitaldakı həkimlər hərbi işə yararsızlığım 
barəsində mövafiq sənədlər vermişdilər. Lakin ordudan 
tam tərxis olunmaq ö÷ön cəbhəyanı hospitallardan 
birin də tibbi komissiyadan ke÷mək, sonra isə sənədləri 
mþhör lət mək ö÷ön Sietamoya, P.O.U.M. kþnöllölərinin 
qərargahına getmək lazım idi. Bu arada Kopp cəbhədən 
geri dþnmöşdö. Sevindiyindən ÷ıraq kimi işıq sa÷ırdı. Kopp 
son dþyöşlərdə iştirak etmişdi və respublika ordusunun, 
nəhayət, Xueskonu ələ ke÷irəcəyinə məni də inandırmağa 
÷alışırdı. Hþkumət qoşunları Madrid cəbhəsindən Xuesko 
altına gətirmişdi. Burada otuz min nəfər dþyöş÷ö və ÷oxlu 
təyyarə cəmləşdirilmişdi. Bizim Tarraqonada rastlaşdığımız 
italyan kþnöllöləri Yaku yoluna höcumda iştirak etmiş, lakin 
÷oxlu canlı qövvə və iki tank itirmişdilər. Bötön bunlara 
baxmayaraq, Kopp Xueskonun mötləq söqut edəcəyini 
deyirdi. (Heyhat! Onun nikbinliyi þzönö doğrultmadı. 
şəhər höcumun qarşısında dayandı. Bu məsələ ilə bağlı 
qəzet yalanları isə gþrönməmiş miqyas aldı.) Èndi isə Kopp 
hərbi nazirlə gþröşmək ö÷ön Valensiyaya gedirdi. Onun 
əlində şərq ordu birləşməsinə komandanlıq edən gene ral 
Pozasın məktubu vardı. Adətən, belə sənədlərdə yazıl dığı 
kimi, həmin məktubda da Kopp “etimada layiq” insan kimi 
qiymətləndirilir və möhəndis qoşunlarında xösusi məq­
sədlər ö÷ön istifadə olunmasına zəmanət verilirdi. (Kopp 
ixtisas etibarilə möhəndis idi.) O, həmin gön – iyu nun 15­də 
Valensiyaya getdi. Mən isə Sietamoya yola döşdöm. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
605
Barselonaya yalnız beş gön sonra qayıda bildim. 
Həmin gön isə yök maşını bir dəstə dþyöş÷önö Sieta­
moya, təxminən, gecəyarısı gətirib ÷atdırdı. P.O.U.M. 
kþnöl lö lə ri nin qərargahına gələn kimi bizi sıraya dözdölər, 
adla rı mızı da soruşmadan töfəng və patron paylamağa 
baş la dılar. Höcum gþzlənilirdi. Ona gþrə də ehtiyat qöv­
və lərə hər an zərurət yarana bilərdi. Cibimdə hərbi işə 
yarar sız lığım haqqında tibbi arayış vardı. Lakin bura qədər 
birlikdə gəldiyim adamlardan aralanmaq mənə o qədər 
də yaxşı hərəkət təsiri bağışlamırdı. Patron yeşiyini başı­
mın altına qoyub torpağa uzandım. ßhvali­ruhiyyəm ÷ox 
pis idi. Aldığım yara əsəblərimi tamam pozmuşdu. Elə 
döşö nörəm ki, bu, bötön yaralılar ö÷ön səciyyəvi haldır. 
Yenidən göllə yağışı altına döşmək məni bərk qorxu­
durdu. Lakin xoşbəxtlikdən, ispan “manana”sı yenə də 
þz təsirini gþstərdi. Höcum təxirə salınmışdı. Ertəsi gön 
tibbi arayışımı təqdim etdim. Tərxis prosedurası başlandı. 
Bunun ö÷ön bir ne÷ə uzun, yorucu səfərə ÷ıxmalı oldum. 
Məni bir hospitaldan o birisinə qovurdular. Sietamoda, 
Barbastroda, Monzonda oldum, sonra arayışa mþhör 
vurdurmaq ö÷ön təzədən Barbastro və Leridodan ke÷ərək 
Sietamoya gəldim. Bötön nəqliyyat qoşunları Xueskoya 
aparmaq ö÷ön səfərbər edilmişdi. Yollarda xaos hþkm 
sörördö. Gecəni möxtəlif yerlərdə ke÷irdiyim yadımda­
dır. Bir gecə hospital yorğan­dþşəyində yatdım, sonrakı 
gecəni dar, ensiz skamyanın östöndə ke÷irdim, oradan 
yuxulu­yuxulu yerə yıxıldığım da xatirimdədir. Başqa bir 
gecə isə Bar bastrodakı bələdiyyə yataqxanasında þzömə 
yer tapa bil miş dim. Dəmir yolundan uzaqlaşmaq tamamilə 
yök maşınları söröcölərinin mərhəmətindən asılı vəziyyətə 
döşmək idi. Yolların kənarında diri þrdək və evdovşanları 
doldurulmuş kisələri dallarından yerə qoymayan qaşqa­
baqlı kəndlilərlə birlikdə saatlarla dayanıb maşın gþz ləyir­
dim. ßl eləməkdən qolumuz heydən döşəndən sonra, 
nəha yət, adamlarla, silah­sursat yeşikləri ilə, ÷þrək kþm­
bə ləri ilə dolu yök maşınlarından biri insafa gəlib bizi 
gþtör məyə razılıq verəndə isə dəhşətli yolda ağlagəlməz 
÷alxalanma başlayırdı. Bu yol adamın i÷alatını dağıdır, onu 
əzilmiş pomidora dþndərirdi. Èngiltərədə he÷ bir at məni 
Èspaniyanın bu yök maşınları kimi höndörə tullamamışdı. 
606
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Maşınlarda yalnız dəstə ilə bir yerə yığışıb bir­birindən bərk­
bərk yapışmaqla getmək mömkön idi. Xəcalət hissi ilə 
hələ başqalarının yardımı olmadan yök maşınına dırmaşa 
bilmədiyimi də ilk dəfə burada gþrdöm.
Gecəni tibbi komissiyadan ke÷mək ö÷ön gəldiyim 
Mon zonda ke÷irdim. Yanımda alnından, sağ gþzönön 
östön dən yaralanmış hərbi qvardiya÷ı uzanmışdı. O, mənə 
÷ox dost casına yanaşdı, siqaretə qonaq etdi. “Barselonada 
rast laş say dıq, bir­birimizə göllə atmalı olacaqdıq”, – dedim. 
Èki miz də göldök. Cəbhə xəttinə yaxınlaşdıqca insanın 
əhva lı nın dəyişməsi ÷ox maraqlı hallardan biridir. Burada 
möx tə lif partiyalara mənsub adamların qarşılıqlı nifrətindən 
əsər­əlamət də qalmır. Cəbhədə qaldığım möddət ərzində, 
sadə cə, P.O.U.M. kþnöllöləri sırasında olduğum ö÷ön he÷ 
bir P.S.U.K. özvö mənə pis öz gþstərməmişdi. Lakin cəbhə 
xət tin dən uzaqda yerləşən Barselona və digər şəhərlər 
ö÷ön bu cör mönasibət səciyyəvi idi. Sietamoda ÷oxlu 
hərbi qvar diya÷ı vardı. Onları Barselonadan Xuesko özərinə 
hazır la nan höcumda iştirak məqsədi ilə gþndərmişdilər. 
Qvardiya, əslində, cəbhədə xidmət ke÷mək ö÷ön nəzərdə 
tutulmurdu. Barselonada onlar kö÷ələrin ağaları idilər. 
Burada, cəbhədə isə burunlarına barıt iyi dəyməmiş bu 
ətli­canlı cavanlara aylarla səngərdən ÷ıxmayan on beş 
yaşlı yeniyetmə kþnöllölər də yuxarıdan­aşağı baxırdılar. 
Monzondakı hospitalda həkim həmişə həkimlərin belə 
hallarda etdikləri kimi dilimdən tutub dartdı, gözgönö 
boğazıma soxdu və əvvəlki həmkarı kimi şən əhvali­ruhiyyə 
ilə səsimin həmişəlik batdığını dedi. Sonra tibbi arayışa 
qol ÷əkdi. Qəbul otağında gþzlədiyim vaxt cərrahiyyə 
şþbə sində narkozsuz əməliyyat edirdilər. Xəstəni nə ö÷ön 
yatırmamışdılar? Səbəb mənə bəlli deyildi. ßməliyyat mənə 
il qədər uzun gþröndö. Bötön bu möddət ərzində xəstənin 
qışqırtıları kəsilmək bilmirdi. Yenidən cərrahiyyə şþbəsinə 
girəndə otaqdakı stullar aşıb­dağılmışdı, dþşəmədə qan 
və sidik gþlmə÷ələri gþzə dəyirdi. 
Èspaniyadakı bu son səyahətimin təfərröatları yadda­
şım da ÷ox aydın həkk olunmuşdu. Hər şeyi əvvəlki aylarla 
möqayisədə daha yaxşı anlayırdım. Ordudan tərxis edilmək 
haqqında 29­cu diviziyanın mþhörö vurulmuş sənəd və 
hərbi xidmətə yararsızlığımla əlaqədar həkim rəyi yazılmış 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
607
şəhadətnamə əlimdə idi. Èndi Èngiltərəyə qayıda bilərdim. 
Burada qaldığım aylar ərzində ilk dəfə Èspaniyada hər 
şeyə diqqətlə baxmaq imkanı qazanmışdım. Bötön gönö 
Barbastroda ke÷irə bilərdim. ×önki qatar göndə yalnız bir 
dəfə – axşamlar ÷ıxırdı. ßvvəllər bu ki÷ik şəhəri bir dəfə, 
həm də ÷ox þtəri gþrmöşdöm. O zaman Barbastronun 
siması mənə möharibənin sərt özönö xatırlatmışdı. Hər 
yerdə eyni örəksıxan boz rəng, soyuq, ÷irk, yök maşınlarının 
uğultusu, pal÷ığa batmış əsgərlər... Èndi isə Barbastro 
tamam fərqli gþrönördö. şəhəri gəzib­dolaşarkən burada 
bir­birindən cəlbedici əyri­öyrö kö÷ələrin, qədim daş kþr­
pö lərin, bþyörləri nəm ÷əkmiş adam boyda ÷əlləklərin sıra 
ilə dözöldöyö şərab dökanlarının olduğunu gþrdöm. Daya­
nıb dəri ustasının necə tuluq dözəltməsinə xeyli tamaşa 
etdim. Yalnız indi bildim ki, tuluq dözəltmək ö÷ön istifadə 
olunan dərinin tökönö qırxmırlar. Dərinin töklö özö tuluğun 
i÷ərisində qalır. Belə ÷ıxırdı ki, tuluqdan i÷diyimiz şərabın 
hamısı, əslində, ke÷i tökö ilə əməlli­başlı isladılıbmış. 
Aylarla belə tuluqlardan şərab i÷mişdim, amma bu fikir 
he÷ ağlıma gəlməmişdi. şəhərin ətrafında suyu lacivərdi­
gömöşö rəngə ÷alan balaca ÷ay axırdı. ×ayın ortasında 
dik qaya yöksəlirdi. Onun zirvəsində balaca daxmaların 
pəncərələri gþrönördö. Bu pəncərələrdən döz otuz metr 
aşağıya, qayanın bönþvrəsinə ÷ırpılan kþpöklö suya 
töpör mək mömkön idi. Qayanın yarıqlarında ÷oxsaylı 
gþyər ÷inlər þzlərinə yuva qurmuşdular. Vaxtilə Leridoda 
da sötun larının yuxarısında minlərlə qaranquşun yuva sal­
dığı, u÷maqda olan kþhnə evlər gþrmöşdöm. Yaxın dan 
baxanda qaranquş yuvalarının ilan yolu kimi əyilib­dözə lən 
sırası rokoko memarlıq öslubunun naxışlarını xatırla dırdı. 
Qəribədir ki, altı ay Èspaniyada qalandan sonra bötön 
bunları ilk dəfə gþrördöm. Tərxis kağızını əlimə alandan 
sonra yenidən þzömö sərbəst insan, hətta səyahətə ÷ıxmış 
turist kimi hiss etməyə başlamışdım. Bəlkə də, ilk dəfə idi 
ki, Èspaniyada – bötön həyatım boyu gþrməyi arzuladı ğım 
bu gþzəl þlkədə olduğumu belə i÷dən duyurdum. Mənə 
elə gəlirdi ki, Barbastronun və Leridonun sakit kö÷ə lə rində 
xəyallarımızın yaratdığı, əslində isə indi mþvcud olma yan 
Èspaniyanın uzaq əks­sədasını eşidir, parıltısını gþrö rəm. 
Budur, zəncir halqası kimi sıralanan ağappaq dağ zirvələri, 
608
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ke÷i söröləri, inkvizisiya qazamatları, Mavri ta niya sarayları, 
lent kimi burularaq dağa qalxan qatır kar vanı, bozumtul 
zeytun ağacları, limon pþhrəlikləri, qara man tolu qızlar, 
Malaqa və Alikantenin mavi rəngli şərabı, kil sə lər, kardi­
nallar, þköz dþyöşləri, qara÷ılar, xoşahəngli sere na dal ar 
– bir sþzlə, Èspaniya! ×ox təəssöf ki, nəhayət, bu þlkəyə 
gəlib ÷ıxandan sonra mən onun yalnız şimal­şərq hissəsini, 
þzö də möharibə vaxtı, östəlik də, qışda gþrə bilmişdim. 
Barselonaya axşamdan xeyli ke÷miş gəlib ÷atdım. 
Bu saatlarda şəhər ətrafındakı sanatoriyaya taksi tapmaq 
haqqında fikirləşməyə də dəyməzdi. Yolöstö şam edib 
“Kontinental” otelinə yollandım. şam zamanı, nədənsə, 
mənə ÷ox məhrəm gþrönən ofisiantla palıddan yonulmuş 
mis ÷ənbərli şərab par÷ları haqqında sþhbətimiz oldu. 
Èspaniyadan xatirə kimi þzömlə aparmaq ö÷ön belə 
par÷ lar dan bir dəst almaq istədiyimi bildirdim. Ofisiant 
anla şıqlı bir tərzdə başını tərpətdi. “×ox gþzəldirlər, elə 
deyilmi? Amma he÷ yerdə tapa bilməyəcəksiniz. Èndi 
belə par÷lar dözəltmirlər. Èndi, ömumiyyətlə, he÷ bir şey 
dözəlt mirlər. Möharibədir, nə etmək olar?” Fikirlərimiz 
öst­östə döşördö. Mən yenə þzömö turist kimi hiss etdim. 
Ofisiant hþrmətkaranə bir tərzdə Èspaniyanın xoşuma 
gəlib­gəlmədiyini, þlkəyə bir də qayıtmaq fikrində olub­
olma dığımı soruşdu. Bu haqda sþhbət belə ola bilməz! 
Èspaniyaya mötləq bir də qayıdacağam. Sþhbətin dinc 
və mehriban ahəngi sonra baş verənlərlə tam ziddiyyət 
təşkil etdiyindən belə bötön təfərröatları ilə yaddaşıma 
kþ÷möşdör. 
Otelə girəndə arvadımın hollda oturduğunu gþr döm. 
O ÷ox təbii bir əda ilə ayağa qalxıb mənə tərəf addım ladı. 
Qolunu boynuma dolayıb cazibədar təbəssömlə ətraf­
dakılara gölömsədi, mənim isə qulağıma pı÷ıldadı:
– Buradan get!
– Nə?
– Tez buradan get!
– Nə dedin?
– Burada dayanmaq olmaz. Gəl bayıra ÷ıxaq. 
– Niyə? Axı nə olub? Bötön bunlar nə deməkdir?
Arvadım əllərimdən yapışıb məni pilləkənə tərəf ÷əkdi. 
Qar şımıza tanış fransız ÷ıxdı. Burada onun adını ÷əkmək 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
609
fikrində deyiləm. P.O.U.M.­la əlaqəsi olmasa da, qarma­
qarışıqlıqlar zamanı mənə kþməyi dəymişdi. Fransız 
özömə baxıb asta səslə dilləndi:
– Qulaq as! Sənə buralarda gþrönmək olmaz! Onlar 
polisə zəng etməmiş tez ÷ıx get, etibarlı yer tapıb gizlən. 
Pilləkənin yanında lift÷i ehtiyatla ətrafına baxaraq mənə 
yaxınlaşdı, sınıq­salxaq ingilis dilində oteldən mömkön 
qədər tez uzaqlaşmağımı xahiş etdi. Nə baş verdiyinin 
məna sını hələ də anlaya bilmirdim. 
– Axı bötön bunlar nə deməkdir? – deyə kö÷əyə ÷ıxan 
kimi arvadımdan soruşdum.
– He÷ nə eşitməmisən?
– Yox. Nə eşitməli idim ki?
– P.O.U.M. qadağan olunub. Partiyanın bötön bina­
larını tutublar. Demək olar ki, hamı həbsxanadadır. Artıq 
bəzi adamların göllələndiyini deyirlər. 
Deməli, belə! Bizə oturub arxayın sþhbət etmək ö÷ön 
bir yer lazım idi. Ramblasdakı bötön bþyök kafelər polis­
lərlə dolmuşdu. Lakin yan kö÷ələrdən birində ki÷ik, sakit 
kafe tapa bildik. Arvadım burada olmadığım möddətdə 
baş verən hadisələr haqqında danışdı. 
Èyunun 15­də polis gþzlənilmədən Andreyev Nini þz 
kabi ne tində həbs etmişdi. Həmin axşam “Falkon” ote li­
nə höcum olmuşdu. Oradakıların hamısı, əsas etiba rilə, 
məzu niyyətə gələn kþnöllölər həbs edilmişdilər. Oteli 
dərhal mövəqqəti saxlama yerinə ÷evirmişdilər. Az ke÷mə­
miş bötön otaqlar məhbuslarla dolmuşdu. Ertəsi gön 
P.O.U.M­u qeyri­leqal təşkilat elan etmiş, bötön börolarını, 
kitab dökanlarını, sanatoriyalarını, Qırmızı yardım mərkəz­
lərini bağlamışdılar. Eyni zamanda, polis ağına­bozuna 
bax ma dan təşkilatla hətta ən təsadöfi əlaqəsi olan adamları 
da həbs etməyə başlamışdı. Bir­iki gön ərzində partiyanın 
mərkəzi icraiyyə komitəsinin, demək olar ki, bötön özvləri 
tutulub məhbəsə salınmışdı. Yalnız bir ne÷ə nəfər qa÷ıb 
gizlənə bilmişdi. Polis “fərarilərə” mönasibətdə hər iki 
tərəfin möharibə dþvröndə tez­tez yararlandığı yaramaz 
ösulu tətbiq etmişdi: onların arvadları girov gþtörölmöşdö. 
Həbs olunanların dəqiq sayını möəyyənləşdirmək qeyri­
mömköndör. Arvadım təkcə Barselonada dþrd yöz nəfə­
rin saxlandığını eşitmişdi. Èndi mən o zaman tutulanların 
610
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
sayının bundan daha ÷ox olduğunu döşönörəm. Kimləri 
həbs etməmişdilər!? Polisin hətta hospitallarda möalicə 
alan yaralı kþnöllöləri də tutub gətirdikləri məlumdur. 
Ömidsizliyə döşmək ö÷ön kifayət qədər əsas vardı. 
Bötön bunlar nə demək idi? P.O.U.M.­un nə ö÷ön qadağan 
edildiyini anlamaq mömköndö. Bəs adamlar nə ö÷ön 
həbs olunurdu? Buna bir səbəb gþrmördöm. P.O.U.M.­un 
yasaqlanması da, sanki, zaman hödudlarını aşan bir hadi­
səyə ÷evrilmişdi. Dediyim kimi, o, qeyri­leqal təşkilat elan 
edilmişdi. Bu baxımdan nə vaxtsa təşkilatla epizodik əlaqə 
saxlayanlar da qanunları pozmuş sayılırdılar. Þz ənənələ­
rinə sadiq qalaraq həmişəki kimi həbs olunanlara qarşı 
he÷ bir ittiham irəli sörməmişdilər. Lakin hətta bu vəziy­
yət də Valensiya kommunist mətbuatına “nəhəng faşist 
sui­qəsdi”, döşmənlə radio bağlantıları, gþzəgþrön məz 
mörək kəblə yazılmış gizli sənədlər və s. və i.a. haq qın da 
bir­birin dən dəhşətli yalanlar uydurmağa mane olmurdu. 
Uydur ma ların yalnız Valensiya qəzetlərinə yol tapması 
da diq qət dən yayına bilməzdi. Yəqin, kommunist, anar­
xist, yaxud res pub lika÷ı mþv qelərində dayanmalarından 
asılı olma ya raq, he÷ bir Barselona qəzetində sui­qəsd 
və P.O.U.M.­un qada ğan edilməsi haqqında bircə sətirlik 
məlu mata da rast gəlmədiyimi desəm, yanılmaram. 
P.O.U.M. rəh bər liyinə önvanlanan ittihamlar haqqında biz 
ispan deyil, Bar se lo naya bir­iki gön gecikmə ilə gəlib ÷ıxan 
ingi lis qəzet lə rindən xəbər tutmuşduq. Həmin gönlərdə 
hələ hþku mə tin casusluq və xəyanət ittihamları ö÷ön 
məsu liy yət daşı ma dığından, az sonra kabinet özvlərinin 
þzlə ri nin bu ittihamları rədd etmələrindən xəbərsiz idik. Biz 
yal nız ömumi şəkildə P.O.U.M. rəhbərliyinin, ayrılıqda isə 
hər bir özvön faşistlərlə əməkdaşlıqda təqsirləndirildiyini 
bilir dik. Artıq bəzi məhbusların həbsxanada gizli şəkildə 
göllə lən mələri haqqında şayiələr dolaşırdı. Təbii ki, bura­
da xeyli şişirtmə vardı. Amma he÷ şöbhəsiz, ayrı­ayrı 
vaxt larda göllələnmə halları da olmuşdu. Məsələn, Ninin 
göllə lən məsi faktına şöbhə ilə yanaşmaq ö÷ön əldə ciddi 
bir əsas yoxdur. Həbs edildikdən sonra Nini əvvəlcə 
Valen si yaya, oradan isə Madridə aparmışdılar. Èyunun 
21­də Bar se lo nada onun göllələnməsi haqqında şayiələr 
dolaş mağa başlamışdı. Bir ne÷ə gön sonra şayiələr daha 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
611
təfərröatlı xarakter almışdı. Nini həbsxanada gizli polis 
göl lə ləmişdi, cəsədini isə kö÷əyə atmışdılar. Bu barədə 
möxtəlif adamlar, o cömlədən hþkumətin ke÷miş özvö 
Federiko Montenis məlumat vermişdi. Həmin göndən 
sonra he÷ kim Nin haqqında he÷ bir sþz eşitməmişdi. 
Son ralar möxtəlif þlkələrin nömayəndə heyətləri bu barə­
də hþkumətə sorğu önvanlayanda onlar bacardıqları 
qədər sualdan yayınmağa ÷alışır, Ninin yalnız yoxa ÷ıxma­
sın dan xəbərdar olduqlarını, saxlandığı yer haqqında isə 
he÷ nə bilmədiklərini deyirdilər. Bəzi qəzetlərdə onun 
hət ta faşistlərin nəzarəti altlndakı əraziyə qa÷dığı barədə 
xəbər lər yayılmışdı. Lakin he÷ bir təsdiqedici dəlil­söbut 
gətirilməmişdi. ßdliyyə naziri Èruxo isə sonradan ispan 
mətbuat agentliyinin rəsmi kommunikeni saxtalaşdırdığını 
bəyan etmişdi. Èstənilən halda, Nin kimi möhöm siyasi 
məhbusun həbsxanadan belə asanlıqla qa÷masına imkan 
yara dıl ması inandırıcı gþrönmördö. Mən də onun həbs­
xanada þldörölməsi versiyasına östönlök verirəm. 
Siyasi məhbuslar durmadan ÷oxalırdı. Onların sayı 
artıq min nəfərlərlə þl÷ölördö. (Faşistlər bura daxil 
deyildilər.) Səciyyəvi cəhətlərdən biri də aşağı rötbəli 
polis məmur larının þzbaşınalığı idi. Həbslərin ÷oxu a÷ıq­
aşkar qanunsuzluq şəraitində həyata ke÷irilmişdi. Hətta 
polis rəisinin əmri ilə həbs olunanlar azadlığa buraxılanda 
onlardan bəziləri saxlandıqları cəza yerinin darvazaları 
þnöndə yenidən gþzaltına alınır və “gizli həbsxanalara” 
aparılırdılar. Bu cəhətdən Kurt Landau və arvadının başına 
gələnlər olduqca səciyyəvi idi. Onları, təxminən, iyunun 
17­də həbs etmişdilər və Landau dərhal “yoxa ÷ıxmışdı”. 
Aradan beş ay ke÷əndən sonra arvadı hələ də ərindən he÷ 
bir xəbər tutmadan və þz həbsinin səbəblərini bilmə dən 
həbsxanada saxlanılırdı. Qadın aclıq elan etmiş, yalnız 
bundan sonra ßdliyyə naziri ərinin þlömö barəsindəki 
xəbəri ona ÷atdırmışdı. Tezliklə Landaunun arvadı azad­
lığa buraxılmışdı. Lakin aradan az ke÷məmiş yenidən 
tutu la raq məhbəsə salınmışdı.
Xösusən “məhbus ovunun” ilk vaxtlarında polisin 
þzbaşınalıqlarının möharibənin gedişinə necə təsir gþstər­
məsi məsələsi he÷ kimi maraqlandırmırdı. Polislər isə hətta 
əllərində mövafiq order olmadığı halda, þzlərini ÷ox da 
612
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
fikirləşmək əziyyətinə salmadan yöksək komanda postları 
tutan hərb÷iləri həbs edirdilər. Èyunun 29­da Barselona­
dan gþndərilmiş polis dəstəsi cəbhə xəttinin yaxınlığında 
29­cu diviziyanın komandiri general Xoze Roviranı tut­
muş du. Onun əsgərləri etirazlarını bildirmək ö÷ön hərbi 
nazirliyə nömayəndə heyəti gþndərmişdilər. Èstər hərbi 
nazirliyin, istərsə də polis rəisi Orteqanın Roviranın 
həbsindən xəbərsiz olduğu aşkara ÷ıxmışdı. Bəlkə də, bu, 
ən ömdə məsələ deyildi. Lakin məni ən ÷ox hiddətləndirən 
məqam baş verən hadisələr barəsində cəbhədəki hərbi 
hissələrə he÷ bir xəbər verilməməsi idi. Artıq yuxarıda da 
dediyim kimi, þn xətdə he÷ kimin P.O.U.M.­un qadağan 
olunmasından xəbəri yoxdu. Partiyanın bötön kþnöllö 
qərargahları, Qırmızı yardım mərkəzləri və digər orqanlar 
he÷ nə olmamış kimi fəaliyyətlərini davam etdirirdilər. Uzaq 
yerlər bir yana qalsın, hətta iyunun 20­də Barselonadan 
160 km məsafədə yerləşən Leridoda kimsə möhöm siyasi 
qövvələrdən biri haqqında verilmiş sanksiya ilə əlaqədar 
məlumat almamışdı. Barselona qəzetləri həbs və təqib lər 
haqqında bircə kəlmə də yazmamışdı. P.O.U.M. özvlərini 
faşist casusları kimi qələmə vermək baxımından heyrə­
ta miz yalanlar uydurmaq məharəti ilə se÷ilən Valensiya 
qəzetləri isə Araqon cəbhəsinə gəlib ÷ıxmırdı. Barselo naya 
məzuniyyətə yollanan P.O.U.M. kþnöllölərini geri qayıdar­
kən şəhərdəki yeniliklər haqqında xəbər yaymamaları ö÷ön 
dərhal həbs edirdilər. Èyunun 15­də, gþrönör, sonuncu dəfə 
cəbhəyə əlavə qövvə gþndərmişdilər. Mən indiyə qədər 
onların bötön bu hadisələri necə gizli saxlaya bildiklərinin 
sirrini þzöm ö÷ön aydınlaşdıra bilmirəm. Cəbhə ilə arxa 
arasında daim əlaqənin olduğunu, yök maşınlarının və 
digər avtomobillərin gedib­gəldiklərini nəzərə alanda bu 
möbhəmlik daha da artır. Amma bir məsələ şöbhəsizdir ki, 
sirr ÷ox mþhkən qorunub saxlanmışdı və sonra dan þyrən­
diyim kimi, cəbhədəkilər rəsmi məlumatdan ne÷ə gön 
sonra da hadisələrdən xəbərsiz qalmışdılar. Səbəb məlum 
idi. Xueskoya höcum hazırlanırdı. P.O.U.M. kþnöllöləri hələ 
də þz mös təqilliklərini qoruyub saxlayırdılar və gþrö nör, 
kim sə onla rın hadisədən xəbər tutsalar, dþyöşdən boyun 
qa÷ı ra caq la rını döşön möşdö. ßslində isə, nəhayət, xəbər 
gəlib cəb həyə ÷atandan sonra da he÷ bir şey dəyişmədi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
613
Sonrakı dþyöşlərdə cəbhədən yöz kilometrlərlə uzaq lar da 
÷ıxan qəzetlərin onları faşist adlandırmalarından tamamilə 
bixəbər qalan yözlərlə kþnöllö faşistlərə qarşı savaş da 
həlak oldu. Bu sayğısızlığı bağışlamaq son dərəcə ÷ətin dir. 
Bilirəm ki, pis xəbərləri þn cəbhədəki əsgərlərdən gizlət­
mək ənənəsi mþvcuddur. Bəzən buna haqq qazandırmaq 
da mömköndör. Lakin adamlara sıralarında birləşdikləri 
par ti ya nın qanundankənar elan edilməsi, rəhbərlərinin 
xəya nətdə gönahlandırılması, dostlarının və qohumları­
nın həbs xanaya salınması haqqında he÷ bir sþz demə dən 
onları þlömə gþndərmək he÷ nə ilə haqq qazandırıl ması 
möm kön olmayan bir yaramazlıqdır. 
Arvadım dostlarımızın başına a÷ılan oyunlar haqqın­
da danışmağa başladı. Èngilislərdən bəziləri sərhəd xəttini 
ke÷ə bilmişdilər. Uilyamla Stafford Kottman Maurino 
sana to ri ya sında axtarışlar zamanı haradasa gizlənmiş, bu 
yolla da həbs dən yayın mışdılar. P.O.U.M. qadağan edilən 
zaman Fran sada olan Con Makner də ələ ke÷məmişdi. 
Lakin dost larının hər an həyatları ilə təhlökə altında olduq­
ları bir vaxtda haradasa daldalanmağı þzönə sığış dırma­
mış, Èspaniyaya qayıtmışdı. Qalan məsələlərdə arva dı mın 
danışdıqları monoton təkrarlardan başqa bir şey deyildi. 
Filankəsi tutdular. Filankəsi də tutdular... Onlar, deyə­
sən, hamını tutmuşdular. Lakin hər şeyin belə adiləş mə­
sinə bax ma yaraq, Corc Koppun həbs xəbəri məni hey rət­
ləndirdi. 
– Koppu tutublar? Mən onun Valensiyada olduğunu 
döşönördöm. 
Məlum oldu ki, Kopp Barselonaya qayıdıb. Þzö ilə 
birlikdə Hərbi Nazirliyin şərq cəbhəsindəki möhəndis 
qoşun larına komandanlıq edən polkovnikinə məktubunu 
gətirib. Kopp, təbii ki, P.O.U.M.­un qadağan edildiyini bilirdi. 
Lakin o, polisin vacib hərbi tapşırıqla cəbhəyə yola döşən 
bir adamı həbs edəcək dərəcədə kötbeyin və þzbaşına 
olduğunu ağlına gətirməmişdi. ßşyalarını gþtörmək ö÷ön 
yolunu “Kontinental” otelindən salmışdı. Burada isə otel 
xidmət÷iləri bir bəhanə ilə başını qatmış, försət tapıb 
polisə xəbər vermişdilər. Koppun həbs olunması məni 
əməlli­başlı hiddətləndirmişdi. O, yaxın dostum idi, uzun 
möddət komandanlığı altında xidmət ke÷mişdim. Birlikdə 
614
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
döşmən atəşi altına döşmöşdök, ailə həyatından xəbərim 
vardı. O, Èspaniyaya gəlib faşizmlə vuruşmaq xatirinə ÷ox 
şeyini – ailəsini, vətənini, maddi rifahını qurban vermişdi. 
Kopp Bel÷ika silahlı qövvələrinin ehtiyatda olan zabiti 
idi. Þlkəsini icazəsiz tərk etməklə, xarici ordu sıralarına 
qoşulmaqla, bundan əvvəl isə ispan hþkumətinin xahişi 
ilə qeyri­leqal şəkildə silah­sursat istehsalına yardım gþs­
tər məklə vətəninə qayıdacağı təqdirdə þzönö ÷oxillik həbs 
təhlökəsi ilə özbəöz qoymuşdu. 1936­cı ilin oktyabr ayın­
dan cəbhədə idi. Kþnöllölər sırasında sıravi əsgərdən 
mayora qədər yol ke÷mişdi. Bir sıra dþyöşlərin iştirak÷ısı 
olmuş, yaralanmışdı. May hadisələri zamanı Kopp, þzöm 
də şahid olduğum kimi, “Kontinental” otelinin yerləşdiyi 
əra zidə qarşı durma yaranmasına imkan verməmiş, ən azı, 
on beş­iyirmi adamın həyatını xilas etmişdi. Bötön bun la­
rın möka fatını ona həbslə þdəmişdilər. ßsəbiləşmək boş 
yerə vaxt itir mək dir. Lakin baş verənlərin mənasızlığını 
aydın gþr dö yöm halda, mən əsəblərimi he÷ cör cilovlaya 
bilmirdim. 
Hələlik arvadımı həbs etməyə tələsmirdilər. “Konti­
nen tal” otelində yaşasa da, polis ona toxunmurdu. Gþrö­
nör, mənə qarşı tələ kimi istifadə etmək niyyətində idilər. 
Aradan bir ne÷ə gön ke÷əndən sonra söbh÷ağı otağımıza 
mölki paltarlı altı polis nəfəri soxulmuşdu. Onlar axtarış 
aparmış və sonuncu vərəqinə kimi bötön kağızları þzləri ilə 
gþtörmöşdölər. Xoşbəxtlikdən, pasportlara və ÷ek kitab­
÷alarına dəyməmişdilər. Polislər mənim göndəliklərimi, 
bötön kitablarımızı, son bir ne÷ə ay ərzində toplanmış qəzet 
kəsiklərini (bunların nə işə yarayacaqları haqqında indi də 
þz­þzömə sual verirəm), ne÷ə vaxtdan bəri topladığım 
hərbi suvenirləri və məktublarımızı aparmışdılar. (Polislər 
oxu cu larımdan aldığım məktubları da mösadirə etmişdilər. 
Onla rın bəzilərinə cavab verməyə imkan tapmamışdım. 
Èndi məndə önvanlar da qalmayıb. ßgər kimsə axırıncı 
kita bım haqqında məktub yazıb və cavab almayıbsa, bu 
sətir ləri özrxahlıq saymasını xahiş edirəm.) Sonralar poli sin 
Maurino sanatoriyasında qalmış əşyalarımı, hətta ÷irkli alt 
paltarlarımı da apardığını þyrəndim. Yəqin, onların ara sın­
da gþzəgþrönməyən mörəkkəblə yazılmış hansısa sənəd­
lərin tapılacağını döşönördölər.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
615
Arvadımın möəyyən möddətə qədər mehmanxana­
da qalması ən uğurlu variant idi. ßgər oranı tezliklə tərk 
etmək fikrinə döşsə, dərhal təqiblər başlanardı. Mənə qal­
dıqda isə mötləq gizlənməli idim. Doğrudur, gizlənmək 
fikrinin þzö məndə ikrah doğururdu. Həbslər dalğasının 
geniş vösət almasına baxmayaraq, þzömö də gönahsız 
yerə məhbəsə atılanlarla eyni aqibətin gþzlədiyinə inana 
bilmirdim. Hər şey mənə son dərəcə mənasız gþrönördö. 
Lakin bu idiotcasına təhlökəni ciddiyə almamaq sonda 
Koppun həbsi ilə nəticələnmişdi. Amma yenə də þzöm dən 
soruşurdum: məni nə ö÷ön həbs edə bilərlər? Nə etmi­
şəm? Gönahım nədir? Doğrudur, may hadisələri zamanı 
şəhərdə silahlı gəzmişdim. Lakin o zaman, azı, otuz­qırx 
min adamın əlində silah vardı.
Mənə mötləq yatıb dincəlmək lazım idi. Yatmaq xati­
rinə bəzən hər şeyi təhlökə altında qoyub otelə get mək 
istəyirdim. Lakin arvadım belə sþhbətləri yaxına da burax­
mırdı. Səbirlə vəziyyəti izah edirdi. Nə edib­etmədiyimin 
indi tamamilə əhəmiyyətsiz olduğunu deyirdi. Polis cinayət­
kar axtarışına ÷ıxmamışdır. Artıq terror dþvrö başlanmış­
dır. Mənim “trotski÷ilikdən” başqa he÷ bir təqsirim yox idi. 
Amma yalnız elə P.O.U.M. kþnöllösö kimi xidmət etməyim 
həbsimə kifayət qədər əsas verirdi. “ßgər qanunu pozma­
mı sansa, səni he÷ bir təhlökə gþzləmir” tipli ingilis prin­
sip lərinə əsaslanmaq burada tamamilə mənasız iş idi. 
Bura da qanunları polis diktə edirdi. Yalnız bir ÷ıxış yolu 
qalırdı: gizlənmək və P.O.U.M.­la əməkdaşlığımın bötön 
izlə rini itirmək. Arvadımla birlikdə cibimdəki bötön sənəd­
ləri gþzdən ke÷irdik. Özərində iri hərflərlə P.O.U.M. yazılmış 
kþnöllö vəsiqəsini və bir qrup dþyöş÷ö ilə birlikdə partiyanın 
bayrağı þnöndə ÷əkdirdiyimiz şəkli cırıb atmalı oldum. 
Belə şeylərə gþrə indi adamı “uf” demədən həbsə atırdılar. 
Hərbi xidmətdən tərxis olunmağım haqqındakı sənədi və 
tibbi şəhadətnaməni isə saxladım. Tərxis kağı zının özərində 
29­cu diviziyanın mþhörö vardı. Bu, əslində, ÷ox təhlökəli 
sənəd idi. Diqqətli polis iş÷isi 29­cu diviziyanın P.O.U.M.­un 
hərbi birləşməsi olduğunu bilməmiş deyildi. Lakin sənədlər 
östömdə olmasa, məni fərari kimi həbs edə bilərdilər. 
Èndi Èspaniyadan necə ÷ıxmaq haqqında döşönmək 
lazım idi. Tez, ya gec həbsxanaya döşəcəyini bildiyin halda, 
616
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bu þlkəni tərk etməmək ağılsızlıqdı. Dözönə qalsa, mən 
də, arvadım da hadisələrin sonrakı gedişini izləmək ö÷ön 
məmnuniyyətlə hələ bir möddət də Èspaniyada yaşamaq 
istərdik. Lakin hər nəyi bilməsəm də, ispan həbsxanasının 
yaramaz bir yer olduğunun (əslində isə məhbəs mənim 
döşöndöyömdən də qat­qat pis imiş) fərqində idim. Ora 
döşən adamın bir də nə zaman ÷ıxacağının bþyök sual 
altında olduğundan xəbərim vardı. ßllərimdəki ağrılar bir 
yana qalsın, ömumi sağlamlığım da þzömö belə sınaq 
qarşısında qoymağa imkan vermirdi. Arvadımla ertəsi gön 
Bri ta niya konsulluğunda gþröşməyi şərtləşdik. Kott man və 
Mak ner də ora gəlməli idilər. Pasportların hazır lan ma sı nın 
bir ne÷ə gön ÷əkəcəyini döşönördök. Èspaniyadan ÷ıxma­
mış dan əvvəl pasportlara ö÷ yerdə – polis idarəsində, 
fransız konsulluğunda və Kataloniya möhacirət xidmətində 
mþhör vurulmalı idi. ßn təhlökəli yer, şöbhəsiz, polis 
idarəsi idi. Amma biz Britaniya konsulunun P.O.U.M.­
la əlaqəmizi o qədər də nəzərə ÷arpdırmadan məsələni 
yoluna qoyacağına ömid bəsləyirdik. Təbii ki, polisdə 
“trotski÷ilikdə” şöbhəli bilinənlərin siyahısı vardı və bizim 
adımız da həmin siyahıya döşmöşdö. Amma bəxtimiz 
gətirsə, sərhədi maneəsiz ke÷ə biləcəyimizə ömidimiz 
qalırdı. Èspaniya – Almaniya deyildi. Èspan qarmaqarışıqlığı 
və “manana” hər şeyin yaxşı sonluqla qurtaracağını döşön­
məyə əsas verirdi. Doğrudur, ispan gizli polisi də möəyyən 
dərəcədə gestaponu xatırladırdı, lakin onda gestaponun 
operativliyi ÷atışmırdı. 
Britaniya konsulluğunda gþröşməklə bağlı qərara 
gəlib ayrıldıq. Arvadım otelə qayıtdı. Mən isə yatmaq ö÷ön 
bir yer tapmaq ömidi ilə kö÷ələri dolaşmağa başladım. 
ßhvalım ÷ox pozulmuşdu. Hər şeydən bezmişdim. Gecəni 
rahat yataqda ke÷irmək istəyirdim. Lakin gedəcək bir 
yerim yox idi. P.O.U.M.­un, əslində, he÷ bir gizli strukturu 
yaradılmamışdı. Partiyanın rəhbərləri, şöbhəsiz, nə vaxtsa 
onun təqiblərə məruz qalacağı ehtimalını ağıllarına gətir­
miş di lər, lakin “əcinnə ovunun” bu qədər tez baş la ya­
ca ğını və belə vösət alacağını döşönməmişdilər. Partiya 
rəhbərliyinin gþzlənilən hadisələrlə bağlı he÷ bir təsəvvörö 
yox idi. Ona gþrə təşkilat qadağan olunan gönə kimi par­
tiya binasının yenidən qurulması və təmiri davam edirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
617
Ènanılmaz gþrönsə də, P.O.U.M.­un hər bir siyasi qöv­
vənin fəaliyyəti ö÷ön zəruri olan toplanış məntəqələri və 
gizli gþröş otaqları yox idi. Kim bilir, polisdən gizlənən nə 
qədər adam bu gecəni kö÷ələrdə ke÷irəcəkdi! Yatmaq 
baxımından ən əlverişsiz yerlərdə ke÷irdiyim beş narahat 
gecənin yorğunluğu þzönö gþstərirdi. ßlimin ağrısı bərk 
incidirdi. O biri yandan isə kötbaş polislər məni də baş­
qaları kimi ovlayıb tutmaq istəyirdilər. Nəticədə gecəni 
yenə kö÷ədə ke÷irməli olacaqdım. Bötön fikirlərim bu 
məsələnin ətrafında fırlanırdı. Siyasi döşöncələr ö÷ön 
beynimdə he÷ bir yer qalmamışdı. Həmişə belə olurdu. 
Þzöm də fikir vermişdim ki, möharibəyə, yaxud siyasətə 
qoşulanda daim fiziki narahatlıqlar və onlardan mömkön 
qədər tez xilas olmaq istəyindən başqa he÷ bir şey fikir­
ləşmirdim. Hadisələrin həqiqi mahiyyətinə sonradan vara 
bilirdim. Hadisə baş verəndə isə yalnız bir şey – onun tez, 
mömkön qədər tez qurtarmasını istəyirdim. Yəqin ki, bu, 
xasiyyətimin he÷ də yaxşı cəhəti sayıla bilməzdi...
Uzun möddət kö÷ələri gəzib­dolaşdım. Nəhayət, Mər­
kəzi xəstəxananın yanında olduğumun fərqinə vardım. 
Sənəd lərimi yoxlamaq fikrinə döşən zəhlətþkən polisin 
gəlib ÷ıxa bilməyəcəyi dalda yer axtarırdım. Bomba sığına­
cağına baxdım. Yeni qazmışdılar. Divarlarından hələ də su 
sözölördö. Sonra inqilab vaxtı yandırılıb talanmış kilsənin 
qalıqlarını gþrdöm. Damı u÷muşdu, yalnız dþrd divarı 
qalmışdı. È÷ərisi xarabazarlıq idi. Qaranlıqda axtarıb bir ÷ala 
tapdım. Yerimi rahatladım. Kərpic qırıntılarının özərində 
uzanmaq o qədər də asan deyil. Lakin xoşbəxtlikdən, hava 
isti idi və mən bir ne÷ə saat yata bildim. 
14
Barselona kimi şəhərdə polisdən gizlənmək asan 
məsələ deyil. ×önki bötön kafelər ÷ox gec a÷ılır. ßgər 
kö÷ə də yatmısansa, deməli, söbhön ilk şəfəqləri ilə oya­
nır dın. Kafelər isə yalnız səhər saat 9­dan sonra a÷ı lırdı. 
Bir fincan qəhvə i÷ənə və özömö qırxdırana qədər ö÷­
dþrd saat gþz ləməli oldum. Bərbərxananın diva rın da kı, 
ofi siant lara ÷ay pulu verilməsinin qadağan olunduğunu 
618
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bildirən kþhnə plakatlar indi adama ÷ox qəribə gþrönör­
dö. Başqa bir plakatda isə – “Ènqilab bizim zəncirlərimizi 
qırıb” deyilirdi. Az qala, bərbərləri xəbərdar etmək, onla ra 
bir daha əsarət zəncirləri altına döşməməklə bağlı məs­
ləhətlər vermək istəyirdim. 
Asta­asta mərkəzə tərəf gedirdim. P.O.U.M. binasından 
qırmızı bayraqlar ÷ıxarılmışdı. Èndi onların yerində milli bay­
raqlar dalğalanırdı. “Plaza de Cataluna”dakı Qırmızı yar­
dım evinin salamat şöşəsi qalmamışdı. Onları əylənmək 
xatirinə polis vurub sındırmışdı. P.O.U.M. stendlərində artıq 
he÷ bir kitab gþzə dəymirdi. Ramblasdakı reklam lþvhəsini 
isə antipartiya məzmunlu karikatura bəzəyirdi. Oradakı 
maskanın altında faşist sifəti gþrönördö. Kö÷ənin sahilə 
yaxınlaşdığı yerdə qəribə mənzərə ilə özləşdim: östlərində 
hələ də cəbhənin kiri­pası qalmış bir dəstə kþnöllö yor ğun 
halda uzunboğaz ÷əkmələrini qabağa uzadaraq ayaq qabı 
təmizləyənlərin þnöndə oturmuşdu. Onlar dönən məzu niy­
yətə gələn və partiyanın qadağan edilməsini yalnız bura­
da þyrənən ke÷miş P.O.U.M. özvləri idi. Polisin əlinə döş­
məmək ö÷ön mənim kimi gecəni kö÷ədə ke÷irmişdilər. 
Həmin gönlərdə Barselonaya gələn P.O.U.M. kþnöllösö nön 
iki yolu qalırdı: ya həbsxanaya getmək, ya da gizli fəaliy­
yətə ÷əkilmək. Þn cəbhədə, ö÷­dþrd ay səngərdə qalmış 
bir adam ö÷ön bu yolların he÷ biri örəka÷an sayıla bilməzdi. 
Qəribə vəziyyətə döşmöşdök. Gecə gizlənmək lazım 
idi. Göndöz isə normal həyat ke÷irə bilərdin. P.O.U.M. 
tərəfdarlarının yaşadığı hər ev nəzarətə gþtörölmöşdö, 
yaxud nəzarət altına döşə bilərdi. Mehmanxanaya da get­
mək olmazdı. ×önki sərəncama əsasən mehmanxana 
sahib ləri bötön yeni sakinlər barəsində polis idarəsinə 
xəbər verməli idi. Başqa sþzlə desək, yalnız kö÷ədə yatmaq 
olardı. ßvəzində isə göndözlər þzönö nisbi təhlökəsizlikdə 
hiss edərək səhərdən axşama qədər Barselona kimi bþyök 
şəhərin kö÷ələrini gəzib­dolaşa bilərdin. Kö÷ələr hərbi və 
mölki qvardiya÷ılarla, karabinerlərlə, adi polislərlə, habelə 
mölki paltarda gəzən saysız­hesabsız agentlərlə dolu idi. 
Lakin onlar da sakitcə þz yolu ilə gedən hər bir adamı 
saxlaya bilməzdilər. Ona gþrə də zahiri gþrönöşö ilə şəhər 
sakinlərindən ÷ox da fərqlənməyənlər diqqəti ÷əkmədən 
gəzib­dolaşa bilərdilər. Sadəcə, P.O.U.M. binalarının yanın­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
619
da hərlənmək, bir də ofisiantların sizi sifətdən tanıdıqları 
kafe və restoranlardan uzaq gəzmək lazım idi. Həmin 
gönön bþyök bir hissəsini və ertəsi gönö şəhər hamamın da 
ke÷ir dim. Bu, nisbətən təhlökəsiz şəraitdə vaxt þldör məyə 
və camaatın gþzönö yağır eləməməyə imkan yaradırdı. 
Bədbəxtlikdən, eyni fikir ÷oxlarının başına gəlmişdi və mən 
şəhərdən gedəndən sonra polis şəhər hamamlarından 
birinə basqın edərək xeyli sayda “trotski÷ini” elə ana dan­
gəlmə libasındaca tutub aparmışdı. 
Ramblas kö÷əsi ilə gedərkən “Maurin” sanatoriyasında 
möalicə olunan yaralılardan biri ilə rastlaşdım. Başqalarının 
diqqətini ÷əkmədən həmin dþvrön ənənəvi jesti ilə başı­
mızı tərpətməklə bir­birimizi salamladıq və bir qədər sonra 
kafelərdən birində gþröşdök. O, sanatoriyaya polis höcu­
mu zamanı qa÷ıb canını qurtara bilmişdi, amma oxşar 
taleli adamların hamısı kimi kö÷ədə qalmışdı. Tanı şımın 
əynində yalnız qısaqol kþynək vardı. Pencəyini polis təqibi 
zamanı atıb qa÷malı olmuşdu. Cibində isə bir qəpiyi də 
yox idi. Qvardiya÷ılardan birinin Maurinin sana to riyanın 
diva rındakı portretini qoparıb yerə atdığını və ÷ək mələ ri nin 
altına salaraq təpiklədiyini danışdı. P.O.U.M.­un yaradıcı­
larından biri olan Maurin həmin vaxt faşist əsir li yində idi. 
Bəlkə, artıq onu da göllələmişdilər. 
Saat 10­da Britaniya konsulluğunda arvadımla gþröş­
döm. Bir azdan Maknerlə Kottman da gəldilər. Dərhal 
da Bob Smaylinin þlöm xəbərini ÷atdırdılar. O, Valensiya 
həbsxanasında ke÷inmişdi. Þlömönön səbəbini he÷ kim 
bilmirdi. Mərhumu he÷ kimi gþzləmədən basdırmışdılar. 
şəhərdəki È.L.P. nömayəndəsi Devid Mirreyə isə hətta 
cəsədə baxmağa da icazə verməmişdilər. 
Təbii ki, dərhal Smaylinin göllələnməsi fikri ağlıma 
gəldi. O zaman hamı belə fikirləşirdi. Amma indi səhv etdi­
yimi döşönörəm. Sonralar onun þlöm səbəbi kimi appendi­
siti gþstərdilər. Bobla bir kamerada oturmuş ke÷miş dustaq 
onun həbsxana xəstəxanasında möalicə olunduğunu təs­
diq etdi. Ona gþrə də Bobun, sadəcə, korbağırsaq ilti­
ha bından þlməsi tamamilə mömkön idi. Mörreyə isə 
meyiti, sadəcə, əcnəbilərə mənfi mönasibətlərini bir daha 
nöma yiş etdirmək ö÷ön gþstərməmişdilər. Amma onu da 
deməliyəm ki, Bob Smaylinin cəmisi iyirmi iki yaşı vardı 
620
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
və onun fiziki cəhətdən mþhkəm və sağlam olması he÷ bir 
şöbhə doğurmurdu. Bob tanıdığım ingilislər və ispanlar 
i÷ərisində, bəlkə də, yeganə adam idi ki, səngərdə ke÷ir­
diyi ö÷ ay ərzində bir dəfə də xəstələnməmişdi. Belə 
adam lar vaxtında mövafiq möalicə aldıqları təqdirdə 
hələm­hələm korbağırsaq iltihabından þlmörlər. Lakin 
ispan həbsxanalarının lazaretlərini (bunlar, əsasən, siyasi 
məhbuslar ö÷ön tələm­tələsik hazırlanmış yararsız binalar 
idi) gþrənlər burada xəstələrə qulluq baxımından ən minimal 
şəraitin də olmadığını ÷ox yaxşı bilirlər. Ömumiyyətlə, 
ispan həbsxanalarını möasir cəza÷əkmə yerlərindən daha 
÷ox orta əsr zindanı adlandırmaq dözgön idi. Èngiltərədə 
yalnız on səkkizinci əsrdə buna bənzər məhbəslər mþvcud 
olmuşdu. Balaca bir otağa o qədər adam doldururdular 
ki, onlar hətta ayaqlarını rahat uzatmağa da imkan tapmır­
dılar. Bəzən dustaqları zirzəmilərdə və he÷ bir şəraiti 
olma yan digər qaranlıq binalarda saxlayırdılar. Həm də 
bu, sadəcə, bir ne÷ə gönlök cəza ösulu deyildi. Bəzən 
məhbuslar dþrd­beş ay gön işığı gþrmördölər. Onlara ÷ox 
az miqdarda (göndə iki boşqab şorba və iki tikə ÷þrək) 
keyfiyyətsiz yemək verirdilər. Deyilənə gþrə, yalnız aradan 
bir ne÷ə ay ke÷əndən sonra yeməyin miqdarı və keyfiyyəti 
bir qədər yaxşılaşmışdı. Bötön bunlar mənim uydurmam 
deyil. Ènanmayanlar ispan həbsxanasında oturan hər bir 
siyasi məhbusdan soruşa bilərlər. ßlimin altında ispan 
həbsxanaları haqqında ən möxtəlif mənbələrdən gþtöröl­
möş məlu matlar mþvcuddur. Onlar bir­birinə o qədər 
yaxındır ki, məhz bu mənada həqiqətə uyğunluqları 
he÷ bir şöbhə doğurmur. Bundan əlavə, þzöm də ispan 
həbsxanasını bir ne÷ə dəfə daxildən gþrmöşəm. Sonra­
dan Èspaniyada həbsdə yatmış ingilis dostlarımdan biri 
yazırdı ki, burada þz gþzö ilə gþrdökləri “Smaylinin tarix­
÷əsini daha da aydınlaşdırmağa kþmək edir”. Smay linin 
þlömönö onlara bağışlamaq mömkön deyil. Bu iste dadlı 
və cəsur gənc Èspaniyaya gəlib faşizmə qarşı vuruş maq 
naminə Qlazqo universitetindəki gələcək elmi mənsə­
bindən imtina etmişdi. Cəbhədə þzönö son dərəcə mərd 
və cəsarətli (buna þzöm şahid olmuşam) aparırdı. Bötön 
bunların mökafatı kimi onu həbsxanaya atmış, sonra isə 
sahibsiz it kimi þlməsinə imkan yaratmışdılar. Bilirəm ki, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
621
bþyök və qanlı möharibə zamanı bir adamın þlömö ö÷ön 
səs­köy qaldırmaq bəzilərinə təəccöblö gþrönör. Èzdi ha­
mın qaynaşdığı kö÷əyə atılmış bir bomba onlarla siyasi 
həbsdən daha ÷ox þlöm və iztirab gətirir. Lakin Smaylinin 
þlömönə bənzər þlömlər, hər şeydən əvvəl, þzönön məna­
sızlığı ilə hiddət doğurur. Dþyöşə gedən insan sağ qala­
cağı ilə bir sırada həlak olacağını da gþz þnönə gətirir. 
Lakin kiminsə şəxsi nifrətini istisna etmək şərtilə, he÷ bir 
əsas olmadan məhbəsə salınmaq və tənhalıq i÷ərisində 
can vermək tamamilə başqa məsələdir. Mən belə hal la rın 
(÷önki Smaylinin þlömö istisna deyildi) qələbəni necə yaxın­
laş dıra bilə cə yini he÷ cör təsəvvörömə gətirə bilmirəm. 
Həmin axşam arvadımla birlikdə həbsxanada Koppla 
gþröşə bildik. ßgər məhbusu tam təcrid vəziyyətində 
saxlamırdılarsa, onunla gþröş almaq o qədər də ÷ətin 
deyildi. Lakin bir, yaxud iki dəfədən artıq gəlmək təhlökəli 
sayı lırdı. Polis məhbusların yanına gələnləri də ciddi nəzarət 
altında saxlayırdı. Bura tez­tez yolu döşənlər “trotski÷ilərin 
dostları” kimi qeydiyyata gþtörölördö və þzlərinin də məh­
bəsə salınacaqları gön bəzən o qədər uzaq olmurdu. Belə 
hadisə artıq bir nəfərin başına gəlmişdi. 
Koppu təkadamlıq kamerada saxlamırdılar. Ona gþrə 
də asanlıqla gþröş ala bildik. Həbsxananın polad qapı la rın­
dan i÷əri girəndə iki nəfər qvardiya÷ının möşayiəti ilə harasa 
aparılan kþhnə səngər dostlarımdan birini – ispan kþnöl­
lösönö gþrdöm. Gþzlərimiz rastlaşdı. Yenə də başlarımızı 
sirli şəkildə və yöngölcə tərpətdik. Həbsxananın i÷ərisində 
gþrdöyöm ilk adam bir ne÷ə gön əvvəl vətənə getmək 
ö÷ön yola ÷ıxmış amerikalı kþnöllö oldu. Onun sənədləri 
tam qaydasında idi. Amma sərhəddə saxlamışdılar. Səbəb, 
÷ox göman ki, kþnöllölərin əksəriyyətinin geydikləri məx­
mər şalvar olmuşdu. Biz þzömözö gþrməməzliyə vura raq 
ke÷dik. ßslində isə bu ÷ox dəhşətli vəziyyət idi. Ame ri kalı 
ilə ne÷ə ay bir yerdə olmuşduq, eyni səngəri bþlöş möş dök. 
Yaralanandan sonra məni xərəyə qoyub apa ran lar dan biri 
də o idi. Lakin indiki vəziyyətdə başqa ÷ıxış yolu gþr mör­
döm. Hər tərəfdə mavi uniformalı mölki qvardiya÷ılar gəzi­
şir dilər. Həbs olunanlar arasında ÷oxunu tanıdığını böruzə 
vermək qətiyyən dözgön addım deyildi. Yoxsa þzönö də 
ilişdirə bilərdin.
622
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Həbsxana adlanan yer əvvəllər ke÷miş mağazanın zir­
zəmi qatı olmuşdu. O, hər birinin þl÷ösö, təxminən, iyirmi 
fut olan iki otaqdan ibarət idi. Bu otaqlara yözə qədər 
adam doldurmuşdular. Bir anlıq məndə elə təəssörat 
yarandı ki, sanki, kþhnə qravöralarda təsvirini gþrdöyöm 
XVIII əsr Nyu­Geyt həbsxanasına döşmöşəm. Eyni ÷irkab, 
eyni darıs qallıq və qaranlıq, bir­birinin östönə qalaqlanmış 
insan bədənləri. Yatmaq ö÷ön taxt yox idi. Boş dþşəmədən 
başqa otaqda yalnız bir skamya və bir ne÷ə cındır adyal 
gþzə dəyirdi. Sıx dəmir barmaqlıqların arxasından i÷əri zəif 
işıq döşördö. Tutqun divarlarda inqilabi şöarlar yazılmışdı. 
“P.O.U.M. qalib gələcək!”, “Yaşasın inqilab!” Burada artıq 
ne÷ə ay idi ki, siyasi məhbusları saxlayırdılar. Èndi gþröş saatı 
olduğundan yanına dost­tanışı gəlmiş məhbusların adla rını 
bir­bir oxuyurdular. Otaqda o qədər adam vardı ki, əlini də 
tərpətmək mömkön deyildi. Dustaqların əksəriyyəti fəhlə 
sinfinin ən kasıb təbəqələri sırasına mənsubdu. Qadın lar 
ərlərinə və oğullarına gətirdikləri kasıb, miskin yemək bağ­
la malarını a÷ırdılar. Məhbusların arasında Mau rin sana to ri­
ya sında tanış olduğum bir ne÷ə yaralı da vardı. Onlardan 
ikisinin ayağı kəsilmişdi. Birinin he÷ qoltuqağacı da yoxdu. 
Tək ayağı östə atıla­atıla gəzirdi. Kamerada, təx mi nən, on­
on iki yaşlarında bir oğlan uşağı vardı. Deməli, onlar artıq 
uşaqları da həbs etməyə başlamışdılar. Sani ta riya qurğuları 
olmayan və ÷oxlu adam saxlanan bötön þrtölö binalardakı 
kimi, burada da havadan öfunət qoxusu gəlirdi.
Kopp adamları dirsəkləri ilə itələyib bizə yaxınlaşdı. 
Onun ətli, təravətli sifəti, demək olar ki, dəyişməmişdi. 
Hətta bu ÷irkli və qapalı yerdə də paltarını tərtəmiz sax­
la mağa, təraş olunmağa imkan tapmışdı. Dustaqların 
i÷əri sində Xalq ordusunun uniformasını geyinmiş başqa 
bir zabit də vardı. Otaqdakı adamların arasından ke÷ərkən 
onlar bir­birini hərbi qaydada salamladılar. Bu hərəkətdə 
nə isə bir komizm duyulurdu. Koppun əhvali­ruhiyyəsi əla 
idi. “Nə etmək olar, – deyə o, şən səslə dilləndi. – deyəsən, 
hamımızı göllələyəcəklər”. “Göllələyəcəklər” sþzönö eşi­
dən də bədənimə vicvicə döşdö. Göllə mənə lap bu 
yaxın zaman larda dəymişdi. Təəssörat hələ təzə idi. Yaxşı 
tanı dığın bir adamın da başına eyni işin gələ biləcəyini 
döşö nən də həyəcanını boğa bilmirsən. Həmin dþvrdə, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
623
nədənsə, P.O.U.M. rəhbərliyinə daxil olanların hamısının, 
o cömlədən də Koppun göllələnəcəyini döşönördöm. 
Ninin þldörölməsi haqqındakı xəbər bizə təzəlikcə ÷at­
mışdı. Artıq P.O.U.M.­un xəyanət və casusluqda gönah­
lan dı rıl dı ğını bilirdik. Bötön gþzləntilər bþyök və saxtalaş­
dı rıl mış prosesin aparılacağından, ardınca isə əsas 
“trots ki ÷i lə rin” edam olu na caq larından xəbər verirdi. Dos­
tunu həbs xanada gþr mək və ona he÷ bir kþmək gþs tərə 
bilmə mək dəhşətli hissdir. ×önki kþmək etmək möm kön 
deyildi. Bel÷ika hakimiyyət orqanlarına möraciət fay da sız 
iş idi. Kopp Èspaniyaya gəlməklə þz þlkəsinin qanun la rını 
pozmuşdu. Sþhbəti, əsasən, arvadım aparırdı. Bu gurul­
tunun i÷ərisində mənim zədələnmiş səs tellərimin ÷ıxardığı 
ciyilti eşidilmirdi. Kopp bizə həbsxanada tapdığı dostlar 
haqqında, bəziləri he÷ də pis oğlan olmayan, bəzi ləri isə 
əksinə, məhbusları dþyöb gþzönön odunu almağa ÷alı şan 
nəzarət÷ilər haqqında danışırdı. Koppun sþzlərinə gþrə, 
dustaqlara verilən yemək deyil, “donuz peyini” idi. Yaxşı ki, 
bir az ərzaq və siqaret gətirmək ağlımıza gəl mişdi. Sonra 
Kopp bizə həbs olunarkən özərindən gþtörö lən sənədlər 
barəsində danışdı. Onların arasında hərbi nazir liyin şərq 
cəbhəsinin möhəndis qoşunlarına komandanlıq edən 
pol kov nikə önvanladığı məktub da vardı. Polis sənədləri 
almış, sonra geri qaytarmaqdan imtina etmişdi. Sənəd, 
deyilənə gþrə, polis rəisinin þzöndə idi. ßgər o, geri qay­
tarılsa, Koppun vəziyyətini dəyişdirmək olardı. 
Sənədin əhəmiyyəti dərhal mənə aydın oldu. Hərbi 
Nazir liyin və general Pozasın rəsmi məktubları Koppu 
təmizə ÷ıxara bilərdi. Lakin məktubun mþvcudluğu faktını 
necə söbut etmək olardı? ßgər polis rəisinin ofisində zərfi 
a÷ıblarsa, yəqin ki, hansısa yaramaz məktubu artıq ÷oxdan 
məhv edib. ßgər məktub qalıbsa, onu yalnız önvan sahibi 
– həmin o möhəndis qoşunlarının polkovniki geri ala 
bilərdi. Kopp þzö də bu barədə fikirləşmiş və polkovnikə 
mək tub yazmışdı. Məndən kağızı gizlicə həbsxanadan 
÷ıxa rıb gþndərməyi xahiş etmək istəyirdi. Artıq beynimdə 
plan yetişmişdi. Fikirləşirdim ki, ən sörətli və etibarlı yol 
pol kov niklə şəx sən gþröşöb məktubu əlbəəl verməkdir. 
Arva dımı Kopp la birlikdə həbsxanada qoyub kö÷əyə ÷ıx­
dım, uzun axtarışdan sonra, nəhayət, taksi tuta bildim. 
624
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Sanki, zamanla yarışa ÷ıxmışdım. Èndi saat altının yarısı idi. 
Polkovnikin işi, yəqin ki, saat altıda başa ÷atırdı. Mötləq bu 
gön gþröşmək lazım idi. Sabah Koppa verilmiş məktub, 
Allah bilir, harada olacaqdı. Ya məhv ediləcəkdi, ya da 
yeni­yeni adamların həbsi ilə miqdarı daha da artan kağız 
dənizində it­bata döşəcəkdi. Polkovnik hərbi nazirliyin dəniz 
sahilində yerləşən binasında otururdu. Nazirliyin pillə kən­
ləri ilə özöyuxarı qa÷anda hərbi qvardiya÷ı ucu söngölö 
töfəngi ilə qarşımı kəsdi, sənəd tələb etdi. Ordudan tərxis 
olunmağım haqqındakı şəhadətnaməni onun gþzləri qar­
şı sında yellədim. Gþrönör, oxuya bilmədiyindən məni 
dər hal buraxdı. Bəlkə də, şəhadətnamənin gþrönöşö þz 
təsi rini gþs tərdi. Binanın i÷ərisi daxili həyət ətrafında sıra­
lan mış otaq ların ke÷ilməz labirintini xatırladırdı. Hər mər­
tə bə də yöz lərlə ki÷ik böro vardı. Èspaniyada belə hal lar da 
dþnə­dþnə təsadöf etdiyim kimi, axtardığım otağın hara da 
olduğunu kimsə bilmirdi. Hər rastıma ÷ıxan ada ma yorul­
madan təkrarlayırdım: “El coronel, – jefe de ingenieros, 
Ejercito de Este”.1 Hamı gölömsəyir və incə bir əda ilə 
÷iyinlərini ÷əkirdi. Hər dəfə məni tamamilə əks istiqamətə 
gþndərirdilər. Pilləkənlərlə aşağı­yuxarı qalxıb­döşördöm, 
sonu divara dirənən uzun koridorlarla obaş­bubaşa qa÷ır­
dım. Elə bil, dəhşətli bir yuxu i÷ərisinə döş möş döm: 
qurtarmaq bilməyən pilləkənlər, koridorlarda rast gəl diyim 
sirli adamlar, östö kağız dolu masalar, yazı maki nalarının 
sakitləşmək bilməyən ÷aqqıltıları... Vaxt isə gedirdi. Kimin­
sə həyatı, bəlkə də, tökdən asılı vəziyyətdə idi.
Amma təəccöbömə rəğmən ÷atdırdım. Hətta məni 
qəbul etdilər. Doğrudur, polkovnikin þzö ilə deyil, adyu­
tantı, yaxud katibi ilə gþröşə bildim. Hərbi forması bədə­
ninə kip oturmuş, iri gþzləri bir qədər ÷əp baxan balaca­
boy zabit məni qəbul otağında qarşıladı. Məsələni ona 
danışdım. Vacib tapşırıqla cəbhəyə gþndərilən, amma 
səh vən həbs olunan rəisim, mayor Xorqe Koppun tap şı­
rı ğına əsa sən bura gəldiyimi bildirdim. Polkovnikə önvan­
lan mış məktubun məxfi xarakter daşıdığını və onu polis 
idarəsindən dərhal gþtörməyin zəruri olduğunu dedim. 
Koppla uzun möddət birgə xidmət etdiyimdən, əla zabit 
1 Polkovnik  – möhəndis qoşunlarının komandiri. şərq cəbhəsi. (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
625
kimi tanındığından, polisin, ÷ox göman ki, kiminləsə qarı­
şıq salaraq onu saxlamasından uzun­uzadı danışdım. 
Kop pun təcili tapşırıqla cəbhə xəttinə gþndərilməsi özə rin­
də xösusi israr edirdim. Bu, əsas silahım idi. Lakin bia bır÷ı 
ispan dilim də dedik lərimin, arabir isə fransız dilinə ke÷ə rək 
danış dıq larımın hamısı zabitə, yəqin ki, ÷ox qəribə gþrö nör­
dö. ßn pisi isə səsimin dərhal məni pis vəziyyətdə qoy ması 
idi. Èndi yalnız ÷ox bþyök ÷ətinliklə qurbağa qurul tu su na 
bənzəyən səslər ÷ıxara bilirdim. Səsimin tamam bata ca­
ğın dan, balacaboy zabitin mənə olan­qalan marağını da 
iti rə cə yin dən qorxurdum. Sonra fikirləşdim ki, gþrəsən, 
o, səsimin qəribəliyini nə ilə izah etmişdi? Sərxoşluğa qur­
şan mağımla, yoxsa danışdıqlarımın uydurma olması ilə?
Lakin hər necə olsa da, balacaboy zabit, sanki, dedik­
lərimlə razılaşırmış kimi hər dəqiqə başını tərpədərək 
mənə sona qədər qulaq asdı. Bəli, ÷ox göman ki, səhvə 
yol verilib. şöbhəsiz, məsələni aydınlaşdırmaq lazım dır. 
“Manana”, – deyə zabit sþzönö tamamladı. 
– Yox, “manana” yox, – deyə etirazımı bildirdim. Bu işi 
sabaha saxlamaq olmaz. Koppu artıq cəbhədə gþz lə yir lər. 
Zabit, sanki, bu dəfə də fikrimlə razılaşdı. ßn ÷ox qorx­
duğum sualı verdi:
– Mayor Kopp hansı hərbi hissədə xidmət edir?
– P.O.U.M. hərbi birləşmələrində, – deyə cavab verdim.
– P.O.U.M.?!
Bu nidada təəccöb və həyəcan bir­birinə qarışmışdı. 
Həmin vaxt P.O.U.M.­un hansı vəziyyətdə olduğunu yada 
salmaq lazımdır. Casus ovu ÷ox geniş vösət almışdı. 
Bəlkə, þzlərini fikirləşmək əziyyətinə salmaq istəməyən 
respublika÷ıların ÷oxu bir­iki gön hətta P.O.U.M.­un 
almanların pulu ilə fəaliyyət gþstərən nəhəng casus şəbə­
kəsi olduğuna da inanmışdılar. Xalq ordusunun zabiti qar­
şı sında P.O.U.M. adını dilə gətirmək “Qırmızı məktubun” 
yarat dığı skandal zamanı London Sövari klubuna gəlib 
þzö nö kommunist kimi təqdim etməyə bənzəyən bir iş idi1. 
Zabitin ÷əp qara gþzləri özömdə gəzişirdi. Arada uzun fasilə 
yarandı. Sonra zabit, sanki, sþzləri bir­bir se÷ərək soruşdu:
1 1924-cö ilin oktyabrında ingilis mətbuatında ÷ap olunmuş “Zinov-
ye vin məktubu” adlı sənəd нəзəрдə tutulur. Kominternin adından yayıl-
dığı iddia olunan bu sənəddə Britaniya ordusunda inqilabi iş aparılmasının 
və þlkədə ösyanın təşkil edilməsinin zəruriliyindən sþz a÷ılırdı. (Tяrc.)
626
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
– Dediniz ki, cəbhədə bir yerdə olmusunuz. Deməli, 
siz də P.O.U.M.­da xidmət etmisiniz?
– Bəli.
O qalxıb polkovnikin kabinetinə girdi. Ayırd edə bil­
mə diyim danışıq səsi qulağıma ÷atırdı. “ßlbəttə, – deyə 
þz­þzö mə fikirləşdim. – ×ətin ki, Koppun məktubunu 
gþrə bilək. Östəlik, mən də P.O.U.M.­da xidmət etdiyimi 
boy numa aldım. Èndi, yəqin, “trotski÷ilər” kolleksiyasını 
daha da zən gin ləş dirmək ö÷ön polisə zəng vurub məni 
də tut du rar lar”. Nəhayət, zabit i÷əridən ÷ıxdı, furajkasını 
başına qoyub soyuq səslə ardınca gəlməyimi əmr etdi. 
Polis rəi si nin yanına gedirdik. Yolumuz ÷ox uzun oldu, 
təxminən, iyirmi dəqiqə dayanmadan yörödök. Balaca­
boy zabit qabaq da hərbi qaydada addımlayırdı. Yol boyu 
bir kəlmə də danış ma dıq. Polis rəisinin qəbul otağı gþrö­
nöşləri adamda he÷ bir etimad hissi doğurmayan şöb həli 
tiplərlə dolu idi. Qapı þnöndə ayaqlarını gþtöröb­qoyan­
ların ÷oxu, yəqin ki, casus lar, ara qa rış dı ran lar, sþz gəz­
di rən lər idi. Balacaboy zabit kabi netə girdi. Yenə uzun, 
həyə canlı danışıq başlandı, arada qəzəbli qışqırıqlar da 
eşidi lirdi. Mən onların kəskin hərəkətlərini, əsəbi halda 
÷iyin lərini oynatmalarını, yum ruq larını masaya ÷ırp ma la­
rını təsəvvörömə gətirirdim. Nəha yət, qıpqırmızı qızarmış 
zabit əlində bþyök bir hþkumət zərfi otaqdan ÷ıxdı. Yəqin 
ki, Koppa verilən məktub idi. Biz sonradan he÷ bir nəticə 
ver mə diyini þyrəndiyimiz balaca qələbə qazan mışdıq. 
Mək tub vaxtında gþndərildi. Lakin tezliklə Kop pun 
koman dirlərinin onu həbsdən qurtarmağa qadir olma dıq­
ları aşkara ÷ıxdı.
Zabit məni məktubun lazımi önvana ÷atdırılacağına 
əmin etdi. “Bəs Kopp?” – deyə soruşdum. – Onu həbsdən 
÷ıxarmaq mömkön deyil?” Zabit ÷iyinlərini ÷əkdi. Bu, başqa 
məsələdir. Koppun həbsinin səbəbi məlum deyil. Lakin 
bötön zəruri təhqiqatın aparılacağına əmin ola bilərəm. Artıq 
danışmağa elə bir sþz qalmamışdı. Vidalaşmaq lazım idi. Biz 
bir­birimizə yöngölcə təzim etdik. Elə bu zaman gþz lə mə­
diyim qəribə və təsirli hadisə baş verdi. Zabit ani tərəd död­
dən sonra addımını qabağa atdı, bir­birimizin əlini sıxdıq. 
Bu hərəkətin məni nə qədər təsirləndirdiyini sþzlə ifadə 
edə biləcəyimə əmin deyiləm. Èlk baxışdan adi bir hadisə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
627
idi. Vəssalam. Lakin bu adi hadisəni həmin dəhşətli dþv­
rön fonunda qiymətləndirmək lazımdır. Hər tərəfdə şöb­
hə və nifrətin, yalan və şayiənin hþkm sördöyö, ÷ox saylı 
pla kat ların mənim kimilərin faşist casusu olduğunu elan 
etdikləri bir şəraitdə bu təmasın mənası ÷ox bþyök idi. 
Nəha yət, nəzərə almaq lazımdır ki, biz polis rəisinin qəbul 
ota ğın da dayanmışdıq, ətrafımızı ÷uğul÷ular və ara qa­
rış dı ran lar sarmışdı. Onların hər biri polis axtarışında 
oldu ğum dan xəbər tuta bilərdi. Zabitin hərəkətini Birinci 
Dönya möha ribəsi zamanı hamının gþzö qarşısında bir 
alma nın əlini sıxmaq kimi mənalandırmaq mömkön dö. 
Döşö nö rəm ki, o, örəyində casus olmadığıma inan mışdı. 
Həqi qə tən də, onun əlimi sıxmasından məmnunluq 
duyurdum. 
Bu əlsıxma məsələsinin, əslində, xırda bir məqam 
olduğunu bilsəm də, qəsdən özərində belə geniş dayandım. 
×önki bu hərəkətdə ispan xarakterinin bir işartısını, ən 
÷ətin məqamlarda da ispanlara xas olan xeyirxahlığı və 
nəcibliyi gþrörəm. Bu þlkə haqqında ÷oxlu örəksıxan 
xati rə lərim də var. Lakin he÷ vaxt ispanlar haqqında pis 
şey lər fikirləşmirəm. Yalnız iki dəfə ispanlara, həqiqətən 
də, hirs lən mişdim. Èndi həmin təsadöfləri yada salanda 
ikisində də haqlı olmadığımı gþrörəm. Bu insanlarda XX 
əsrə xas olmayan bir səxavət və ağayanalıq var. Həmin 
xösusiyyətləri gþz þnönə gətirəndə Èspaniyada hətta faşiz­
min də nisbətən daha dþzömlö formalarda təzahör edə­
cə yini döşönörsən. Möasir totalitar dþvlətin əsas tələbləri 
olan icra dəqiqliyi və ardıcıllıq kimi xösusiyyətlərə ispanların 
÷ox az qismində təsadöf edilir. Èspan zabitinin əlimi sıxması 
hadisəsindən bir ne÷ə gön (daha doğrusu, bir ne÷ə gecə) 
əvvəl aparılan axtarış da dediklərimin başqa bir təsdiqi ola 
bilər. Axtarışın şahidi olmamağımdan təəssöflənirəm. O biri 
tərəfdən fikirləşirəm ki, əgər orada olsaydım, þzömö sax­
laya bilməzdim. 
Polisə, yaxud gestapoya xas ənənəvi öslubda axtarış 
aparılmışdı. Söbh÷ağı qapı bərkdən dþyölmöş, otağa altı 
nəfər xəfiyyə daxil olmuşdu. Onlar işığı yandıran kimi, ÷ox 
göman ki, əvvəlcədən işlənib hazırlanmış plana əsa sən 
otaqdakı “strateji” mþvqeləri tutmuşdular. Sonra ispan lara 
xas olmayan bir dəqiqliklə hər iki otağı (yataq və vanna 
628
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
otaqlarını) axtarmışdılar. Divarları taqqıldatmış, ayaq altı­
ları qaldırıb altını yoxlamış, dþşəməni gþzdən ke÷ir miş, 
pərdələri ovuclarında sıxmış, vannanın və buxar radia­
tor la rı nın hər tərəfinə baxmış, komodun bötön yeşik lə rini 
və ÷amadanları boşaltmış, qadın ÷antasından ÷ıxan hər 
bəzək əşyasını işığa tutub dþnə­dþnə gþzdən ke÷ir miş­
dilər. Polislər zibil yeşiyinə atılan cırılmış vərəqlər də daxil 
olmaqla bötön kağızları, habelə kitablarımızı mösadirə 
etmiş dilər. Hitlerin “Mənim möbarizəm” kitabının fran­
sız dilində nəşrini gþrəndə sevindiklərindən þzlərinə yer 
tapma mış dı lar. Təbii ki, otaqdan yalnız bu əsəri tap­
say dılar, bizi he÷ bir qövvə xilas edə bilməzdi. Amma 
“Mənim möbarizəm”in ardınca polis nəfərinin gþzönə 
Stalinin “Trotski÷ilərlə və digər ikiözlölərlə möbarizə 
metodları” kitab÷ası sataşmışdı. Bu tapıntı onları bir qədər 
sakitləşdirmişdi. Komodun yeşiklərindən birində xəfiy­
yə lər bir ne÷ə qutu papiros kağızı gþrmöşdölər. Onlar 
bötön qutuları a÷mış, az qala, hər vərəqi ayrıca gþzdən 
ke÷ir mişdilər. Bir sþzlə, altı nəfər polis o qədər də bþyök 
olmayan otaqda iki saat axtarış aparmışdı. Lakin bötön bu 
möddət ərzində bir dəfə də ÷arpayıya yaxın getməmişdilər. 
×önki arvadım həmin ÷arpayıda uzanmışdı. He÷ kəs də 
fikir ləşmə mişdi ki, dþşəyin altında beş­altı avtomat, yastı­
ğın altında isə trotski÷i sənədlərdən ibarət bötþv arxiv giz­
lət mək olar. Polislər hətta əyilib ÷arpayının altına baxma­
mış dılar. OQPU­nun þzönö belə apara biləcəyi ağlagələn 
iş deyil. Polis başdan­başa kommunistlərin nəzarətində 
idi. Daha doğrusu, bu adamların þzləri kommunist 
partiyasının özvö sayılırdılar. Lakin onlar, ilk nþvbədə, ispan 
idilər və deməli, qadını yataqdan qaldırıb onun öst­başını 
axtarmağı þzlərinə sığışdıra bilməzdilər. Otaqda elə bir 
şey olmasa da, xəfiyyələrin ÷arpayıya yaxın döşməmələri 
onların axtarışını mənasız işə ÷evirmişdi.
Həmin gecə Makner və Kottman birlikdə boş tikinti 
mey dan ÷asında, sıx və yaşıl otun östöndə yatmışdıq. Èyun 
ayı ö÷ön hava ÷ox sərin idi. Ona gþrə də yaxşı yata bil mə­
dik. Məqsədsiz yerə saatlarla gəzib­dolaşmağımız yadım­
da dır. ×önki səhərin erkən saatlarında yuxudan oya nan­
dan sonra ilk kafe a÷ılana kimi vaxtımızı birtəhər þldör məli 
idik. Bar se lonada olduğum möddət ərzində ilk dəfə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
629
kafedral kilsəyə baxmağa getdim. Möasir memarlıq nömu­
nəsi sayılan bu kilsə mənim nəzərimdə dönyanın ən eybə­
cər binalarından idi. Onu dþrd bir tərəfdən şərab şöşə­
lərini xatırladan girintili­÷ıxıntılı şpillər1 bəzəyirdi. Bar se lona 
kilsələrinin əksəriyyətindən fərqli olaraq, inqilab zamanı 
kafedrala toxunmamışdılar. Bəziləri onun “mədəni dəyə­
ri nin” nəzərə alınaraq dağıdılmadığını deyirdilər. Mənim 
fik rimə gəl dik də isə deyə bilərəm ki, əllərinə försət döş­
möş kən kafed ralı part latmamaqla anarxistlər þzlə rinin 
zþvq söz adam olmalarını bötön dönyaya gþstər miş di lər. 
Doğ ru dur, bu zaman onlar þzlərinin qara­qır mızı bay raq la­
rını şpilin ən uca nþqtəsindən asmağı da yaddan ÷ıxar ma­
mış dı lar. Həmin axşam arvadımla birlikdə sonuncu dəfə 
Koppla gþröşmək ö÷ön həbsxanaya getdik. Onun xilası 
ö÷ön he÷ bir şey edə bilməmişdik. Göcömöz ÷atan yega­
nə iş vidalaşmaq və ara­sıra ona yemək, siqaret almaq 
ö÷ön ispan dostlarımızın yanında pul qoymaq idi. Biz Bar­
selonadan gedəndən az sonra Koppu təkadamlıq kame­
raya ke÷irmişdilər. Daha ona yemək aparmaq da mömkön 
olmamışdı. Həmin gecə Ramblas kö÷əsində gəzişərkən 
“Mokka” kafesinin yanından ke÷irdik. Kafe hələ də mölki 
qvardiya÷ıların bþyök bir dəstəsinin nəzarətində idi. Þzöm 
də gþzləmədən anidən qərar qəbul etdim, kafenin i÷əri sinə 
girdim. ×iyinlərində töfəng, bar dayanacağına sþykən miş 
iki nəfər qvardiya÷ıya yaxınlaşdım. Onlardan may hadi­
sə ləri zamanı yoldaşlarından kimlərin burada keşik ÷ək­
dik lə rini soruşdum. Xəbərləri yoxdu. Èspanlara məxsus 
qeyri­möəyyənliklə hətta kimdən məlumat ala biləcəyimlə 
bağlı sorğuya da ÷iyinlərini ÷əkməklə cavab verdilər. 
Dedim ki, dostum Xorge Kopp indi həbsxanadadır, ola 
bil sin ki, tezliklə may hadisələri ilə bağlı hansısa məsələyə 
gþrə məh kəməsi olacaq. May ayında burada nþvbə ÷əkən 
qvar di ya ÷ılar onun mənasız dþyöşön qarşısını aldığını və 
bir ne÷ə insanın həyatını xilas etdiyini yaxşı bilirlər. Gərək 
onlar gönahsız adama kþmək etmək ö÷ön gþzləri ilə gþr­
döklərini danışsınlar. Sþhbət etdiyim qvardiya÷ılardan biri 
kobud, sifətindən kötlök yağan cavan oğlan idi. Kö÷ə nin 
səs­köyö i÷ərisində mənim sþzlərimi eşitmək ö÷ön tez­
tez boğazını irəli uzadırdı. Amma deyəsən, yenə də he÷ 
1 şp i l  – binaların östöndə höndör mil
630
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bir şey başa döşmördö. O birisi isə tam fərqli adam idi. 
O, yol daş la rın dan Koppun nəcib hərəkəti haqqında eşitdi­
yini mənə danışdı. Tanıyanlar Koppun buen chico – yaxşı 
oğlan oldu ğunu deyirmişlər. ßlimdən gələni etməyə ÷alış­
sam da, cəhd ləri min əbəs olduğunu anlayırdım. ßgər 
Koppu məhkəmə þnönə ÷ıxarsalar, bötön oxşar proses­
lərdə olduğu kimi, saxta şahidlərin xidmətindən istifadə 
edi lə cəkdi. ßgər onu göllələsələr (bunun mömkönlöyönə 
get dikcə daha ÷ox inanıram), buen chico sþzlərini yalnız 
başdaşına yazmaq imkanı qalacaqdı. Amma murdar 
siste min buyruq qullarından biri olan mölki qvardiya÷ının 
sþzləri nəcib hərəkəti qiymətləndirmək baxımından þzön­
də kifayət qədər insani ÷alarlar ehtiva edirdi. 
Biz qəribə, he÷ bir məntiqə sığmayan həyat yaşayırdıq. 
Gecələr cinayətkar, göndözlər isə imkanlı ingilis turistləri 
idik. (Hər halda, þzömözö belə aparmağa ÷alışırdıq.) 
Hətta gecəni a÷ıq səma altında ke÷irdiyimizə baxmaya raq, 
səhərlər özömözö qırxandan, ÷iməndən, ayaqqabıları­
mızı silib təmizləyəndən sonra gþrkəmimiz tanınmayacaq 
dərə cə də dəyişirdi. Burjua kimi gþrönməyin ən təhlökəsiz 
oldu ğu dþvr gəlib ÷atmışdı. 
He÷ kəsin bizi sifətdən tanımadığı zəngin kö÷ələrdə 
gəzib­dolaşırdıq, bahalı restoranlarda nahar edirdik, ofi­
siant larla þzömözö tipik ingilis turistləri kimi aparırdıq. 
Həyatımda ilk dəfə divarlara şöar yazmağa başladım. ßn 
bahalı restoranların koridorlarında bacardığım qədər iri 
hərflərlə “Visca P.O.U.M!” sþzlərini qaralayırdım. Gizli 
həyata ÷əkilsəm də, hələlik þzömö təhlökəsiz şəraitdə 
hiss etmirdim. Baş verənlər mənə cəfəngiyat təsiri 
bağışlayırdı. Hələ də daxilimdə qarşısını he÷ bir yolla almaq 
mömkön olmayan ingilis inamı yaşayırdı: əgər qanunu 
pozmamısansa, “onlar” səni həbs edə bilməzlər. Siyasi 
terror zamanı bu cör sadəlþvh inamdan təhlökəli he÷ 
bir şey yoxdur. Maknerin həbsi ö÷ön order vardı. Yəqin, 
hamımız eyni siyahıya daxil edilmişdik. Həbslər, basqınlar, 
axtarışlar aramsız davam edirdi. Cəbhədə olanları ÷ıxmaq 
şərtilə artıq bötön tanışlarımız həbsxanada idilər. Polis 
hətta mötəmadi şəkildə qa÷qın daşıyan fransız gəmilərini 
də saxlayıb axtarır, “trotskizmdə” şöbhəli bildiyi adamları 
həbs edirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
631
Bizə əlindən gələn kþməyi əsirgəməyən Britaniya kon­
su lunun xeyirxahlığı sayəsində tezliklə pasportlarımızı qay­
daya sala bildik. Buradan nə qədər tez getsək, þzömözə də 
o qədər yaxşı olacağını başa döşördök. Hərəkət cədvəlinə 
gþrə, qatar Port Bouya axşam saat səkkizin yarısında yola 
döşördö. Èspan qaydaları ilə gþtörsək, doqquzun yarı sında 
stansiyadan ÷ıxacağımızı döşönmək olardı. Qəra ra gəl­
miş dik ki, arvadım əvvəlcədən taksi sifariş verə cək, əşya­
larını yığacaq, otağın pulunu þdəyəcək və yal nız son anda 
oteldən ÷ıxacaq. Otel iş÷iləri onun gediş vax tını qabaq­
cadan bilsəydilər, bu barədə polisə mötləq xəbər verər­
dilər. Mən saat yeddidə vağzala gəldim və təəccöbömə 
rəğmən qatarın yeddiyə on dəqiqə qalmış yola döşdöyönö 
þyrəndim. Èspaniyada tez­tez təsadöf edildiyi kimi, maşinist 
rəsmi qrafiklə deyil, þz qrafiki ilə yola ÷ıxmağı östön tut­
muşdu. Xoşbəxtlikdən, arvadımı vaxtında xəbərdar edə bil­
dik. Nþvbəti qatar səhər tezdən yola döşördö. Makner və 
Kott manla birlikdə vağzal yaxınlığındakı balaca restoranda 
şam etdik. Restoran sahibi ilə ehtiyatlı sþhbətdən C.N.T. 
özvö oldu ğu nu və bizə rəğbətlə yanaşdığını þyrənə bil dik. 
O, gecəni i÷ərisində ö÷ rahat ÷arpayı olan otaqda ke÷ir­
məyimizə imkan yaratdı, bura gəlməyimiz haqqında polisə 
məlumat verməyi isə “yadından ÷ıxardı”. Axırıncı beş gecə 
ərzində ilk dəfə paltarlarımı soyunub yatdım.
Ertəsi gön səhər arvadım oteldən diqqəti cəlb etmə dən 
÷ıxa bilmişdi. Qatar birsaatlıq gecikmə ilə yola döşdö. Mən 
försətdən istifadə edib hərbi nazirliyə uzun məktub yaz­
dım. Məktubda Koppun başına gələn əhvalatı təsvir etdim, 
onun yanlışlıq nəticəsində həbs olunduğunu, cəbhədə 
belə adamlara bþyök ehtiyac duyulduğunu, ÷oxsaylı şahid­
lə rin Koppun tam gönahsızlığına zamin duracaqlarını gþs­
tər dim. Blok not dan qoparılmış vərəqlərdə, əyri­öyrö xətlə 
(bar maq la rım hələ tam işləmirdi), yanlışlıqlarla dolu ispan 
dilin də yaz dı ğım həmin məktubu kiminsə oxu du ğu na 
əmin deyiləm. Èstər məktubun, istərsə də əl atdı ğım digər 
ösul ların səmərə vermədiyini bilirəm. Bu sətirləri hadisə­
lərin özərindən altı ay ke÷əndən sonra yazıram. Koppu 
indiyə qədər göllələməyiblərsə, deməli, hələ də məhkə mə­
siz və itti ham sız həbsxanada oturur. ßvvəlcə Koppdan iki, 
ya ö÷ mək tub aldıq. Onları gizli yolla həbsxanadan ÷ıxarıb 
632
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Fransaya gþndərmişdilər. Məktublarda eyni şeylər təkrar 
olu nurdu: ÷irkli və qaranlıq kameralardan, yeməyin azlı ğın­
dan və keyfiyyətsizliyindən, həbsxana şəraitində qaza nıl­
mış xəstəliklərdən, tibbi xidmətin yoxluğundan danışılırdı. 
Kop pun yazdıqlarını möəyyən yollarla əlimizə gəlib ÷atan 
ingi lis və fransız mənbələri də təsdiq edirdi. Bu yaxın lar­
da isə onun “gizli” həbsxanaların birinə aparıldığını þyrən­
dik. Bun dan sonra Koppla hər cör əlaqəmiz kəsildi. Onun 
taleyi onlarla və yözlərlə xaricinin, habelə dəqiq say ları 
bilin mə yən minlərlə ispanın acı taleyinin təkrarı idi. 
Sonda biz xösusi ÷ətinliklə özləşmədən sərhədi ke÷ə 
bildik. Qatara birincidərəcəli vaqon və Èspaniyada ilk dəfə 
gþrdöyöm vaqon­restoran qoşulmuşdu. Son zamanlara 
qədər Kataloniya yollarında yalnız ikincidərəcəli vaqonlar 
hərəkət edirdi. Èki nəfər xəfiyyə kupelərin qapısını a÷araq 
xaricilərin adlarını yazırdılar. Bizim vaqon­restoranda otur­
duğumuzu gþröb hþrmətli və imkanlı adamlar olduğu­
muzu döşöndölər, narahat etmədilər. Qəribədir, hər şey 
necə də dəyişmişdi. Altı ay əvvəl, hakimiyyətə anarxistlərin 
nəzarət etdikləri vaxt yalnız proletar sayılan adamlara belə 
inam və ehtiramla yanaşılırdı. O zaman mən Perpinyan­
dan Serberesə, oradan da Èspaniyaya getmək istəyəndə 
kupe də gþr döyöm bir fransız kommersantı başını bula­
ya raq qaş qabaqlı halda demişdi: “Siz bu geyimdə Èspa­
ni ya ya gedə bilməzsiniz. Kþynəyinizin boyunluğunu və 
qalstukunuzu indidən ÷ıxarın. Onsuz da, Barselonada 
onları ÷ıxarmağı tələb edəcəklər”. O, bir az şişirtməyə yol 
verirdi. Amma istənilən halda həmin gönlərin Kataloniyası 
insanların təsəvvöröndə belə idi. Yadımdadır, sərhəddə 
anarxist patrulu zþvqlə və bahalı paltarlar geyinmiş fransızla 
xanımını Èspaniyaya buraxmaq istəmirdi. Səbəb onların 
burjuaya bənzəmələri idi. Èndi isə hər şey tərsinə olmuşdu. 
ßgər burjuaziyaya oxşayırdınızsa, təhlökədən uzaq idi niz. 
Sərhəddə pasportların yoxlanması zamanı polislər qarşı la­
rın dakı şöbhəli şəxslər siyahısına baxır, familiyaları tutuş­
du rur dular. Amma Èspaniyadakı icra qurumlarının bərbad 
işi sayəsində adımız ora döşməmişdi. Hətta Maknerin adı 
da siyahıda yox idi. Bizi diqqətlə axtardılar, şöbhəli bir şey 
tapmadılar. Təbii ki, axtarış zamanı səhhətimə gþrə 29­cu 
diviziyadan tərxis olunmağımla bağlı şəhadətnamə də özə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
633
÷ıxdı. Lakin gþrönör, karabinerlər bu diviziyanın P.O.U.M.­la 
əlaqəsindən xəbərsiz idilər. Beləliklə, şlaqbaumu adlayıb 
ke÷ dik və altıaylıq fasilədən sonra yenidən fransız torpa­
ğına qədəm qoydum. Èspaniyadan þzömlə yalnız iki suve­
nir gətirə bilmişdim. Biri ke÷i dərisindən dözəldilmiş bala­
ca qum quma, o birisi isə Araqon kəndlilərinin i÷ərisində 
otağı işıqlandırmaq məqsədi ilə zeytun yağı yandırdıq­
ları ki÷ik dəmir lampa idi. Lampa þz gþrönöşö ilə qədim 
roma lıların iki min il əvvəl istifadə etdikləri gil ÷ıraqları xatır­
ladırdı. Onu dağıdılmış kəndli daxmalarından birində tap­
mışdım. Sonradan hara getmişdimsə, lampanı da þzömlə 
gəzdirmişdim. 
Tezliklə bizim sərhədi son anda maneəsiz ke÷ən xoş­
bəxt lərdən olduğumuz aşkara ÷ıxdı. ßlimizə döşən ilk 
qəzet də Maknerin casus kimi həbs edildiyini oxuduq. 
Èspa niya hakimiyyət dairələri, əslində, həmin məlumatı 
yay maqla bir qədər tələskənliyə yol vermişdilər. Makner 
həbs olunmamışdı, bizimlə birlikdə Fransada idi. Yaxşı ki, 
“trotskizm” cinayətkarın həbs edilib başqa þlkəyə qay ta­
rılması ilə nəticələnən cinayətlər sırasına daxil deyildir. 
Möharibə alovları i÷ərisində yanan þlkədən sakit tor­
pağa qayıdarkən təxirəsalınmaz şəkildə hansı işlərin gþröl­
məli olduğunu dəqiq bilmirdim. Odur ki hər şeydən əvvəl, 
þzömö tötön mağazasına salıb, ciblərim tutduqca siqa­
ret aldım. Sonra bufetə gedib həqiqi ÷ay i÷dik. Son bir 
ne÷ə ayda ilk dəfə idi ki, ÷ayın yanında təzə sağılmış söd 
gþrördök. Siqareti ancaq ehtiyac yarananda almaq fikrinə 
yalnız aradan bir ne÷ə gön ke÷əndən sonra alışa bildim. 
Həmişə mənə elə gəlirdi ki, dökanın qapısında “No hay 
tabaco” – “Tötön yoxdur” elanını gþrəcəyəm. Maknerlə 
Kottman birbaşa Parisə yollandılar. Arvadımla mən ilk 
stan siyada – Banyulsda qatardan endik. Burada qalıb bir 
az din cəl mək istəyirdik. Barselonadan gəldiyimizi biləndə 
bizə o qədər də xoş öz gþstərmədilər. Dəfələrlə qısa sþh­
bət dən sonra eyni sþzlərin təkrarlanmasının şahidi olmuş­
duq. “Siz Èspaniyadan gəlmisiniz? Orada kimin tərə fində 
vuruşurdunuz? Respublika÷ıların tərəfində? Oho!” Dər­
hal da mönasibət soyuqlaşırdı. Balaca şəhərciyin əhalisi 
bötön löklə Frankonun tərəfində idi. Hər halda, bu, qiyam 
baş la nan dan sonra ÷oxsaylı ispan faşistlərinin Banyulsa 
634
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
gəlmələri ilə bağlı idi. Kafedəki frankopərəst ispan ofi­
siant söf rəyə yemək ləri dözəndə bizə a÷ıq­aşkar döşmən 
nəzər lərlə baxırdı. ßksəriyyəti respublika tərəf darlarından 
iba rət olan Perpinyanda isə tam fərqli mönasibət gþrdök. 
Lakin buradakı ÷oxsaylı respublika÷ı fraksiyalar da þz ara­
ların da Barselonadakı kimi didişirdilər. Perpinyan kafe­
lə rin dən birində P.O.U.M. adı bir an i÷ində sizə mötləq 
fran sız la rın dost mönasibətini və ofisiantın təbəssömönö 
təmin edirdi. 
Səhv etmirəmsə, Banyulsda cəmi ö÷ gön qaldıq. 
Bu, qəribə və narahat gönlər idi. ßslində, taleyimizə dərin 
minnətdarlıq və rahatlıq hissi ilə yaşamalı idik. ×önki 
bom ba part la yışlarından, pulemyot atəşlərindən, ərzaq 
nþvbə lə rin dən, təbliğat və intriqalardan uzaqda yerlə şən 
sakit balıq÷ı şəhərinə gəlib ÷ıxmışdıq. Amma axtardı ğı mız 
rahat lığı yenə də tapa bilmirdik. Biz Èspaniyanı tərk etmiş­
dik. Èspaniya hadisələri isə bizi tərk etmirdi. ßksi nə, indi 
hər şey əvvəlkindən daha canlı, daha yaxın gþrö nördö. 
Aravermədən Èspaniya haqqında danışır, fikirləşir, Èspa­
ni yanı arzulayırdıq. Orada olduğumuz zaman dil boğaza 
qoy ma dan, “nəhayət, Èspaniyanı tərk edəndən sonra” 
Ara lıq dəni zi nin sahillərindəki ki÷ik şəhərlərdən birində 
yerlə şə cə yimizi, sakit likdən zþvq alacağımızı, gönömözö 
balıq tutmaqla ke÷irəcəyimizi deyirdik. Arzuladığımız dəniz 
sahilinə gəlib ÷ıxandan sonra isə ömidsizlik və darıxdırıcılıq 
girdabına döşmöşdök. Havalar soyuq ke÷irdi. Daim dəniz 
tərəfdən göclö kölək əsirdi. Kölək özərində mantar qapaq­
lar və þlö balıqlar gþrönən xırda, bulanıq dalğaları sahilə 
qovurdu. Bu, bəlkə də, sizə qəribə gþrönə bilər. Amma 
həmin gönlərdə arvadımla mənim ən bþyök istəyim yeni­
dən Èspaniyaya qayıtmaq idi. Bu, bizə xeyir əvəzinə ziyan 
gətirsə də, Barselonada qalmadığımıza, başqa yoldaş la rı­
mızla həbsxana həyatını paylaşmadığımıza gþrə təəs söf­
lə nirdik. Èspaniyada ke÷irdiyim ayların həyatıma gətirdik­
lərinin ÷ox az bir hissəsini burada təsvir edə bildiyimi 
döşönörəm. Həm də əksər hallarda hadisələrin zahiri inki­
şafına daha ÷ox fikir vermişəm. Onların doğurduğu hiss 
və döşöncələri bötön dərinliyi, zənginliyi, ÷ox÷alarlılığı ilə 
təsvir edə bilməmişəm. Xatirələrim mənzərələrlə, iylərlə, 
səslərlə sıx bağlıdır. Onların hamısını yenidən kağız özə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
635
rində canlandırmaq isə mömkön deyildir. Səngərlərin iyi, 
sıra ilə uzanıb gedən dağlarda gönəşin doğması, göl lə lə­
rin insanın canından soyuq gizilti ilə ke÷ən səsi, bomba 
partlayışlarının gurultusu və ardınca hər yana yayı lan 
parlaq işıq, Barselona səhərlərinin aydın və soyuq havası, 
adamların hələ inqilaba inandıqları o uzaq dekabr gön­
lə rind ə kazarma həyətində eşidilən başmaq taq qıl tı ları... 
ßrzaq nþvbələri, qırmızı və qara bayraqlar, ispan kþnöl­
lö lərinin sifətləri... Bəli, ilk nþvbədə, ispan kþnöllöləri. 
Cəb hə dən yaxşı tanıdığım, indi, Allah bilir, dönyanın 
hansı guşələrinəsə səpələnmiş insanlar... Onlardan bəzi­
ləri dþyöşlərdə həlak olub, bəziləri yaralanıb, bəziləri 
həbs xa naya salınıb. Amma bþyök əksəriyyətinin sala mat 
qaldıq larına, həyatda olduqlarına inanıram. Bu insan lara 
xoşbəxtlik arzulayıram. Ömid edirəm ki, onlar þz möha­
ribələrini qələbə ilə başa ÷atdıracaqlar, bötön əcnəbiləri 
– almanları, rusları, italyanları Èspaniyadan qovacaqlar. 
×ox cözi rolum olan bu möharibədən yaddaşımda yalnız 
xoşagəlməz xatirələr qalıb. Lakin möharibədə iştira­
kım dan məmnunam. Èspaniya fəlakətini (möharibənin 
nəti cə lə rindən asılı olmayaraq, insanlar ö÷ön þlöm və 
məh ru miy yət lərlə səciyyələnən bu hadisələri başqa cör 
adlandırmaq möm kön deyildir) bir daha gþz þnöndə can­
lan dı rarkən, qətiy yən ömidsizlik hissi ke÷irmirəm. Qəri bə­
dir, başıma gələn lər, sarsıntı və yaşantılarım məni insan la­
rın nəcibliyinə, əxla qına daha ÷ox inandırdı. Təs vir lərimdə 
hadisələri ÷ox da təhrif etmədiyimə ömid bəs lə məklə bir 
sırada belə hadisələrdən sþz a÷arkən sona qədər tam 
obyektivlik hissini qoruyub saxlamağın ÷ətinliyini də anla­
yıram. Þz gþzlərinlə gþrdöyön şeylər istisna olmaqla, baş 
verənlərin hamısının həqiqiliyinə inanmaq o qədər də asan 
deyildir. Bilərəkdən, yaxud təhtəlşöur şəkildə hər kəs þz 
yazısında möəyyən tərəfkeşliyə yol verir. ßgər oxucularımı 
başlanğıcda xəbər dar etmək yadımdan ÷ıxıbsa, bu vəzi­
fəni indi icra edirəm: birtərəfli mþvqeyimi, faktiki səhv­
lərimi, hadisələrin yalnız möəyyən hissəsini gþrmək nəti­
cə sində qa÷ılmaz hala ÷ev rilmiş təhriflərimi nəzərə alın! 
Èspan möharibəsinin bəhs olunan dþvrö haqqında başqa 
kitabları oxuyanda da eyni cəhət və keyfiyyətləri nəzərdən 
qa÷ırmayın. 
636
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Nə isə bir iş gþrmək istəyi (əslində, elə bir iş də gþrə 
bilmədik) bizi Banyulsdan döşöndöyömözdən daha əvvəl 
÷ıxmağa məcbur etdi. Fransanın şimalına doğru ke÷ di­
yi miz hər mildən sonra təbiət, sanki, daha yaşıl və daha 
mölayim olurdu. Dözənliklərə və ÷əmənliklərə tərəf irəli­
lə dik cə dağları və yamaclara səpələnmiş özöm plan ta si­
ya larını tərk edirdik. Èspaniyaya gedərkən Fransa paytaxtı 
mənə tutqun və dağınıq gþrönmöşdö. Bu, ilk dəfə səkkiz 
il əvvəl gəldiyim Paris deyildi. O zaman həyat qat­qat ucuz 
idi, gönlərin birində Hitlerin peyda olacağı isə he÷ kimin 
ağlına gəlmirdi. O zaman getdiyim kafelərin ÷oxu indi 
möş təri tapılmadığından bağlanmışdı. Möharibə qorxusu 
və baha lıq insanların fikrinə hakim kəsilmişdi. Amma yenə 
də dilən÷i kþköndə olan Èspaniyadan sonra Paris insana 
şən və ÷i÷əklənən şəhər təsiri bağışlayırdı. Ömumdönya 
sər gisinin ən gur vaxtı idi. Sərgiyə baxmaq əziyyətindən 
þzömözö xilas edə bildik. 
Sonra Èngiltərə. Èngiltərənin cənubu... Bəlkə də, dön­
ya nın ən rahat, sakit yeri... Buralarda olarkən, xösusən də 
dəniz xəstəliyindən sonra tələsmədən, sakit şəkildə þzö nö­
zə gəlmək istəyirsinizsə, yumşaq divana uzananda dönya­
nın harasında hansı hadisənin baş verməsi adamın eyninə 
də gəlmir. Yaponiyada zəlzələ, ×ində aclıq, Meksikada 
inqilab? Olsun. Sizi narahat edəcək bir şey ki yoxdur. 
Səhər a÷ılan kimi evinizin pilləkənləri özərinə qoyulmuş 
söd bardağını gþrəcəksiniz. Cömə gönləri isə mötləq 
“Nyu steytsmen” qəzetinin təzə sayını alacaqsınız. Sənaye 
şəhərləri buradan uzaqdır. Yer körəsinin yumru səthi 
dilən÷iliyi, səfaləti, xarabazarlıqları gþrməyə imkan vermir. 
Vaqonun pəncərəsindən uşaqlıqdan tanıdığım Èngiltərəyə 
tamaşa edirdim. Dəmiryol xəttinin hər iki tərəfindəki al÷aq 
yamaclarda vəhşi ÷i÷əklər bitmişdi. Èri, tumarlı atların 
dodaqları ilə otlarını fikirli­fikirli qırpdıqları ÷əmənliklər 
yamyaşıl idi. Sþyödlərin kþlgəsindəki balaca ÷aylar tənbəl­
tənbəl axırdı. Kotteclərin bağ÷asındakı bəzək ağacları, 
göl kolları gþz oxşayırdı. Sonra bu təbiət mənzərələrini 
London ətrafının daş “cəngəllikləri” əvəz etdi. ×ayın ÷irkli 
suyunda özən barjlar, kriket oyunları və kral ailəsindəki toy 
haqqında xəbər verən plakatlar, başlarına “qazan÷a” tipli 
şlyapalar qoyub þzlərindən razı halda gəzişən cənablar, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
637
Trafalqar meydanındakı gþyər÷inlər, qırmızı avtobuslar, 
mavi uniformalı polislər... Èngiltərə dərin və sakit bir yuxuya 
dalmışdı. Bəzən məni qorxu böröyör – qorxuram ki, bizi 
bu yuxudan qəflətən partlayan bombaların səsi oyatsın. 
1938.
638
Corc Oruell
Se÷èlmèş əsərlərè
MÖNDßRÈCAT
Totalitarizmi vahimяyя salan yazı÷ı  ........ 5
1984 
(roman)  ........................................................ 33
Heyvanıstan 
(povest)  ...................................................... 319
Kataloniyaya məhəbbətlə 
(sяnяdli roman)  .......................................... 405
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
639
×àïà èìçàлàнìıшäıð 14.03.2010. Ôîðìàò 60×84 1/16. Îôñеò ÷àï öñулу.
Ôèçèêè ÷àï âəðəгè 40. Ñèôàðèш 60. Тèðàæ 7000.
“şəðг-Гəðб” АÑЪ-äə ÷àï îлунìушäуð.
Áàêı, Ашıг ßлəñýəð êö÷əñè, 17.
Тел.: (+994 12) 374-75-62.
Faks: (+994 12) 370-18-49.
е-ìàèл: sharq.qarb@gmail.com
Corc Oruell. Se÷ilmiş əñəðëəðè.
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı
Corc Oruell
