ГАСЫМ БЯЙ ЗАКИР
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
“АВРАСИЙА ПРЕСС”
БАКЫ-2005
Бу китаб “Гасым бяй Закир. Сечилмиш ясярляри” (Бакы, Йазычы,1984)
няшри ясасында тякрар няшря щазырланмышдыр
Тяртиб едяни вя
юн сюзцн мцяллифи: Камран Мяммядов
894.3611 - dc 21
AZE
Гасым бяй Закир. Сечилмиш ясярляри. Бакы, “Аврасийа Пресс”, 2005,
400 сящ.
ХЫХ яср Азярбайъан реалист поезийасынын эюркямли йарадыъыларындан олан
Гасым бяй Закир ашиганя-лирик шеирляри, дюврцнцн иътимаи ейиблярини ифша вя
тянгид едян ясярляри иля цмумхалг шющряти газанмышдыр.
Бу китабда шаирин ядябиййатымызын гызыл фондуна дахил олмуш ядяби ирсинин
бюйцк бир гисми — гошма, эярайлы, тяънис, гязял, байаты, мцхяммяс, мцс тя зад,
тямсил, мянзум щекайяляр, тяръибянд вя тяркиббяндляри, сатиралары топланмышдыр.
ISBN 9952-421-24-7
© “АВРАСИЙА ПРЕСС”, 2005
Азярбайъан Республикасынын Президенти
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН
“Азярбайъан дилиндя латын графикасы
иля кцтляви няшрлярин щяйата
кечирилмяси щаггында”
12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы
иля няшр олунур вя юлкя китабханаларына
щядиййя едилир
ЮН СЮЗ
Га сым бяй За кир Азяр бай ъан ядя бий йа тын да реа лиз мин эюр кям ли нц ма -
йян дя си, маа риф чи реа лист са ти ра нын ба ни си дир. Ядя бий йат та ри хи миз дя хц су си бир
мяр щя ля тяш кил едян За кир са ти ра ла ры фео да лизм ъя мий йя ти нин гц сур ла ры ны аш ка ра
чы ха ран, гам чы ла йан, зящ мят кеш хал гын щц гуг ла ры ны мц да фия едян ся нят нц му -
ня ля ри дир. За кир клас сик Шярг ядя бий йа ты нын ян йах шы ъя щят ля ри ни юзц ня мях сус
са ти рик вя ли рик цс луб да да вам вя ин ки шаф ет ди ря ряк гцд рят ли сюз ус та сы ки ми
шющ рят га зан мыш дыр.
За кир Азяр бай ъан бя дии ди ли ни йе ни пил ля йя гал ды ра раг, мяз мун ъа дол ьун,
фор ма ъа бит кин са ти рик шер ля ри, гош ма ла ры, эя рай лы ла ры иля щя мяс ри ол ду ьу ша ир ляр -
дян фярг лян миш, ус тад бир ся нят кар ки ми диг гя ти ъялб ет миш дир. Тя са дц фи де йил дир
ки, М.Ф.Ахун дов, Ф.Кю чяр ли, Я.Щаг вер ди йев, С.Вур ьун ки ми бю йцк ся нят кар лар
Азяр бай ъан ди ли нин ин ъя ли йин дян, эю зял ли йин дян да ны шар кян За ки рин дя ады ны
дю ня-дю ня чяк миш ляр. Шаи рин йа ра ды ъы лы ьын да ХIХ яс рин би рин ъи йа ры сы на мях -
сус Азяр бай ъан ядя би-бя дии ди ли нин ясас хц су сий йят ля ри, ся ъий йя ви ъя щят ля ри,
пое тик де йим тяр зи пар лаг шя кил дя юз як си ни тап мыш дыр.
Га сым бяй Яли бяй оь лу За кир 1784-ъц ил дя Шу ша шя щя рин дя бяй аи ля син дя
ана дан ол муш дур. Шаи рин ушаг лыг, йе нийт мя вя эянъ лик ил ля ри щаг гын да чох аз
мя лу мат вар дыр. Ял дя олу нан ся няд ля ря яса сян За кир мол ла ха на да тящ сил ал мыш,
яряб вя фарс дил ля ри ни юй рян миш дир. Эянъ йаш ла рын дан о, бя дии ядя бий йа та хц су си
ма раг эюс тяр миш, щям клас сик Шярг пое зи йа сы ны, щям дя ашыг ше ри ни дя рин дян
юй рян мя йя баш ла мыш дыр.
Ша ир ъа ван йаш ла рын да Гаф газ мц сял ман кю нцл лц сц ва ри дяс тя син дя хид мят -
дя ол муш, 1806-1813-ъц ил, 1826-1828-ъи ил ляр рус-Иран мц ща ри бя син дя иш ти рак
ет миш, дю йцш ляр дя фярг лян ди йи ня эю ря ча рын 1828-ъи ил 15 март та рих ли ям ри ня
яса сян эц мцш ме дал ла тял тиф олун муш дур. За кир мц ща ри бя нин щяр ъцр мя шяг -
гят ля ри нин ша щи ди ол муш ду. О, мц ща ри бя ил ля рин дя доь ма тор паг ла ры ны тярк ет миш
ямяк чи кянд ли ля рин ща лы на аъы мыш, он ла рын ата-ба ба йурд ла ры на га йыт ма сы цчцн
ялин дян эя ля ни ет миш дир. Бу ну о дюв рцн ся няд ля ри дя сц бут едир. Шаи рин мц сял -
ман яйа лят ля ри нин щяр бий йя ряи си эе не рал-ма йор Аб ха зо вун ады на йаз ды ьы
24 ап рел 1828-ъи ил та рих ли яри зя бу ба хым дан ма раг дю ьу рур. О йа зыр: “... 1827-ъи
ил дя Аб бас Мир зя нин го шун ла ры мяь лу бий йя тя уь ра дыг дан сон ра Мещ диг лу ха -
нын йа ны на эе дя ряк бир эе ъя онун йа нын да ол дум, онун ла сющ бят дян сон ра
Араз ча йы нын о та йын да он ики аьаъ лыг мя са фя дя олан Со раг лы ъа маа тын дан 500-я
йа хын еви Ара зын бу та йы на кю чц рцб Туь кян дин дя йер ляш дир дим...”
4
Мц ща ри бя дя иш ти ра кы шаи рин йа ра ды ъы лы ьын да да юз як си ни тап мыш дыр. Йахн
досл та рын дан Ба ба бяй Ша ки ря йаз ды ьы “Чар мц гяд ди мя си” ше рин дян мя лум
олур ки, За кир Ъар-Ба ла кян ят ра фын да дю йцш ляр дя иш ти рак едян Га ра баь ат лы
дяс тя си нин дя тяр ки бин дя ол муш дур.
За кир юм рц нцн чо ху ну Га ра ба ьын ща ки ми Мещ ди гу лу ха нын она ба ьыш ла -
ды ьы Хы ны ды рыс тан кян дян дя ке чир миш, юз ямя йи иля йа ша мыш дыр. Ъя ми си ийир ми
ев дян иба рят олан кян дин бир аз якин йе ри, бир аз да цзцм вя тут баь ла ры вар мыш
вя онун ил лик эя ли ри тях ми нян 4500 ма нат имиш. Ша ир аи ля си ни бу эя лир ля до лан -
дыр мыш дыр.
Уъа бой лу, эю зял си ма лы, зи ряк вя али ъя наб бир адам олан За кир ис те да ды,
кяс кин тян ги ди аь лы, ши рин, мя на лы сющ бят ля ри иля мяш щур имиш. О, ин сан пяр вяр,
хе йир хащ, сю зц цзя сюй ля йян, щяр ъцр ин саф сыз, яда лят сиз иш ля ря дя рин ниф рят
бяс ля йяр миш.
О за ман Га ра баь бяй ля ри нин бир щис ся си эе ъя-эцн дцз вахт ла ры ны ей шц-
ишрят дя ке чи риб ря ий йя тин, рянъ бя рин ще са бы на йа ша йыр вя зящ мят кеш халг ла
яда лят сиз ряф тар едир ди ляр. За кир ися ря ий йят ля бир лик дя йер якяр, баь бе ъя ряр,
го йун гыр хар, бир сцф ря дя чю ряк йе йяр, он ла рын дярд ля ри ня шя рик олар ды. За ки рин
кянд ли ляр ля дил бир ол ма сы, бя зи мя ся ля ля ря дя он ла ры айыг сал ма сы йер ли бяй ля рин
мя на фе йи ня то ху нур ду. Бу на эю ря дя ил ляр ют дцк ъя онун дцш мян ля ри ар тыр ды.
Га ра ба ьын та нын мыш бяй ля рин дян олуб, ей ни за ман да ша ир лик едян Ъя фяр гу лу
хан Ня ва, эц нц нц йал таг лыг ла, гул луг баз лыг ла ке чи рян Щц сейн бяй шаи ря ба рыш -
маз дцш мян мц на си бя ти бяс ля йир ди ляр. За кир яв вял ляр Ъя фяр гу лу хан ла йа хын
ол муш, ла кин бир мцд дят дян сон ра онун йа ра маз щя ря кят ля ри ни эю рцб он дан цз
дюн дяр миш ди. О, ясяр ля рин дя Ъя фяр гу лу ха нын зящ мят кеш кянд ли ля ри ин ъит ди йи ни,
юз мя на фе йи вя няф си ха ти ри ня бир чох оъа га ла ры сюн дцр дц йц нц дя фя ляр ля йа зыб
эюс тяр миш, мур дар ях ла гы ны тян гид ет миш дир. Шаи рин дцш мян ля ри ону до лаш дыр -
маг цчцн тяд бир ляр дц шц нцр, фцр сят ах та рыр ды лар. Он лар За ки рин гар да шы оь лу
Бещ бу дун га чаг чы лыг ет ди йи ни вя ряс ми даи ря ляр дя эюз дян дцш мцш кц ря кя ни
Яли бяй Фу ла дов ла йа хын яла гя сах ла ды ьы ба ря дя щю ку мят даи ря ля ри ня хя бяр -
чи лик едир ди ляр. За ки рин гар да шы оь лу Рцс тям бя йин эц нащ сыз щяб ся алын ма сы вя
юл дц рцл мя си, онун гар да шы Бещ бу ду га чаг чы лыг ет мя йя вя йер ли чар мя мур ла -
рын дан ин ти гам ал ма ьа ъя са рят лян дир миш ди. Бу ишин йах шы ня ти ъя вер мя йя ъя йи ни
эю рян ша ир мцх тя лиф йол лар ла Бещ бу ду га чаг чы лыг дан чя кин дир мя йя ча лыш мыш,
ла кин бу на мц вяф фяг ол ма мыш ды.
1849-ъу илин окт йабр айын да Шу ша ви ла йя ти нин ряи си Тар хан Мау ра вов бю йцк
бир дяс тя иля За ки рин йа ша ды ьы Хын ды рыс тан кян ди ня бас гын едиб, го ъа шаи ри аи ля си
иля бир лик дя щяб ся алыр. Бу дяс тя дя За ки ря дцш мян мц на си бя ти бяс ля йян бир чох
Га ра баь бяй ля ри, о, ъцм ля дян Ъя фяр гу лу хан да вар имиш. Чар цсул-ида ря си нин-
ню кяр ля ри ша ир ля ко буд ряф тар едиб, она язий йят ве рир ди ляр. Бещ бу дун чар мя мур -
ла ры ны вя по лис ня фяр ля ри ни тя гиб ет мя си ни вя бя зи ля ри ни юл дцр мя си ни бя ща ня
5
едя ряк, бу иш дя За ки ри тяг сир лян ди рир ди ляр. Ла кин чар ща ким ля ри шаи рин халг ара -
сын да щюр мят вя нц фу зу ол ду ьу ну ня зя ря ала раг, ону вя йа хын го щум ла ры ны
ачыг мц ща ки мя ет мяк дян чя кин миш ляр. За гаф га зи йа мцл ки ида ря ряи си га чаг
Бещ буд ла вя За кир ля яла гя дар адам ла рын ъя за лан ды рыл ма сы щаг гын да Гаф газ
ъа ни ши ни ня ра пор тун да йа зыр ды:
“Алт мыш йаш лы Га сым бяй Яли бяй оь лу ъид ди по лис ня за ря ти ал тын да сах -
ланыл маг шяр ти ля Ба кы йа сцр эцн олун сун, аи ля си ися онун ла бир лик дя ора йа эет -
мя йя мяъ бур едил мя син; ийир ми цч йаш лы Ня ъяф гу лу бяй, ийир ми йаш лы го щу му
Ис эян дяр бяй Яли бяй оь лу, щя ря си тяк лик дя цч ил мцд дя ти ня Ру си йа нын да хи ли
ви ла йят ля ри ня сцр эцн едил син ляр; щям дя сцр эцн хяръ ля ри он ла рын юз ще са бы на
ол ма лы дыр. Бещ бу дун ана сы вя сяк киз йаш лы ки чик гар да шы Мус та фа йа ша дыг ла ры
йер дя гал сын лар”.
Ша ир бе ля бир яда лят сиз щюкм щаг гын да Гаф газ ъа ни ши ни ня вя Ша ма хы вилайят
ряи си ня ши ка йят йа зыр са да, ха щи ши рядд еди лир. Щя ля бун лар аз имиш ки ми сат гын
бяй ляр ва си тя си иля За ки рин аи ля цзв ля ри нин ба шы на ол ма зын ойун лар ачыр лар.
За ки рин ба шы на эя лян мц си бят ляр, юзц нцн Ба кы йа сцр эцн едил мя си, гар да шы
оь лу Бещ бу дун ту ту луб вящ ши ъя си ня юл дц рцл мя си, аи ля си нин да ьыл ма сы шаи рин
йе нил мяз вц га ры ны сар сы да бил мир. Ла кин бю йцк мярд лик ля мц си бят ля ря си ня
эяр миш ша ир кю мяк цчцн йа хын дост ла ры на, ел мя, мя дя ний йя тя гий мят ве рян
бя зи вя зи фя ли адам ла ра мц ра ъи ят ет миш, на щаг йе ря шя ря дцш дц йц нц мяк туб вя
яри зя ляр ва си тя си ля он ла ра бил дир миш дир.
О, щя йа ты нын аьыр эцн ля рин дя М.Ф.Ахун дов, И.Гут га шын лы, Ша ма хы ви ла йя -
ти нин ряи си М.П.Кол йу ба кин ки ми шях сий йят ля ря мц ра ъи ят ет миш дир.
За кир сцр эцн дя чох язаб-язий йят чя кир. Даь ща ва сы на алыш мыш го ъа шаи ря
Ба кы нын иг ли ми дцш мцр, сящ щя ти эет дик ъя пис ля шир. Бир не чя ай Ба кы да сцр эцн
щя йа ты ке чир дик дян сон ра о, йа хын щям фи кир ля ри нин, хц су сян М.Ф.Ахун до вун
ъид ди-ъящ ди ня ти ъя исн дя йе ни дян Шу ша йа га йы дыр вя юм рц нцн со ну на гя дяр
бу ра да по лис ня за ря ти ал тын да йа ша йыр. Бир не чя ай кеч дик дян сон ра М.Ф.Ахун дов,
М.П.Кол йу ба кин вя “эцр ъц нц ъя ба ла ры нын” йа хын дан кю мя йи ня ти ъя син дя шаи -
рин оь лу вя гар даы шы оь лу да щябс дян азад олу нур лар. За кир йа ра ды ъы лы ьы нын илк
чаь ла рын да ол ду ьу ки ми юм рц нцн сон ил ля рин дя дя мца сир ъя мий йя тя кяс кин
тян ги ди мц на си бят бяс ля миш дир. Шаи рин юз дюв рцн дян на ра зы лы ьы, эц зя ра нын дан
ши ка йят ля ри йа хын дост ла ры на, о ъцм ля дян Мя щям мяд бяй Ъа ван шир Зян эи ла ни йя
(Ашиг) йаз ды ьы мяк туб лар да да юз як си ни тап мы шы дыр.
Бир тя ряф дян тя гиб, щябс вя мя ня ви язаб лар, о би ри тя ряф дян го ъа вах тын -
да чя тин мад ди ещ ти йаъ ичя ри син дя йа ша ма сы За ки ря аьыр тя сир эюс тяр миш, сящ -
щя ти ни пис ляш дир миш ди. О, 1857-ъи ил дя Шу ша шя щя рин дя вя фат ет миш вя ора да
Мир зя Щя сян гяб рис тан лы ьын да дяфн олун муш дур.
6
2
За ки рин йа ра ды ъы лы ьы йа ша ды ьы дювр ля баь лы ол ду ьу ки ми, Азяр бай ъан бя дии
вя иъ ти маи фик ри нин га баг ъыл яня ня ля ри иля дя мющ кям яла гя дар ды. Ши фа щи халг
йа ра ды ъы лы ьы вя клас сик ше ир яня ня ля рин дян мя ща рят ля ис ти фа дя ет мя си онун йа -
ра ды ъы лы ьы ны зян эин ляш дир миш дир.
Мя лум дур ки, ХВЫЫЫ яср дя Азяр бай ъан да реа лист халг ше ри эе ниш йа йыл -
мышды. Ви да ди вя Ва ги фин, ашыг ше ри цс лу бун да йа зыб-йа ра дан баш га ша ир ля рин
ясяр ля ри халг ичя ри син дя эе ниш шющ рят тап мыш ды. За кир дя юз аши га ня ше ир ля ри ни,
хц су си ля гош ма, эя рай лы, тяъ нис вя ба йа ты ла ры ны йа ра дар кян ши фа щи халг пое зи -
йа сы яня ня ля рин дян ис ти фа дя едя ряк он дан ги да лан мыш дыр. Онун “Аь ла рам”,
“Юй ря ниб”, “Ай мя дяд” вя с. ря диф ли гош ма ла ры ны ашыг шеи рин дян айыр маг
чятин дир. Бун лар тяк ъя цс луб, ифа дя тяр зи иля де йил, щя йа та, йа ша йы ша, ешг вя
мящяб бя тя мц на си бят ба хы мын дан да ашыг шеи ри ня йа хын дыр. Йе ри эял миш кян
ону да гейд едяк ки, За кир бир чох гош ма ла рын да сц жет ли ли ри ка нын ян эю зял нц -
му ня ля ри ни йа рат мыш дыр.
За ки рин ли рик гящ ря ма ны йцк сяк, саф ес те тик дуй ьу лар ла йа ша йыр, эю зял ли йя
пя ряс тиш едир. О, аи ля йя, щя йат мя ся ля ля ри ня вя ев-еши йя мц на си бят дя дя эю -
зял лик ах та рыр. Ша ир эюс тя рир ки, бяд ний йят, гя дир бил мяз, би щюр мят эю зял ляр чох -
дур, ла кин он ла рын гий мя ти бир га ра пул дур. Шаи ря эю ря, эю зял дя аша ьы да кы си фят -
ля рин ол ма сы ва ъиб дир:
Эю зял олан эя ряк би ар ол ма сын,
Тя миз тя риг ол сун, йас сар ол ма сын,
Щеч ка фяр бян дя йя дц чар ол ма сын.
Ев-еши йи мцр дар, би щц няр эю зял.
Мя щяб бят ше ир ля рин дя За кир щя йя ъан вя из ти раб ла ры ны тяс вир ет мяк ля бя ра -
бяр вя фа, ся да гят, щц няр, фя да кар лыг щаг гын да фи кир вя дуй ьу ла ры ны да ве рир,
бу нун цчцн мц на сиб бо йа лар ах та рыб та пыр. Бу ше ир ляр дя ши фа щи халг йа ра ды ъы лы -
ьы на хас олан са дя лик вя тя бии лик вар дыр:
Мя щяб бят да ми ни йыр тыб чых ма ьы,
Ов чу ла рын ха ни ма нын йых ма ьы,
Йе ри йиб-йе ри йиб ду руб бах ма ьы
Ащу нун ба ла сы сян дян юй ря ниб вя с.
За кир ашыг ше ри ня уй ьун бир тярз дя эю зя ля юз мц на си бяи ни ин ъя щисс ляр ля
бил дир мяк ля ки фа йят лян мир, щям дя Ва гиф гош ма ла рын дан фярг ли ола раг, юзц нцн
дювр дян ши ка йят чи ящ вал-ру щий йя си ни ифа дя едир. “Эю зцм йол да гал ды, кю нцл
ин ти зар”, “Дост йо лу баь лан ды, цмид кя сил ди”, “Дярд бил мяз ляр гы нар мя ни, щеч
7
де мяз”, “Га дир Ал лащ ся бяб са ла ара йа”, “Дост йо лун да ъя фа чяк дим, ъан цз -
дцм”, “Ня мцд дят ди, иш ти йа ьын чя кир дим”, “Фя ляк сян дя ня адят дир”, “Ня
мцд дят дир, дост йол ла ры” мис ра ла ры иля баш ла нан гош ма вя эя рай лы ла ры мя щяб -
бят мюв зу сун да йа зыл мыш ол са да иъ ти маи мяз му на ма лик дир. Бу ше ир ляр дя
“чяр хин си тя мин дян дюв рцн зцл мцн дян, “за лым фя ля йин га на су са ма сын дан”,
“щяр зя та ле йин яда вя тин дян” ши ка йят еди лир. Ай ры лыг вя гя риб лик кя дя ри ни ифа дя
едян ше ир ля рин дя дя мц яй йян дя ря ъя дя иъ ти маи кя дяр вар дыр. За кир бир сы ра
шеир ля ри ни ши фа щи халг йа ра ды ъы лы ьын да тез-тез раст эял ди йи миз фя ля йя мц ра ъи ят
фор ма сын да йаз мыш дыр. Ис тяр ши фа щи ядя бий йа ты мыз да, ис тяр ся дя клас сик ше ри -
миз дя “фя ляк” мяф щу му ал тын да щаг сыз лыг лар ла до лу олан дювр ня зяр дя ту ту лур.
За кир дя дя бе ля дир.
“Дур на лар” ше рин дя иъ ти маи мяз мун да ща эцъ лц дцр. Бу ше ир За кир йа ра ды ъы -
лы ьын да хц су си йер ту тур. Ша ир ону Ба кы да сцр эцн дя олар кян йаз мыш дыр. Доь ма
йур дун дан ай ры дцш мцш ша ир да им ня за рят ал тын да щя йат ке чир ди йи цчцн дяр ди ни
дур на ла ра сюй ля йир, он лар дан им дад эюз ля йир вя йа ша ды ьы аьыр зя ма ня ни ей -
щам ла тян гид едир.
За ки рин эя рай лы ла ры рущ, мяз мун ети ба ри ля ши фа щи халг ядя бий йа ты на о гя -
дяр йа хын дар ки, бун ла рын мю щцр бян ди ол ма са, халг йа ра ды ъы лы ьы нц му ня ля рин -
дян айыр маг чя тин олар:
Бил ми рям не чин юл мц рям,
Бяр ки йиб дир цзцм сян сиз.
Щягг би лир ки, юз иши мя
Тя яъ ъц бям юзцм сян сиз.
Йа худ:
Ней ля ми шям, ин ъи йиб сян,
Йе ня ай эцл бя дян, мян дян?
За щи рян вар дыр тя зя дян
Ся ня бир сюз де йян мян дян.
Бя зи эя рай лы ла рын да За кир ли рик гящ ря ма нын еш ги нин шид дя ти ни бил дир мяк
цчцн гыш ла йа зы гар шы лаш ды рыр; йаз фяс лин дя тя бия тин вя ъан лы ла рын шад-хцр рям
ол дуг ла ры бир вахт да “аши гин” дяр ди ня ча ря та пыл ма ды ьы ны, онун йа ра щяс рят гал -
ды ьы ны, щяр йер дя ба ща рын щюкм сцр дц йц нц, йал ныз аши гин мя щяб бят ля до лу
цря йин дя щя ля дя гыш ол ду ьу ну сюй ля йир.
За кир ще ъа вяз нин дя са дя цс луб да йаз ды ьы шер ля ри иля Азяр бай ъан ядя бий -
йа тын да йе ни, реа лист мейл ля рин гцв вят лян мя син дя мц щцм рол ой на мыш дыр. Бу -
нун ла бе ля о, клас сик ше ир цс лу бу на, яср ляр дян бя ри да вам едиб эя лян гя зял,
гя си дя, мц хям мяс ки ми бя дии фор ма ла ра, бу шеи рин яня ня ля ри ня дя би эа ня
гал ма мыш дыр. О, клас сик Азяр бай ъан вя Шярг ша ир ля ри ни мц кям мял би лир ди, йе ри
8
эял дик ъя ясяр ля рин дя Фир дов си, Ха га ни, Ни за ми, Ъа ми, Ща физ, Фц зу ли ки ми
сянят кар ла рын ад ла ры ны бю йцк щюр мят ля чя кир, он ла рын ясяр ля ри ни йцк сяк гий -
мят лян ди рир ди. За кир ус тад сай ды ьы ша ир ля ря щят та ня зи ря ляр дя йаз мыш ды. О,
клас сик ша ир ляр ичя ри син дя Фц зу ли йя хц су си ряь бят бяс ля миш, онун йа ра ды ъы лы ьын -
дан ба ъа рыг ла бящ ря лян миш дир
За ки рин мц хям мяс, мцс тя зад, тяр ъи бянд вя тяр киб бянд ля ри нин дя ясас
мюв зу су мя щяб бят дир. Ла кин он лар да шаи рин дювр дян, мяи шят аьыр лы ьын дан, го -
ъа лыг дан ши ка йят ля ри дя мц яй йян дя ря ъя дя юз як си ни тап мыш дыр. Бя зян дя
дцн йа эюр мцш бир го ъа ки ми ша ир эянъ ля ря ня си щят ве риб йол эюс тя рир. О, эянъ -
ля ри аьыл лы, тям кин ли, щюр мят ъил, тя миз ях лаг лы ол ма ьа ча ьы рыр, он ла ра на мус лу
йа ша ма ьы, зящ мя тя алыш ма ьы мяс ля щят эю рцр.
Шаи рин ли ри ка сын да Азяр бай ъан ко ло ри ти гцв вят ли дир. Ся нят кар юз ил ща мы ны
йа ша ды ьы щя йат дан, эюр дц йц ъан лы ин сан лар дан, до ьу луб бю йц дц йц мил ли зя -
мин дян ал мыш дыр. Онун ли ри ка сы ХЫХ яср Азяр бай ъан щя йа ты нын бир чох ъя щят -
ля ри ни юй рян мя йя, оху ъу да га баг ъыл эю рцш ля рин, ин ъя зюв гцн, эю зял щисс ля рин
тяр би йя олун ма сы на кю мяк едир.
3
За ки рин са ти ра ла ры Азяр бай ъан ядя бий йа тын да реа лиз мин фор ма лаш ма сы вя
ин ки ша фын да мц щцм рол ой на мыш дыр. Зян эин мяз му на ма лик са ти ра ла рын да ша ир
Азяр бай ъан щя йа ты ны эе ниш люв щя ляр дя якс ет дир миш, дюв рцн мц щцм иъ ти маи-
си йа си мя ся ля ля ри ни, ти пик ъя щят ля ри ни цму ми ляш дир миш, фео дал цсул-ида ря си нин
нюг сан ла ры ны ачыб эюс тяр миш дир. За ки рин са ти рик ясяр ля ри бя дии фор ма вя ся нят -
кар лыг ъя щят ъя дя ка мил ся нят нц му ня ля ри дир.
За кир фео дал-пат ри ар хал мц на си бят ля рин щюкм сцр дц йц ъя мий йя ти, чц рц -
мя йя баш ла йан га нун-гай да ла ры, ис тис мар чы тя бя гя ля рин ях лаг вя ряф та ры ны,
цму мий йят ля, щя йат да эюр дц йц кя сир вя нюг сан ла ры ъя са рят ля иф ша едир ди. Онун
аман сыз щяъ вин дян, аъы эц лцш ля рин дян ня бяй, хан, мцл кя дар, ня чар мя мур -
ла ры, ня ру ща ни ляр... йа ха ла ры ны гур та ра бил мя миш ляр.
Щя йа тын ва ъиб мя ся ля ля ри ня, иъ ти маи зид дий йят ля ри ня щяср олун муш шер ля -
рин дя За ки рин дяр ди халг дяр ди, ел кя дя ри иди. Онун ше ир ля рин дя иъ ти маи кя дяр,
яда лят сиз ъя мий йят дян на ра зы лыг щис си гцв вят ли дир.
Н.Ня ри ма нов За ки рин ады ны халг ша ир ля ри сы ра сын да чя кяр кян, щеч шцб щя сиз,
онун йа ра ды ъы лы ьын да кы бу ъя щя ти ня зяр дя тут муш ду.
Дцн йа эю рц шц нцн бя зи мящ дуд ъя щят ля ри ня бахм йа раг, За кир юз йа ра ды -
ъы лы ьын да халг щя йа ты нын бир чох мц щцм ъя щят ля ри ни ишыг лан дыр мыш дыр.
9
Онун шер ля ри иъ ти маи щаг сыз лы ьа гар шы халг шцу рун да эцъ ля нян тян ги ди мц -
на си бят дян, халг йа ра ды ъы лы ьы нын реа лист вя са ти рик мяз му нун дан ги да алыр.
Мян суб ол ду ьу син фин дцн йа эю рц шцн дян асы лы ол ма йа раг, За кир реа лист ясяр ля -
рин дя об йек тив ола раг иъ ти маи яда лят сиз ли йя гар шы чы хыр.
За кир са ти ра сы нын ясас тян гид щя дя фи шаи рин йа ша ды ьы иъ ти маи мц щит дя ки щаг -
сыз лыг вя юз ба шы на лыг, ща ким им ти йаз лы тя бя гя ляр дир. “Шя рин кю кц нц” юл кя нин
аьа сы ще саб олу нан чар ща ким ля рин дя, он ла ра ща ва дар лыг едян ал чаг тя би ят ли йер ли
бяй ляр дя вя йал таг ру ща ни ляр дя эю рян шаи рин М.Ф.Ахун до ва, И.Гут га шын лы йа,
Ба ба бяй Ша ки ря, М.П.Кол йу ба ки ня йаз ды ьы мяк туб ла ырн да, еля ъя дя ай ры-ай ры
са ти рик шер ля рин дя иъ ти маи мя ся ля ляр — зцл мцн, юз баш на лыг вя щаг сыз лы ьын кяс -
кин тян ги ди, вя тян вя халг мя щяб бя ти ясас йер ту тур. Мяк туб лар да юл кя ни ида -
ря едян ля рин, ща ким фео дал гцв вя ля рин ях лаг вя ряф та ры кяс кин тян гид олу нур.
Хал гы ны, вя тя ни ни гыз ьын мя щяб бят ля сев ди йи цчцн тц фей ли щя йат сц рян ля ря,
хал гын ямя йи иля вар ла ныб ейш-иш рят ля йа ша йан ла ра ша ир дя рин ниф рят бяс ля йир ди.
Шаи рин йер ли чар ща ким ля ри (Тар хан-Мау ра вов, Хан дя ми ров вя б.) щаг гын да
йаз ды ьы са ти ра лар бир дя она эю ря ящя мий йят ли дир ки, он лар да гцв вят ли бя дии
цму ми ляш дир мя вар вя ти пик су рят ля ри дцз эцн якс ет дир миш дир.
Шаи рин иф ша ет ди йи иъ ти маи тип ляр “дюв ля ти-ма лы ян да зя дян” чы хан лар, ма ща лы
“ча пыб-та ла йан”лар иди ляр. За кир эюс тя рир ди ки, бу йа ра маз лар та ун ки ми юл кя нин
щяр йе ри ня йа йыл мыш дыр. Он лар хал гын “эц нц нц га ра яс эи йя бцк мцш ляр”, сон суз
зо ра кы лыг ла мяш ьул дур лар.
Шаи ри гя зяб лян ди рян бир дя о иди ки, ида ря вя мящ кя мя ля ря со хул муш шющ -
рят пярст адам лар “га ну ну” го ру маг явя зи ня юл кя дя ъи на йя тин, юз ба шы на лы ьын
щяд дян аш ма сы цчцн шя ра ит йа рат мыш лар.
Эцн ки ми ту туб аля ми бу шющ ря ти-би ъа
Ди ван ямя ла ъа ты на йох ядл дя щям та —
мят ляи иля баш ла нан са ти ра да ди ван ха на лар да кы йа лан, щий ля, “яда лят” пяр дя си
ал тын да тю ря нян ал чаг иш ляр аъы бир ки на йя иля иф ша олу нур ду.
За кир чар ща ким ля ри нин вя йер ли аьа ла рын рцш вят хор лу ьу ну ху су суи бир гя -
зяб ля ля нят ля йир ди:
Йцз тяш ня ля би-гящр ола сан, ха ди ми-дюв лят
Вер мяз бир ичим су са на та ал ма йа дяр йа.
Си мц зяр иля дол ду ра сан та эя ряк ов ъун,
Он дан со ра за щир гы ла ша яд йя ди-бей за.
Бю йцк ша ир юз тян ги ди ни конк рет щя йа ти ща ди ся ляр цзя рин дя гу рур, эюр дцк -
ля ри ня ясас ла ныр ды. Бе ля ол ма сай ды онун са ти ра ла ры бу гя дяр щя йа ти, кяс кин,
ъан лы ол маз ды. Дя рин мц ша щи дя га би лий йя ти олан ша ир ан ъаг бе ля де йя би ляр ди.
10
Яр зя ве ря бир ада мын пя дя ри,
Фяр зян ди ня ол маз за щир яся ри.
Йет миш ил дян сон ра няв ва дя ля ри
Мя эяр он дан та па бир ра щи-ни ъат.
За кир са ти ра сын да ХЫХ яс рин би рин ъи йа ры сын да кы мцл кя дар-кянд ли мц на си -
бя ти нин бя зи мц щцм, ти пик ъя щят ля ри дя юз як си ни тап мыш дыр. Ша ир мцл кя дар вя
бяй ля рин хал га зцлм ет мяк дя чар мя мур ла ры иля ял бир ол дуг ла ры ны, он лар дан эе ри
гал ма да гы ла ры ны эюс тя рир ди. Мцл кя дар вя бяй ля рин йох сул, ямяк чи кянд ли иля
ряф та ры “ин саф вя мцр вятт дян” кя нар ол ду ьу цчцн ша ир дя кяс кин ети раз до ьур -
муш ду.
Шаи рин тян гид ет ди йи бяй ляр йал ныз онун шях си дцш мян ля ри ол ма йыб ъя мий -
йят цчцн, халг цчцн дя иъ ти маи бя ла иди. За кир йыр ты ъы тя бия тя ма лик олан, “ря ий -
йя ти ши шя та хан” мцл кя дар ла ра, хан за дя ля ря ниф рят ойат маг ла, он ла ры щяр тя ряф ли
та ныт маг ла хал гы на кю мяк едир ди.
Са ти ра вя щяъв ля рин дя шаи рин мца сир ля ри олан Ъя фяр гу лу хан Ня ва, Ямирас -
лан бяй, Мещ ди бяй Кя бир ли, Щц сейн бяй, кнйаз Ха сай ки ми конк рет, ре ал, бю -
йцк мцл кя дар вя бяй ляр тян гид олун муш дур. Ша ир он ла ры фео дал дцн йа сы нын йыр -
ты ъы, ей бя ъяр нц ма йян дя ля ри ки ми тяс вир вя тяг дим ет миш дир.
Ша ир он ла рын йыр ты ъы тя бия ти ни, поз ьун ряф та ры ны иф ша цчцн хал гын бя дии тя фяк -
кц рцн дя йа ран мыш су рят ляр дян, ифа дя ляр дян, тяш бищ ляр дян бол-бол ис ти фа дя ет -
миш дир.
За ки рин тян гид щя дяф ля рин дян би ри дя дюв рц нцн ики цз лц, дя ля дуз, сат гын
ру ща ни ля ри иди. Ша ир эю рцр дц ки, ру ща ни ляр ал дат маг, тя ля гур маг, чах наш ма сал -
маг, тя ри гят ляр дц зялт мяк ки ми мцх тя лиф йол лар ла зящ мят кеш кцт ля ля ри эюз
ачма ьа гой мур лар. Ша ир ди ня инам бяс ля ся дя, ру ща ни ля рин тю рят ди йи ба шы по зуг -
лу ьу, дя ля дуз лу ьу дцз эцн эюр мцш, щя ги гя ти сюй ля мяк дян горх ма мыш, дин нц -
ма йян дя ля ри ни халг ара сын да рцс вай ет миш дир.
За ки рин ди ни мюв щу мат вя ру ща ни лик ялей щи ня чев рил миш са ти рик шер ля рин дя
диг гя ти ъялб едян мя ся ля ляр дян би ри дя шя ри ят мящ кя мя ля ри нин ъид ди тян ги -
дидр. Бу щеч дя ся бяб сиз де йил ди. Шя ри ят мящ кя мя ля ри дин пяр дя си ал тын да юл -
кя дя щяр ъцр оьур лу ьун, гул дур лу ьун арт ма сы цчцн шя ра ит йа ра дыр ды. Дюв рц нцн
га баг ъыл зи йа лы сы вя ся нят ка ры бу вя зий йя тя гар шы юз кяс кин тян ги ди мц на си бя -
ти ни бил ди рир ди.
“Елат ящ ли нин тя ри фи вя га зи нин ясл-ня ся би щаг гын да” вя “Га ра баь га зи си”
ад лы са ти рик шер ляр дя шя ри ят мящ кя мя ля ри нин ич цзц ачы лыб эюс тя рил миш, ора да кы
юз ба шы на лыг, ти пик бир га зи нин мян фи си фят ля ри иф ша едил миш дир. Ял бят тя, За кир
дюв рцн дя нц фуз лу га зи ни са ти ра атя ши ня тут маг о гя дяр дя асан иш де йил ди. Ша ир
бу ну ба ша дц шцр дц. О, бя дии тя зад дан ис ти фа дя едя ряк га зи нин сю зц иля ямя ли
ара сын да кы зид дий йят ля ри аш кар едир, сяр раст ифа дя ляр ля мяг ся ди ни оху ъу йа чат -
11
ды рыр. За кир га зи ни яда лят ля иш эюр мя йя ча ьы рыр ды. Сюз йох дур ки, За ки рин га зи
щаг гын да бяс ля ди йи ар зу онун йа ра ды ъы лы ьы нын зя иф ъя щят ля рин дян дир. за икр дярк
едя бил мя миш ди ки, ис тис мар чы си ниф ля ря хид мят едян га зи ня гя дяр мяр щя мят -
ли, ин саф лы ол са да, йе ня “ящ ли-ви ла йя тин гя ми ня” га ла бил мяз, дюв лят ли аьа ла ры
го ру йуб зящ мят кеш хал га хид мят едя бил мяз.
За ки рин шер ля рин дя диг гя ти ъялб едян мя ся ля ляр дян би ри дя тя зи йя дар лыг
мя ра си ми ля яла гя дар олан вя зящ мят кеш хал га чох ба ща оту ран адят ля рин тян -
ги ди дир. Щя мин дювр дя ай ры-ай ры шя щяр ляр дя, еля ъя дя Шу ша да щяр ил тя зи йя дар -
лыг ла яла гя дар ола раг шя щя рин щяр мя щял ля син дя хц су си дяс тя ляр тяш кил олу нур -
ду. “Аь кюй няк” ад ла нан бу дяс тя ля ря ру ща ни ляр баш чы лыг едир ди ляр. Чох вахт
дяс тя ляр ара сын да тог гуш ма баш ве рир, ъа щил дяс тя баш чы сы нын фит ва сы на гур бан
олан лар да олур ду. Бу вящ ши адя тин ара дан эю тц рцл мя си цчцн яща ли нин тя ля би иля
йер ли щю ку мят ямр вер миш ди. ла кин ямр дян на ра зы га лан Шу ша га зи си Мир зя
Ябцл га сим юз мюв ге йин дян ис ти фа дя едя ряк “аь кюй няк” дяс тя ля ри тяш кил ет -
мяк цчцн щю ку мят дян тя зя дян иъа зя алыр вя йе ни дян тог гуш ма ла ра, на щаг
ган лар тю кцл мя си ня, тяг сир сиз адам ла рын юл дц рцл мя си ня ба ис олур.
Шаи рин “Бах”ря диф ли ше рин дя ру ща ни ля рин иф ша сы да ща кяс кин вя ай дын дыр:
Сц ра щи со лун да, ба дя са ьын да,
Мя зя га ба ьын да, мей до да ьын да.
Чеш мя кя на рын да, чай гы ра ьын да
Ям ма ме йи-сей йид, мол ла йа бир бах.
Мюв щу мат вя фа на тиз мя, ди ни тя ри гят ля ря, шя ри ят мящ кя мя ля ри ня, мцр тя -
ъе адят ля ря гар шы мц ба ри зя дя За кир халг мя на фе йи ни мц да фия едян бир щу ма -
нист ша ир ки ми чы хыш едир ди. Бу нун ла бя ра бяр, дцн йа эю рц шцн дя ки зид дий йят ляр
цзцн дян ша ир бя зи ше ир ля рин дя “ахи рят” хцл йа сы иля йа ша йыр, Гу ран щюкм ля ри ни
тяб лиь едир ди.
За кир са ти ра сы нын щя дяф даи ря си чох эе ниш дир. Онун са ти рик шер ля рин дя фео -
дал ъя мий йя ти нин баш га тц фей ли зцм ря ля ри: хя бис та ъир ляр, дар ьа лар, фы рыл даг чы
щя ким вя нцс хя бянд ляр дя са ти ра атя шин дян кя нар да гал ма мыш лар. Бу ба хым -
дан онун “Ши шя ли ляр” сяр люв щя си ал тын да чап олун муш М.Ф.Ахун до ва дюр дцн ъц
мяк ту бу диг гя ти хц су си ъялб едир. Шеир дя са ти рик гящ ря ман ла рын фяр ди хц су сий -
йят ля ри дя ачы лыб эюс тя ри лир. Мя ся лян, ша ир йыь ъам, гы са шя кил дя та ъир ляр цчцн
ся ъий йя ви олан “ал дат маг” си фя ти ни бе ля гя ля мя алыр:
Сящ ра мяр дц мц нц шящр ящ ли эюр ъяк,
Йал ва рыб, йа пы шыр, отур дур чюм мяк;
Беш ар шын да сц рцш дц рцр он чя ряк,
Та ъи ри сейр ей ля, сюв да йя бир бах!
12
Та ъи рин ямял гар да шы баг га лын ха рак те ри ни ися о, бе ля тяс вир едир:
Баг гал тя ря зи йя го йар има нын,
Ясял гий мя ти ня са тар ай ра нын,
Гу дур муш ит ки ми ту тар дюрт йа нын,
Де йян йох дур али-яба йя бир бах!
За ки рин М.Ф.Ахун до ва йаз ды ьы со нун ъу мян зум мяк ту бу тян гид вя иф -
ша нын яща тя даи ря си нин эе ниш ли йи иля яв вял ки мяк туб лар дан фярг ля нир. Бу ра да
иъ ти маи щя йа тын эе ниш ини ка сы иля йа на шы юл кя дя “фис гц-фц ъу ру” “щяд дян ашы -
ран” тц фей ли тя бя гя ляр ъя са рят ля иф ша олу нур. Шер дя гцв вят ли ти пик ляш дир мя вя
цму ми ляш дир мя вар дыр:
Щяд дян ашыб бу ви ла дя шя ра рят,
Щяр ким бир иш эю ря пу лу на мин нят.
Бу гя дя ри йох дур яд лц яда лят
Вя ла кин шющ ря ти би ъа йя бир бах.
За кир дюв рц нцн гу бер на то рун дан тут муш их ти йа ры ин тя ща сыз олан бяй вя
га зи ля ри ня гя дяр ща мы сы нын зящ мят кеш хал га, вя тя ня бя ла кя сил ди йи ня мц на -
си бя ти ни гы са вя ай дын шя кил дя бе ля ифа дя едир ди:
Бу ящл дян си ня да ьям, си ня даь!
Ша ир бу нун ла да ки фа йят лян мир. О, го лу зор лу ла рын фео дал дцн йа сы нын ря за -
лят ля ри ня, йа лан ла ры на цс йан едир, йа ша ды ьы дюв рцн “сяр ни эун” ол ма сы ны ис тя йир ди.
Онун аъы эц лцш ля рин дя мцс бят иде ал, вя тян даш кя дя ри вар ды. Вя тя ни ни вя вя -
тян даш ла ры ны щяр ъцр бя ла дан азад эюр мяк, ин са нын ин сан ки ми йа ша ма сы ис тя йи
са ти рик ся нят ка рын ян бю йцк идеа лы иди. Ядя бий йат шц нас С. Мцм та зын сюз ля ри иля
де сяк, За кир “доь ма йур ду вя ели Азяр бай ъа нын дяр ди ня йа ныб йа хы лан гящ -
ря ман ша ир ля ри ми зин би ри ол муш дур”.
4
За кир са ти ра сы ХЫХ яс рин би рин ъи йа ры сы Азяр бай ъан та ри хи шя раи ти нин мящ -
су лу ол маг ла бя ра бяр, о вах та гя дяр ин ки шаф едиб эял миш мил ли, иъ ти маи вя бя дии
тя фяк кцр ля дя мющ кям яла гя дар дыр. Ла кин щя йа та фя ал тян ги ди мц на си бят ба -
хы мын дан За кир юз ся ляф ля ри нин бир чо хун дан фярг ля нир ди. Ва гиф пое зи йа сын да кы
реа лист мейл ляр За кир йа ра ды ъы лы ьын да ин ки шаф едя ряк щя йа ти гцв вя си ни ар тыр ды,
иъ ти маи вар лыг ла да ща сых баь лан ды. О, фео дал дцн йа сы нын бир чох зид дий йят ля ри ни,
йа ша ды ьы дюв рцн ясас ъя щят ля ри ни ше ир, ся нят ди ли иля ифа дя ет ди. Ся ляф ля рин дян
фярг ли ола раг, о, са ти ра нын иъ ти маи мо тив ли, мц ба риз бир жанр ки ми мц яй йян ляш -
13
мя син дя мц щцм иш эюр дц. Иъ ти маи щаг сыз лыг ла ра гар шы ба рыш маз мц на си бят, За кир
реа лиз ми нин диг гя ти ъялб едян ъя щят ля рин дян дир. За кир бя дии йа ра ды ъы лы ьы нын
щя йа ти ли йи, ак ту ал лы ьы иля йа на шы дил цс лу бу нун хял ги ли йи, ши фа щи ядя бий йат дан
ся нят кар ъа сы на ис ти фа дя ет мя си иля диг гя ти ъялб едир.
М.Ф.Ахун дов ла За кир мяс ляк дост ла ры иди ляр. Он лар бир-би ри ня гар шы лыг лы
ядя би тя сир дя эюс тяр миш ляр. За ки рин са ти ра да иря ли сцр дц йц бир сы ра мц щцм иъ -
ти маи мя ся ля ляр он дан аз сон ра М.Ф.Ахун дов тя ря фин дян да ща ар тыг ба ъа рыг ла
щялл едил миш дир.
За ки рин йа ра ды ъы лы ьы иля дцн йа эю рц шц ара сын да мц яй йян зид дий йят ляр дя
мюв ъуд дур. Ша ир бир тя ряф дян ис тис ма ра ясас ла нан иъ ти маи тя бя гя ля ри аман сыз -
ъа сы на рцс вай едир, мц щит дя ки ей бя ъяр лик ля ря аъы эц лцш ля эц лцр, о би ри тя ряф дян
ися юзц нцн бяй лик им ти йаз ла ры ны мц да фия йя гал хыр ды.
Эю рцш ля рин дя ки мящ дуд луг За ки ри бе ля бир йан лыш фик ря дя эя ти риб чы хар -
мыш ды ки, эу йа баш ща ким ляр, “дюв ля ти али” яэяр юл кя дя ки щаг сыз лыг вя ря за лят -
дян хя бяр тут са лар, бц тцн иш ляр дц зя ляр. Йа ша ды ьы дювр дя щяд сиз ря за лят эю рян
За кир бир чох щал лар да цзц нц кеч ми шя ту та раг “яй йа ми-ся ля фин” щяс ря ти ни чя кир,
ъя мий йя тин эе ри йя га йыт ма сы ны ар зу ла йыр ды. Онун са ти ра ла рын да бя зян ачыг дан-
ачы ьа дц нян бу эц ня гар шы го йу лур, кеч миш та ри хи дювр ляр мца сир щя йат дан цс тцн
ту ту лур ду:
Яда лят ва ри ди бун дан язя ля,
Йа ман йе ря йе тиб иш эя ля-эя ля.
Бу ъя щят клас сик ше ри миз цчцн тя бии щал иди. Мца сир гу ру лу шу тян гид ет мяк
цчцн ша ир ляр кеч ми ши идеа ли зя цсу лу на мц ра ъи ят едир ди ляр. За кир дя бе ля дир.
Онун юз вя тя ни нин кеч ми ши ня щяср ет ди йи “Эя зим” ря диф ли ше ри юл кя дя щяд ди ни
аш мыш дя ля дуз луг ла ры, “апар-апа ры”, “ютцр-ютц рц”, “мяз лу мун за лим ялин дян
ган аь ла ды ьы ны” эюр мя мяк вя щя мин дящ шят ля ри аз мцд дят яр зин дя ол са да
унут маг цчцн ша ир хя йа лы нын бир ан лы ьа гя дим та ри хя ет ди йи ся йа щя тин мящ су -
лу дур.
Иъ ти маи яда лят сиз лик ялей щи ня чев рил миш са ти ра ла ры ны йа зар кян дюв рц нцн га -
баг ъыл, цс йан кар гцв вя ля рин дян ил щам алан За ки рин “яй йа ми-ся ля фи” ар зу ла -
ма сы нын вя тя риф ля мя си нин юзц дя “баш эю тц рцб” гач маг ис тя ди йи йа ша ды ьы
дюв рцн аьыр щя йа ты иля баь лы иди.
5
За ки рин ядя би ир си нин мц щцм бир щис ся си ни мян зум ще ка йя ля ри вя тям сил -
ля ри тяш кил едир. Ша ир ачыг дил дя сюй ля йя бил мя ди йи бир чох ъя са рят ли фи кир ля ри
мян зум ще ка йя ля рин дя, тям сил ля рин дя до ла йы йол ла оху ъу ла ра чат ды рыр. Реа лист
14
ма щий йят дя олан бу мян зум ще ка йя вя тям сил ляр Азяр бай ъан клас сик ше ри нин
мцс бят яня ня ля ри нин да ва мы вя ин ки ша фы ба хы мын дан да диг гя тя ла йиг дир.
Мюв зу ла ры на эю ря шаи рин мян зум ще ка йя ля ри ни аша ьы да кы шя кил дя тяс ниф
ет мяк олар: фео дал ях лаг нор ма ла ры ны, дин нц ма йян дя ля ри ни иф ша едян мян зум
ще ка йя ляр: “Ях лаг сыз га зи”, “Хал га вяз де йян, юзц фис гц фц ъур дан чы хан бия -
мял алим”, “Щя йа сыз дяр виш” вя с; сев эи, ев лян мяк, аи ля, га дын щц гу гу ки ми
мя ся ля ля ри яща тя едян мян зум ще ка йя ляр: “Го ъа ки ши вя ъа ван ар вад” “Зюв ъи
ахяр” вя с.
“Хал га вяз де йян...” ад лы ще ка йя дя оху ъу за щи рян хош си ма, да хи лян поз -
ьун мол ла иля та ныш олур. Авам ъа маа та юзц нц тя миз адам ки ми гя ля мя ве рян
на мус суз щя йат сц рян ля рин, баш га сы нын ар ва ды на пис эюз ля ба хан ла рын “ъя щян -
ням лик” ол дуг ла ры ны сюй ля ди йи щал да, юзц мин ъцр чир кин иш ляр ля мяш ьул олур,
хал га ща рам сай ды ьы ны “щал ва-чю ряк ки ми йе йир”. Ще ка йя нин со нун да ша ир фик -
ри ни цму ми ляш ди ря ряк йа зыр:
Ня ща йят, бир па ря мол ла йи-би ар,
Дц шян йер дя ди ни дцн йа йя са тар.
“Яхаг сыз га зи” ще ка йя син дя га зи ля рин поз ьун лу ьу тян гид олу нур. Га зи вя
онун ки ми ля рин эе ъя йа ры йа гя дяр якин дя-би чин дя олан зящ мят кеш хал гын ба -
шы на ач дыг ла ры ъцр бя ъцр ойун лар ша рин гя зя би ня ся бяб ол муш дур. Бу мцф тя хор -
ла рын тю рят дик ля ри ъи на йят ляр о гя дяр дир ки, шаи ри:
Эя ряк бу алям дян ей ля мяк щя зяр,
Юз йе рин дя де йил чцн ки хей рц шяр, —
де мя йя мяъ бур едир.
“Щя йа сыз дяр виш” ще ка йя син дя диг гя тя ла йиг бир ъя щя ти ай ры ъа гейд ет мя -
ли йик. О да шаи рин га дын ла ра, гыз ла ра щюр мят вя ряь бя ти дир. Бу ра да За кир юзц нц
“мц гяд дяс” эюс тя рян, яс лин дя ися “би щя йа” олан дяр ви шя гар шы ис мят ли бир гыз
гой муш дур. Дяр ви шин ях лаг сыз лы ьы ны ба ша дц шян гц зцн “гя зя би ъу ша эя лир”.
Шаи рин ще ка йя дя эял ди йи ня ти ъя ол дуг ъа мя на лы дыр:
Юв ря тин як ся ри олур мяр да ня!
За кир сев эи, ев лян мяк, аи ля гур маг ки ми щя йа ти мя ся ля ля ря ачыг эюз ля
ба хыр ды. “Го ъа ки ши вя ъа ван ар вад” ад лы мян зум ще ка йя дя ша ир йаш ъа бир-
бирин дян чох фярг ля нян яр вя ар ва дын фа ъия ви щя йа ты ны тяс вир ет миш дир.
Ъя мий йят дя ки га нун суз луг вя щяръ-мяръ ли йя гар шы чхан ша ир бе ля бир
доь ру ня ти ъя йя эя лир ки, бу вя зий йят чох щал лар да дюв лят ли аи ля ляр дя ки ба шы по -
15
зуг луг дан баш ла йыр. О эюс тя рир ки, аи ля дя юз йа ша йы шы ны гу ра бил мя йян шяхс
ъямий йят цчцн дя щеч бир хе йир ли иш эю ря бил мяз. Мц щцм бир ъя щят дир ки, ще -
ка йя ляр дя ки мцс бят су рят ля рин чо ху йох сул тя бя гя ля рин вя ки чик ся нят кар
зцм ря ля рин нц ма йян дя ля ри дир (“Зюв ъи-ахяр”, “Ямир за дя вя ашиг” вя с.).
“Сев эи-сев эи си ня бя ра бяр эя ряк” мо ти ви “Зюв ъи-ахяр” ще ка йя син дя да ща
кяс кин шя кил дя го йул муш вя щялл едил миш дир. На ьыл ва ри мяз мун да шы йан ще ка йя
шаи рин йа ша ды ьы мц щит дя щяр эцн баш ве рян бир сы ра ти пик ща ди ся ля ри якс ет ди рир.
Онун фик рин ъя, эянъ гыз лар ка сыб ол са лар да, ону ба ша дц шян, ону ан ла йан,
“сев эи си ня тян олан” ъа ван ла аи ля гур ма лы дыр. Яри нин “са щи би-зяр” ол ма сы, ону
ан ла ма ма сы, йаш ъа ара да кы бю йцк фярг дян до ьан на ра зы лыг вя бу ки ми мц щцм
ся бяб ляр ан ъаг аи ля фа ъия си до ьу рур. Ла кин ся нят кар мя ся ля ни баш га ъцр щялл
едир. Та ъир гы зын да аз да ол са ъя са рят вар дыр. О дцш дц йц тя ля дян азад ол маг
цчцн чыр пы ныр вя ня ща йят, юз хош бяхт ли йи ни ка сыб пи ня чи иля аи ля гур маг да та пыр,
бц тцн вар лы ьы иля она баь ла ныр. Ял бят тя, яся рин бу ъцр ник бин ня ти ъя иля бит мя си
шаи рин ар зу су иди.
Бу эюс тя ри лян ляр ля бя ра бяр, За ки рин иъ ти маи мяз мун ъя щят дян мящ дуд
олан мян зум ще ка йя ля ри дя вар дыр (“Мя йус луг вах тын да ар сыз лыг едян яг ли -
кям” вя с.).
За кир тям сил ля рин дя дя щаг сыз лыг ла ра тян ги ди мцн си бят бяс ля миш, зящ мят кеш
хал гын мя на фе йи ни, хал гын яср ляр дян ке чиб эя лян йах шы яня ня ля ри ни мц да фия ет -
миш дир. Тям сил ляр дя ши фа щи халг йа ра ды ъы лы ьы нын зян эин мян бя ля рин дян ша ир юз
мяф ку ря си ня уй ьун шя кил дя ис ти фа дя ет миш дир. “Тцл кц вя шир”, “Гурд, чаг гал вя
шир”, “Тцл кц вя гурд” тям сил ля ри Азяр бай ъан халг тям сил ля ри нин ори жи нал йол ла
иш лян миш шяк ли дир.
Тям сил ля ри ики щис ся йя бюл мяк олар. Би рин ъи щис ся йя аид тям сил ляр иъ ти маи
яда лят сиз ли йя, ща ким тя бя гя ля ря кяс кин тян ги ди мц на си бя ти якс ет ди рир. Щя мин
тям сил ляр дя зящ мят кеш хал га ряь бят вя мя щяб бят ифа дя олун муш дур. (“Тыс ба -
ьа, гар ьа, кя ся йян вя ащу”, “Тцл кц вя шир”, “Гурд, чаг гал вя шир”).
“Тцл кц вя шир” тям си ли ши фа щи халг ядя бий йа тын да олан “Ас лан вя дов шан”
тям си ли яса сын да йа зыл мыш дыр. Ла кин о бир сы ра ори жи нал хц су сий йят ля ря дя ма лик -
дир. Халг тям си ли нин иде йа мяз му ну да ща да зян эин ляш миш, иъ ти маи щя йат ла
яла гя си гцв вят лян миш дир. Тям сил за лим ля ря ниф рят, мяз лум ла ра ряь бят щис си иля
ашы лан мыш дыр.
Йа ша ды ьы зя ма ня дя “до лан ма ьын хя та ол ду ьу ну” дю ня-дю ня тяк рар едян
ша ир “Гурд, чаг гал вя шир”тям си лин дя мя ся ля йя баш га ъя щят дян йа на шыр. О
эюс тя рир ки, го лу эцъ лц ляр (шир) вя он ла ра йал таг лыг едян ляр (чаг гал) фи ра ван щя -
йат сц рцр вя мяз лум ла рын ба шы на мин бир мц си бят эя ти рир ляр.
За ки рин тям сил ля рин дян бир гис ми да ща чох ях ла ги-тяр би йя ви ха рак тер да шы -
йыр (“Дя вя вя еш шяк”, “Тцл кц вя гурд”, “Илан, дя вя, тыс ба ьа”). Тям сил ляр дя
йол даш лыг да вя фа лы ол маг, аьыл лы ня си щят ля ря ямял ет мяк, зящ мят ля до лан маг
16
ки ми эю зял ин са ни ха сий йят ляр тяб лиь олу нур, мур дар ха сий йят ляр: йал таг лыг, йа лан -
чы лыг, хя йа нят, щий ля вя саи ря тян гид атя ши ня ту ту лур.
Шаи рин мян зум ще ка йя, тям сил ля ри фор ма ъа Шярг вя гярб тям сил ля рин дя ки
бир чох яня ня ви хц су сий йят ля ря ма лик дир. Ще ка йя вя тям сил дя яв вял ящ ва лат
да ны шы лыр, сон ра ися ясас мяг сяд йыь ъам, цму ми ляш ди рил миш шя кил дя ве ри лир.
Ще ка йя вя тям сил ляр мяс ня ви фор ма сын да, эе ниш халг кцт ля ля ри нин ба ша дцш дц -
йц ъан лы вя са дя дил дя йа зыл мыш дыр.
6
За кир Азяр бай ъан бя дии ди ли нин ин ки ша фы са щя син дя бю йцк хид мя ти олан ся -
нят кар лар дан би ри дир. О, ше рин дил, цс луб мя ся ля ля ри ня йа ра ды ъы бир ся нят кар ки ми
бах мыш, ся ня тин хал га хид мят вя зи фя си ни да им ня зяр дя тут муш дур.
М.Ф.Ахун дов йа зыр: “Ам ма мян яй йа ми-ся йа щя тим дя сяф ще йи Га ра -
баь да Мол ла Пя нащ Ва ги фин бир па ра хя йа лы ны эюр дцм ки, зикр ет ди йим шярт бир
нюв иля он да эю рцн дц вя дя хи Га сым бяй Са ры ъа лу йи Ъа ван ши ря дц чар ол дум
ки, ящ ли тцрк (Азяр бай ъан — М.К.) ди лин дя онун мян зу ма ты мя ним щей ря ти мя
ба ис ол ду. Он дан ют рц ки, де ди йим шярт зи йа дя онун мян зу ма тын да та пыл ды.
Мя ним яги дя мя эю ря, та ри хи-щиъ ри дян ин ди йя дяк тцрк ара сын да шер мцн щя сир -
дир мящз бу ики шях ся. Бир дя бир Мя си щя вар имиш, хя йа ла ты аз та пы лар”1.
За кир ди ли нин лц ьят тяр ки би нин яса сы ны зян эин вя рян эа рянэ халг ди лин дян
алын мыш сюз ляр тяш кил едир. О, Азяр бай ъан ди ли нин ян эю зял хц су сий йят ля рин дян,
ин ъя лик ля рин дян, дил дя олан мя сял ляр дян, идио ма тик ифа дя ляр дян ба ъа рыг ла ис ти -
фа дя ет миш дир. Шер ля рин ди ли ъан лы да ны шыг ди ли ня о гя дяр йа хын дыр ки, бу шер ляр дян
бир чо ху ну халг ди лин дя шаи ра ня мяз мун да шы йан мц са щи бя дян, щябс-щал дан
сеч мяк чя тин дир:
Ба ди-ся ба, мя ним дяр ди-ди ли ми
Ол бц ти зи ба йя де дин, ня де ди?
Ащц на лям аси ма ня йет ди йин
Эяр дя ни ми на йа де дин, ня де ди?
Бу ра да ди ли эю зял ляш ди рян яла мят ляр дян би ри дя ъан лы да ны шыг ди лин дя ки
“де дин, ня де ди? ифа дя фор ма сы нын ба ъа рыг ла иш ля дил мя си дир. Йа худ:
Вай, йцз мин вай ким, гой ду фя ляк тян ща мя ни...
Дцш мц шям бир дяр дя ким, ей ляр эю рян ща ша мя ни.
17
__________
1 М.Ф.Ахун дов. Ясяр ля ри, ЫЫ ъилд. Ба кы, 1951, сящ.221.
Вя йа худ:
Щяр ъа йи сю зц ня ети бар ол маз,
Би щя йа да на мус ол маз, ар ол маз.
“Ъя фа чяк мя, мян дян ся ня йар ол маз” —
Дю ня-дю ня де ди о дил бяр мя ня.
За ки рин ди ли ни эю зял ляш ди рян хц су сий йят ляр дян би ри дя онун ши фа щи халг йа ра -
ды ъы лы ьы на дя рин дян бя ляд ол ма сы дыр. Фолк лор да кы мца сир лик шаи ри она баь ла йан
ясас тел ляр дян дир. О, халг йа ра ды ъы лы ьы нын са ти рик рущ лу мцх тя лиф нюв ля рин дян
зян эин бир мян бя ки ми ис ти фа дя ет миш дир. Фолк лор да кы иъ ти маи щаг сыз лы ьа гар шы
чев рил миш ети раз мо тив ля рин дян ба ъа рыг ла ис ти фа дя ет мяк дя шаи рин йа ра ды ъы лы -
ьынын эю зял мя зий йят ля рин дян дир. Бу ъя щя тя дя диг гят едил мя ли дир ки, За кир
са ти ра ла рын да кы ата лар сю зц, мя сял ля рин юзц дя ти пин ся ъий йя си ни ачыр, мя на ны
дя рин ляш ди рир.
Халг ди ли нин зян эин лик ля ри ня дя рин дян бя ляд олан За кир фик ри ни ифа дя едяр -
кян сюз ля ри мис ра да хи лин дя асан лыг ла, мя ща рят ля йер бя йер едир.
Онун гош ма вя эя рай лы ла ры нын ифа дя тяр зи дя ли рик мяз му на уй ьун ола раг
чох ой наг, ахы ъы, ай дын дыр.
За кир халг ше ри нин гош ма, тяъ нис, эя рай лы, ба йа ты фор ма сын да шер ляр йаз ды ьы
ки ми, клас сик шеи рин гя зял, мц хям мяс, мцс тя зад, тяр ъи бянд, тяр киб бянд фор -
ма ла рын да да ше ир ляр йа рат мыш дыр. О, клас сик шярг ядя бий йа ты на, ел мя, яф са ня -
ля ря, ди ни ря ва йят ля ря, му си ги йя дя рин дян бя ляд ся нят кар дыр. Мя ся лян, шаи рин
мцс тя зад ла рын дан бир бян дя диг гят едяк:
Ха ъя, бе ля сюв да, бе ля ба зар яля дцш мяз,
Фярш ей ля дц ка ны.
Бу са ги йи-са дя, ме йи-эцл нар яля дцш мяз
Нов руз за ма ны.
Щям мцт ри бц ней, ъян эц дя фц тар яля дцш мяз,
Тут раст, ня ва ны.
Дцн йа да щя йа тын ня гя дяр вар яля дцш мяз,
Сцр ей шц-ъа ва ны.
Чцн дювр мц ха лиф ди ди эяр бар яля дцш мяз,
Чал дыр яши ра ны.
Вер шць лц нц шящ на зя ки, зин щар яля дцш мяз,
Чяк юв ъя ся да ны.
Дц эащ, се эащ ич ме йи, тяк рар яля дцш мяз,
Кярм ей ля щя ва ны.
Ащян эи-ся фа бяхш, хо шят вар яля дцш мяз,
Чцн, ящ ли-Ара ны.
Ах тар маг иля мюв си ми-эцл зар яля дцш мяз
Азяр бай ъа ны.
Щи ъа зц Ни ша бу ря ону ей ля мя щям та,
Щям мцл ки-Ира гя.
18
Щя мин бянд дя “Раст”, “Мц ха лиф”, “Яши ран”, “Шащ наз”, “Дц эащ”, “Се эащ”,
“Ара ны”, “Азяр бай ъан”, “Щи ъаз”, “Ни ша бу ри”, “Ираг” ки ми му ьам вя му ьам
шю бя ля рин рин ад ла ры чя ки лир ки, ша ир он лар дан щя ги ги вя мя ъа зи мя на лар да ус та -
лыг ла ис ти фа дя ет миш дир.
За ки рин ядя би-тян ги ди мц ла щи зя ля ри, ся ня тя мц на си бя ти щаг гын да мц яй йян
фи кир сюй ляр кян де мяк ла зым дыр ки, о, ше ир, ся нят мя ся ля ля ри ня щяср олун муш
ай ры ъа ясяр вя мя га ля йаз ма мыш дыр. Ла кин онун ше ир ля ри ре ал вар лы ьы якс ет ди -
рян эцз эц тим са лын да ол ду ьу ки ми, ся ня тя мц на си бят дя дя фи кир ля ри ай дын дыр.
7
За кир ся ня тя не ъя бах мыш, бя дии ядя бий йа тын вя зи фя си щаг гын да ня ки ми
фи кир ляр вя мц ла щи зя ляр сюй ля миш дир? Баш га сюз ля де сяк, са ти рик ша ир юз ес те тик
фи кир ля рин дя ъя мий йя тин ин ки ша фы, хал гын тя ряг ги си цчцн щан сы мя ся ля ля ри гал -
дыр мыш дыр?
Щяр шей дян яв вял, о Азяр бай ъан ядя бий йа тын да са ти ра ны гцв вят лян дир мяк
цчцн ар ды ъыл ча лыш мыш, онун ядя бий йа ты мыз да мц яй йян ъя ря йан ща лы на дцш мя -
син дя мцс тяс на хид мят эюс тяр миш дир. За ки рин са ти ра ла ры мцс тя гил ядя би ъя ря йа -
на чев ри лян ше рин ву ран гял би вя дц шц нян бей ни ол муш дур, — де сяк, щеч дя сящв
ет мя рик. О да диг гя тя ла йиг дир ки, щя мин иш дя М.Ф.Ахун до ва мц ял лим ли йи мящз
За кир ет миш дир. За ки ри са ти ра йаз ма ьа тящ рик едян амил ляр ися йа ша ды ьы иъ ти маи
мц щит дя баш ве рян щяръ-мяръ лик, юз ба шы на лыг, га нун суз луг лар ла баь лы дыр. Баш -
га сюз ля де сяк, За кир мца сир ля ри нин эю зц нц ач маг, ъя мий йя тя хе йир вер мяк
цчцн са ти ра ны баш га ядя би нюв ляр дян ян мц на си би ще саб ет миш дир.
За кир бир са ти рик ки ми ше рин гар шы сын да ъид ди тя ляб ляр го йур, щям фор ма нын,
щям дя мяз му нун мц кям мял ол ма сы ны тя ляб едир ди. Эюр кям ли ся нят кар
ясрляр бо йу чей нян миш га фи йя ляр дян йа пы шан мца сир ля ри ни, щиъ ран дан, вц сал -
дан, ъян нят дян, ъя щян ням дян ше ир гу раш ды ран ла ры щя ги ги, хал га хид мят едян
ся нят кар лар дан айы рыр, тян гид атя ши ня ту тур ду. “Эюз ля йян кяс, эю зя лим, щяг ги
де мяз ай ся ня” мис ра сы иля баш ла йан мцс тя за дын да о, до ла йы йол ла кющ ня,
схо лас тик шеи рин ин са ны тяс вир ва си тя ля ри ня эц лцр дц. О, ъан лы щя йат чеш мя си олан,
эю зц няр эи зя, до даг ла ры эцл рянэ ли шя ра ба, са чы тяр сцн бц ля ох ша дан ша ир ля ри
за ра фат тя ри ги иля яля са лыр, ше ир дя ре ал, щя йа ти яла мят ля ря бя ра ят га зан ды рыр ды.
Ял бят тя, о юзц дя шярг шеи рин дя да вам едиб эя лян тяш бищ ляр дян чох ис ти фа дя
етмиш, кющ ня рущ да эю зя ли вясф едян гя зял ляр дя йаз мыш дыр. Бу ъя щят, йя ни
шаи рин ядя би яня ня дян та ма ми ля ай ры ла бил мя мя си тя бии вя га ну на уй ьун щал иди.
Щят та ХХ яср дя Са бир ки ми ня щянэ са ти рик ся нят ка рын юзц дя щя мин яня ня йя
са диг гал мыш дыр. Ла кин бу нун ла бе ля о, гя зял йа зыб, эю зя ли вясф ет мя йи ар тыг
йе ни дювр дя мяг сяд ки ми гя бул ет мя миш ся ня тин, ше рин вя зи фя си ня та мам
баш га эюз ля бах мыш дыр.
19
За ки ри са ти ра йаз ма ьа тящ рик едян ся бяб ля ри араш ды рар кян суб йек тив мц -
на си бят ля рин дя мц яй йян дя ря ъя дя рол ой на ды ьы ны йад дан чы хар маг ол маз.
Яда лят сиз ъя си ня ит ти щам еди лян вя юл дц рц лян гар да шы ушаг ла ры цс тцн дя еви —
оба сы да ьыл мыш За кир ня гя дяр ин ъи дил миш дир. Ла кин мящ ру мий йят, язаб вя
язий йят ляр са ти ра йо лу ну ту тан шаи ри рущ дан са лыб кцс кцн ляш дир мир, он да кы мц -
ба риз ру щу да ща да ъи ла ла йыр ды.
Мц ба риз лик вя ба рыш маз лыг ру щу са ти рик ся нят ка рын юз тя бия тин дя вар иди.
Бу али щис си ъош ду ран, яса сян йа ша ды ьы ъя мий йят дя ки щяръ-мяръ лик, ба шы по -
зуг луг, га нун суз луг иди ся, суб йек тив амил ляр дя ону да ща да кяс кин ляш ди рир ди.
О, щяъ вин, тян ги ди шеи рин, са ти ра нын мца сир ля ри тя ря фин дян гий мят лян ди рил мя ди -
йи ни, щязм едил мя ди йи ни; йаь лан мыш, пий лян миш ля рин мя дя ля ри ни щя ля чох ха -
раб едя ъя йи ни эю зял би лир ди.
Щяъ вц щяд йан юв гат ке чир дин, За кир,
Горх о эцн дян ола сан та бая бяд зяр би-мя сял, —
де йян ша ир йа ша ды ьы мц щит дя ся нят ка ра ве ри лян гий мя тя ки на йя иля эц лцр дц.
Юз фи кир ля ри ни щя ги гя тин ди ли иля сюй ля мяк ишин дя шаи рин га ба ьы на чох ян -
эял ляр чы хыр, сюз ля ри дя та мам-ка мал ачыг де мя йя ещ ти йат едир ди. Эюз эюр дц -
йцн дян гор хар — мя ся ли ня мц на сиб де сяк, о, мцт ля гий йят цсул-ида ря си нин
ъан сы хы ъы тя бия тин дян, ча рын ики баш лы си йа ся тин дян ис тяр Ру си йа да вя ис тяр ся дя
уъ гар лар да кы га баг ъыл фи кир ли, щя ги гя ти ачыг де йян зи йа лы ла рын тя гиб едил мя син -
дян, гул луг эюс тя рян хя фий йя аэент ля рин дян ещ ти йат едир ди:
Ис тя дим щяъв едим бир юз эя са йаг,
Ам ма йе ня ма не ол ду ещ ти йат.
Бяс ня ет мя ли? Иъ ти маи вар лы ьы бц тцн ейиб ля ри иля ачыб эюс тяр мяк, щя ги гя ти
ся нят ди ли иля сюй ля мяк цчцн шаи рин мцх тя лиф ядя би йол лар, ва си тя ляр ах тар ма -
сы нын юзц дя диг гя ти ъялб едян ъя щят дир. Щя ги гя ти юр тц лц шя кил дя, ща ди ся вя
ящ ва лат ла ры баш га дюв ря вя йе ря кю чцр мяк йо лу вя йа тям сил, на ьыл, ря ва йят
ва си тя си ля сюй ля мяк онун фай да лан ды ьы бя дии цсул лар дан иди.
Са ти рик ша ир щя йа та, ях ла га, ин сан лар ара сын да кы мц на си бя тя фя ал мц да хи ля
ва си тя си олан эц лц шцн, ис тещ за нын ис ла ще ди ъи гцв вя си ня ина ныр ды. О юз мцс бят
фи кир ля ри нин щя йа та кеч мя син дя ис тещ за ны фя ал бир ва си тя ки ми гий мят лян ди рир ди.
За кир зящ мят кеш кцт ля ля рин ар зу ла ры на уй ьун иш эю рцр, онун кя дяр вя гя ми ни
дя, шад лы ьы ны да юзц нцн кц ще саб едир ди. За кир шеи ря, ся ня тя дя йцк сяк ме йар ла
йа на шыр, ша ир лик ся ня ти ни чох уъа ту тур ду.
Кам ран Мям мя дов
20
ВИЛАЙЯТИН МЯЬШУШЛУЬУ ЩАГГЫНДА
Мирзя Фятялийя
Хябяр алсан бу виланын ящвалын, —
Бир юзэядир кейфиййяти-Гарабаь.
Щягди, бундан ягдям эюрцбсян сян дя,
Щаны о гаидя, о ганун сяйаг?
Гцттацттяригин вцфуру вардыр,
Йайлагда, аранда гатар-гатардыр,
Йеня соха-сохду, апар-апардыр;
Бизим башымызда чатдады чанаг.
Сяфикцрдц, Щаъы Самлу, Коланы,
Тутарлар, сойарлар далда галаны,
Виран олсун эюрцм Дойранбасаны,
Евдя йатан йохду, гарышыб папаг.
Зярэяр, Драьарда алям-ашикар
Бир уъдан оьурлар, бир уъдан сатар;
Вай одур сащиби ат башы тутар,
Йцз йердян тюкцлцр цстцня чомаг.
Гарабалдыр хялги, хцсус Ярябляр,
Гарынъа дямяйя неъя дян чякяр,
Ишдядир сцбщядян та ки, эеъяляр,
Дюйцрляр, ким эялиб ейляся сораг.
Беля вилайяти даьытсын тары,
Зийадя мяьшушду Яряс кянары,
Хурда, Парабаби, Гарьабазары,
Маралйан, Щорадиз, Нцзйар, Гойуъаг.
21
Щяр обадан чыхыр отуз, йа ялли,
Юзц ъялякясян, адлары бялли;
Эеня шорта-шортду Адыэюзялли,
Мин евдян артыгдыр йыьынты газаг.
Яэяр хябяр алсан Молла Сяфини,
Оьру, дцрцст гарышдырыб кефини;
О, гялядя биъяр юлц кяфяни,
Чюлдя цч атыны сойублар чылпаг.
Гарабаьда ня дай галды, ня дана,
Бу эцн, сабащ гачар щяря бир йана;
Тянбищ етмяк иля Хындырыстана,
Хуб салды низамя юлкяни гочаг.
Ядалятдя йохдур бир кясрц кями,
Мундан сонра вилайятин ня гями;
Ялбят, даьыдармыш кцлли-алями
Аьзындан сцд ийи эялян ики ушаг.
Бириндян шикайят едясян яэяр,
Данышмаьа гоймаз, сюзцнц кясяр,
Гардаш малы кими ортадан бюляр, —
Муровлар олублар оьруйа ортаг.
Эюрсян танымазсан Йарымсаггалы,
Чыхыб яндазядян дювлятц малы;
Хандямиров чалды, чапды мащалы,
О ки, тутуб юзцн кечял гурумсаг.
Эядя-эцдя олуб сащиб-мяслящят,
Эцндцз ахшамадяк данышыр хялвят.
Ишляримиз беля кечся бир мцддят,
Гядимиляр олур тамам шил, ахсаг.
Эцндя бир эятирир закони-тазя,
Фикри буду хялги веря эцдазя;
Биздян дя мящрямдир бири кнйазя,
Нямящрям, фцзули щейвяря, йаншаг.
22
Билян йохдур бу барядя ниййятин,
Бакы ирадяси эюрцнцр чятин;
Зян гящбядир чякян онун миннятин,
Тез юлся ювладыр, дирилмяз начаг!
Ябяс йеря бизи верди зяваля,
Оьрун-оьрун бялаляря щяваля;
О ки, олмалыйды олду, сяггаля
Дяхи доьрамасын соьан, сарымсаг.
Юмрцндя эялмяйиб доьру дилиня,
Хаинди хийшиня, гювмц елиня.
Яли Зцлфцгарын вурсун белиня,
Бялкя юля пис цзцндян гуртулаг.
Щяддян ашыб бцхлц щясяд, шярарят,
Йолдаш йолдашына ейляр хяйанят,
Алимдя ямял йох, бяйдя ядалят,
Ишляримиз олуб саф эярдян-буъаг.
Цлямалар цз дюндяриб худадян,
Усанмаз бир лящзя ъюврц ъяфадян.
Башы яммамяли сеййид-молладян
Таятдя ювладыр о гатмагуршаг.
Щяэ билир ки, бели шаллы щаъылар
Зящримар тяк хялгын аьзын аъылар;
Дцшяндя эюзлямяз ана, баъылар,
Бу ящлдян синядаьям, синядаь.
Адын гойуб кярбялайи, мяшяди,
Нейляйим, пешяляри йаман пешяди.
Чохун эюрдцм айаг цстя...
Беля миллят олмаз, гойун отураг.
Юврятляр яриня дейяр латайил,
Бешиня, онуна щям олмаз гайил;
Галмайыб арада бир шярми-щайил,
Аз галыб эязяляр чюлдя туманчаг.
23
Адят дцшцб инди-бакиря гызлар
Моталчысын салыб отаья эизляр;
Анасы диняндя топуглар, дизляр,
Дейяр: ийманына...
Эяряк бу алямдян ейлямяк щязяр,
Юз йериндя дейил чцнки хейрц шяр.
Бищюрмят олубдур пядяря песяр,
Йцздя бири йахшы олур иттифаг.
Юзэя мягулядян данышаг бир аз,
Демясинляр киши хамдыр, аннамаз;
Бир кяся олмаса зяманя дямсаз,
Чох адамлар алыр цстцня айаг.
Щявадиси-дювран, эярдиши-фяляк
Салмышды бинайя кябки йепяляк;
Тцляк тярлан кими, Гафил Щясян бяк
Шыьыйыб чянэиня эютцрдц байаг.
Шцаи-афитаб оланда изщар
Ъязя — шябпярянин ня гцдряти вар?
Лачын сейидэащя гыланда эузар
Илим-илим итяр байгуш, йапалаг.
Вар имиш сющбяти зямани-мази,
Та инки тяряфейн олдулар рази,
Он дюрд аьаъ йолу ъянаби-гази
Беш-алты саатда эетди чапараг.
Бир кясин олмаса ягли-шцури,
Ялбяття, матямя дюняр сцрури
Щязяратын юзэя иди мянзури,
Ялминнятц-лиллащ ким, олду дамаг.
Щяр кимин ки, эцлся фяляк йалына,
Бахмаз ишин габаьына, далына;
Бу ювладын ямлакына, малына
Лявянд оьлу хуб олмушду даданаг.
24
Бир мцддят истяди гызын Ханын да,
Доланды дювриндя, пасибанында;
Мяяттял галмышам, бунун йанында
Юврят алмаг олуб ойун-ойунъаг.
Шювщяри щяр зянин йцз ола ядна,
Рясмдир эюзляйя нечя вягт, ямма
Яринин кяфяни саралмамыш та
Талиб имиш, тез чаташды...
Сян эюрэилян зян ящлинин щавасын,
Мясняднишин ейляр чюлцн йавасын;
Гапсыйыблар йетимлярин обасын,
Ев сащибин говар зор олса гонаг.
Ярз едиб ханыма Ъинли биттямам,
Бу хейир иш тапмаса яэяр сярянъам,
Эялмязик гапына, вермязик салам —
Дюйясян юзцнц эяр йеря таг-таг.
Бир киши олмаса... мющкям,
Мейл елямяз она мцтляга щямдям;
Ня дцшцбляр мунун далына билмям,
Шамц сящяр атар фындыгъа тийаг.
Иддяасы яфзун, чюряйи найаб,
Зцлмц бящри-Гцлзум, сяхасы сяраб;
Бир чакяря верся йарым шиш кябаб,
Далынъа буйурур йцз тяклифи-шаг.
Рцсвалыьын хасц амя билдирир,
Хялгин зярц симин евя долдурур;
Щяр юврятя дяйся дяр-дям юлдцрцр
...затцлъянб ... йаталаг.
Кярбяла йолунда гатыр оьрусу,
Саф ялдян салыбдыр мяни, доьрусу;
Эцнбяэцн енлянир буду, саьрысы,
Сяксян йашындадыр, щамыдан гывраг.
25
Йцз ондадыр дерляр, бу юмри тявил,
Щяля бундан сонра йашар отуз ил;
Мяним кими йалынгатдан ня щасил?
Адам эяряк ола песяряк, топчаг.
Юзцнцн он йердя вардыр ямлаки,
Бир йана баханда гощумду саки;
Кюкцндян чыхарыр, ейлямяз баки,
Яэяр илишдиря бир йеря дырнаг.
Оьлунун щярями, гызы, песяри
Ащу кими бахар о йандан бяри.
Одур хяраб едян бизим ишляри,
Йетишмяз бир йеря йцз ил чалышсаг.
Бир-бириндян мярьуб, мцзяййян, эюйчяк,
Ъалислярин ягли чашар эюрян тяк;
Йа кишинин аьлы, гызылы эяряк,
Йа ювлады ола айаьы сурчаг.
Ахтарсан, йохдур ъибимдя динар,
Гызым мялякцлмовт, оьлум нащямвар;
Габаг диши дцшмцш бир кейвяним вар,
Цзцн эюрян адам ейляр истифраг.
Ъям олуб сярасяр ягли сейрякляр,
Кими одун галар, кими ятякляр;
Депутат няглиндян ютяри бяэляр
Эцндя бир гапыйа салырлар йыьнаг.
Лянят эялсин щяръайинин пириня,
Йетмяк олмаз фитнясиня, сириня;
Йалан сатар тямам бири бириня,
Защирдя иттифаг, батиндя нифаг.
Ханзадяляр юзцн чякиб кянаря,
Дейир биздян йохдур сизляря чаря;
Рящим эетди, пянащ пярвярдиэаря,
Гаралмаз кибрийа йандыран чыраг.
26
Бяйбала щалятин етсян истифсар,
Шцкр олсун худайя, йахшы няфи вар;
Юзц уъуз алыб бащайя сатар,
Бюйцк Хана щям эярякди, щям йараг.
Банямяк щаъыдан данышаг яндяк,
Сейр етди базары Тифлисдян эялъяк;
Эютдц, йеря чалды, таъири тяк-тяк,
Пишлянэя салыбан гурду бадалаг.
Ъям ола кцллцщцм сярасяр тцъъар,
Алышда, веришдя она ким чатар;
Адятдир гуйруьун... гысар —
Щяр йердя ки, эюрся кюпяйи параг.
Ъямшид бяйя йетир сялами-яфзун,
Кнйаз Бещбудова ярз етсин якнун
Ня рявадыр бисийасят, бизакун
Виран ола нащяг бир гядим оъаг.
Ики няфяр садя ъяванц новряс,
Щеч бириндян йохдур рянъидя бир кяс;
Бир йаны Колбасан, бир йаны Яряс,
Ким эюрцб онлары щямкари-гачаг.
Бюйцклцк ямиря хош сяадятдир,
Вя лакин рявиши ядл, ядалятдир;
Йыхылана, гаидядир, адятдир,
Дайаг олан кяся щягг олур дайаг.
Фярагят отуруб щяр кяс бир ишдя,
Ня йазда йарыдыг, ня дя ки гышда;
Йаряб, нейлямишдик бу даьылмышда,
щярам олду бизя бир гарыш торпаг?
Чякилиб кюксцмя даьлар, дцэцнляр,
Кафиря олмасын нясиб бу эцнляр!
Гынамасын мяни кюнлцбцтцнляр,
Фикрим даьыныгдыр, хатирим ювраг.
27
Мягсудимиз щасил олмады бизим,
Йександы щиъриндя эеъя-эцндцзцм;
Бу бядбяхтин щалятиндян, язизим,
Бары о виладя олэил эюз-гулаг.
Эярчи вилайятдя чох иди ящвал,
Мцйяссяр олмады шярщ едим ялщал;
Бир парасын йазыб елядим ирсал,
Бу шярт иля ня диш билсин, ня додаг.
Зийарят еляйиб шейхцл-ислами,
Закири-щязиндян йетир сялами.
Щаъы Йусиф, Молла Ящмяд тямами,
Щачан ола бир дя дейяк, данышаг.
ПИРАНЯСЯРЛИКДЯ
ЧЯРХИ-КЯЪРЯФТАР
Мирзя Фятялийя
Пиранясярликдя чярхи-кяъряфтар
Ейляди вятяндян дярбядяр мяни.
Нейлямишям, билмям, дюври-залимя,
Инъидир дцшяндя бу гядяр мяни.
Гарабаь мцлкцндя мян бяхти сийащ
Бир аь эцн эюрмядим, Аллаща пянащ,
Салды бялаляря биъцрмц эцнащ
Бир нечя мцфсидц тюхми-хяр мяни.
Мян бир пири-тянща, зцлмц бищесаб,
Мцшкцлдцр эятирмяк бу мющнятя таб.
Йаман дейя-дейя ейляди хараб
Щамыдан зийадя цч няфяр мяни.
Бири фасиг, фаъир, щядсиз зинакар,
Бири яйри-цйрц, хейли нащямвар,
Бири данышанда баш-айаг атар,
Бир нечя ит тутду бихябяр мяни.
28
Адям идим, ябяс йеря зай олдум,
Вилайят ичиндя русивай олдум,
Оьрулара, гулдурлара тай олдум,
Санырды хялайиг пейьямбяр мяни.
Дювлятлидян дювлят, кордан мязяррят,
Щарда бищяйа вар затына лянят!
Сцхянчин сюзиля етди агибят
Пясяримдян ъцда, бипядяр мяни.
Дювляти-алидя аьарыб саггал,
Бир хилафым йохдур, бу мян, о журнал.
Бир заман эюрдцм ки, йазыбды филщал,
Гцттацт-тяригя бярабяр мяни.
Йетмишиндя зурна чалмаг юйрянян
Эяряк ахирятдя чала, ... верян.
Аз галыб щяштады тамам едим мян,
Сян инди йазырсан ящли-шяр мяни.
Йетмяк олмаз щяръайинин сирриня,
Йаланы йеридир эярчяк йериня;
Лянят охур... пириня
Дийари-гцрбятдя ким эюряр мяни.
Ким ки, вилайятдя симц зяри вар,
Йцз адам юлдцря, щябсдян чыхар;
Йеэянсиз данышмаг ня йаня чатар,
Бищюрмят ейляди симц зяр мяни.
Дярдбилмязя дярди-дили ачынъа,
Рузиэарын ъяфасындан гачынъа,
Намярд кюрпцсцндян ращат кечинъя,
Разыйам апара о селляр мяни.
Киши йохду, бахма чула-чухайа,
Адам эяряк даьа-даша тохуйа;
“Эетмя, эетмя” — дейиб гойду йухуйа,
Ахырда итирди Йекяпяр мяни.
29
Далынъа дейилям бир шцьлц карын,
Билмяням дюврцнц лейлц нящарын;
Щявяси-вцсалын, зювги-дидарын
Гоймаз йуху йатам та сящяр мяни.
Ращи-мцсибятдя кечмишям ъандан,
Мцхяннясдир горхан бир гашыг гандан;
Ещтийатым йохдур пашадан, хандан,
Аналар доьубдур шири-няр мяни.
Олмушам Бакыда сакин, фяраьят,
Зювги-тямашасы мисали-ъяннят.
Зийадя дярди-сяр дяхи ня щаъят,
Фярамуш ейлямя, мцхтясяр, мяни.
ЭЮЗЦМ ЙОЛДА ГАЛДЫ
КЮНЦЛ ИНТИЗАР
Мирзя Фятялийя
Эюзцм йолда галды, кюнцл интизар,
Эялмяди ъаваби-намяляр сяндян.
Бир айдан артыгдыр эедиб ушаглар,
Йетишмяди бизя бир хябяр сяндян.
Ашина, мцсащиб, йарц щямсайя
Лазымдыр йетишя ьювря, щярайя;
Китабятин дяйяр мцлки-дцнйайя,
Ня щаъят истямяк симц зяр сяндян?
Тяк йарадыб сяни ващиди-йекта,
Яхлагына, ятварына мярщяба”
Нейлямисян Молла Сяфи, Бяйбаба
Мямнунду, язизим, бу гядяр сяндян?
О виланын йохду бу йер тяк писи,
Тягяллцбц, щярзякары, хябиси;
Йахшы эюрдцм тамам ящли-Тифлиси,
Разыйам нящайят биштяр сяндян.
30
Олан дямдя мяня мянзил Шадно
Щяр тяряфя ейляр идим тякц до.
Ивано-бяй, Колйубакин, Илико
Чалышырды, ялщяг, бярабяр сяндян.
Щясян бяйя сюйля ямри-мялуми,
“Гязиййя мялумдур дейяндя руми”.
Сяряфраз ейлярсян йцз бяхти шуми,
Защир олса яэяр бу щцняр сяндян.
Тутуб дамянини сян тяк ямирин,
Тявяггюцн ейляр ики ясирин;
Гарабаь мцлкцндя бир мярди-пирин
Тямяннасы будур, таъи-сяр, сяндян!
Гойма ки, гцрбятдя эедяляр зайя,
Сайя салмаг тягазадыр щцмайя;
Лачын баласыды эямиш сонайя,
Сейд етмяк олардан, балц пяр сяндян.
Салыбдыр бялайа дябянэанали,
Даьылыб ямлакы, дювлятц мали;
Сакит ейлямяйя бу гилц гали
Истяр о хоштяби-сцхянвяр сяндян.
Тутушуб мянимля чярхи-бядяфал,
Ит... эирсин ща беля игбал;
Бизим цстцмцздя, ей никухисал,
Ешитдим инъиниб Йекяпяр сяндян.
Баш верян заманда бу ямри-ябяс,
Эяряк она сян дейяйдин: — ей тяряс,
Сян бир аьаъсан ки,юмрцндя щеч кяс
Ня сайя эюрцбдцр, ня сямяр сяндян.
Чохларын гылыбсан чюряйя мющтаъ
Ахтарыр, тапылмаз дярдиня ялаъ;
Фиронц Щаманц Зющщакц Щяъъаъ
Ола билмяз ола ситямкар сяндян.
31
Бидятин йандырыб гювмц ясщаби,
Мцшкцлдц эятирмяк бу зцлмя таби,
Дцшцб Ъябряилли, Маралйан, Баби,
Щорадиз, Гойуъаг дярбядяр сяндян.
Зцлмц ситяминля алям долубдур,
Ящли бейтин рянэи-руйи солубдур,
Нечя рювшян ханиманлар олубдур.
Шяби йелда кими тирятяр сяндян?
Бюйцк оьлун эязяр пайи-пийадя
Шол бири дя тяляф олду арадя;
Хащ эяда, хащ бцзцрэзадя,
О кимди чякмяйя йцз зяряр сяндян?
Сиккя олмаз ювладынын ъибиндя;
Ризэляри йыртыг чухал дибиндя
Ъан верди мадярин юзэя евиндя,
Ня дцхтяр йарыйыб, ня песяр сяндян.
Юмри-тявилиня будур ки, дялил,
Истямяз цзцнц эюря Язраил;
Бундан сонра щяля йашарсан йцз ил,
Вяъщи будур, яъял йан эязяр сяндян.
Цлямайя дерсян фющшц латайил,
Тяриги-ислама дейилсян гайил;
Бу щал иля йеня чох ягли зайил
Эялиб ешийиня зад истяр сяндян.
Тясяллцтцн йется шейхцл-исламя,
Аны биздян бетяр салырсан дамя;
Ябяс йеря дцшмя хяйали-хамя,
Нифрят ейляр, биллащ, ким эюряр, сяндян.
Мян сяни танырдым, ишлярин ганды,
Йцз дейяляр, еля щаман-щаманды;
Еля билсин падишащи-заманды;
Щяр ким ираг ола, мцхтясяр, сяндян.
32
Тягяллцбдя, мяллцгдя устадсан,
Доьру сюзцн йохду, эизбя мютадсан;
Гатили-имамсан, Ибни-Зийадсан,
Лазымдыр ейлямяк ялщязяр сяндян.
Вясфи-сифатындан данышдым хейли,
Ешитсин щяр кимин вар ися мейли;
Еля йалгыз Закир дейил эилейли,
Азцрдядир алям сярасяр сяндян.
НЯ ХАБИ-ГЯФЛЯТДИ
ДИВАНЯ КЮНЦЛ
Мирзя Фятялийя
Ня хаби-гяфлятди, диваня кюнцл,
Ач эюзцнц, сцни-худайя бир бах!
Сяня ки, галмайыб ьями алямин,
Сейри-баья, зювгц сяфайя бир бах!
Гыл тамаша нов яруси-бащаря,
Гянимятди беш эцн юмри-дцбаря;
Сящни-чямянлярдя гцмри, щязаря
Ня хош вериб сяда — сядайя, бир бах!
Эярдиши-дювранын, ей ханяхяраб,
Апарыр мющнятин эярдиши-шяраб;
Ичмясян дя ичмя юзцн мейи-наб,
Ейшц нуши-байц эядайя бир бах!
Йасямянин ятри чюкцб жаляйя,
Эялир Эцлцстандан буйи-ьалийя;
Эащи бянювшяйя, эащи лаляйя,
Эащи дя нярэиси-шящлайя бир бах!
Сярвц сянубярин афяти-хязан
Сойуб либасыны гоймушду црйан;
Эялиб тярящщцмя сярвяри-ъащан,
Вердийи хяляти-зибайя бир бах!
33
Яэярчи хястясян, бир дур айаья,
Ащястя-ащястя эцзяр гыл баья;
Гящ-гящи-минайя, рягси-цшшагя,
Ъящ-ъящи-бцлбцли-шейдайя бир бах!
Сейря чыхыб дястя-дястя эюзялляр,
Чичяк дяриб тяр бухаья дцзялляр,
Гаггылдаша-гаггылдаша эязялляр,
Ъанлар алан сювтц нявайя бир бах!
Шягайиг, гярянфил, сцсян, нястярян
Зябани-щал иля охур мцстящсян;
Щявайи-кущсар, сяфайи-чямян
Тян едяр ъяннятцл-мявайя, бир бах!
Неъя олду Ъямшид, Фиридун, Кавус,
Сющраби-намвяр, Фярамярзц Тус,
Ясаси-Искяндяр, эянъи-Дягйанус
Тамам эетди бади-фянайя, бир бах!
Бу дари-дцнйанын йох етимады,
Сянин дя рещлятин бу эцн фярдады;
Сал йадына нягли-Ширин-Фярщады,
Сярэцшяти-Мяънун-Лейлайя бир бах!
Мяним тяк дейилсян, язизим, сянин
Кцр кянары, йол цстцдцр мяскянин;
Ляззятини апар эялиб-эедянин,
Назянини-фярди-ялайя бир бах!
Щаллаварын бу сямтинин эюзяли,
Базар эцнц эялисайя чох эяли;
Лачын тумагяли, тярлан ъилвяли,
Сяри тяр ъыггалы сонайя бир бах!
Дуйуг дцшся яэяр вермязляр рцхсят,
Унутма эащ-эащ тапанда фцрсят
Молла Ящмяди дя Ахунддан хялвят,
Ал йанына, мяляксимайя бир бах!
34
Яраъиф кювтцку ешитмишям мян,
Билям доьрусуну, олмады эялян;
Дейирляр щамамда бир фащишя зян
Биядяб сюз дейиб Моллайя, бир бах!
Фисгц фиъур щяддян ашыб Шишядя,
Еркяйи, дишиси йаман пешядя.
Мяням галан щямин бу яндишядя,
Зяманя доланыб, говьайя бир бах!
Сцращи солунда, бадя саьында
Мязя габаьында, мей додаьында,
Чешмя кянарында, чай гыраьында
Яммамейисеййид, моллайя бир бах!
Ваиз бизя сюйляр шяри-Мцстяфа;
Щярамя мцртякиб олмайын ясла!
Юзц лцм-лцм удур батиндя, ямма
Защирдя дедийи мянайя бир бах!
Кимди бахан пейьямбяря, имамя,
Бу даьылмыш дцшян дейил низамя!
Оруълугда шцрби-мейи-эцлфамя,
Мащи-мящяррямдя зинайя бир бах!
Сящра мярдцмцнц шящр ящли эюръяк,
Йалварыб, йапышыб отурдур чюммяк;
Беш аршында сцрцшдцрцр цч чяряк,
Таъиря сейр ейля, сювдайя бир бах!
Баггал гойар тярязийя иманын,
Ясял гиймятиня сатар айранын,
Гудурмуш ит кими тутар дюрд йанын,
Дейян йохдур Али-Ябайя бир бах!
Пинячиляр бафта тахар бойнуна,
Империал тюкяр вяряг ойнуна,
Говурмачы саат гойуб гойнуна,
Иддиайи-яла, яднайя бир бах!
35
Щярамиляр кими йол цстя йатар,
Таможнада нювкяр олуб мал тутар,
Дцнбяк чалар, шяраб ичяр... атар,
Фели-бяйзадейи-тярсайя бир бах!
Доланыр базары дарьа, квартал,
Дюйцлцр сифятляр, йолунур саггал;
Эеъя эет ъибиня беш-он манат сал,
Эцндцз эялиб нырхи-бящайя бир бах!
Щяддян ашыб бу виладя шярарят,
Щяр ким щяр иш эюря — пулуна миннят.
Му гядяри йохдур ядлц ядалят,
Вя лакин шющряти-биъайя бир бах!
Бюйцклярин иши дейил демяли,
Дянидян бетярдир, фели ямяли;
Бейля эюрмямишдик бундан язяли,
Инди карц бари-рцсвайя бир бах!
Ханзадяляр шишя тахыр ряйяти,
Юзляринин дейил гызы, ювряти;
Орда..., щарда дцшся фцрсяти,
Кичийи сейр еля, аьайя бир бах!
Палаженйа нягли та олуб мющкям,
Эяряк бяй азалда зцлмцн дямадям;
Дяхи дя артырыр бу ящли-ситям
...зурнайя бир бах!
Пиранясярликдя мян олдум рцсва,
Дцзялмяди ишляр, ъана йетдим та;
Эюр ня ойун тутду, язизим Мирза,
Закиря, тягдири-гязайя бир бах!
36
СЯНИ АЛЯМДЯ, ЕЙ АРАМИ-ЪАН,
ЩЯР КИМ ЗЯЛИЛ ИСТЯР
Исмайыл бяй Гутгашынлыйа
Сяни алямдя, ей арами-ъан, щяр ким зялил истяр
Аны зиллятдя бу гямдар кюнлцм айц ил истяр.
Шяраби-ъами-бязми-илтифатын нуш едян бир эяз
Ня Кювсяр аризу ейляр, ня аби-Сялсябил истяр.
Дейил асан гцрби-падишащи-ясря йол булмаг,
Сифати-никц ятвари-хошц хцлги-ъямил истяр.
Мяни говьайи-шящри-бящри-Баку тялхкам етмяз,
Нядян ким, ашиги-шейда олан кяс галц гил истяр.
Кямаля йетмяк олмаз, бисяйащят, щалийа кюнлцм.
Тямашайи-билади-Мисрц сейри-руди-Нил истяр.
Мяня дерляр ки, сян “пейьямбярям” дердин, ня ишдир бу?
Демязляр мярди-мюмин мющнятя яъри-ъязил истяр.
Ъяфайи-дящрдян азцрдялик ейни щямагятдир,
Бяланы хош тутар Идрисц Яййубц Хялил истяр.
Мяням варис бу эцн Йагубя, фярзянди-язизимдян
Эяляр буйи-фярящ эящ-эящ, яэяр рябби-ъялил истяр.
Мяни-пирц сцхянданын нядир ъцрмц, худавянда!
Цгубятдя о бишярмц ъяфакарц мцщил истяр.
Тапылмаз бюйля бир бядщал залим щич миллятдя,
Йыьылса бир йеря Янди, Гумуг, Ахты, Ротил истяр.
Мясялдир ки, хята бир бейля адямдян ираг олмаз,
Бу бир ямри-мцшяххясдир, ня вящйи-Ъябряил истяр.
Гарабаь ичря аь эцн эюрмядим, мян тирябяхт олдум,
Анынчын хатирим ол гювми-бирящми гятил истяр.
37
Шярири-бигяряз олмаг тягазайи-тябиятдир,
Инанма бир кяси хошнуд алямдя бяхил истяр.
Бизим мядцмляри, зинщар, пянд овсари бянд етмяз,
Оларын, нагейи-галмыг кими, бурну гязил истяр.
Едяр йади-эцлцстани-вятян ьцрбятдя дил мцрьц,
Гяфяс гейдиндян азад олмаьа даим дялил истяр.
Нящайят шярщи-щал етмяк йетян намярдя мцшкцлдцр,
Сянин тяк бир ямири-пакзадц баядил истяр.
Тявяккцл ящлийям мцтляг, йапышмам харц хашакя,
Фцсцрдя ъисмим олсун салища гярг аби-сейл истяр.
Сяхавят, йа вясатят зат иляндир, мярди-биясля,
Мурады щасил олмаз йцз дцшя бир кяс дяхил истяр.
Нищали-мягсяди сярсябз олуб яфлакя йетмязми
О кясляр ки, ризайи-хатири-пири-ялил истяр?
Сцхян мейданы, гиблям, тянэ иди, сюз мцхтясяр кечди,
Сянин ювсафыны нязм етмяйя бящри-тявил истяр.
Йетян тяк шящря щаъы бяндяйя бир тяхт бяхш етди,
Билир ки, баздясти олса щяр ганда тцфил истяр.
О йердян азими-Тифлис чохдур, йаз ки, Мирзайя
Филани, бир дюпц пярвярдя сяндян зянъябил истяр.
Яэярчи вар Даьыстани кцркц Закирин, ямма
Ъянабындан дяхи бир сары кцрки-Ярдябил истяр.
Дейилди сабигян ящли-тявягге, шимди Бакудя
Ялаъи-кясряти-сярма цчцн чизи-гялил истяр.
Даьылмыш ханиманы, инъимин яхзц суалындан,
Тикяндя гуш йува чюр-чюп йыьыбан зир-зибил истяр.
38
БУ ЯЩЛДЯН МЕЩРИБАНЛЫГ ЭЮРМЯДИМ
Исмайыл бяй Гутгашынлыйа
Бу ящлдян мещрибанлыг эюрямдим,
Мяэяр бизя ола о йандан мядяд.
Гутгашын тярланы, Шяки шящбазы,
Сакини-билади-Ширвандан мядяд.
Гарабаь яшхасы йексяр йаьыдыр,
Яввялдян ахыра зцлм оъаьыдыр;
Бир эеъядя ъанаварлар даьыдыр
Олмаса кялляйя чобандан мядяд.
Нцъябалар гядрин билир нцъяба,
Яхлагына, ятварына мярщяба!
Даш-даш цстя дурмаз алямдя ясла —
Дяймяся инсана инсандан мядяд.
Фязайи-мюнятдя галмышам мющтаъ,
Ушагларым олуб вятяндян ихраъ;
Тябиби-щазигсян, ейля бир ялаъ,
Йохдур мяня юзэя дярмандан мядяд.
Йыьылса бир йеря йцз алинясяб,
Данышыьын мянат, сюзцн мцнтяхяб;
Алям билир биваситя, бисябяб
Мцшкцлдцр аризя дивандан мядяд.
Щязряти Исмаил олсун дялилин,
Йетиш имдадына пири-ялилин;
Неъя фярзяндиня ол дям Хялилин
Ъябраил эятирди гурбандан мядяд.
Ясаси-гийамят оланда бярпа,
Кимдир ьювря йетян ондан масива;
Сярдяфтяри-рясул, Хятми-Янбийа
Тянзили-айейи-Гурандан мядяд.
39
Чярхи-фяляк салмыш мяни бу щаля,
Малц мцлкцм тамам эетди зяваля;
Гаидядир шярмяндейи-яйаля
Йетишир сащиби-ещсандан мядяд.
Эялмяйиб мцтляга руйи-зяминя
Таб едян мяним тяк гяза гяминя;
Зювряги-ялтафын дили-щязиня,
Эцманым вар, веря туфандан мядяд.
Намярд ятяйиндян тутасан йцз ил,
Етибар йохдур щялл ола мцшкцл;
Олса, олаъагдыр дярдиня, ей дил!
Хяляфи-Нясруллащ Султандан мядяд.
Закирям щямишя сян тяк сярвяря,
Хош эюстярсин сяни халиг нязяря;
Ейб етмяз алишан цмяраляря
Истямяк дуайи-пирандан мядяд
СЯНДЯН СОНРА, ЕЙ ТАЭИ-СЯР
БАШЫМА
Михаил Петрович Колйубакиня
Сяндян сонра, ей таъи-сяр, башыма
Эярдиши-зяманя няляр эятирди.
Ики бимцрцввят иттифаг едиб,
Вилайятя йцз шурц шяр эятирди.
Гачаглыг бинасы едянтяк Бещбуд,
Пишнищад етдим юз ярзими зуд;
Тяряфэирлик олду ахырда, ня суд, —
Мяним доьрулуьум зяряр эятирди.
Йцз илин оъаьын биъцрмц эцнащ
Ейлядиляр виран, валлащц биллащ!
Бу талеи-зябун, бу бяхти-сийащ
Даим мяня ховфц хятяр эятирди.
40
Щяштадя йетмишдир синнц салымыз,
Бу дювлятдя аьарыбды йалымыз,
Эетди дювлятимиз, мцлкц малымыз,
Няхли-тямяннамыз кядяр эятирди.
Нцъяба щюрмятин эюзляр нцъяба,
Насяза йарашмаз бюйцйя ясла;
Пядяриндян дейил йягин бил, амма
Щяр кимся ки, нами-пядяр эятирди.
Ядалят вар иди бундан язяля,
Йаман йеря йетиб иш эяля-эяля;
Диряхти-бяхтимиз, яфсус ки, беля
Варя-варя аъы сямяр эятирди.
О кясляр ки, ейлямишди хяйанят,
Яйляшиб евиндя ращят, фяраьят;
Мяним ушагларым бивяъщц ъящят,
Эюзляриндян хуни-ъиэяр эятирди.
Бундан ягдям кимин олса цсйаны,
Дерлярди “вайенни суд” кяссин аны;
Билмязям неъолду, о закон щаны?
Началник закуни-диэяр эятирди.
Мязярряти яфзун, ядаляти йох,
Эюрцнмяйиб щярэиз беля...
Юзц эялмяйиня мямнун идик чох,
Далысынъа кечял Пязяр эятирди.
Тутубду алями зцлми-бищесаб,
Мцшкцлдцр эятирмяк бу мющнятя таб.
Кюйнцк, Биляъийи етмишди хяраб,
Бизим кяндя ондан бетяр эятирди.
Ашура эцнц тяк бир сящяр чаьы
Йыьды яррадяйя юврят-ушаьы,
Шамя ряван етди бимцрвят йаьы,
Эюрян йаха йыртыб, щязяр эятирди.
41
Бир адам ки, йеря гойа яллярин
Билмяк олмаз онун фитня, феллярин;
Биабиру етди Тифлис еллярин
О айин ки, бу тюхми-хяр эятирди.
Яъяб яййам имиш яййами-сяляф,
Эяряк о эцнлярдя олайдыг тяляф;
Чяйирткя бир тяряф, долу бир тяряф,
Шум гядями эялди, шяряр эятирди.
Ики намярд уйуб бири-бириня
Йетмяк олмаз щеч биринин сирриня.
Лянят эялсин... верянин пириня,
Бид бинаны... эятирди.
Адамда инсафц мцрцввят эяряк,
Гуйруьун кясмякля тула олмаз кюпяк.
Илан яти йейиб йерикдя бишяк
О мадяр ки, беля песяр эятирди.
Нечя эцн сюйлянди бу йердя ящвал,
Губернатор олур ол никухисал;
Малымыз, мцлкцмцз мцждядир ялщал,
Щяр ким эялиб доьру хябяр эятирди.
Ей сащиби-шювкят, ей мядяни-шан,
Дадхащям сизя, аман, яляман!
Бу зцлмц инсана ейлямяз инсан,
Мяэяр ки, гязавц гядяр эятирди.
42
ЧЫХМАДЫ, ГУРТУЛАГ
ДЯРДЦ БЯЛАДАН
Чыхмады, гуртулаг дярдц-бяладан,
Эцндя бир закуни эюрян ъанымыз!
Щяр айын башында бир йол дяэшилян
Адяти гануни эюрян ъанымыз!
Тяфавцт галмады эядайя, бяйя,
Баркешляр инди кечиб йедяйя;
Гянаят ейлясин безя, гядяйя
Ъамейи-эцлэуни эюрян ъанымыз!
Бундан ися йейдир дийари-гцрбят,
Ал башыны, дур эет ялбят, сяд ялбят;
Йалаваъ яйалдан чяксин хяъалят
Бязякли хатуни эюрян ъанымыз!
Йазц гыш щямишя севэили ъанан
Эейярди яйниня либаси-ялван;
Олмасынмы инди сярв тяк црйан,
Гамяти-мювзуни эюрян ъанымыз!
Фятуля-фатуля сяфщейи-рудя,
Эащ тярфи-зяняхдя, эащи ябрудя,
Пяришан олмазмы, ьцбаралудя
Мцяттяр эейнуси эюрян ъанымыз!
Мцбарякдир бу дцнйанын низами,
Нящайят мцшкцлдц юйрятмяк хами;
Йад едиб аьлайын кечян яййами,
Мцяттяр эейсуни эюрян ъанымыз!
Аъ галдыгъа ряхтц хабы сатаъаг,
Эяля-эяля гуру йердя йатаъаг,
Узагдан сиккяйя эцлля атаъаг,
Мин тцмян алтуни эюрян ъанымыз!
43
Салаг башымыза ня нюви дашы,
Щарда биз эюрмцшцк беля пярхашы?
Ряиййятля бойундуруг йолдашы —
Чакяри-дилхуни эюрян ъанымыз!
Ня эцндя йарадыб худавянд бизи,
Бир йана апара билмядик изи.
Эащи Аванеси, эащи Сяркизи,
Эащи дя Семйони эюрян ъанымыыз!
Бяй икян адымыз олду мцлкядар,
Дахи мундан беля бизимчцн ня вар?
Олмазмы мцкяддяр, сащибихтийар
Явяки, Яртуни эюрян ъанымыз!
Сатарыг, соварыг олуб галаны,
Щягг билир сюзцмцн йохду йаланы,
Салсын алта инди юкцз паланы,
Балыши-пяргуни эюрян ъанымыз!
Сярхейл икян йексяр галдыг айагда,
Ишляримиз кечир йаман сайагда,
Ня тирябяхт олдуг бу Гарабаьда,
Талеи-меймуни эюрян ъанымыз!
Таьар-таьар арпа, буьда якилян,
Бичилиб, дюйцлцб, дама тюкцлян;
Ган ахыт эюзцндян, ипяк чякилян
Хали тяразуни эюрян ъанымыз!
Бу тювр иля эетмяк мцшкцлдцр йола,
Ня саьа мцмкцндцр гачмаг, ня сола;
Эяряк индян беля диэярэун ола
Кари-диэярэуни эюрян ъанымыз!
Аапарырлар гаравула, кешийя,
Гящт олуб бир дешик, эиряк дешийя;
Бурийа дюшясин евя, ешийя
Халийи-бащуни эюрян ъанымыз!
44
Бу зцлмц инсана ейлямяз инсан,
Саф ъана йетишдик аман, яламан!
Бир нечя ламязщяб, ады мцсялман
Мцртядц мялуни эюрян ъанымыз!
Эялди, эетди, щейиф, ямири-няъиб,
Фейзи-нязириндян олдуг бинясиб;
Неъя гябул ейляр наящл тябиб,
Щазиг Ярястуни эюрян ъанымыз!
Лазымдыр ки, едяк беля гонаьа
Еллик иля малц мцлкц садаьа;
Юзэя ямир иля тутмаз ялагя
Та дойунъа муни эюрян ъанымыз!
Ядалятли, мцрцввятли ъанишин, —
Тягйямиз онадыр кцллцщцм щямин,
Сянахандыр она та рузи-пясин,
Хялгя рящнцмуни эюрян ъанымыз!
Мялъяи-фцгаря, мямяни-зялил,
Щамийи-зцяфа, мцршцди-дялил,
Кярями аби-Кцр, атасы Едил,
Сяхасы Ъейщуни эюрян ъанымыз!
ЗЯМАНЯНИН ТЯНГИДИ
Ей худавянди-ъящан, алями ясрари-хяфи,
Бу ня кавушц, ня говьавц, ня ъянэц, ня ъядял?
Хялги-алям щямя бядкарц дилазарц бяхил,
Нясли-адям щямя бядтинятц пцрмякрц дягял.
Яср бир ясрди ким, эцрбя верир ширя тякан,
Дювр бир дюврдц ким, эцрэя едяр щямля щямял.
45
Ейбиня йох мцтяннябещ олан адям, щярэиз.
Чаря олдур ки, бу ящваля йеня эяздирям ял.
Мцншии-тябя сязавари-сцхян кимди, — дедим,
Сюйляди: мязлямейи-молланы йазмаг яфзял.
Рузи шяб мядрясядя гейбятц бющтанц дуруь,
Мцттясил мящкямядя сющбятц яшарц гязял.
Цляма талиби-арайиши-ятфалц яйал,
Фцгяща раьиби-зинц нямядц ясбц кцтял.
Азышыб эюр неъя ол жиндягяба моллаляр,
Бящри-пушяк зяня имди бяйянмяз мяхмял.
Тян едяр ятляси-эярдуня сярапярдяляри,
Бурийа эюрмяз иди ханяляри мцндан язял.
Ъям едиб щяр бири бир мцфт хяванинляр тяк
Бир капал ат, ичи лейк чоху сары тяпял.
Ол ки, дошабя мякясвар урарды юзцнц,
Щалийа тялх едяр овгатими, вер шящди-ясял.
Ал, йашыл, зярдц сийящ, дцхтяри-диба мювъуд,
Йохду бир кясрц кями щеч биринин гейр яз ямял.
Алими биямяля пяндц нясищят нетсин.
Мурйаня йеся пиращяни тутмаз сейгял.
Хащ бяд, хащ нику, халиги билсин, бизя ня,
Бичяр юз якдийини щяр киши щянэами-мящял.
Йол эедяр молла гями кари-вилайят щяля,
Нечя илдян бяри бир нюв, олубдур мцхтял.
Эяля эяр щязряти-Сащиб дейя йцз вязц дялил,
Йох эцманым ки, гябул ейляйя ишляр фейсял.
46
Апарыб оьру пайыздан бяри Хызрыстандан
Он юкцз, доггуз иняк, йедди ъамыш, дюрд беш кял.
Мян ки, пейьямбяри-намцрсялийям бу хялгин,
Шцмр тяк ганын ичяр эялся Нябиййи-Мцрсял.
Рясмди бундан язял — дцзд эязярди эизлин,
Инди мал сащибиня дер ки: “эедяк, Мурова, эял!”.
Тутасан отуз ики ат башы ийирми дюрддя,
Эюстярир аризиня ... засдатял.
Нячиди мямлякяти чала, чапа дана-долуг,
Ящли-диван она щярэащ деся ким, динъял.
Гарабаьдан, тары шащидди, бу ил Зярдабя
Саь башын тцкц саны ат-мал апарыбды кечял.
Юзэя йер мярдцмц щаша ъязя билсин колда1,
Алям-ашкар юзцмцздянди тямамян янэял.
Чарпа оьрусунун сящлди янъами йеня,
Мярдцми-шящр кими эюрся дейяр: “биръя чюмял”.
Еля ки, бянд еляди ..., Аллаща пянащ,
Анд ичяр щяр кяся йцз эяз яля алыб щейкял.
Шющрейи-шящр иди таятдя Ябазяр, Мигдад,
Гыл нязяр Шишя базарында нядир эюр ки, ямял.
Сцрчцдцр аршыны фярзянди-нящан ящйана,
Мцштяри эюрся ачар башына йцз галц мягял.
Ня бир анлар шяряфи-анд тявафи-Кябя,
Щямя кяъбящс, дилазар, хятадидя, дяьял.
47
__________
1 Хындырыстана ишарядир.
Кцллцщцм защири хош, батини бяд, гялби гара,
Шалы ялван, дону рянэин, сачы, саггалы эюзял.
Йаза билмяз оларын ейбини та рузи-ябяд,
Аби-Ъейщун — мцряккяб, гялям олса — ъянэял.
Йетди нювбят цмярайя, ишим олду мцшкцл,
Ещтийат ейлямясям мцшкцлц ейлярдим щялл.
Тутмайыб пянди-хирядмянд, мяни дамя салыр,
Бу кясилмиш диля, щярчянд, дейирляр динъял.
Нейлясин дил, неъя ган аьламасын эюзляримиз,
Щакими-шащя ола щяр щяфтядя бир мцстямял.
Ня эялир дургуза, ня юлдцрцб азад гыла,
Йетими, бил, гойаъаг щалы пяришан, мятял.
Йазыг ол ким, дцшя кари дяри-мцъмялкаря,
Ня гядяр вар щяйатын, дейяъякдир: “Эет, эял”.
Неъя ким, вермямисян сейри-гямярдян рази,
Ейля ки, алдыьыны алды зцщял тяк тянбял.
Базиэярликдя яъайиб йяди-бейзаляри вар,
Етмямиш мат, ики тир вурар ял-ба-ял.
Эязясян алями щаша тапыла бунлар тяк,
Юзляри бисярц па, ишляри ъцмля тял-тял.
Ей шящяншащи-цмурати-ъащан, ейля зцщур,
Янгярибдир йетишя шишейи-намуся хялял.
Бяс ки, кяъ башыны тутмуш фяляки-сцфляняваз,
Горхум олдур, сата ялайя тящяккцм-ясфял.
Беля ки, рювняги-нязми позулубдур хялгин,
Саь яли башыма, хуб эетди Ъамал, Адыэюзял.
48
Дярд чох, бар эиран, гювря йетян йох, йа ряб,
Бизляря сябр ята ейля вя йаинки яъял
Щяъвц щядйан иля ювгат кечирдин, Закир,
Горх о эцндян оласан та бяябяд зярби-мясял.
ГАРАБАЬ ГАЗИСИ
Ейляйибдир йеня, мян щич ня билмям, гази,
Хялг арасында олубдур беля мцлзям гази.
Йарадыбдыр ону ол халиги-яшйа биейб,
Дари-дцнйада бу сурят тапылыр кям гази.
Гази щяр йердя олур бимязявц бядщярякят,
Шцкр-лиллащ ки, бу щям бамязядир, щям гази.
Гялями тиьи-дцсяпдир, юзц мярди-рящи-дин,
Даима Шейхи иля ъянэя мцсялммям гази.
Сяри-ядадя фырылдар чомаьы бярг-аса,
Неъя ки, мярякядя шешпяри-Рцстям, гази.
Нари-гящри яридир мум кими фулади,
Курейи-няфси-дяруня веря эяр дям гази.
Кимди йанынды онун Ялигулуйц Ябдцрящим,
Кущи-Ялбцрсц йыхар чцн тохунан дям гази.
Дящрдя шишя олур сянэи-ъяфадян еймян,
Ола бир шящрдя бу тярзля мющкям гази.
Мядяни-ъудц кярям, ъайэящи-ямнц яман,
Ядлдя Нуширяван, бязлдя щатям гази.
Фцгяра дюври-сярайиндя бесани-щаля,
Нягди-ещсани Гарабаья чц шябням гази.
49
Гялят етдим, бу сюзцн йохду вцгуи щярэиз,
Горхурам ъямдяйимя туф дейя алям,гази!
Шишянин симц зярин долдурасан ханясиня,
Шишявяш дишряйя вермяз йеня бир ням гази.
Гази олдур ки, гала ящли-вилайят гяминя,
Ня ки, алям щямя гямдар ола, хцррям гази.
Онда мян эюрдцйцмц эюрмцшям, индян бюйля
Етмязям таят она эяр ола гиблям гази.
Щарадан эялди булар, ейлядиляр хялги хяраб,
Бири дер мцътящидям, бири мцсялман гази.
Атланыб бири чапар Тякляйя дай, даня цчцн,
Бири дя шамц сящяр талиби-дирщям гази.
Йай эедяр Финэийя зювг етмяйя, гыш Гайнаья,
Бир демяз щич эялир мащи-мящяррям гази.
Гази лазымды дйя мящкямядя шяри-няби,
Ня ки, эяшт едя ъащаны миниб ядщям гази.
Тябризин аьы уъуз, мири-вилайят гафил,
Щяр ялиф-бей дейяни гылды мцяммям гази.
Дяхи дивани-ряиййят беля эется галмаз,
Бу Гарабаь едяр ъцмля мцкяррям гази.
Хишц ягвамына му гядри тярящщцм гылмаз,
Дямбядям хялгя охур силейи-ярщям гази.
Сабигян бейля дейилди, олуб инди бирящм,
Щязряти-ханя оландан бяри мящрям гази.
Чох адам вар иди, нязм иля яда ейлямяли,
Хащиши-ханя эюря дцшдц мцгяддям гази.
50
Чцнки диваняйя йохдур гялям, цммидварям,
Явф едяр ъцрмцмц, эяр йцзиня сюйсям гази.
Даситани-Ямирасланы бу эцндян бюйля
Башларам, фикрим яэяр олса фяращям, гази.
ТЯБИБЛЯРИ ЩЯЪВ
Мещдигулу хана
Мяня буйурмушдун: Гяляйя эялсин,
Йеня ъушя эялиб бящри-илтифат,
Сянин мярщямятин, мяним ихласым
Мещри-мцняввяр тяк алямя исбат.
Галмышам аранда мцддяти-мцрур,
Тябиятя сяфра ейляйибдир зур;
Истяр идим олам азими-щцзур,
Нахошам, щярякят ейляйиб ихлат.
Баьыр оьлу Мяммяд, Мяшяди щаъы,
Ялигулу, Мцгим сяримин таъы
Щяр мяризя ейлясяляр ялаъы,
Ещтийатын эюрцн, тез олур мямат.
Тирйак йедирирляр, щяр ким олса дыгг,
Щейзядян алдырыр хуни-басялиг.
Йеня бу щал иля о гювми-зындыг
Юзлярин санырлар Ярясту, Бократ.
Фалиъя верирляр гцрси-тябашир,
Мцстясгийя яби-касни, ма-шяир;
Мяризин мярязи йяни чякя дир,
Сащибин чапалар цч гатц дюрд гат.
Нцсхейи-тиббдя шеш охур “шиши”,
Мяламятдян йохдур ьямц тяшвиши;
Тяшхиси-мяряздя щямин даниши
Будур ки,ъаны вар, тярлясин мират.
51
Тябияти-щарря халис янэябин,
Габизя сцфурц йящуда, дарчин,
Бялгями-мизаъя тцхми-хийарин
Мцнасиб билирляр даимцл-ювгят.
Мяризин цстцня йетишян мящял,
Дярвиш Кялби щазыр олур ялбяял;
Гядямлярин эуйа катиби-яъял
Йазыбдыр баиси-мовтц мцнаъат.
Фисгляри защир манянди-эцняш,
Щяг билир сюзцмдя йохду ьяллц-ьяш;
Йоллары щяр йеря дцшся сяйавяш,
Йанларынъа эедяр “яййцщяссялат!”
Эащ эюрцрсян бир-бириля тапышыр,
Эащ атланыб щяр тяряфя чарпышыр;
Ляннц тян бунлара еля йапышыр,
Неъя али-Мящяммядя-сяляват.
Гялянин адамы йетди йарыйа,
Неъя ки, гойнуна аъ гурд дарыйа;
Аз чякяр ки, мязар дяэяр барыйа,
Бу нюв иля ейлясяляр щярякат.
Вилайятя салыбдылар шур-шейн,
Шярбят тяк ичирляр дямцл-яхявейн;
Бунларын йанында гатили-Щцсейн
Зиммядян бяридир рузи-ярясат.
Бир кимсяйя ариз ола сядямя,
Бахмазлар фягиря, йохсула, кямя,
Гядям эютцрмязляр, щяггцл-гядямя
Йа он тцмян пул эярякдир, йа бир ат.
Ималядя йяди-бейзалары вар,
Щягг цчцн бир ондан башлары чыхар;
Мярязи-диэярдя, инанма зинщар,
Вцгуфлары ола, щейщат, щейщат!..
52
Сян эюр неъя хяраб олуб зяманя,
Чямянли Ъяфяр дя мярдц мярданя,
О да тябиб олуб, эириб мейданя,
Чюлцн ъянэялиндян йыьыбды гат-гат.
Отуз ил лаягял эедиб гойуна,
Билфел чобандыр, бахсан бойуна;
Даьылмышда хуб дцшмцшцк ойуна,
Йетян олмадымы ящли-кярамят?!
О ки, Исмаилин саф азыб вазы,
Эащ йердя гылар юлц намазы,
Эащ тапыб юзц тяк бир аннамазы,
Ишя гойар хащ тцркц хащ тат.
Тясяллцтц йохдур “Тющфяйя” ясла,
Билмяз нядир “Гарабадын” мцтляга;
Аьыздан-аьыза юйряниб ямма
“Тибби-Йусифидян” бир нечя ябйат.
“Эяряк бу ъащандан ейлямяк щязяр,
Юз йериндя дейил чцнки хейрц шяр”.
Ня тябиб, ня алим, Закир, мцхтясяр,
Ахтарсан йохду бир никсифат.
ШУША МОЛЛАЛАРЫ ЩАГГЫНДА
Щейф, сяд щейф, бу иш булмады янъам йеня.
Цляма юзлярини ейляди бяднам йеня.
Шишяйя дясти-гяза сянэи-ъяфа йаьдырды,
Шишявяш сынды бу эцн рювняги-ислам йеня.
Вар иди мядрясяйя ряьбяти хялгин, говьа
Дцшдц нащаг йеря ортайа бу ахшам йеня.
53
О гядяр кечмяди ки, сцлщ бинасы позулуб,
Бир-биря шыллаг атар Шейхяки-яййам йеня.
Душ щямкасявц щямсющбят иди, ейлярляр
Щалийа бир-биринин кцфрцнц елам йеня.
Нечя мцддятди кясад олмцш иди, олду ряваъ
Шящрц базардя латацлц дцшнам йеня.
Эюрмядик биз буларын дюврдя1 бир ейди-шяриф,
Олду мясдуд дяри-зикр бу байрам йеня.
Зювгц шювг иля сящярдян рящи-мясъид тутдуг,
Зарц мящзун гайытдыг щямя накям йеня.
Мисли-сяййади-ъяфапишя йеря даня сяпиб,
Щяря бир нюв гурар мцрьи-диля дам йеня.
Йекъящятлик позулуб олду гялям тяк дцзябан,
Йазылыр шамц сящяр тянля пейьам йеня.
Бу ня сазиш, бу ня ислащ, чыхыб мянбярдя,
Ики эцн кечмяди дцшдц ишя ейщам йеня.
Бу сифятля беля, биз нагиси эюр, онлардан
Кясмязик щич юлцнъя тямяи-хам йеня
Вар бир габилц камил, она да ящли нифаг,
Та диниб, дерляр, олубдур киши сярсам йеня.
Хяляти-хосрови-дящр ейляди янэцштнцма,
Олду та Мяммядяли сащиби-янам йеня.
Вар цмидим едя кнйаз бу пярхашя бина,
Тазядян ящли-вилайят тута арам йеня.
54
__________
1 Дюврундя
ЦСУЛИ ВЯ ШЕЙХИ ТЯРИГЯТ
МОЛЛАЛАРЫН ЩЯЪВИ
Нечяляр силсилейи-тябимя тящрик верир,
Риштейи-нязмя чякям йяни дцри-гялтани.
Буду хащишляри ким, бахмайыб аьц бозуна,
Еляйим щяъв тамам байц эядавц хани.
Нейляйим, мян гарышыб... бир шякл иля,
Пак гылмаз аны эяр баьлайасан дярйани.
Вермясям вцсят яэяр нязмя, олур намяргуб,
Елясям ъцмлясини шярщ, дцшяр тулани.
Чаря олдур ки, йеня щяр биридян бир шяммя
Сюйляйиб та ки, гылам щяъв Ямираслани.
Чцнки ол фасигц фаъир кими щяъвя лайиг
Тапмаг олмаз, эязясян Эянъя, Шяки, Ширвани
Галсын, ахырда онунла олунур хятми-кялам,
Фясли-яввял данышаг мязлямяйи-моллани.
Ащ, бу мцфтяхорун дад ялиндян, сяд дад!
Ки, салыблар неъя эюр мямлякятя говьани.
Щяръц мяръ ейлядиляр мязщяби-исна-яшяри,
Етдиляр зирц зябяр барэящи-иймани.
Щяр ялиф-бей охуйан адыны рущани гойуб,
Билмяз юз ябъядини, руща чякяр сущани.
Алимц фазилц устад, мцридц мцршид,
Ня гядяр ки, эюрясян дюврдя сярэярдани.
Щямя говьаляри бящри-дирямц ягмишядир,
Щямя тягваляри шали-ямяли-Кирмани.
55
Вермярям мян оларын таяти-бибящрясиня,
Тары шащиддир юзц, мясийяти-дцздани.
Йеня филъцмля цсул иля Цсули данышыр,
О ки, Шейхи саф ейля дибдян урар балтани.
Етмяйиб шярмц щяйа эюз эюря Ябдцлляща
Еляр исбат сярасяр сифяти-сцбщани.
Бишц кям халигц мяхлугдя бир фярг эяряк,
Елясян ник нязяр — бунда тяфавцт щани?
Бир гуру исимдян юзэя дяхи щяггя ня галыр,
Лянят олсун сяня, ей мцнкири-щягг рущани!
Бяс дейилми олалар васитейи-кцлли-вцъуд,
Бяс дейилми мязщяри-фейзц кярями-ряббани?
Бяс дейилми олалар шафейи-рузи-ярясат,
Бяс дейилми сябяби-фятщи-дяри-ризвани?
Ня рявадыр ки, дяхи бир дя едяк щяггя шярик,
Биз имами, неъя ким, гейриляр Исани.
Ики тары йеня мцмкцнмц сцлук ейляйяляр,
Эяряк он дюрд йеря бунлар бюляляр дцнйани.
Гасимц ризг демяк эяр бу ися, шамц сящяр
Шири-йяздан эютцрцб дястиня пайлар нани.
Бу дяни рцтбя ня лайиг о шящи-ковнейня,
Щаша-лиллащ эютцря мянсяби-фяррашани.
Йохса гясдин буду ки, рузирясан онлардыр,
Сифяти-санеи мцшкцлдц тапа инсани.
Йохду бир рузирясан бари-худадян гейри,
Оду мури мяляхя ризг верян асани.
56
Мащийи-бящря гылыр гятрейи барани гиза,
Сейд едир бипярц баля мякяси-пяррани.
Мцшрикц мцртядц мярдудц нясаравц йящуд,
Вягфдир ъцмляйя хани-кярямц ещсани.
Доьрудур, разигц мцщйиййц мцмитдян гейри
Щяр сифят ким, дейяляр вар сифяти-имкани.
Бир дейян йохду ки, ей асийи-дярэащи-илащ,
Бир хяйал ейля ки, кимдир дедийин бющтани!
Эедяъяк дцхязя, бишцбщя, о мювла щягги,
Халиги-мовтц щяйат ким биля ол мювлани.
Щям дяхи бир дя дейирляр ки, Рцсулун Ъибрил
Батининдян эятирир защириня Гурани.
Беля эяр олса, ъямин-шцяра мцрсялдир
Ки, йазыб щяр бири бир ъиилд, ики ъилд иншани.
Онларын да йеня вардыр нечя цлцл-язми —
Щафизц Сядийц Ъами дяхи щям Хагани.
Мян дя пейьямбяри-намцрсялийям Колбасанын,
Цммятим Танйагц Кцлгышлагц Хызрыстани.
Тутубан ращи-диэяр хариъи олмаг йейдир,
Бу ися тюврц тяригц рящи-мцслимани.
Билмязям щич ня вяъщ иля бу ламязщябляр
Бящс едирляр ки, мцкялляфди гаму яшйани.
Яглдир рящбяри-никц бядц щяггц батил,
Шейя ки, вермяйиб ани, неъя тапсын ани?
Тифл та балиь олунъа она йохдур тяклиф,
Ня дялил иля мцкялляф билясян щейвани?!
57
Эяллядян эяр хябяр алсан ки, де, ряббин кимдир,
Эюстяряр ъиддц йягин иля сяня чубани.
Бяндясиндян ня тявяггю еля ряббин ки, юзц
Хяри-барикяши-бичарясиня...
Кцфрдцр габили-тясбищи-тяала билмяк,
Фязлейи-хялги йейян саьсаьаны, гарьани.
Ашигин таяти мяшугя сязавяр эяряк,
Бихирядляр ня билир рясмц рящи-фярмани?
Беля мящбубя ки, ящбабдя йох тябц тяван,
Гоймаз ортайя онунла рявиши-пеймани.
Зищяйата, туталым, ъящл иля исбат етдин,
Вар оларын да дедин щиссц шцурц ъани.
Еля инсаф, нябатат, ъямадат, эюзцм,
Ким инаныр ки, тапа мярифяти-йяздани?
Ъцмлясин бари-худа нюви-бяшярдян ютрц
Хялг едиб, щяр бири бир дярдин ола дярмани.
Инс иля ъинняди тяклифи-худавянди-ъялил,
Цляма, ейля ки, тяфсир гылыр фцргани.
Бу ня говьа, бу ня кавуш, мяэяр эюрмямисян
Охунан вягтдя сян суряйи-Яррящмани?
Шейхи шяййади щярчянд, цсулидя дя щям
Йохду бир мц гядяри мярифяти-инсани
Ъцмля бядкарц дилазарц мцщилц кяззаб,
Ъцмля бидинц сцхянчинц шярарят кани.
Ялляриндя щамынын сябщейи-сядданяляри,
Дилляриндя щамынын шамц сящяр йалани.
58
Биля йа билмяйя бир йахшы зийафят ейля,
Сал самаваря оду, дювря эятир финъани.
Бир ичим чай иля йцз шащиди-бидин тапылыр,
Неъя ким, Яли бяйин чыхды эюйя яфгани.
Ъяфяри-кар ки, ешитмяз, чалалар, зурна сясин,
Дер имиш мян щамыдан йахы ешитдим ани.
Йедди эцндян сонра бир шяхс Дызагдан йетишиб,
Газийи-шящр йазыбдыр бири дя филани.
Ешидибляр ки, олур шащиди-шия мягбул,
Баьлайыб узун Щцсейняли дяри-дцккани.
Щязряти-газийя йанындакы Аьа Новруз
Ейляйиб щяр бири бир тярз мцнасибхани.
Бири бяггали-бядяфалц кяламбазц фцзул,
Бири ящли-зялямя задейи-Шяккрябани.
Беля шащидляр иля щяр кяся дейн олса сцбут,
Киши нейляр дяхи рянъц тяяби-кимйани?
Щяр кимин вар ися щяммами едяр гярзин яда,
Бари бизляр кимийя атмайалар бющтани.
Тцмян оьлу Нуру нетсин она, йа юзэя вякил,
Ящли-Тябриз тяфяннцндя... шейтани.
Йох мязяммят йери бу бабдя щярэиз Ялидя,
Ринди-шящр ола юзц ясли ола Мямгани.
Щяр ня олдися она газидян олду, ялщяг,
Вар иди чцнки онунла кядяри-пцнщани.
Пямбейи-ейшини верди йеля ол бядбяхтин,
Салды бир дярдя ки, щеч нцсхядя йох дярмани.
59
Йазды бимяксц тявяггцф ики саятдя щямин
Суряти-шяри щязарц ду сядц тумани.
Шяртдир шяр щцзурунда рящц рясми-ядяб,
Ня ки, сяркуб олнуа бир тяряфин яграни.
Молла, ня молла, ясири-шикями-яндяр-пич,
Гази, ня гази ки, сийр олмаз ичя цммани.
Филщягигя, мян онун мцхлиси-диринясийям,
Лейк доьру демяйин шярдя йох исйани.
Доьрулуг галмайыб ясла бу фяна алямдя,
Сярниэун ола, эюрцм, бейля, йаман дюврани.
Истяр идим дяхи дя нязмя верим тул, вяли,
Дил деди: “юмр кечиб, гят еля бу щядйани”.
Ямирасланя эяряк дяфтяри-диэяр йазыла,
Чцнки ол бядямялин гейр эяряк дастани.
Йахшы щяъв ейляр иди бу дямин адямлярини
Саь эяр олса иди инди ол Ибни-Ъани.
Риштейи-тябимя йох таб верян, чярх яфсус
Еляйиб хак иля йексан гяди-Бабани!
Эетди щямдярдлярим, бисярц саман галдым,
Бу рибати-кцщянин йохду сярц самани.
Дями-рещлятди, кюнцл, бари-игамят ачма,
Мизбан хар тутар дир кючян мещмани.
Кечди щязйан иля ювгат баьышла, йаряб,
Бя-щяги-Яли ъцрми-мяни-пирани.
60
Нячидир малики-ризван цзцня ачмайа дяр,
Ола щяр кимсянин ялдя онун фярмани.
Закири-русийящям, эярчи эцнащым чохдур,
Вар дястимдя, вяли, Али-Няби дамани.
ДИВАНБЯЙИЛЯРИ ЩЯЪВ
Сяндян айрыландан сонра, Нясир бяэ!
Истядим гайырам бир нязми-эюйчяк!
Ъювланя эятирям тяб тювсянин,
Сейр едям мейданын узунун, енин.
Чякилям бир кцнъя, ялимдя гялям,
Диванбяйэиляря бир щяъв дейям.
Дейям: бу ещмалын нядир сябяби?
Нечцн ишлядирсиз бу бцляъяби?
Анд верибдир сизя сярдари вала,
Эярякдир ки, етмяйясиз щеч рийа
Бир кясин бир кясдя эяр щягги ола,
Йетириб щяггиня, тез салын йола.
Чцнки ня мцддяти ярзя вермишям,
Йцз дяфя юзцм дя ярз ейлямишям.
Сян дя ки, дюнцбсян Ямираслана,
Чыхмазсан орадан дяхи бир йана.
Эеъядяндян бир забусга йейярсян,
Эялиб ахшамдан дярдин дейярсян.
61
Мяним тяк дярдиня олмаз бир чаря,
Ахшам йеня гайыдарсан бичаря.
Гяряз, щяъвин гоймуш идим бинасын,
Гатам бир-бириня ядна-яласын;
Бу барядя дейям бир щяъви-мялищ,
Тамамыны гылам вагифи-гябищ.
Яснайи-сцхяндя олдум хябярдар
Ким, бу тяьафцлдя юзэя ъящят вар;
Тягазайи-севда йадыма дцшдц,
Яламяти-гювьа йадыма дцшдц.
Билдим ки, эюрян кяс о чешми-мясти,
Щялгейи-зцлфцнцн олур пабясти.
Дами-эейсуляря эирифтар олур,
Кясилиб тагяти бигярар олур;
Мянзуми-мцжяйя ейляся ниэащ,
Низамдян дцшяр сяфи-падишащ.
О ишвявц о гямзяйи-бибядял,
Ялбяття ки, гатар диваня хялял.
Тцррейи-мишкинин олан ясири,
Щарда эюрся сяркуб едяр Нясири.
Валещ олан кимся гашлары йайя,
Гасимин гисмятин атар дярйайя.
Мундан имиш беля тяьафцли-кар,
Защирян ярзямиз он илдя йатар;
62
Ня мялащят каны ишвядян дцшяр,
Бизим кимилярин ня иши ашар.
Сян дя дяхи ейля бу цзри гябул,
Диванбяйилярдян щеч олма мялул!
ВАР ЮЗЭЯ ВИЛАЙЯТДЯ ДЯ ТЯК-ТЯК
КЮПЯК ОЬЛУ
Щцсейн бяйя щяъв
Вар юзэя вилайятдя дя тяк-тяк кюпяк оьлу,
Щядсизди бу виранядя, бишяк, кюпяк оьлу.
Щярчянд мяня балта чалан чох иди, ямма
Мяъмудян яфзун бу ит-ямъяк кюпяк оьлу!
Олмады дейян бир муна кянд ашры ит црмяз,
Бясдир бу шярарят дяхи ял чяк, кюпяк оьлу!
Йцз дцшмян ола бир кяся, бир кяс йыхыланда
Филъцмля эярякдир ола сювкяк, кюпяк оьлу!
Гящрц-цмяра атяши-сузанды, ня лайиг,
Бяргясд ону щярдям цфцрмяк, кюпяк оьлу!
Фикрин буду, атан йериши йерийясян сян,
Хцм ъайини щаша тута ъцрдяк, кюпяк оьлу!
Лазымды о шяхсин вялядиндян щязяр етмяк
Ким, ябляь ола ъямдяйи ляк-ляк кюпяк оьлу!
Дерлярди анан занийядир, вар иди шякким,
Сян ки, белясян, йохду дяхи шякк, кюпяк оьлу!
Мяшщур мясялдир ки, битяр от кюкц цстя,
Сяэдян тюряйян ахыр олур сяэ, кюпяк оьлу!
63
Бу гядри сяня хялг деди аьзыны сахла,
Щяггян ол...1
Гясдин чюряйин кясмяк иди мунъа яйалын,
Кяссин сяни ол кясдйин яппяк, кюпяк оьлу!
Кечмяз беля дювран, сянин дя бу сяйагын
Бярбад олу чцн дювляти-Бярмяк, кюпяк оьлу!
Бир кярря дцшцбсян газанылмыш чюряк цстя,
Санма юзцнц йохса ки, зиряк, кюпяк оьлу!
Бу бидяти ня лязэи, ня шащи севян ейляр,
Бу зцлмц ня яфганц ня юзбяк, кюпяк оьлу!
Щаша ки, ъули-ятляс иля хяр ола тусян,
Мцшкцлдц демяк бядэцщяря бяэ, кюпяк оьлу!
Диши-диши пцнщани няди зярбя эиришмяк,
Ей батини зян, защири еркяк, кюпяк оьлу!
Ит итди, щцрян вягт таныр ашнаны, йады,
Ирс олду сизя йетяня щцрмяк, кюпяк оьлу!
Бядхащлыьы тярк елямя, тяня едяр хялг,
Шайистя дейил ясли итирмяк, кюпяк оьлу!
Кнйаз ня ким, ъювр еляся ямри мцтадыр,
Йох биздя она гцдряти-динмяк, кюпяк оьлу!
Сян кими йетян накяся, ол гадири-сцбщан
Хялг ейлямяйиб мяндя яйилмяк, кюпяк оьлу!
Намярд ятяйиндян киши щянэами-зярурят
Тутмагдан ися йахшыды юлмяк, кюпяк оьлу!
64
__________
1 Ясас диванда мисра позулмушдур.
Шинел тапылан йер бизя бир верс йарым вар,
Щярэащ десян йохду, эял юлчяк, кюпяк оьлу!
Ган олмады бир дяфя ачылды гойун арды,
Даим кечининки олу чярмяк, кюпяк оьлу!
Мин евля нечин ейлямисян дяфи-мязяррят,
Асанди яэяр Бещбуду эязмяк, кюпяк оьлу!
Беш-алты эядям вар пяришан, оларын да,
Кясб ящлидиляр, шцьлц ъцт якмяк, кюпяк оьлу!
Поштлар даьыдыб, йол кясянинки йалан олду,
Эярмяк сатанын йаланы эерчяк, кюпяк оьлу!
Варям сизин иля неъя ки, вар щяйатым,
Таб ейля бу эцндян беля сян тяк, кюпяк оьлу!
Баьышла, дамаьым йох иди, мцхтясяр олду,
Мцшкцлдц бу дям нязми йетирмяк, кюпяк оьлу!
Бир нюв сяня сиккя вурум щяъв иля, йцз эяз
Сущан чякяляр ейлямйя щякк, кюпяк оьлу!
ВАР МЦЛКИ-ГАРАБАЬДА ЧОХ
ДУН КЮПЯК ОЬЛУ
Щцсейн бяйи щяъв
Вар мцлки-Гарабаьда чох дун кюпяк оьлу,
Щаша ким, ола бир беля мялун кюпяк оьлу!
Сян сянэи-ъяфабирля мяним кюнлцмц йыхдын,
Йыхсын евини гадири-бичун, кюпяк оьлу!
Йох сяндя мяэяр шярмц щяйа, бир кяся ейляр
Бу зцлмц ня щяъъаъц вя Мямун, кюпяк оьлу!
65
Мунъа няди ким, динини дцнйайя сатырсан?!
Йыьды о гядяр нейляди Гарун, кюпяк оьлу!
Бир дярдя салыбсан ки, мяни чаря тапылмаз,
Щярэащ эяля Лоьманц Фялатун, кюпяк оьлу!
Ешшякдян ат олмаз, чулуну ейляйясяк эяр
Йа тирмявц йа ятляси-эцлэцн, кюпяк оьлу!
Яфали-бядин гылды Гарабаьы мцляввяс,
Пакт етмяк ону лцъъейи-Ъейщун, кюпяк оьлу!
Щярчянд мцсялманды адын, йахшыды сяндян
Таятдя Мыкырдыш иля Яртун, кюпяк оьлу!
Кимдир о чюряксиз гапына шад эялиб, ахшам
Гайытмайа дилхястявц мящзун, кюпяк оьлу!
Цфтадядярин дястини тут та няфясчин вар,
Щямваря доланмаз беля эярдун, кюпяк оьлу!
Щяр ким таныды, тапды сяни олду пешиман,
Бир мян дейилям бейля ъиэярхун, кюпяк оьлу!
Кимин евиня дцшся сянин мягдями-шумцн,
Йейдир ки, дцшя зялзяля, таун, кюпяк оьлу!
Щяр бяндини бир кясдян алыб мадярин, олдур,
Сяндян эюрцнцр кари-диэярэцн, кюпяк оьлу!
Бир аъы хийаръа мяня иш эюрмядин ясла,
Дурсун эюзцня йцк-йцк о гавун, кюпяк оьлу!
Дюрд йцк сары буьда кечян ил вурду гатырчын,
Йолда цйцнцб эетди сизя ун, кюпяк оьлу!
Дцнйа иши ягл иля дейил, талеи-меймун
Чякмиш ня йеря эюр сяни, меймун кюпяк оьлу!
66
ВЦЪУДИ-ЛЯТИФИН, ЕЙ ТАЪИ-СЯРИМ
Ъяфяргулу хана
Вцъуди-лятифин, ей таъи-сярим,
Ешитдим Гялядя бярщям олубдур;
Изтирабя дцшцб бу маъярадян
Тямам ящли-Шишя, пцрьям олубдур.
Гыш эцнц Дойранда галан ящли-бейт,
Йай Яйлися мяскян салан ящли-бейт,
Дидарына мцштаг олан ящли-бейт
Цзцн эюрцб шадц хцррям олубдур.
Тяяъъцб ейлярям, Аллащу якбяр,
Бойагчынын кцпц азыбдыр мяэяр?
Йцз илди нязярдян салдыьын Йетяр
Тязядян сизинля щямдям олубдур.
Гювмц гардаш дцзцлцбдцр йанына,
Дуаэудур шювкятиня, шанына;
Нейлясин, гарышыб ганы ганына,
Фягирляр силяйи-ярщям олубдур.
Отагда гатыбан гуруну йаша,
Йейярляр, ичярляр вериб баш-баша;
Биз эюрян тяк дейил Абдулла паша,
Ъцрят бящям едиб, юткям олубдур.
Дцшмцшдц нязярдян мцддят бинява,
Чыхмалы дейилди цзя мцтляга;
Нечя эцндц сачы, саггалы,эуйа,
Кцлащи-бухара пцф-ням олубдур.
Юз хяляфин эяряк эюзляйя киши,
Саьлыьында ола алыш-вериши,
Щидайят аьанын дцзялиб иши,
Вялиящдлийи мющкям олубдур.
67
Хан вариси лазымядир ола хан,
Ишляйя бяраты щяр тяряф, щяр йан;
Эурбяйя дюнмцшдц бичаря оьлан,
Защирян ки, инди Рцстям олубдур.
Мещрц мящяббятин кечся бу минвал,
Чыхар аралыгда олан гийлц гал;
Басгын гошун кими даьылан ятфал
Йыьылыб цстцня, сяръям олубдур.
Раьиб инди ъюврц зцлмя щяр заман,
Тябиятин защир, фелин нцмайан;
Эялиб эедян сюйляр бяндяэани-хан
Инди Ибращими-Ядщям олубдур.
Бир кимся йцз ола фящмдя сярраф,
Ейляйя Кябяйя мин кярря тяваф;
Щядд-йягин олсун сяня, биинсаф
Щяр ики алямдя мцлзям олубдур.
Горхурам эюз дяйя бу иттифагя,
Бир аз ящли-щярям гойсун ашаья;
Илтифатын даим юврят-ушаья
Инанмазам яэяр эюрсям олубдур.
Бунлар йола эедяр, бир тазя хябяр
Йетишиб эцшимя, раст олса яэяр;
Тярящщцмя эялиб дейирляр дилбяр,
Тямам мцддяиляр ябсям олубдур.
Рцхсари-алындан манянди-эцняш,
Дцшмцшдц сярасяр ъисминя атяш.
Шцкр ейля гадири-бичуня, мящвяш
Зяхми-дяруниня мярщям олубдур.
Бир мцддят кечирдин ащц зар иля,
Гямц мющнят иля, интизар иля;
Адятди ашигин назлы йар иля
Арасында беля чям-хям олубдур.
68
Щяр щаъятин олса истя худадян,
Ял эютцрмя тявяккцлдян, дуадян;
Ашигя мяшугун башдан, бинадян,
Назц истиьнасы щярдям олубдур.
Яманят, яманят, дяймясин ара,
Дцшмясин ядавят бир дя дцбаря;
Шамц сящяр ейля тямяллцг йаря,
Щяг йетириб, юзэя алям олубдур.
Тусяни-шящвяти эери чяк бир аз;
Олмасын сяэ рягиб зябани дираз;
Аллащ ейлямямиш, олурсуз насаз,
Бир заман эюрярсян дярщям олубдур.
Йарымайыб кимся юмрцндя сяндян,
Мцкяддяр гайыдыр гапына эялян.
Ясирэямя фейзин, ей гиблейи-мян,
Дцшяндя Закиря кям-кям олубдур.
НЯЗМИНИН ЪАВАБЫН, ЕЙ ТАЪИ-СЯРИМ
Ъяфяргулу хана
Нязминин ъавабын, ей таъи-сярим,
Эютцрцб дястимя бир гялям-дяват,
Фикримя эяляндян йазыб эюндярдим,
Баьышла, эяр олса тяфритц ифрат.
Дяйиб бир-бириня йексяр Гарабаь,
Миннят чякяр идим сцрчяндя айаг;
Истядим щяъв едим бир юзэя сайаг,
Амма йеня мане олду ещтийат.
Аъ йадына дцшмяз щяр ким тох олур,
Йолдашыны йох истяйян йох олур;
Вилайятин йарысындан чох олур,
Биийманы едян олурса подрат.
69
Сян юзцн билирсян биздян эяляни,
Аллащы севярсян диндирмя мяни.
Йаланы кцрсцйя миндирир гяни,
Аъ ейляйя билмяз доьруну исбат.
Фцлцсцмцз йохдур зярдян, эцмцшдян,
Ня тюкцлцр бизя ща бюйля ишдян;
Буьда йейиб, биз чыхмышыг бещиштдян,
Бир дя адям олаг, щейщат, щейщат!..
Яййами-сабигдя биз идик сипащ,
Сяфярдя, щязярдя Пянащя пянащ.
Сизин дюврцнцздя биъцрмц эцнащ,
Билмядим, ня олду, олдуг виноват.
Гядими гяминя щачан галыбсыз?
Баъара билдикъя ъанын алыбсыз.
Баба бяйи еля щала салыбсыз,
Эюрян адам дейир: “яййцщяссялат!”
Фягир Исрафил бяй дцнйадан кючди,
Рущи-мцтящщяри бядяндян учди,
Билирик, тцмяня аббаси дцшди,
Борълулар малыны етди тцмянат.
Ящли-кярям олан нейляр демяйи,
Ялдян дцшмцшляря эяряк кюмяйи,
Сян эюр няввадейи-талыбхан бяйи,
Йалынлыгдан олуб дабаны чат-чат.
Бюйцк далдасында кичикляр йатар,
Йейиб-ичиб, вериб, алыбан сатар;
Силейи-ярщямя, гяпийя сюз вар,
Даьыдыр юзэяйя бигябзц бярат.
Сарыъалу адын эятирмя диля,
Вар имиш Худадян ялбяття беля.
Ешшяк аз галыбдыр чата мянзиля,
Ону бундан сонра тута билмяз ат.
70
Мцщяввялдир ишляр нечя щярзяйя,
Юзц бисявадя, ады мирзяйя,
Бойагчыйа, башмагчыйа, дярзийя
Ня вягтядяк олаъайыг икигат.
Бир адам вар эеъя-эцндцз чалышыр,
Щяр йердя ки, бир иш олса гарышыр,
Диндиряндя еля дилли данышыр,
Донгуз оьлу эуйа йейибди бат-бат.
Эирибдир мейдана нечя бейинсиз,
Дейир: вилайятдя еля бизик, биз!
Чцнки верян йохдур тяшхисц тямйиз,
Гядрдя язвайдан кямтярдир набат.
Отурур цзбяцз эяда иля хан,
Йахшыдан иряли дцшцбдцр йаман;
Дяйишилиб яййам, доланыб дювран,
Кишмиш иля щцъъят едир гарагат.
О кясляр ки, танымаздыг ювладын,
Инди фамил иля чаьырдыр адын;
Эюрцр билян йохдур аьзынын дадын,
Гуйруьа тян едир ... ичалат.
Иддиайя дцшцб щяр йетян эядя,
Бюркцнц дик гойуб, данышыр дядя:
Беш манатлы киши йохду юлкядя,
Ишляримиз саф олубду ихтилат.
Сюз йох иди Какил бяйи-Гярвяндя,
Бичаря сонрадан олду шярмяндя;
Йохса яввял беля, йери дцшяндя,
О иди юлкяйя баиси-щяйат.
Гярвянд Мейданяли, о ъинли Будаг,
Чямянли Щатям хан олайдылар саь,
Беля кечмяз иди мцлки-Гарабаь,
Тезлик иля щялл олурду мцшкцлат.
71
Щамыдан бир кянар, Талыб хан аьа
Даьыдырды, аьзын дирясян даьа,
Амма юзц аз эялирди йыьнаьа,
Сящранишин иди яксярцл-овгат.
Адам эедиб, юлкя галыбдыр хали,
Горхурам пис эяля бу ишин далы;
Щаны Ляля Щясян, щаны Зцлфалы?
Кишиляр вар иди, алидяряъат.
Фяляк йахшылары ялдян алыбдыр,
Бир арада Фейзулла бяй галыбдыр;
Онун да саггалы алаланыбдыр,
Щанайа йарамаз ип олса чаргат.
Мярдцми-вилайят эяряк иттифаг,
Бир-бириндян ола мцтмяинц саг;
Ортайа ки, дцшцб бу нюви нифаг,
Йеридир ки биздян туталар салдат.
Сярасяр ясбаби-ъянэя долублар,
Бир-биринин балц пярин йолублар;
Мян йох идим, ешитдим ки, олублар
Ъаваншир бир дястя, Кябирли бир парт.
Киши дювлятиня пасибан эяряк,
Ишаря анлайан, сюз ганан эяряк;
Бу дюврдя адам йекзябан эяряк,
Мцсялман, тярякямя, тат.
Бяла байя бахар, ня дя эядайя,
Ишляр чох йаманды, пянащ худайя!
Эюрмядинми дцшмян алды арайя,
Виран олду Кабил, даьылды Щерат!
Тюкцлцб чюлляря мцлкц малымыз,
Эцнбяэцндян йаман олур щалымыз.
Машаллащ, эеъя-эцндцз валимиз
Чалыр фортопийан, ойнайыр билйард.
72
Гцттацт-тяригин ишляйиб нягши,
Рящзянляря вардыр худанын бяхши;
Вилайяти виран ейляди йахши,
Бир гафили-пийан, бир майили-карт.
Иш кечся бу сурят бир мцддят яэяр,
Галмаз Гарабаьда шянликдян ясяр;
Ешидиб ящвалы, билмяням мяэяр
Бир бинаэцзарлыг едя Нейдгарт.
Дцшцбдц тяхиря вилайят иши,
Тутубдур алями гямц тяшвиши;
Мяслящятя бясдир беш-алты киши,
Дяхи ня лазымдыр бунъа щяшярат?
Нахчыван саьында, Ширван солунда,
Щяр вилайят тяригиндя, йолунда;
Мян билирям Хындырыстан колунда
Бир юлкядян олмаз ики депутат.
Мяня дцшмяз, дейим беля ъявабы,
Мцшкцлдцр бу ямря эятирмяк табы;
Хащ бищесаб ола, хащи щесабы,
Беш шащылыг ишя эяряк он манат.
Вармы ола, йаряб, бунлар кими пис,
Бир дяни, биядяб, дяруну хябис;
Ня гядяр варындыр — изнаком, садис!
Олмайанда дейир: “пошол, ...”,
Ярзя веря бир адамын пядяри,
Фярзяндиня олмаз защир ясяри;
Йетмиш илдян сонра няввадяляри
Мяэяр ондан тапа бир ращи-ниъат.
Долу дцшцб вилайятин нисфиня,
Бир пара йерлярдя эялмяди чиня;
73
Бу щал иля горхум ондандыр йеня —
Кечян илляр кими эяля тящмилат.
Щягг юзц шащиддир, дювляти-али
Му гядяр дейилдир ядлдян хали.
Салан аралыьа бу гийлц гали
Варды юзцмцздян бир нечя бядзат.
Рцх верди вязиря бяхти зийадя,
Фили-сяркеш ъювлан едир арадя;
Атын эцзярэащын кясиб пийадя,
Фярздир шащ ола гям евиндя мат.
Алимдя ямял йох, абиддя таят,
Эютцрцлцб щяйа, тярк олуб исмят;
Эюйдян йеря дцшмяз барани-рящмят,
Кимийадян кямйаб олуб нябатат.
Бир дювлятим йохдур галам гяминя,
Щяр кимин варыдыр хоша дяминя;
Чаьыррам, галмайыб бишц кяминя,
Эеъяляр сцбщядяк газийцлщаъат.
Хан дюврц щяр кимин бяхтийар иди,
Щягг истяди, мцфтя наня дариди;
Яввял-ахыр бир тялигям вар иди,
Ону да дюрд илдир апарыб сенат.
Мяслящят адамы эяряк хирядмянд,
Данышыьы мярбут, сюзц дилпясянд;
Зури-базу вериб сяня худавянд,
Щяр ким ки, бищесаб данышыр, ал йат!
Йетяня дейирсиз эялсин бурайя,
Мян билмязям сябяб нядир, щярайя?
Щяр кимся ки фясад салыр арайя,
Дейин юврятини ... губернат.
74
НУШИРЯВАНЦ ЩАТЯМИ ГАНУНИ ДЯЩРДЯ
Щяъв
Нуширяванц щатямц Гануни дящрдя,
Щярчянд гойду нами-нику та дями-ябяд.
Али-Хялиля ъуду сяхадя ня нисбяти,
Яфсус, йохду кимсядя тяшхиси-никц бяд.
Ол бири баьлады дяри-зцлмц итабц гящр,
Бунлар йетирди хялгя “инайят” фцзун зи щяд.
Пишц пясин цнасц зцкуря гылыбды вягф,
Галхар, чюкяр ъямини-хялайиг рясяд-рясяд.
Ел вя елатдя буларын хани-вяслиня
Кимдир батырмайан сяри-янэцшт бир ящяд?
Даимтялябди хащ зимистанц хащ йаз,
Мярдц зяниндя йох буларын чямхями-ляэяд.
Щямсайядир бири бизя, зинщар эюрмяйиб
Юмрцндя щич фаилинин кюксц дясти-рядд.
Эялмяз шцмаря ким, йазым ящвалыны тямам,
Юз башынын тцкц саныдыр фисгиня ядяд.
Мян бюйля зати сярзяниши-аммя ня ейляйим,
Мяъмуи-гящбядир дишиси, еркяэи лявянд.
Фярхяндя бяхти вар, кимин ... сяхти вар.
Олмуш одур ки, нисфи-Гарабаь мютямяд.
Йаран, ня нюви силсилядир щич эюзлямяз,
Намусу нянэ, исмц рящц рясм ябавц ъяд.
Йексяр ляимц мцшрикц яднапярястц дун,
Йексяр сяфищц нагисц диванявц щяпянд.
75
Ъцмля фягири-залимц щям залими-фягир,
Ъцмля хцруси-дястидиляр макийанпясянд.
Чюлдя, байырда рубящи-аъиз кими зябун,
Евдя, ешикдя щяр бири бир ширц дивц дяд.
Чохлар демишди щяъв, дяхи мян дя бахмайыб
Йаздым бу бабдя нечя яфради-эушзяд.
Гылсын нясиби-эцрэи-яъял кусфяндвар
Ща бюйля нясли-бядямяли гадири-сямяд.
Рцсвайи-алям етди бизи, Закира, эюрцм
Олсун тямами тезлик иля сакини-лящяд.
КНЙАЗ ХАСАЙ УСМИЙЕВ
ЩАГГЫНДА ЩЯЪВ
Рящим бяй Уьурлубяйова
Рящима, ъювр едир щяр дям мяня бир наголай кнйаз,
Эящи Тярхан, эящ Ъяфяргулу, эащи Хасай кнйаз.
Олуб кнйаз йатаьы бу даьылмыш хейли мцддятдир,
Фяраьят олмарыг бир дям эедай кнйаз, эялай кнйаз.
О йахсай, мян гарабаьи, мянимля йохсярц кари,
Ня истяр билмязям мяндян эеня хинэял-гушай кнйаз.
Даьыстан даьынын кнйазларынын ляззятини эюрдцм,
Галыбдыр бир щямин Янди, Чечен, бир дя Ъцнэятай кнйаз.
Сяхавят умма ондан, щарда эюрмцш вермяк, алмаьы,
Онунки бир одур ичсин бузя, чалсын далай кнйаз.
Эяляндя бир цзц, бир ъцт гулаьы, саф гуру ...,
Хцсусян алями етмишди йексан пцштц пай, кнйаз.
76
Йетим дцрмяк тапанда чцнки бир ийляр, ики дишляр,
Дцшцб ямлакын цстя икиялли гармалай, кнйаз.
Дедим ол мядяни-фейля булунсун ъанишин, йаряб,
Булунду, щейф ким, бихейрц хайин, сцстрай кнйаз.
Щярарят чешми-кямбинайя нюгсан олдуьун билмиш,
Эяляр пайыз Гарабаья, гачар Ялбцрся йай, кнйаз!
Цч ай гыш ъюврц зцлмцня, кюнцл сябр ейля,
Папаьын фырла ща эялди йаз олаъаг усту пай, кнйаз
Йетирди щяг сяня бу дювляти бирянъц бизящмят,
Тикяр кор лейляйин щягга, йувасын ол худай, кнйаз!
Гязанын эярдишин эюр ким, вериб бу Шишя шящриндя
Эялиб бир нагисц надан йапа кюшкц сарай, кнйаз.
Беля кнйазы щягг алсын ялимдян, мян тутум матям,
Вуруб башимя щяр лящзя дейим: ей вай, вай, кнйаз!
Голумуздан тутан йох, гылчамыздан галдыран чохдур,
Бизя гящт олду бу алямдя бир мцшкцл-эцшай кнйаз!
Бир айьыр тай-баьырсаг олса, ат ондан гулун тутмаз,
Будур вящмим — бизим дцхтяр эязя даим субай, кнйаз.
Ляамят юйля галибдир о бидинц дилазаря,
Сийавуш ганыды йанында бир финъан чай, кнйаз.
Яэяр йохдур бу иллят сяндя йцз лянят мяня эялсин.
Сифатын зяммини нязм иля йаздым ъабяъай кнйаз!
77
ЭЮРЦН БУ ЧЯРХИ-ДУНПЯРВЯР НЯ НЮВИ
РУЗИЭАР ЕЙЛЯР
Эюрцн бу чярхи-дунпярвяр ня нюии рузиэар ейляр,
Чякиб аьушуна щяр нагиси камил яйар ейляр,
Хилаф ящлин сяряфраз, ящли-сидги хакисар ейляр,
Мяним кюнлцм рягибин тянясиндян чох губар ейляр,
Ачыб дярди-дили-пцнщаны хялгя ашикар ейляр.
Ачыб ибрят эюзиля бир нязяр гылсан бу дювраня,
Щцъуми-мясийят ряхня салыбдыр мцлки-ийманя,
Олуб шейтаня табе, бахмаз инсан щури гилманя,
Пяриляр таят ейляр сидг иля гули-бийабаня,
Эюрян фярзанявц агил неъя сябрц гярар ейляр.
Едиб мязул сярдары, олуб сярвяр ряиййятляр,
Йыьылмыш башына овбаш, щям яблящ ъямиййятляр,
Олубдур ашикара хялг ичиндя нечя бидятляр,
Вериб чярхи-ситямэяр бунлара бивяъщ дювлятляр,
Чякиб щяр накясц надани сащибихтийар ейляр.
Олубдур хялг залым, гялб хаин, гяфлят яййамы,
Едирляр фисг защир, кимся чякмяз ховфи-бяднамы,
Дейярляр газийя бющтан, бязялляр шейхцл-исламы,
Соран йохдур мцняъъимдян: нядир бу ямрин ещкамы
Ки, щяр мащи-мцщяррямдя булар бир сянэсар ейляр?
Ола банэи-хцрус бир макийанын ханяданында,
Шцкущи-сялтянят пайяндя олмаз ханиманында,
Гяряз, бир харц хясъя сайя галмаз аситанында,
Фирибц мякр иля шащбазы бир эцн ашийанында
Салыб дами-бялайя, ханиманын тармар ейляр.
Илащи, эюрмясин эюзляр бу ящвалы ки, мян эюрдцм!
Сцлейман бариэащын пайимали-Ящримян эюрдцм,
Мявалиляр мцсялласын киништи-бярщимян эюрдцм,
Нишимянэащ иди шащбазя бир сярвц-чямян, эюрдцм,
Йыьылмыш цстцня заьц зяьян язми-шикар ейляр.
78
Дюнцб вязи-зяманя, фярг едян йох зиштц зийбаны,
Сечян йохдур мцсялмандан йящудц эябрц тярсаны,
Зцщур ет, ей шярият тяхтинин шайястя султаны,
Эютцр бцргя ямалындан, мцняввяр ейляр дцнйаны,
Галыб зцлмятдя алям, эюз йолунда интизар ейляр.
Сямуми-сярсяри-дювран позубдур баь нювраьын,
Чямяндян даьыдыб бярги-щявадис сябзя йыьнаьын,
Едиб вираня такын баь ичиндя зярнишан таьын,
Эцлцн фярш ейляйиб бади-хязан сящрайя овраьын,
Эюрцб бичаря бцлбцл аризуйи-новбащар ейляр.
Тярящщцм эюрмядим мунда мян ол бимещр ъанандан,
Дяйяндя синямя йцз мин хядянэц тир мцжэандан,
Пяривяшляр мяэяр сормаз хябяр щали-пяришандан,
Эюрцнмяз хеймейи-Лейли, кючцб эетмиш бийабандан,
Галыб Мяънуни-сярэяштя, ган аьлар, ащц зар ейляр.
Тяриги ешгдя мян вурмушам Фярщад иля пящлу,
Дейил вагиф мяним щалымдан ол Ширинвяш бядху,
Рягиби-бимцрцввятдян, билир щяг, чякмязям гайьу,
Дейирляр ящли-ешгя ъювр олур, яьйардяндир бу,
Йаландыр, ашигя щяр зцлм олурса, бил ки, йар ейляр.
Тяьафцл билмязям ки, хубрулярдя ня адятдир
Ки, чякмязляр гями — цшшагы бир дям, бу ня сющбятдир?
Гяряз, бир эцшейи-чешм иля бахмаг ейни-дювлятдир,
Бялалы башлар цзря сайя салмаг чох мящяббятдир,
Мящяббят эюрся ашиг, дост йолунда ъан инсар ейляр.
Щязяр гылсын эюрян кясляр, бу ня мяьшуш дюврандыр,
Онунчун ким, эядавц шащц султан ъцмля йександыр,
Яэяр кцнъи-фяраьят истясян бир кянъи-пцнщандыр,
Шикястя Закирям, кюнлцм мяризи-дярди-щиърандыр,
Ялаъи-дярдими яввял-ахыр щяштц чащар ейляр.
79
ЭЮЗЛЯЙЯН КИМСЯ ЭЮЗЦМ,
ЩЯГГИ ДЕМЯЗ АЙ СЯНЯ
Эюзляйян кимся, эюзцм, щягги демяз ай сяня,
Нячидир ай вяъащятдя ола тай сяня!
Сян кими, эюрцм онун чющрейи-табанымы вар?
Хали-щиндусуму вар?
Зцлфи-пяришанымы вар?
Бир сары рянэлиъядир яввяли яйри “нун” тяк,
Еля ки, кечди ики-цч эцн олур паря чюряк.
Бязи мяълисдя гядин сярвц сянубяр охунур,
Танры билсин ки, бу саф, гамятиня шяр охунур.
Гамятин кими онун афяти-дювранымы вар?
Язми-ъювланымы вар?
Сейри-хураманымы вар?
Баь кянарында якяр баьибан ани тяк-тяк,
Мундан ютрц ки, кцмя мясряф олур тирц диряк.
Зцлфцня сцнбцлц-тяр ким ки, деся, юлмялидир,
Урула пайына зянъир эяряк ким, дялидир.
Сцнбцлцн сяфщейи-рцхсар цзя дювранымы вар?
Янбяр яфшарымы вар?
Някщяти-ризванымы вар?
Бир яляфдир ки, йейяр даим ону атц ешяк,
Яввялки кащи-тябящ, ахыры бигцрб тязяк.
Мцддяиляр эюзцня нярэиси-фяттан дедиляр,
Ким инаныр бу сюзя, эюз эюря бющтан дедиляр.
Нярэисин чешми хумарын кими мястанымы вар?
Тиьи-бцрранымы вар?
Навяки-мцжэанымы вар?
Йаз олур, щягди, битяр бир шейя олмаз о эяряк,
Ягли зад кясмяз ушаглар йыьар ани тяк-тяк.
Аьзыны душ бири гюнчяйя нисбят сюйлямиш,
Щейф мян олмамышам, бу сюзц хялвят сюлямиш.
Гюнчянин аьзы нядир, ляфзи-дцряфшанымы вар?
80
Ляли-мейэунуму вар?
Эювщяри-гялтанымы вар?
Щямдями хар, юзц бибящрявц щям юмрц эюдяк,
Даьылыр щяр вяряги бир тяряфя бад ясъяк.
Ня рявадыр, ляби-лялин мейи-эцлфам олсун,
Ону бяднам гыланлар юзц бяднам олсун.
Ляли-набын тяк онун дузлуъа хянданымы вар?
Аби-щейванымы вар?
Дярдляря дярманымы вар?
Ясли заты бу ки, бир бистилик янэури-тяняк,
Гуйшаг цзцм суйу, сярмянзили бир сахсы сяняк.
Шикями-ябйязиня ким ки, деся пяргудур,
Гейри-ешшяк дяхи щаъят дейил, ешшяк будур.
Мундан ютрц гу бир аь гушду, ады-санымы вар?
нафи-финъанымы вар?
Щюггейи-пцнщанымы вар?
Бир дейян йох она: ей щярзявц бимяьзц дябянэ,
Ня мцнасиб шикями-ябйязя бир чянэя сцмяк.
Вурун аьзыма, десям лиму яэяр пцстаня,
Ол ики гцббейи-нур, тазявц тяр пцстаня.
Ейшц нушиндя онун ляззяти-рущанымы вар?
Сящни-мейданымы вар?
Зювги-фираванымы вар?
Юзц бядшякл, аьызда тями маняндейи-зяэ,
Бир атын гиймяти олмаз киши сатса йцз ятяк.
Зийняти-куйини эярдуня бярабяр дейянин,
Ъырасан аьзыны мин эушяйя ол бядсцхянин
Ки, эюйцн, щярзя киши, люлюи-мяръанымы вар?
Дцри-мякнунуму вар?
Ляли-Бядяхшанымы вар?
Саныб янъцм эцвянир щягди-эящи-таси-фяляк,
Чярх миратына йердянди дцшцб якси-чичяк.
81
Гойма куйиндя рягиб щюъъяти-биъа тутсун,
Ашиги-садигини бцлбцли-шейда тутсун.
Закирин кими онун сювти-гязялханымы вар?
Тяби-мювзунуму вар?
Шеири-нцмайанымы вар?
Ешидян инъир онун тярзи-нявасын, бишяк,
Шивяси ъянэц ъядял, налейи-яфьаны кяняк.
САГИ ДОЛАНЫМ БАШЫНА,
АЛЛАЩЫ СЕВЯРСЯН
Ы
Саги, доланым башына, Аллащы севярсян,
Бир ъами-шявягэун иля гыл кюнлцмц рювшян.
Щямралянир ичдикъя рцхи-зярди-щярифан,
Щям юзцня, щям бадейи-кцлэунуна ящсян!
Бязм ящли тикибдир сяня йеэсяр эюзцн, ямма,
Эюзля мяни, ъана ки, фцзун гямзядяйям мян.
Нювбят ки, мяня йетди мейин кясмя арасын,
Вер бадейи-сяршар ня гядри ола мцмкян.
Бир нюв пяришанц диэярэунц хярабям,
Фярг ейлямязям шами-сийящфамы сящярдян.
Тяклиф ня щаъятди, эюзцм, вагифи-щаля,
Дилдадялярин дадряси, йавяри сянсян.
Биллащ, эеъяляр муйи-тяним бястяри-гямдя
Санъар бядяни та бясящярэащ чц сузян.
Биъцрмц эцнящ атяшя йахды дили-зары,
Бир залими-бирящмц ъяфапишявц пцрфян.
82
Хошбяхти-ъащандыр беля напак ямирин,
Та рузи-ябяд шяррц хятасындан олан эян.
Та вар щяйатым йазарам щяъви-мцкярряр,
Дцшся ялиня нцсхяси бир эяз оху, юэрян.
Йяни ки, ситямпишянин яъдадына лянят,
Щям юзцня, щям саири-ювладына лянят!
ЫЫ
Таныр мяни мяъму отуз ики Ъаваншир,
Бу мярди-хошяхлагямц щям сащиби-тядбир.
Рювшянди гаму алямя: затымда худавянд
Хялг ейлямяйиб му гядяри щийлявц тязвир.
Еймяндиляр язбяски, олуб рам, рям етмяз
Эюрдцкдя мяни бадийядя ащуйи-няхъир.
Ял вурмазам ясла сипяри-дяфи-бялайя,
Йаьдырса камандари-фяляк гясдимя сяд тир.
Бир эяз нязяри-ибрят иля ейля тямаша,
Тягдири-гязавц гядяря, шащи-ъащанэир.
Бир щизя едиб кцлли-Гарабаьы мцщяввял
Ким, лял иля хярмющряйя билмяз веря тювфир.
Шярщ ейлямяйя горхурам ямма ки, рявадыр
Мяънун кими даим урула пайиня зянэир.
Олмады дейян бир муна, кей нагисц надан,
Сюйля, няди бу бикясц бийаваря тягсир?
Эирям ки, тутуб ращи-зялалят нечя мцфсид,
Мцмкцндцрмц, дяф ейляйя йцз новряси бир пир?
83
Ей гадири-бичун, бу дили-сяхт бяхили
Бяр щюрмяти-шащи-шцщяда ейля сяразир.
Йандырды бизи атяши-гящрц гязяби-дящр,
Ей ващ ки, йох ащи-сящярэащдя тясир!
Яфсус ки, исламын иши мцшкцля дцшдц,
Йох чаря дяхи сябрдян юзэя, беля дцшдц.
ЫЫЫ
Бу мащи-мцщяррямдя дц си щяфт мяна сал,
Мцддятди ки, пяргу кими ябйязди пярц бал.
Шащидди худавянд-тяалявц тябаряк,
Тярпятмямишям мян сцхяни-нащягя саггал.
Щаша йетирям бир кяся асибц мязяррят,
Эяр ейлямясян бу сюзцмя бавяр, о журнал!
Та эюрдцм о бядбяхт олуб щямрящи-эцмращ
Щалаты, мцфяссял йазыбан ейлядим ирсал.
Лабцд галыб ондан сора дюня-дюня етдим,
Тярьиб ону дяфиня бу залымы филщал.
Эуш ейлямяйиб пянди-хирядмянди о накяс,
Ахыр гошулуб бир-бириня бир нечя ъцщщал.
Щяр кимя дцчар олду, тутуб басды вя кясди,
Верди юзцнц кцнъя тямам мурови-мащал.
Беш-алты кям алат ъаван иля олурму
Щифз едя вилайаты мяни-пири-бядигбал?
Дцшмян сипящи тяк бир обанын йохц варын,
Бир щяфтя галыб ейляди мяъмууну памал.
84
Яррадяйя йыьдырды гаму ящли-яйалы,
Сягфи-фяляйя чыхды о эцн налейи-ятфал.
Щяъъаъц Юмяр-Сяд дейилди беля бирящм,
Ол ... биълийиня щич йох ишкал.
Бяд кар щярамтушядян ясла ираг олмаз,
Биъ олмайанын зцлмц олур, бу сяйаг олмаз.
Бир шяммя ешит шурц шяри лейлц нящары,
Щямваря онун шябядявц фитняди кары.
Ган тюкмяйя, ев йыхмаьа чох тяшняди язбяс,
Олдур ъящяти ким, кясилиб сябрц гярары.
Щяр ганда эюря хатири-хцррям, дили-мясрур,
Онлар сары сянэи-ситям атмагды мядары.
Бари-гями-дящри чякяряк хащц няхащи,
Мцшкцлдц йемяк дяьдяьейи-гцрбц ъявары.
Щянэамя тяляб чохдур, хцсус ямми Бюйцк бяй
Истяр бир овуъ торпаьымыз саф бюля йары.
Бир мяртябядя ъушдядир дики-дяруни,
Доймаз эюзц мяъму ъащаны веря тары.
Щяр кимсяня ким, олду шикямбяндявц тямма,
Бясдир демяз ясла уда эяр кюклц чинары.
Ширхан нечя мцддятди мяня дцшмян иди, лейк
Шимди вяли дилсузлуг етмякди шцары.
Ол ким, Яли бяй алты гябиз бящрядян ютрц
Истяр ки, олам азими-гцрбят мяни-зары.
Юз хейлиня сярхейли-вилайят йетирир фейз,
Бу вердийини истмязик, алмайа бары.
Ща бейля иши ейб дейил ейляйя ъцщщал,
Щяштад ся сяниндя ня ким пири кцщянсал.
85
В
Эцн кими тутуб алями бу шющряти-бийъа,
Диван ямяляъатына йох ядлдя щямтя.
Валлащ, йаландыр, дяхи биллащ, йаландыр,
Шол сюйлянян ящвал гуру исмдир ямма.
Кейфиййяти-мялумдян ютрц мян юзцм дя
Бир нечя билади елядим сейрц тямаша.
Йцз тяшняляби-гящр оласан, хадими-дювлят
Вермяз бир ичим су сяня та алмайа дярйа.
Симц зяр иля долдурасан та эяряк овъун,
Ондан сора защир гыла шайяд йяди-бейза.
Сузц тябиши-нари-сягяр эярчи йамандыр,
Ящли-гялямин эял-эединя бянзяйя, щаша!
Йексяр щямя тяммамц бядятварц дилазар,
Бунлар кими мяхлуг ъащан ичря йох ясла.
Щяр кимся ки, дцшдц тора мцшкцлдц хиласы,
Чякмязляр ял ондан ширясин сормайалар та.
Щяр няфся нцзули-мялякцл-мовт ня щаъят,
Бяс ариз цчцн вядейи-фярда, пяси-фярда.
Дцшмяз буларын сямтиня та рузи-гийамят,
Тякля Щаъы Гурбани эюрян кяс дяхи гята.
Тутмушду Гарабаьы зярц симц дявабы,
Тапмаз миня бир йабы эедя гоншуйа щала.
Диван демя, щярэиз буна ким, афяти-ъандыр,
Мян сюйлямядим, нола ки, мяшщури-ъащандыр.
86
ВЫ
Та тюкдц фяляк йер цзцня сянэи-ъяфаны,
Билкцллийя вягф етди Зийад оьлуна аны.
Тяъщиз явязиня гызынын пишц пясинъя,
Эюндярди бу бярбадя нечя сянэи-эираны.
Онданды ки, няввадяси щяр ъанибя туллар,
Мяърущ гылыр мян кими йцз бяхти-гяраны.
Аьа Дядя бяйля Эюэяш оьлунун ушаьы
Бир щямлядя гачды гойубан ели, обаны.
Башын диряйиб дайиляринин йеря зярбляр,
Чыхмыш эюйя бичарялярин ащц фяьаны.
Хейри башына дяэсин, онун атяши-шярри
Йандырды нечя барэящи-пирц ъяваны.
Йох бир дейян, ей вариси-мяъмуи-Гарабаь,
Сяндя аьалыг гаидяси, адяти щаны?
Пишяк гойан адыны эярякдир ола пишров,
Щям эюзлцйя бир-бир йорулуб далда галаны.
Вивящйи-ямин йахшы дейиб Щаъы Аьасы,
Тцрфя бу ки, надан ня билир сирри-худаны.
Хуб верди нятиъя кишинин сюзляри ахыр,
Долмалы имиш лялц эаващирля дящаны.
Чцн эюрмямишик фейз юзцндян, йа сюзцндян,
Йаряб, ахыдаг чай ашаьы бюйля аьаны.
Ня мейвяси, ня сайяси, чцнки гуру бошду,
Бибяр аьаъы бади-фяна сындыса хошду.
87
ВЫЫ
Бир кяс йцз ола арифц данавц хирядмянд,
Щяр лящзядя тясниф гыла гафийейи-чянд.
Чцн дювр гарышдырды дяхи йадына дцшмяз,
Ятфалц яйалинин ады, фикр едя щярчянд.
Бир нечя замандыр ки, мяни дами-бяласы
Ол залими-бирящмин едиб Бакидя пабянд.
Сейр ейлядим ялминнятц лиллящ нечя шящри,
Галыбды щямин Табасаран, Аьгоша, Дярбянд.
Щейщат, ядавятля дейям бир кяся бющтан,
Йох мяндя кяламбаз сцхян, тарийя сювэянд
Бу ... хялги-ъащан ичря тапылмаз,
Ъящлц щясядц бцхлдя ня мислц, ня манянд.
Бишцбщявц шяк тюхми-дядц дивдцрцр бу,
Щаша ки, доьа нюви-бяшярдян беля фярзянд.
Эюндярмяк иля ики ушаьы, сизи тари,
Гцттацтяригя бу ня ибрятди, бу ня пянд?
Хятм олду бизя, дцзди-вилайят кефя бахсын,
Иймирли, Дираьырды, Сафикцрди, Шыхавянд.
Щягга, явязи-чаггала баггалы боьарлар,
Дойранбасанын йериня даьылды бизим кянд.
Мяшщур мясялдир ки: дцшяр гаря эязян кяс,
Ев йыханын евин йыхар, ялбяття, худавянд.
Чох зарц тязяррю елямя, ейбди, Закир,
Тягдири-гязайя эяряк адям ола шакир.
88
БАБА БЯЙИН ВЯФАТЫНА
Дириьа, эетди бир-бир дярдбилянляр, фярд мян галдым,
Ъащанда хатири гямэин, дили пцрдяд мян галдым.
Янисц мещрибаным Мещрибанда васили-рящмят
Олуб, дари-фянадя зарц сящраэярд мян галдым.
Мятаи-ъан хирид етди ряфиг кярм икян базар,
Позулду рювняг, анъаг галды ащи-сярд, мян галдым.
Хяйалят ящли-хаки-кимйа тяк, напядид олду,
Тутуб ращи-ядям искир-тябан, кярд мян галдым,
Эюрцб дящрин вяфасын, чякдиляр ял ейши-алямдян,
Бу виран мцлкдя, сяд щейф, тянпярвярт мян галдым.
Щягигят мянзилиня йетдиляр мярди-рящи-алям,
Мяня бу ар йетмязми, щямин намярд мян галдым.
Едяр сйери-эцлцстани-бяга аьэцнлцляр щяр йан,
Гара эцн ичря эцлбярэи-хязан тяк зярд мян галдым.
Вязирц шащ рцх тутду пийадя ханейи-фярзя,
Сямянди-фил лянэ олду, даьылды нярд, мян галдым.
Мцсибят салынын тарихи амма олду “тарихим”
Кючцб устад, Закир бищцняр шаэирд мян галдым.
МАДДЕЙИ-ТАРИХ
Йатмыш идим, эеъя рюйада мяни тутду кюпяк,
Ол гядяр кечмяди ки, эюрдцйцм олду эерчяк.
Йыхды, бярбад еляди чцн бизи ол ханя-хяраб,
Сали-бидадына фярз олду мяня нязм демяк.
Нами ... сярбясяр етдим ядад,
Дцшдц тарих щямана “тярхан мроф сяэ”.
89
ЦЧ ИЛДЯН ЯФЗУНДУР
ИКИ ФЯРЗЯНДИМ
Цч илдян яфзундур ики фярзяндим
Сцрцлцб гцрбятя, даьылыб кяндим.
Пиранясярликдя щявадян ендим,
Неъя ола едям сейри-эцлцстан?
БЯРДЯ ХЯРАБЯЛЯРИ
О виладя бир мещрибан эюрмядим,
Эялмишям инди дя мещрибан эязим;
Сейр еляйим тамам Тяртярбасаны,
Вармы ашигиня ъан гыйан эязим.
Тцляк тярлан овлаьыйды бу йерляр,
Бярдя торпаьына ейляйим эцзяр,
Эюрцм галыбдырмы Шириндян ясяр,
Бахым щяр тяряфя ниэаран эязим.
Хосрови-Пярвизин шянц шювкятин,
Фярщадын ялямц гямц мющнятин,
Шапурун чякдийи нягшц сурятин
Арайыб, ахтарыб щяр заман эязим.
Доланыб сярасяр чарсу базары,
Эятирим нязяря сямти-минары,
Эюрсям хябяр алым бцлбцли-зары,
Неъолду ол эцлц эцлцстан, эязим.
Дейим щаны мунда эязян эюзялляр?
Тейщули мешяляр, соналы эюлляр?
Чайын кянарында тикилян елляр?
Йохду щеч бириндян бир нишан, эязим.
Ол баш-баша верян сярви-ряналяр,
Щяр эушядян эялян сювтц сядаляр,
Зяррин пийаляляр, мейи-сящбаляр,
Эярдиши-бадейи-ярэцван эязим.
90
Адятц ганунун о дийарын мян
Эюрмцшям, йазыблар хейли мцстящсян;
Байрам эеъяляри та ки, сцбщядян
Нечя щямдям иля чираьан эязим.
Ямирзадяляр йейиб нащары,
Йеня чарпышырмы Хяняэя сары?
Бойну гялладяли сяэи-шикары
Эямиширми сейдя сцваран, эязим.
Бундан яззялки тяк о виранядя,
Кцшти тутулурму аситанядя?
Чиллядя ясрямиш, шцтцрханядя
Гызмыш дявяляри эюрцб йан эязим.
Ашигя сюйлцрмц гасид янгяриб,
Гям йемя, дилрцба сянядир нясиб?
Зимистан гейдиндян чыхан яндялиб,
Ахтарырмы тязя ашийан, эязим.
Ъяващирфцрушлар сатырмы эювщяр?
Хублар йарашыьы эюрцрмц зярэяр?
Карвансяралярдя таъир, гяляндяр,
Неъя кечир шами-гярибан, эязим.
Эеъя-эцндцз даим, банки-ъярясдян
Гулаг тутулурму сядавц сясдян?
Бакыдан, Дярбянддян, Крым, Чяркясдян
Эялирми мятаи-бипайан, эязим.
Сайейи-сярвдя мяъмяи-хубан
Йеня яйляширми хошдилц хяндан?
Йохса ки, онлара сагийи-дювран
Ичирибдир мей йериня ган, эязим.
Назянинляр та тцлуи-афитаб
Отуруб эеъяляр чякирми эцлаб?
91
Чешми-ашиг кими фявварядян аб
Тюкцлцрмц щювзя нцмайан, эязим.
Мцзяййян мящляляр, мцняггяш евляр,
Мцтрибляр ичиндя щянэ, щава сюйляр;
Тювлялярдя кишняширми бядюйляр,
Чякирми шейщейи-фираван эязим.
Щамамларда мясряф олан агчаны,
Позьун отаглары, учуг таьчаны,
Йыхылан таьлары, виран баьчаны
Хатиримя салыб пяришан эязим.
Тяблц ялям сащибляри ханлара,
Дарьанишинляря, пасибанлара,
Ол сяри сювдалы нювъаванлара,
Йаха йыртыб чаки-эирибан эязим.
Гиблейи-щаъятя йыхыб юзцмц,
Имамзадяйя сцртцм цзцмц,
Хак олан тянляря тикиб эюзцмц,
Олам саьлыьыма пешиман, эязим.
Щярэиз бу ъащаня йохдур етибар,
Сяфасы бир ися, йцз ъяфасы вар.
Баш эютцрцб эедим дийарбядийар,
Ейляйим алями имтящан, эязим.
Бцбцли-бачаря верди хябяри,
Деди ки, галмайыб шянлик ясяри,
Мян Закирям, ону эюряндян бяри
Эяряк ъцнцн олуб, бийабан эязим.
92
МИРЗЯ МЕЩДИЙЯ
Ей Мещдийи-заман, шаири-дювран,
Адам олан эяряк даныша мягул;
Щяъв, щядйан иля сяня ня лайиг
Уйездни Газини ейлямяк мялул!
Гази бир молладыр тяййубц тащир,
Онунла ядавят ейлямя защир;
Нязми-тябин ола дцрри ъяващир,
Хялг ичиндя гиймятидир гара пул!
Сюз дейян эюзляйя эяряк яндазя,
Няинки яглиня эяляни йазя;
Щачан мян вермишям сяня иъазя:
Гулаьыны гырпыб йетяня сохул!
Мяэяр йаддан чыхыб яййами-мази,
Тарханов заманы чакяри-гази
Олмасайды эялмяйиня та рази,
Ейляйя билмяздин щцъряйя дцхул.
Кяфш кяндя отурурдун баядяб,
Даныша билмяздин бивяъщц сябяб;
Ъцрят бящям ейляйибсян, ня яъяб
Эюзлямязсян тяриг, сахламазсан йол?
Етибар елямя дюври-фяляйя,
Ябяс йеря юзцн салма кяляйя;
Гуш баьланыб, дейян, беш эцн тцляйя,
Пярваз ейлямясин тураъ, гыргавул!
Эядя, саф азыбдыр сянин ямялин,
Ахырынды, билмям, йохса яввялин;
Талыб кими щярдям тутанда дялин
Данышырсан щядйан, сюйлцрсян фцзул.
93
Бахма Ибращимя, олма сяряри,
Онун щеч юзцндян йохду хябяри;
Газидян кянара дурандан бяри
Гачар ондан тямам яйалц оьул.
Янгярибдир бу эцн, сабащ эялир хан,
Гачма бир тяряфя, ... вар дайан,
Тювсяни-нязминин башын чяк, оьлан,
Енишя-йохуша чапма би-цсул!
Мян эязмишям Эянъя, Шяки, Ширваны,
Бизим тяк сирр ачан ъямаят щаны?
Бяд ямялдя эюрся бири молланы,
Цстцня юртялляр еллик иля чул.
Гахарсан башына эащи чыраьы,
Эащ дейирсян ишя тутар гонаьы;
Ей ушаг, билмязсян сян бу сайаьы,
Зина дейил яэяр юврят олса дул.
Ня чякирсян ону арана, даьа,
Эцндя бир йазырсан щядя, гадаьа;
Тяряфэирлик елямяйиб мцтляга,
Рцшвят алмайыбдыр юмрцндя бир йол.
Мцриди-хас идин Газийя даим,
Щекайятин щямвар, юзцн мцлайим;
Цсули тяригин тутмушдун гайим,
Сяня ким тохунду, елядин нцкул?
Ня десян йарашыр Ябдцля, мяня,
Биз дя явязини йазырыг сяня,
Нящайят кцфрдцр сюз демяк оня,
Бир иш тут ки, тары ейлясин гябул.
Мцштяридир эювтцэуйя щямишя,
Тюри-тяригяти салмаьа ишя.
Му гядяри едян дейил яндишя,
Эялся цлямайи-Мисрц Истамбул.
94
Бир стякан чай нуш едяр нящаря,
Ики чянэя чилов ахшам ифтаря;
Ялщямдцлиллащя дейил, бичаря
Юзэя моллалар тяк тяммац якул.
Фындыьа йетириб эярчи тирйакы,
Йеня сяриндядир фящмц идракы;
Щяр йетян новчядян ейлямяз баки,
Пишлянэя салаъаг сяни, щазыр ол!
Саръаллыны гойма ейлясин фярар,
Йцз иллик ямлакы тюкцлцб галар;
Эедян тяк олара гызылбаш йазар
Он тцмян мяваъиб, ода лавцсул.
Боран чохаланда эязяр йалаваъ,
Кисяляри хали, яйаллары аъ;
Кцряйя кясилиб сян эюрян аьаъ,
Галмайыб кимсядя бир кянди-тцйул.
Мябадя олалар гызылбаша рам,
Йыьылыб эялсинляр Гяляйя тямам.
О дювлятдян ял чякибдир хасц ам,
Неъя чи, тябибдян мярдцми-мяслул.
Щяр ким ки, истяйя ябяди чюряк,
Дювляти-алийя йапышсын эяряк;
Ъанц дилдян гуллуг ейля бир яндяк,
Щюрмятя, иззятя, немятя ъумул.
Бцхлц щясяд олуб бу хялгя адят,
Щяддян ашыб аравурмаг, шярарят;
Билирям, бир сяфщя етмяз кифайят,
Ня лазымды дяхи верям нязмя тул.
Билирям ишини мян о виранын,
Мядянидир тягяллцбцн, йаланын;
Бяйи, ханы, шащы мцлки-Иранын
Чохдан ейляйибляр ядлдян цдул.
95
Салубан эярдяня тювги-ирадят,
Цз тутсун дярэащя бивящмц вящшят;
Ъцмля гямин бядтяридир шяматят,
Вардыр бу бабдя щядиси-мядлул.
Горхурам ачыла бир юзэя кяляк,
Эюрдцнмц ки, ня сач галды ня яляк;
Аз чякяр, сизляря, Хындырыстан тяк,
Буйрула щяр йандан чапьун, чапавул.
Назими — Цмурати-мямалик
ъянаб эенерал-лейтенант кнйаз
Бебутов щцзуруна
Я р и з я
Гарабаь вилайятинин Ъаваншир
участокунда Хындырыстан кяндинин
сакини Гасым бяй Яли бяй оьлу
тяряфиндян
Беля ки, мян бяйзадялярдян вя ясл оъаг сащибляриндян варам.
Юзцм дя 65 синни тямам ейлямишям. Щянуз мяндян хилафи-забитя иш
баш вермяйиб вя дяфтярханаларда мяним адыма бищесаб мяргум дейил.
Нящайят шимди бир ил тямам олур ки, Шуша шящяринин Уйездни началники
кнйаз Тархан Моуровов юз ихтийаратынын зору иля вя полковник Ъяфяр -
гулу аьанын тящрики иля биъцрмц эцнащ вя битящгиги мяратиб мяни вя
мяня тяяллцг Хындырыстан кяндини тяхминян йедди йцз атлы иля ки, о
ъцмлядян Ъяфяргулу аьа олсун, бир нюв тахтц гарят едибляр ки, тамам
аъ вя мющтаъ галмышыг вя о зцлмляр ки, бизлярин башына эятириб яввял -
дян ахыра щеч бир кясин башына эялмяйиб. Яввяла, мяня хялайиг ичиндя
рубяру фющшляр демякля мяним няъабятими билмярря итириб; икинъи,
мяним вя ювладымын он доггуз баш яйалымызы щяддян зийадя бищюр -
мят лик иля Шуша шящяриня зявал апарыб, щянуз о ъцмлядян мяним
оьлум Няъяфгулу бяйи вя гардашым оьлу Искяндяр бяйи биъцрмц эцнащ
ганунсуз бу ярзи-мцддятдя мящбус етмяк иля бизляри щяддян зйадя
96
борълу едиб. Она бинаян мян ики туьра яризя Шамахы губернасына вя бир
туьра яризя дяхи ъанишин щязрятляриня дюрд ай цч щяфтя олур ки, пишнищад
етмишям. Щянуз мяня ризамяндлик щасил олмайыб. Шимди сизин ядалят
вя мцрцввятинизя цммидвар олуб дюрдцмъц яризядир ки, пишнищад едиб
истида едирям ки, Аллащ-таала хатириня бир няфяр юзцнцз етибар едян
чиновник тяйин буйурасыз ки, началник-вилайятин ихтийараты вя тяряф эир -
лийи мянзур олмайыб Гарабаь вилайятинин яраминя вя исламиййя хял -
гин дян анд иля тящгиги-мяратиб олуб щягг олан тяряфя ризалыг мярщямят
олуна. Инсаф, мцрцввятдян узагдыр ки, битящгиги-мяратиб вя биъцрмц
эцнащ щямин ики няфяр яшхасын зору иля ки, ъянаб кнйаз вя ъянаб
Ъяфяргулу аьа олсунлар, бир оъаги-гядим хяраб вя бир силсиля бядбяхт
вя бир кянд виран олсун.
Бавцъуди ин ки Хындырыстан кянди кими Гарабаь вилайятиндя кясб -
кар, фцгяра кянд йохдур вя мяним кими фярагят вя юз щалы иля доланан
адам йохдур. Мяним бу ярзимин доьрулуьуну бундан билмяк олур,
сабиг дяфтярханаларда мяним вя мяня тяяллцг рцяйалярин щяггиндя бир
хилафи-забитя иш мяргум дейил вя билфеил щярэащ тящгиги-мяратиб олуна
ящли-вилайятдян бир няфяр шикайятмянд адам тапылмаз. Мяэяр ки, шол
ики няфяр яшхасын ихтийараты иля вя тяряфэирлийи иля бир пара адамлар бющ -
тан демиш олалар. Бу зцлмляр ки, бизлярин башына эялиб яланиййя эяряк
Ъяфяргулу аьайа вя онун гардашларына тяяллцг Шцкцраьалы обасынын хял -
гиня олайды. Беля, мян доьрулуг иля шол обанын ящлинин шол щярамзадя
Бещбуд иля ялагялярин вя чюряк вериб мцщафизят етмяйин ийун айынын
24-дя вя ийул айынын яввялиндя Шамахы губернасына пишнищад етдиэим
яризядя мцфяссял гейд етмишям. Цммидварам шол ики няфяр яшхаслар
юз зор гцввяляриня хатиръям олуб мян дювляти-алиййянин ядалят вя
мцрцввятиня вя законуна хатиръям олмаьыма эюря юз тямяннамдан
мяйус олмуйам. Падишащи-алямпянащын бирийа вя гядими-даим олан
закону иля вя ядаляти иля ряфтар олуна.
Тящрирцн: фи 24 мещр октобр 1850
97
АСЛАН, ГУРД ВЯ ЧАГГАЛ
Эюрмцшям нцсхядя бир тцрфя мисал,
Яййами-сабигдя бир гурд, бир чаггал.
Шири-жяйан иля тутмушду цлфят,
Йедиляр, ичдиляр бир нечя мцддят.
Тягдири-гязадян цч эцн, цч эеъя
Ов кечмяди яля, олдуса неъя.
Агибят, тапдылар сябащя йавуг
Бир гойун, бир гузу, бир дя бир товуг.
Галиб олмуш иди ширя иштяща,
Гурда деди: “Бюлэц сянинди, дурма,
Тягсим ейля, олаг йемяйя мяшьул”.
Анламайыб фикрин эцрэи-бицсул
Деди ки: “ей сярвяр, ъянаби-бари
Юз ялинля эюйдя бюлцб булари.
Гойун сянин, гузу мяним, чяггаля
Эюндяриб товугу халиг няваля”.
Эиран эялиб бу сюз ширин хашына,
Бир тайанча салды гурдун башына.
Ики эюзц ол бичаря фягирин,
Чыхыб йеря дцшдц зярбиндян Ширин.
Ондан сонра цзцн тутуб чяггаля
Деди: “Олду бюлэц сяня щяваля.
98
Гисмят ейля, мялум олсун ямялин
Ешитмишям вардыр бюлэцдя ялин”.
Чаггал зярби-дясти-шири эюрмцшдц,
Аннамышды кары, ряйин билмишди.
Деди: “ата-баба бюлэц бизимди,
Сян эедиб наящля буйурдун инди.
Ейля гисмят едим гянимяти мян
Та рузи-гийамят дейясян ящсян!
О ки, гойун падшащын нащары,
Гузуну сахларыг ахшам ифтары.
Тойуг да сабащын гялйаналтына,
Ялбяття ки, халиг йетирир йеня”.
Шир деди: “афярин сяня, ей пцрфян,
Бу бюлэцнц кимдян юйрянибсян сян?”
Деди ки: “билмяздим бинадян, башдан,
Юйряндим о эюзц чыхан гардашдан”.
Бюйцк яэяр дейя эцндцзя эеъя,
Де ки, эюйдя улдуз сяйришир неъя!
Нисбят веря эяр эцндцзя эеъяни,
Сюйля ки, йандырыр афитаб мяни.
Няинки ъянаби-Щаъыгулу тяк,
Ханын бостанынын новбары эяляъяк,
Цзляйиб йахшысын евя эюндяря,
Чарыьын чцрцйцн тящвиля веря.
Чубуьа салдыра фягир ряйяти,
Юзц йейиб-ичиб сцря вящдяти.
99
Бу ня алыш-вериш, бу ня тиъарят?
Бу ня щарамхорлуг, бу ня зийарят?
Еля иш баш верир йоьун гуршагдан,
Щяг билир ки, чыхмаз надан ушагдан.
Сатыбдыр кцллцщцм дини дцнйайя,
Бу ящли-Шишядян пянащ худайя.
ДЯВЯ ВЯ ЕШШЯК
Эюрмцшям нцсхядя бир шярщц бяйан,
Йцк тутуб сабигян тцъъари-Иран,
Тиъарят язмиля щиндя эедирди,
Эеъя-эцндцз динъялмяйиб сцрцрди.
Карванда бир дявя, бир дя ешшяк,
Лаьяр дцшмцш иди мяним йабым тяк.
Неъя ки, гцдряти вар иди эетди,
Агибят ишляри бир йеря йетди,
Саьрысына яэяр вурсан йцз шаллаг,
Эютцрмязди айаг цстцндян айаг.
Сащибляри чулун, алыьын сойду,
Апара билмяйиб, йол цстя гойду.
Ащястя-ащястя цфтанц хизан,
Чякилиб бир сямтя тутдулар мякан.
Басафа йер иди, яляфзар иди,
Тцрфя-тцрфя нябабаты вар иди.
Йедиляр, ичдиляр бир нечя мцддят,
Апардылар ляззят, сцрдцляр вящдят.
100
Хилас олуб рянъи-бяниадямдян,
Зцлми-пейдяр-пейдян, ъюврц ситямдян,
Ол гядяр кюкялди щяр ики щейван,
Эуйа ки, щяр бири кущи-Баьрыган.
Саьрысында, йялпийиндя ят гат-гат,
Дюнцбян гашына билмязди, щейщат!
Бир эцн ешшяк деди: “ей дявя гардаш,
Истярсян савашма, истярсян саваш.
Хатиримя дцшцб ащянэи-тазя,
Хащишим вар галхам шури-шащназя,
Щявайи-зювг иля бир нечя яфрад,
Охуйам сювт иля щярчи бадя-бад”.
Дявя деди: “бу ня сюздцр ай ящмяг,
Мцсямма имишсян исминя, ялщягг!
Эцълян гуртармышыг рянъц тяябдян,
Нюви-бяшяр ейлядийи гязябдян.
Ютцб кечян яэяр ешидя сясин.
Ол гядяр йцк чатар, чатлар няфясин.
Яманят, яманят, кеч бу сювдадян,
Бищудя фикирдян, ябяс бинадян”.
Ейлямяйиб пянди-дявяни гябул,
Гулаьын шякляйиб хяри-бицсул.
Бир нюв ангырмаг гойду ки, бара,
Сяси дцшдц сящралара, даьлара.
Иттифаг, йол иля кечирди карван,
Ешидиб чарвадар даьылды щяр йан.
101
О колу, бу колу басыб тапдылар,
Севиня-севиня миниб чапдылар.
Щяр бириня бир аьыр йцк чатдылар,
Бизляйя-бизляйя кючя гатдылар.
Йедди-сяккиз айда хамламышды хяр,
Голлары чянэ олуб галды, мцхтясяр.
Йцкцнц дявянин цстя йыхдылар,
Йаваш-йаваш йол йухары чыхдылар.
Йохушун башына галмышды яндяк,
Ялини бюйрцня саф вурду ешшяк.
Дедиляр: гоймарыг бурда гылсын хяр,
Апарсаг бир хейли мябляья дяйяр.
Ону да гойдулар дявя цстцня,
Учурум ашаьы сцрдцляр йеня.
Гатлайб бойну деди: “ей щямдям!
Мяня сяндян йетди бу зцлмц ситям.
Нясищят ейлядим, аннадын гяряз,
Дедин: тярки-дят мцъиби-мяряз.
Дедим ки, ангырма, галхдын щявайя,
Нащаг йеря салдын бизи бялайя.
Ялавя, йцкцнц апармадын сян,
Баркеш дейилдим сяня, годуг, мян!
О да щяля галсын, гуру, бош юзцн
Йол иля эетмяйя ня иди сюзцн?
Инди ки, гуйруьун басдын иланын.
Ъаны чыхсын эяряк алтда галанын.
102
Мяним дя кюнлцмя дцшцбдц тазя
Тяряннцмя эялиб дурам ъанбазя.
Бир заман тявяккцл тяала дейим.
Гулаьымы гарпыб бир аз люкляйим”.
Деди: “ей сярхейли-кцлли-щейванат!
Ейлямя бу иши щейщат, щейщат!
Мясяли-мяшщурдур — кичикдян хята
Баш вериб щямишя, бюйцкдян ята”.
Долмушду дявянин гялби кин иля,
Вар иди кядяри ол бидин иля.
Люклямяйин бинасыны гойан тяк
Ип, имлыг гырылыб учгунду ешшяк.
Дяйиб даьа, даша даьылды дяр-дям,
Эяряк ибрят едя бу ишдян адям.
Улулар пяндиня бахмайа щяр кяс,
О кясдян билмярря ялагяни кяс.
Эуш етмяйян насещлярин сюзцня,
Тохунур агибят бяла юзцня.
Бир дяхи данышса щяр ким бищянэам,
Башы гийлц галдан гуртармаз мцдам.
Вар ися кямалын, сюйлямя яфзун,
Бу барядя шаир йазыб бир мязмун:
Кябк яэяр хяндейи-биъа ня зяняд, мян замин,
Ки эирифтар бе шящбаз ня эярдяд щярэиз1
103
__________
1 Т я р ъ ц м я с и :
Кяклик сясини чыхармаса, мян замин,
Ону тута билмяз даьларда лачын.
СЯДАГЯТЛИ ДОСТЛАР ЩАГГЫНДА
Бир тысбаьа, бир кясяйян, бир гарьа
Йолдаш олмуш иди бундан сабига.
Пакизя мяканда тутубан вятян,
Асиби-дящрдян асудя, ей мян.
Ювгат кечирирди йазц йайц гыш,
Ейшц нушя мяшьул иди битяшвиш.
Бир ащу шол йеря ейляйиб эцзар,
Цч икян щямдямц щямращ олду чар.
Сящярдян даьылыб щяря бир йана,
Эцнорта заманы эялиб мякана,
Башындан кечяни ейлярди сющбят;
Бу щал иля доландылар бир мцддят.
Иттифагян, бир эцн эялмяйиб ащу,
Алды йолдашларын ъаныны гайьу.
Гарьайа дедиляр: “дур, ач пярц бал,
Эятир бичарядян бизя бир ящвал.
Шайяд ки, фягири, худанякярдя,
Дамя салмыш ола сяййад бир йердя”.
Бимяксц тявяггюф овъя галхыб заь,
Доланыб щяр тяряф едяркян сораг,
Эюрдц ки, щейваны сяййади-бирящм,
Цгубяти-щягдян ейлямяйиб вящм,
Тутуб, ял-айаьын баьлайыб мющкям,
Атыб эцня гаршы, юзц эедиб щям.
104
Дами-тязвирини гурубду эеня,
Шайяд юзэя шикар сала ъянэиня.
Ащуйи-пабяндя вериб тясялли,
Ганады он ися, ейляйиб ялли.
Эялиб щямрящляря эятирди хябяр,
Бир нечя налявц шийвян етдиляр.
Тякяллцмя эялиб деди кясяйян:
“Онун янъамыны йахшы биллям мян.
Мяни ганадынын цстцня эютцр,
О йер ки, ащуну эюрцбсян, йетир.
Бе-щювли-гцввейи-халиги-зцлмян,
Бир лящзядя бяндин паря гыллам мян”.
Бу тядбири щямя ейляйиб пясянд,
Олдулар, филъцмля, дилшадц хцрсянд..
Кясяйяни гарьа алыб далына,
Олан эцъцн вериб пярц балына,
Бир заман йетирди ащуйа муши,
Галмамышды сябрц гярарц щуши.
Зярби-дяндан иля кясиб кямяндин,
Бир яндяк галмышды дяф едя бяндин,
Эюрдцляр тысбаьа цфтанц хийзан,
Юзцнц йетирди шол йеря налан.
Зябани-тяяррцз етдиляр дираз,
Сюйлядиляр: “бу ня ишди, анламаз?!
Ня фикр иля эялдин бурайя, эюряк,
Сяндян бизя олаъагды ня кюмяк?
105
Мяэяр ки, эяляндя сяййади-пцрфян
Биз гачаг, галасан аралыгда сян!
О да бизя ола ялащиддя даь,
Эярякди дцбаря чалаг ял-айаг”.
Деди: “Ей йарани-ба-истигамят,
Айини-достлугда дейил мцрцввят —
Ашинанын бири эязя асудя,
Шол бириси гала дами-гайьудя.
Эирям ки, мясряфим йохдур бир каря,
Неъя дура биллям сиздян кянаря?
Танры о йолдаша ейлясин гязяб,
Ким, дари-дцнйада ола хцдтяляб!
Цч щямрящи-садиг тяк олсун азад,
Мянимки сящлдир, щярчи бада-бад!”
Эювтцэуну бунлар етмямиш тямам
Эюрдцляр ки, эялир мярди-бядянъам.
Щямрящи-чарцмдян ял чякиб начар,
Ащу, сичан, гарьа етдиляр фярар.
Сяййад эялиб ол мягамя йетишди
Ким, ащуну пабянд едиб эетмишди.
Бахыб щяр тяряфя етди нязаря,
Эюрмяди бе-гейр яз рисмани-паря.
Бир дя бир тысбаьа зарц сярэярдан,
Йашынмаг гясдиля доланыр щяр йан.
Бяс ки, чох йцйцрцб ениш-йохуша,
Ов тапмайыб яли чыхмышды боша.
106
Тысбаьанын лабцд торбайа салды,
Аьзыны баьлайыб далына алды.
Йорнуг кюпяк кими овчу ащястя
Йол башлады, ихтийары эцсястя.
Гарьа дювр ейляйиб овъи-щявадя,
Бахарды ямяли-ибн-Зийадя.
Эятирди щямрящи-фяраря хябяр,
Щали-бинявадян олуб мцстящзяр,
Муши-сащиби-щуш тапыб бир тядбир,
Деди: “дурмаг вягти дейил, ей няхъир!
Сян ейля мякр иля пайыны ахсаг,
Сяййадын юнцндя долан бир сяйаг.
Фикр ейлясин асан тутаъаг сяни,
Хяйали-хам иля атыб кисяни.
О олсун шикарын тутмаьа мяшьул,
Мян оллам торбаны йыртмаьа мяшьул.
Ол заман ки, гарьа ейляди сяда,
Бил ки, тысбаьаны етмишям ряща.
Сябр ейля бир гядяр та ки, биз гачаг,
Сян дя сычрайыб эял йеня гарышаг”.
Бу мякр иля олду дц мящбус азад,
Гайыдыб эялдиляр мясрурц дилшад.
Бу мясялин вардыр она нисбяти:
Бир кясин бир кяся ола цлфяти,
Эяряк зар оланда, о да зар ола,
Щямишя достундан хябярдар ола.
107
Няинки дост гала дами-бяладя,
О эязя архайын дяштц сящрадя.
Щям дяхи щягарят эюзиля, зинщар,
Бахыб бир адямя ейлямя инкар.
Щяр мешяйя эцман апарма бошдур,
Худбинлик кишийя ня кари-хошдур.
Йазыбдыр Сядийи-ширинкялам
Ямлящцш-шцяра, арифи-яййам:
“Щяр бишя эцман мябяр ки, халист,
Шайяд ки, пялянэ хцфтя башяд”1
ТЦЛКЦ ВЯ ГУРД
Бир рубящи-кцщянсаля эедирди,
Гисмят цчцн сейри-алям едирди.
Обадан кянара эюрдц, иттифаг,
Атыблар сящрайя бир дцнбейи-чаг.
Диггят иля бахыб, тяляни сечди,
Йавуьа дцшмяйиб — узагдан кечди.
Эязяр икян олду бир гурда дцчар,
Деди: “Филан йердя йахшы тюмя вар”.
Бичаряни чякя-чякя эятирди,
Бир азъа галмышды гуйруьу эюрди.
108
__________
1 Т я р ъ ц м я с и :
Щяр мешяйя эцман апарма бошдур, —
Бялкя дя орада пялянэ йатмышдыр.
Ня гядяр эцъ вурду, эютцрмяди ял,
Кясилиб ялаъы, галды мяяттял.
Деди: “Тяяъъцбям, сян беля шейя
Дцчар олдун, юзцн йемядин нийя?”
Деди: “Бойнумда вар гяза оруъум,
Тутмушам ки, сагит ола боруъум.
Сохулду гуйруьу йердян эютцря,
Нечя эцндц нащарсызды, ютцря,
Чыртлайыб, пайиня тяля олду бянд,
О йана, бу йана тулланды щярчянд,
Тцлкцнцн ялиня дцшдц эирявя,
Гуйруьу йейирди чох севя-севя.
Деди: “сян дейирдин оруъам, байаг,
Нядяндир йейирсян инди бу сайаг?
Деди: “оруъ идим, амма бу ахшам
Тязя айы эюрцб, етмишям байрам”
Щийлясиня о пцрфянин инанды,
— Бяс мяним байрамым, — деди, — щачанды?
— Сянин дя байрамын сащиби-тяля
Эяляндядир, — деди, — тялясмя щяля.
Щяр кимсядя ола яглц фящмц щуш,
Бу мясяли ейлямясин фярамуш:
Яввял эяряк суйу йохласын мющкям,
Бойлайандан сонра сойунсун адям.
Няинки етмяйиб фикир, яндишя,
Сала ъанавар тяк юзцнц ишя.
Щям юзцнцн пайын, щям онун пайын
Тцлкц йейя бидярд-сяр, архайын.
109
ТЦЛКЦ ВЯ ШИР
Яййами-сабигдян едим щекайят,
Мцстяме оланлар апарсын ляззят.
Чин бящриндя бир ъязиря вар иди,
Зийадя басяфа яляфзар иди.
Тян едярди ол бещишти-бяриня,
Йох иди алямдя она гяриня.
Тутмушду щяшярат ол мцлки вятян,
Тцрфя ъанявярляр салмышды мяскян.
Тягдири гязадан бир шир, иттифаг,
Эюзял сярзямини ейляди йатаг.
Саир щейваната тянэ олду мяаш,
Ичляриня дцшдц ашубц пярхаш.
Эцндя цчцн, дюрдцн говуб тутарды,
Йейиб, эялиб юз йериндя йатарды.
Йыьылыб бир йеря олду фяращям
Ъязирядя ня вар ися бишц кям.
Бинайи-мяшвяряг етдиляр аьаз,
Ахырда тутдулар бу сюзц мцмтаз:
“Биздя йох онунла гцдряти-ъядял,
Йа эярякдир чякяк бу вятяндян ял,
Йа гойаг онунла бинайи-сазиш,
Доланыб архайын, едяк ъцзариш.
Пяришан олмасын, бары саьымыз,
Йцйцрмякдян саф яриди йаьымыз”.
110
Чох кечди арада дялил, дялаил,
Кцллцщцм бу ямря олдулар гаил.
Тцлкцйя дедиляр: “ей йари-пцрфян!
Бу тяклифи биздян гябул ейля сян.
Чцнки онлар иля башдан, бинадан
Биревли кимисиз ата-бабадан.
Дцшяндя ейлярляр сизя мяслящят,
Хащи ашикара, хащи дя хялвят.
Дур, бу эцн варид ол щцзури-ширя,
Рящмин эялсин бинявайя, фягиря.
Де ки, ей сярщянэи-кцлли-дирряндя!
Инсафц мцрцввят йохдурму сяндя?
Эцзарын дцшцбдцр бизим вятяня,
Ъаннисарыг щямя, щяг билир, сяня.
Вар хялфяйя тяяллцгц Баьдадын,
Нечин йаманлыьа чякилсин адын?
Сцлщц сялащ иля дцзяля бир кар,
Бу гящрц гязябин ня суряти вар?
Кимдир сяндян едя мцзайигя ъан,
Кеч бу мярщялядян, аман, яламан!
Ня лайигдир сянин кими сярвяря,
Баис ола беля нащаг ишляря;
Йол кяся дямбядям щярамиляр тяк;
Вура, тута, йыха мцхлисин эюръяк.
Шащ истяся олсун ряиййят абад,
Эяряк аралыгда бир гярардад.
111
Сян аьа, биз сяня бяндейи-фярман,
Зилли-щимайятдя гой эязяк щяр йан.
Дящйеки-диваня нядир сюзцмцз,
Бу йоллары йахшы биллик юзцмцз.
Итаят етмяся маликя мямлук,
Олмаз аралыгда тяриги-сцлук.
Эцндя бир чарпа ейлярик ирсал,
Йейярсян, йатарсан биъцрмц вябал”.
Эюфтц шено та ки, йетди пайиня,
Эюряк тцлкц ня эятирди бящаня!
Деди: “Ясирэямям бир гашыг ганы,
Вяли лаф уранлар эен эцндя, щаны?
Хырси-гявищейкял, хуки-пцрьцрур,
Эцрэи-шикаряфкян” чяггали-мяьрур.
Йахшы эцндя мяням-мяням дейянляр,
Ову эюйдя алыб, эюйдя йейянляр.
Сейд едян заманда салмазлар йада,
Демязляр бир парча веряк она да.
Йаман эцндя тамам дуруб кянара,
Истяр бир фянн иля юзцн гуртара.
Мяни гятлэащя ейлярляр ряван,
Мян рубащи-аъиз, о шири-жяйан.
Яэяр бир пямбячя вура сяримя,
Хцрдц хямир олуб доллам дяримя.
Диняндя дейирсиз ящли-тядбирик,
Мясялдир: “эцълцйя ня дуз, ня чюряк”.
112
Эюндярин лаягял мярди-щцнярвяр,
Йетирсин ярзиниз, эятирсин хябяр”.
Йербяйер дедиляр: “ей тцлкц гардаш,
Бу сюзц сюйлямяз яъамир, овбаш.
Кцллцщцм алями тута гийлц гал,
Щеч адятдя йохдур елчийя зявал.
Ел намусу еля дцшяр, язизим,
Йаман йеря йетиб ишимиз бизим.
Доьрудур, эен эцндя биз лаф урарыг,
Эярдян чякиб, йал габардыб дурарыг;
Щаны биздя шюйля адабц ядяб,
Тягрирати-мялищ ляфзи-мцнтяхяб;
Бюйцк щцзурунда дейяк, данышаг,
Кцряйя дцшмяйян олмаз йумушаг.
Бир аьаъа чякилмяйя та тюрпц,
Ня дяр олур, ня дярвазя, ня кюрпц.
О ки, сянсян — щяр елмдя мащирсян,
Фящмц фярасятдя хялгя защирсян.
Йцз кари-мцшкцля эяр гойасан ял,
Эюз йумуб ачынъа сяйин ейляр щялл.
Хидмятиндя ейлямишик тяьафцл,
Яфв ейля ъцрмцмцз, ей пири-агил!
Щюрмятин лазымдыр бизляря, ямма
Ахтарма кечяни, “мяза ма мяза”.
Яэяр ки, олмаса сяндян бир чаря,
Эярякдир вятяндян олаг аваря”.
113
Сюйлядиляр яфзун, дедиляр бищядд,
Тцлкц ейлямяйиб илтимасы рядд,
Йола дцшцб эетди бади-сярсяр тяк,
Тябяссцм ейляди шир ону эюръяк.
Чцн юзц бу ямря минняткар иди,
Баш тутду, дярзаман мейли вар иди.
Гайыдыб йетирди хялгя бяшарят;
Индян беля дяхи эязин фяраьят.
Бяс ки, щасил олду бу мцддяалар,
Ейлядиляр шащя хейрц дуаляр.
Щяр фиргядян эцндя бир фярбещ давар
Эюндярдиляр, щям шам ола, щям нащар.
Бу щал иля доландылар бир мцддят,
Та инки тцлкцйя йетишди нювбят.
Илк ахшамдан чавуш ейляди изщар
Ким: “рясяд сизиндир, олун хябярдар.
Эюндярин эеъядян бир рцбащи-чаь,
Мябада ки, ямир ола бидамаь”.
Вар иди бир пцрфян кядхудадяри,
Чох йола салмышды беля ишляри.
Ясщабц ягранын йыьыб сямтиня,
Деди: бу кейфиййят ар эялир мяня;
Бизим щийлямиздян чярхи-кяъряфтар
Эеъя-эцндцз даим юлцм арзулар.
Бящмц щярасындан афитабц мащ
Чякир цзляриня пярдейи-сийащ.
114
Яксимизи эюрся суда дивц дяд,
Илим-илим итяр та рузи-ябяд.
Йарым саат яэяр бизи эюрся аъ,
Юзцн кола сохар гырговул, тураъ,
Щяр мякрдя ола иътищадымыз,
Инди ара йердя итя адымыз.
Щяг билир, дейилям мян зийанлыгдан,
Юлцм йейдир беля зиндяэанлыгдан;
Ябяс-ябяс эяля бир шири-щяпянд,
Дювляти-гядимя йетиря эязянд.
Бу ямрин олмаса биздя чаряси,
Саьалмаз юлцнъя билин йаряси”.
Дедиляр ки, ей сярхейли-ягряба,
Халиг едиб сяни бизя кядхуда.
Олмасайды сяндя фящмц фярасят,
Бир мялъяц мява тапардыг, ялбят.
Ихтийар сянинди, сялащ сянинди,
Ня ися, тядбирин ишя сал инди.
Кядхуда цстцня кары йыхдылар.
Сюзлярин данышыб, тез дызыхдылар.
Сцбщядян йатмайыб гоъа кядхуда,
Бястяри-фикрдя чевринди ол, та
Сящяр олду, ай эизлянди, эцн доьду,
Ол гядяр атынын ъиловун боьду.
Кечди ширин нащарынын заманы,
Кясилди аъындан табц тяваны.
115
Ащястя-ащястя цфтанц хийзан
Йетишиб щцзура чякди яламан.
Деди: “ей сярвяри-кцлли ъязиря,
Рящмин эялсин бинявайя, фягиря.
Бир юлкянин олмаз ики сярдары,
лазымдыр ки, сян чякясян бу ары;
Эятирирдим сизя бир фящбещ шикар,
Ярзи-рящдя олдум бир ширя дцчар.
Бунъа дедим, тюмясидир ямирин,
Щядди нядир олсун щяр йетян ширин?
Пяндц нясищятя олмайыб гаил,
Эюндярди бир нечя фющшц латаил.
Зор иля шикары ялимдян алды,
Юзцмя дя бир йол пямпячя салды.
Колдан-кола гачыб эялмишям начар,
Мундан сонра дяхи ихтийарын вар”.
Бир тяряфдян аълыг, бир йандан сюйцш
Шир юзцн итириб, эетди яглц щцш.
Щалц тябиятдян чыхды бир бабят,
Сюзцн ахырына вермяйиб фцрсят,
Йола душцб деди: “дайанма зинщар,
О йер ки, эюрцбсян, мяни тез апар!”
Сабигян эюрмцшдц бир чарщи-пцраб,
Фил дцшсяолурду мядумц найаб.
Чякя-чякя эетди гуйу сямтиня,
Дцбаря башлады тязяррю йеня.
116
Деди: “йахынлашыб ширин мяканы,
Мяндя йохдур дяхи эетмяк имканы.
Мяэяр ки, аласан пцшти-сяриня,
Эюрян дямдя туллайасан эириня,
Едясян онунла ъянэи-султаны,
Мян олам нцсрятин мядищяханы”.
Ящмяг ол пцрфяни алыб далына,
Щяр кимин ягли вар хоша щалына!
Гуйу кянарына та ким, йетишди,
Нязяри юзцнцн яксиня дцшди.
Ейля санды шири-пейкардыр бу,
Сычрады цстцня бивящмц гайьу.
Тцлкц юзцн атмыш иди кянаря,
Гярги-фяна олду дяр-дям бичаря.
Щийля иля хялги ейляди азад,
Гайытды мянзиля хцррямц дилшад.
Чохдур йолу бу мясялин дцнйадя,
Мян юзцм эюрмцшям щяддян зийадя.
Бири о ким, щяр кяс хялгя зцлм едяр,
Агибят ядл иля фянайя эедяр.
Бири о ким, щакимани-битядбир
Чащи-интигама гярг олур чцн шир.
Бири о ким, бимяслящят, бияндиш
Бу дари-дцнйадя дцзялмяз щеч иш.
Бири о ким, санма дцшмяни щягир,
Ейляр сяни ахыр бялайя ясир.
Хятадыр доланмаг, хцлася-кялам,
Хятм олду щекайят, баги вяссялам!
117
ХАИН ЙОЛДАШЛАР
ЩАГГЫНДА
Бир дявя, бир илан, бир дя тысбаьа
Йолдаш олмушдулар мундан сабига.
Ханяйек мцттяфиг, йекдил, йекъящят,
Йох иди арада бир сирри-хялвят.
Икисинин якли риэ иля торпаг,
Дявянин тюмяси эийащц йапраг.
Эязяркян тапдылар бир эирдя чюряк,
Дедиляр, апарыб мянзилдя йейяк.
Нящайят, бунларын кини вар иди,
Музи иди, чцнки щийлякар иди.
Бир-бириня деди: “бизя ня лазым
Ким, беля ахмаьа олаг мцлазим.
Щями йердян йейир, щями щявадян,
Йалварыб бир чюряк алаг худадян,
Апарыб онунла цч йеря бюляк,
Алдадарыг, галар юзцмцзя яппяк”.
Музиляр гойдулар бинайи-мющкям,
Дявяйя дедиляр: “ей йару щямдям”,
Щягги бу ким, цч эцндц бинащарыг,
Эюрцрсян ня эуня олмушуг арыг.
Тапдыьымыз щямин бир эирдя нанды,
Эяр цч йеря бюляк, щаман щаманды.
Мясялдир: бир пайдан бир киши дойар,
Эяр бюлцня — икисин дя аъ гойар.
118
Йахшы одур, буну йесин биримиз,
Дост-дцшмяня фаш олмасын сирримиз.
Олсун шол йейянин табц тяваны,
Ара йердя нащяг чыхмасын ъаны.
Ялбяття йетирир гасимцл-ярзаг,
Гоймаз бизи аъц сусуз гырылаг”.
Деди: “ня десяниз мянис сюзцм йох,
Щяг билир ки, юзэя пайда эюзцм йох.
Пцшк атсаныз яэяр, разийям пцшэя,
Гой дцшсцн дцшяъяк щяр кимя кишэя”.
Дедиляр: “ня лазым пцшк алаг яля,
Шцкр олсун худайя, мцнсифик щяля.
Щяр кяс юз йашыны ейлясин изщар,
Эюрдцк биримизин артыг синни вар —
Ъащыллар ял чяксин о бинявадян,
Нясибин истясин бари-худадян.
Шол гоъайа олсун та инки гцввят,
Бялкя йол баъара бир нечя мцддят”.
Дявя галды лабцд лаялаъ, начар,
Деди: “Юзцз билин, ихтийарыз вар”.
Илан тысбаьайа деди: “Ей ряфиг,
Яввял де, сяниндир щям йол, щям тяриг”.
Деди: “даш башыма, кцлляр эюзцмя,
Бавяр едян олса мяним сюзцмя.
Ол халиги-йекта щяййц-лямйязял
Ийъади-адямя гойан вягт ял,
119
Он-он беш йашында щазыр идим мян,
Бир яъяб мяканда тутмушдум вятян.
Эюрдцм ки, Адямя ъан верди Аллащ,
Мян дедим гуртардым, инди бисмиллащ!”
Щягди, дил-додаьын чейняди цштцр,
Сарибани-гяза деди ки, диш1 дур!
Ондан сонра нювбят йетди иланя,
Эятирди сииннини шярщц бяйаня,
Деди: “ей бичаря, ушаг имишсян,
Бяс нечцн олубсан ща бюйля кцщян?
Ол заман ки, щяййц гадири-мухтар
Истяди ки, йер-эюй ола бяргярар,
Адям щарда иди, Щявва ким иди?
Мялаики-ярши-яла ким иди?
Бир халигин юзц, бир мян вар идим,
Инди беля эюрмя, бир минар идим.
Мцрури-зяманын еви йыхылсын,
Мяним кими ханиманы даьылсын.
Инди мари-чубя щямтасийям мян,
Щяг билир ки, мцтляг танымаз эюрян”.
Дявя защир едиб бир нимхяндя,
Деди: юз йашымы дейярям мян дя”.
Эютцрцб аьзына йердян чюряйи,
Башлады ащястя тяр эюйшямяйи.
120
__________
1 Динъ
Деди: “ей мядяни-щядйанц кязаф!
Бу сюз иля дявя ушаг имиш саф...”
Лазымдыр шол йердя бу нюв мисал
Нясищят ейлясин хялгя ящли-щал.
Юзцндян бюйцйя ется хяйанят,
Аъ галыр, етмясин, ялбят, сяд ялбят.
Бир адам ки, гойа щийля бинасы,
Агибят юзцня дяйяр хятасы.
Йолдаш йолдаш иля хядянэ нисбят,
Дцз эяряк та рузи-щяшрц гийамят.
Яэяр яйри ола дяруни, чцн йай,
Кириши гырылыб ахыр олур зай.
Мцшкцлдц нязм етмяк щяр беля нясри,
Яфв ейлясин ариф эяр олса кясри.
121
АШИГ ВЯ МЯШУГ ЩАГГЫНДА
Ашигя дедиляр: филан мяшугя
Нечя эцндцр дцшцб йорьан, йастугя.
Неъя даша дюнцб ъанын, ъиэярин,
Йохдур бинявадян сянин хябярин?
О, йатар орада хястявц рянъур,
Сян эязярсян мунда дилшадц мясрур”.
Сярасимя йола дцшцб бичаря,
Варид олду сярмянзили-дилдаря;
Эюрдц эцл бядяни насаз олубдур,
Бярэи-хязан кими рянэи солубдур.
Щейрят иля бахыб о йан-бу йаня,
Доланды башына мисли-пярваня.
Деди: “сана нолмуш, ей арами-ъан,
Олубсан ща бейля зарц натяван?”
Деди ки: “цч эцндц билмязям нямди,
Мянзилц мяканым бястяри-ъямди.
Йох йаныма щярэиз бир эялиб эедян,
Ня ьиза биширян, ня суал едян”.
Щазыр едиб фягир дцйцдян, йаьдан,
Газандан, саъагдан, оддан, оъагдан.
122
Гойду мяризиня шорба бинасы.
Шюйля даьылмышды фикри, щявасы.
Гявамя эялибян дик едяндя ъуш,
Бичаря еляйиб юзцн фярамуш.
Ялин салыб дикя манянди кяфэир,
Бивящм буларды щяр йана фягир.
Мяшуги-натяван эюрцб ящвалы,
Сюйляди: ня ишдир, ей лацбалы?
Од тутуб йанарсан мисли-сямяндяр,
Чяк ялини, ей бинява, ня хябяр?!”
Бичаря чыхартды ялин бир заман,
Ят тюкцлцб галмыш иди цстцхан.
Яййами-вяслдя ашиги-дидар,
Мцтляга юзцндян олмаз хябярдар.
Эюрмцшям нцсхядя кялами-фясищ,
Ня кялами-фясищ, щядиси-сящищ.
Ол шири-бишейи-халиги-якбяр,
Сащиби-Зцлфцгар, аьайи-Гямбяр
Ким, сабига щадисати-гязадян
Йаря эютцрмцшдц тири-ядадян.
Мцбаряк пайиня тохунуб пейкан
Чуби-пейкан сыныб, хцд юзц щаман
Галмыш иди цстцхани-мювладя,
Рянъц ялям йетирирди зийадя.
Ня гядяр ъярращи-камил эялирди,
Пейканы чякмякдя аъиз галырды.
Буйурду рясули-хятми-янбийа,
Шафеи-гийамят, ямини-худа:
123
“Ол заман ки, Яли сяъдяйя эедяр
Мцтляга юзцндян олмаз мцстящзяр.
Дилц ъаны олур ъананя васил,
Янбур иля чякин пейкани гафил”.
Ня нюв ки, буйурмушду ол сярвяр,
Бирянъц битяяб ону чякдиляр.
Ким ки, зювги-ешги ейляйя инкар,
Сян бил ки, затында онун шцбщя вар.
Ешг ейляр адями дахили-сяваб,
Ешгсиз бяшярдян ювладыр дяваб.
ДЯВЯСИ ИТЯН КЯС
Бир кишинин итмиш иди дявяси,
Ахтаран заманда тутуб щявяси
Кюнлц ачыг, шадц хцррям эязярди,
Тярянцмя эялиб, эащи сцзярди.
Дцчар олду она бир мярди-агил
Деди: “ня фярящдир диваня, ъащил?
Дявяси эцм олан эязяр мцкяддяр,
Тяриги-яглдян бярисян мяэяр?”
Деди: “ня мяънуням, ня дя биарям,
Даьын ол цзцня цммидварям.
Яэяр ки, тапылса сяадятимди,
Тапылмаса эял эюр, гийамятимди”.
Деди: “билдим щяля дяхи биарсан,
Щяръайисян, бимязясян, йассарсан”.
Агил эяряк йексан ола щяр заман,
Гоймайа гялбиня йол тапа шейтан.
124
Ня юйля пяришан — шад ола дцшмян,
Ня юйля бяшашят — тян едя эюрян.
Чюллярдя баьырмаг хырс адятиди,
Ханядя аьламаг зян сянятиди.
Щцнярин яввяли — сябрц тящяммцл,
Таятин ювласы — тякйя, тявяккцл.
Тювсянин бядясли ойнар, динэилдяр,
Йеримяз, йцрцмяз, зийадя кишняр.
Мяэяр бу мязмуну охумамышсан
Йазыблар шаири-тяби-мцстящсян:
Зи рянъц ращяти-эейти мянал ей дил, мяшов хцррям,
Ки айини-ъящан эащи чинан, эащи чянин башяд1.
ЯМИРЗАДЕЙИ-МЯШУГ
ВЯ ЪАВАН АШИГ
Вар иди бир лятиф ямирзадя,
Ханыманы няздик Шятти-Бяьдадя.
Ящли-кярям иди, сащиб-нан иди,
Юз бойуна султан иди, хан иди.
Саир сялатинин ъащц ъялалы,
Бунун щям ъялалы, щями ъямалы.
Эеъя-эцндцз эюйдя Мцштяри, Зющря
Сюйлярди ювсафын мащля мещря.
125
__________
1 Т я р ъ ц м я с и :
Дцнйанын язиййят вя ращатлыьындан
Ей цряйим, ня гямэинляш, ня шад ол;
Чцнки дцнйанын (щяйатын) адяти
Эащ еля, эащ беля олмагдыр.
Шяклц шямаилин эюрся афитаб,
Чякярди цзцня пярдейи-сящаб.
Лябляриндян едян дямдя нушхянд
Тюкцлцрдц бязмя ризя-ризя гянд.
Гямзейи-гятталы, чешми гязалы
Салмышды Баьдада йцз гилц галы.
Хцсусян ишрятя мейли вар иди,
Елми-мусигидян хябярдар иди.
Шаири-сцхянвяр, арифи-дювран,
Сагийи-эцлчющря, мцтриби-хошхан;
Щазыр иди мяълисиндя сцбщц шам
Цряфа, зцряфа, нцдяма мцдам.
Олмуш иди айинябянд отаьы
Бядищяэу шаирлярин йатаьы.
О ъцмлядян бир ъавани-бигярин
Мцгярряби-бязми-хас иди щямин.
Ъязбейи-ешг ону юйля сябцкпа
Етмиш иди, даим щяр сцбщц мяса —
Биващимя Шятдян ейляйиб цбур,
Йетишиб вцсаля дилшадц мясрур,
Мяълиси-йардя сющбят едярди,
Ахшам неъя эялмиш иди, эедярди.
Саири-йаранц щямдямц щямращ
Бир сиррдян мцтляг дейилди аэащ.
Эцман едярлярди, чякиб дярди-сяр,
Бу да онлар кими ъисрдян кечяр.
126
Щамана билирди яъибя кары,
Бир халиг, бир юзц, бир дя дилдары.
Нечя мцддят кечди бу гярар иля,
Щцсни-хидмят иля, етибар иля.
Бир эцн ящли-щцззар, хявасц явам,
Бе тяриги-сабиг ъям олуб тямам,
Ейлядиляр ширин та вягти-гцруб
Щекайяти-никц рявайяти-хуб.
Даьылыб мянзиля эедян заманы
Бичаря мцхатяб едиб оьланы
Деди: “ей мцшфигц мещрибани-мян,
Бир айиня тутуб щцснцня бах сян.
Эюрцнцр эюзцмя маняндейи-мащ,
Дюври-зяняхиндя ляккейи-сийащ.
Билмязям ляккядир, ей бярэцзидя,
Йа якс салыбдыр мярдцми-дидя”.
Нимхянд ейляйиб деди: “ей ъянаб,
Ещтийат иля эет, — олурсан гярг аб!”
Анламады щярэиз сайир ящбаб
О ня сул иди, бу неъя ъяваб.
Сящярдян Баьдада дцшдц авазя,
Яфсус ки, филанкяс эедиб эцдазя.
Дцн кечяркян олуб гярг аби-фяна,
Тутулду тязийя, башланды яза.
Хцсусян мяшуги-дяйанят-айин,
Эирйанц дилбястя, мцкяддяр, гямэин.
127
Йыьылыб цстцня гейри-щямкары,
Тутдулар кцллцщцм йяси-дилдары.
Мющнятя мцбяддял олду ейш, ишрят,
Кечди маъярадян бир нечя мцддят.
Бир эцн йеня бязм олмушду мцняввяр,
Цз тутуб алдылар оьландан хябяр.
Дедиляр ки, ей сярсяфи-янъцмян!
Щярчянд мцдрикц фящмяндясян сян.
Вя лакин рясулц хятми-янбийа
Ъябряили-ямин эялмяйинъя та
Сирри-каинатдан демязди хябяр,
Сян ня ъящят иля олуб мцзтящзяр
Буйурдун: ещтийат ейля, ахарсан;
Сящяр эюйя чыхды налявц шийвян.
Ясяри кяламын верди нятиъя,
Сирри-айяндяни билирсян неъя?
Деди: ня рясулям, ня дя даняйям,
Фящмц фярасятдя сиздян яднайям.
Нящайят, вар мцнда бир ямри-нищан,
Чцнки беля дцшдц, ейляйим бяйан.
О бичаря маня олмушду набянд,
Санырдыныз кечир ъисрдян щярчянд.
Вя лакин ешг олуб еля сябукпяр,
Етмишди, билирдим, щяр шамц сящяр
Елямяйиб ясла яндишейи-шятт,
Йерийя-йерийя эялирди чцн бят.
128
О эцн деди зяняхиндя ляккя вар,
Мцшяххяс ейлядим алям-ашикар;
Дилдадянин зювгц шювги олуб пяст,
Бцнйади-ешгиня дцшцбдцр шикяст.
Билдим ки, олаъаг гярг фянайя,
Эцн ки, гцруб етди, чякилир сайя,
Ешг ящлинин балц пяри ешгдир,
Нцкц бяди, хейрц шяри ешгдир.
Гуш балц пяриля галхар щявайя,
Пяр олмаса батар, тяки-дярйайя”.
Ешгдир, сейр етди рясули-хаки
Бир ани-ващиддя доггуз яфлаки.
Ешгдир, Мясищи-фясищкялам
Ярши-мцяллани ейляди мягам.
Оду, Яййуб ичди шяраби-сябур,
Оду, кялим олду камийаби-Тур.
Оду, атяш олду Хялиля эцлшян,
Давуду йандырмаз тцфтейи-ащян.
Зювряти-туфандыр ешги-мяъази,
Эял эюр щягигятин нядир еъази.
ЗЮВЪИ-АХЯР
Исфящанда бир пинядуз вар иди,
Ата, баба зяиф сяняткар иди.
Ейляйиб дяхли-хяръя кифайят,
Истяди ки, ола азими-гцрбят.
129
Гошулуб карвана пайц пийадя,
Цз чевирди вилайяти-Бяьдадя.
Галмыш иди сярмянзиля беш аьаъ,
Щярами ейляйиб карваны тараъ,
Вурдулар фягиря зяхми-карэяр,
Галды рящэцзярдя бийарц йавяр.
Юлян юлдц, гачан гачды бичаря
Йох гцдряти юзцн чякя кянаря.
Иттифаг, кечирди язим гафиля,
Та инки эюрдцляр ящвалы беля.
Рящм еляйиб она ямири-тцъъар,
Буйурду, йцк цстя гойуб чарвадар,
Апарыб евиня олду чаряъу,
Танры хатириня таъири-хошху.
Бир ъярращи-мащир гылыб мцщяййа,
Гярардад етди църяти-цзма.
Маъярадан бир ай кечмиш, мцхтясяр,
Галмады ъисминдя йарадан ясяр.
Таъир хябяр алды бир эцн оьландан:
Эедирдин ня йана, эялирдин щандан?
Исмц рясмин нядир, мяканын нядир?
Сяд шцкцр худайя, саьалдын, билдир!
Кизбдян савайы тапмайыб чаря,
Сялащи вягт цчцн эялиб эофтаря,
Деди: “Мян мярдцми-билади-Мисрям,
Мяшщури-заманям, мяруфи-ясрям.
130
Хаъя Ящмяд мяним сцлби атамдыр,
Сярдяфтяри-яййам, сащиби намдыр.
Эютцрцб тянхащи-бищяд эедяркян,
Сейрц тамашайи-алям едяркян
Бу гязавц гядяр эялди башыма,
Дцчар олдум о ки, эялмяз хашыма.
Хаъя Ящмяд бяс ки, мцлки-Мисрдя
Тцъъар ара бимисл иди ясрдя.
Мядяни-кярямц эянъц хязиня.
Йох иди алямдя она гяриня.
Ня билсин ки, йалан еляр ифадя,
Мещрц мящяббяти олуб зийадя,
Эцнбяэцн артырды гядрц гиймятин,
Пушакин, хуракин, шянц шювкятин.
Йеди, эейди, олуб мясрурц дилшад,
Бялавц мющнятц гцссядян азад.
Гявищейкял ъаван иди, зурмянд,
Елямишди дювран яфсцрдя, щярчянд.
Язизи-Миср олду гядрц гиймятдя,
Шири-няря дюндц сящмц сювлятдя.
Бир эцн деди: “ей язизц мещрибан,
Вар мяним кюнлцмдя бир сирри-нищан.
Йери дцшцб, эяряк ачам мащясял,
Яэяр ейлясян бу мцшкцлц щялл.
Бил ки, бяхш едярсян щяйати-тазя;
Бу гцсся верибдир мяни эцдазя.
131
Ята гылыб халиг мяня бир дцхтяр,
Щцснц вяъащятдя чун мащи-янвяр.
Мяляксима, пярилига, хошнишан,
ляли-ляби эуйа чешмейи-щейван.
Ня фаидя, фяляк ейляйиб ону бядбяхт,
Бир ямри мцшкцля дцчар олуб сяхт.
Эярякдир ейляйяк ону зювъ-ахяр,
Чцнки бош дцшцбдцр яриндян дцхтяр.
Тявяггюм олдур, ей язизи-мян,
Ону юз ягдиня гябул едясян.
Бир щяфтядян сонра верясян тялаг,
О эедя яриня, сян оласан саь”.
Бир кярря вурасан эяр гурбаьаны,
Суйа сары ики дяфя тулланы.
Та еляди ъаван сцкут ихтийар,
Билди ки, бу ямря зювгц шювгц вар.
Газини чаьырыб хялвятсярайя,
Ягд едиб хуршиди тапшырды айя.
Отурмушду отаьында пинядуз,
Пярдяни эютцрцб мещри-диляфруз,
Назц яндаз иля эирди ичяри,
Бцръц-Сядя дцшдц Зющря, Мцштяри.
Эцл цзя еляйиб ляби-ляли бянд,
Алды йанаьындан шяфталуйи-чянд.
О эеъя сцбщядян етмяйиб дирянэ
Туллады щядяфи-мягсудя хядянэ.
132
Бир саат яруся олмады мягдур
Ейлясин ... дур.
Ба вцъуди ин ки, шювщяри-гядим
Яэярчи сащиби зяр иди, щям сим.
Щянэами ... сцсткар иди,
... зийадя напярэар иди.
Яэяр верян олса бир эювщяри-мцфт,
Ейляйя билмязди йарым айда ...
Адятц ганунду ящли-зянаня
Ягд едиб верясян султаня, ханя.
Отаги-зярнишан, зцруфи-фяьфур,
Ъарийяси мяляк, пасибани щур.
Тяами эунаэун, суйу сялсябил,
Онун цчцн йеня асайиш дейил.
Юврятляр йанында бялкя никбяхт
Одур ки, щямсяри ола ... сяхт.
Гол салыб ъаванын бойуна дцхтяр,
Анд олсун Худайа, — деди, — ей песяр.
Яэяр ризя-ризя кясяляр мяни,
Мундан сонра ялдян гоймазам сяни.
Оьлан ики дястин едиб щямаил,
Алды лябляриндян бусейи-камил.
Ял басыб мцсщяфи-щцсни-дилдаря,
Ейляйяляр мяни, — деди, — сяд паря,
Дамяни-вяслиндян та рузи-мящшяр
Ял чякян дейилям, вяфалы дилбяр!
133
Ящдц мийсаг олуб арадя мющкям,
Бир щяфтя отагда дилшадц хцррям.
Апардылар ляззят, сцрдцляр вящдят,
(Беля гыз якянин затына рящмят!)
Та ки, тамам олду вядейи-шцрут,
Ев-ешийи хаъя дюшядиб мязбут,
Истяди щцзура тазя дамады,
Тягриб иля бяд мцбарякбады.
Деди: “ей ъани-мян, эяр олсан рази,
Тялагы пяс етсин ъянаби-гази.
Ягди-тазя кяссин юз шювщяриня;
Ярус эетсин мяканына, йериня.
Бош галыб мцддятди еви-мящляси,
Эялмяз сарайындан бир адам сяси.
Фягир яри эеъя дцкканда йатар,
Ялляри гойнунда галыбды начар”.
Дярдмянд башыны салыб ашаьа,
Дурду йаваш-йаваш йер гуртламаьа.
Ня гядяр няфяся таъир дям верди,
Чыхмады оьландан бир няфяс эюрди.
Дуруб эедян вягтдя деди: “Ей мювла!
Буйурдуьун эяля бяндядян, щаша!
Йцз тянц тяяррцз ейляйя бцлбцл!
Щейщат, буйиндян айры дцшя эцл!
Йаранын цстцндян алсан мялщями,
Мцайиня артар рянъц ялями”.
134
Илан кими хаъя олуб пичц пич,
Оьланын юзцня сюз демяйиб щич.
Еляди гызына изщари-щали:
“Ев-ешийин галыб, ей лацбали!
Чюлцн бир йавасы истяйир ки мцф
Елясин юзцня сян мящвяши ъцфт.
Пешиман олмадым, ону эятирдим,
Юлян вягти бу рцтбяйя йетирдим.
Щягга нану намяк билмяз ирани,
Бишцбщя ямяйим тутаъаг ани.
Дейин, чадиршябин салыб башына,
Эялсин, ешитмямиш дустц ашина”.
Дцхтяря дедиляр бу маъяраны,
Ахыдыб эюзцндян аби-нисйаны,
Сифариш ейляди: “ей мцтаи-мян,
Янамыны зайе эял ейлямя сян.
Яэяр бу ямрдян чякмяйясян ял,
Едясян гийлц гал, тутасан ъядял,
Бил ки, бир чатыды, мяним эярдяним,
Галсын эярдяниндя вябалым мяним”.
Хцлася, таъиря кар олду мцшкцл,
Эюрдц ки зор иля мцйяссяр дейил.
Оьлан иля гойду бинайи-сазиш,
Деди: “йаз атана, еля сифариш;
Яэяр эюрдцм хаъя Ящмяд оьлусан,
Дцхтарими сяндян бошатмазам мян.
135
Вя йа инки тапам сюзцндя йалан,
Гызымын талаьын вермядин асан,
Бир эеъя боьдуруб сяни нищаны,
Бу цсрятдян хилас ейлярям аны.
Сянятин йох, чюряйин йох, малын йох,
Гощумун йох, гардашын йох, далын йох.
Ушаьымын ялин цзцб дювлятдян,
Йемякдян, эеймякдян, назц немятдян,
Алдадыб едясян юзцня маил,
Неъя ола биллям бу ямря гаил?”
Оьлан да лаилаъ олубан рази,
Шцрутнамяни башлады гази.
Йазды: “Гырх эцнядяк Мисирдян яэяр
Лайиги — яруси эялди симц зяр,
Гуртардын юзцнц, фябищял-мцрад,
Йохса юлцмцндц, щярчи бада-бад!”
Та ки, олду вягтц заман мцяййян,
Цз гойду отаьа ъавани-пцрфян,
Юз-юзцня деди, ей бади-худа!
Йохду бир ялаъым кизбдян сива!
Щала гырх эцнядяк диларам иля,
Йатарам голбойун ейшц кам иля.
Юмри-дцбарядир сющбяти дилдар,
Бялкя йетя дадя Ящмяди-Мухтар.
Сярмясти-бадейи-ъами-мящяббят,
Биьямц яндишя сцрярди вящдят.
136
Отуз доггуз та ки, йетди итмамя,
Афитаби-игбал цз гойду шамя.
О ахшам айылыб хаби-гяфлятдян,
Гуруду боьазы гямц мющнятдян.
Яндишейи-фярда кясиб арамын,
Эялмяди иштяща ютцря шамын.
Эял йейяк, чох деди йари-дилфириб,
Щярдям бир бящаня эятирди гяриб:
Эящ дейярди цряйимдя няфг вар, —
Горхурам ки, хюряк артыра азар.
Эящ дейярди ьиза инъидир мяни,
Мейл еля, мцряххяс елядим сяни.
Эярчи дярдц сярди узун рявайят,
Бу галсын бурада, ешит щекайят:
Хялифейи-заман мярди-никяндиш,
Эащи овгат эейиб либаси-дярвиш,
Мцшяххяс етмяйя ящли-фясади,
Эязярди эеъяляр шящри-Баьдади.
Гязара бир эеъя дцшцб эцзары,
Бахыб пянъярядян эюрдц онлары:
Мящзуну мцкяддяр, габагда тяам,
Ачыбан гапыны йетирди сялам.
Ярус нищан олуб гящвяханядя,
Ики няфяр галды ол кашанядя.
Вящм етди ки, дейил бир ишдян хали,
Цз тутуб оьлана сорду ящвали.
137
Деди: “нисфи-шябдя нядир бу щалят?
Эизлямя, дцрцстцн еля щекайят!
Алям щямя эедиб хаби-ращятя,
Баис нядир беля дярдц мющнятя?
Сащибняфяс олур, сян бил ки, дярвиш,
Сюйля ящвалыны, бивящмц тяшвиш”.
Фягир маъяраны башдан-айаьа
Шярщ еляди тамам бир-бир гонаьа.
Ейляйиб яфсусц тяяъъцб бищяд,
Йола дцшцб деди: йа Яли, мядяд!
Йетишди мянзилц мявайя дяр-дям,
Эютцрцб ялиня каьызц гялям,
Янъами-сящяри ейляди яргам,
Хаъясяраляря билдирди тамам.
Юзц ряхти-хабя эирди хатиръям,
Эюряк неъя олду гяриби-пцрьям.
Сящяр олуб, тулу, етди афитаб,
Хаъя дярэащына дцшцб ингилаб.
Буйурду бир нечя гулами-бибак,
Ялляриндя чомаг, чапукц чалак —
Кясдиляр гапыны басани-ъяллад,
Чыхды тамашайа мярдцми-Бяьдад.
Алмаьа ялиндян гяриби-зарын
Ала эюзлц, эцняш цзлц ниэарын.
Гыз тюкцр эюзцндян сиришки-али,
Оьланын демяли, дейил ящвали.
138
Гыз чякир орада фяьанц наля:
“Мян неъя таб едим рядди-висаля?”
Оьланын ялиндя бир хянъяри-тиз,
Фикри будур юзцн едя риз-риз.
Эюрдцляр ки, эялир сядайи-ъяряс,
Чомаьын кянара туллады щяр кяс.
Бир дястя сцвари олду нцмайан,
Ягябинъя гатар-гатар кариван.
Гуламанц чакярани-гяба пуш,
Тюкцлцб ешийя етдиляр хцруш;
“Ганы, чюля чыхсын, дейин аьамыз,
Ейляйяк сяриня зяр нисар биз”.
Чыхан тяк ешийя бикясц накам,
Дюшяндиляр йер-йер пайиня тамам.
Башына бир табаг агча сачдылар,
Чюкдцрцб гатары йцкцн ачдылар.
Нечя дяст либаси-зярбяфтц дийба,
Нечя мцъри мямлцв симц зяр, амма.
Нечя йцк ягмишя лайиги-сювгат,
Нечя сяндуг долу гянд иля набат.
Нющ фялякя чыхды гящ-гящи-ярус,
Ъявани-бинява щянуз мяйус.
Фикр едир ки, бунлар ня ясбабдыр,
Кимим вар, эюндярсин, йохса хабдыр?
Ня билсин ки, хялифейи-таъидар,
Бунун ящвалындан олуб хябярдар.
139
Ялгяряз, бир шяхси-вязирманянд
Зяр нимчяйя гойуб дашц гашц чянд.
Дийбайя бцкцлмцш бир дя бир намя,
Эютцрцб апарды дарцссяламя.
Эуйа бунлар тяарцфи-Мисрдир,
Пишкеши-хялифейи-ясрдир.
Хаъя Ящмяд билиб оьлундан хябяр,
Эюндяриб бярайи-хатири-песяр.
Йетишди щцзуря намя, щядайа,
Рясуля хяляти-фахир, сярапа.
Сяркари-валадян олуб мярщямят,
Ялавя ямр олду: оьланын, ялбят,
Эятирсинляр юзцн, гайынатасын,
Та билсин хялифя тярзи-сювдасын.
Бу ямря мцгярряр олду йасавыл,
Сярайи-таъиря олан тяк дахил,
Бетяриги-рцшвят ики кися зяр,
Янам едиб хаъя деди:”ей песяр,
Яфв ейля ъцрмцмц бяращи-худа,
Эярчи эцнащкарам, “мяза ма мяза”.
Сащибсян бу эцндян беля ямваля,
Тярящщцм гыл, мяни вермя зяваля”.
Ялгяряз, щцзуря олуб мцшярряф,
Эюрдцляр дцзцлцб хяванин сяф-сяф.
Нявазиш ейляйиб бищядц щесаб,
Деди: “мян хаъяйя ня верим ъаваб?
140
Демязми ки, оьлум нечя мцддятди
Дцшцбдц Баьдадя ня мцрцввятди?
Сян онун щалындан дейилсян яйан,
Ня цзр эятирим мян она, оьлан!
Щала ки, мян сяндян олдум хябярдар,
Эял, эет, сядри-сяфдя дяхи йерин вар.
Бир кяс яэяр олуб мцзащим сяня,
Верим ъязасыны, шярщ ейля мяня”.
Ня десин, нейлясин галыб мяяттял,
О ня биз, о ня эюн, бу ня эялщаэял!
Шам олду, сяф сынды, даьылды яйан,
Оьланы хялифя сахлайыб мещман,
Йейилди, ичилди, бяд яз-зийафят
Истяйиб щцзура мещманы хялвят,
Савади-Мисирдян сорушду ящвал,
Ня билир, ня десин, галды дили лал.
Тябяссцм елйиб деди: “ей песяр,
Нечин шящриниздян вермязсян хябяр?”
Деди: “ач эюзцнц, ейля нязаря,
Диггят еля мяня бир эяз дцбаря”.
Эюрдц ки, билмяди намц нишанын,
Эятириб эюфтаря мюъцзбяйанын,
Деди: “о дярвишям мян ки, дцн эеъя,
Билдим ящвалыйын олдуьун неъя.
Шол эянъц хязиня лцтфцн язяли,
Ня гядяр мян варам далысы эяли”.
141
Ящли-кярям падшащлар кечибди,
Дадрясляр дилаэащлар кечибди.
Щакимя, наибя, олмайыб гаил,
Эязярди эеъяляр бясани-саил.
Дярдмянди, дилшикясти тапарды,
Мурадын верярди, кюнлцн йапарды.
Ъудц ялтафиля яз бящри-худа,
Пинядузу еляйирди яьнийа.
Йахшылар еляйиб тамам рещлят,
Йаман эцн олубдур Гасимя гисмят.
МЯЛИКЗАДЯ ВЯ ШАЩСЯНЯМ
Сювдайи-ешгдян истясян хябяр,
Мян едим щекайят, сян ол мцстящзяр.
Иглими-Яъямдя бир мяликзадя,
Эярдиши-гязадан олуб цфтадя,
Таб едя билмяйиб тяни-яьйаря,
Истяди ки, юзцн чякя кянаря.
Сцвар олуб бир ат, бир гамчы щямин,
Ямлакц вятянин ейляйиб тяркин,
Мцлки-Мисря эедиб ващидц тянща,
Каривансярадя ейляди мява.
Оьлан иди, амма бир оьлан иди,
Мцлки-мялащятдя алишан иди.
Эяр атса щяр сейдя тири-кяманы,
Тозунмамыш олур иди гурбаны.
142
Пабянд иди чешми-гязалан мцдам,
Дюврейи-щцснцндя биданявц дам.
Эюрян тяк лябиндя аби-щяйаты
Суйа дюнцб ахыр Мисир нябаты.
О бцтляр ки, гят етмишди бармаьын,
Инди саф доьрады ялин, айаьын.
Хиридари-бейи-базари-Йусиф,
Чалды дизляриня дясти-тяяссцф;
Билсяйди эяляъяк дцрри-бибяща,
Йарым шащы вермяз иди Зцлейха.
Фейзи гядяминдян аби-руди-Нил
Олмушду эцвара мисли-Сялсябил.
Дцшдц шящря тазя шуришц говьа.
Эуйа Язизи-Миср олубду ещйа.
Батиндя ашиги-дилдадяси чох,
Нящайят защирдя бир муниси йох.
Сейр едирди бир эцн сямти-базары,
Дяри-эярмабяйя дцшдц эцзары.
Иттифаг новэцли-эцлзари-ирям,
Няввадейи-вали, ады Шащсяням,
Бцръи-абан бипярдявц бищиъаб,
Цз гойду дышрайа, мисли-афитаб.
Ханейи-мяьрибя эедян заманы
Оьлан ону эюрдц, о да оьланы.
Санасан од дцшдц бир нейистаня,
Апардылар шями, галды пярваня.
143
Пярванянин пярц балы йанмышды,
Атяшин ъиэярин щясрят алмышды.
Йара эютцрмцшдц овчудан няхъир,
Няхъир дя вурмушду сяййадя сяд тир.
Эери-эери эедиб бищиссц мядщцш,
Дяри-эярмабяйя верибяни душ,
Йыхылыб, дцзялиб бир дямдя йцз дям,
Эащ олурду сурят, эащи дя адям.
Дизляриндя галмамышды тявана,
Чякилибян, бары, эетсин бир йана.
Эцн батды дюйцлдц нягарявц кус,
Дарьанишинлярдя асылды фанус.
О галды сярмясти-ъами-мейи-ешг,
Бир кимсяси йохдур дцшсцн пейи-ешг.
Гярин иди бир ханянин дяриня,
Ев сащиби деди юз шювщяриня:
“Эцнортадан бяри бир тазя ъаван
Галыбдыр ешикдя зарц бяндван.
Худайя хош дейил, дур, евя салаг,
Лаягял бир эеъя ейляйяк гонаг.
Та эюряк ня олуб о бичаряйя,
Беш-алты саатдыр чеврикир нийя?
Эащ йыхылыр, эащи дурур айаьа,
Тяяъъцб галмышам мян бу сайаьа”.
Ялгяряз, яр-юврят чюля чыхдылар,
Эятириб мяризи евя йыхдылар.
144
Эеъя кечди, сцбщ ачылды, эцн доьду,
Киши эетмиш иди, зян голун боьду.
Хаби-душянядян чцн олду бидар,
Данышдырыб эюрдц аьзы, дили вар.
Деди: “ей бинява, сяня ня олмуш?
Бярэи-хязан кими эцл рянэин солмуш
Деди: “ей мадяри-мещрибани мян,
Бу рящэцзардян кечирдим дцнян;
Наэящан бу сифят назянин дцхтяр,
Вурубдур синямя тири чащарпяр.
Мян гяриби-зар нимбясмял етди,
Щеч билмядим юзц ня йаня эетди.
Адятдир ким, нимбясмял шикаря
Овчу йеня вурар тири-дцбаря.
Бир дейян олайды ол чешми-сярмяст
Кямани-кярямя ох едиб пейвяст,
Цгубяти-лайязалы йад едя,
Мяни-бичаряни тез азад едя”.
Аьзыны ачан тяк таныды юврят,
Билди ки, фягиря кимдяндир афят.
Сюйляди: “бичаря, яфсус, сяд, яфсус!
Ашигя мцсави эяряк олсун дус1.
Сян бир гяриб адам, о вализадя,
Интизарын чякян чохду дцнйадя.
145
__________
1 Дус — дуст, дост
Вар цстцндя щянуз йцз ъянэц ъядял,
Дамяни-вяслиня йетян дейил ял.
Эял вермя юзцнц ябяс фянайя,
Йахшы демяк олмаз йаман сювдайя”.
Деди: “мяним щалым сян дейян дейил,
Тян иля эцлшяндян ял чякмяз бцлбцл.
Мяним кяламымдан инъимя гяряз,
Сущан иля эетмяз ъювщярдян яряз.
Йа эяряк нуш едям ъами-вцсали,
Йа ъан чыха, гала ъясядим хали.
Бящаня эятирмя, дур, ейля кярям,
Эет о мянзиля ким, ондадыр Сяням.
Дцш пайиня, йалвар, шярщ ет щалымы,
Бялкя, рящмя эяля Танры залымы”.
Бир овуъ симц зяр, басыб дястиня,
Дцбаря йалварды-йапышды йеня.
Ол пирязян санъыб белиня ятяк,
Йетишди дярэащя бади-сярсяр тяк.
Васил олду пайтяхти-Сянямя,
Эюрдц ки, дцшцбдцр бястяри-гямя.
Сяййадя дяйян ох сейиди йыхмышдыр,
Йаралары галыб юзц чыхмышдыр.
Зиряк юврят иди, данавц пцрфян,
Рясми-рящи-ашиг-мяшугу билян.
Фящм етди кимдяндир бу пичц табы,
Ащястя-ащястя ачыб ъавабы.
146
Деди: “ей ъямии-хубаня сярвяр,
Нечин ейлямязсян худадян щязяр?
Бир гяриби бящри-гямя атыбсан,
Эялиб юзцн сярмянзилдя йатыбсан.
Лейли кючцб, галыб бичаря Мяънун,
Мящрулярдя ня адятдир, ня ганун?
Эендян атар, вурар, йыхар шикары,
Ящвалындан олмаз бир аэящ бары.
Эюря юлмялидир, еляйя мязбущ,
Йа дирилмялидир ята гыла рущ.
Бизим хярабядя галыб бичаря,
Щяр лящзядя чякяр ащи-сядбаря.
Мяним щичим дейил, ей ъяфапишя!
Нащяг йеря бизи салыбсан ишя.
Мцнтязирдир, хябяр алаъаг мяндян,
Ня хябяр апарым мян она сяндян?
Гыз деди ки: “сяни дцняндян бяри
Ня чох инъидибдир бизим мцштяри.
Явязин йетиряр мещман йцз кярян,
Яз-зейфя якряму вя лов кафирян1
Гары билди бу да она ашигдир,
Играры дцрцстдцр, сюзц садигдир.
Ахири-сцхяня ейляйиб шитаб,
Истяди ки, ала бир вазещ ъаваб.
147
__________
1 Т я р ъ ц м я с и : Гонаг кафяр дя олса она щюрмят едярляр.
Беля ки, адятди синфи-хубаня,
Щяр дяфядя гылыр гейри бящаня.
Истиьнайи-тяби чякяр бир йеря,
Истяр ашиг гями эютдцкъя веря.
Ня билсин ки, йохдур табц тяваны,
Интизардан йетиб ахыра ъаны.
Бярайи-имтащан олуб тцндху,
Деди: “юврят, ня эювтдцр, ня шено?
О куъа, мян куъа, сяндя ня ъцрят,
Яъялин йетишиб мяэяр, ей юврят?
Сян нечин билмязсян, шащи-хубаням,
Мялащят тяхтиндя йеккя султаням.
Ня вяъщ иля рява эюрдцн эядайя,
Буми-шумуг ня нсибяти щцмайя?
Эет де она кечсин бу мярщялядян,
Чохду бу йолларда симц зяр верян.
Эядайя йарашмаз падишащ сюзц,
Онун ким олдуьун билмязми юзц?”
Гярибя щалятдир буэцнкц щалят,
Олмасын, ей йаран, кафиря гисмят!
Ашиг онда чякяр ащи-сузнак,
Мяшуг истяр едя юзцнц щялак.
Ашиг истяр ола вцсаля васил,
Мяшугя исмятц щяйасы щаил.
Ашигдя дярдц гям хярвар-хярвар,
Мяшугун ялиндя йох бир ихтийар.
148
Мащясял гасиди-дилсуз хябяр
Гайыдыб мяйусц зарц мцкяддяр,
Бир заман йетишди ол бинявайя,
Ашиги-дил бястя йатан сарайя,
Дост йолуна щейран-щейран бахарды,
Тялатцми-гямя батыб чыхарды.
Ряэи-нябзи мисли-шюлейи-атяш,
Эащ олурду пцртаб, эащ едярди гяш.
Ещтийат ейлярди щяр ким ял вура,
Шям нисбят бармагларын йандыра.
Нящйи-дилрцбаны едян тяк тамам,
Мцштаги-дярдмянд, мящзунц накам
Чякибян ъиэярдян ащи-ъанэцдаз,
Мцрьи-рущц етди бягайя пярваз,
Йыьылыб хялайиг дяфн ейлядиляр,
“Сяд щейфц сяд щязар яфсус” — дедиляр.
Бири кючцб тапды гямдян рящайы,
Ашиги-накамын галды бир тайы.
Вурар камандары-дюври-зяманя,
Щямшя бир тиря ики нишаня.
Эюряк ня шябядя едяъяк аьаз,
Залимц ситямкар, худадан горхмаз.
Бу мющнятдян кечмиш иди бишц кям,
Сяс дцшдц назянин олубду дярщям.
Дуруб йеня яъузейи-шум-яхбар
Куйи-дилдадяйя ейляди эцзар.
149
Эюрян тяк филъцмля тапыб тягвийят,
Деди бир тювр иля гадын: ей юврят!
Елчидя етигад, етибар олур,
Дост йолунда човьун олур гар олур!
Эялян тяк адама демязляр апар,
Ками-дил ахтаран, адятдир, тапар.
Гыз ешийи, шащ ешийи, няня ъан!
Ачмаг олмаз ягди-эирещи асан.
Мяшяггяти-гяри-дярйа шинавяр
Та чякмяйя, кечмяз чянэиня эювщяр.
Сяфаляр эятирдин, ей гасиди-йар!
Хаки-мягдяминя нягди-ъан нисар!
Кечяня дейирляр: “мяза-ма мяза”
Ня сюйлясян, сюйля, сянинди риза!
Бу дюврдя вцфуру вар азарын,
Де эюряк, неъядир сянин бимарын?
Айа эятирибсиз тябиби-щазиг?
Юзц тяърцбякар, гювли мцвафиг.
Чаьырдаг ейлясин мяня дя чаря,
Мярязимиз бирдир, бялкя гуртаря”.
Деди: “ей бишярмц бирящмц бибак,
Елядийин йетмяз бир ъаны щялак?
Елярсян ялавя мяня истещза,
Эуйа ки, дейилсян хябярдар ясла.
Бу ящвал ейляди йары пцрашцфт,
Истяди ки, ола дилдар иля ъцфт.
150
Та инки ешитди вяфати-ъанан,
Ъанан-ъанан дейиб о да верди ъан.
Санмайын афяти-ешг йаланды,
Алям ашикара бялайи-ъанды.
Чох евляр даьыдыб падшащи-ешг,
Чох ъисимляр йахыб ода ащи-ешг.
Яъузейи-ешгин чохдур цсули,
Бу барядя щяг дейибдир Фцзули:
“Ъан вермя гямц-ешгя ки, ешг афяти-ъандыр,
Ешг афяти-ъан олдуьу мяшщури-ъащандыр”.
ТЯРЛАНЛАР ВЯ ЕЛЧИЛЯР
Яййами-сабигдя щакими-Щерат,
Эюндярирди Шащи-Йямяня совгат.
О ъцмлядян цч-дюрд бящля шащибаз,
Мцщяййа ейляйиб тярлани-мцмтаз.
Зярдуз пячянбяндц мина эярдянбянд,
Щяр биринин цстя мирвариди-чянд.
Мийанында шяффаф ялмаси-тяраш,
Чащар ятрафы йексяр дашц гаш.
Бярг урарлар иди шябчираг тяк,
Ейлямяйиб пярва мцрьи-ъан эюръяк.
Йахарды атяшя юзцнц дярщал
Бимяксц тявяггцф пярванямисал.
Бязяйиб сярапа новярус тяк,
Вериб дюрд няфяря бимяксц дирянэ.
151
Буйурду ки, олун азими-Йямян,
Сцбщ нямазына дуран вягт мян.
Яманят, яманят, сиз олун тары,
Йахшы мцщафизят един онлары.
Мябада тцк тюкя, ганад саллыйа,
Йа олдур ки, гачырасыз даллыйа.
Ешитсям ки, хялял тапыбдыр яндяк,
Щягг юзц шащиддир, бу шящря, эялъяк
Буйуррам, чякярляр кцллцщцм даря,
Юврят-ушаьыныз галар аваря”.
Хцлайеси-кялам, вида етдиляр.
Ращи-Йямян тутуб сящяр эетдиляр.
Эцнорта заманы ятин ютцрди,
Гушлар иши щялакятя йетирди.
Бахдылар дюшцня, эюрдцляр халы,
Елчилярин щяддян ашды мялалы.
Фикр едиб дедиляр: чюряк йейянди,
Эятирдиляр чюряк ачыбан бянди,
Парча-парча димдийиня тутдулар,
Йемяди, эютцрцб чюля атдылар.
Кишмишдян, бадамдан, нанц щялвадян,
Говурмадан, бишмиш кцфтя, долмадан.
Йол тушяси ня вар ися вердиляр,
Мцтляга дилиня вурмаз эюрдцляр.
Яйляшиб бир йердя, едиб мясялящят,
Зыньындан тапарыг, — дедиляр, — ялбят.
152
Зынг атды бириси манянди-пяргу,
Севиндиляр, гатыг йейяр имиш бу.
Чапдылар обайа: ей гатыг сатан,
Щяр еймяйя тюкмцшдцляр цч газан.
Дюрд еймя алдылар чащар базя,
Мянишкарлар гойду бинайи-тазя.
Дедиляр: ял иля ичирмяк олмаз,
Димдийиня йцз йол сцртясян доймаз.
Йахшы олур юзцн салаг еймяйя,
Щяр неъя ки, чякся хащиши йейя.
Еля ки, йетишдик дарцл-иршадя,
Ачарыг бяндини, олур кцшадя.
Басыбан ичяри олдулар хцррям,
Баьладылар аьзын дцрцстц мющкям.
Бир цштцри— хошряфтаря чатдылар,
Барханя улаьына гатдылар.
Ейлийя-ейлийя ширин щекайят,
Голлары йанында эетдиляр ращят.
Эеъя-эцндцз динъялмяйиб сцрдцляр
Бир-бириня тясяллиляр вердиляр.
Дедиляр: апаррыг бу гядри сювгат,
Хцсусян елчийи-щакими-Щерат,
Лцтфии-пей-дяр-пейи-шащи-Йямяни,
Бишцбщя, едяъяк бизляри гяни.
Ялгяряз, ейляйиб тяййи-мяращил,
Олдулар мягсяди-мялумя дахил.
153
Бархана ачылды карвансарайя,
Ат-гатыры мещтяр чякди тювляйя,
Намяни эютцрцб олдулар ряван,
Бярэащи-падишащя русулан.
Щцзури-яшряфя олуб мцшярряф,
Эюрдцляр хяванин дцзцлцб сяф-сяф,
Узанды вязири-дарцссяламя
Зярбяфтц дийбайя бцкцлшцм намя,
Шярщ олду щядайа йексяр нам-бянам,
Сюз базя йетишъяк тутмайыб арам.
Шащ буйурду: “щяля тянэдир мяъал,
Дейин гушлар эялсин филфювр, дярщал.
Йазыблар гушлары бимислц щямта,
Нязяри-зювг иля едяк тамаша.
Яэяр лайиг олса шаща шащибаз,
Сящлдир хираъи-Ирагц щиъаз”.
Чакяри-чабцкя буйурду рясул:
“Чап, де эятирсинляр хуръуну, тез ол!”
Эютцрцб далына зурмянд адям,
Йетирди щцзуря дилшадц хцррям.
Санырды веряъяк сяркари-ямир,
Эятирмишям, мяня бир шали-Кяшмир.
Щяр ей мядян чыхды бир мцрьи-сяфид,
Алятц ясбабы йексяр напядид.
Мцшащидя гылды шол бцл-яъяби,
Ъушя эялди гящряманын гязяби.
154
Щюкм етди ъяллади-сийасяткаря,
Ол гювми-бядкары чяксинляр даря.
Ъцрят едиб бязи ямири-хошбяхт,
Дедиляр ки, “ей сащиби-таъц тяхт!
Ваъибцл-гятлдир щярчянд бунлар,
Нящайят, алямдя бир гаидя вар:
Щеч адятдя йохду елчийя зявал,
Юлцмдян бешбетяр олдур ки, дярщал
Гатыглары сцртяк балц пяриня,
Мабагисин яндамына, сяриня.
Мцнади миндириб хяри-чиплаьа,
Чяксин йаваш-йаваш базар ашаьа.
Ъар едиб десин ки, ей явамцннас,
Мцърими бунлардан ейляйин гийас!”.
Хош дцшцб тябиня шащын бу сцхян,
Деди: “ей мцслищан, ящсян, сяд ящсян!”.
Хярсцвар олдулар ябряш сцваран,
Русяфид олдулар сийащкаран.
Чох няф щасилдир бу щекайятдян,
Эуш едян айыныр хаби-гяфлятдян.
Тящяммцл етмяся падишащ яэяр,
Пешиманлыг ялин дизиня дюэяр.
Нясищяти-насещ, пянди-цгяла,
Гянди-мцкяддярдир, шящди-мцсяффа.
Няинки щакими бялдейи-Щерат
Эюндярдийи сювгат олуб биисбат.
155
Елчисинин йалц балы аьара,
Охшайа щяр бири бир чал заьара.
Яввял имтащандыр, сонра фярмайиш,
Йериня гайытмаз та ки, дцшдц диш.
Ат щцнярин уммаг олмаз ешшякдян,
Ов апармаг бяиддир кюпякдян.
Истямядим верим дяхи нязмя тул,
Тули-кялам ейляр мяълиси мялул.
ЩЯЙАСЫЗ ДЯРВИШ ВЯ ИСМЯТЛИ ГАДЫН
Бир дярвиши-биисмятц бищяйа,
Мцбтялайи-шящвят, талиби-зина
Даьын дамяниндян кечяркян наэащ
Ол бируни сяфид, дяруни сийащ
Эюрдц ки, бир эялин йеккявц тянща
Су эютцрцб чайдан, чц сярви-ряна
Хураман-хураман эедяр гышлаьа
Шящди-мцсяффадыр башдан айаьа.
Кясиб габаьыны деди: “ей сяням,
Тяшняйям, бир ъцря су ейля кярям”.
Пцраб едиб ъамы верян тяк эялин
Ол фасигц фаъир бярк сыхды ялин.
Та ки, эюрдц мящвяш шол бцляъяби,
Ъушя эялди дяр-дям гящрц гязяби.
Дамяни-пакизя чцнки дясти-гейр
Дяймямишди, мунъа ейлямишди сейр.
156
Эюрмямишди щярэиз назянин бядян
Асиби-мязяррат беъцз пиращян.
Кузяни атубан, юзц хишмалуд,
Фярйадц фяьанла ряван олду зуд.
Гювмц гардашына ейляйя изщар
Юлдцряляр ол напаки харц зар.
Эюрдц иш юзэяди дярвиши-насаз,
Йетирди эушиня уъа бир аваз.
Деди: “ей назянин, сян ол худавянд,
Дики-хишмц кинин ъуш едиб щярчянд,
Айаг сахла ямма, бир нечя сцхян
Нясищят йолуйла сяня дейим мян.
Бяйянсян гайыт эял, кузяни апар,
Бяйянмясян йеня ихтийарын вар.
Ащуйи-тцндров дайанды яндяк,
Сяййади-бищяйа ня дейир эюряк.
Деди: “ей сащиби-щяйавц исмят,
Шейтани-мялулунун ъанына лянят,
Щямкардыр она няфси-яммаря,
Галыб тякц тянща ягли-бичаря.
Чякярляр ня йаня етсяляр хаши
Бизим кими... мярди ювбаши.
Йанаъаг атяши-дузяхя фярда,
Мян сянин намына гыймазам ямма.
Ня гядяр ки, вардыр тяндя няфясин,
Бир кяс иля уъа чыханда сясин
Охшадыб юзцня щяр фащишя зян
Дейяъякдир сяня: “ей дярвиш...
157
Ня лайиг сянин тяк иффятшцара
Эедиб щямта ола щяр зинякара.
Яфв ейля ъцрмцмц, Аллащы севяр,
Мяним юз хиълятим юзцмя йетяр.
Гюнчя разын деди бади-сябайя,
Беш эцня вармайб, эетди фянайя.
Сярпушлуг яйяр олмасайды хуб,
Демязлярди щягя “Сяттарцл-цйуб”.
Ел аьзыны тутмаг олмаз — мясялди,
Пярдяни эютцрмяк йаман ямялди”.
Назянин бир яндяк тяфяккцр етди,
Гайыдыб, кузясин эютцрцб эетди.
Юврятин яксяри олур мярданя,
Руэцшадя эедяр эется щяр йаня.
Она эюря эцман ейляр мярдц зян,
Айаьы сцрчякди, юзц ялверян.
Етибар ейлямя хяйанят эюръяк,
Сохулур адямя шири-жяйан тяк.
Бир парасы, щягди, защидлик сатар,
Ял узадан кими ... йатар.
ЩЯЙАСЫЗ ДЯРВИШЛЯР ЩАГГЫНДА
Яййами-сабигдя бир дярвиши-пир,
Эютцрцб тябярзин, кяшкцл, шащняфир.
Шейдуллащ язмиля дцшцб дярбядяр,
Эязяркян, бир евдя пакизя дцхтяр
158
Эюрдц ки, яйляшиб ващидц йекта,
Мцкяддярц мяйус, гямя мцбтяла.
Тябярзинин дюйцб йеря, деди: “дур!
Мяддащи-Ялинин пайыны эятцр!”
Бичаря чийниня гойуб башыны,
Аби-нийсан кими тюкдц йашыны.
Тярящщцмя эялиб деди гяляндяр,
“Йох ися симиниз, зяриниз яйяр,
Гянаят ейлярям дцйцдян, йаьдан,
Ня вар ися ясирэямя гонагдан!”
Гыз деди: “ей мювла, гясям худайя,
Ня дцйцйя эцман эялир, ня йаья”.
Щяр ики мятлябдян ял чякиб талиб,
Дцйц, йаь сарыдан янэи бошалыб,
Деди: “онлар йохду, бары ун олсун,
Вер, тюкяк торбанын башына долсун”.
Ярз ейляди дцхтяр: “бящягги-халыг,
Ун тапылмаз бу ханядя урвалыг”.
Лабцд галыб дярвиш деди: “бир чюряк
Бари эятир, йейиб щиммят вар дейяк”.
Деди: “ики эцндцр, нащарсызам мян,
Инанмырсан яэяр о тякня, о сян”.
Хябяр алды: “анан эедиб ня йаня?
Деди: “йас йери вар, варыбды аня”.
Деди: “тяяъъцбям явамцннася,
Алям эяряк эяля бу евя йася;
159
Гонум, гоншу йексяр вериб баш-баша,
Эеъя, эцндцз сизин цчцн аьлаша.
Ня йаьы вар, ня дцйцсц, ня уну,
Ким эюрцб алямдя щабеля эцнц?!
Билмязям ня цчцн о гящбя, биар,
Эедиб биэаняляр евиндя аьлар.
Юлцм йекдир беля зиндяэанлыгдан,
Гачмаг олмаз мяшиййяти-халыгдан”.
Тякяллцмя эялиб дцхтяри-агил,
Деди: “ей синни пир, ямяли ъащил!
Гапы-гапы тюкцб аби-руйуну,
Ифратя йетириб эюфтцэуйуну,
Эащи дям урарсан шащи-няфиря,
Ейлярсян алямин ящвалын тиря.
Гарачылар кими ат баса-баса,
Дярди-сяр йетириб мярдя, цнаса,
Вермяйяня гаш-габаьын тюкярсян,
Киминин цстцня чомаг чякярсян.
Гойубсуз адыныз щярчянди дярвиш,
Дярвиш она дерляр ола никяндиш.
Гянаят ейляйя бир ялъя наня,
Эюз тикя гисмяти-рузирясяня.
Ня ки, дцшя дяр-дяр йасавуллар тяк,
Кимидян ун ала, кимидян яппяк.
Еля нанц нямяк дурсун эюзнцзя,
Биарсыныз, йыьылмазсыз юзнцзя.
160
Щярам олмасайды дярйузя яэяр,
Мцбащ буйурсайды ясщабя сярвяр.
Бяс ня цчцн Сялман, Базяри-Бяьдад
Дяймяди аьзына бягейри-цч зад;
Нани-хцшки-ъювин, сиркявц пийаз.
Чох йетирди халиг, онлар йеди аз.
Онунчун буйуруб ъянаби-Яли
Синфи-гяляндяри щяръайи, дяли.
Оруъ тутмаз, намаз гылмаз, цз йумаз,
Гапыдан ъантайы долмамыш дурмаз.
Бу щал иля гящбя дерсян анамы,
Тапылмазсыз евдя байрам ахшамы.
Юзэя цммидиня галыр зянниниз,
Юврятиниз билмяз тяшхисц тямйиз.
Йава иш далынъа даим эедярсиз,
Демяк олар сизя ким, бипядярсиз.
Ол кясин ки, хямиряси пак ола
Мцмкцн дейил эедя бу тювр йола”.
Яввял дейян бился сонки ня дейир,
Додаьын тярпятмяз, ит ... йейир.
Дярвиши баьлады, щяггиля дцхтяр,
Бичизлик йамандыр, амма дярбядяр.
Дцшцб эязмяк ондан даща йамандыр,
Щями диня, щями ъяна зийандыр.
Бяндейи-худада эяряк гянаят,
Кцфр немятлярин затына лянят!
161
* * *
Адятдир хублара башдан, бинадан,
Бир мцддят ашигя щяля йаь чякяр.
Ейля ки, йандырды дцрцст айаьын,
Эюрярсян ки, йаваш-йаваш даь чякяр.
Беш эцн, цч эцн дузлар тярясин яввял,
Аралыгда олур филъцмля эет-эял,
Сонра дейяр чохдур йанымда янэял,
Бичаря ешикдя иштийаг чякяр.
Алдадыбан алар ялиндян варын,
Еля ки, кейфинъя, саф эюрдц карын,
Хялвятдя юйрядяр моталчыларын,
Кими гапаз салар, ким чомаг чякяр.
Язялдян дейяр ки, бяри дур, бяри,
Иряли эедярсян о дурар эери.
Сяни эюръяк юзцн сохар ичяри,
Тцнд олуб, гапыны бидамаь чякяр.
Лянят олсун бядясиля, эювдяня,
Истямя, яэярчи ъан веря сяня;
Шикястя Закирям, эярякмяз мяня,
Бу хиффяти щансы гурумсаг чякяр!
* * *
А лябляри бадя, аьзы пийаля!
Бир сюз десям олма бидямаг, сяня.
Йетишибсян, индян беля йарашмаз
Йадлар иля дейиб-данышмаг сяня.
162
Яъяб бищяйадыр чярхи-кяъряфтар,
Щяр айда бир щилал ейляр ашикиар;
Шяксиз сянин иля ядавяти вар,
Эюстярир дцшяндя гаш-габаг сяня.
Мядянисян фелин, назц гямзянин,
Бярабярин йохду алямдя сянин;
Тящрик ейлямяся сяба, гюнчянин
Аьзы нядир ача дил-додаг сяня?
Ъяващир голбаглар бяйаз биляйи
Эащи гуъар, эащи ейляр щяняйи,
Бещиштин щуриси, эюйцн мяляйи
Йетишмяз, йцз чала ял-айаг, сяня.
Закирям, ейлядин яглими зайил,
Олмаз беля сурят, беля шямайил;
Еля мян дейилям щцсниня майил,
Эюз дикибдир тамам Гарабаь сяня.
* * *
Аралыда мейц мящбуб олмаса,
Бащар зимистандан бетярдир мяня.
Эцл эюрмяк дяхи дя дярдим артырыр,
Тамашайи-эцлшян зярярдир мяня.
Саги, хош щекайят истярсян яэяр,
Бир ъам иля ейля дамаьымы тяр.
Кейфиййяти-бадя, няшяйи-саьяр,
О Ъямшиди-Ъямдян хябярдир мяня.
Бу гядяр ки, варды дилдя изтираб,
Ляли-лябдян юзэя сюйлямя ъаваб;
Мян юзцм билирям шярбяти-иннаб
Дяфи-щяраряти-ъиэярдир, мяня.
163
Рузи-гийамятдя вар чох яламят,
Ещтийатым йохдур ондан нящайят.
Эюрмясям, башыма гопар гийамят,
Сярви-гядин мядди-нязярдир мяня.
Ей Нябиййи-Мцрсял, ей кани-кярям,
Закирям, шяфаят сяндян истярям.
Бир ямялим йохдур, онда нейлярям
Дейяляр тушейи-сяфярдир мяня.
* * *
Бади-сяба, мяним дярди-дилими
Ол бцти-зибайя дедин, ня деди?
Ащц налям асимана йетдийин
Эярдяни минайя дедин, ня деди?
Дцшцб айаьына сян о залымын
Сюйлядинми неъялийин щалымын?
Онун щясрятиндян рянэи-алымын
Дюндцйцн щейвайя дедин, ня деди?
Эюрся идин, вармы мяни бимаря
Нцсхейи-щцснцндя онун бир чаря;
Дилдя изтирабя, тяндя бухаря,
Сяримдя севдайя дедин, ня деди?
Гям ялиндян пайи-бястя олдуьум,
Щалпяришан, дил шикястя олдуьум,
Бястяри-мющнятдя хястя олдуьум,
Эюзляри шящлайя дедин, ня деди?
Сярасяр фяляйин шямсц мащына,
Тамам йер цзцнцн гибляэащына,
Закирин ящвалын хублар шащына
Аьлайа-аьлайа дедин, ня деди?
164
* * *
Бади-сяба, сюйля мяним йарыма
Эюзялляр чыхыбды сейраня, эялсин!
Тяьафцл етмясин, ишрят чаьыдыр,
Ичилир щяр йердя пейманя, эялсин!
Бянювшяляр салсын башын ашаьа,
Нярэиз олсун эюзляриня садаьа,
Эцл ъамалын эюрцб дцшсцн торпаьа,
Бцлбцлц эятирсин яфьаня, эялсин!
Сийащ зцлфц тяр бухагда дянляниб,
Соналар йериши ондан юйряниб.
Овчу эюрмцш марал кими сяксяниб,
Оьрун баха-баха щяр йаня, эялсин!
Бармаьында хатям, белиндя кямяр,
Телиндя ъцшваря, дцймя тамам зяр,
Гярг олсун йашыла, ала сярасяр,
Наз иля саллана-саллана эялсин!
Сцрмя чяксин эюзляриня, гашына,
Эцндя йцз йол мян доланым башына.
Закир тяк йанмаьа ешг аташына,
Ъцряти вар ися пярваня эялсин!
* * *
Баьрым шан-шан олур зянбур еви тяк,
Эюзцм тяк, сян эязян отаьа дцшяр.
Неъя аьламайым, бяс аьламазмы
Бир кяс ки, йарындан ираьа дцшяр?
Яййами-хязаня дюнцб бащарым,
Кясилмяз сцбщядян налявц зарым.
Сян эедяндян бяри бир йол эцзарым
Ня суйи-эцлшяня, ня баьа дцшяр.
165
Гясдин ашиг ъаны алмагды яэяр,
Эюз уъиля гыйа бахмаьын йетяр.
Дяхи ня лазымды тири-мцжяляр
Сяф чякиб, йай гашын габаьа дцшяр.
Цзцнц эюрмяйя мящ аваряди,
Эащи мцдяввярди, эащи паряди;
Эцн сянин ялиндян ъцнцгаряди,
Зцлфцн кими даим айаьа дцшяр.
Ня мцддятди биздян кясибди ара,
Бир дейян йох о залимц хунхара:
Вер щцснцн зякатын Закири-зара,
Бинявадыр, она сядаьа дцшяр.
* * *
Бил ки, бядясилдян йохду файидя,
Цзясян ъаныны йцз габаьында.
О ки, щал ящлидир, унутмаз йарын,
Яйри долан истяр дцз, габаьында.
Чох дедим, куйиня рягиб долмасын,
Гапыны, баъаны бядхащ алмасын.
Мцшкцлдцр эютцрмяк, йаряб, олмасын
Щеч кимин йарасы эюз габаьында.
Дярдц гямц мющнят кясиб йанымы,
Гоймаз йеря дцшя, ичяр ганымы.
Гцрбятдя алынъа щиъран ъанымы,
Юляйдим дилбярин юз габаьында.
Мян чох дедим: ей эцн, олма рубяру,
Залымдыр, сян дейян дилбяр дейил бу.
Тутмайыб пяндими, етдин ъцстъу,
Щцнярин вар ися дюз габаьында.
Дяйибдир Закиря ешгин ясяри,
Кими дяли дейир, кими сярсяри,
Лал олмушдур ону севяндян бяри,
Йохса галмаз иди сюз габаьында.
166
* * *
Бир лачын эюзлцнцн султани-ешги
Кюнцл шящрин алыб хейли заманды.
Сяри куйи Кябям, гашы мещрабым,
Мцсщяфи-щцснцдцр дилимин анды.
Ня цз иля ял чякмяйим вятяндян,
Биэаняляр кими бахарам эендян,
Ядавят йолиля сяэ рягиб мяндян
Бимцрвятя щяр ня деди, инанды.
Яманятим будур, ей бади-сящяр,
Доланыб сейр еля алями йексяр,
О цзцдюнмцшдян мяня бир хябяр
Тезлик иля йетир, ъиэярим йанды.
Щяр йердя бир тябиб ешитдим, вардым,
Тапмадым дярдимя дярман, ахтардым,
Ня мян юлдцм бу мющнятдян гуртардым,
Ня ъюврц ъяфадан дилбяр усанды.
Ъцнун олур эюрян мястаня эюзцн,
Нямяки сющбятин, мязяли сюзцн;
Закир нечя эцндцр итириб юзцн,
Яввялдян бир мцддят йахшы дайанды.
* * *
Бир саат щавада ганад сахлайын,
Низам иля эедян гоша дурналар!
Гатарланыб ня дийардан эялирсиз!
Гаггылдаша-гаггылдаша, дурналар?
Мян севмишям йарын ала эюзцнц,
Нясиб ола бир дям эюрям цзцнц;
Йохса данышырсыз дилбяр сюзцнц,
Верибсиниз ня баш-баша дурналар?!
167
Дийари-гцрбятдя мцддятди варам,
Эеъя-эцндцз ъанан дейиб аьларам,
Мян дя сизин кими гярибц зарам,
Ейлямяйин мяндян щаша, дурналар!
Лачын йатаьыды бизим мяканлар,
Йаваш-йаваш эедин, сясиниз анлар,
Горхурам тохуна ютян заманлар,
Сцрбяниз даьылыб чаша, дурналар!
Закирям, од тутуб, алышды ъиэяр,
Вар ися ъанандан сиздя бир хябяр,
Тяьафцл етмяйин, Аллащы севяр,
Дюнмясин баьрыныз даша, дурналар!
* * *
Бу бащар фяслиндя, мцрцввятдирми,
Севэили йарындан эюз ираг олсун?
Бахыб щяр тяряфя, эцлцзарыны
Эюрмяйиб сяняти аьламаг олсун?
О эедяндян бяри бир мящрямим йох,
Ляззятим йох, сющбятим йох, дямим йох;
Тамам алям виран олса гямим йох,
Тяк ъанан мянимля иттифаг олсун.
Ей кюнцл, сябр ейля, Аллащы севяр,
Эязиб доланаъаг алями йексяр;
Бялкя йардан бизя веря бир хябяр,
Демишям сябайя эюз-гулаг олсун.
Фяляк гоймады ки, эюрям рцхсары,
Унутма эащбяэащ, йар, сяни тары;
Гасид пяйамиля, дцшяндя бары,
Аралыгда дейиб данышмаг олсун.
168
Дярдц мющнят щцъум едибдир мяня,
Йетиря эюр юзцн, гулунам эеня.
Горхурам тян едиб дейяляр сяня
Закирин юлцбдцр, башын саь олсун!
* * *
Бу бащар фяслиндя, эцл мювсцмцндя
Щяр кимин ки, ола йары йанында,
Бцръи-Ясяддядир кювкяби-бяхти,
Бил ки, бяхтявярди тары йанында.
Доланым башына, ей сярвгамят,
Гонаг кафир олса, лазымдыр щюрмят.
Бир кимсяси йохдур, ейля мящяббят,
Гойуб эетдим дили-зары йанында.
Бахма фирибиня щярзяэуларын,
Аралыг вурмагды иши буларын.
Адятдир ки, олур хубруларын
Севэисинин йадиэары йанында.
Онун кими баш ашаьы, цфтадя,
Тапылмаз, эязясян дари-дцнйадя.
Эцманым будур ки, ола зийадя
Эцнбяэцндян етибары йанында.
Эятирмишди саф Закири аманя,
Дерди эедяъяйям куйи-ъананя,
Хейир эюрсцн, истяр дцшсцн зийаня,
Йаман-йахшы сахла, бары йанында.
* * *
Бу дюври-фанидя беш эцн кишинин
Бир йахшы, вяфалы йары эярякдир.
Аралыьа рягиб эиря билмяйя,
Бир-бириня етибары эярякдир.
169
Ящди дцрцст ола, играры мющкям,
Эюзцндян ираьа дцшяндя бир дям
Ня кюнлц ачыла, ня ола хцррям,
Фикри, зикри сянин сары эярякдир.
Йадлар иля данышмайа, эцлмяйя,
Намцнасиб йеря эедиб-эялмяйя,
Щяр сюзц шяниня лайиг билмяйя,
Намусу гейряти, ары эярякдир.
Намящрямя эюрцнмяйя, йан эязя,
Бищяйа олмайа, адц сан эязя,
Амма юз евиндя алишан эязя,
Ала, веря, ихтийары эярякдир.
Ъащиллик заманы кечибдир яэяр,
Эеня йцз нахяляф оьлана дяйяр:
Пиранясярликдя бир беля дилбяр
Йетиря Закиря тары, эярякдир.
* * *
Бу эцн — байрам эцнц сящни-чямяндя
Эюрдцм назянинляр хцррям отурмуш.
Мяним йарым ня данышыр, ня динир,
Оларын ичиндя ябсям отурмуш.
Отуруб тяк-тянща, гарышмыр ъямя,
Ня сющбятя гулаг асыр, ня дямя,
Бянзяйир ашиги юлян сянямя,
Ялляри гойнунда, пцрьям отурмуш.
Сейьялсиз, сцрмясиз эюзляр иля гаш,
Даьыныглы эейсу, позунуглу баш,
Чющрейи-алында гятря-гятря йаш,
Санасан, эцл цзря шябням отурмуш.
Сорушдум гызлардан, Аллащы севян,
Нечин мцкяддярди о гюнчядящян?
170
Дедиляр: ешидиб, ей бивяфа, сян
Олмусан юзэяйя щямдям, отурмуш.
Сцрцнцб пайиня, ейлядим яфьан:
Инанма бу сюзя, йаландыр, йалан!
Шикястя Закирям, щцснцня щейран,
Охларын синямдя мющкям отурмуш.
* * *
Гадир Аллащ бир дя сябяб салайды,
Бяйаз ъябининдя таьы эюряйдим.
Сцртяйдим цзцмц эцлэяз йанаьа,
Сийащ зцлфц, тяр бухаьы эюряйдим.
Сяс-сяся веряйди щязаря, бцлбцл;
Хураман-хураман, ялляриндя эцл,
Эязяйдин щяр тяряф баьы, эюряйдим.
Бу дювран доланыб, зяманя дюня,
Тарынын кярями олайды мяня,
Отуруб сянинля дизбядиз эеня
Дейиб, эцлцб, данышмаьы эюряйдим.
Дярдц гям чякмякдян ган олуб ъиэяр,
Эятирян йох назлы йардан бир хябяр.
О гядяр юлмяйяйдим мян, мцхтясяр,
Эеня о эюрдцйцм чаьы эюряйдим.
Закирям, чякярям ъюврц ъяфаны,
Йадлар иля сцряр зювгц сяфаны;
Ня эяряк севяйдим ол бивяфаны,
Ня дя беля щиъран даьы эюряйдим.
* * *
Гадир Аллащ сябяб сала арайа,
Эеня дост куйиня йоллар ачыла.
Сяряндаз позула, бязяк даьыла,
Яфшан ола сийащ телляр, ачыла.
171
Дийари-гцрбятдя галмышам щясрят,
Бир заман олмады дидарын гисмят,
Мцрцввятдир ел шад ола, бимцрвят,
Мяним эюзляримдян селляр ачыла?!
Сян ол юз Аллащын, динмяням мян дя,
Инсафа лайиг иш щансыдыр сяндя?
Севэи эяряк севэисиня йетяндя
Гуъаглаша, гулаъ голлар ачыла.
Сян эедяндян бяри щярэиз эцлмяням,
Ня йахшы ки, бу щал иля юлмяням;
Гыш, цзцн гяминдян беля ки, мяням,
Вай одур йаз ола, эцлляр ачыла.
Йцз илин хидмяти эялмяди каря,
Тягдири-гязайя олмады чаря;
Закир, йарын йар олмаьын яьйаря
Эяля эюр ешидя елляр, ачыла.
* * *
Гадир Аллащ сябяб салыб арайа,
Севдийим, ихтилат гатмаг чаьыды.
Дур голбойун олаг, фцрсят вар икян,
Ня гямя, гцссяйя батмаг чаьыды?
Эютцр гой бир сямтя бязяйин, сярин,
Горхурам даьыла зяру зивярин.
Башын гцллабясин, белин кямярин
Щяр бирин бир йана атмаг чаьыды.
Цз бцрцмяз йар йарыны эюряндя,
Бу хасиййят нядир билмязям сяндя?
Биэаняляр кими отурма эендя,
Эял сармашаг, алыб-сатмаг чаьыды.
172
Гул хятасыз олмаз, ей чешми хумар!
Юлдцрсян дя сонра ихтийарын вар.
Бу эцндян сабаща йохдур етибар,
Сойун, эеъя кечди, йатмаг чаьыды.
Ъаным гурбан гашларынын таьына,
Пярваня тяк долан солц саьына.
Закир, дюн башына, дцш айаьына,
Ня данышыб сюз узатмаг чаьыды?!
* * *
Дярдбилмязляр гынар мяни, щеч демяз
Дярд илян долудур дюшцм, аьларам.
Чярхин ситяминдян, дюврцн зцлмцндян
Тюкцлцр дямбядям йашым, аьларам.
Ня гядяр кюнлцмя веррям нясищят,
Бир заман ешгдян олмаз фяраьят;
Ня онда мцрвят вар, ня мяндя тагят,
Йаман йеря йетиб имиш, аьларам.
Щяр кимсянин олса бир хейрц шяри,
Эялиб мяндян алыр иди хябяри;
О гашлары йайы эюряндян бяри
Даьылыбдыр яглц щушум, аьларам.
Дийари-гцрбятдя бинамц нишан
Галмышам, тапылмаз щалым сорушан;
Ня бир эялян, ня бир ящвал данышан;
Йоллардады эюзцм, эушум, аьларам.
Дцшяндя йадыма вяфалы дилбяр,
Сярасяр од тутуб алышыр ъиэяр.
Гям тцнлцг, мян йалгыз, йцз йана чякяр,
Закирям, бюйцйцб башым, аьларам.
173
* * *
Дилбяр, нейлямишям, нядир эцнащым,
Бахар мяня юзэя сайаг эюзлярин.
Бир гуру гяфясям, йетишян кими
Алыбды ъанымы байаг эюзлярин.
Дялик-дялик ейлямишди синями,
Дедиляр ки, эялир сала мярщями;
Дяхи дя артырды гям цстян гями,
Ня йахшы йохлады начаг эюзлярин.
Гямзян щярамиди, гяддин гийамят,
Ашигляр ичиндя салыбдыр афят.
Йай тутмагда, ох атмагда, нящайят,
Щамыдан мащирди гочаг эюзлярин.
Щяр ким йана онун иштийаьына,
Эярякдир ял гата ъиэяр йаьына;
Эюрдц ки, яйилиб гашын таьына,
Тез верди мцждядян дайаг эюзлярин.
Щязяр ейля, бир бах пярвярдиэаря,
Инъитмя ашиги бир дя дцбря;
Вер щцснцн зякатын Закири--заря,
Олсун бялалярдян ираг эюзлярин.
* * *
Дилбяр сян эедяндян бяри кюнлцмцн
Ня сябри, сцкуну, ня гярары вар.
Кимдир мяним кими елляр дялиси?
Щяр кимсянин юз бойуна кары вар.
Йар мяэяр йарыны йадына салмаз?
Арайыб ахтармаз, гяминя галмаз?
Щачан ъан дилядин, мян дедим: — олмаз?
Йалан демя, цстцмцздя тары вар!
174
Щямдями олмайан пяришан эязяр,
Ялляри гойнунда, бу нишан эязяр,
Яэяр эяда олса, алишан эязяр
Щяр кимин ки, бир вяфалы йары вар.
Эязясян алями, ъцмля-ъащаны,
Мяним тяк тапылмаз бинява, щаны?
Вамигин Язра тяк ъаны йананы,
Мяънунун Лейла тяк гямкцсары вар.
Закир, башдан бяхтин гарадыр сянин,
Эюз тикмя йоллара, кимдир эялянин?
Бяхтявяр башына о кимсянянин,
Эюзялляр йанында етибары вар.
* * *
Дилбяр, сян эедяли хястя дцшмцшям,
Эял эюр ки, интизарды ъан сяня.
Рузиэарым гара кечдийин мяэяр
Сюйлямяйиб зцлфи-пяришан сяня?
Мцжэанларын салыб баьрыма зядя,
Дюзмяк олмаз мцнъа дярди-бищядя.
Чякибсян юзцнц бцръи-Ясядя,
Ня наля йетишир, ня фяьан сяня.
Щясрятин чякмякдян ган олуб ъиэяр
Тярк ейля ъяфаны, Аллащы севяр!
Ащи-сящяримдян асибц зярря,
Горхурам йетишя, нювъаван, сяня.
Эюрмясейдим яэяр мещрц мящяббят,
Щаша ейляр идим сянинля цлфят!
Варя-варя олдун, залим бимцрвят,
Язялдян йох иди бу эцман сяня.
175
Эютцрцб хублардан дястябядястя,
Бары эял юляндя гябримин цстя,
Чцнки саьлыьында Закири-хястя
Гуллуг едиб ахшам сяня, дан сяня.
* * *
Дилбяр, сяни тары, эцняш ъамалын,
Ат бцргяни, ал йанаьы эюрцнсцн.
Бяйаз ъябининдя гювси-гцзещ тяк,
Щярами гашларын таьы эюрцнсцн.
Эизлямя эянъини сцни-щуданын,
Гой олсун ашикар, сян ол юз ъанын;
Сал аьыздан йашмаг, сядяф дящанын
Ширин-ширин данышмаьы эюрцнсцн.
Сусайыб ганыма бимар эюзлярин,
Хястядир, эюрдцйцн умар эюзлярин,
Ешг ящлиня ики хумар эюзлярин
Каман чякиб, ох атмаьы эюрцнсцн.
Чякибсян сядриня гара чаргаты,
Булуд кими алан ара чаргаты.
Эютцр тулла, бир кянара чаргаты,
Эирибандан синян аьы эюрцнсцн.
Севэи эяряк ола севэисиля дцз,
Яйляня бир йердя эеъявц эцндцз;
Бир дям Закир иля отур цзбяцз,
Цзарынын солу, саьы эюрцнсцн,
* * *
Дилбяр, тяр синядян эютцр чаргаты,
Гой бир дя эюрцнсцн эюйчяк мямяляр,
Щясрятин чякмякдян ъаня йетмишям,
Ачсын кюнлцмцзц чичяк мямяляр.
176
Юртцб басдырырсан эцл пирящяндя,
Бу хасиййят нядир, билмязям, сяндя?
Гар дейил ярийя няфяс дяйяндя,
Бир шей дейил йейяк, ичяк, мямяляр.
Ешг ящлиня олса хош илтифатын,
Эятирмя адыны аби-щяйатын;
Ширинликдя балын, гяндц нябатын
Тамамы йаланды, эерчяк-мямяляр.
Закир, щамы дярддян бу дярдди йаман —
Бир кяс ащыл ола севя нювъаван;
Горхурам диш дцшя, тюкцля дяндан,
Дурмайа аьзында сцрчяк мямяляр.
* * *
Досту куйиндян бир эялян йох сорушаг,
Эюряк щямдям инди о йаря кимди?
Отуруб цзбяцз едян тамаша
Дойунъа чющрявц цзаря кимди?
Адятдир, бахарлар гашлары йайя,
Няззаря едярляр рцхи-зибайя.
Мян дцшмцшям нащаг дами-бялайя,
Бахмайан тцррейи-тярраря кимди?
Йанарам шям тяк эеъя сцбщдян,
Карц шцьлцм олуб налявц шийвян.
Бу гядяр дяриндя сызылдарам мян,
Бир йол демяз; “эюрцн бичаря кимди??”
Эизлядим бир мцддят, инфиал етдим,
Ня бир сюз данышдым, ня дя гал етдим.
Ган олмады бир эцн шярщи-щал етдим,
Демяйян дярдини дилдаря кимди?
177
Кущкяянин ев тикмякди бинасы,
Щяйат верир Гейся сейри-сящрасы;
Щяр кясин вар бир мянзилц мявасы,
Алямдя Закир тяк аваря кимди?
* * *
Дост йолу баьланды, цмид кясилди
Гасидин дямбядям китабятиндян.
Чярхи-ситямэярин, дюври-залымын
Юлцб гуртармадыг ядавятиндян.
О мещрабц минбяр гашлара маил
Олмайанын олмаз иманы камил;
Йцз ил башын йеря дюйя, ня щасил,
Защидин бищудя ибадятиндян.
Сахладыьым бясди ъаны бядяндя,
Бундан артыг йохду тяваня мяндя.
Сизи тары, дейин йара дцшяндя,
Мяэяр ял эютцрцб яманятиндян?
Ня хошдур ъананя ъаны йетирмяк,
Дойунъа нязаря ейляйиб юлмяк.
Ашигя мяшугун дидарын эюрмяк
Зийадяди Кябя зийарятиндян.
Гойубду Закири гям мяканында,
Интизар эюзцндя, гцсся ъанында;
Эюзялляр ичиндя, хублар йанында
Цзя чыха билмяз хяъалятиндян.
* * *
Дост йолунда ъяфа чякдим, ъан цздцм,
Йетишмядим бир мяканя, ай мядяд!
Сярасяр яндамым мум тяк яриди.
Ешг атяши дцшцб ъаня, ай мядяд!
178
Мурадымыз шцкуфяси битмяди,
Бялалы сяримдян сювда эетмяди,
Йетяр олду юмцр башя, йетмяди
Ялим зцлфи-пяришаня, ай мядяд!
Галмышам эюз йолда, кюнцл интизар,
Гям тутуб йахамы щяр йана дартар,
Мян билмяням неъя баьланыб йоллар
Бир эялян йох бу вираня, ай мядяд!
Айры дцшмяк вятяниндян йаманды,
Дийари-гцрбятдя юлдцм, аманды!
Итирмишям йары хейли заманды,
Ахтарырам йаня-йаня, ай мядяд!
Бир кимсянин йохду мяндян хябяри
О гашлары йайы севяндян бяри,
Шикястя Закирям, ащым ясяри
Од салыбды асиманя, ай мядяд!
* * *
Дур саллан, дур саллан, бойун гурбаны,
Тамашалар етсин сянямляр сяня.
Доьрасын яллярин турунъ йериня,
Баха-баха галсын щярямляр сяня.
Кимин ки, эцзары дцшся куйиня,
Илишир йцз йердян тари-муйиня,
Гоймазсан дойунъа баха руйиня,
Ашиг олан адам вярямляр, сяня.
Бари-мющнят яйиб гядди-далымы,
Хязаня дюндяриб рянэи-алымы;
Сифариш ейлярям кечян щалымы,
Бир эедян олмады бу дямляр, сяня.
179
Щяр сяням ки веря йарына зящмят,
Охунур юлцнъя затына лянят;
Доланым башына, олма бимцрвят,
Йарашыр ещсанц кярямляр сяня.
Сябяб нядир ял чякибсян вяфадян,
Усанмазсан бир дям ъюврц ъяфадян;
Закирин наляси кечди сямадян,
Мяэяр ясяр етмяз бу гямляр сяня?
* * *
Дцн дцшдц эцзарым йарын куйиня,
Дярдц гям чеврясин алыбды, эюрдцм.
Сорушдум ящвалын, ъаваб вермяди,
Эюзляри йаш иля долубду, эюрдцм.
Ащц зар чякмякдян йох олуб вары,
Айинясин тутмуш мющнят губары.
Яййами-хязана дюнцб бащары,
Саралыб эцл рянэи солубду эюрдцм.
Камана дюнцбдц гамяти-мювзцн,
Ящвалыны фяляк едиб диэярэцн.
Эеъя-эцндцз аьламагдан яшки-хун
Алмас киприкляри йолубду эюрдцм.
Щаны мян эюрдцйцм ящмяр йанаглар,
Мцсялсял эейсуляр, нясрин бухаглар?
Тяравятдян дцшцб гюнчя додаглар,
Дейиб-данышмагдан галыбды, эюрдцм.
Закир, хяраб олсун беля зяманя,
Щямишя йахшылыг вериб йаманя,
Йар иля голбойун эяздийим ханя
Даьылыбды, бярбад олубду, эюрдцм.
180
* * *
Дцшмцшям чюлляря, ей Лейлиъямал,
Мяънун кими сяни эюряндян бяри.
Ъям олмаз сяримя яглц кямалым,
Кюнлцмц зцлфцня веряндян бяри.
Ширин эюфтарындан айры лалам мян,
Цмид йохду эялян иля галам мян;
Анд олсун Кябяйя, хястящалам мян
Кябейи-куйиндян эяляндян бяри.
Бир ашиг ъан вер ъанана яэяр,
Бишцбщя бещишти-бяриня эедяр,
Ня кюнлцм ачылар, ня цзцм эцляр
Сяэ рягиб дяриндя юляндян бяри.
Мян дейирдим десям дилдаря гями,
Ялбят мяня олур лцтфц кярями;
Биря йцз артыбдыр ъюврц ситями
Дяхи дя дярдими биляндян бяри.
Закирям, кямана дюнцб гамятим,
Ня хурдц, ня хабым, ня дя ращятим.
Эяля эюр ки, кясилибди тагятим,
Йай гышын тагини эюряндян бяри.
* * *
Ей бимцрвят, мяни ъана йетирдин,
Бунъа ъюврц ъяфа бирдян олурму?
Де эюрцм ки, нейлямишям сяня мян,
Азцрдялик ябяс йердян олурму?
Эюзлярин нярэизя вериб язабы,
Лябин хяъил ейляр шяраби-набы,
Цзарын яряги, щцснцн эцлабы
Йасямяндян, эцли-тярдян олурму?
181
Бястяри-мющнятдя хястящалам мян,
Тябиблярдя йохду дярдими билян;
Эюз йашиля намя йазсам, эюрясян,
Бизя чаря о дилбярдян олурму?
Йеридикъя ейляр о шухи-шящбаз
Ал чаргатын уъу щавада пярваз;
Беля ишвя, беля гямзя, беля наз,
Беля гамят, беля эярдян олурму?
Эюзял олан эяряк дцнйадя мющкям,
Унутмайа йарын бир саат, бир дям,
Сяэ рягиб сюзиля, севдийим адям,
Закир кими сцхянвярдян олурму?
* * *
Ей гюнчядящаным, тазя-тярликдя
Ня эцл щямта олуб, ня лаля сяня.
Эяряк эюзляриня милляр чякиля
Щяр ким деся вящши гязаля сяня.
Мяълиси-шащаня едяндя бярпа,
Дцшяр ял-айаьа саьярц сящба,
Дярэащына саги ейляр илтиъа,
Баш яйяр сцращи, пийаля сяня.
Ган тюкяр сцбщц шам эюзцм мярдцми,
Ал ейляр дямбядям руйи-зярдими,
Йалварыб йапыша, дейя дярдими,
Тапшырмышам бади-шималя, сяня.
Ачанда зцлфцндян бяндц баьы сян,
Пяришан ейлярсян иттифагы сян.
Ъан алансан, щярамисян, йаьысан,
Щеч кафяр олмасын щяваля сяня.
182
Закир, ня чякирсян мцнъа интизар,
Йад ейляйя сяни мцмкцн дейил йар;
Ня гядяр ки, саьдыр гойармы яьйар
Йетишя ол шащдан няваля сяня?
* * *
Ей яндялиб, сяндя бу ня ганунду —
Фяьан чякмяк нювбащары эюряндя?
Яэяр ки, мятлябин эцл эюрмяк ися,
Кирисня эцлцзары эюряндя.
Бу неъя адятдир, бу неъя яркан,
Яййами-вяслдя чешмин тюкяр ган;
Фиргятдя ваъибдир ашигя яфьан,
Сакит олмаг эяряк йары эюряндя.
Пярваня дя сян тяк шямя маилди,
Щяр неъя ки, зцлм ейляся гаилди;
Налян бищудяди, яглин заилди,
Эцнащ йохду сяни кары эюряндя.
Наля чякиб бцлбцл деди: ей песяр,
Яркани-ешгдян олан бихябяр;
Мцмкцндцр ашигя динъялмяк мяэяр
Эцл иля щямсющбят хары эюряндя?
Ей дилбяри-садя, шухи-нюврястя,
Башын цчцн, эязмя гейри щявясдя;
Гядими гулундур Закири-хястя,
Мящяббят ет она, бары, эюряндя.
* * *
Ей йыьылан ъанлар, миннят ейляйин,
Дурсун, о эюзялляр шащы ойнасын.
Дяст тутсун Цтарид, Зющря, Мцштяри,
Фяляэин шямс иля мащы ойнасын.
183
Сярасяр ялваня батсын эцл бядян,
Сийащ зцлфцн тюксцн гамятиля тян.
Демяням ойнасын та ахшамадян,
Эащ отурсун, эащи-эащи ойнасын.
Салыбан пилякдуз ъуна башына,
Сцрмя чяксин щям эюзцня, гашына;
Ъан нягдини веряк биз шабашына,
Ешг ящлинин гибляэащы ойнасын.
Одур бизим султанымыз, ханымыз,
Йолунда гоймушуг дин-иманымыз;
Интизар чякмякдян чыхды ъанымыз,
Бясди бу нязакят, дащы ойнасын.
Шикястя Закирям, эюрцб карымы,
Даьытдым йолунда йохц варымы;
Апарыб яглими, ихтийарымы,
Хащи ойнамасын, хащи ойнасын.
* * *
Ей йыьылан ъанлар, сиз олун тары,
Аманды, гоймайын, йар ойнамасын.
Бир беля адамын ичиндя, йягин,
Ялбяття, бяднязяр вар, ойнамасын.
Вцгарла отурсун о эцлбядяним,
Бу йыьнаьа чохдур эялиб-эедяним;
О, ойнаса олур, билсин ки, мяним
Эен дцнйа башыма дар, ойнамасын.
Хялг ичиндя хяъил етмясин бизи,
Мцштагдыр эюзцня алямин эюзц;
Йел атар чаргатын, ачылар цзц,
Бадя эедяр намус-ар ойнамасын.
184
Ойнамаьа щявяс ейляся, бары,
Ойнасын эеъя саф оланда йары;
Эцнцн щяраряти, йерин бухары
Тяр бядяня ейляр кар, ойнамасын.
Илтимас ейляся гызлар, эялинляр,
Дабаны чатдаглар, айагйалынлар,
Ойнаса ойнасын эюнцгалынлар,
Закир, ол мямяси нар ойнамасын.
* * *
Ей севдийим, ляли-лябиня нисбят,
Мейханяляр ичря бадя тапылмаз.
Чох али-шан назянинляр эюрмцшям,
Сянин кими шащзадя тапылмаз.
Мцштяридир сана Зющря фялякдя,
Эеъя-эцндцз ювсафыны демякдя,
Бярабярин олса олсун мялякдя,
Амма бизим бу арадя тапылмаз.
Тамам адын ешитдийин эюзялляр
Эеъядян дя дуруб сцртцк едялляр,
Ъям олса хялайиг, йыьылса елляр
Сянин тяк дилбяри-садя тапылмаз.
Инсаф олмаг эяряк эядадя, байда,
Щеч олмазса йарын йохлайа айда,
Вилайятдя эюзял чохду, ня файда,
Дярд билян, йетишян дадя тапылмаз.
Сярф ейляйиб щяйатына щяйатын,
Тярк едиб вящдятин, ейшц нишатын;
Яэяр вермялисян щцснцн зякатын,
Закир кими бир цфтадя тапылмаз.
185
* * *
Ей севдийим, сяндян ъцда дцшяли,
Мяням эеъя-эцндцз язаб ичиндя.
Ган-йаш тюкцб сызылдарам, йанарам,
Неъя ки, атяшин кябаб ичиндя.
Тяк йарадыб сяни ващиди-йекта,
Шящди-мцсяффадыр ъисмин сярапа;
Тяр синядя бяйаз пцстанын эуйа
Чешмейи-кафурун щцбаб ичиндя.
Чешмин кейфиййяти, ей гядри али,
Салыб мейханяйя йцз гийлц галы;
Гара чаргат ичря рцхсари-али
Эюрян дер: эцняшдир сящаб ичиндя.
Эюрмямишям сянин кими мящвяши,
Эюзляри афяти, щцсни дилкеши,
Бянзяр лябин цзря хали щябяши
Данейи-янэуря шяраб ичиндя.
Куйинди Закирин Дарцссяламы,
Щеч кимсянин йохду беля мягамы.
Какилин щядиси, зцлфцн кяламы
Шярщи-Мцтяввялди китаб ичиндя.
* * *
Ей севдийим, сяндян ъцда дцшяли,
Ня сябрц сцкунун, ня тагятим вар.
Сянсян сюзцм, фикрим, зикрим, хяйалым,
Санма ки, бир юзэя щекайятим вар.
Икиси бирляшиб зцлм едиб мана,
Эцващ йох арада, горхурам дана;
Цз эюрмя, султаным, эялмишям сана
Мярдцми-чешминдян шикайятим вар.
186
Ейиб йохдур ятварында, хуйиндя,
Ширин сющбятиндя, эюфтцэуйиндя,
Гойубан эетмядим ъаны куйиндя,
Шярмяндяйям, сяндян хяъалятим вар.
Бади-сяба, дяймя йарын зцлфцня,
Пяришан ейлямя хатирим йеня.
Бялкя нясиб ола йетишя мяня,
Онда кюнцл адлы яманятим вар.
Таб етмяйиб кеша-кеши-сювдайя,
Фярщад даьа гачды, Мяънун сящрайя,
Шикястя Закирям, ъюврц ъяфайя,
Онлар тяк дейилям, дяйанятим вар.
* * *
Ей ъисмимин ъаны, эюзцмцн нуру,
Ейлядийин ящдц вяфадян утан!
Эеъя-эцндцз чакяр кими дяриндя
Чякдийим ъювр иля ъяфадян утан!
Ябяс йердя хяъил олдум арада,
Яглц щушу вердим фянайя, бада...
Эюзцйашлы мяни гойуб бурада,
Гейр иля сцрдцйцн сяфадян утан!
Ейлядин щяваля ешг одун ъана,
Эюрдцн ки, йанырам, чякилдин йана;
Ъанын нисар едян Шейх Сянана,
Вяфадя дцхтяри-тярсадян утан!
Ей бимцрвят, нейлямишдим сяня мян,
Ращи-цммидимя дюшядин тикян.
Мящяббят йолунда бялаляр чякян
Зцлейхадан, Ширин, Лейладан утан!
187
Шикястя Закирям, севмишдим сяни,
Атяши-фярагя йандырдын мяни;
Щяг дост тутмаз играрындан дюняни,
Бяндейи-худасян, худадян утан!
* * *
Ешитдим эюзялляр сейря чыхыбдыр,
Эетдим, эюрдцм ъанлар алан эялмямиш.
Анд вериб сорушдум бир-бир, дедиляр:
Фягир, сяни дярдя салан эялмямиш!
Яййами-зимистан кечиб, эяля йаз,
Мцкяддяр хатирим бир дям ачылмаз;
Йцз мин тябиб олса йарам саьалмаз,
Юзц мяни дярдя салан эялмямиш.
О сярвяри-хубан, о шащи-сяням
Мцбаряк ялиля етмяся мярщям,
Эюзцмцн ган-йашы гурумаз бир дям,
Оху сыныб дилдя галан эялмямиш.
Мцсялсял эейсусун тюкцб рцхсаря,
Сийащ сцрмя чякиб чешми-хумаря;
Дяли кюнцл, эюр башына бир чаря,
Эюзц сярхош, зцлфц илан эялмямиш.
Закир иля йохдур цлфяти яэяр,
Ъям имиш дяриндя ешг ящли йексяр;
Тякяллцмя эялиб вяфалы дилбяр,
Сорушуб: “бяс нечин филан эялмямиш?”
* * *
Яййами-зимистан кечди, севдийим!
Дур сейр еля, ишрят бащарыдыр бу!
Ряна гамятиня бахыб хялайиг
Десинляр ки, кимин ниэарыдыр бу?
188
Сцбщядян гол-бойун йатмаг чаьыды,
Дярдц гями кянар атмаг чаьыды,
Эял савашма, алыб сатмаг чаьыды,
Кечирмя, мящяббят базарыдыр бу.
Ъан гушун, ей яъял, арасан тяндя,
Онун щюкмц ня сяндядир, ня мяндя;
Гачыб далдаланыб кцнъи-бядяндя,
Бир лачын эюзлцнцн шикарыдыр бу.
Щяр ашиг ки, эялся сяри-куйиня,
Илишир йцз йердян тари-муйиня.
Кюнцл чох доланыр дюври-руйиня,
Щеч демяз, щярами эцзарыдыр бу.
Яманятим будур, Ааллащы севяр,
Няшими йол цстя дяфн ейлясинляр.
Ютяндя, кечяндя вяфалы дилбяр,
Десин Закиримин мязарыдыр бу!
* * *
Ясиб бади-сяба, эцл пирящянин
Чак едяндя, бяйаз синяндян юпцм.
“Сялли яла” дейим, сцртцм цзцмц,
Кябя гяндили тяк мямяндян юпцм.
Эязиб-эязиб эялиб отуруб эендя,
Кин, кцдурят орталыгда эедяндя,
Тякяллцмя эялиб сющбят едяндя
“Бяри бах, бяри бах” демяндян юпцм.
Ишим йохдур султан иля, хан иля,
Йолунда гоймушам башы ъан иля;
Отуруб бир нечя нювъаван иля
Ширин-ширин ичиб-йемякдян юпцм.
189
Мцддятди щясрятям, ейлямя щаша,
Ай габаьа, хумар эюзя, йай гаша,
Дуруб пярваня тяк доланыб баша,
Сийащ зцлфцн тутум, чяняндян юпцм.
Кясилиб кюнлцмцн сябрц гярары,
Ал ъанымы гуртар бары, сян тары.
Юлдцрян заманда Закири-зары,
Ял сахла бир, ганлы гямяндян юпцм.
* * *
Ясиб бади-сяба, нцмайан олду
Чаки-эирибандан бир бяйаз мямя;
Шцаи-шямс тяк эюз гамашдырыр,
Мян эюрмцшям бунун кими аз мямя.
Щяр икиси бири бириндян эюйчяк,
Ня юпмяк мцмкцндц, ня дя дишлямяк;
Тяхт цстцндя гоша шащзадяляр тяк
Шякляниб, отуруб шащибаз мямя.
Эцл гюнчяси кими эцлшян ичиндя,
Бещишти-бярин тяк мяскян ичиндя,
Пиращян алтында, чяпэян ичиндя
Щяр дям едяр бир-бириня наз мямя.
Кюнцл ня чякярсян мунъа интизар?
Сев бир ала эюзлц, тяр бухаглы йар!
Юмри-дцбарядир, хош сяфасы вар,
Эярякдир кишийя гышц йаз, мямя.
Ашиглик ъащилин аьзына эянди,
О кяся мейл ет ки, гядир билянди.
Ня гаим соранды, ня дишляйянди,
Ейлямя Закирдян етираз, мямя!
190
* * *
Илляр айрысыйам, эял гуъаглашаг,
Севдийим, шикайят заманы дейил.
Сянин эилейин чох, мяним эцнащым,
Онларын нящайят заманы дейил.
Аъы сюз йарашмаз беля базара,
Ширин-ширин эял данышаг бир пара;
Кечян сярэцзяшти тулла кянара,
Бищудя щекайят заманы дейил.
Гонум-гоншу эялиб шянлик олмамыш,
Бизим цчцн гара эцндцк олмамыш,
Янэял йыьылмамыш, тцнлцк олмамыш
Отурмаг, фяраьят заманы дейил.
Севэи севэисинин лябиндян ямя, —
Бир ляззяти дяйяр ики алямя.
Ач эирибан бяндин, эюрцнсцн мямя,
Эизлямя, хяйанят заманы дейил.
* * *
Истярям ки, варым йарын куйиня,
Шиквя едям гями-пцнщан ялиндян.
Билирям ки, мяня фцрсят тапылмаз
Дяриндя ашиги-налан ялиндян.
Бади-сяба, сюйля ол ситямкара,
Юлцрям, ейлясин дярдимя чара,
Йохса мящшяр эцнц пярвярдиэара
Дад едиб, чякярям аман ялиндян.
Салыбдыр кюнлцмц зцлфцн язаба
Эеъяляр сцбщядян йцз пичц таба;
Бир кимся тапылмаз йетя сяваба,
Гуртара фягири илан ялиндян.
191
Атарсан, йыхарсан хейли заманды,
Усанмазсан, еля щаман-щаманды;
Эюзцн мярдцмцнцн ишляри ганды,
Ня ох дцшяр, ня дя каман ялиндян.
Кимсянин Закирдян йохду хябяри,
Галмайыбдыр щярэиз шянлик ясяри.
Щцснцня хиридар оландан бяри,
Саф ъана йетишиб зийан ялиндян.
* * *
Йалвардым сябайя: шярщ ет щалымы,
Йолун дцшся, чешми-хумар йанында.
Деди: сянин дярдин йен зийадядир,
Чох данышмаг олмаз бимар йанында.
Ъан гушу майилди данейи-халя,
Тямяннасы будур йетя вцсаля;
Мян билирям эедяъякдир зяваля,
Зяняхдан дюврцндя, цзар йанында.
Эял фяраьят отур, дили-бядямял,
Эянъинейи-щцсня тапмаг олмаз ял,
Яфи кими даим зцлфи-мцсялсял
Гыврым-гыврым олуб йатар йанында.
Билир ляли-лябя чохларды майил,
Бялкя тямя едя бир ягли зайил,
Пейвястя ох-йайын гямзейи-гатил
Чилляйя миндириб асар йанында.
Ол кечян дямляри щаны Закирин,
Иткин олуб ады-саны Закирин,
Гцрбятдя чыхаъаг ъаны Закирин,
Йохду хейирхащы о йар йанында.
192
* * *
Йар демишди эялян байрама эяллям,
Юмцр баша йетди ил арасында.
Тутуб сяри-зцлфцн, дюнцб башына,
Шаня тяк эязясян тел арасында.
Гайдасыдыр, гара чаргат бцрцнцр,
Сийащ зцлфцн уъу йердян сцрцнцр.
Ня эюйчяк йарашыр, ня хош эюрцнцр
Мина, инъи кямяр бел арасында.
Эюзцмцн йашына гярг олду тяним,
Бу щал иля ишим мцшкцлдцр мяним.
Сяндян айрыландан, ей эцлбядяним,
Щяг билир, галмышам сел арасында.
Пиранясяр кюнцл щяр кимя йетяр,
Ушагтябиятдир, эюрдцйцн истяр.
Онун сюзляриня гатышма, дилбяр,
Дяли йола эедяр ел арасында.
Закир, етибары йохду дцнйанын,
Алданма хейриня, шярриня анын.
Гойэилян башыны бяйаз пцстанын
Ъан вер ширин-ширин, юл арасында.
* * *
Йеня биздян кцсцб бивяфа дилбяр,
Кясибди цлфятин нечя мцддятди.
Сяэ рягиб сюзцня етибар етмяк, —
Билмязям, — хубларда бу ня адятди.
Эядасыны шащ нязярдян салынъа,
Гярибликдя щиъран ъанын алынъа,
Эюзц йолда, бойну буруг галынъа,
Юлцм ашигляря хош сяадятди.
193
Дейирляр ки, сабащ эяляъяк йарым,
Шярмяндяйям, артыб дярдц губарым;
Ъандан гейри йохдур юзэя нисарым,
О да ки, зийадя биляйагятди.
Йадлар иля сцрдцн зювгц сяфаны,
Тярк етдин играры, ящди-вяфаны;
Бары биздян ясирэямя ъяфаны,
Ня гядяр чох олса ъаня миннятди.
Мян демяням дярдц гямим аз ейля,
Даим мейлин мейлим иля саз ейля,
Дцшяндя эащ, эащ сярфраз ейля,
Саф унутма бу Закири, мцрвятди!
* * *
Йери, ей бивяфа, щяг варсын ишин,
Юмрцмцзя хялял гатдыьын йетяр.
Йадлар иля хялвят ашина олуб,
Ашикар бойнундан атдыьын йетяр.
Дярдц гям чякмякдян ъана йетдим мян,
Инсафц мцрцввят ейлямядин сян;
Йандырыб шям тяк бизи сцбщядян,
Юзцн ращят иля йатдыьын йетяр.
Эащ кцсцлц олуб, эащи барышыб,
Бир саат кечмямиш ара гарышыб,
Тяняли-тяняли сюзляр данышыб,
Ялини дизиня чатдыьын йетяр.
Ня ъяфа чякярик, ня ъан цзярик,
Бу эцндян беля дя йарсыз эязярик;
Даш басарыг баьрымыза, дюзярик,
Бу гядяр юзцнц сатдыьын йетяр.
194
Адам эяряк бир цз гойа арада,
Играры, иманы вермяйя бада;
Инъитмя Закири бундан зийада,
Бир усан, эцнаща батдыьын йетяр.
* * *
Кяман ябрулярин, ох киприклярин
Мян олмушам ровзян-ровзян ичиндя.
О гядяр ща пейкан вуруб синямя,
Итибдир бядяним ащян ичиндя.
Бади-сяба эятди кюнцлдян хябяр,
Сюляр няшимяни зцлфи-мцяттяр;
Ялбяття ки, бир эцн зяваля эедяр,
О яфи йатаьы мяскян ичиндя.
Мцсялсял эейсунун хятадыр иши,
Сцбщцн тцлуиня бянзяр эцлцши,
Сядяф дящанында сярасяр диши
Дцрри-бищямтадыр мядян ичиндя.
Тяяъъцб ейлярям, Аллащц-якбяр!
Лиму йетирибдир сярвц сянубяр;
Горхурам инъийя бяйаз мямяляр,
Пиращян алтында, чяпкян ичиндя.
Бу ня мцрцввятди, ей шащи-хубан!
Ял-яля тутушуб хцррямц хяндан,
Едясян гейр иля сейри-эцлцстан,
Хястя Закир гала кцлхян ичиндя.
* * *
Кюнцл, ябяс йеря цзмя ъаныны,
Хубларын ящдиндя олмаз вяфасы.
Аваря гойарлар ашиналярин,
Йадлар иля олур зювгц сяфасы.
195
Яглц щушум эедиб бир Лейливяшдя,
Мяънуни-шейда тяк дцшмцшям дяштя,
Эеъя-эцндцз доланырам сярэяштя,
Вурубдур башыма какил щявасы.
Мцддятдир дярдиндян аваряйям мян,
Карц шцьлцм олуб налявц шийвян;
Рящмя эялиб, падишащим демязсян,
Щарда галыб бу дярэящин эядасы.
Щиъриндя эеъяляр кясилиб хабым,
Эцнбяэцн артырыр ъюврц язабым.
Ня фярагя сябрим, ня вясля табым,
Билмязям бу дярдин нядир дявасы.
Закирям, куйиндя ейлярям фярйад,
Мяэяр ешитмязсян, ей сярви-азад?
Бидар ейляр иди чаланда Фярщад
Ширини йухудан, тишя сядасы.
* * *
Килки-гцдрят иля катиби-гяза
Лювщи-ъябининдя ики таь чякиб.
Еля ки, йетишиб ала эюзляря,
Щяр бирисин гайнар бир булаг чякиб.
Олан сяйин вериб лябц дяндана,
Онун цчцн мунъа няфи вар ъана.
Язиб ляли, гатыб аби-щейвана,
Гянд иля йоьуруб дил-додаг чякиб.
Хублары чякибдир шящбази-гяшянэ,
Ъилвясиндя афят, гямзясиндя ъянэ,
Гашц эюзц хяттц халы сийящрянэ,
Эярдяни, синяни, цзц аь чякиб.
196
Дцзцбдц сяфщейи-рцхсарына дян,
Дамц-эейсуляря илишир эюрян.
Хублары чохбилян, мяккарц пцрфян,
Ашиги мискини садя-саг чякиб.
Закириням, ей бавяфа дилбярим,
Интизар чякмякдян йаныб ъиэярим;
Гой бахсын цзцня щясрят эюзлярим,
Мцддятдир йолунда иштийаг чякиб.
* * *
Килки-гцдрят иля катиби-гяза,
Машаллащ, яъяб эюзц гаш чякиб!
Хяттц халя вериб хейли нязакят,
Сийящ зцлфц щамысындан баш чякиб.
Эярдянин, гамятин гийамяти вар.
Щярами гямзянин йцз афяти вар,
Щягдир, тяр бухаьын лятафяти вар,
Амма рцхи-алы чох гумаш чякиб.
Тярщи бир юзэядир инъя мийанын,
О мярмяр синянин, бяйаз пцстанын,
Ядян дярйасында дцръи-дящанын
Ичиндя дцрляри хош тяраш чякиб.
Мяшугун ишидир ъянэ иля ъядял,
Билир рясмц ращы, ейлямяз ямял,
Чякяндя ашиги няггаши-язял,
Дилиндя ащ, эюзлярин йаш чякиб.
Ол залимц бядху, шухц ситямкар
Закирин щалындан дейил хябярдар.
Ешг ящлини едян дярдя эирифтар,
Щейф ки, хублары баьры даш чякиб.
197
* * *
Эеъя-эцндцз щясрят чякян эюзлярим!
Сябр ейля, йетиррям дилдаря сяни.
Неъолса1 сцртярям хаки-пайиня
О шухун, йалвара-йалваря сяни.
Мцддятди эюрцнмяз ол ъямалы эцн,
Чякилиб кюксцмя йцз даьц дцэцн.
Йа юлярям, йа да йетиррям бу эцн
О ики нярэиси-бимаря сяни.
Ган тюкярсян бирдян айры дцшяндя,
Хялг ичря аби-ру гоймадын мяндя;
Дяхи бир дя эятирмярям эяляндя,
Тапшыррам тцррейи-тярраря сяни.
Щяр йердя ки, эюрсян бир сящи эярдян,
Яглини, щушуну апарыр сярдян;
Бир адам йохду ки, бу бялалярдян
Чыхарыб бир кярря гуртара сяни.
Баха-баха халц хяття, цзаря,
Закирин эцнцнц ейлядин гаря;
Бир дярдя салыбсан, тапылмаз чаря,
Эюрцм ки, оласан бичаря сяни.
* * *
Эеъя-эцндцз ъанан дейиб аьларам,
Йаряб, беля билирмола2 йар мяни?
Мян ки, аны чыхармазам йадымдан?
Йадына салырмы ол ниэар мяни?
Севэи-севэисиня щалын билдцрцр,
Щясрятин чякдийим нечя илдцрцр3,
198
__________
1 Неъя олса
2 Билирми ола
3 Илдир
Янгярибдир, бу эцн, сабащ юлдцрцр,
Дейин бимцрвятя интизар, мяни.
Щазыр олса бир мяълися йцз адям,
Дерлярди филани бурдадыр, ябсям!
Ахыр еля олдум рцсвайи-алям,
Дцшмян тяня ейляр, дост гынар мяни.
Ящд иля играры гойуб кянара,
Ешитдим ки, щямдям олуб яьйара,
Ейлямясин — дейин о ситямкара, —
Тай-туш арасында шярмсар мяни.
Закирям од тутду, алышды ъиэяр,
Тяьафцл етмясин, Аллащы севяр;
Бундан сонра данмаг ня йана йетяр,
Гями-щиъран алды ашикар мяни.
* * *
Эязмишям ъащаны мян, эюрмямишям
Сянин кими эюзял елляр ичиндя.
Бярабярин йохду щурц пяридя,
Тяк дцшцбсян мяляк-мянзяр ичиндя.
Фятиля-фятиля тюкцлцб телин,
Апарыр ляззяти о инъя белин.
Сядяф дящанында нисбятдир дилин
Мцгяшшяр бадама шяккяр ичиндя.
Зярряъя ейиб йох ай йанаьында,
Гашында, эюзцндя, тяр бухаьында;
Сянямляр отурмуш солц саьында,
Сян мящи-табансан цлкяр ичиндя.
Шуаи-шямсдир ъясядин, ъанын,
Апарыбсан яглин шащц эяданын;
Тяр синядя эуйа бяйаз пцстанын
Щцбабдыр ейни кювсяр ичиндя.
199
Ей сяха мядяни, ей кярям каны!
Нечцн танымазсан йахшы-йаманы!
Бу гядяр гулун вар дяриндя, щаны
Закир тяк вяфалы чакяр, ичиндя?
* * *
Эюзцм йолда галды, кюнцл интизар,
Эялмяди ъанандан бир хябяр мяня.
Гям тутуб йахамы, щяр йана дартар,
Ня щямдям тапылыр, ня йавяр, мяня.
Гящбя фяляк хуб сусайыб ганыма,
Бир кимсяня йохдур эяля йаныма,
Ешг атяши бир од салыб ъаныма,
Йанмагда йетишмяз сямяндяр мяня.
Неъя ки, онунла щямзябян идим,
Хялг ичиндя султан идим, хан идим,
Бир мцддят йар иля мещрибан идим,
Эюр ня ойун тутду бяднязяр мяня.
Щяръайи сюзцня етибар олмаз,
Бищяйадя намус олмаз, ар олмаз.
Ъяфа чякмя, мяндян сяня йар олмаз —
Дюня-дюня деди о дилбяр мяня.
Закирям, сызларам мисли-яндялиб,
Тапмайыб дярдими, чякилди тябиб.
Бяхтявяр башына сянин, ей рягиб,
Хейир сяня гисмят олду, шяр мяня!
* * *
Эцл цзцн щямдямди мцяттяр зцлфя,
Юз някщяти бясдир, эцлаб истямяз.
Аны севян эедяр щяшт-бещиштя,
Диванядян кимся щесаб истямяз.
200
Щярами гашларын фитнядир кары,
Аны пянащында сахлайа тары,
Ляблярин сярмясти, эюзцн хумары
Саьяр тяляб етмяз, шяраб истямяз.
Дюзя билмяз тянщалыьын гящриня,
Сагийи-дювранын ъами-зящриня;
Дярдц-гямин эюндяр кюнцл шящриня,
Щеч султан мцлкцнц хяраб истямяз.
Щяр йердя ашиги-бинява тапар,
Яглини, щушуну чалыбан чапар,
Ня ками-дил веряр, ня кюнцл йапар,
Мяэяр хубируляр сяваб истямяз?
Закирям мян сана ей падишащым,
Йетирмя фяляйя налявц ащым;
Вур бойнуму, эюр вар ися эцнащым,
Севдийим, бу гядяр язаб истямяз.
* * *
Эцняш рцхсарына тюкцб зцлфлярин,
Йалварырам, йапышырам йцз олмаз.
Щеч билмязям мяним бяхти-сийащым
Ня шами-тирядир ки, эцндцз олмаз.
Аралыгда бядхащ олмаса яэяр,
Севэи севэисиндян олмаз мцкяддяр;
Ня гядяр ки, рягиб саьдыр, о дилбяр,
Билирям ки, бизим иля дцз олмаз.
Бир гул султанына ется хяйанят,
Йашыныр эюряндя, чякир хяъалят,
Эцн сяри-куйиня дцшяр, нящайят,
Дайаныб бир саат цзбяцз олмаз.
201
Сийащ зцлфцн дал эярдяндя бир гулаъ,
Сона чыггасы тяк уълары гыйгаъ,
Беля тцря, беля эейсу, беля сач,
Беля ишвя, беля гашц эюз олмаз.
Айаьына дцшцб сярви-гамятин,
Эярдяни минанын, бойу афятин,
Дедим: Закир иля вармы цлфятин?
Деди: эюзяллярдя доьру сюз олмаз.
* * *
Лябин шярабындан мяст олан ашиг,
Инанма, саьярц сящбайя бахар.
Рцхсари-алынын щясрятин чякян
Ня эцня эюз ачар, ня айя бахар.
Рювняги позулуб отаьымызын,
Зийасы галмайыб чыраьымызын;
Някщяти-зцлфцндян димаьымын
Мцяттяр олмаьы сябайя бахар.
Яввял алдын яглц щушц кямалым,
Гуру няфяс галыб, яйанды щалым.
Дяхи ня истярсян, бимцрвят, залым,
Шащ олан ящвали-эядайа бахар.
Сянэдил сянямин ня бинасы вар,
Демяз ашигимди, мцддяасы вар,
Ъяфанын да щядди, интящасы вар,
Бяндейи-худа бир худайя бахар.
Ешг уъундан олдум эцнц гаря мян,
Дюня-дюня йандым аловларя мян.
Закир дейяр, недим1 о ниэаря мян,
Ня дадя, ня ащц сядайя бахар?
202
__________
1 Ня едим
* * *
Ляли-лябин кими саьяри-сящба
Булунмаз, сормушам мейханялярдян.
Сядяф дящанындан чыхан сюзлярин
Гиймяти артыгдыр дцрданялярдян.
Щясрятиням, эюрмяк истярям сяни,
Доланым башына, инъитмя мяни!
Эцняш ъамалындан эютцр бцргяни,
Хубиляр йашынмаз диванялярдян.
Щяг билир, билмязям ешги данмаьы,
Бцлбцл тяк йаз севиб, гыш усанмаьы;
Мяндян юйрянибляр ода йанмаьы,
Дцшяндя хябяр ал пярванялярдян.
Хядянэин ъисмими ъовшан ейлямиш,
Дялик-дялик, рювзян-рювзян ейлямиш.
Ъан гушу зцлфцндя мясэян ейлямиш,
Онунчцн горхурам мян шанялярдян.
Закир, щязяр ейля, бу чярхи-фани
Йола салмыш Вамиг ля Сян’ани;
Фярщадц Мяънунун кечиб дюврани,
Сянсян галан анъаг мярданялярдян.
* * *
Лювщи-ъябининдя катиби-гяза
Ики “нун” чякибдир аьын цстцня;
Мцжэанын сайяси йыртыб цзцнц,
Ган тюкцлцб эцл йанаьын цстцня.
Мцсялсял эейсуляр рухи-ал цзря,
Бир булуда бянзяр мящъямал цзря,
Пяртюви-щцснцндцр хяттц хал цзря,
Йохса эцн дцшцбдцр даьын цстцня?
203
Ей дил, щязяр ейля, зянях чащындан,
Кечмяк олмаз зцлфцн эцзярэащындан,
Игди-шябням дейил, бцлбцл-ащындан
Шяраряляр йаьмыш баьын цстцня.
Щиъран ляшкяриня кюнцл дивары
Олубдур бир мющкям гялявц бары,
Щцснцн сяр-ясэяри, вяслин сярдары
Щачан эяля бу сыьнаьын цстцня.
Ня гядяр вар иди тяндя ихтийар,
Эялмядин, та олдум зарц бигярар,
Бари юлян дямдя, ей лаля-цзар,
Эял Закири-синядаьын цстцня!
* * *
Мян юляндян сонра, дейин дилдара,
Йадлар иля дейиб-эцлмясин бары!
Хястялийим эюрмяйя ки, эялмяди,
Дяхи мязарыма эялмясин бары!
Играрынын цстя мющкям олмады,
Дюврцндя кюнлцмцз хцррям олмады,
Чцнки бизим илян щямдям олмады,
Ъанымызы ода салмасын бары!
О эюзляри нярэиз, зцлфляри сцнбцл,
Хятти-тяр бянювшя, йанаглары эцл,
Дярдимя ки, дярман ейляйян дюэцл,
Ящвалымы хябяр алмасын бары!
Ня мцддятдян бяри ол падишащым,
Цз дюндяриб мяндян цммидэащым;
Йа юлдцрсцн, йа да ъцрмц эцнащым
Эцндя бир цзцмя чалмасын бары!
204
Адям иди мяканында, йериндя,
Яглц щушу галмайыбдыр сяриндя,
Кяминя чякярди Закир дяриндя,
Онун тягсириня галмасын бары!
* * *
Мяшшатя эюзцня сцрмя чякяндя
Санасан, эюзцмя бычаьы чякяр,
Сярасяр цзцлцр риштейи-ъаным,
Ейля ки, зцлфцня дараьы чякяр.
Билмядим гядрини эцняш ъамалын,
Сцращи эярдянин, чющрейи-алын.
О ашиг билир ки, гядрин вцсалын,
Бир мцддят мющняти-фяраьы чякяр.
Хумар-хумар о бахмаьы эюзлярин,
Йяьмаляйиб солу, саьы эюзлярин.
Щярами гашларын, йаьы эюзлярин
Йай силкяр, ох атар, сядаьы чякяр.
Хубларын йахшысы олмаз кяммящял,
Ишары едян тяк эяляр ялбяял;
Бир пара ящли-щал олмайан эюзял
Зяняхданы эизляр, габаьы чякяр.
Мянсур тяк чякяляр дара Закири,
Йандыралар аловлара Закири,
Ейлясяляр пара-пара Закири
Неъя дост куйиндян айаьы чякяр?!
* * *
Мцддятдир щясрятям, бир эяз, бяри бах,
О хан эюзляринин сядгяси ъаным.
Кюнцл шикарына шащибаз кими
Чыхан эюзляринин сядгяси ъаным.
205
Рцхсарына гоша халлар дцзцлцб,
Йолуна бахмагдан ъаным цзцлцб;
Йухусуз марал тяк щярдям сцзцлцб,
Ахан эюзляринин сядгяси ъаным.
Ешг ящлини гоймаз эяля йахына,
Эюз ишляйян йердян истяр тохуна.
Сярасяр баьрымы мцжэан охуна
Тахан эюзляринин сядгяси ъаным.
Тясялли верирдим мян юз-юзцмя,
Назлы дилбяр инанаъаг сюзцмя;
Нигаб алтдан оьрун-оьрун цзцмя
Бахан эюзляринин сядгяси ъаным.
Шикястя Закири эащ шад еляйиб,
Эащи бяндя, эащи азад ейляйиб,
Кюнцл ханиманын бярбад ейляйиб,
Йыхан эюзляринин сядгяси ъаным.
* * *
Мцяттяр зцлфцнцн щясрятин чякян
Эцл ийлямяз, мцшкц янбяр истямяз.
Ъамалын мцштагы бахмаз эцняшя,
Цзцн севян бядри-янвяр истямяз.
Ъанц дили бясляр идим, севярдим,
Тапшырыб ъананя азала дярдим;
Гошуб бир-бириня бу эцн эюндярдим,
Билмязям, о бядху истяр, истямяз.
О шащибаз эюзлярини эюряндя,
Учар мцрьи-рущум, дурмаз бядяндя;
Дилин соран бахмаз набатя, гяндя,
Лябин ямян шящдц шяккяр истямяз.
206
Ялщязяр йай гашын шух пейканындан,
Вурар, йыхар, етмяк олмаз йанындан;
Эюзял севян эяряк кечя ъанындан,
Ъаныны истяйян дилбяр истямяз.
Щядди йохдур мяндя ъцрмц эцнащын,
Щям мцгяссириням, щями эцващын,
Закирин гятлиня бясдир ниэащын,
Ял вурма, гябзеи-хянъяр истямяз.
* * *
Ня зцлмляр галды мяним щяггимдя
Ейлямямиш о бивяфа, эюрясян?
Йандыьына эюря аловларына,
Щяля, бары беш эцн сяфа эюрясян.
Йасландым дяриндя бир нечя мцддят,
Бир заман мцйяссяр олмады хялвят;
Вцсалында мцмкцн олса фяраьят
Сящлдир щиъриндя ъяфа эюрясян.
Гям евиндя пайбястя олдуьум,
Щалпяришан, дилшикястя олдуьум;
Бястяри-мющнятдя хястя олдуьум,
Дейян вармы биинсафа, эюрясян?
Назлы дилбяр юзэяляря ад олса,
Ишим, эцъцм наля олса, дад олса,
Дяли кюнцл дост куйиндян йад олса,
Кясилярми бу гафгафа1, эюрясян?
Закир, щяр йетяня юзцн удузма,
Дярдц гям чярисин2 дювраня дцзмя,
Ябяс йеря ъяфа чякмя, ъан цзмя,
Инанма, хублардан вяфа эюрясян.
207
__________
1 Гафгафа — дейишмя
2 Чяри — гошун
* * *
Ня йарашыр сана, диваня кюнцл,
Щямдям олмаг йаря бу эцндян беля?
Вядя йахынлашыб, кючмяк чаьыдыр
Бир юзэя дийаря бу эцндян беля.
Сярвгамятляря су кими ахма,
Инани-мягсяди ялдян бурахма;
Мцрцввят ейля, бах тарыйа, бахма
Чющрявц рцхсаря бу эцндян беля.
Сал йадына кеша-кешин мящшярин,
Гафилсян, юзцндян йохдур хябярин;
Янгярибдир ола ъимси-пярвярин
Тюмя мурц маря бу эцндян беля.
Йцйцрцб, йортмагдан абц яляфя,
Овгати-язизи вердин тяляфя;
Йых юзцнц хаки-дяри-Няъяфя,
Чох эязмя аваря бу эцндян беля.
Шярм ейля нябидян, утан худадян,
Усан тямашядян, зювгц сяфадян;
Дяхи бясдир, бу вяртяйи-бяладян
Чякил бир кянаря бу эцндян беля.
Зябт едя билмядин чыхмыш эюзцнц,
Хялг ичиндя рцсва етдин юзцнц;
Бу ращи-хятадян дюндяр цзцнц
Гадирц гяффаря бу эцндян беля.
Юмцр кечиб, аз галыбдыр щяйатын,
Лящвц ляяб иля кечди овгатын;
Доста лайиг йохду, Закир, совгатын,
Эюр башына чаря бу эцндян беля.
208
* * *
Ня мцддятди иштийаьын чякирдим,
Шцкцр щяггя, пяризадя эедирям.
Чярхин ситяминдян, дюврцн зцлмцндян,
Эюзялляр шащына дада эедирям.
Мян она чакярям, о мяня султан,
Щяр ня щюкм ейляся-бяндейи-фярман.
Мющнятимя чаря, дярдимя дярман
Едян йохду бу арада, эедирям.
Эеъя-эцндцз ган тюкцлцр дидямдян,
Йарымадым щярэиз йарц щямдямдян;
Йа юлдцрсцн мяни, гуртарсын гямдян,
Версин мурадымы, йа да эедирям.
Баш аьарды, юмцр кечди йарыдан,
Гуртармадыг щярэиз ащц зарыдан.
Бу эцн нечя эцндц ъанан сарыдан
Йетибди эушума сяда, эедирям.
Закирям, сызларам мисли-яндялиб,
Эюрцм, йа эюрмяйим цзцн, йа нясиб?
Щал-пяришан, дил-ниэаран, мцзтяриб,
Сярдарыма бир мурада эедирям.
* * *
О гядяр эялмяди интизар юлдцм,
Дейин, индян беля йара эялмясин.
Эюзц йолда натяваным вар, — дейян,
Зящмят чякиб бу дийара эялмясин.
Яэяр аьламаьа олса щявяси,
Сяд яманят, уъа чыхмасын сяси,
Демясинляр йохду бир кимсяняси,
Хялг цзцня эейсин гара, эялмясин.
209
Биэаняляр сарайына вармасын,
Дырнаг чалыб эцл цзары йармасын,
Аманды, баш ачыб, ял апармасын
Сийащ зцлфи-табдара, эялмясин.
Йар олан эярякдир йана йарына,
Гямц мющнят чякя гямкцсарына.
Сябр етмякдян гейри гяза карына,
Йохду дяхи юзэя чара, эялмясин.
Щясрят иля эетди Закири-хястя,
Бади-сяба, йетир ол чешми мястя,
Ишдир, йолу дцшся мязарым цстя,
Пцнщан эялсин, ашикаря эялмясин.
* * *
Юмцр кечди, инсаф еля, севдийим,
Ня мцддятди дярдц мющнят чякярям.
Щяр кяс юз йарыны чякиб йанына,
О ки мяням, еля щясрят чякярям.
Бащар фясли ел шад олур сярасяр,
Щярэиз мяндян юзэя йохду мцкяддяр.
Някщяти-зцлфцнц нясими-сящяр
Эятирся, зийадя минят чякярям.
Эцл иля щямзябан олубду бцлбцл,
Ачылыб бянювшя, йасямян, сцнбцл.
Доланыб башына, мцрцввят деэцл
Бу гядяр ки, сянсиз хиффят чякярям.
Мей ичир эцлшяндя мяшугя ашиг,
Мян галмышам тякц тянща, ня лайиг?
Бир пара дярдими билир хялайиг,
О ки, бир парасын хялвят чякярям.
210
Гойубсан кюнлцмц ъюврц ъяфадя,
Эюзцм йоллардадыр, ялим дуадя.
Шикястя Закирям, рузи-ъязадя
Бу гисасы сяндян, ялбят, чякярям.
* * *
Пиранясярликдя бир новъаванын
Охлары синямя карэяр олмуш.
Атды, вурду, йыхды, кечди чяпяндаз,
Кюнцл ягябинъя дярбядяр олмуш.
Йетишян заманда баша синнц сал,
Дидарыны эюръяк ряф олду мялал;
Эялиб тяравятя эцлшяни-хяйал,
Шцкуфяляр ачыб барвяр олмуш.
Щявавц щявяси санмайын асан,
Шири-няри ешг ейляйяр бяндиван.
Эюрмядинми, неъя о Шейх-Сянан
Дцхтяри-тярсайя хидмятэар олмуш!
Пирлик етмишди мяни сярсяри,
Галмамышды зювгц сяфа ясяри;
Ол гюнчядящаны эюряндян бяри
Нязми-тябим йеня пцрэцщяр олмуш.
Йцз щурийц гылман олайды щазыр,
Му гядяри цлфят етмязди хатир;
Бу эцн нечя эцндцр гоъаман Закир
Тазя-тяри севмиш, тазя-тяр олмуш.
* * *
Пиранясярликдя бир нювъаванын
Пийаля чешминин мястанясийям.
Доланыб башына шам та сящяр,
Шями-ъамалынын пярванясийям.
211
Ешг ящлинин ишин мяндян ал хябяр,
Щяр ашиг олурму сащиби-щцняр?
Йанмаьа кащилдир, одда сямяндяр,
Мян юзцм бу йолун мярданясийям.
Сярасяр сювдайи-ешги тярсанын
Апарды яглини Шейх-Сянанын,
Фярщад — Ширинин, Гейс — Лейланын,
Мян дя бир пяринин диванясийям.
Гурбанам юзцня, щям йолдашына,
О хумар эюзцня, щилал гашына.
Ня олур пинщани бир сирдашына
Дейя: “филанинин ъананясийям”.
Мян Закирям, будур сюзцм, сющбятим,
Надан иля йохдур щярэиз цлфятим,
Щаны бир хиридар, биля гиймятим?
Мярифят эянъинин дцрданясийям.
* * *
Пиранясярликдя щяръайи кюнцл
Бир тазя ъаванын бяндиваныды.
Тярк ейляйиб олан шцьлц карыны,
Кябейи-куйинин пасибаныды.
Фярар ейлямишди дили-сярсяри,
Бу эцн бади-сяба эятди1 хябяри;
Сюйляр ки, мяскяни эедяндян бяри,
Бир пяринин зцлфи-пяришаныды.
Сярасяр синями охлары дялиб,
Бу эцн сабащ кючмялийям, янгяриб,
Ъяфа чякмя, дур цстцмдян, ей тябиб,
Тюкцлян дидямдян ъиэяр ганыды.
212
__________
1 Эятирди
Мцддятдти дцшмцшям гцрбят дийара,
Кимсядян олмады дярдимя чара,
Эеъя-эцндцз бахар эюзцм йоллара,
Бир лачын эюзлцнцн ниэараныды.
Демя ки, чыхыбдыр хейирдян, шярдян,
Бядюв ат юлцнъя галмаз щцнярдян,
Севдийим, Закири салма нязярдян
Гядр ейля ки, лялц эущяр каныды
* * *
Пиранясярликдя щяръайи кюнцл
Щяр заман бир чешми-мястаня севяр.
Мяэяр щеч дцшцнмяз гябащятини,
Эедиб нюврясидя ъаваня севяр.
Гям дейилди севся иди язялляр,
Ешидян тян едиб инди бязялляр;
Демяз, мяня гядр ейлямяз эюзялляр,
Ябяс йеря олуб диваня, севяр.
Ашиглик ишиндя хейли пцрфяням,
Фярщада, Вамигя, Мяънуна тяням;
Щяр эюзял севяня ашиг демяням,
Севян мяним кими мярданя севяр.
О эцндян ки, эюз евиндян эедибсян.
Эцлцстана эцлзар етмямишям мян.
Ляблярин сярмясти, ей гюнсчядящан.
Ня мей истяр, ня дя мейханя севяр.
Мцддятдир чякярям галмагалыыны,
Щейф ки, эюрмядим эцл ъамалыыны.
Закирям, севмишям рцхи-алыны,
Неъя ки, атяши пярваня севяр.
213
* * *
Севдийим, бир йеря ъям ейлясяляр,
Мящвяши-дювраны, сяня йетишмяз.
Чыхарыбан эятирсяляр Мисирдян
Йусифи-Кянаны, сяня йетишмяз.
Санасан ичиндя эцл пирящянин
Бир бярэц-сямяндир ъясядин сянин.
Гузу гуйруьундан тярдир бядянин,
Шярайи-Йямани сяня йетишмяз.
Щягди, эюзял чохду бу вилайятдя,
Щярэиз ола билмяз сян мялащятдя;
Ей дцрри-насцфтя, гядрц гиймятдя
Йагути-руммани сяня йетишмяз.
Мцштяридир сяня Зющря фялякдя,
Эеъя-эцндцз овсафини демякдя;
Бярабярин йохду эюйдя, мялякдя,
Бещиштин гилмани сяня йетишмяз.
Вясфин демяк цчцн сянин тяк шащын,
О чющрейи-алын, зцлфи-сийащын,
Фирдовси, Ъами тяк эяряк мяддащын,
Закирин щядйаны сяня йетишмяз.
* * *
Севдийим, димядян селляр ачылыр,
Щяр заман дцшяндя ираг эюзлярин.
Эялмяди сюндцря ъиэяр атяшин,
Щяр бири бир гайнар булаг эюзлярин.
Кимин йолу дцшся хаки-дяриня,
Ох вурар кюксцня мярщям йериня.
Беля кафяр олмаз, ашигляриня
Ган уддурур чанаг-чанаг эюзлярин.
214
Бир заман вар иди, эюряндя мяндян,
Ащуйи-хцтян тяк гачарды эендян.
Билди хярябяди, ей гюнчядящян,
Еляди кюнлцмц йатаг, эюзлярин.
Йыэылыб бир йеря ел гынар сяни,
Дейяр чох инъитди эедиб-эяляни.
Тяяъъцб ейлярям, нечин мцжяни
Пилтя тяк йандырмаз чыраг эюзлярин.
Сялыбсан Закири ъюврц ъяфайя,
Йолунда ъаныны верди фянайя;
Юмцр баша йетди, ол бинявайя
Олмады бир эеъя гонаг эюзлярин.
* * *
Севдийим, эяля-эюр бащар фяслидир,
Кюнцл истяр эязя баьы сянинля.
Эеъя гуъаглашыб йатаг гол бойун,
Бир дя дураг сящяр чаьы сянинля.
Ня хош сяадятдир додаг-додагда,
Мязя мцгабилдя, бадя габагда.
Вермяням алямя хялвят отагда
Дейиб, эцлцб, данышмаьы сянинля.
Хащи агил олам, хащи диваня,
Йохдур ещтийаъым щцрц гылманя,
Эедярям дузяхя мярыдц мярданя,
Ясли будур сюзцн саьы сянинля.
Ашигяляр баьрыны шан-шан елярсян,
Эцндя бирин кясиб гурбан елярсян;
Щяр гийа баханда йцз ган елярсян,
Мцшкцлдцр доланмаг, йаьы, сянинля!
215
Лябиндир Закирин аби-щяйаты,
Дирилдир юлцнц щяр ихтилаты;
Нейлярям шяккяри, гянди, нябаты,
Хошду мяня ичмяк аьу сянинля.
* * *
Сян эедяндян бяри, ей цзц дюнмцш,
Эюзлярям отуруб йол габаьында;
Сорушдум зцлфцнц сябадян, деди:
Баш чякяр кямяря бел габаьында
Дад ейлярям, йетишмязсян щарайя,
Нечцн рящмин эялмяз бинявайя;
Ешгин чох ашиги вериб фянайя,
Чюр-чюп дайанармы сел габаьында?
Мцддятди кюнлцмц гямзян алыбды,
Эялмяди, эюзлярим йолда галыбды;
Инди дейирляр ки, чащя салыбды,
Зянях кянарында, тел габаьында.
Чин лешкярин чякиб зцлфи-чялипа,
Щястими-нистими ейляди йяьма.
Кимся гынамасын, мян тякц тянща
Неъя дурум аьыр ел габаьында!
Олубдур вятяндян аваря Закир,
Дцшцб сящраляря, даьларя Закир,
Щиъранын йанында бичаря Закир
Кейиткян колуду йел габаьында.
* * *
Сян эедяндян бяри, ей чешми хумар,
Язял эюзляримин хабы чякилди.
Ня дил гярар тутуду иштийагындан,
Ня эюнлцмцн изтирабы чякилди.
216
Сяру-куйин мящшяр, гяддин гийамят,
Гийамят едярсян саятбясаят;
Щцснцн эцняшиндян чякиб хяъалят,
Чярхин мящи, афитабы чякилди.
Дцн наз иля гядям басанда баьа,
Шцмшадц сянубяр дцшдц айаьа,
Сцсян, сцнбцл, лаля цз гойду даьа,
Бярэи-эцлцн рянэц абы чякилди.
Щарада дцшся ляли-лябин сюзцндян,
Ъамц бадя чох дейярди юзцндян.
Ахыр еля дцшдц хялгин эюзцндян,
Саги эютдц1 мейи-набы, чякилди.
Закирям, синями сипяр бялайя
Тикмишям, ат охун, пянащ худайя!
Фярщад иля Мяънун ъюврц ъяфайя
Беш эцн эятирмяйиб табы, чякилди.
* * *
Сян садя эюзялсян, гойма, севдийим,
Мяшшатяляр бязяк тахта цзцня,
Бярэи-эуля бянзяр цзари-алын,
Ня лазымды янлик йаха цзцня.
Ишляри хятадыр чешми-мястанын,
Чалар, чапар, хяраб еляр дюрд йанын;
Яманят, яманят, нювки-мцжэанын
Тохунмасын, ганар, йуха цзцня.
Чыхыб аралыгдан кцдурятц гям,
Ихтилат гатышыб гызышанда дям,
Бяйаз ъябининдян эцл кими шябням
Думуръуг-думуръуг аха цзцня.
217
___________
1 Эютцрдц
Эюзляринди нярэиз, гашларынды йай,
Щеч нювъаван ола билмяз сяня тай;
Ъамалын эюряндя далдаланыр ай,
Эцнцн ня щядди вар чыха цзцня?
Эяля эюр Закирин юзцн цстцня,
Сянин пайяндазын эюзцн цстцня,
Эютцр гой башымы дизин цстцня,
Ъан веряйим баха-баха цзцня.
* * *
Сяри-зцлфцн кими титряр цряйим,
Эяля-эюр ки, сяри— муйин истярям.
Дузлу щекайятин, нямяки сюзцн,
Пясяндидя хцлгц хуйин истярям.
Бир отагда отурубан биз илян,
Кюнлцмц алдыьын ширин сюз илян,
Ейщамц ишаря, гашу эюз илян,
Эащи щязин эюфтиэуйин истярям.
Сяндян айрыландан бяри лалам мян,
Цмцд йохду эялян иля галам мян;
Анд олсун Кябяйя хястящалам мян,
Ъан вермяйя сяру-куйин истярям.
Кясибсян бизимля араны нядян,
Ня мцддятдян бяри йох эялиб-эедян,
Интизар чякирям та ки, сцбщядян
Ол бади-сябадан буйин истярям.
Мян Закирям сяни эюряндян бяри
Дцшмцшям чюлляря дяли, сярсяри;
Нейлярям эцняши, мащи-январи,
Цзарын анарам, руйин истярям.
218
* * *
Сифариш ейлясям бади-сябадян,
Эюрян, дярдим о ъананя дейярми?
Доланыб башына мисли-пярваня,
Од тутубан йаня-йаня дейярми?
Бу ситямляр дили-заря кечдийин,
Ял чякмяйиб варя-варя кечдийин,
Узун илляр эцнцм гаря кечдийин,
Сийащ зцлфи пяришаня дейярми?
Сяэ рягибдян мяълис оланда хали,
Чякиб бир кянара чешми-гязяли,
Цзцн тямяннасы, лябин хяйалы
Салыб биняваны ганя, дейярми?
Сябадян олмаса яэяр бир чаря,
Ъцрят ейлямяся демяйя йаря,
Бу ящвалы о тцррейи-тярраря,
Мящрямди, эюрясян шаня дейярми?
Закирям, куйиндян аваряйям мян,
Карц шцьлцм олуб нялавц шийвян,
Йад ейляйиб бир йол, йаряб, эюрясян,
Щарда галды о диваня дейярми?
* * *
Сорушдум дибярдян: йохса бярэи-эцл
Лятафяти тяр бядяндян юйряниб?
Деди: тягяррцбц йохдур о гядяр,
Варса да, ешидиб эендян, юйряниб.
Мящяббят дамыны йыртыб чыхмаьы,
Сяййадынын ханиманын йыхмаьы,
Йерийяндя дюнцб далы бахмаьы
Ащунун баласы сяндян юйряниб.
219
Защирди гямзянин ъиэяр сюкмяйи,
Ъан алмаьы, нащаг ганлар тюкмяйи;
Эюзцндя ох атыб, каман чякмяйи,
Беля биллям, о пцрфяндян юйряниб.
Ай, эцн ъамалыны эюряндян бяри
Сянсян дилляринин зикри, язбяри.
Нагисди вясфиндя Зющря, Мцштяри,
Чцнки онлар юзэясиндян юйряниб.
Эюряндя Закирдян истяр йашына,
Бимцрцввят гоймаз дюням башына,
Демяз ки, пярваня ешг аташына
Йанмаьы бинадян мяндян юйряниб.
* * *
Тяьафцл ейлямя, ей бади-сяба,
Тезлик иля йетир йаря дярдими.
Тутуб сяри-зцлфцн, долан башына,
Сюйля шухи-ситямкаря дярдими.
Алыбды синями мющнятц вярям,
Сцбщц шам Аллащдан юлцм истярям,
Ня йар йазы билир, йазам эюндярям,
Ня дейян вар о дилдаря дярдими.
Сяэ рягиб билмясин, дцшярик гана,
Сярзяниш йетишяр бялкя ъанана.
Горхурам ъисмц ъан алышыб йана,
Тапшырмышам дили-заря дярдими.
Цз гойуб цстцмя кцдурятц гям,
Йаш тюкцлцр эюзляримдян дямбядям;
Алов тутар каьыз, алышар гялям
Сябт етсяляр щяр тумаря дярдими.
220
Мян Закирям, бу фяляйя нейлядим,
Вермяди мурадым, дедим, сюйлядим,
Ня гядяр ки, фикрц хяйал ейлядим,
Чыхартмады бир кянаря дярдими.
* * *
Тяьафцл ейлямя, ей бади-сяба,
Бялкя о эцл цзлц йары эюрясян.
Шярщ едясян она дярди-дилими,
Бир вясиля сала тары эюрясян.
Доланыб башына сярви-ряванын,
Дюшян айаьына гашы каманын.
Хябяр алса сяндян: о биняванын
Неъя кечир рузиэары эюрясян?
Сюйля ки, эюз йолда кюнцл, интизар,
Шям тяк отуруб сцбщядян аьлар,
Бу эцн-сабащ юляр, ихтийарын вар,
Ня олур эедясян, бары, эюрясян.
Яманятим будур, бир кянанря чяк,
Йалварыб, йапышыб, ейля ял-ятяк;
Эялмякдя тяьафцл ейляся, эяряк
Мязяммят едясян, кары эюрясян.
Закир дер: ейби йох хцлги хуйиндя,
Ширин сющбятиндя, эюфтиэуйиндя.
Биз йад олдуг, инди сяри-куйиндя
Кимин вардыр етибары эюрясян?
* * *
Тюкяр сяндян айры, ей чешми хумар,
Эеъя-ъцндцз яшки-али эюзлярим.
Ня дейир-динъялир, ня гярар тапыр,
Дямбядям йадына салы эюзялярим.
221
Башадяк олмады дидарын гисмят,
Горхурам ки, ала ъанымы щясрят;
О гядяр чыхмады, эюрдц агибят
Сян эязян йерляри хали эюзлярим.
Фиргят оду мяни йандырыб йахар,
Сцбщц шам дидямдян ганлы йаш ахар;
Виран олмуш баьда доланыб бахар
Эащ иряли, эащи далы эюзлярим.
Ня билсин дцшяъяк гцрбят дийаря,
Санырды мцмкцндцр даим нязаря;
Бахмаз иди зцлфя, халя, цзаря,
Беля бился иди щалы эюзлярим.
Мян Закирям, няляр дцшяр хашыма1,
Чярки-фяляк аьу гатды ашыма.
Билирдим ки, яввял-ахыр башыма
Эятиряъяк галмагалы эюзлярим.
* * *
Хураман-хураман сейри-эцлшяня
Ал эейиниб чыхма, Аллащы севяр;
Сян бяшяр дейилсян, суни-худасан,
Йыхарлар евими, чохду бяднязяр.
Тяк йарадыб сяни халиги-яшйа,
Мащи-бядря бянзяр рцхсари-зиба;
Арасында бини-симинин эуйа
Янэцшти-нябидян шягг олуб гямяр.
Щяр кяс эедиб юз шцьлцня, карына,
Мяням дцшян ешгин эирц дарына;
Билмязям ябрудур, ъан шикарына,
Йа шащбаз эюзлярин ачыб балц пяр.
222
__________
1 Хащишимя
Дийарц-гцрбятдя дили-диваня,
Неъя таб едярди гями-щиъраня;
Някщяти-зцлфцнц мяшами-ъаня
Эятирмяся эцндя нясими-сящяр.
Закирям, мян сяня олмушам маил,
Данышыьым щядйан, кяламым заил;
Диваня сюзцня гатмышам агил,
Доланым башына, олма мцкяддяр.
* * *
Щеч билирсян ня ъяфаляр чякмишям,
Узун мцддят йолларында, йар, сянин?
Ня олур данмагдан, далдаланмагдан,
Дцшэцнцням алям-ашикар сянин.
Ня гядяр ки, эялир тяндя няфясим,
Бцлбцли-шейда тяк кясилмяз сясим;
Мяним сяндян юзэя йохдур бир кясим,
Йцз кимин-кимсянян о ки вар, сянин.
Айырмышды мяни бяхти-сийащым,
Эялмишям дяриня, ей падишащым;
Чяк тиьини, эяр вар ися эцнащым,
Юлдцр, эярдян мяним, ихтийар сянин.
Тутмуш идим сяри-куйиндя мянзил,
Эеъя-эцндцз данышырдым дилбядил;
Инди гям евиндя сярпаря кюнцл
Язялки лцтфцнц арзулар сянин.
Айры дцшцб обасындан, елиндян,
Йеня ял эютцрмяз хублар телиндян;
Закир, мяэяр усанмазсан ялиндян
Саф ъаня йетишди дили-зар, сянин.
223
* * *
Щягди, эюзял чохду ъащан ичиндя,
Эюзялдя бир нечя нишаня эяряк.
Яввял ашигиня мещрибан ола,
Ондан гейриляря биэаня эяряк.
Эюзялин биллур тяк эяряк бядяни,
Ейляйя юзцня щейран эюряни,
Йарлы-йарашыглы бойу, эярдяни,
Ня узун, ня эюдяк, мийаня эяряк.
Янбяр хяъил ола зцлфц буйундян,
Гямяр-рцхсарындан, шямс-руйундян;
Ъанлар тязяляня эюфтц куйундян,
Сюзцнцн щяр бири дцрданя эяряк.
Мярифятдя камил, синндя ушаг,
Гядир билян, юзц доьру, сюзц сар.
Гузу гуйруьу тяк назикц йумшаг,
Лярзя веря ъисми щяр йаня эяряк.
Закир ня йамандыр щалы дцнйанын,
Яксик олмаз галмагалы дцнйанын,
Дярдц сярди мцлкц малы дцнйанын,
Ъан цчцн бир беля ъананя эяряк.
* * *
Щягди, эюзял чохду ъащан ичиндя,
Ола билмяз сяня нисбят щяр эюзял.
Зярряъя ейбин йох башдан айьа,
Ола билмяз сян тяк сярасяр эюзял.
Мцдрик ола, агил ола ящли-щал,
Билмяйя ки, нядир щярэиз мякрц ал,
Диши эювщяр, аьзы шякяр, дили бал,
Додаглары гянди-мцкярряр эюзял.
224
Эюзялин бязиси бядниййят олур,
Гядрбилмяз олур, бищюрмят олур,
О ки, бир парасы кямъцрят олур,
Чятин яля дцшяр дилавяр эюзял.
Эюзял олан эяряк бизар олмасын,
Тямиз-тариг олсун, йассар олмасын,
Щеч кафяр бяндяйя дцчар олмасын
Ев-ешийи мурдар, бищцняр эюзял.
Шикястя Закирин вары вар иди,
Юз бойнуна шцьлц кары вар иди,
Хялг ичиндя етибары вар иди,
Ябяс-ябяс салды дярбядяр эюзял.
225
Галмады бир овуъ гялля, биз аъыг1
Гуртулубди бу афятдян о Дызаг2
Гуру йеря зор ейлямиш бир аъыг3,
Гялбимиздян эедян дейил о дызаг4.
Галырмола йаряб бизя бу дамаг5,
Гылынъ алыб сяэ рягиби бу дамаг6,
Гараэюзлцм эейинибдир бу дамаг7
Гямяр кими шюля верир о дызаг8.
Гялям алыб ящвалымыз йазарыг,
Гящбя фяляк фитнясиндян йазарыг9,
Гышын зящмятиндян чыхыб йазарыг10,
Гойун-гузу ъювлан ейляр о дызаг11.
Гары дцшмян юлсцн эедяк йасадыг12,
Гайым-гайым дост дярдини йасадыг13
Гадир Аллащ йарадыбдыр йасадыг14,
Гайытманам тяригиндян о дызаг15.
Гойма рягиб дярэащына йахалыг16,
Гясди буну апармыйа йахалыг17,
Гисмят ейля бу Закиря йахалыг18,
Гызылэцля сармашыбды о дызаг19
226
__________
1 Биз аъыг
2 Дызаг йер адыдыр
3 Бизя чох
4 Од узаг
5 Бу няшя, севинъ
6 Будамаг, юл дцрмяк
7 Бу дямаъ
8 О цзц аь//дизи аь
9 Йа аьларыг, зарыг
10 Йаз арыг
11 От узагдыр
12 Йасадяк (йасына)
13 Баьладыг (кясдирдик)
14 Йа садиг, сядагятли
15 О дузях (ъя щян ням)
16 Ей Аллащ
17 Рцтбя
18 Йахалыг, кюйняк
19 Дцзаь, ики гарьа
* * *
Дяли кюнцл ня дцшцбсян чюлляря,
Мяэяр усанмазсан йар ашигиди1,
Дост куйиндян эедян дейил бир йана,
Рягиби-сяэсифят йар ашигиди.
Адям эяряк щязз ейляйя щявадян2,
Хатиръям ол эятирмишям щявадян3.
Лачын кими ганад чалды щявадян.
Сонанын баьрыны йар ашигиди4
Щачан ола ъанан эяля бу сача5,
Горхурам ки, ганлы гямзя бу сача6.
Гурбан олум бу эейсуйя, бу сача
Сянубяр гяддинин йар ашигиди7
Наши сярраф файда булмаз о лалдан8,
Хябяр алма билян дейил о лалдан.
Йара дейин ял эютцрсцн о лалдан9,
Аь эейсин ки, яъяб йар ашигиди110
Гаш гарады, хал щябяши, эюзяля11,
Йыь дярдини бу ъаныма эюзяля12,
Закир мейл ейлямяз йетян эюзяля,
Бир бцллур яндамлы йар ашигиди.
227
__________
1 Йар ашиги, де
2 Мящяббятдян
3 Дяйирмана, щава, дян эятирмишям
4 Йармаг цчцн шыьыды
5 Додаг ача
6 Бу, гоху сача
7 Йарашыьыдыр
8 Лял-ъяващирдян
9 О алдан, гырмызы палтардан
10 Йарашыг иди
11 Эюз ала
12 Эюзямяк
* * *
Дилбяр, щясрятиндян хястя дцшмцшям,
Щиъран гоймаз дурам айаьа мяни.
Чцлгала зцлфцня, басдыр дяриндя,
Гойма ки, бцкяляр айаьа1 мяни.
Эцн ъамалын йцз мин ейиб тапдайа2,
Эцрцснясян ал башыны тапдайа3,
Дярдц гямин щядди нядир тапдайа
Сян салмасан яэяр айаьа мяни.
Щазыр олса бир мяълися о залым4
Йеня мяним юз йахамды о залым5
Пилтя кими дюня-дюня о залым,
Йандырды, булады айаьа6 мяни.
Чцнки дцшдцн ешг одуна йан, йана7,
Инсаф ейля щяр тяряфдя йан йана8,
Нечя ашиг дюшянибдир йан-йана,
Ким чалыб онлара айаьа мяни9
Гошулмады Закир няъамя10 сяндян,
Бящс етмяк олурму ня ъамя сяндян.
Ня църят истярям, ня ъамя сяндян,
Тяк говма дяриндян айаьа11 мяни.
228
__________
1 Гойма мяни аьа бцкяляр
2 Тапды айа
3 Тап дайя
4 Йцз алим
5 Юз йахамдыр, юз ялим
6 Йаьа булады
7 Йан, йан, а!
8 Йанана
9 Айа гямяни, хянъяри?
10 Ъама, шяраба гуршанмады, алышмады
11 Ай аьа
* * *
Ялляри гурумуш мяшшатя сянин,
Салыб эярдяниня о таг няди?!1
Мяэяр ки, доланыр щилал башына
Бяйаз ъябининдя о таг няди?2.
Дярс алыб охудум щярайя3 эялдим,
Мцшкцлцм битмяди щярайя4 эялдим.
Дярд ялиндян йара щярайя эялдим,
Артырды гямими о таг няди?5
Иш эюрян щяр кясин юз камалиди6,
Арифляр истяся юз камалиди7.
Агбяти йохду юз кямалиди8,
Ъящанын зярнишан о таг няди...9
Ъябраил галанда олар дяминдян10,
Лцтф едиб чыхарды олар дяминдян11
Дцрцст олду пяри олар дяминдян12,
Йохса йанмыш иди, о таг няди13.
Хястя Закир, ъювя дяймя, бугдан цз14
Щардан эюрсян сяэ рягиби бугдан цз15,
Горхурам ки, зяряр чякя бугдан цз16
Бир мякяс пяриндян о таг няди17.
229
__________
1 Тювг, бойунбаьы; нядир?
2 Таь, яйри (сач)
3 Щяр айя
4 Щарайа щяр йеря
5 О дяхи няди? // о да гынады
6 Аьлы, камалыдыр
7 Аз кам аларды
8 Юзэя малыдыр
9 Таьы, яйриси, эцм бязи
10 О, ярдяминдян, кярамятиндян
11 Онлары лцтф едиб дамудан, ъящян -
ням дян чыха рар
12 Ол яр дяминдян, йяни Мящям мя -
дин няфяийля Ъябраил ганад чалды
13 Ода га нады
14 Буьданы цз
15 Боь, ъананы цз
16 Быьдан цз
17 О да ганады (милчяк ганадындан
ганайан цз быьа неъя таб эятирсин?)
* * *
Эцн ъямалын эюз йашымы гурутду,
Гоймады булут тяк айаьам1 мяни.
Ял эютцрмяз, эедяр-эедяр гайыды,
Ня таптаг ейляйиб айаьам2 мяни.
Говьа эцнц Рцстям иля язялям3,
Эяля билмяз мейданыма язялям4,
Мян сярхоши-пейманейи-язялям,
Хялг мяндян юйряниб айаьам мяни5
Гашларынды рцхсарында сярайя6
Щясрятиндян рянэим дюнцб сярайя7
Дост гядямин басды бизим сярайя,
Демяням кимсядян айаьам8 мяни.
Йыьылыб бир йеря архайын9 олмуш,
Дейирляр бизимля архайын10 олмуш.
Отуруб евиндя архайын олмуш,
Имтащан ейлямиш айаьам11 мяни.
Закир тяк бязминдя охумар12 олдум,
Бир каманябрудян охумар13 олдум,
Ляли-лябин сордум охумар14 олдум,
Йохса ки, тутубдур айаьам15 мяни.
230
__________
1 А, йаьам
2 Айа, гям
3 А Залым
4 Залым
5 Айаг яммяни (бадя ичмяйи)
6 Сяр люв щя, айя башы
7 Сары айа
8 Яскикям
9 Арха, юн
10 Яр хайин
11 Ай аьам
12 Хумар
13 Ох умар
14 Ащ хумар
15 Айаьым, пийалям
* * *
Лачын эюзлцм, сяндян ъцда дцшяли,
Аби-рянэим гачыб аьуланмышам1.
Дюня-дюня йаныб ъаным-ъиэярим,
Ешгин атяшиня аьуланмышам2
Дярс алыб охудум йазыьам мана3,
Гыш мющнят чякдирир, йазыьам мана4,
Вер шяфа лябиндян йазыьам мана,
Зящри-фярагынла аьуланмышам.
Йасланырам кялбин кими дярйайа5,
Хястя ъисмим шяфа тапа, дярйайа6,
Тут ялими гярг олмушам дярйайа
Зоврягим сыныбдыр аьуланмышам7.
Щиър ялиндян пяришаням цзцлдц8,
Гара бяхтим зцлфцн кими цзцлдц9
Дярдц гям чякмякдян ъаным цзцлдц,
Юмцр кечиб, инди аьуланмышам10.
Мян Закирям дилим дюнмяз щяр ада,
Эюз йашым тяк ола билмяз щяр ада,
Бир йол демяз эюрцн галыб щяр ада11
Мцддятди дяриндя аьуланмышам12.
231
__________
1 Гу кими аьармышам,гоъалмышам
2 А галанмышам
3 Йазы ганмаьа, юйрянмяйя
4 Йазы гям мяня
5 Дярэащына
6 Тяр йайа, тярляйя
7 А голланмышам, гол ачыб цзмяйя
башламышам
8 Йцз илдир
9 А зилдир
10 Аьылланмышам
11 Щарада
12 А, говулмушам
* * *
Назлы дилбяр, бу эцн эцлшян сейриня,
Эетди, апармады цзцлян1 мяни,
Мющнят лешкяринин кирякешийям,
Гоймайын гатардан цзцлян2 мяни.
Дюня-дюня дярс алмышам алимдян,
Дил мцрьцня халларындын алимдян3,
Сярц-зцлфцн бурахмазам алимдян4,
Яэярчи дишляйя цзцлян5 мяни.
Горхурам ки, сяэ рягибляр кямаля6,
Эеъя-эцндцз фикрим будур кямаля7,
Бяд ясилляр чятин йетяр кямаля,
Яэярчи охуйа цзилян мяни8
Кяс башыны щарда эюрсян яринди9,
Эялямяйибди Яли кими яринди10,
Йардан айры ъисмим еля яринди11,
Эюрся дя танымаз цзцлян12 мяни.
Щиъран атяшиня ъан базарыды13,
Баьрым шан-шан едян ъан базарыды14.
Вясиййят чаьыды, ъан базарыды15,
Закирям, билмяйин цзцлян16 мяни.
232
__________
1 Юзц иля
2 Айрылан, цзцлян
3 Дян алым
4 Ялимдян
5 Йцз илан
6 Кам ала
7 Кям, аз ала
8 Йцз ил “Яммяни”
9 Яэяр инди
10 Яр инди
11 Яриди
12 Йцз иля, гаршы-гаршыйа
13 Ъан йеня яриди
14 Ъанбаз яр иди
15 Ъан базарыдыр, юлцм айаьыдыр
16 Юзц иля
* * *
Юмцрляр сяф едиб, ъанлар цзмямиш,
Щямдям олмаз ей дил, отуран1, сяня.
Мянзили-мягсудя йетмяк истясян,
Щязряти-Муса тяк отуран2 сяня.
Ъиэяр йанды Щярарятдян йях араъ3
Ширин ъанын гям одуна йях араъ4
Зцлфцн алыр Щинди-Чиндян йях араъ5,
Бяндейи-фярмандыр отуран6 сяня.
Сян аьасан мян сянин юз эядян,
Дил мцрьцня веря билмяз юз эядян7.
Дяли кюнцл умуб-кцсмя юз эядян8
Алям билир одур отуран9 сяня.
Уъа даьлар дярдим иля йар олмаз10,
Бир синяйя ох дяймяся йар олмаз11
Ябяс йеря ъяфа чякмя йар олмаз
Рягиб иля дуруб, отуран сяня.
Эюрмямишям зцлфцн кими тярланы12
Хястя ъаным шяфа тапыб тярланы13
Закир, гясдин тутма гися тярланы
Чякилиб бир кцнъя отуран14 сяня.
233
__________
1 Сакин олан
2 О Тури-Сина даьыны ансана
3 Буз ахтар
4 Йахар аъ
5 Йа хяръ алар
6 О Туран юлкяси
7 Юзэя дян
8 Юзэядян
9 Од вуран
10 Йары олмаз
11 Йара олмаз // йарылмаз
12 Тяр иланы
13 Тярлянир
14 Отур ан сана (санийяляри сана)
* * *
Ща дейирсян эяляъяйям, эялмязсян,
Бу гядяр инсанда айылан1 олмаз.
Сянин гямзян кими хянъяри-хунриз,
Мяним баьрым кими айылан2 олмаз.
Бир йердя ки, шярщ ейляйя арайа3,
Ариф эяряк о мянаны арайа4,
Саги олдун сян ки, дцшдцн арайа5,
Дяхи бу мяълисдян айылан олмаз.
Дярин дярйа кянарында йагусян6,
Тюк рягибин эюзляриня йагусян7,
Инсафи йох, гязяьи йох йагусян8,
Щярэиз сяня майил айылан9 олмаз.
Нечя ашиг ъан верибдир дяриндя10,
Нечяси дя пабястяди дярдиня11,
Мурадымыз щасил хаки-дярдиндя
Йатарыг иллян, айылан12 одмаз.
Соналар эюлляри буланыг олар,
Пилтя ъисмим йанар буланыг олар13
Эюряндя Закири буланыг олар14
Зцлфцн кими бядху айылан15 олмаз.
234
___________
1 А, йалан
2 Овулан, парчаланан
3 Яр айя шярщ едя
4 Арайа, ахтара; юйряня
5 Ортайа, арайа
6 Йа гу гушусан
7 Аьу сян
8 Йаьысан, дцшмянисян
9 Маил олан, вурулан
10 Дювряндя//дюврцндя
11 Дяринликдя
12 Ай иля
13 Говлар, лифляр йаьа буланар
14 Буланыб, говар
15 Ай илан. 
* * *
Щейф ки, билмядим чай кянарында
Йетишян эушимя бу сяда гыйды1.
Йохса гятл-ам едиб хублар ашигин
Сяс сяся верибдир бу сяда гыйды2.
Чешмимин йашындан дирилян3 олмаз,
Сийящ зцлфцн кими дирилян4 олмаз,
Йар эялмяся мяндян дирилян олмаз,
Мяни хястя салан бу сяда гыйды5.
Мцжэанлары тюкяр йаьы6 эюлярин,
Яритди ъисмимдя йаьы эюзлярин.
Ганлыдыр ашикар йаьы эюзлярин
Бу йайы, бу оху бу сяда гыйды7.
Эцндцз йцзя чыха билмяз йарасан8,
Яфв олурсан гуллуьуна йарасан.
Етибар ейлямя, чаря йарасан9,
О бири шяфады, бу сяда гыйды10
Щащан гямин йетяр олду цзя11 йар,
Аз галыбдыр Закир ъанын цзя, йар.
Сяри-зцлфцн гома дцшя цзя, йар,
Горхурам цзари бу сяда гыйды12.
235
__________
1 Гый иди, сяс иди
2 Бу тамам ащц наля, мярсиййя иди
3 Дурулан, сафлашан
4 Дири, ъялд илан
5 Буся даьы иди
6 Аьу, зящяр
7 Бу сядяги, ох габысы иди
8 Сянин йарасан, эеъя гушун
9 Ара-ахтар сян
10 Бу сяд, тамам аьу иди
11 Йцзя йетди
12 Поза, даьыда.
* * *
Щеч билмязям няягт вягтядян севдийим,
Эюзлярим йолуну бу саги няди?1
Сян дя бир инсафа эяляъяксянми,
Де эюрцм сюзцнцн бу саги2 няди?
Эириб мейханяйя хумарийям3 мян,
Тутмушам зцлфцнля хумарийям4 мян.
Шящла эюзляринин хумарийям мян
Дяхи бу пийаля, бу саги няди?
Гарышыб чешмимин аби ъананя5,
Пяйяндаз етмишям аби ъананя6.
Йцз кярря ъан вердим аби ъананя7.
Бир кярря истядим бу саги няди8
Йашылбаш сонасан, цзган ейлярсян,
Ашигляр ъаныны цзган ейлярсян.
Щяр гийа баханда цзган9 ейлярсян,
Билмязям дяриндя бу саги няди?10
Нейляди, Закирдян дянданя йцзин11,
Щябяши халларын данданя йцзин12,
Неъя таб эятирсин дянданя йцзин13
Бир мяэяс пяриля бу саги няди14
236
__________
1 Бусмагдан ган аьлайаъаьам
2 Доьрусу, саьы
3 Хум, шяраб ах та рам
4 Сачларынла щямхасиййят олмушам
5 Аби наня гарышыб, йяни эюз йашымла
чюряйими исладырам
6 Эюз йашымы ъананымын айаьына ахыт -
 мы шам
7 А биъ, анана
8 Буся истядим, гынады, мязяммят етди
9 Йцз ган
10 Буся ган бащасынадыр?
11 Цзцн о йана дюндц, цз дюндярдин
12 Чящ райы, нарэиля йанаьын
13 Дишя, дишлямяйя цзцн неъя таб етсин
14 Бир милчяк ганадыйла вурса ганадар
* * *
Бянзяр мейханядя сярхош
Ики тярсайя эюзлярин.
Дяхи сцрмя ня щаъятдир,
Ъан алыр сайя эюзлярин.
Каман гашын пейвястдир,
Охлары дилнишястдир,
Эуйа щиндуйи-мястдир,
Эирибди йайя эюзлярин.
Зцлфцн кюнцлляр мяскяни,
Пабяст ейляр щяр эюряни;
Мяънун тяк, агибят, мяни
Салыр сящрайя эюзлярин.
Нейлямишям о хунхаря,
Мцттясил бахар яьйаря,
Бир дям ейлямяз няззаря,
Мяни-рцсвайя эюзлярин.
Бир тяряфдян артырар гям,
Бир тяряфдян едяр мярщям,
Щям юлдцрцр Закири, щям
Гачар щярайя эюзлярин.
237
* * *
Бящри-бялайя гярг олдум,
Диши дурданядян айры.
Йанмагда мяни билмяйин
Ода пярванядян айры.
Саги, мяни намурадя
Дярди-сяр вермя зийадя;
Щярэиз ичярямми бадя
Чешми мястанядян айры?
Хябяр алсан мцрьи-ъаны,
Тари-мудур ашийаны;
Бир-бир зцлфц-пяришаны
Доланыр шанядян айры.
Севдийим мяни даь ейляр,
Гейр иля иттифаг ейляр,
Щяр заман сейри баь ейляр
Мяни-диванядян айры.
Юляндя Закири-хястя
Нювъаванлар дястя-дястя
Эялмясин гябримин цстя,
Дейин, ъананядян айры.
* * *
Билмям нечин юлмяйирям
Бяркийибдир цзцм сянсиз.
Щяэ билир ки, юз ишимя
Тяяъъцбям юзцм сянсиз.
Гями-ешгин варя-варя
Ясяр етди дили-заря.
Чыхсын, сяндян юзэя йаря
Яэяр бахса эюзцм, сянсиз.
238
Нязяр саллам солц саьа,
Бир кимся йох данышмаьа,
Бу гядяр дярди-фяраьа
Ахыр неъя дюзцм сянсиз.
Эяля эюр ки, нювъяваным,
Галмады табц тяваным;
Лал олуб нитги-зябаным,
Тцкянибдир сюзцм сянсиз.
Закирям, чякирям яфьан,
Бцлбцл кими шяби-щиъран,
Яли гойнунда, сярэярдан
Ня вягтядян эязим сянсиз?!
* * *
Бу нюви гашц эюз олмаз,
Мяэяр бяхши-худадыр бу?
Щяр атанда йцз ган ейляр,
Гийамят оху йадыр1 бу.
Дяриндя, ей падишащым,
Яфлакя йетишди ащым;
Бир демядин, гибляэащым,
Эюрцн неъя эядадыр бу.
Бу гядяр ейлярям шивян,
Санма вяслин дилярям мян.
Щямин бу йетяр дейясян
Ким, бизим бинявадыр бу.
Мяни-бидил, бигярары
Юлдцр, гуртар сяни тары!
Куйиндя эюрмяк яьйары —
Ялщяг, мяня ъяфадыр бу.
239
___________
1 Ох вя йайдыр
Йайа эириб ики щинду,
Ох атар Закиря щяр су;
Чох эюрмцшям чешмц ябру,
Эюз дейил, бир бяладыр бу.
* * *
Бу нюви ки, чярхи-фяляк
Бизим илян мядар ейляр,
Аз чякяр рузиэарымы
Зцлфцн тяк тиря-тар ейляр.
Су ойнаьы олан мянзил
Сябз олмайа, мцмкцн дейил,
Эюз йашы тюкдцкъя кюнцл
Дяхи дя чох гцбар ейляр.
Йолунда кечмишям сярдян,
Ябяс йеря бяйаз эярдян
Беля ки, салды нязярядян,
Ким мяня етибар ейляр.
Зцлфцндц пяри-пярвазын,
Кимдир ки, чякямяйя назын,
Дямбядям чешми-шащбазын
Дил мцрьцнц шикар ейляр.
Гям ляшкяри дястя-дястя
Щяр тяряфдян эялир цстя;
Билмязям, Закири-хястя
Онсуз неъя гярар ейляр?!
* * *
Дедим дилбяря: ей залым
Бу гядяр дя ган олурму?
Деди: пярваня йанмагдан
Шямя бир нюгсан олурму?
240
Ешг ящлиня ол шякярляб
Щяр эюрянядя ейляр гязяб.
Юлдцряндян сонра, йаряб,
Эюрян, пешиман олурму?
Дил баьладым бир дилбяря,
Йыхды евими эюз эюря;
Ягли олан эюзялляря
Валещц щейран олурму?
Севдийим, Аллащы севяр,
Ащымдан ейлямя щязяр;
Та ясмяся бади-сящяр
Гюнчяляр хяндан олурму?
Тябибя эютцрцб пярдя,
Дедим: бир од вар ъиэярдя;
Деди: Закир, еля дярдя
Тябибдян дярман олурму?
* * *
Кечди нювбяти зимистан,
Йеня фясли-бащар олду.
Яндялиби-биняванын
Сяняти ащц зар олду.
Йасямянц эцлц лаля
Бир чямяндя гуруб щаля;
Ярфцьан тутуб пийаля,
Нярэис ичиб хумар олду.
Ямр олунду, аби-нийсан
Ъансызлара бяхш етди ъан.
Йеня тязялянди дювран,
Ня эюзял рузиэар олду!
241
Сябзпуш олуб чямянляр,
Галдыды1 щяр шцкуфя сяр.
Ойан, ей бяхти-бихябяр,
Йатан щамы бидар олду.
Ялаъ олду щяр бимаря,
Тапылды дярдиня чаря.
Еля, щясрят галан йаря
Закири-дилфикар олду.
* * *
Кюнцл, уйма бивяфайя,
Ахыр сяни хяраб ейляр;
Салыб ешгин атяшиня,
Ъиэярини кябаб ейляр.
Дил баьлама бир дилбяря,
Истяр йолунда ъан веря.
Беш эцн кечмяз, ябяс йеря,
Эюрярсян, ингилаб ейляр.
О заман ки, дюняр цзц,
Бящаняли олар юзц,
Ачар, чякяр, ики сюзц
Узадыб бир китаб ейляр.
Онларда олмаз, мцхтясяр,
Мещри мящяббятдян ясяр.
Сяня биэанядян бетяр
Ъяфа вериб язаб ейляр.
Закир, севян кяс новъаван
Эяряк ейляйя имтящан.
Сонрадан олур пешиман
Щяр кимся ки, шитаб ейляр.
242
__________
1 Галдырды
* * *
Эеъя-эцндцз эюзцм, кюнлцм
Ган-йаш тюкяр йар ялиндян,
Баш алыб эедим ня йана
Бу ики хунбар ялиндян.
Мцддятди, ъан иди хястя,
Сянэи-ситямля шикястя;
Тапшырдым нярэиси-мястя,
Гуртардым бимар ялиндян.
Дцшмцшдц дили-диваня,
Дами-зцлфи-пяришаня,
Алды бир шякл иля шаня
Туррейи-тяррар ялиндян.
Мяшщяр эцнц пирц новряс,
Шикайят едяндя щяр кяс,
Бялкя дейям, ей дадряс!
Дад чешми-хумар ялиндян!
Бойну буруг кясиб йанын,
Щямин ки, ола гурбанын,
Эялмяз Закири-шейданын
Бундан гейри кар ялиндн.
* * *
Эюзял чох олур, севдийим,
Сян ня зийадя эюйчяксян;
Зикри-лябин дящанымы
Эятирир дадя, эюйчяксян.
Сюйляди бещиштдян эялян;
Сянин тяк йохду мцстящсян.
Яввял еля билирдим мян
Бизим арадя эюйчяксян.
243
Ашиг алыбдыр дюрд йанын,
Атарсан нювки-мцжэанын,
Ясирэямязсян пейканын,
Яъяб цфтадя эюйчяксян.
Ихтилатындыр мязяли,
Сюзцндян ъанлар тязяли,
Еллярди бязяк эюзяли,
Вяли, сян садя эюйчяксян.
Щядйан сюйляр юз-юзцня,
Гатышма онун сюзцня;
Эирибсян Закир эюзцня,
Билмязям йадя эюйчяксян.
* * *
Эцняш пяртювяфкянлийи
Рухи-зибадан юйрянмиш,
Тути шяккяр-шикянлийи
Ляби-эуйадян юйрянмиш.
Зцлфцн кюнцлляр пянащы,
Гашларынды гибляэащы;
Ащулар тярзи-наэащы
Чешми-шящладян юйрянмиш.
Сяркяшлийя олуб мютад,
Цфтадясин ейлямяз йад;
Бу шивяни сярви-азад
Гяди-рянадян юйрянмиш.
Дцшдцкъя йадыма телляр,
Сызылдарам узун илляр;
Ащц яфьаны бцлбцлляр
Дили-шейдадян юйрянмиш.
244
Закир тяк мярди мярданя,
Ъан верир вясли-ъананя;
Ода йанмаьы пярваня
Мяни-рцсвадян юйрянмиш.
* * *
Нейлямишям, инъимисян
Йеня ей эцлбядян мяндян?
Защирян, вардыр тязядян
Сяня бир сюз дейян мяндян
Гям евиндя зар олалы,
Ешгя эирифтар олалы,
Йарымадыг йар олалы,
Ня мян сяндян, ня сян мяндян.
Маилям чешми-гязаля,
Олмушам дярдя щяваля,
Ял эютцрмяз ащц наля
Эеъяляр сцбщядян мяндян.
Пяришан етдин щалымы,
Яйибсян гядди-далымы;
Ня дейим, танры залымы
Хябяр алса, эюрян, мяндян?
Йох олуб Закирин вары,
Эцнбяэцн артар азары;
Хябрдар ейляйин йары,
Ей Аллащы севян, мяндян.
* * *
Нечин ол сянэдил, бу мян
Чякян яфьаня бир бахмаз?
Эюзцмдян сейл тяк щярдям
Ахан ал ганя бир бахмаз?
245
Эютцрцб гюнчя сярпушун,
Ъям ейляиб яглц щушун,
Верибдир бцлбцля эушун,
Эцлц хянданя бир бахмаз.
Щаны Ширин, щаны Лейли,
Вар иди ашигя мейли;
Дящрдян эетди эилейли,
Кечян дювраня бир бахмаз.
Чешми-хумарын эюряндя
Ъан чыхар дурмаз бядяндя,
Мей ичиб сярхош эязяндя
Дюнцб мястаня бир бахмаз.
Сяэ рягиби щарда эюръяк,
Эюрярсян дейиб эцляъяк.
Мцрцввятдирми Закир тяк
Мцнасиб ханя бир бахмаз.
* * *
Ня мцддятдир дост йоллары
Баьланыбдыр, хябяр эялмяз.
Ня бир намя, ня бир гасид,
Щеч бири, мцхтясяр эялмяз.
Йазарам, ейлярям миннят,
Эащ ашикар, эащи хялвят.
Йягинимдир о бимцрвят
Щягди, эяллям дейяр, эялмяз.
Щярдям артырыр гязябин,
Сорушан йохдур сябябин;
Йад етмякдян лялби-лябин
Дюндц ганя ъиэяр, эялмяз.
246
Хябяр алдым дюня-дюня,
Йар гящрин чякян кимсяня,
Ялщягги, чох деди эеня;
Бивяфадан сямяр эялмяз.
Лцтф ейля Закири-заря,
Бахма тянейи-яьйаря,
Гийамят гопса, хубларя
Ашигиндян зяряр эялмяз.
* * *
Ня фаидя, илдя бир йол
Олур лазым сизя гурбан.
Мян истярям сяня эцндя
Олам тазя-тазя гурбан.
Яглц щуши, дин иманы
Етмишдим гашын гурбаны;
Дур юлдцр, севдийим, ъаны
Эятирмишям эюзя гурбан.
Ешг ящли ъцстц ъуйиндя,
Доланыр дюври-руйиндя,
Йатарлар сяри-куйиндя,
Тюкцлцбдцр дцзя гурбан.
Дейин сярви-эцляндама;
Юлдцрсцн, йетишим кама;
Мцшкцлдцр эялян байрама
Аъц сусуз дюзя гурбан.
Сийящ зцлфцн кямянд ейля,
Закири пайибянд ейля;
Етибар йохду, бянд ейля,
Гойма ачыг эязя гурбан.
247
* * *
Сянин эцняш ъамалына
Олсун шямсц гямяр сядгя;
Эюзцня, рцхи алына
Нярэисц эцли-тяр сядгя.
Дур саллан,ей шащи-хубан,
Дцшсцн яйаьына йцз ъан.
Йай гашлара вясмя гурбан,
Инъя беля кямяр сядгя.
А йанаьа сийящ бирчяк,
Тяяъъцб, йарашыр эюйчяк;
Щяр телиня йцз мяним тяк
Ашиги-дярбядяр сядгя.
Майилям хцлгц хуйуна,
Валещям эюфтиэуйуна,
Дямбядям сяэи-куйуна
Паря-паря ъиэяр сядгя.
Закириням, рящм ет мяня,
Цз тутуб эялмишям эеня;
Чых ханядян, олсун сяня
Нечя ящли-нязяр сядгя.
* * *
Учур эюрян мязарымы
Саныр ки, онда хакям мян.
Щеч демяз ки, йардан айры
Лящяд тяк синячакям мян.
Шящиди-ешгдир тяним,
Ня щаъят гцслц кяфяним,
Эюз йашы йуйуб бядяним,
Дяфн ейляйин ки, пакям мян.
248
Цстцмя эялся ол ниэар,
Гоймун нябзим тута зинщар;
Бармаглары габар атар,
Зийадя сузнакям мян.
Гясдин имтащанды яэяр,
Бунъа ъюврц ъяфа йетяр,
Тут ялими, назлы дилбяр,
Дярд ялиндян щялакям мян.
Закирям ляби— мейэуня,
Ъиэярим дюнцбдцр хуня,
Нисбятим вермя Мяънуня,
Бир ашиги бибакям мян.
* * *
Фяляк, сяндя ня адятдир
Айырмаг йары йарындан,
Мяэяр щязяр етмязмисян,
Ашигин ащц зарындан?
Эирифтари-кямянд олдум,
Эцнбяэцн дярдмянд олдум,
Бойнума кечди, бянд олдум,
Бир муй зулфи-тарындан.
Щяр кимся ки, ашиг ола,
Мяним кими щясрят юля,
Бир ялин гойун чюля, —
Танысынлар мязарындан.
Рящи-ешгиндя юлдцм мян,
Эялиб эюрся едяр шивян;
Эютцрцн, Аллащы севян,
Няшим рящэцзарындан.
Галмайыб шювкятц шаны,
Дяхи ол сян эюрян щаны,
Севди бир гюнчядящаны,
Закир йох олду варындан.
249
* * *
Щяр ашигин бир йары вар,
Яламятди мяним йарым.
Башдан айаьа наз иля
Нязакятди мяним йарым.
Эедяндя, эетмяйиб мян дя,
Айрылыб ъан галды сяндя;
Мящяббят еля дцшяндя,
Яманятди мяним йарым.
Чякярсян руйиня пярдя,
Саларсан ашиги дярдя;
Цз эизлямяк эюзяллярдя
Ня адятди, мяним йарым?!
Шикястя Закири эюръяк
Цстцня гямзя тиьин чяк.
Ашигя куйиндя юлмяк
Сяадятди, мяним йарым!
* * *
Щцснцн султаны эюзляря
Тамам ханц паша гурбан.
Шябням кими эцл цзцндя
Гятря-гятря йаша гурбан.
Олмушам дярдя щяваля,
Чякирям сцбщядян наля;
Яглиц щушум-зцлфц халя,
Мян юзцм-йай гаша гурбан.
Эютцр тиьини дястиня,
Ъан сядягядир шястиня,
Ики нярэиси-мястиня
Эятирмишям гоша гурбан.
250
Бир ашиг бясдир гурбана,
Батма мунъа нащаг гана;
Йатар дяриндя йан-йана,
Верибдир баш-баша гурбан.
Гятл ейля Закири-зари,
Йохдур юзэя тялябкари,
Ондан гейри, сяни тари,
Кясмя, щяддян аша гурбан.
* * *
Ъяфа чякдим, баь йетирдим,
Эцлшяни харя тапшырдым.
Бунъа фикрц хяйал етдим,
Тапмадым чаря тапшырдым.
Юлсям гойун, сизи тары,
Йюнцмц дилбяря сары.
Юзцм юз ялимля йары
Бу эцн яьйаря тапшырдым.
Ня гядяр ейлядим миннят,
Вяслиня вермяди фцрсят;
Лаилаъ олуб, агибят
Эянъи шящмаря тапшырдым.
Галдым мисали-пярваня,
Ешг одуна йаня-йаня;
Ъаны эюндярдим ъананя,
Дили дилдаря тапшырдым.
Хястя Закир кими щаны
Кюнлц олан гям мяканы?
Мян юлдцм, ащц яфьаны
Бцлбцли-заря тапшырдым.
251
БАЙАТЫЛАР
Бир Тяртяр, бир Инъя вар,
Ъамчапар бцрцнъ овар
Ашигин эизли дярди
Даьларын биринъя вар.
Баьында бирэязян вар,
Бцрцнмцш бцргя зянвар.
Хяйалым даьыныгдыр,
Кюнлцмдя бир эязян вар.
Ашиг о йаьиляндир,
Пилтя о йаь иляндир.
“Вящдящу ла шярик”ин1
Лцтфц ойаь иляндир.
Ашигям эюр дцэцнц,
Ай доьду, эюрдц эцнц,
Ъяннятдя эюрмяз ашиг
Гойнунда эюрдцэцнц.
Ашиг Минайя дяэяр,
Халын Минайя дяэяр,
Ил вар бир эцня дяэмяз,
Эцн вар мин айя дяэяр.
Эялди бир баги сцвар,
Баьбан, сян баьи сувар.
Эцл дяфтярин бцкцбдцр,
Бцлбцлцн багиси вар.
Эялди бир йахшы сцвар,
Эир баьа йахшы сувар:
Алямин малц мцлкц,
Ашигин йахшысы вар.
252
__________
1 “О ващиддир, шярики йохдур” (Аллаща ишарядир).
Йорьанында биря вар,
Ики гумуг, бир авар.
Рцстями-зал оласан,
Фяляк сяни бир овар.
Эятирдин абуэярдян,
Вер мцрья а бекар, дян,
Билмядин йар гядрини,
Сынасан, а бу эярдян.
Ашиг щярайя чатар,
Охур щяр айя чатар,
Ъан чыхды, ъанан эялмяз,
Щарай щарайя чатар?
Дур атлан, йанына вар,
Охланан йанын овар,
Диндирярям динмязсян,
Арада йеня ня вар?
Эюзцм, сяндя сяда вар,
Искяндярвар сяда вар1
Дейирляр ъанан эялир,
Бир беляъя сяда вар.
Шуша вар, Даьдана вар,
Мцрь цчцн даь дян овар,
Эюз йашым селя дюндц
Ендиди2 даьда ня вар.
253
__________
1 Искяндяр кими сядя (чин диварына) эет.
2 Ендирди
* * *
Байрам эцнцдцр, зювгц сяфа ханяляр ичря,
Ъананым отурмуш нечя ъананяляр ичря.
Бир щийля иля эизлянибян зцлф арасында,
Пцнщан эедя билсяйдим яэяр шаняляр ичря.
Кюнлцм гушу пярваз гылыр куйи-ниэаря,
Защир ки, онун гисмяти вар даняляр ичря.
Дил мцлкцня эюндяр щяшями-дярдц фярагы,
Шянлик дцшя та бялкя бу вираняляр ичря.
Щиъран гяминин бадейи-эцлэундур ялаъы,
Вазещ данышырлар буну мейханяляр ичря.
Язбяс ки, мяня шяфгяти вар пири-муьанын,
Ъамым долудур эюр неъя пейманяляр ичря.
Ща бейля мяни ягл хяраб ейляди, йохса
Бир адям идим яввяли диваняляр ичря.
Щаша чякиб ял щямрящи-дириняляримдян,
Бир дям доланым агилц фярзаняляр ичря.
Кям тутма рящи-ешгдя бу Закири ким вар
Йанмагда онун шющряти пярваняляр ичря.
* * *
Басды гядям башыма сярви-сящигамятим,
Кечди фялякдян йеня дябдябейи-рифятим.
Рящэцзяри-йардя дяфн гылын ъисмими,
Няли-сямянди дцшцб сиккяляня тцрбятим.
254
Ъан гушу мяскян тутуб, дяймя, сяба зцлфцня,
Дярщям олуб ашийан, даьылы ъямиййятим.
Ол сяри-ку итляри ичря йерим вар иди,
Адям идим хялг ара, юзэя иди щюрмятим.
Ниййятим олдур дюнцб башына пярваняляр,
Дюнсям яэяр башына щасил олур ниййятим.
Пянбейи-даьи-ъцнун мящз кяфяндир мяня,
Биллащ юлян вягтдя кимсяйя йох миннятим.
Дейри-хярабат ара бир сянямя талибям,
Мясъидя йох ряьбятим, мянбяря йох таятим.
Гасими-кямгисмятям, гасими-ряззагдян
Дялг гяба хялятим, нани-ъявин гисмятим.
* * *
Бунъа ким, вардыр ол гямзейи ъадудя бяла,
Йохду йцздян бири бу чярхи-ъяфаъудя бяла.
Ол едяр кимини дилшад, кимини мящзун,
Щяр ня ятвар, рявиш вар бу бядхуда бяла.
Зцлфи-пцрчинин уъундан, ня дейим, чин-чиндир
Чин мцлкцндя хята, кишвяри-щиндудя бяла.
Зющряси чак олур щяр эюрянин, яфивяш,
Эуйийа гат-гат олуб щялгейи-эейсудя бяла.
Дами-эейсуляр яэяр алмаса ращи-эцзяри,
Гандадыр сейр зяняхдя, ниэащи-рудя бяла.
Эялмяди, сачы арасында йягин итди кюнцл,
Рясм айиндир олур шами-гарангудя бяла.
Кцфри-хяттин чяриси сяфщейи-рухсары тутуб,
Ей мцсялманлар, олурму бу гядяр мудя бяла!
255
Йар бирящмц ъяфапишявц ашиг бибак,
Юзц бир лящзя бяладян деэил асудя бяла.
Щиъридир афяти-ъан, вяслися пцр бимц хятяр,
Закира, фикрини эюр,о да бяла, бу да бяла!
* * *
Вуруб дцн бярэи-эцл щямрянэлик лафын додаьиля,
Сяба торпаья салмыш, щяр йетян тапдар айаьиля.
Галырдым, эизляниб биллящ мцсялсял зцлф арасында,
Яэяр бир щийля иля эедя билсейдим дяраг иля.
Ня щаъятдир шяби-щиъран ара щали-дилим сормаг,
Билирсян рювшян олмаз ашигин бязми чираг иля.
Ъиэяр ганиндян юзэя якл билмяз дилдя пейканын,
Дириьа ки, сяри-карым, дцшцб бядху гонаг иля.
Деэил шябням, эютцрмцш башя нягди-щасилин йексяр,
Нисари-мягдяминчин лалявц эцлляр тябаг иля.
Йетишди башя юмрцм, олмады мягсуди-дил щасил,
Буэцн-фярда демякдян ъаня йетдим иштийаг иля.
Ня мцшкцлдцр ки, асан олмайа тядриъ иля, Закир,
Мцдара едя билсейдин яэяр мцддят фяраг иля.
* * *
Гатдым ясир зцлфи-пяришаня кюнлцмц,
Аырмаса о силсилиядян шаня кюнлцмц.
Хатиръямям, гара эцня язбяс ки, табы вар,
Цз аь едянди, эюндяря щяр йаня кюнлцмц.
Дцшмцш шикяст дялв кими абруйдян,
Салмаз о шух чащи-зяняхданя кюнлцмц.
256
Чыхмаз сачы хяйалы кюнцлдян, тикиб мяэяр,
Мемари-сцняфиляря ханя кюнлцмц?
Дюня-дюня дедим эюзя ки, динъялян дейил,
Эюздян ираья гойма бу диваня кюнлцмц.
Щядди нядир мянимля вура лаф ешгдян,
Йанмагда чох эюрцб юзц пярваня кюнлцмц.
Закир, йер ейлядим сяри-ку итляри ара,
Тапшырдым ашиналяря биэаня кюнлцмц.
* * *
Гейр цшшагя едян рящми ниэар емяз имиш,
Мцтляга сярзяниши-гейрдян ар етмяз имиш.
Десяляр ки, гями-щиъриндя филан бичаря
Сяхт рянъурдур, ол суйя эцзар етмяз имиш.
Ящдц пейман едярмиш, вяли цшшаги иля,
Ани-ващид сюзцнцн цстя ьярар етмяз имиш.
Бир дцшян силсилейи-гейдиня эцлчющрялярин,
Бир дя мейлц щявяси-зцлфц цзар етмяз имиш.
Мян дедим ащц фяьан ейляр о мащя тясир,
Ащ ким, ащ пяривяшляря кар етмяз имиш.
Йади-рцхсары иля язми эцлцстан етдим,
Сейри-эцл дяфи-гями-арази-йар етмяз имиш.
Каш бядщалц бядятвар олайдын, Закир,
Чцнки щал ящли иля дювр мядар етмяз имиш.
* * *
Гясдин буду эяр хатири-бичаря даьылсын,
Бир шаня чяк ол тцррейи-тярраря даьылсын.
Вер зиб рцхи-алына, чых ханядян, ей мящ,
Мящ далдаланыб, янъцмц сяййаря даьылсын.
257
Тянща дили-мщзуня щягигятдя ъяфадыр,
Бир паря охундан де тяни-заря даьылсын.
Ачмыш бу эцн ол сярви-сящи тющфейи-щцснцн,
Худдамляри мцждейи-бимаря даьылсын.
Бир лящзя о бирящмя нищан шярщи-гямим вар,
Аллащы севярсиз, дейин яьйаря даьылсын.
Вящмим буду, йол вермяйляр ляхти-ъиэярдян,
Тягсим еляйим, щяр итя бир паря даьылсын.
Эюз мярдцмц мяшги-хяти-щцснцн щявяс ейляр,
Ей чешм, бу лювщцндя олан гаря даьылсын.
Бирянъ ня мцмкцндцр ола эянъ мцйяссяр,
Закир, дями-яфсун оху шящмаря даьылсын.
* * *
Дямадям бящс едир бцлбцл мянмля хцрдяданлар тяк,
Дейир: чохдур бу эцлшяндя сизин гюнчядящанлар тяк.
Ясиб бади-мцхалиф, сындырыб няхли тяманнамы,
Доланнам зарц сярэярдан ъяфакеш баьбанлар тяк.
Эюрцнмяз бир ясяр дюври-рцхцндя тари-зцлфцндян,
Йатыб эцндцз эяминэящдя, эеъя карванвуранлар тяк.
Мяня бу зяфц бищаллыг, сагынма, парликдяндир,
Эюзцн фикри мяни йорнуг салыб ащугованлар тяк.
Ешитмиш хястящалям, эюндяриб шух гямзя пейканын,
Тутар эящ-эящ рянэи-ъаны тябиби— мещрибанлар тяк.
Дили-диваня мцддятди эедиб, башымдан олмушду,
Эеня залим бу эцн чыхды бялайи-наэящанлар тяк.
Шикястя Закирям, ей мящ, рцхц зцлфцн хяйалиля
Дямадям пич-пич оллам, ода дцшмцш иланлар тяк.
258
* * *
Дяфтярин йум, ей мцняъъим, эизьбиня олдур дялил,
Зцлфиляру тянляшиб, дерсян щяля байрам деэил?
Эеъя-эцндцз щяр заман олса мцсави ейд олур,
Лаягял, ей бихиряд, мян эюрмцшям йцз айц ил.
Илдя бир йелдя эялир айинц рясми-дящрдя,
Бу ня йелдадыр эязир айын йанынъа мцттясил?
Сян дейирдин ки, щяр ай башында бир щилал,
Гыл нязяр, бир ай башында икисин эюр, ол хяъил!
Кор дейилсян, мцштяри чешмиля бах, эюз Зющрядя
Вармы бу январ, бу ряфтар, бу щцсни-ъямил?
Сярбясяр сейри-кявакиб, эярдиши-дюври-гямяр,
Нцсхейи-щцснцндядир, дярс ал, щамы ящкамы бил!
Зинщар пяндим ешит, Шящри-Мцтяввялдир сачы,
Йетмяк олмаз интящасына, бяри башдан чякил!
Эящ тцлу ейляр цфцгдян кюнлцмцз рювшян гылар,
Эящ сящабы зцлф иля юртяр, биз оллуг тирядил.
Ащ билмям нейляйим, алды гярарым, Закира,
Ол мящи-намещрибан, ол дилбяри-пейманкцсил.
* * *
Дящянин лялиня вар щяддян яфзун ашиг,
Гюнчявяш йохду, вяли, мян кими дилхун ашиг.
Дцшся кцстах сяри-куйиня эцн, гящр етмя,
Ня билир рясмц рящц адятц ганун ашиг.
Дили-сузаня тярц хцшк ня ким дцшся йанар,
Чякяряк ат охун, ейляр сяни мяьбун ашиг.
259
Мунъа ким, яшк сачар, кечся яэяр бир мцддят,
Ъям едяр щяр бири сяд мяхзяни-Гарун, ашиг.
Щиърдя мцттясил цммиди-висал иля хошам,
Эялмяйиб алямя бир мян кими мямнун ашиг.
Ейди-новрузда эейяр хялг гябайи-ящмяр,
Эцндя яшк иля гылыр ряхтини эцлэун ашиг.
Дамяни-вясля йетя эярди-мязары шайяд,
Рящэцзарында эярякдир ола мядфун ашиг.
Душ эюрдцм ки, эириб мясъидя ейляр тювбя,
Дюндяриб мейкядядян йцз нечя мялун ашиг.
Вар мин ашигин, амма щаны бу Закир тяк,
Дейян яшар гяди-сярвиня мювзун ашиг.
* * *
Дили-цшшагя эярчи гейди-зцлфцндян фярар олмаз,
Эютцрмя бянди зянэирин, ясиря етибар олмаз.
Рцхцн дюврцндя ей эцл, налейи-зарымдан инъимя,
Бу айини-ъащандыр, щеч бцлбцлсцз бащар олмаз.
Дедим: ъана, мяни аэащ гыл сирри-дящанындан,
Деди: мязур тут, елми-мцямма ашикар олмаз.
Эцняш рцхсарына щярдям тюкяр зцлфи-сийящфамы,
Бу минвал иля кечся ашигин лейли нящар олмаз.
Гцбари-хатирим яфзун олур эюз йашы тюкдцкъя,
Су ойнаьы олан йердя бяс дерляр губар олмаз.
Сярасяр ъисмими сурах-сурах етди пейканын,
Бещмядиллащ, дяхи индян беля дил тиря-тар олмаз.
Гийамят рястяхизиндя бу шякл иля гийам етсян,
Тутарлар Закири мязур, мцтляг шярмсар олмаз.
260
* * *
Дцн ейлядим нязаря бяси лаля даьына,
Эялмяз о даь, даьи-дярунум айаьына.
Эялмишди бящся, теййи-мяращил гылыб эцняш,
Гойду рцхцн йетян кими ейбин габаьына.
Бир пакзади-надирясян, алмайыб щянуз,
Сян кими тифли мядари-эийти гуъаьына.
Вер эушимал мещря ки, чох худнцмалянир,
Язбяс ки, бир йол ады дяэибдир гулаьына.
Язми-чямян гылыр бу эцн ол сярв, горхурам,
Бярэи— щянявц эцл долаша ял-айаьына.
Юмри-дираздыр, чякирям зцлф пянъясин,
Бир тари-муйе кечмяди кюнлцм дараьына.
Якси-лябин сяадятини булмасайды мей,
Мейл ейлямязди щеч кяс ол ган чанаьына,
Версин ня нювщадися цз верся Закиря,
Мцшкцлдц сябр йари-язизин фяраьына.
* * *
Дцн щюкм гылды гятлимя ол шящ итаб иля,
Шад ейляди эядасыны бу хош ъаваб иля.
Олсун гара цзц, цм ол ганлы гямзянин,
Юлдцрмяди мяни, эеня гойду язаб иля.
Зцлфи сийащляр гямини шам та сящяр,
Юмри-дираздыр чякирям пичц таб иля.
Ол эцл цзардя ярягин хош сяфасы вар,
Тцрфя будур ки, сазиш едяр атяш аб иля.
261
Юлдцрмясян ня суд мана бярги-тиьдян,
Мцмкцн деэил ки, сийр ола тяшня сяраб иля.
Эцндцз цзцн гями, эеъя зцлфцн кяшакяши,
Асайишим ня хцрд иля щасил, ня хаб иля.
Закир о шух нярэиси-мястин хярабыдыр,
Ща бюйля сярхош олмаг олурму шяраб иля.
* * *
Яла, ей сярви-хошряфтар, хош гамят, худащафиз!
Едяр мяшугдян ашиг, будур адят, худащафиз!
Вида ейля, язизим, эюрмяэя дидарыны бир дя
Цмидим йохду щиъранын веря мющлят, худащафиз!
Сяадятдир сяри-куйиндя ъан вермяк, будур вящмим,
Дийари-щиърдя сянсиз юлям щясрят, худащафиз!
Рягиби-мящрями-бязми-вцсал етдин, мяни мящрум,
Олурмуш бюйля рясми-йарлыг, ялбят, худащафиз!
Алыб ирсал гыллам нягди-ъан иля ня ямр етсян,
Буйур, щяр хидмятин вардыр бизя нисбят, худащафиз!
Бу фясли-новбащар ичря мяним тяк вармола1 йаряб,
Яниси мющнятц гям, мянзили гцрбят худащафиз!
Мцрцввятдирми, ей залым, дяриндян Закири-чакяр,
Эедя бу нюв иля бимцздц бицърят, худащафиз!
* * *
Яэярчи дюнмяди, ей дил, фяляк мядарын иля,
Юзц щям олмады асудя ащц зарын иля.
262
___________
1 Вармы ола
О йандыды1 сяни щиър атяшиня, йандырдын,
Щязар бар аны ащи-пцршярарын иля
Мцйяссяр олмады вяслин, дюня-дюня алдын
Гярарым, ей эцли-тяр, ящди-бигярарын иля.
Бясани-мари-эязидя сызылдарам та сцбщ,
Шяби-фяраг гями-зцлфи-табдарын иля.
О эцн щяйатдян цмид кясдим, ябруляр
Ки, олду щямсяр ики нярэиси-хумарын иля.
Юзцндян олду мейя бязмдян кянар олмаг,
Гялятди бящс ляби-ляли-абдарын иля.
Дийари-йаря йолун дцшся, ей сяба, сюйля
Ки, юлдц Закири-бичаря интизарын иля.
* * *
Зярдц зяиф ется гямин щяр заман мяни,
Филфювр яшки-ал гылыр ярьяван мяни.
Тящгиг цзари-йар чякяр рянъ зцлфдян
Ким, эеъя мунъа хабдя санъар илан мяни.
Тяндян охун, о йаря дейин, бари чякмясин,
Щиъри гылыр онун дяхи дя натяван мяни.
Бир няхли-пцршярярди гямим, мцрьи-ъан, сагын!
Мяънун сяри саныб елямя ашийан мяни.
Ляли-лябиня бадя дедим, тюкдц ганымы,
Хуни деэил о мящ, йеридир, тутду ган мяни.
Шами-вцсал хали эяряк ханя гейрдян,
Шями кечир ки, сайян едяр бядэцман мяни.
Закир, усанмадын о гядяр ешгдян ки, та
Ъандан усандыды2 ситями-биэяран мяни.
263
___________
1 Йандырды
2 Усандырды
* * *
Зур етди дящр мющняти ъаня йаваш-йаваш,
Ъясм олду тири-чярхя нишаня йаваш-йаваш,
Кибрц гцрурдян,-деди,-ен, яввял енмядим,
Дедийин етди дюври-зяманя йаваш-йаваш.
Говьа эцнц бяэянмяз идим щярби-Рцстями,
Зали-фяляк эятирди яманя йаваш-йаваш.
Хош эялмяз инди сямимя, билмям сябяб нядир,
Авазц-найц чянэц тяраня, йаваш-йаваш.
Ейшц нишатдян сойуйуб мейлц хатирим,
Олмуш фцзун ащц фяьаня йаваш-йаваш.
Диш дцшдц, аьзым олду учуг ханядян бетяр,
Даьылды дцрри-ъянъц хязаня йаваш-йаваш.
Щяр ганда бир мящ олса мяня мещрибан иди,
Мещр етмяз инди сащиби-ханя йаваш-йаваш.
Тутуб цзцмя эедяр идим дуст куйиня
Бир тющфя ялдя олса бящаня, йаваш-йаваш.
Закир, кяс илтифатыны бу дящри-фанидян,
Тяслим ейля ъани ъананя йаваш-йаваш.
* * *
Зцлфцндцмц дюври-рцхц-зибайя даьылмыш?
Йа Чинц Хята ляшкяри йяьмайя даьылмыш?
Ятрафи-ляби-лялдя хяттиндими,йохса,
Щинд ящли йямян мцлкцня сювдайя даьылмыш?
Тяни-дящянин мцшт иля язмиш сядяф аьзын,
Дянданы сярасяр тящи-дярйайя даьылмыш.
264
Рящзянлийи гямзян эютцрцб чыхмыш арадан,
Магаби мялащят сярц симайя даьылмыш.
Мязмуни-мцямма дящянинчцн фцгящаляр,
Мяънун-кцтцбханейи-мянайя даьылмыш.
Дярда ки, хиридари-гямин ичря йерим йох,
Сювдайи-сяри-зцлфдя сярмайя даьылмыш.
Сярдян эедяли сайяси ол сярви-ряванын,
— Бигядр олубан щямярщц щямсайя даьылмыш.
Щяр йердя гараэцнлц хятадян узаг олмаз,
Эюр зцлфи-сийящ неъя дцшцб пайя, даьылмыш.
Ейб ейлямясин ящли-щцняр фыикримя, Закир,
Щейран олалы нярэиси— шящлайя, даьылмыш.
* * *
Йох бу ъащанда дилбяри-зиба сянин кими,
Фирдювсидя мяэяр ола щура сянин кими.
Ашуби-дящр, фитнейи-дювран, бялайи-яср,
Чешми-зяманя эюрмяйиб ясла сянин кими.
Шамц сящяр дяриндя фяьан ейляр ящли-дярд,
Ей шух, вармы талиби-говьа сянин кими?
Йцз нягди-ъаны бир оха алсан яъяб деэил,
Алямдя кимди мащири-сювда сянин кими.
Аби-щяйат чешмяйи-ляли-лябиндядир,
Олмаз бягайи-Хизрц Мясища сянин кими.
Башдан яйаья пяртюви-январсян, Кялим1
Щаша ки, эюстяря йяди-бейза, сянин кими.
265
___________
1 Мусайа ишарядир
Бир Йусиф адлы Мисирдя, дерляр ки, сабига
Хялг ейляйибди халигцл-яшйа сянин кими.
Банэи-дящял эялир хош ирагдан, инанмазам,
Нюви-бяшярдя щцсн ола щаша сянин кими.
Куйиндя хястя Закиря бир йер бинасы гыл,
Йохдур бещиштдя мянзилц мява сянин кими.
* * *
Йохду бу бязмдя эярчи ситями-йары эюрян,
Ейля билсин ки, эюрцб дидейи-хунбары эюрян.
Мунъа ким зцлм едяр, инсафц мцрцввят ахыр
Салаъагдырмы онун кюнлцня бир тары, эюрян?
Хястядилляр ня чякир бястяри-мющнятдя, билир
Нярэиси-мястя бахан, гямзейи-хунхары эюрян.
Ашигин щалы пяришанц тябащ олдуьуну
Фящм едяр зцлфи-пяришанц сийящкары эюрян.
Тута эяр Йусифи-эумэяштя нябати-Мисри,
Ейлямяз мейл ляби-ляли-шякярбары эюрян.
Йанар ящвалына пярванясифят шанялярин,
Пич-табц эирещи-тцррейи-тяррары эюрян.
Мцтляга ол мящи-бимещря дяхи мейл етмяз
Кцнъи-гцрбятдя эялиб Закири бимары-эюрян.
* * *
Йох мяндя бяс ки, табц тяван щиър даьына,
Чаря будур: йыхам юзцмц хцм айаьына.
Бир лящзя, кафирям, чыха мейханядян яэяр,
Зющд ящлинин дяэя мейи-эцлэун додаьына.
266
Щяр ким дилярся ращяти-дцнйавц ахирят,
Версин юзцн о пири-мцьанын буъаьына.
Йцз фярги вар бадя иля аби-кювсярин,
Су ичсин, ол кясин дяэя бу сюз дамаьына.
Ъан сядгя олмасынмы ки, ябруляря, едяр
Пейвястя шярщи-щалымы йарын гулаьына.
Пцрпич зцлфи гамяти-сярв цзря, дер эюрян,
Мари сийащлярди чыхар эцл будаьына.
Ъан гылса пишвази-хядянэин яъяб деэил,
Лазымды мизябаня тявазю гонаьына.
Ей дидя, яшки эедя куйи-дилбяря,
Мярдцм эярякдир юэрядя адаб ушаьына.
Кяс шям башыны, узадыр дил цзарына,
Защирдя бахма щийля иля аьламаьына.
Хари-мцжямдян етмяся яндишя, Закира,
Сярви-сящи басарды гядям эюз булаьына.
* * *
Кямали-щцсн ки, сане о сярви-назя веря,
Дяхи ня щаъят она бир дя зиби-газя веря?
Щядиси-ляли-лябин эюрся щяр китабдя дил,
Эяряк ки, риштейи-ъандан она ширазя веря.
Тякяллцмцн, дедиляр, йар нягди-ъаня верир,
Инанмазам, бу эиранмайя дцррц азя веря.
Ня дилдя табц таван вар ки, шярщи-раз гыла,
Ня ял гялям тутар ящвалы йаря йазя, веря.
Сиришки-ал иля килки-мцжя бяйаз рцхя,
Бу ики фярди йазыб ол дяни нявазя веря.
267
Рягиб-мящрями-бязми-вцсал, мян-мящрум,
Рявадцрмц бу гцсся мяни эцдазя веря?
Бу Закири едя щиъран фязайи-гямдя щялак,
Щяйат ляли-лябин гейря тазя-тазя вер?
* * *
Ким варыб куйиня ол гамяти-рянайя бахар,
Еля билсин ки, эириб ъяннятя, тубайя бахар.
Мярдцми-дидялярин якси, эюзцмдя эуйа,
Шащи-щинду отууруб эяштидя, дярйайя бахар.
Дящянин рямзини билмяк бизя, бянзяр она ким,
Тифл ябъяд охуйур, елми-мцяммайя бахар.
Атяши-ряшк мяни йандыды1, шями кечирин
Ки, мябада рцхи-эцлрянэиня щямсайя бахар.
Йай гышы алтына2 мярдцмляри чешми-сийящин,
Ики тярса-бечя сан таги-кялисайя бахар.
Битямянна бахар ол аризя чешмим, ямма
Дилрцба юйля билир юзэя тямяннайя бахар.
Олма мяьрур, эюзцм зцлфдян юйрян ядяби,
Ня гядяр олса иши цздя анын, пайя бахар.
Нола няззарейи-рцхсарына ел ъям олса,
Ейди-новруз эялян дямдя киши айя бахар.
Тялхкам етмя бизи, саги, чякил бир тяряфя,
Ляби-мейэуну эюрян саьяри-сящбайя бахар?
Дяфтяри-бярэи-эцлц алмыш яля бади-сяба,
Бцлбцлцн багиси вар, щасили-сювдайя бахар.
268
___________
1 Йандырды
2 Алтында
Дедиляр, вар фялякдя сяня манянд, Мясищ,
Йохду, бищудя чыхыб ярши-мцяллайя бахар.
Вамигц Гейс дям урмаз дяхи ашигликдян,
Рявяши-ешгдя эяр Закири-шейдайя бахар.
* * *
Кюнлцм гушу сейд олду эюзц гаш арасында,
Ганлар дцшяъякдир ики йолдаш арасында.
Сядпаря дилин щяр итиня паряси дцшдц,
Тягсим ола йяьма неъя овбаш арасында.
Бак ейлямязям сянэи-ъяфадян ешиэиндя,
Инъирми вятяндян, кяс ола даш арасында?
Сярчешмейи-чешмимдя лябин яксиди билмям,
Йа хуни-ъиэярдирми эялиб йаш арасында?
Бир айды гашын тярщиня гоймушлар ял, ямма
Вар кцлли кяшакяш щяля няггаш арасында.
Кюксцн чыхарыб эцл пирящяндян о ниэарын,
Ямиб-ямиб, ондан гойасан баш арасында.
Закир, беля аварявц щейран галынъа,
Юлцб гала идин оларын каш арасында.
* * *
Кюнцл мцрьц сяри-зцлфцндя, ей эцл, ашийан тутмуш,
Яъяб наямн мянзилдя мякан ол натяван тутмуш.
Едярляр ящли-дярди ганда эюрся рящм мярдцмляр,
Эюзцн мярдцмляри тяк кимдир ох чякмиш, кяман тутмуш.
Олуб щушйар бязми-бадядян ол эцн яйаь чякдим
Ки, эюрдцм ляли-набынла гылыр дява о ган тутмуш.
269
Дящян сиррин ешитдим хцрдядандыр, гюнчядян сордум,
Дедиляр: билмязик, бу сирри щяг биздян нищан тутумуш.
Ня гяфлятдир бу сяндя, ей ситямэяр, ъюврц зцлмцндян
Сярасяр йер цзцн сювтц сядайи-яламан тутумуш.
Доланыр дюври-рцхсарында эярчи мцфлиси-ешгин,
Ня суд, ол эянъдян ким чеврясин яфи илан тутмуш.
Гямц мющнят йцкцн йохдур ъащанда чякмяйян, ямма
Шикястя Закирин чярхи-фяляк барын эиран тутмуш.
* * *
Эейиб эцлэун гяба сярвим дуруб эцлзар арасында,
Санасан шахсари-эцлдцрцр эцлнар арасында.
Эюзцмдян, ей кяманябру, сярасяр кечди пейканын,
Бир яндяк сахладым бу дидейи-хунбар арасында.
Сийящпушу пяришан олдуьумдан мягсяд олдур ким,
Эязям бу рянэ иля ол тцррейи-тяррар арасында.
Ня вяъщ иля тутуб хят сяфщейи-рцхасрын ол шухун,
Олур, гануни-хятдир, бир ялиф рцхсар арасында1
Сящяр пярваз едяндя зцлфи-мишкин дюври-руйиндя,
Эюрян дер: заьлярдир эцлшянин ойнар арасында.
Эюзц гямзян эялиб ъан гясдиня, амма будур вящмим,
Дцшя нащаг йеря ганлар ики сярдар арасында.
Сяэи-куйиндя тутсам ъянэ, тут мязур, султаным,
Ешикдя гилц-гал олмазмы хидмяткар арасында?
270
__________
1 Яряб ялифбасы иля йазылдыгда кялмянин арасында “Т” щярфи дурур.
Гачыбдыр тянядян Фярщад кущя, Гейс сящрайя,
Мяним тяк дашланан кимдир дярц дивар арасында?
Щярими-мящрями-бязми-сяри-куйин олан Закир
Рявадырмы эязя биэанявар яьйар арасында.
* * *
Эеъя та sцбщядяк фярйад едяр кюнлцм ъярясляр тяк,
Нола фярйадя йетсян сян дя бир фярйадрясляр тяк.
Сяри-куйиндя эюрсян няшми, гящр етмя, ей залым,
Апарыр щяр йер олса сейли-яшким харц хясляр тяк.
Доланыб башына, зцлфцн юпяр ол таги-ябрудян,
Сцъуд ейляр цзари-алына птяшпярястляр тяк.
О эцндян мян дили-диванядян ял чякмишям, дилбяр,
Сяэи-эуйинля щямраз олмаг истяр бцлщявясляр тяк.
Бещямдиллащ ки, дцзди-гямдян еймяндир кюнцл шящри,
Доланыр ганлы пейкан онда мяшялдар ясясляр тяк.
Ниэари-бимцрцввят чякди тяндян охларын бир-бир,
Даьылмыш ханейи-дил сярбясяр позьун гяфясляр тяк.
Дедим пярран кечя тяндян охун, бичаря бянд олду,
Ъиэяр пяркалясиндя ганя гярг олмуш мяэясляр тяк.
Эюзцн мярэцмляри мцжэан охун щяр йаня эюндярся,
Дуайи-хейр едяр ол мцршиди-сащибняфясляр тяк.
Эирибанын тутуб мяшщяр эцнц Закир фяьан ейляр.
Сагынма йетмяйя гювря, худа, бу гейри кясляр тяк.
* * *
Эярчи едиб чохларын гямзядявц зар ешг.
Йохду вяли мян кими щич эирифтари-ешг.
271
Чякмя ъяфа, ей тябиб, зайе олур зящмятин,
Ляли-ляби-йардыр чарейи-бимари-ешг.
Сейли-сисям алями гяргя веряр, олмаса,
Зювряги бирля яэяр хялгя ниэащдыр ешг.
Мян неъя мейханядян ял эютцрцм, ондадыр
Шамц сящяр мяъмяи-щямдямц щямкари-ешг.
Кювсяр иля бадядя фярг будур: нисйяни
Суд щесаб ейлямяз таъири-базари-ешг.
Мцьбячейи-эцлцзар, сагийи-симинбядян,
Мцтриби-какилшикян чянэц дяфц тарц ешг.
Вамигц Фярщадц Гейс эетди щамы ниммяст,
Йох бу кцщян дейрдя мян кими сяршари ешг.
Щяр бири бир ъанибя етди фярар яглц щуш,
Мцлки-дили пайтяхт едяли сярдари-ешг
Душ эязяркян йолум дцшдц дяри-мясъидя,
Эюрдцм отурмуш нечя мцнкири-ясрари-ешг.
Ял эютцрцб дярэящи-щаъятя юврад охур,
Зющдц рийадян ня суд, олмаса асари-ешг.
Щяр бири бир дивдир суряти-инсандя,
Йохса оларда щаны щяггя сязавяр ешг.
Талиби-ъанан эяряк ъанц ъащандан кечя,
Судц зийан эюзлямяз мярди-хиридари-ешг.
Санма ки, гцрби-щягя йол буласан битяяб,
Ейлямямиш имтящан та сяни сяд бар ешг.
Пайи рящи-сяйдя абиляриз олмамыш,
Дясти-Кялим олмады мязщяри-январи-ешг.
272
Атяши-дузях сяня эцлшян олур, гялбини
Бутейи-ихласдя йандыра эяр нари ешг.
Сящвц шякин алями ямри-ялащиддядир,
Шякк вар ол ямрдя, гейрдир ятвари-ешг.
Хцм дибиня дцрдвяш йатмайасан салща,
Пири-мцьан ейлямяз мящрями-ясрари-ешг.
Мясийятя гяргдир, ащ, яэяр йетмяйя
Дадына бу Закирин гафилясалари-ешг.
* * *
Эярчи тутуб алями шуришц гювьайи-ешг,
Йохду ъащанда вяли мян кими рцсвайи-ешг.
Ъанц дилц яглц щуш ъцмля мцсяллям она,
Инди нядир билмязям дахи тямяннайи-ешг.
Хуни-дили дишряйя мярдцми-чешмим тюкяр
Ким, эяряк ари ола мязилц мявайи-ешг.
Дур йола дцш, ей тябиб, чаря мяним дярдимя
Ляли-ляби-дилбяри йазмыш ятиббайи-ешг.
Ваизи-яфсаняэу дцн мяни нейрянэ иля
Истяр инди дюндяриб ейляйя тярсайи-ешг.
Иш мяня галсайды эюр, кечмиш идим бадядян,
Тале едиб йарлыг, гоймады данайи-ешг
Дярэящи-пири-муьан-мялъяйи-ямнц яман,
Ханяэящи-мейфируш-бязми-диларайи-ешг.
Защиди-сащилнишин, бящри-бяладян саьын,
Камя чякяр Йуниси мащийи-дярйайи-ешг.
Сал тяни-напакиня хиргейи-сядпаряни,
Щяр гядя лайиг дюэцл хяляти-зибайи-ешг.
273
Гейсля щямдярс идим, галды о “Вяллейл”дя,
Нагис имиш, олмады вагифи-мянайи-ешг.
Бадийейи-щиърдя Закири-эцмэяштяйя,
Олду яъяб ращбяр мцршидц мювлайи-ешг.
* * *
Эюзцм галды ешикдя, йар дювлятханядян чыхмаз,
Кясибдир шяфгятин айа мяни-диванядян, чыхмаз.
Тяляб гылдым тябибимдян дява, дюндярди цз мяндян,
Бу иш ким, ашинадян чыхды йцз биэанядян чыхмаз.
Мядяд гыл, ей яъял, ал ъаны, тяндян чыхмадан та ъан,
Йягинимдир, онун дярди дили-виранядян чыхмаз,
Хятадыр зцлфи-пцрчинин, ниэарым, шцстц шу етмяк,
Отурса сцбщдян тяшт цзря та шяб, шанядян чыхмаз.
Неъя мян олмайым аварейи-гцрбят, рягиб инди
Дейяр ки, чцн филанидир эялян, астанядян чыхмаз.
Эюзцн хунриздир ялщяг, деэил гямзян кими музи,
Тюкцб ган, хялгдян эязмяк нищан, мярданядян чыхмаз.
Инанма аризин фикри чыха Закир хяйалындан,
Юлцнъя атяшин зювгц дили-пярванядян чыхмаз.
* * *
Эюрянляр нярэиси-мястин, ниэарым, юйля мяст олмуш,
Чякиб сяф дюври-чешминдя мцжян тяк пайбяст олмуш.
О эцндян ки, гашын таги олуб таятэящи-мярдцм,
Позулмуш таги-мясъид, рювняги-минбяр шикяст олмуш.
Ня хош цлфят тутуб зцлфи-сийящ рцхсари-ал иля,
Тяяъъцб ейлярям яфи эедиб атяшпяряст олмуш.
274
Олубдур ханяйек ябруляр иля мярдцми-чешмин,
Ня мярдцмлик, дяхи яйриля ол ким, щямнишяст олмуш.
Сяба шярщ ейлямиш эуйа бу эцн щцснц гяди вясфин
Ки, эцл пяжмцрдялянмиш, гамяти-шцмшад пяст олмуш.
Сагынма ки, чыха сювдайи-ешгин та ябяд сярдян,
Дилц ъан валещц щейран сяня рузи-яляст олмуш.
Нисари мягдяминчин ъан кими нягди-ряваъым вар,
Инанма эяр деся яьйар Закир тянэдяст олмуш.
* * *
Ляби-лялин щявясиля ъиэярим хун олмуш,
Рянэи-зярдим онунчун1 яшк иля эцлэун олмуш.
Ялифи-гамятим ол сярви гядиндян айры,
Гашларын тагына гурбан олайым, “нун” олмуш.
Талеи эюр ки, сяни йер эютцрцб, мещри фяляк,
Алдадыб эюз эюря, йердян эюйя мяьбун олмуш.
Ашиги-садиг одур ки, веря ъан йарын куйиндя,
Ня ки, Мяънун кими сярмянзили щамун олмуш.
Вар бир нящр, суйу чешмейи-чешмимдяндир,
Хялг арасында, вяли, шющряти Ъейщун олмуш.
Демя, гасид, шящи-хубаня пяйамым, сахла
Ки, бу эцн гящри тутуб, щалы диэярэун олмуш.
Ашигя някщяти-зцлфцн эятириб бади-сяба,
Даьылыб ъцмля пяришанлыьы, мямнун олмуш.
Закирин тяби дейилди беля мювзун яввял,
Гядиня валещ оландан бяри мювзун олмуш.
275
___________
1 Онун цчцн
* * *
Мяни бир зцлфи-мишкинин гями ашцфтящал ейляр,
Эятирся някщятин бади-сяба дяфи-мялал ейляр.
Галыбдыр бястяри-мющнятдя дил, вяслин диляр йарын,
Эюрцн бу зяфи-талеля неъя фикри-мящял ейляр.
Сярасяр хялги-алям ъцмля мцштаги-ъямалындыр,
Эюз ачмаз кимся, эцн щярчянд изщари-ъямал ейляр.
Мян юлдцм щясрятиндян бир бцти-чешми-чяпяндазын,
Гятили-тири-мцжэандыр дейин, щяр ким суал ейляр.
Гылыр яьйар иля сейри-чямян сярви-сяряфзарым,
Шикястя Закири щяр йердя, эюрся, пайимал ейляр.
* * *
Мюъцзи-ляли-лябин щязряти-Иса ня билир?
Нази-яндазяни Ширинц Зцлейха ня билир?
Десяляр ким, билир яндазейи-зцлфцн шаня,
Бавяр етмя, еля пцр-пичи сярпа ня билир?
Гюнчядян сорма дящан сиррини, йохдур хябяри,
Кущц сящра чичяйи елми-мцямма ня билир?
Бянзяр ащуйи-Хятайя бахышы филъцмля,
Йохса тярзи-ниэящи нярэиси-шящла ня билир?
Зцлфцнцн щяр тели бир мари-сийащ олса яэяр
Тутарам, ашиги-сювдазядя пярва ня билир?
Мцлки дил фятщиня, дерляр ки, эялир ляшкяри-щиър,
Эялся дя гямзейи-гатил кими йяьма ня билир?
Защирян Закири-дилхястядян юйрянмиш ола,
Йохса ащянэи-нява бцлбцли шейда ня билир?
276
* * *
Мцштаги-лябин саьярц сящбайя бахармы?
Бир эюз ки, сяни эюрмяйя, дцнйайя бахармы?
Алудейи-гяддц рцхц чешмин олан ашиг,
Сярвц сямяня, нярэиси-шящлайя бахармы?
Йцз мювсими-эцлзар ола, дилэири-ъямалын
Суйи-чямяня, ъаниби-сящрайя бахармы?
Бир кимсяйя хцршид ъямалын ола мянзур,
Мещри-фяляйя мейл гылыб, айя, бахармы?
Щямращи-рцхцндцр едярям зцлмя тяяъъцб.
Ща бюйля иши цздя олан пайя бахармы?
Йа дуст!— дейиб, дад елясям йар ешиэиндя,
Йаряб, эюрясян бир мяни-рцсвайя бахармы?
Мяктубуну мян хясятянин, ей гасиди-щямраз,
Вер сцрят иля, эюр бцтц-тярсайя, бахармы?
Эяр деся: сабащ мян дяхи эяллям, щяля сян эет
Ярз ейля: яъял забити фярдайя бахармы?
Закир, кяс цмиди-нязяри-мярщямят ондан,
Ким падшащи щцсн олан яднайя бахармы?
* * *
Ня гядяр ъюврц ъяфа ейляйя дилдар мяня,
Ейлямяз ейлядиэин дидейи-хунхар мяня.
Эащ-биэащ бахыб халц хяти-мишкиня,
Ейляди рузи-ъащантабы шяби-тар мяня.
Дцн эеъя хабдя чох мари-сийящ тутмуш идим,
Одур ял верди бу эцн тцррейи-тяррар мяня.
277
Эюзляриндян мяни-бядбяхт бир асайиш йох,
Уддурур ган эеъяляр ол ики бимар мяня.
Чаря йохдур, билирям, ляли-лябин хястясиня,
Ичирир бадейи-эцлэун эеня начар мяня.
Бир заман тяндян охун тары цчцн чякмя, тябиб,
Эюрсцн яьйар ки, йарын нязяри вар мяня.
Дедиляр гюнчя билир сирри-дящанын, амма,
Ня гядяр сордум ися гымады изщар мяня.
Шцкр-лиллащ ки, эюряндян бяри ол сярмясти,
Етмяйиб тянц тяяррцз эцлян аьлар мяня.
Тиьиня гыймады, мян юлмяйимя шакир идим,
Щяггя бахсын, демясин кимсяня биар мяня.
Цзцня пярдя салыб ол мящи-бимещр демяз,
Мащиля мещр олуб ашиги-дидар мяня.
Галмышам бадийейи-гямдя, кимим вар, Закир,
Дидявц длди щямин мунисц гямхар мяня.
* * *
Ня мцддятдир мяня ол сярвгамятдян хябяр эялмяз,
Гийамятдир мяэяр, бир гасиди-никусийяр эялмяз?
Рящи-вяслиндя, ей эюз мярдцмц, бищудя сейр етмя
Ки, мян чох эюрмцшям пейманшикян, эяллям, — дейяр,
эялмяз.
Мятаи-щцсня истярдим верям ъаны, деди зцлфц:
Хята эяр дяймяйя биздян, бу сювдадян зяряр эялмяз.
Билиб, гцрби-эяда мцмкцн деэил сярдар бязминдя,
Будур вяъщи ки, мцтляг куйуна шямсц гямяр эялмяз.
278
Бясани-шями-мящфил эеъяляр та сцбщядян йаннам,
Мяни дилдадяйя сянэиндилин рящми мяэяр эялмяз?
Хядянэи бари-яввял кюксцмя бир эяз дяэиб кечди,
Нядяндир, билмязям, лцтф ейляйиб бари-диэяр эялмяз.
Едяр дцшдцкъя ваиз вясф аби-Кювсяри, амма
Мцкярряр ляби-набын тяк щядиси-мютябяр эялмяз.
Айаьын баса саги башым цзря ъаня миннятдир,
Нечин зющд ящлдян бир дярдмяндя хейрц шяр эялмяз.
Ня бир намя, ня бир гасид, ня бир пейки-сяба, Закир,
Тутушду атяши-щиъря дилц ъанц ъиэяр, эялмяз.
* * *
Ня цздцр бу ки, кясб ейляр зийа шямсц гямяр ондан,
Ня рцхдцр бу ки, абц рянэ алыр кцлбярэи-тяр ондан.
Щязяр гыл, ей кюнцл, ол зцлфи-пцрчинин хятасындан,
Ачылмыш нечя-нечя сян кими ашцфтяляр ондан.
Дящян сиррин, ешитдим хцрдядандыр, гюнчядян сордум,
Дедиляр: билмязик, эцлшяндя йохдур бир хябяр ондан.
Ъяфайи-зцлфцнцн йцздян бирин шящр едя билмяз дил,
Узун илляр шикайят ейляйя шяб та сящяр ондан.
Йцзцндян эюз эютцрмям ейлясян йцз мин сяйасятляр,
Ниэара, сяхт мцшкцлдцр мяня гяти-нязяр ондан.
Щявайи-какилин юмри-ъявани верди йяьмайя,
Ялилц пирям, анъаг вар сяримдя бир ясяр ондан.
Айаг чяк, Закира, бясдир, бягасыз дящр баьындан,
Дриб ким дярдц мющятдян сивайи бир сямяр ондан?
279
* * *
Нола эюр сахлар исям тяндя дилц ъани язиз,
Бир пярининдир, онунчун тутарам ани язиз.
Гылмышам нязр ону мян ол сяри-ку итляриня,
Рясмц айиндир, язизин олу гурбани язиз.
Яшкими, чющрейи-зярдими эюрцб гядр етмяз,
Мян ешитмишдим едяр симц зяр инсани язиз.
Атяши-ешги-дярун иля яринди ахыр,
Сахлар идим нечя яййам иди пейкани язиз.
Нагисям, алсам яэяр бир кяляфи-рисманя,
Мисри-дилдя сата ол Йусифи-Кянани язиз.
Мяня нисбятди сийящбяхтц пяришанлыгда,
Вяъщи олдур тутарам зцлфц-пяришани язиз.
Закири-хястядиля рящм гыл, ей сярви-ряван,
Щовъаванлар тутар, адятди ки, пирани язиз.
* * *
Ол эцн ки, бу хакиданя дцшдцм,
Тири-фяляйя нишаня дцшдцм.
Билдим ситямц гямц ялямдир
Чярхин рявиши, фяьаня дцшдцм.
Ешг алды ялимдян ихтийарым,
Рцсвай олубан ъащаня дцшдцм.
Бир Лейлимисал йары эюрдцм,
Мяънун кими ханя-ханя дцшдцм,
Яглими вериб мятаи-ешгя,
Суд ейлямядим — зийаня дцшдцм.
280
Охшар лябини дедим, шярабя,
Ган ейлямядим ки, ганя дцшдцм?!
Закир, ня йаманлыг ейлямишдим
Билмям ки, беля йаманя дцшцдцм.
* * *
О эцн ки, атяшинлик аризи-ъананя йазмышлар,
Мяни-сярэяштяни ол атяшя пярваня йазмышлар.
Сянямляр фикри чыхмаз хатиримдян бир заман, эуйа,
Йазан дямдя бу виран олмушу бцтханя йазмышлар.
Айаьын кясмя мяндян, сагийа, пяешминяпушям дейн,
Мяни ловщи-язялдя сярсяфи-мястаня йазмышлар.
Ня вяъщ иля, дедим, гашын дцшцб кяъ мцсщяфи-рудя,
Деди: гануни-хятдир, сящв имиш, цнваня йазмышлар.
Сярц симайи-ъананы чякибляр бир-бириндян хош,
О ки чешми-сийящмясти, бяси шащаня йазмышлар.
Нядир щядди ола щямта мяня эцмнам ашаигляр,
Мяни-диванянин адын нечя диваня йазмышлар.
Щярам олсун эюрцм нанц нямяк, дерляр, мейц бадя,
Дящян сиррини мяхфи гюнчейи-хянданя йазмышлар.
Ики мейэун лябин вясфин сянин, ей шухи-ширинкар,
Датырмыш килки-Хызры чешмяйи-щейваня, йазмышлар.
Кюнцл ъямиййятиндя намцмидям, Закира, гисмят
Онун щяр парясин бир навяки-мцжэаня йазмышлар.
* * *
Олубду мяълис-ара саьяри-мина чямянлярдя,
Салыб сятщи-зяминя нягши-пцрзиба чямянлрдя.
Нясими-ъанфязайи-новбащары зярряъя, ей дил,
Бир асари-кцдурят гоймайыб гята чямянлярдя.
281
Мязаги-тялх олур ширин бу фяслин хани-вяслиндя,
Мцщяййядыр сярасяр немяти-цзма чямянляриндя.
Дями-нитги-Мясища тяк мцяссирдир дями сцбщцн
Ки, фейзиндян олур ямватлар ящйа чямянлярдя.
Яйаьиня дцшцб ейляр тявазю щяр кими эюрся,
Эютцрмцш лаля башя саьярц сящба чямянлярдя.
Шягаиг-дамяни-кущсардя, эцл-баь арасында,
Тутубдур щяр бири бир мянзилц мява чямянлярдя.
Гярянфил, нястярян,нярэиз, бянювшя, ярьцван, лаля
Зябани-щал иля шювгцн гылыр пейда чямянлярдя.
Урарлар гумриляр ъящ-ъящ, эцлярляр кябкляр гящ-гящ,
Тутубдур алями йексяр яъяб говьа чямянлярдя.
Йетян тяк шямя пярваня, вериб ъан мцфт ким алды,
Дцчар олмуш она эюр ким, ня хош сювда чямянлярдя.
Салыб базари-ешг ичря щярами гямзяляр талан,
Мятаи-динц дил олмуш эеня йяьма чямянлярдя.
Верибдир юзляриня зийбц зинят назянин бцтляр,
Эязярляр щяр тяряф сярмястц бипярва чямянлярдя.
Ня вягти-хабдыр, дур, мясти-назым, сейри-сящра гыл,
Тямамян ашинявц щямдямц щямта чямянлярдя.
Рухи-алы хяйалиля сызылдар бу дили-шейда
Эеъя та сцбщ олунъа яндялиб аса чямянлярдя.
Йанында щяр кясин йары, кясилмиш нялавц зары,
Мцрцввятдир, сизи тары, галам тянща чямянлярдя?!
Олуб Мяънунсифят бир Лейливяш дилдардян ютрц,
Ядяб тяркин гылыб Закир, эязяр рцвса чямянлярдя.
282
* * *
Олур эящ-эящ нцмайан синядя наринъ пцстаны,
Тяяъъцб ейлярям, айа, бу сярвин кимди дещганы?
Дяляр баьрым, тюкяр ганым, эюряндя гадири-бичун,
Ясири бейля кафир етмясин щеч бир мцсялманы.
Ешитмиш язми-сейрин, билмязям, ящли-чямян кимдян,
Бу эцн шимшадц сярвин йох айаьа дурмаг имканы.
Тянимдя галмады бир хали гямзян хядянэиндян,
Олур абад щяр мцлкцн ядалят олса султаны.
Щяйати ъцмля яшйайя сябяб фейзи-вцъудундур,
Ряван олма, чыхар айинявц аби-ряван ъаны.
Мцжям мянзумяси зябт едя билмяз яшк сейлабын,
Хясц хашак иля тутмаг олурму бящри-Цмманымы?!
Бу чярхи-пцръяфадян, Закира, кяс ращят цммидин,
Мурадынъа доланмаз кимсянин бу дювр дювраны.
* * *
Ол ъяфакар нязярдян бизи атмыш кимидир,
Гейр иля щямдям олуб, цлфяти гатмыш кимидир.
Эяъ эедиб гашларыны мащи-нювя бянзятмя,
Устад ики йайы баш-баша чатмыш кимидир.
Аризи-алыны, дердим, ясяри-мейдяндир,
Бахдым ямма ниэящи-чешм ганатмыш кимидир.
Чешми-мястаняляри эушейи-ябрулярдя
Таь арасында Хцтян ъейраны йатмыш кимидир.
Хяти-новхизи ляби-лялинин ятрафында
Янэябин шящди ара мурчя батмыш кимидир.
283
Шям башын эеъяляр тиьи-ъяза кясмякдян,
Биядяб яризи-йаря дил узатмыш кимидир.
Ягл иля щуш гачар мейдян айаг тутунъа,
Нисйя мярдцми-шящр ягмишя сатмыш кимидир.
Таби-синям охуну, щейфди, тез чяк, яридяр,
Щалийа кцрряйи-щяддад гызартмыш кимидир.
Йар щали-дили-вираны хябяр алса, дейин:
Ханейи-мцърими султан талатмыш кимидир.
Гюнчянин башыны щяр сцбщц мяса йармагдан,
Ол мящин аьзына мяхфи дил узатмыш кимидир.
Демя йохдур ясяри ащц фяьанын, Закир,
Хабдян ол мящи-бимещри ойатмыш кимидир.
* * *
Рягиби эюрмяйя мцмкцн олайды йарым иля,
Эедярдим ол сяри-куйя юз ихтийарым иля.
Эязярдим итляри ичря дярдиндя бипярва,
Зийадя тапмыш идим рцтбя етибарым иля.
Щяр ай башында бир ох нювки-гямзядян църят
Эяряк мяня йетишя-шярт будур ниэарым иля.
Гойанда гября мяни юртмяйин, эялиб дилбяр,
Ня эюфтэу едяъяк та эюрцм мязарым иля.
Тюкцб сиришк эюзцндян, дейярми: ащ, яфсус,
Ки, щясрят юлдц бу бичаря интизарым иля.
Тяьафцл ейляся бирдям о сянэдил, дейярям,
Фяьан илян тутубан дамянин губарым иля.
Баьышла ъцрмцмц, ей шух ким, щяйатмда
Чох етмишям сяни азцрдя ащц зарым иля.
284
Эялиб хурамя эяз индян беля бойун узуну,
Эил олмуш иди дярин чешми-яшкбарым иля.
Рягиби мящрями-бязми-висал ейлямя ким,
Ъащана од салырам ащи-пцршярарым иля.
Шцкцр худайя ки, басдын мязарым цзря гядям,
Шикястя Закирям, ящдим, бу иди тарым иля.
* * *
Салды мяни айагдан гям, вер пийаля саги,
Йохдур бир ондан юзэя цфтядяляр дайаьы.
Ол эцлцзар мяндян айрылды нисфи шябдя,
Сцбщ ачылынъа йанмаз щеч кимсянин чираьы.
Гоймаз дцшя ниэарым пайиня дцрри-яшким,
Инсафдырмы салмаг эюздян йетим ушаьы.
Шащназымы мцхалиф дювран эятирмяди раст,
Эяздим дцэящ Щиъазы, Азярбайъан, Ирагы.
Мяндян деэил тохунмаг бир-бириня хадянэин,
Айинц рясмдир бу-севмяз гонаг гонаьы
Мили-мцжянми билмям ябруляря чатыб сяр,
Мемари-сцн йохса тутмуш сцтуня таьы?
Сювдайи-халц хяттин яймиш гядим нищалын,
Заьц зяьян щцъуму ейляр дцта будаьы.
Зцлфи-сийащ ичиндя сярэяштя кюнлцм итди,
Щиндц щябяш эизилди, тапылмады сораьы.
Зцлфцн зябани-шаня айырды бир-бириндян,
Дилдир едян пяришан мяъмуи-иттифагы.
285
Чешминля мястликдя саьяр дям урду, биллащ,
Алмыш щарамзадя башына ган чанаьы.
Ясди нясими-нцсрят, Закир, бещямд-лиллящ,
Фятщ етди сярвяри-вясл ъямиййяти-фярагы.
* * *
Сяня щяр мятляби мяхфи дедим, ей эцл, яйан тутдун,
Рягиби-зишткарын ашикар, ейбин нящан тутдун.
Оьурлар дюври-руйиндя сяри-зцлфцн яряг нягдин,
Ня пакизя ямин тапдын, ня йахшы пасибан тутдун.
Килиди-мяхзяни-щцсни сипащи-ъиння тапшырдын,
Щяр иш ким тутдун алямдя, ону биимтащан тутдун.
Кечирдин битякяллцм шанядян эейсуйи-пцр-пичи,
Сяня янам лазымдыр ки, яфсунсуз илан тутдун.
Мябадя ейляйя эендян нязаря мярдцми-чешмим,
Ики щинду камандарын щямишя дидябан тутдун.
Рягиб етди хяйанят рубяру, кечдин ряван ондан,
Мяним щяггимдя щяр бющтан дедилярся, ряван тутдун,
Данышдын гашц эюзля щяр йетян наящл иля, залым,
Шикястя Закри эюрдцкдя ох чякдин, кяман тутдун.
* * *
Сян онда ейля зювгц сяфа баь арасында,
Мян мунда йаным пилтя кими йаь арасында.
Пейканларыны синейи-чакимдя эюрян дер:
Бир гюнчейи тярдир ки, битиб баь арасында.
Кюнлцм гушуну сейд еляди гямзявц чешмин,
Горхум буду ганлар дцшя ортаг арасында.
286
Эетмишди сачы сейриня, дил эялмяди, бишяк,
Эцм олду шяби-тарда сыьнаг араыснда.
Ол эушейи-ябруйдя чешминмиди, йохса,
Йатмыш ики Хцтян эейики таь арасында.
Насещляр едир мян мяни мцтрцби мейдян,
Яфсус ки, галдым нечя сарсаг арасында.
Закир, рящи-ешгиндя дириь ейлямя ъаны,
Та нами-никуйин гала цшшаг арасында.
* * *
Сяри куйиндя мязари-мяни-мящзуни эюрян
Тутар ол дилбяри-пейманшикяни хуни, эюрян?
Мцтляга язми-тямашайи-эцлц сярв етмяз
Аризи-аля бахан, гамяти-мювзуни эюрян.
Эянъ яфи йатаьы олмаьына бясди эцващ,
Дюври-щцснцндя онун щялгейи-эюйсуни эюрян.
Кцфри-зцлфиня уйуб бир сянямя таят едяр,
Данышыб бади-сябайя дили-мялуни эюрян.
“Рящм гыл ъанына, ябруйи-хямя мейл етмя!” —
Ган айаьында сяня чох деди ол “нун”и эюрян.
Тутмадым пянди-хирядмянд, юзцмдян дцшдц,
Дашлар инди мяни-ящвали-диэярэуни эюрян.
Тюкцлцб нягди-сиришким чюля хярмян-хярмян,
Биря йцз фярг тутар мяхзяни-Гаруни эюрян.
Галмышам фярд, тапылмаз мана щямдярд, дуруб,
Тапараммы арасам Вамигц Мяънуни эюрян?
Рювняги-ешг позулду, билирям хубляря
Баьламаз бел дяхи бу Закири-мяьбуни эюрян.
287
* * *
Суфи саф олдуьуну саьярц сящба ня билир?
Дцшмяйибдир йолу мейханяйя ясла ня билир?
Тутмайыб дейри-хярабатдя хош ъайц мягам,
Рянъи-бищудя чякиб, зящмяти-биъа, ня билир?
Эцн бу эцндцр, ичялим бадейи-эцлэун, защид,
Етибар ейлямя, кейфиййяти-фярда ня билир?.
Сюйляр ящвали-гийамят, юз евиндян гейри
Эюрмяйиб бир йери, мян билмязям айа ня билир?
Аби-Кювсяр щявясиля чякиб ял саьярдян,
Юзцнц агилц дана тутар, амма ня билир?
Няшяйи-мей кишини вагифи-ясрар ейляр,
Чякмяйя башына пейдярпей аны та, ня билир?
Гясди таятдян яэяр ъяннят ися, ейни-хята,
Билмяйян кимди о ев сащиби сювда ня билир?
Ейля олса ня тярящщцм, ня шяфаят, ня эцзяшт,
Кцфрдцр сюйлядийин мящз сярапа, ня билир?
Ейбинин кяшфиня бящс ейляся мейханялярин,
Сюля Сяттарил-яйуб аны билир, йа ня билир?
Йа эяряк надим ола, тярк едя ъянэц ъядяли,
Йа дейя щяг дейил исминя мцсямма ня билир?
Мцърцмцн ъцрмцнц яфв ейлямяся рябби-гяфур,
Галы ризванда щямин фиргейи-щура, ня билир?
Ъящяти-гящриня йох кимсядя имкани-суал,
Вяъщи-амцрзишини халигин яшйа ня билир?
288
Щяр кяс юз сяйи тялашиля тапа ращи-ниъат,
Щюрмяти-али-ябани дяхи гята ня билир?
Рягями-яфв чякяр газийи-рузи-ярясат,
Эцнящи-щибби-Ялинин ола дярйа, ня билир?
Закирин бир ямяли йох, она цмид тута,
Та мяэяр инки тутуб дамяни-мювла, ня билир?
* * *
Сцбщдям бади-сяба тцррейи-хубаня дяйяр,
Эютцрцб някщятин ондан сонра йцз йаня эяйяр.
Од салыр хирмяни-мящсули-диля бяргаса,
Бу тяни-зардя пейканы ки, пейканя дяйяр.
Эащ бивяъщц ъящят хатирим ейляр дярщям,
Эащ биъцрмц эцнящ бу дили-наланя дяйяр.
Одлара дцшмцш илан тяк олурам пичиндя
Ки, нечин зцлфц-сийящ аризи-ъананя дяйяр.
Гярязин ъан ися, бир тцнд ниэащын бясдир,
Щейфдир,атма охун, щяр бири мин ъаня дяйяр.
Кюнлцмц ганда уруб щябся ки, тапмаз шаня,
Ня гядяр зцлфи эязяр, чащи-зяняхданя дяйяр.
Закира, сябр еля ким, вясля дяйян афятдян,
Ай ютяр, ил доланар, вягт олу1 щиъраня дяйяр.
* * *
Тюкцлмцш щяр тяряф зцлфи-сийащын мишкбулянмиш,
Пяришанлыг эюрцб бади-сябадян тцндхулянмиш.
Язялдян рцтбейи-мещраб деэилди бюйля хялг ичря.
Гашын тагиня икрам етмяк иля абрулянмиш.
289
__________
1 Олар
Ня мюъцздцр бу ким, бир кяс тякяллцм эюрмямиш
ондан,
Дцшцб дилдян диля вясфи-дящанын эюфтэцлянмиш.
Фязайи-щиърдя хари-ситямдян парялянмиш дил,
Бещямдиллащ ким, инди тари-зцлфиля рцфулянмиш.
Едиб бядмястлик бязм ящлиня ган уддуран бадя,
Ляби-лялин эюрцб ахыр хяъалятдян сябулянмиш.
Эятир тяшриф, язиза, щясрятиндян хястящал олдум,
Шикястя Закирям, кюнлцм сяня йен1 аризулянмиш.
* * *
Цзви-язайи-хубляря падишащ зцлф,
Хянъяр-эцзари-чешми-ямири-сипащ зцлф,
Чинц Хятавц Щиндц Щябяш, Зянэбарц Рум
Тутмуш тямам йер цзцнц дадхащ зцлф.
Шябхун едян сяня диля, кимдир, дедим,— деди:
Эярдянсцвар какилц мишкинкцлащ зцлф.
Эянъинейи-ъямалы кечирибди йарыдан,
Щяддян фцзунду ахтаран олса эцващ, зцлф.
Мян чох дедим сяня, аз ешитдин, кюнцл, кцнун
Чыхсын ъанын, де: ащ хятц хал, ащ зцлф!
Ящвали-шамы рювшян едяр сцбщ аризя,
Олдур ки, шанявар едяр тяййи-ращ зцлф.
Мунъа кяшакяши-кямяря бялкя му мижан,
Таб ейлямязди, олмаса пцштц пянащ зцлф.
Мцшкцлдц таб тцррейи-тяррар гящриня,
Рящм ейляр ящли-дярдя эеня эащ-эащ зцлф.
290
__________
1 Чох
Етдин гара мяним эцнцмц шами-тиря тяк,
Ей алямин евини йахан русийащ зцлф.
Тящрик етмясяйди сяба сцбщц шам яэяр,
Етмязди щали-Закири бюйля тябащ зцлф.
* * *
Цзцнц эюрся яэяр эярбляр ийманя эялир,
Кцфрдян ял эютцрцб, ращи-мцсялманя эялир.
Бахмасынмы сяня айинявц щям аби-ряван,
Апарыр фейзи-бядян, щяр икиси ъаня эялир.
Эцн сярасимя сяри-куйуна ильар эеъядян,
Неъя бир гул дурубан хидмяти-султаня эялир.
Дцшмяк истяр шями-рцхсарына зцлфи-сийящин,
Бяхтинин гарялийин эюр, ода пярваня эялир.
Хят бу мязмун илядир дюври-лябиндя, эуйа,
Ляшкяри-щинд тутуб Руми, Бядяхшаня эялир.
Зиндяэанлыг мяня дцшвардыр ондан сонра,
Бар-илаща, мяня эялсин, ня ки, ъананя эялир!
Горхурам Закири щиърин гями бир щаля сала,
Эюрян адям дейя “вай-вай!.. буду диваня эялир”.
* * *
Фясли бащар эялди, кюнцл, кцнъи-баь тут,
Мющнят бизи айаглады, бир дям яйаь тут.
Тясбищ тарини нечя эцн алма дястиня,
Дясти-лятифи-сагийи-симин-саг тут.
Чяк йанына сцращыны тягвавц таяти,
Билмярря та явахири-шябан гыраг тут.
291
Тюк ъами-зярниэаря шявягэун бадяни,
Йяни фяраг шамына рювшян чираг тут.
Зар ейлямишди хялги фяьанц нявалярин,
Бир эяз юзцн дя найц нявайя гулаг тут.
Щяр кимсяйя юз адятинъя вер шяраби-наб,
Нювбят мяня йетяндя, язизим, чанаг тут.
Закир, кюч ейля, мянзили-мягсудя варид ол,
Дцнйаны бир рибат, юзцнц бир гонаг тут.
* * *
Фясли бащар эялди, кюнцл, шад кам бул,
Йох етибар эярдиши-яййамя, ъам бул.
Насещ щарам дейярся мейи, сюйля сян она;
Мян пцхтя олмушам, эет юзцн кими хам бул.
Бир нечя йарц щямдям иля кцнъи-баьдя,
Вягти кечирмя, бадейи-эцлнар-фам бул.
Ейля сцъуд сидг иля ябруйи-сагийя,
Ол сярвгамятин нязяриндя гийам бул.
Йохдур давамы защиди-худдар лцтфцнцн,
Тап бир пяривц ращяти-ейши-мцдам бул.
Ваиз кяламя бахмаса билмяз нядир ъяваб,
Олдур ъявабы: мцршиди-щафизкялам бул.
Зинщар эирмя мясъидя, бищюрмят олмаэил,
Вар1, пайтяхти-мейкядяйя, ещтиарм бул.
Щяг сюз будур ки, мядрясядир дари-галц гил,
Говьайа салма кяндини, Дарцссялам бул.
Ешг ящли эетди щяр бири бир исмц рясмля,
Закир, отурма сян дяхи бир никнам бул.
292
_________
1 Эет
* * *
Хялгя шярщ етмяк гями-щиърин ня щаъятдир мяня!
Лалявяш синямдя даьларын шящадятдир мяня.
Хар олур, эцли-щямрайя бахсам, чешмимя,
Сярв гяддин эюрмясям, ол эцн гийамятдир мяня.
Мягсядим олдур сяэи-куйинля щямаваз олам,
Бу тямянна верся ял, ейни-сяадятдир мяня.
Эирйявц зарым висалынчын деэил шамц сящяр,
Биьяряз севдайи-ешгиндя бир адятдир мяня.
Чцнки вясли ол мящин мцмкцн деэилдир, ей яъял
Юлдцрцб азад гылсан, кцлли миннятдир мяня.
Ящд гылды падшащым гятлиня фярда мяним,
Хейли дилшадям бу эцн, щярчянд зящмятдир мяня.
Закирям, ол вяъщдян зцлфц хятин мцштагийям
Ким, сийащбяхтц пяришанлыгда нисбятдир мяня.
* * *
Щяр йана ким, сейр цчцн ол шящи-хубан дцшяр,
Сайя кими йанана яглц дилц ъан дцшяр.
Бяхтигяраляр иши олмаса сурятпязир,
Бяс нучин ол аризя зцлфи-пяришан дцшяр?
Йади мцжян баьрымы паряляся йох яъяб,
Рясмди, мяърущ олур, щяр йеря пейкан дцшяр.
Раст дцшцб баь ара эюрся гядц чешмини,
Сярв сыныглыг тапар, нярэися талан дцшяр.
Ъамейи-ящмяр эейиб, йахдын ода ашиги,
Неъяки, харц хяся атяши-сузан дцшяр.
293
Чакяр олур, рясмдир, бяндейи-фярмани-хан,
Вящ, бу ня чакярди ким, пайына йцз хан дцшяр,
Закиря вер сядгейи-щцснцни ким, вар йери,
Мцстящягиндир, она, щяг билир, ещсан дцшяр.
* * *
Щяр кимин ки, нязяри аризи-пцрхаля дцшяр,
Дами-эейсуляря пабястя олуб, галя дцшяр.
Вясмя чяк гашларынын таьына пейвяст олсун,
Бу кяшакеш дейил, ай башына бир щаля дцшяр.
Ашиги-хам-тямябуся диляр лялиндян,
Бир демяз ки, ниэящиндян она тябхаля дцшяр.
Вамигц Гейс мянимля рящи-рцсвалыгда
Ня гядяр сяхт тяка-пу еляйя, даля дцшяр.
Гой тюкцлсцн эцли-рцхсарына зцлфи-сийящин,
Рясмдир нягши-ниэаридя сийящ аля дцшяр.
Чешми бяддян сяни щифз едя аманында худа,
Таби мейдян ки, эцли-аризиня жаля дцшяр.
Закира, дярди-дяруни цзя салды яшким,
Бир дейян йох, беля гаммазлыг ятфаля дцшяр.
* * *
Щцсни-ниэар ящли-нязяр афитабыдыр,
Гоймаз, ня суд эюрмяйя, эейсу сящабыдыр.
Тябхи-гяза цчцн мцжями йандырын, дедим,
Тяббахи-йар туллады ким, чуби-абыдыр.
Бади-сящярля, някщяти зцлф цстя, шанянин
Юмри-дираздыр арада ингилабыдыр.
294
Памал олурсан, енмя сяразир, чох дедим,
Тутмады зцлф пяндими, чяксин, язабыдыр.
Гямзя хядянэиня тахар цшшаг баьрыны,
Эуйа щялал мцрьи-шикары кябабыдыр.
Ляб — шящди-янэябин, хяти-нювдцр — шящиби-мур,
Гяд — сярви-баь, какили-мискин — гцрабыдыр.
Пцстани-йардыр эюрцнян чаки-синядян,
Йа ъянят ичря чешмейи-Кювсяр щцбабыдыр?
Бир вягт шаня сяхт дейиб тари-зцлфцня,
Дилдя щянуз шол ясярин пич-табыдыр.
Буйи-вяфа верир, неъя мян ондан ял чяким?
Эцлэун сиришк ейни мящяббят эцлабыдр.
Гятл язмин ейляся яэя1 мцжэани-чешми-мяст,
Гювси-гцзещ гашын щямя тири-шящабыдыр.
Овраги-лялин ачмаьа етдим щявяс, деди:
Билмязсян, ачма, елми-мцямма китабыдыр.
Эцл дяфтярин тюкцбдц сяба, защирян бу эцн,
Бичаря бцлбцлцн эеня баги щесабыдыр.
Саги, шяраби-набыны эет гейря вясф гыл,
Закир о шух нярэиси-мястин хярабыдыр.
* * *
Чешми-мястин рявиши-нярэиси-сираб апарыр,
Таги-ябруйлярин рювняги-мещраб апарыр.
Ганлы эюз йашыны гят ется цзцн шювгц, нола,
Бярэи-эцл шябнямини мещри-ъащантаб апарыр.
295
_________
1 Яэяр
Мана дерляр, чякяряк эет сяри-куйиня онун,
Щеч демязляр ки, салыб гойнума гцллаб апарыр.
Мярдцми-дидялярим щиър эцнц Нущ-аса
О гядяр яшк тюкяр, алями сейлаб апарыр.
Шамлар тишейи-Фярщад салыр даья сяда,
Бястяри-наздя Ширини шякярхаб апарыр.
Дил тутулду, рящм— мейханя тут, ей защид ким,
Гями саьяр даьыдыр, дярди мейи-наб апарыр.
Йары дерляр ки, эедир Закириня чаря едя,
Нушдаруну юляндян сора Сющраб, апарыр.
* * *
Ъан ъилвялянир гамяти-мювзуну эюряндя,
Дил тазялянир аризи-дилъуну эюряндя.
Зянъири-ъцнуня биря йцз ряьбятим артыр,
Рцхсари цзя зцлфи-пцряфсуну эюряндя,
Пцр-пич олурам щярдям ода дцшмцш илан тяк,
Ол аризи-эцлнардя эейсуни эюряндя.
Даьылды хиридари-гями-ешгин оланлар,
Бу мярдцми-чешмим тюкян алтуну эюряндя.
Эялмишдим едям мярдцми-чешминля мцдара,
Дилдим ки, дцзялмяз бу иш ябруну эюряндя.
Хунхарялиэи ейб деэил нярэиси-мястин,
Щяр ким ола гайнар ганы эцлэуну эюрядя.
Ей ящли-щцняр, ъям деэил Закир щявасы,
Ейб ейлямя шериндяки мязмуну эюряндя.
296
* * *
Ъащан ичря мяним бир дилбяри-намещрибаным вар,
Ня ъювриня шякибим, ня ъяфасына тяваным вар.
Итибдир нягди-ъан гашц эюзц гямзя арасында,
Щяр цчц бассын ял ол мцсщяфи-щцсня, эцманым вар.
Щязяр гыл гамяти-хям бирля ащи-ъанэцдазымдан,
Мцщяггяр санма, ей чярх, адямям тирц кяманым вар.
Сяри-куйин сяфадя рювзейи-ризвандан артыгдыр,
Неъя щягдян кечим мян эюз эюря, диним, иманым вар.
Ъяфавц рянъ чякдим эянъи-щцснцндян олам фаиз,
Тутуб ятрафыны яфи, бу сювдадя зийаным вар.
Нолар ащу эюзцн фикри мяним чешмим вятян тутса,
Эядайям, щягди, йахшы отлаьым, аби-ряваным вар.
Бу даь иля гямим йох, ганда варсам алигядрям мян,
Яэярчи урям, амма бир шящяншящдян нишаным вар.
Ня мцддятдир гара эцнлц кюнцл зцлфиля ху тутмуш,
Гайытмаз бир демяз ахыр даьылмыш ханиманым вар.
Дийари-щиъриндя сянсиз ня галар удмушам, эюр ким,
Дями, дилбяр, айаг сахла сана шярщц бяйаным вар.
Сизи тары, мцрцввятдирми ол бирящмц сянэиндил
Едяр яьйар иля ишрят, демяз бир натяваным вар.
Сярасяр ящли-алям шиквя етсин ъюврц зцлмцндян,
О хатиръямди ким, Закир кими ювсафханым вар.
* * *
Ъащан ичря мяним бир сянэдил, бимещр мащым вар,
Бцти-пейманшикян, шухчешми-эяъниэарым вар.
Йолунда дцррляр сярф ейляйибдир мярдцми-чешмим,
Олурму эюз-эюзя данмаг, ики адил эцващым вар.
297
Ниэарым зцлфц тяк гоймаз дцшям пабусуна бир дям,
Пяришан щалым ондандыр, яъяб бяхти сийащым вар.
Мяня мещрабц мянбяр вясфини тякрар едян ваиз
Утанмазмы, бахыб эюрся бу сурят гибляэащым вар?
Кюнцл шящрин чапыб йяьмаляди гям ляшкяри, Закир,
Нечин имдад гылмаз, бяс дейирдин падишащым вар?
* * *
Ъюврц ъяфавц дярдц гями-йаря ганиям,
Таьи ситямля эяр ъиэярим йаря, ганиям.
Тягсим едяндя итляриня сцфря-сцфря нан,
Щяр руз бяхш едя мяня бир паря, ганиям.
Эцн кими симтян1 деэилям куйиня дцшям,
Эендян нязарейи-дярц диваря ганиям.
Цшшаг йардян нязяри-мярщямят диляр,
Мян нювки-чешми-мястц ъиэярхаря ганиям.
Ешги онун ола мяня эяр муъиби-сяьяр,
Зцлфи санынъа йандыралар наря, ганиям.
Язбяс ки, вар нисбяти эейсуйи-дилбяря,
Гябр ичря ниши-ягрябц шящмаря ганиям.
Рювшянди ол ниэаря ки, ъисми-фикарымы
Пярванявяр салсалар одларя, ганиям.
Щягги будур ки, тянейи-яьйардян сива,
Щяр ъюврц зцлм йется дили-заря, ганиям.
Ешг ящли дяэширцр гярязин дямбядям, вяли,
Мян Закирям, щямин еля дидаря ганиям.
298
___________
1 Сыртыг
* * *
Ащ, йцз мин ащ, дярвишц гяни, мирц эядай,
Мцтляга билмяз нядир шяри-Няби, ямри-худай,
Дилляриндя йох сифатын, эизбц бющтандан сивай,
Бир-бириля батини дцшмяндир, амма ашинай,
Шафеи-рузи-ъязадян олмайа бир чаря, вай!
Мясийят ямразына онларда даруйи-шяфай.
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Щяггя лайиг щеч бириндя эюрмядим фелц ямял,
Дедиляр ки, вар, йохдур, щяр йана мян вурдум ял,
Защири хялгин тиладыр, батини сими-дяьял,
Сювти-найя тундров, банки-нямазя кяммящял,
Мян кими мяъмуяси шайистейи-гцллабц гял,
Бу мята иля щцзуря эетмяк олмаз мащясял,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщсян, сяндян щярай!
Аби-янэури мяъалисдя охур насещ щярам,
Етмяйин ряьбят она ким, бюйлядир щюкми-кялам,
Олмушуг бу ямриня табе йекайек, биттямам,
Хуни-мязлуми-ъащандыр шцрбцмцз ямма мцдам,
Етмязик икращ ондан хащ хасц, хащ ам,
Бу ня диндир, бу ня мязщяб, ей шящи-алимягам,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Бяйлярин ряйятляря ъюврц ъяфадыр сяняти,
Ряйятин аьасына щям бяд дуадыр сяняти
Ол тябибин хястяйя мцщлик дявадыр сяняти,
Бязмдя лайястяви ханын ьынадыр сяняти,
Алимин шамц сящяр рейбц рийадыр сяняти,
Сярбясяяр бу ящли-яййамын хятадыр сяняти,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
299
Дярбядяр дцшмцш гяляндяр, дямбядям йащу чякяр,
Дюндяриб цз хялгя ваиз мянбяря пящлу чякяр,
Хцднцмалыгдандыр ол ким, эюз сцзяр, ябру чякяр,
Газинин тутумуш эирибанын тямя щяр су чякяр,
Чавушун та куйи-Мяшщяд илдя бир йол зу чякяр,
Мцбтяладыр щяр бири мин дярдя ким, гайьу чякяр,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Фиргейи-тцллабя, санма, дярси-гцрандыр гяряз,
Сярфц нящфя сярф едяр овгатын, иймандыр гяряз,
Шяккц сящви юйрянир, шярти-мцсялмандыр гяряз,
Щяфтя-щяфтя аъ галыр, эулэяшти-ризвандыр гяряз,
Щяг билир ки, нанц щялва, шали-Кирмандыр гяряз,
Ъан цзяр, зиллят чякяр, фярмани-ъанандыр гяряз,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Аьлайа мащи-мящяррямдя эяряк вящшц тцйур,
Щич дилдя олмайа зювгц сяфа, ешц сцрур,
Гошулур бир-бириня ялвати-бияглц шцрур,
Ялдя пайя, белдя хянъяр, дилдя щейдяр, сярдя шур,
Чешми шящвят бирля щяр кяс юз ушаьын ахтарур,
Ящли-шящри-лут тяк щяддян ашыб фисгц фцъур,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Рясмдир хяййат миграз ишлядя, сузян тута,
Мярддир щярчянд, амма кари-шцьли-зян тута,
Ялдя щяр дяллак щцнярвяр тиьи мцстящсян тута,
Чярмяэи та голлада сярраъ, ишин пцрфян тута,
Дяби баггалын таразуйи-ясял рцьян тута,
Ня ки елм ящлийля щцъъят щяр йетян эювдян тута,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Ъюв сатар эяндцм йериня паря биинсафляр,
Мцътящидям деб1 вурар хялгин йанында лафляр,
Дюрд кянарын парчанын мющкям тохур зярбафляр,
Эюстярир хялгя гяням сурят юзцн яълафляр,
300
_________
1 Дейиб
Ял апарсан суряти-пейдир мийани-кафляр,
Бунда йохдур олса да юзэя виладя сафляр,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Алиляр ядлц-ядалятдян бяридир мцхтясяр,
Дадихащын яъри латийилди эящ, эащи хятяр,
Сяр чякибляр овъи-яфлакя нящайят бисямяр,
Эеъя-эцндцз башынын цстцндя тутсан чятри-зяр,
Гядр, гиймятдя йеня сяндян фцзундур бяхйяэяр,
Сахлайа шярриндян онларын бизи халиг мяэяр,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Йох цнас ящлиндя бир зярря щяйа, шярмц ядяб,
Хащ ядназядя, хащи мящвяши-алинясяб,
Ишляри ъянэц ъядялдир бир-бириля рузи шяб,
Эюфтэуси дярдц сяр, няззаряси рянъц тяяб,
Шювщярин рцсва едяр алямдя бивяъщц сябяб.
Ейлясин бу нюв биисмятляря танры гязяб,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Дцхтяри пакизяляр бипярдя эяшти-дяшт едяр,
Ня пейьямбярдян щяйа, ня таридян ховфц хятяр,
Сахламаз намуси-мадяр, эюзлямяз нянэи-пядяр,
Ганда эюрся бир сящигяд гошулуб чюлдян эедяр,
Галмаыйбдыр дящрдя ясла сяйаги-хейрц шяр,
Ялщязяр ща бюйля дюврандан, щязарян ялщязяр!
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Сярвгамятляр верир йцз зийбц зийнят щцснцня,
Зцлфи пцрчинин тюкяр щяр лящзя афят щцснцня,
Ъами-мейдян артырыр табц тяравят щцснцня.
Мятляб олдур, нювъаванлар едя ряьбят щцснцня,
Гяддиня, яндамына, сяд бар лянят щцснцня!
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Ъифейи-дцнйайи-фани бир яруси-дилфириб,
Эюстярир та щцснц сурят, кимсядя галмаз шякиб,
Вай о эцндян ки, галам гябр ичря тянщавц гяриб,
301
Мязряи-ямял зайе, русийящ, забит мцщиб,
Немяти-вяслин мяня эяр олмайа ол дям нясиб,
Зящрячак ейляр мяни ховфи-хятяр, аммян-гяриб,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Зярби-тяйин шюлявяр гылмыш нцбцввят мяшялин
Ейляйиб мянкуф ол щяфтад миллят мяшялин,
Сянсян анъаг галдыран фялакя нцсрят мяшялин,
Рузявц щяъъц ъящадц фярзи-сцннят мяшялин.
Гойма ки, ялдян дцшя йексяр тяригят мяшялин,
Гясди дювранын кечирмякдир шярият мяшялин,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Мянбяи-ъудц кярямсян, мядяни-фязлц ята,
Гцтби-алям, нюгтейи пярэар, щям ярзус-сяма,
Ибни-ямми-Мцстяфа, дамади-хятми-янбийа,
Ровзяйи-ъяннят мисалын, мялъяи-шащц эяда,
Олмаса сяндян мядяд, ящвалыма сяд ащц ва,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Вармола1 йа ряб, мяним тяк щич йердя нахяляф,
Тифл икян лящвц ляябля ейлядим юмрц тяляф,
Дцшдц ахыр башыма шури-щявайи-чянэц дяф,
Хубруляр навцки-мужэанына олдум щядяф,
Няфси-залим бир тяряф, шейтани-мялум бир тяряф,
Олмушам инди пешиман, ей шящи-хаки-Няъяф,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
Суд вермяз, Закира, бу щярзявц щядйан сяня,
Таят цчцн хялг едиб ол ким, верибдир ъан сяня,
Эюндяриб тящдид иля гуран кими фярман сяня,
Эялмясин ямри-худа, шяри-Няби асан сяня,
Ичдирярляр рузи-мящшяр кася-кася ган сяня,
Малц дювлятдян нолур, ийман эяряк, ийман сяня,
Йа Яли, сяндян мядяд, йа бцлщясян, сяндян щярай!
302
__________
1 Вармы ола
* * *
Бу эцн бир мящвяши-садя бизя эялмиш гонаг, ойнар,
Онун зювги-вцсалындан эялиб рягся отаг ойнар,
Чалар мцтриб, ичяр саги, эцляр мина, яйаь ойнар,
Ня хошдур, ики щямдям бир-бириля иттифаг ойнар,
Юпцб эащи, гуъуб эащи, едиб эащи мязаг, ойнар,
Эюзц дил гяти-эянъи-щцсня яввял олдулар йолдаш,
Бу чыхмыш эюз, ня суд, ахырда гылды нягд сярфин фаш.
Мясялдир ки, дейрляр: сирр батмаз, олса цч овбаш,
Бащари-щцснцня гаршу эюзцмдя сяйришир ган-йаш,
Йетянндя ейди-новрузя эейр эцлэун ушаг ойнар.
Ъяфадян чыхды ъаным, назяниним, бир вяфа эюстяр,
Ъамалын эцзэцсцн тут, аьзыма эяр етмясян бавяр,
Гяминдян му тяк инъялди вцъудум, ей пярипейкяр!
Нищали-зяфи-гяддим какилин сювдасидян1 титряр,
Дцшяндя башына заь, олсан назик щяр будаг, ойнар.
Доланыр башына бир юмрдцр, бу чярхи-сярэярдан,
Еэиб та йарлыг бяхти, йетя пабусуна асан,
Ня билсин ки, бу сювдадя тапыб чох мцштяри нюгсан,
Эцняш лювщи дейил сягфи-сямадя, ей шящи-хубан,
Мялякляр зювги-вяслнля дюйяр судя табаг, ойнар.
Сийящ зцлфцнмц, билмян, пяр ачыб эцлзар дювриндя
Ки, йохса заьлярдир эцлшянин ойнар дювриндя?
Вериб баш-башя йатмыш эянъи-щцснцн мар дювриндя;
Ики кейсуляриндир атяшин рцхсар дюврцндя,
Вя йа ряггас щиндулярмидир оддан гыраг ойнар?
Дямадям ъами-мейдан ейляйян икращляр кюнлцм,
Рцмузц-зющдц тягвадян олан наэящ кюнлцм,
Салыб мейханяйя ешгиндя инди ращлар кюнлцм,
Рцхи-алын хяйалиля чякяндя ащляр кюнлцм,
Дярунум бутясиндя атяши-щиърц фяраг ойнар.
303
__________
1 Сювдасындан
Дейилди бюйля яввял, адям иди агилц дана,
Мцянбяр какилиндян дцшдц наэащ башына сювда,
Вуруб зянъири-зцлфя, гойма олсун алямя рцсва,
Дцшцб сящралара манянди-Мяънун Закири-шейда,
Йетишся щяр кимя Лейла кючцн ейляр сораг, ойнар.
* * *
Бу эцн йцз наз иля сярвим чыхыб сейря щявас иля,
Мцбаряк мягдямин басмыш эцл цзря илтимас иля,
Гачыб бир кцнъдян нярэис бахар ховфц щярас иля,
Яйиб гяддин бянювшя сяъдайя щямдц сипас иля,
Дейяр: кимдир, худавянда, эялян бу асц бас иля!
Дямадям бир ниэарын зцлфи руйин йад едяр кюнлцм,
Эеъя та сцбщ олунъа налявц фярйад едяр кюнлцм,
Йыхыб бцнйади-сябри ащ иля бярбад едяр кюнлцм,
Ъиэяр ганиля щяр дям яшкимя имдад едяр кюнлцм,
Неъя ким, тифли мадяр алдадыр эцлэун либас иля.
Эюзцм та эюрмяйя балиним цзря чешми-шящланы,
Ялим та тутмайа дясти-лятфи-шухц рянаны,
Она та етмяйям тягрир ъюври зцлми-щиъраны,
Йягин бил, ей яъял, йохдур сяня ъан вермяк имканы,
Чякиб тяблц ялям эялсян яэяр йцз мин ясас иля.
Ня мцддятдир дили-шейда сяри-куйиндя сакиндир,
Ялиндян гямзейи-мястин бяси нашадц гямэиндир,
Гашындан сюйлямя, щяр йердя яйри олса пцркиндир,
Эюзц мярдцмляриля ейлямяк ряфтар мцмкцндцр,
Олур асан доланмаг мярдцми-мярдцмшинас иля.
Пяришан ейлямиш бади-сяба зцлфи-сийащкары,
Пяришан эюрмцшям щяр ганда олса говми-тяррары,
Аьармаз эеъя-эцндцз, эяр чалышса мярдцмазары,
Ящатя ейляйиб зцлфи-сийящ ятрафи-рцхсары,
Тямяннасы будур, бярги тута кющня пялас иля.
304
Булунмаз, нури-чешмим, сяндян айры хаб чешмимдя,
Тюкцлдц, галмады бир гятря су битаб чешмимдя,
Олубдур гярг алям сярбясяр эирдаби-чешмимдя,
Саныр эюз мярдцмцн щяр ким эюря сейлаби-чешмимдя,
Кечиб бящри ики щинду, чыхыб Румя колас1 иля.
Йолун дцшся сяба, юз башын цчцн, сярви-азадя,
Де ким, бичаря Закир кцнъи-гямдя галмыш цфтадя,
Нечин йад ейлямязсян кямтяринин, ей мялякзадя?!
Кими тцнэи-шякяр дер аьзына, ким гюнчя ким бадя,
Билян йохдур, хцлася данышыр щяр кяс гийас иля.
* * *
Бу эцн ол шухи-ситямкаря рягибдян йани
Гылдым изщар гямц дярди-дили пцнщани,
Наля чякдим, дедим: ей хублярин султани,
Алыб арамымы ол ляли-лябин щиърани,
Ахар олду эюзцмцн шамц сящяр ал гани.
Рясмдир ашиги-мискини едяр шад сяба,
Эцнбяэцн дярдц гями-щиърдян азад сяба,
Мян дя умдум ки, гылыр дярдимя имдад сяба,
Бяс дедим мцждейи-ъанан эятириб бади-сяба.
Демя эятирмиш имиш гятлимизя фярмани.
Ким ки, эцлдц цзцмя, мян ону ъанан билдим,
Яглими эюр ки мяним, ъан аланы ъан билдим,
Бивяфадыр дедиляр, онлары бющтан билдим,
Мещрсиз мащлярин ешгини асан билдим,
Билмядим тяни-рягиб юлдцрцмцш2 инсани.
Бир тяряф мцтриби-хошхан охуйур, чянэ тутуб,
Бир тяряф найц дяфц бярбят иля щянэ тутуб,
Бир тяряф ваиз ону мян еляйир, ъянэ тутуб,
Ичярям, саги бу эцн бадейи-эцлрянэ тутуб,
Сящлдир щяр кишинин галса дана дивани.
305
__________
1 Колас
2 Юлдцрярмиш
Ей, кюнцл сярвяри-дин Ящмяди-Мухтар кечиб,
Баби-Хейбяр даьыдан щейдяри-кяррар кечиб,
Сярбясяр али-Яли, рювняги-базар кечиб,
Йыь мятаин ки, эюзцм, ящли-хиридар кечиб,
Йохду дцнйайя вяфа, фярш елямя дцккани.
Закир, алданма ъащаня ки, сяни вайя салыр,
Эюстяриб щцснц ъямал башыны говьайя салыр,
Эюрся щяр йердя дянитяб она сайя салыр,
Хар едир, ящли-дили мещрини яднайя салыр,
Имтящан ейлямишям дюня-дюня дцнйани.
* * *
Вай, йцз мин вай ким, гойду фяляк тянща мяни,
Кцнъи-гямдя ахтара бир кимся йох гята, мяни,
Дцшмцшям бир дярдя ким, ейляр эюрян щаша, мяни,
Салды эетди, бивяфа ол шащиди-яла, мяни,
Ейляди рцсвайи-алям агибят севда мяни.
Рузиэарым гоймады беш эцн кечя бир тювр иля,
Щяр эюряндя вурду зяхми зяхмин цстя ъювр иля,
Тязялянди эцнбяэцн риши-дярунум говр иля,
Ейля бядщалц пяришаням ъяфайи-дювр иля,
Рящм едиб ящвалыма аьлар эюря тярса, мяни.
Ляшкяри-дярдц бяла алмыш кюнцл пирамянин,
Сындырыб сянэи-ситямля хачейи-дил рювзянин,
Атяши-щирманя йандырды няшатым хярмянин,
Сярсяри-яййам тараъ етди юмрцм эцлшянин,
Чалды, чапды дюня-дюня, ейляди йяьма мяни.
Сейди-шащбази-гяза олдум, юзцм шящбаз икян,
Галмышам макисифят бибалц пяр, пярваз икян,
Симбяр новрясляр иля щямдямц щямраз икян,
Мцтрибц саги, мцьянниляр беля дямсаз икян,
Дярдц гям тапдаьы етди дящри-дун, дярда мяни.
306
Шад кюнлцм олду ахыр дярдц мющнят мянзили,
Сябз икян даьытыды бярэи-ейшими ащым йели,
Гярги-дярйайи-бялайям, щич йохдур сащили,
Бадя вердим гятрейи яшкимля бцнйади-дили,
Ейляди барани-гям эюз-эюз, щцбабаса, мяни.
Нетмишям, билмям ки, мунъа зцлм едир дювран мяня,
Йаьдырыр тири-мяламят щяр тяряф, щяр йан мяня,
Юйля нашадям ки, олмуш рузц шяб йексан мяня,
Сцд йериня мадяри-эийти ичирдир ган мяня,
Залими-намещрибан чюлдян тапыб эуйа мяни.
Закира, лящвц ляябля кечди ювгати-шяряф,
Бивяфа щямдям йолунда ейлядин юмрц тяляф,
Нейлядин, нетдин, нядир няфин, эюряк, ей нахяляф,
Эял тутаг ихлас ялиля дамяни-шащи-Няъяф,
Гартара рянъц инадян бялкя ол мювла мяни.
* * *
Вер мцждями, ей дил ки, ниэарын эяляъякдир,
Гюнчядящанц лаляцзарын эяляъякдир,
Тяскин тапаъаг налявц зарын, эяляъякдир,
Тящгиг, сабащ севэили йарын эяляъякдир,
Ол ким, эяляъяк — сябрц гярарын эяляъякдир.
Тяндя ешидиб таби-тяби-яхкяри-щиъри,
Дил мцлкцня ъюврц ситями-ляшкяри-щиъри,
Рянъц, тяяббц, мющнятц шури шяри-щиъри,
Ихраъ-бяляд ейлямяйя сярвяри-щиъри,
Эцлэцн эейиниб шащсцварын, эяляъякдир.
Эейсуйи-эирещэир гяминдян эеъяляр сян
Яфи кими пцрпич олурдун, билирям мян,
Щяр муйи-сярин башыны санъарды чц сузян,
Рясмц рявиши-ашиги пярванядян юйрян,
Йох атяши-рцхсарына варын, эяляъякдир.
307
Та сцбщ едиб шямя эиля бади-сябадян,
Дердин ки, йетирмяз шящя пейьам эядадян;
Инди юз яйаьиля эялир лцтфи-худадян,
Дюн башына, яфсун иля тут зцлфи-дцтадян,
Горхма, яля сярриштейи-карын эяляъякдир.
Пиши-нязяриндян эедяли лябляри мейэун,
Пейвястя эязирдин яли гойнунда ъиэярхун;
Щям аъиз иди чарейи-дярдиндя Фялатун,
Шцкр ейля худавянди-тяалайя ки, якнун
Мядди-нязяри-лейлц нащарын эяляъякдир.
Бивядя сянин бари-эиранц ялямц гям
Етмишди “ялиф” гамятини “нун” сифят хям,
Ящвалына ган аьлар иди щяр эюрян адям,
Сярсябз олаъаг няхлц-цмидин, эеня дяр-гям.
Эцл-эцл ачылыб, тазя бащарын эяляъякдир.
Дцшмя бу тямянналяря, ей Закири-эцмращ,
Щаша ол ящвали-эядадян хябяри-шащ.
Бир вягт мяэяр тцрбяти-гябрин едя аэащ,
Сяндян сора онсуз дейил, ялбяття ки, ол мащ
Сейр ейлямяйя хаки-мязарын эяляъякдир.
* * *
Етди Мяънун кими шейда мяни бир Лейлиъямал,
Тцрки-хянъяркешц ашигкцшц пцршуришц гал,
Салды сящраляря щейранц пяришанящвал,
Гями-щиъриндя дили-заря йох цммиди-вцсал,
Сяхт мцшкцлдц эцнцм кечся яэяр бу минвал.
Бярг урар зцлфи ара мащи-мцняввяр тяки ру,
Щалявяш даирясин сярбясяр алмыш эейсу,
Чякилиб лювщи-ъябининдя дц таги-ябру,
Ня яъайиб, ня гярайиб, ня тямашадыр бу,
Ким эюрцбдцр ола айда ики тазя щилал?
308
Чякмяйиб китаби-гцдрят беля бир щцсни-щясян,
Лаля рух, киприэи ох, гямзяси шух, гюнчядящян,
Щяр сяри-муйи кюнцл гейдиня бир дами-рясян,
Мцттясил ханейи-зянбур кими чащи-зяьян
Дили налан иля йексяр долудур мала-мал.
Эюзляри тцрки-сийящ-мяст, йаман эюздян ираг,
Яйилиб йай гашы, пейвястя вери эушя гулаг,
Бядяни балиши-пяргу кими назик, йумшаг,
Гойнудур Кябя — зийарятэащи-хейли-цшшаг,
Асылыбдыр ики пцстан она гяндил мисал.
Гяд сящи, зцлф сийящ, синя фярах, инъя мийан,
Наф бир тяхтейи-аъ йзря билурин финъан,
Ики зануляри бишцбщя сцтуни-ийман,
Бир яъяб гюнчейи-няшцкуртя дц шах ичря яйан,
Йетди назик йеря иш зикри бяси ямри-мящал.
Бярф цзря пейи-ащуйи-хцтяндир, билмян,
Йа сядяф ичря яйан дцрри-ядяндир, билмян,
Эянъи-симиндир..., ляли-йямяндир, билмян,
Йохса мингари-щязарани-чямяндир, билмян,
Вардыр овсафи-сифатында онун чох яшкал.
Мисли-шярайи-йямани ... пцр январ,
Йяни арамэящи-ъанц дили-ящли-нязяр,
Топуьу бейзейи-нимпцхтя кими тазявц тяр,
Закира, назик яйаг цзря бяйаз янэцштляр
Эюр олуб рянэи-щянадан ня эюзял рянэин, ал!
* * *
Мяни бир шух бу эцн ханя-хяраб етди йеня,
Алды арамымы, битагятц таб етди йеня,
Бцргя цздян эютцрцб, кяшфи-нигаб етди йеня,
Дили-мяърущц пяришаны кябаб етди йеня,
Дидями яшки-дярун иля пцраб етди йеня.
Эцн кими шюля вериб синядя ябйаз бядяни,
Тазядян ешгя салыб мястц ъцнун етди мяни,
309
Сачы ъанлар йатаьы, телляри дилляр вятяни,
Кцфр зцлфц талайыб Чинц Хятавц Хцтяни,
Ляшкяри-халц хяти Щиндя ъяваб етди йеня.
Кечди яййами-зимистан, йетишиб фясли-бащар,
Ейляйиб сейри-чямян наз иля ол тцрфя ниэар,
Даылысынъа дяфц ней, сагийу саьяр — ня ки вар,
Ичибян ъами-мящяббятдян, олуб мястц хумар,
Ачыбан бянди-гяба, тярки-щиъаб етди йеня.
Йар щиър иля “ялиф” гяддими “нун” етмиш иди,
Аризусунда гара баьрымы хун етмиш иди,
Рузиэарими сийящ халы зябун етмиш иди,
Эярчи яввял мяни сярмястц ъцнун етмиш иди,
Юлдцрцб, гоймады, ахырда сяваб етди йеня.
Мцжявц гямзявц эюз, бир дя каман ябруляр,
Щамы бир йаня вя бир йаня щаман ябруляр,
Бир гаты йайдцрцр данянишан ябруляр,
Закири-хястядилин, эюр, ня йаман ябруляр
Ъисми-зарын щядяфи-тири-шящаб етди йеня.
* * *
Ня хошдур бир ниэарын мцддят олмаг интизарында,
Гойуб баш хакя, йатмаг щясрят иля рящэцзарында,
Ахытмаг яшки-хунин йади-ляли абдарында,
Уйуб ащуляря, эязмяк гями-чешми-хумарында,
Дцшцб ахырды ращы, ола мещман куйи-йарында.
Яниси-дярдц гям ашиг олуб мяшугиня васил,
Сяри-зцлфцн тутуб, алмаг цзцндfн бусейи-камил,
Арада пирящяндян гейри ясла олмайа щаил,
Бягядри-гцдрятц гцввят едиб мягсуди-дил щасил.
Хцлася, гоймайа бир кясрц кям итмами-карында.
Эеъя яснайи-сющбятдя бинайи мякр едиб хялвят,
Сящяр вягти гонум-гоншу арасында сала шющрят,
Филани хястящал олмуш, йох онда эетмяйя гцдрят,
310
Эеня о эеъя, ол эцн эярм ола щянэамейи ишрят,
Бу шярт иля ки, бядхащ олмайа гцрбц ъиварында.
Тута арам дил мцрьи шикянъи-дами-эейсудя,
Нишимян ейляйя мисли-кябутяр таги-ябрудя,
Кямани-тянядян еймян, хядянэи-гямдян асудя,
Гойуб бир лящзя баш пяргу мцтяккавар занудя,
Тамаша ейлямяк зцлфи-сямянсайя цзарында.
Отуруб дизбядиз алмаг щяналы дястини дястя,
Эящ юпмяк, эащи дя гоймаг ики щясрят эюзцн цстя,
Данышмаг маъаряйи-щиърдян ащястя-ащястя,
Щекайят ейлямяк бир-бир о шухи-чешми-сярмястя
Бялаляр ким, эялибдир башына фиргят дийарында.
Гялятдир, дишляйиб шяккяр лябин ящли-эцнащ олмаг,
Ня лазым чакяря артыг мцзащим-щали-шащ олмаг,
Эютцрмяк бойнуна юз ъцрмцнц юзц эцващ олмаг,
Дцшцб йалваря-йалваря йанынъа цзрхащ олмаг,
Чыхыб бирдян фярар ется мязагын эирц дарында.
Шяби-ахырда мцтляг бир заман фювт етмямяк фцрсят.
Мябадя, гоймайа дювран, веря цз бир дя бу дювлят,
Дейиб динъялмямяк ол эеъяни ялбят, щязяр ялбят,
Цз цздя, гол бойунда, ял зяняхдя, йяни бир саят,
Тяьафцл етмяйя та сцбщядян буси кянарында.
Сящяр тездян дуруб, бидарц щушйар олмамыш алям,
Гойуб ортайа ол сярви доланмаг башына бир дям,
Йенидян анд ичиб, щям ящдц мийсаг ейлямяк мющкям.
О ащуйи-Хятадян айрылыб нашад, нахцррям,
Эеня Закир тяк олмаг щяр заман фикри-шикарында.
* * *
Ня хошдур дюври-руйиндя мцсялсял ол гяра зцлфцн,
Сярасяр щяр тцкц цшшагя бир дами бяла зцлфцн,
Ики шящмаря бянзяр эянъи-щцснцндя дцта зцлфцн,
Буланыр щяр тяряф, говлар мяни яфинцма зцлфцн,
Нядяндир, билмязям, яфсуня эялмяз мцтляга зцлфцн.
311
Тутубдур сящни-кятфиндя арасын щям солц саьын,
Ениб пайиндя овсафын едяр тягрир йайлаьын,
Пяришан етмясин дюври-фяляк ъямин бу йыьнаьын,
Яъябдирми чякяндя повшан ейляр чешмин цшшагын,
Дямадям хаки-пайиндян эютцрмцш тутийа зцлфцн.
Минадыр эярдянин, ямма мийанын юзэя бабятдир,
Гийамятдир гядин, ня файидя, — биистигамятдир,
Щязяр гыл бяднязярдян эязмя бипярва, яманятдир,
Сорушдум шанядян: зцлфя пяришанлыг ня адятдир,
Деди: йахшы билир мяндян ишин бади-сяба зцлфцн.
Гцрурц кибрдяндир алишанлар кямтярин олмаг,
Щяйавц щилмдяндир рцтбейи-ъащя гярин олмаг,
Сябяб хошхуйлугдур назяниня назянин олмаг.
Билиб цфтадяликдяндир ъащанда сярнишин олмаг,
Будур вяъщи, дцшяр пабусуна мисли-эяда зцлфцн.
Нясими-сцбщдян рцхсари-ал цзря сийящ телляр,
Санасан пяр ачыб, заьц зяьян эцлшяндя сейр ейляр;
Юзц пцр-пич, уълары дцми-ягряб кими чянбяр,
Узандыгъа узаныр юмрц, йохса, ей пяри пейкяр,
Ичиб ляли-лябиндян Хизрвяш аби-бяга зцлфцн.
Доланнам башына шамц сящяр манянди-пярваня,
Демязсян бир эюрцн неъя кечир ящвали-диваня,
Бу гядри ъюврц зцлм инсан едярми, инсан, инсаня?
Ня мцддятдир дцшцбдцр дялви-дил чащи-зяняхданя,
Нола чянэал иля бир дям чякя мцшэцлэцша зцлфцн.
Кямали-щцсндцр эейсуйи-мишкин сяфщейи-рудя,
Зийасы янъцмцн яфзун олур шами-гарангудя,
Су ичря бир сийящрянэ маря бянзяр якси эцзэудя,
Ъяфасындан дейил Щинду Щябяш бир лящзя асудя,
Хятасындан дейил ейман дями Чинц Хята зцлфцн.
Ъащан ичря сянин тяк дилбяри-хош хяттц хал олмаз,
Сямянбу, мащру, шяккяршикян ширинмягал олмаз,
Сцхянчин олмайан алямдя, мцтляг, пайимал олмаз,
312
Арасында белин муъя кямярля гилц гал олмаз,
Мийанзянлик тяригин салмайа ортайа та зцлфцн.
Шикястя Закирям, нясри билирдим ъцмлядян яфзун,
Дцшяндя риштейи-нязмя чякярдим йцз дцри-мякнун,
Кцнун сювдайи-ешги бир мящин етмиш мяни мяьбун,
Тямянна етмиш, ей йаран, мяндян шери хошмязмун.
Едяр ящвалымы дярщям гями сцбщи мяса зцлфцн.
* * *
Ниэари хцрдясалым, шцкр-лиллящ ким, кябир олмуш,
Худа щифз етсин афятдян ки, бир мащи-мцнур олмуш,
Рцмузи-ешгдя сащибвцгуфц нцктяэир олмуш,
Дили-цшшаги сейд етмякдя, биллящ, нярряшир олмуш,
Ираг олсун йаман эюздян, пясяндидя ямир олмуш,
Рящц рясми-мящяббят билмяз иди зярряъя ол мащ,
Дейилди ящли-дярдин чякдийи фярйаддян аэащ;
Ня билсин ашигин сузц эцдазын новрясц эцмращ?
Кимин вар ися бюйля назянин имди, бисмиллащ,
Йетиб фязлц кямаля, ящли-щали-бинязир олмуш.
Эязиркян зарц налан дцн иришдим бязми-дилдаря,
Отурмуш ол бцти эюдцм йанында нечя мящпаря,
Дедим мян сагийи-бимцрвятя йалварвя-йалваря,
Шяраби-набя гат ганими, вер ичсин о хунхаря.
Деди: ичмяз дяхи, язбяски бищяд мястц сир олмуш.
Пяришанхатирям зцлфцн уъундан, ей каманябру!
Яйилиб йайя дюнмцш щясрятиндян гамяти-дилъу.
Хям етмиш биди-Мяънун тяк гядим бари-гями-эейсу,
Тярящщцм ейляйиб бир эяз, демязсян нювъявандыр бу,
Мяним севдайи-ешгимля беля бичаря пир олмуш.
Салыб Сянансифят дил бойнуна зцннар зцлфцндян,
Ня мцмкцндцр хилас олмаг кямянди-тари-зцлфцндян,
Гачарды бундан ягдям ганда эюрся йар зцлфцндян,
Кцнун истяр тута, яндишя етмяз мар зцлфцндян,
Беля мялум яфсун юйряниб, мунъа дилир олмуш.
313
Дями ъюврц ъяфадян чяк ялин, ей сярвяри-хубан!
Гырарсан ящли-дярди, ешгдян кечмяк дейил асан.
Игамят мянзили мцтляг дейил бу мянзили-виран.
Бяса симинбядянляр асийайи-чярхи-эяъэярдан
Доландыгъа язиб эяндцмсифят хурдц хямир олмуш.
Замани ейш-ишрят бязми пцраваз едян кюнлцм,
Рцбабц ъянэц найы бир-бириня саз едян кюнлцм,
Гцрури-щцсн иля йцз назяниня наз едян кюнлцм,
Дямадям овъи-истиьнадя хош пярваз едян кюнлцм,
Кцнун сяййади-биинсаф ялиндя дястэир олмуш.
Сяба, юз башын цчцн, язми-куйи-сярви-азад ет!
Мяни-мящзунц зары, дцшся, бир тягриб иля йад ет!
Эятир бир хош хябяр андан, бизи мямнунц дилшад ет!
Тярящщцм чаьыдыр бир-бир эязиб, ей шаня, имдад ет,
Ня мцддятдир дили-шейда сяри-зцлфя ясир олмуш.
Бир Аллащы севян йохдур дейя дярди-дилим йаря, —
Гями-щиъриндя игбалы мцбяддял олмуш идбаря,
Гядими чакяриндир, бахма, залим, тяни-яьйаря,
Йеридир, вер зякати-щцснцнц бу Закири-заря,
Дейил ол сян эюрян тяк инди, мющтаъц фягир олмуш.
* * *
Сагийа, бадейи-эцлэуни эятир мала-мал!
Етмя тяхир, зярурятдя хятадыр ещмал!
Та ки, сярэяр олубан, ейляйим изщари-камал,
Мян дейилдим беля ляббястя, пяришанящвал,
Ейлямиш нитгими бир тутимягалын гями лал.
Нечя мцддятди эюзцм эюрмяз о симяндамы,
Ейляйиб хястя гями-щиъри дили-накамы,
Ешг сювдасынын, ялбяття, будур янъамы,
Ол ъяфакар ниэар иля кечян яййамы
Ясяри-бадя иля, бары, бу эцн йадыма сал.
Гярязин эяр буду — хошнуд ола сяндян ящбаб,
Ня гядяр вар щяйатын яля ал ъами-шяраб,
314
Щяр ики алям ара бил ки, одур фятщцлбаб,
Санма ким, яърини щяг вермяйя, ей, ханяхяраб!
Бахма защид сюзцня, ейлямя бищудя хяйал.
Юмрцлярдир чякярям бир сянямин бари-гямин,
Рузц шяб дяьдяьейи-мющнятц-ъюврц ситямин,
Цзцмц фярши-рящ етдим бу тяманнайя щямин.
Ишляйиб кювкяби-тале, баса бялкя гядямин,
Рушинас едя мяни ол мящи зяррин неал1.
Дцн сящяр эюрдцм о сярмяст едир мейли-шяраб,
Артырыб щцснц зийасыны дяхи дя бадейи-наб,
Дедим: ящбаб иля гясдин нядир, ей ханяхяраб!
Ял-айаьын бу сифят рянэи-щянадянди хизаб,
Юлдцрцб ашиги, йа няшин едибсян памал?
Хащ яфв ейля мяним ъцрмцмц, хащ, ейля гязяб,
Ня билир ашиги-шуридя нядир рянъц тяяб,
Мян сянин валещц щейранынам ей ширинляб!
Цзцня гаршы аха ганлы сиришким ня яъяб,
Ейди-Новруз эейяр ъамейи-эцлэун ятфал.
Ащ, сяд ащ, мяни алды гямц сузц эцдаз,
Чыхды ъан щясрят иля, эялмяди ол мядяни-наз,
Ешг мягтулуна, ей шейх, ня щаъятди нямаз,
Гябримин дашына бу мисряи хош хятти иля йаз:
“Биэцнащ2 бу Закири бир чешми-гязал”.
* * *
Чых ханядян, ей сярвяри-сящи, ъан сяня гурбан!
Язм ейля эцлцстаня, эцлцстан сяня гурбан!
Нярэисляр ачыб дидейи-эирйан, сяня гурбан!
Фярши-рящин олмуш эцли-хяндан, сяня гурбан!
Дцзмцш йолуна люлюи-мяръан, сяня гурбан!
315
__________
1 Неал — башмаг
2 Юлдцрдц
Йади-рцхц зцлфцнля олуб лейл нащарым,
Ня сябру сцкунум, ня сябатым, ня гярарым,
Мяндян сора эяр ейляйясян сейр нязарым,
Басма гядямин од тутар, ей тазя ниэарым,
Атяшэядядир синейи-сузян, сяня гурбан!
Ешг ящлиня юлмяк сяри-кйиндя дейил гям,
Мягсудум олур щасил яэяр мян дяхи эюрсям,
Няфи будур ашиглийин ей гиблейи-алям!
Чох рянъ, мцшяххясди, чякяр ъан верян адям,
Олмагды нящайят судан асан сяня гурбан!
Сян ишвядя гарятэяри-яглц дилц ъансан,
Сян наздя иглими-тяня щюкмц рявансан,
Сян щцсндя шащяншящи-хубани-ъащансан,
Мяъму эяр алям ола виран, щамансан,
Йцз гейсярц, йцз хосровц хаган сяня гурбан!
Ким дерки, сяня ашигиня сярф зяр ейля?
Бичаряди, эащэащ дцшяндя эцзяр ейля,
Эюрсян ки, йамандыр щалы эащи нязяр ейля,
Цммид ялин цзмя ятяйиндян, щязяр ейля,
Эетмяз беля бу эярдиши-дювран, сяня гурбан!
Ял чяк, доланым башына, бу тярзи-ядадян,
Тут мещр тяригини, усан ъюврц-ъяфадян,
Горхум буду, йексяр галасан хейрц дуадян,
Аьызым гурусун, ащи-сящярэащи-эядадян,
Накящ йетишмя щцснцня нюгсан, сяня гурбан!
Лайигдими щяр бисярц па куйиня долсун?
Чюлдя йолаъаг бир-биринин йалыны, йолсун;
Чыхсын ъаны, ща эетсинц эялсин ки, йорулсун,
Чяк тиьини, вур бойнуну, ей шух, гой олсун,
Бу Закири —хош-тябц сцхяндян сяня гурбан!
316
* * *
Ей гашы каман, киприйи ох, гямзяси хянъяр,
Рцхсари эцлэун.
Ряна гядиня зцлфи-эирещэири бярабяр,
Щяр икиси мювзун.
Тцнэи-дящяни ичря додаьы, дили шяккяр,
Дишляр дцри-мякнун.
Бу щцснц сяня бяхш гылыб халиги-якбяр,
Ол гадири бичун;
Ондан биир мали-фцгярадыр, бизя эюндяр,
Йох сиздя бу ганун?
Шяри-нябяви олду шейин хцмсц зякатын
Рядд ейлямясян та.
Юзцн юз ялинля гачырыбсан бярякатын,
Хейр исятямя ясла.
Бир парясиня чяк гялям, ол бяд щярякатын
Ейляр мяни йяьма.
Ол мисряи-салисдякицч щябби-нябатын
Лцтф ет бирн, амма
Тирйакмизаъям, ола щяр гансы ширинтяр,
Гыл кюнлцмц мямнун!
Сачы, щявясиля ня дейим, чешми-хумарын
Санъар мяни щяр шяб,
Та сцбщ эялинъя эеъяляр севэили йарын,
Щяр тцк олуб яьряб.
Бунъа чякярям бари-гямин лейлц нящарын,
Олдур мяня мятляб.
317
Сяркешлийя мютад олуб зцлфи ниэарын,
Эялмяз яля йаряб!
Яфи йарадыбсан буну, йа мцртядц кафяр?
Кар ейлямяз яфсун.
Эюндярди, гошуб бир-бириня чярх гямини,
Гылсын мяни памал.
Сярясэяр едиб онлара щиър адлыны, йяни
Пцрмякрц бядяфал.
Йох му гядяри, тары билир, мязщябц дини,
Бир залимц гяттал.
Галдым тякц тянща, мяни бийарц щязини
Етди еля бищал,
Цммиди бягадян кечиб иш, эяр эяля йексяр,
Лоьманц Фялатун.
Ей дил фяляки-сцфля гомаз кимсяни дилшад,
Эащ-эащ вурар ниш.
Тядриъ иля вуран олаъагдыр щамы бцнйад,
Ялбяття пясц пиш.
Ъямиййятц-Ъямшидц, Фиридуну еля йад,
Ол агибятяндиш.
Бир лящзядя биъцрмц эцнащ ейляди бярбад,
Бядмязщябц бядкиш;
Закир кими дилэирц пяришанц мцкяддяр
Йох дящрдя якнун.
* * *
Ей дил, йапыш ол Ящмяди-Мухтар ятяйиндян
Та ким, няфясин вар.
Сяфляр даьыдан Щейдяри-Кяррар ятяйиндян,
Гямдян бизи гуртар.
Тут силсилейи-сеййиди-ябрар ятяйиндян,
Онларды дящц чар.
Щяфтад дц тян йавярц гямхар ятяйиндян,
Хошхцлг, хошятвар.
Щяр хейр тюкцлся, тюкцлцр вар ятяйиндян,
Бил вазещц ашкар.
318
Та онбешядяк билмядин ясла нядир ещкам,
“Тифлям”, — дедин, ей дун.
Мцддят дя доландын арада сярхошц сярсям,
Юз-юзцня мямун.
Ялбяття, дедин:пцхтя олар яллидя бу хам, —
Кечди о да якнун.
Щяштад йахынлашды, эюряк щансы бяс янъам,
Етдин мяни мяьбун.
Щарда тюкяъяксян дашы идбар, ятяйиндян,
Йох сяндя мяэяр ар?!
Овгати-язизи кечидин1 лящвц ляябля,
Чякдин бяси зящмят.
Тяртиб вериб мяълися биясл нясябля,
Ичдин мейи-гяфлят.
Бир дям отуруб-дурмадын ярканц ядябля,
Бащюрмяти-таят.
Инсаф еля ол гадири-бичун ня сябябля
Версин сяня ъяннят?!
Дцнйадя тутан бадейи-эцлнар ятяйиндян
Цгбадя тапар нар.
Щяр ганда ки, дилбяри-тянназ ешитдин,
Хош шяклц шямайил.
Чох верди сяня пянд хиряд, сян аз ешитдин,
Олдун она майил.
Даим сцхяни-мярдцми-насаз ешитдин,
Йох сян кими заил.
Мясъиддявц мянбярдя гышц йаз ешитдин,
Йцз вязц дялайил.
Ъцмля дедиляр: ял эютц бядкар ятяйиндян,
Лянят сяня сяд бар!
Бир кимсяня ки, нагис ола рузи-язялдян,
Эяр йали аьаря;
Бир лящзя мяним кими усанмаз бяд ямялдян,
Артар вара-варя.
319
__________
1 Кечирдин
Даим данышыр бадявц мящбубц эюзялядян
Бишцьл, бикаря.
Йох данейи-ярзян гядяри шери гязялдян,
Закир, сяня чаря.
Тут Али-Ялинин эеня начар ятяйиндян,
Фярйад еля, йалвар.
* * *
Ей дил рявиши-ашиги пярванядян юйрян,
Йах атяшя ъани.
Ащянэи-нява бцлбцли-мястанядян юйрян,
Чяк ювъя сядани.
Айини-вяфа сакини-мейханядян юйрян,
Тап пири-муьани,
Ким деся сяня защиди-биэанядян юйрян,
Батилди эцмани.
Алданма она, шариби-пейманядян юйрян,
Сцр ейши-ъявани.
Ял чякмя юлцнъя мейи-эцлнар ятяйиндян,
Ким дафеи-гямдир.
Олма тутасан ваизи бядкар ятяйиндян,
Яндущц ялямдир.
Щяр хейр тюкцлся, тюкцлцр вар ятяйиндян,
Хцм ящли-кярямдир.
Ялгисся, йапыш бадейи-сяршар ятяйиндян,
Кейфиййяти-Ъямдир.
Щелмц ядябц мяълиси-шащанядян юйрян
Ал дярси-мяани.
Та вар щяйатым дилярям някщяти-зцлфц
Ол бади-сябадян.
Бир кярря гябул ейлямишям бейяти-зцлфи
Дюнмям бу бинадян.
Йяьма эютцрцр, щюкм ейляся, ряйяти-зцлфц
Чин иля Хятадян.
320
Тули-ямяли-какили, ъямиййяти-зцлфц
Йа бади-сябадан,
Йа шамц сящяр мящрямидир, шанядян юйрян,
Онлар билир ани.
Фярщад юзцн даья чякиб бими-бяладян,
Ашиг демяк олмаз.
Мяънун дцшцб дяштц бийабаня ъяфадян,
Биар, утанмаз.
Сянан дялидир, ял эютцрцб вирдц сянадян,
Мябудя инанмаз.
Бу йоллары ахтарма йетян бисярц падян,
Щярэиз юзц ганмаз.
Эял тюврц тяриги мяни-диванядян юйрян,
Эет щяггини тани.
Ляли-ляби-йаря десяляр чешмейи-щейван,
Инсаф дейил бу.
Бу гянди-мцкяррярди бяси фаидейи-ъан,
Олур бир ичим су.
Пящ-пящ, мямяляр сяфщейи-сядриндя нцмайан,
Чцн балиши-пяргу.
Надан ня билир ки, няди иннабц сепцстан,
Йа шярбятц-лиму.
Бу нцсхяни сян Закири-пиранядян юйрян,
Яттар дцкани.
* * *
Ей щямдям олан арийяти-щцснцня мяьрур,
Бясдир, дяхи бидад.
Галмаз беля бу суряти-пцрсейгялц пцрнур,
Олма она дилшад.
Тядриъ иля бир-бир даьылыр аляти-мямур,
Виран олу бцнйад.
Та сцбщ чякяр ашиги-дилхястявц рянъур
Сяндян бу гядяр дад,
Бир кярря демзсян ки, эюрян гандады бу шур,
Щям налявц фярйад.
321
Щяр сцбщ сябадян дилярям някщяти-зцлфцн,
Ящвалы пяришан;
Язбяски, гябул ейлямишям бийяти-зцлфцн,
Чцн бяндейи-фярман.
Даьытса яэяр шаня о ъямиййяти-зцлфцн,
Мцшкцл олур асан.
Истяр бу гядяр шамц сящяр нцсряти-зцлфцн,
Бичаря дилц ъан,
Шайяд ки, чякиб даря хилас едя чц Мянсур,
Гямдян олам азад.
Саги, тцкянибдир мейи-набы о ниэарын,
Гямэинди зийадя.
Дцшмякди хята сямтиня ол лаляцзурын,
Дурма бу арадя.
Ал башыны эет, язмини гыл юзэя дийарын,
Сян пайи-пийадя.
Ганыны тутар шишяляря ашиги-зарын,
Эяр олмаса бадя.
Мей ичмяйя даим ол ики нярэис-мяхмур,
Олмуш еля мютад.
Щяр ким ки, гара зцлфцня сюйляр шяби-йелда,
Олсун она пабянд.
Биъа йеря щаша ки, тута щюъъяти-биъа,
Данайи-хирядмянд.
Ол Йусифи-эцлпирящяня мейли-Зцлейха
Яфзун иди щярчянд;
Амма йарадыбды сяни ол ващиди-йекта
Бинисбятц манянд.
Мяхлуги-ъащан ичря дейил кимсяйя мягдур,
Бу щцснц-худадад.
Аваря дейил, Кущкянин варды мягамы,
Сакинди вятяндя.
Гейся йетирир Зейди-вяфадар пяйамы
Эащ-эащ дцшяндя.
Шярщи-гями-щяъран едярлярди тямамы
Дилдары эюряндя.
322
Ол нюв кечян ашигин олмазмы давамы,
Йох щеч бири мяндя.
Овгат кечирмишляр яъяб хошдилц мясрур,
Мяънун иля Фярщад.
Ешгин сипящц цз гойа, Бящмян дайанармы?
Чыхмазмы шящярдян?
Сющраб, Фярамярз, Тящямтян дайанармы?
Чалырса ъиэярдян?
Тири-нязяря гяляйи-ащян дайанармы?
Етмязми чц рювзян?
Йай гашларынын охуна ъювшян дайанармы?
Кечмязми сипярдян?
Бир навяки-хунриз ки,чешминдян ала зур,
Гямзян ола устад.
Дярда ки, бу бярбаддя бир дярд билян йох.
Щалым дейя йаря.
Ондан эятриб доьру хябяр, чаря гылан йох,
Бу дярдя ня чаря.
Тянща галыбам бадиййейи гямдя, олан йох,
Щямдям мяни-заря.
Дост йоллары олмуш еля мясдуд, эялян йох,
Щярэиз бу дийаря.
Дидарына щясрятди бяси Закири-мящъур,
Ня ращ, ня иршад.
* * *
Ей рущи-ряван,сян эяляли тазятяр олмуш.
Дил эцляшяни йексяр.
Няхли-кущяни-зяфи-бядян барвяр олмуш,
Гыл бу сюзя бавяр.
Хярмющрейи-тябим нечя эцндцр эцщяр олмуш,
Сими-дяьялим зяр.
Яфсцрдя вцъудум йеня мядди-нязяр олмуш,
Чцн мащи-мцняввяр.
Дярдц гямц мющнят гачыбан дярбядяр олмуш,
Ишдян неъя чакяр.
323
Кясмишди тямяннайи-рцхцн табц тяваным,
Ещмал ня лайиг?
Достлугда эяряк дцст ола муниси-ъаным,
Мярданявц садиг.
Бир мян дейилям щцснцня щейран, дин-иманым!
Алям сяня ашиг.
Мцштагды дидарына чешми-ниэяраным,
Ей йари-мцвафиг!
Ялминнятц-лиллащ, шяби-щиъран сящяр олмуш,
Вясл олду мцйяссяр.
Сяд шцкр, зяхминя пакизя мяращим,
Бяхш ейляди эярдун.
Ящвали-пяришаныма хошнуд олан адям,
Олду юзц мящзун.
Бишцбщя тярягги едяъяк шимди дямадям
Бу талеи-меймун.
Тутмушду кюнцл шящрини чохдан сипящи-гям,
Йох бир няфяр якнун.
Эуйа олара фятщи-Ялидян хябяр олмуш,
Чцн мярдцми-Хейбяр.
Щямярящ сизя бир алинясяб яршяди-дювран,
Сярдяфтяри-яййам,
Щаша ола щямтасы онун Рцстями-дястан.
Ибни хяляфи-Сам.
Пейвястя эязяр сящми-хядянэиля щярасан,
Миррих иля Бящрам.
Ятвары нику, хцлгц эюзял, сащиби-ещсан,
Тяскиндящи-ислам.
Одур сябяб овсафи-кямалы сямяр олмуш,
Щяр ким эюря, истяр.
Шамилди тамам алямя ялтафи-шящяншящ,
Йох фейзиня ишкал.
Щейщат, ола мянзури-нязяр щяр йетян яблящ,
Бядкар, бядяфал.
324
Ким эюрся, сязавяр дейяр, дювлятя биллащ,
Полковники ялщал.
Закир ня ядалят, ня шцъаятди бу, пящ-пящ!
Мящд ейля, мящц сал.
Шящр ящли онун маили нюви-диэяр олмуш,
Ей пири-сцхянвяр.
* * *
Язм етди сящяр наз иля ол сярви-дилара
Сейр етмяйя баья.
Та йетди хябяр, ящли-чямян олду мцщяййа
Йексяр бу сораья.
Шябнямбирля йцз эюз ачыб щяр чичяк ямда,
Кечди солц саья.
Рцхсрына юнъян едим дейя тамаша,
Эцл чыхды будаья.
Пайиня нисар етмяк цчцн лалейи-щямра
Дцрр эютдц1 табаья.
Сярмяст эюзцн эюръяк юзцн нярэиси-шящла,
Бянзятди нашаья2
Пишвазына шимшадц сянубяр, дяхи туба
Дик дуруду айаья.
Тутдулар о шащи-шяряфин ъцмля сярапа
Йолуну чираья.
Щяр бириси бир тющвя иля йексярц йекъа
Дашланды габаья.
Кимдир ки, нисар ейлямяйя варыны, айа,
Ща бюйля гонаья?
Хаъя, беля сювда, беля базар яля дцшмяз
Фярш ейля дцканы.
Бу сагийи-садя, мейи-эцлнар яля дцшмяз
Тут раст, няваны.
Щям мцтрибц щей, чянэц дяфц тар яля дцшмяз
Тут раст, няваны.
325
___________
1 Эютцрдц
2 Начаьа
Дцнйадя щяйатын ня гядяр вар яля дцшмяз,
Сцр ейши-ъяваны.
Чцн дювр мцхалифди диэярбар яля дцшмяз,
Чалдыр ашураны.
Вер шцьлцнц шящназя ки, зинщар яля дцшмяз,
Чяк ювъя сяданы.
Дцэащ, сеэащ ич мейи, тякрар яля дцшмяз,
Эярм ейля щяваны.
Щиъазц-сяфабяхш, хошятвар яля дцшмяз,
Чцн ящли-Араны.
Ахтармаг иля мювсцми-эцлзар яля дцшмяз,
Азарбеъаны1
Щиъазц Нишабуря ону ейлямя щямта,
Щям мцлки-Ирагя.
Дил дяфи цчцн тиь чякиб гаш ики йандан,
Ъаным она гурбан.
Щинд ящлидян уймуш она овбаш ики йандан,
Гарятэяри-ийман.
Миннят чякирям доьрайалар каш ики йандан,
Гятлим ола асан.
Ей дил, сяфяр ет куйиня, тюк йаш ики йандан,
Эюздян еля туфан.
Шайяд ки, нищан сиррин ола фаш ики йандан,
Щям эирйя, щям яфьан.
Дцшсцн рягибин башына гой даш ики йандан,
Ол дилбяря мещман.
Ач бянди-гябасын, еля пярхаш ики йандан,
Гыл ъисмини црйан.
Эюр сяфщейи-сядрндя вериб баш ики йандан,
Йяни ики пцстан.
Гуъ инъя мийанын беля, сармаш ики йандан,
Ал ками-дилц ъан.
Кцстахлыг олду, мяня дцшмязди бу ясла,
Ендим чох ашагя.
326
___________
1 “Азярбайъан” няьмяси
Дюн башына, йалвар, эилейи вар ися сяндян,
Ал дярдц бяласын.
Дцш пайиня, цзр истя, гяряз, сядри-сямяндян
Гой сцлщ бинасын.
Бир гат отурубан она шярщ ет щяля эендян,
Фиргят маъярасын,
Сяриштейи-тягриря эятир нягли-кцщяндян.
Эюр мейлц щявасын.
Де сюйля, хцлася, о гядяр кюнли севяндян,
Саз ейля арасн.
Яфсун иля наэащ ял атыб щцсни-щясяндян,
Тут зцлфи-дцтасын.
Ал ками-дилин ляли-ляли-гончядящяндян,
Сор шящди-сяфасын.
Ондан сора кюксцнц чыхарт эцл пирящяндян,
Чак ейля йахасын.
Бир щийляйи-щейрянэ иля нясрин бядяндян,
Сой ъцмля либасын,
Црйан юзцнц баьрына бас онлары амма
Ат яндяк ирагя.
Закир, тяляви рцфят иля олма дидярэун,
Вер щалына тяьйир.
Щяр вягт гями-дящр сяни ется ъиэярхун
Ашцфтявц дилэир.
Ич сагийи эцлчющря-ялиндян мейи-эцлэун,
Щеч ейлямя тягсир.
Бир васитядир дяфи-гями-дящря бу мяъун,
Щаъят дюэц тягрир.
Ол вяъщдян ейлярляр она ряьбяти-яфзун,
Щям нюврясц щям пир
Ким, бирдир онун бязми ара мцфлисц Гарун,
Ня фярг, ня товфир.
Эюрдцм йазылыбдыр гядящ цстцндя бу мязмун
Ким, бадядир иксир.
Фейзиндян олур зар эяда, сащиби-милйон,
Щям шащи-ъащанэир.
327
Эяр ъям олубан ейляйя Лоьманц Фялатун
Йцз фикр иля тядбир,
Бир чаря мейи-набдян юзэя дяхи гята
Йох дярди-фярагя
* * *
Ол сярв бу эцн сейри-эцлцстан едяъякди,
Ши мцшкцля дцшдц.
Ъямиййяти-эцлзары пяришан едяъякди,
Фцрсят яля дцшдц.
Та бидли эялиб хак иля йексан едяъякди,
Ряхня эцля дцшдц.
Мцьри-чямяня зцлм нцмайан едяъякди,
Ва бцлбцля дцшдц.
Щяр бириня бир тярзля диван едяъякди,
Йцз гцлгцля дцшдц.
Бязм ичря нишат ящлинин ол мещри-мцняввяр
Сюндцрдц чираьын.
Ярбаби-тяряб йася батыб олду мцкяддяр,
Йандырыды дямаьын.
Мцтриб итириб щянэ нявасын дяхи бядтяр,
Чалды ял-айаьын.
Хям олду сцращи, тюкцлцб мяълися саьяр,
Тярпятди додаьын.
Эюрдц ки, ляби-лялин мейи ган едяъякди,
Саги йола дцшдц.
Сярэяштейи-дювран олурам, зцлфи-эирящэир
Щяр ъаниб ясяндя.
Бир щягги севян йохду, салыб бойнума зянъир,
Чяксин мяни бяндя.
Мяънунсифят аваря олур данишц тядбир
Дилдары эюряндя.
Сирри-дящянин бади-сяба ейляди тягрир,
Дцн сцбщ чямяндя.
Бу сющбяти гюнчя неъя пцнщан едяъякди?
Дилдян диля дцшцдц.
328
Мяшугя эярякдир чякя цшшаг гямини,
Достлуг ола баги.
Ня инки чала гятли цчцн хянъяри-кини,
Сцрчяндя1 айаьы.
Йох хублярин, тары билир, мязщябц дини,
Саф йаьыды, йаьы!
Эейсуйи-мцсялсял эютцрцб лешкяри-Чини,
Шябхун сяйаьы.
Щиндц щябяши гарятц талан едяъякди,
Сярмянзиля дцшдц.
Дярдц ялями-щиъри эцняш цзлц ниэарын
Алды мяни ахыр.
Даь олду ъиэяр, щясрятидян2 лаля цзарын,
Юлмяк мяня защир.
Бари-гямини чякмяйя ол чешми-хумарын
Йох мян кими мащир.
Цзцлдц ялимдян ятяйи севэили йарын,
Мундан сора Закир.
Фярйад чякиб налявц яфьан едяъякди,
Нейлим, беля дцшдц!
* * *
Щцснцн чямяни-хубдян, ей сярвц сянубяр!
Та алдады3 бейдяг,
Бу мющнятя таб ейлямяйиб мещри-мцняввяр,
Асылды мцялляг.
Мещрабя тутуб руйи едяр сяъдя ки, защид,
Таят дейил язми.
Ябруйлярин йады иля башыны, дилбяр,
Дюэяр йеря тяг-тяг.
Шащбаз эюзцн эушейи-ябруйи-лятифин
Сярмянзил едибдир.
Бу дяьдяьядян айда чалар чярхи-кябутяр,
Юз кюксцня дирняг.
329
__________
1 Сцрцшяндя
2 Щясрятиндян
3 Алдырды
Етмишми ики нимя мящи-бядри-ниэары
Бини, ялиф-аса,
Йа мюъцзейи-тазядир янэцшти-пейямбяр
Гылмыш гямяри шягг?
Юз пястим иля, муъиби-балайи-Мясщи
Сордум сянямимдян.
Тцнд олду, деди: адяти-диирндян чакяр,
Ким гялби1, ким ялчяг,
Дил мцрьцнц бир гямзейи-мястин, ики чешмин,
Щярчянд тутублар,
Горхум бурасыдыр, гыраъаг бир-бирини онлар,
Бир сейд, цч ортяг.
Эюстярмя цчцн Закиря, Аллащы севярсян,
Говьайя дцшярсян,
Диванялярин адятидир эюрдцйцн истяр,
Бибак олур ящмяг.
330
__________
1 Гялби — уъа
* * *
Мян сяня ашиги-эирифтарям —
Ня гядяр дюври-фанидя варям.
Йцз эцл ачылса кюнлцм ачылмаз,
Сянсиз, ей эцл, зийадя гямдарям.
Эеъя-ъцндцз мяня бярабярдир,
Маилц-халц хяттц рцхсарям.
Пайбусин мцйяссяр олса мяня,
Еля биллям ъащаня сярдарям.
Сярви-гяддим яйиб гашын фикри,
Биди-Мяънун кими ниэунсарям,
Ики сярмяст нярэисиндяндир,
Мцддяти-дурдир ки, бимарям.
Щявяси-зцлфи-табдарын иля
Эеъя та сцбщ олунъа бидарям.
Вяслиня йетмяйя цмидим йох,
Ол сябябдян ки, чох эиранбарям.
Сябрдир чаряси гями-щиърин,
Мяндя йох сябр, сяхт начарям,
Чякдийим бясди щиър бидадын,
Юлдц1 куйиндя эяр эцнящкарям.
331
__________
1 Юлдцр
Бир демязсян, эюрцн, бу наля нядир,
Бу гядяр ким дяриндя сызларям.
Шащ олан ейлямяз эядасына рящм?
Мащ олан ейлямяз худадян вящм?
II
Юмрляр сярф едиб, цзцб ъанлар,
Олмуш идим сянинля анъаг йар.
Фикрц-зикрим бу иди куйиндя —
Эцнбяэцн гядрц гиймятим артар.
Ня биляйдим ки, мян олуб мящрум,
Мящрями-бязми олаъаг яьйар.
Щямдямин оса иди бир адям,
Хялг ичиндя мяня дейилди ар.
Ня ки, бир надцрцстц нагабил,
Ня ки, бядтяригц бядкирдар.
Чякя аьушя ъисми-йасамяни,
Ейляйя сейри-халц хятти цзар.
Йцз ямя ляли-бадя нушиндян.
Ня билир ляззяти-шярабы щимар.
Пейряви-няфси-тийзкам олма,
Базэяшти олур бяси дцшвар.
Йохду мянлик бир иш, будур вящмим —
Йетишя бир мягамя ахири-кар.
Цзцня бахмайыб ола сяндян
Мятяяззи тямам хишц тябар.
332
Пяндими хащ тутма, хащи тут,
Мян дедим эетдим, ихтийарын вар.
Олусан бир заман, эюзцм, надим,
Ейлямяз гядр бил сяня щеч ким.
III
Бизя ол дям ки, йарц йавяр идин,
Гядрц гиймятдя мисли-эювщяр идин.
Ура билмязди кимся ляккя сяня,
Бцръи-исмятдя мащи-янвяр идин.
Чешми бядбиня атяшин бир мил,
Дили-бядхащя тиьц хянъяр идин.
Тапа билмязди ял сяня дцшмян,
Бир алынмаз ряфи сянэяр идин.
Щяр йана су тяк ахмаьын йох иди,
Эяштийи-намц нянэя лянэяр идин.
Дами-тязвиря сямт дцшмяз иидин,
Ащуйи-дяшт кими цркяр идин.
Щарда эюрсян бир ящли-бядкары,
Шярм едиб руйц муйин юртяр идин.
Мейли-щяр намцнасиб етмяз идин,
Маили-ашиги-сцхянвяр идин.
Илтифат ейлямяздин яднайя,
Хейли-хубан ичиндя сярвяр идин.
Нолду олдун бу нюв сцфляпяряст?
Сян ки, бир хошсялигя дцхтяр идин.
333
Хащ защирдя, хащ батиндя
Бизи щяддян зийадя истяр идин.
Варя-варя беля кянар олдун,
Ахырцл-ямр гейря йар олдун.
IV
Вядя вердин мяни ки, юлдцрясян,
Бу цмид иля хцррям идим мян.
Интизар иля кечди юмцр, яфсус!
Олмадым фейзийаб тиьиндян.
Сянсиз, ей эцлцзарц сямяндам,
Хардыр чешмимя эцли-эцлшян.
Ясяр етмяз, нядянди, щич сяня,
Бу гядяр ким, мян ейлрям шийвян.
Охунур лянц тян пейдяр-пей,
Ола бир назянин-ящдшикян.
Рясмц айини-лцтфц мещрц вяфа,
Шямдян башына дюнцм, юэрян!
Щали-пярваняйя йаныб ъиэяри,
Эюр неъя яшк ахыдыр эюздян!
Асц кяс, гятлимя нядир ещмал,
Зцлфи ябрц дейилми тиьц рясян?
Етмяйим мян ня нюв тярки-дийар,
Олмайым мян неъя ъялайи-вятян?
Сяни тари, бу ня мцрцввятдир,
Едясян гейр иля сяфайи-чямян.
Мящрями-бязми-вяслин ола рягиб,
Мян бахам юзэяляр кими эендян?
334
Дедиляр мащлар олур бимещр,
Етибар етмядим мяни-ковдян.
Щяр ня олду юзцмдян олду мяня,
Ганя дюнмцш эюзцмдян олду мяня.
V
Эюрдц щяр йердя бир мялякмянзяр
Гядди-дилъуйин етди мядди-нязяр.
Ляшкяри-мющнят дяруни-диля
Эирмяйя ачды ики ращи-эцзяр.
Ол сярянъами-кари билмяйяня
Йалварыб, йапышыб, дедим ня гядяр:
“Санма ким, хублар нищалындан
Дярясян дярдц гямдян юзэя сямяр.
Дцшмя далиня, эял бу сювданын,
Чох эиранмайяляр тапыбды зяряр”.
Сюзцмя бахмады о мянбяи-шур,
Пяндими тутмады о банийи-шяр,
Агибят салды ъаня бир атяш,
Яриди мум тяк тяним йексяр.
Та ки, бяд яз-хярабийи-Бясря,
Бир заман ягл олду мцстящзяр:
Сярвяри-ешг алыб кюнцл шящрин,
Мцлки-ъаны тутубду мющкямтяр.
Эедиб ялдян инани-сябрц шякиб,
Галды бичаря аъизц мцзтяр.
335
Нейлясин, дяфи гейри-мцмкцндцр,
Эяля Хагани-Чинц йа гейсяр.
Ешг султани эцълц султандыр,
Пайтяхти онун дилц ъандыр.
VI
Вар цмидим ки, ийзяди-мцтяал,
Йазмайа зювгц шювги ъцмрц вябал.
Яясяри-ешги-щцсн ондандыр,
Дяхи биздян нядир ъявабц суал?!
Щцсни-мяшуги ейляйиб атяш,
Ъисми-цшшаги хцшк пямбямисал.
Оду ешгя верян сцрурц сяфа,
Оду щцсня верян ъямалц кямал.
Дил шикариня зцлф дами-бяла.
Щяр биринин уъунда бир чянэал.
Гямзя сярмяст тцрки-хянъяркеш,
Шцьлц кари мцдам ъянэц ъидал.
Таги-ябру дц тиьц-хунашам,
Чешми-ъадц дц щиндцйи-бядщал.
Тцщи бир дям дейил хятадян хят,
Хали бир дям дейил ъяфадян хал.
Тянэ гуъмаг мийанын ейб етмяз,
Олмаса эяр арадя бядяфал.
Мцнкири-щягдцрцр едя щяр кяс,
Ешгдян дур ящли щягги-хяйал.
336
Кцфрдцр мяни-зювги шювг, вяли,
Вар щягигц мяъаздя ишкал.
Зювгсцз тян диряхти-бищасил.
Шурсиз сяр кядуйи-нагабил.
VII
Щяр мякани ки, ешг тутса мягам,
Олмаз ол мцлкдя тяриги-низам.
Падшащ олса зцлмкар, олур
Мярдцми-шящря ейшц нуш щярам.
Ситямц ъюври-мащрулярдян,
Бяси нашаддыр дили-накам.
Бир ниэарын мяни гями-щиъри
Ейляйиб бигярарц биарам.
Ня вцсалиня вар цммидим,
Ня фярагиня вар сябрц дявам.
Билирям ки, бу мющнятин йохдур.
Чаряси гейри-бадейи-эцлфам.
Сагийа, вер шяраб пейдярпей,
Мян ки, хялг ичря олмушам бяднам!
Тут ялим бир яйаь иля, биллащ,
Гойма ялдян дцшям, бещягги-кялам!
Ейля бир нюв мястц лайягил
Хцм айьында та бе-рузи-гийам.
Билмяйим ки, нядир сяфайи-сящяр,
Билмяйим ки, нядир мяшяггяти-шам.
Хакдян та ки, вягти-растахиз
Эютцрцм баш, бихцдц сярсам.
Ящли-мящшяр сорушса кимдир бу:
Мястц бибак, ялдя ъамц сябу?!
337
VIII
Дейим: ей зцмрейи-сяьирц кябир.
Мяням ол Закири-бялайя ясир.
Олмадым ряьбят иля мян шейда,
Бир пяри салды бойнума зянъир.
Етди бярбад ешги дил мцмкцн,
Тапмадын бир кяси едя тямир.
Бигярарц гямин икян эюрдцм
Отуруб ханяэащ ара бир пир.
Щали-зарымдан олду чцн аэящ,
Ол хцъястяхисалц саф-зямир.
Дили-сцзаныма йаныб ъиэяри
Деди: “бичаря, ейлямя тяхир.
Ал ялимдян бу ъцряни нуш ет
Ким, зяр ейляр ня олса бу иксир.
Эязясян бяррц бящри тапылмаз
Мярязи-ешг цчцн беля тядбир.
Бил ки, бир гятряси бу яъзанын
Заьы ейляр щцмай, рубящи шир.
Бу бир ейля мягамдыр, мунда
Шащ иля йох эядаляря товфир”.
Йади-лялиля мейпяряст олдум,
Мянядя йохдур бу бабдя тягсир.
Ол ситямкардыр бу ъцрмя сябяб,
Мяня ондан йетиб бу рянъц тяяб!
338
* * *
Ня эюзял мювсцми хош дюврандыр,
Щяр тяряф дяштц чямян ялвандыр.
Дюшяйиб фяршини фярраши-гяза,
Эуйийа бязми-язимцш-шандыр.
Хаби гямдян ойан, ей дил ки, бу эцн
Мювсцми-сейри-бащаристандыр.
Олма дилэир ки, дей дяфи цчцн
Тиьи-ъяллади-гяза црйандыр.
Защирян йяси-зимистан тутмуш,
Дямбядям чешми-фяляк эирйандыр.
Марц мурц мяляхц вящши тцйур
Гцдряти-щяггя сянаэуйандыр.
Галдырыб баш тямам яъзаляр —
Йох икян варлыьына щейрандыр.
Бадейи ешгдян олмуш сярмяст.
Мян кими ъцмляси сярэярдандыр.
Ня эюзял мювсцми хош дюврандыр,
Щяр тяряф дяштц чямян ялвандыр!
II
Ей сянубяр-гядц бала гамят!
Вей эцли-эцлбини-баьи-бещъят!
Щалийа ляшкяри-султани-бащар
Дей сипащиня тапыбдыр нцсрят.
339
Назяниним, ня тяьафцлдцр бу,
Эяля эюр вар икян ялдя фцрсят.
Бир кянаря чякиляк эцлшяндя,
Ейляйиб чешми-ядудян хялфят.
Эютцряк бусявц базидян кам,
Апараг бир-биримиздян ляззят.
Хялг ола кямрява, эюрмя рява
Мян галам эушейи-гямдя щясрят.
Галмышам кцнъи-бяладя тянща,
Кясмишям дяштц чямяндян ряьбят.
Мцддяиляр сюзцня эуш етмя,
Доланым башына ялбят, ялбят.
Ня эюзял мювсимц хош дюврандыр,
Щяр тяряф дяштц чямян ялвандыр!
III
Ей гаму хубляр ичря сярщянэ!
Вей олан баиси-щяр фитнявц ъянэ!
Эейдириб наз иля мяшшатейи-дящр,
Новяруси, чямяни рянэарянэ;
Мещрдян эюр ки, бцни-яшъари
Дцхтяри-ряз чякиб аьушуна тянэ.
Йетирир няьмяйи-йащу фяляйя,
Нящрлярдя тохунуб бир-бириня сянэ.
Кябкляр шур салыбдыр даья,
Гцмриляр баьдя тутмуш ащянэ.
340
Эяздирир мяълис ара ъамц гядящ,
Сагийи-сядавц шящбазц гяшянэ.
Бязми-ишрятдя тутуб бир-бирини.
Най иля бяррятц тарц дяфц чянэ.
Гашларын гурбаны, эял нуш ейля,
Щям мязя щазирц щям бадявц бянэ.
Ня эюзял мювсцми хош дюврандыр,
Щяр тяряф дяштц чямян ялвандыр!
IV
Дювря эялмиш фяляки-минафам,
Бязми-дювраня верибдир янъам.
Эял тутаг ъам ки, бишяк апарыр
Эярдиши-дювр гямин эярдиши-ъам.
Дцрдвяш бящри-мейя гярг олсун,
Фясли-эцл бадяни ким дерся щярам.
Бир бина ейлямишям ки, эюрцшяк,
Сян дя ейля бу бинайя игдам.
Олма мяьрур ки, галмаз сяндя
Абц рянэи-ябяди, щцсни-мцдам.
Бу лятафят, бу мялащят, бу рявиш,
Янгярибдир ки, ола сейр ягсам.
Бярэи-эцл тяк олар ювраг дящян,
Биди-Мяънуня дюняр гядди-хурам.
Мяни-мющнятзядядян етмя дириь
Нязяри-лцтфцнц, ей алимягам!
Ня эюзял мювсцми хош дюврандыр,
Щяр тяряф дяштц чямян ялвандыр!
341
V
Мян едярми мяни защид ким, душ
Мяндян яфзун олуб якнун мядщуш.
Яглц идракыны бир ишвя иля
Апарыб мцьбячейи-бадяфцруш.
Кяндинин зющд гябасын чыхарыб,
Дяштц сящра тяк олуб ялванпуш.
Мяст назым, эяля эюр, ашигляр,
Ъцмля мяшугу иля щямаьуш.
Фаш олуб рази-дяруни-дили-эцл,
Ачылыб гюнчя сяриндян сярпуш.
Бу гядяр Закирини инъитмя,
Мян юлцм, цзр эятирмя, хамуш!
Мейи-наб етмиш еля мястц хяраб,
Вар ня сябрц ня тагят вя ня щуш.
Биз дя елляр кими эцл фяслиндя
Мей ичиб, мяълис едяк нуша-нуш.
Ня эюзял мювсцми хош дюврандыр,
Щяр тяряф дяштц чямян ялвадыр!
* * *
Ей сярвгядц сямянцзарым!
Гящри чохц мещри аз ниэарым!
Чешми-сийящиндян айры олмуш
Зцлфцн кими тиря рузиэарым.
Бу ряшкдян юлмяйимми, — йохдур
Бир муъа йанында етибарым.
342
Йанмагды мисали-шям щяр шяб
Та сцбщ олунъа шцьлц карым.
Эцлчин кими долар дямадям
Эцлэун сиришк иля кянарым.
Язми-сяри-куйин ейлярям ки,
Едям сяня шярщ щали-зарым.
Эюрдцкдя сяни эедяр ялимдян.
Ня суд, инани ихтийарым.
Мцшкцлдц бу щал иля доланмаг,
Йексяр кясилиб рящи-мядарым.
Чяк тиьини бир сяваб ейля,
Юлдцр, бу язабдан гуртарым.
Ей дилбяри-хошхурамц бядху,
Тярк ейля бу рясми, хош дейил бу!
II
Бир вягт бизимля щямдям олдун,
Тяскиндещи-мющнятц гям олдун!
Мян зар оланда, сян дяхи зар,
Мян хцррям оланда, хцррям олдун!
Зяхми-дили-бигяраря ялщяг,
Бир нечя заман мярщям олдун!
Билмям, сяня сонрадан ня олду,
Ким, бюйля бизимля дярщям олдун!
Йадлар иля сющбят етдин аьаз,
Щяр эящ мяня йетдин ябсям олдун!
343
Эюрдцкдя мяни бяхилц мцмсик,
Яьйары эюряндя Щатям олдун!
Адям ки, дейилдин яввял, ей мящ,
Та ким, мяни тапдын адям олудун.
Йыхдын евини о эцн ки, эетдин,
Щяр бисярц пайя мящрям олдун!
Йохдур хябярин щянуз юзцндян,
Рцсвайи-тямами-алям олдун!
Ей дилбяри-хохцрамц бядху,
Тярк ейля бу рясми, хош дейил бу!
III
Щярчянд кяминя бир эядайям,
Ей шащ, сянинля ашинайям.
Мцддятди дяриндя пасибаням,
Бир юмрдц хадими-сярайям.
Щяр щюкм ки, ейлясян, мцтиям,
Щяр зцлм ки, ейлясян разийям.
Биъцрмц эцнащ етмисян дур,
Аварейи-вадийи-бялайям.
Эял, эюр ки, дийари-гцрбят ичря,
Ня нюв ясирц мцбтялайям.
Тярсайя рява дейил бу бидад,
Лиллащцл-щямд парсайям.
Сян щям дяхи бяндейи-худасян,
Мян щям дяхи бяндейи-худайям.
344
Салмыш мяни мющнятин айагдан,
Тут эял ялими ки, бинявайям.
Бир йары-мцвафигц гядимям,
Бир мцхлиси-хасц бирийайям.
Ей дилбяри-хошхурамц бядху,
Тярк ейля бу рясми, хош дейил бу!
IV
Бипярдя дуруб отурма, ей йар,
Чяк пярдяйя няьмя кими рцхсар.
Эцн мцбтязял олмаз иди юйля,
Эцндя юзцн етмясяйди изщар.
Биздян ки, усандын ейби йохдур,
Бир ашигц-сафц садиг ахтар.
Щяръайиляр ияля цлфят етмя,
Зинщар, щезар бар зинщар!
Ахырда олурсан юйля бигядр,
Олмаз сяня щич ким хиридар.
Алма йцз ола лязизц хоштям,
Алмаз зядя алса ящли-базар.
Наящл иля щямнишин олма,
Ей ики эюзцм, йаман олур ар.
Дилдян диля дцшмясин фясаня,
Ел аьзыны баьламагды дцшвар.
Вящмим буду ким, кечя иш ишдян,
Сяндян ола говмц хийш бизар.
Ей дилбяри-хошхурамц бядху,
Тярк ейля бу рясми, хош дейил бу!
345
V
Щя ъанибя су тяк ахма, ей эцл!
Мцтляг йцнцл олма, гядрини бил!
Мялум яэяр олмайа щягигят,
Сювдайи-мяъазидян ня щасил?
Ъана, сяня цч яманятим вар:
Олдур бири — олма шями-мящфил.
Биэанялярин евиня эетмя.
Эетсян гайыт, ейлямя тяьафил!
Сани бу ки — мейли-шювщяр етясян,
Щяр накясц дуня олма маил.
Надан иля щямрящ олмаг асан,
Йол эетмяйи лейк сяхт, мцшкил.
Салис бу ки — Закири щязиндян
Мадами-щяйат олма гафил.
Йад ейля о бикяси дцшяндя,
Диванясини унутмаз агил.
Садитгядями-рящи-вяфадыр,
Щаша веря сяндян юзэяйя дил.
Ей дилбяри-хошхурамц бядху,
Тярк ейля бу рясми, хош дейил бу!
346
ГЯЛЯТДИР ГОЪАЙА НОВЪЯВАН СЕВМЯК
Гялятдир гоъайа новъяван севмяк,
Севэи севэисиня бярабяр эяряк.
Ахшамдан дейя, эцля, даныша,
Арада ня кинц ня кядяр эяряк.
Щаша мейли ола пиря новрясин,
Мцсави эярякдир ъцфти щяр кясин;
Ъямдякдир тюмяси гоъа кяркясин,
Няинки лачын тяк кябки-дяр эяряк.
Щяр кимин ки, тюкцлцбдцр дишляри,
Щярэиз йейя билмяз кал йемишляри;
Лиму мямяляря олан мцштяри,
Щюггейи-дящаны пцрэцщяр эяряк.
Ня мясряфи она шерц гязялин,
Бир ямялдян гейри юзэя ямялин,
Щявавц щявяси олан эюзялин,
Шахи-тямяннасы барвяр эяряк.
Шащ ола кцщянсал, бил ки, эядади,
Таьмцрдя мейвянин олурму дади?!
Тазятяр синямин няхли-муради
Рягибин кюнлц тяк сяхттяр эяряк.
Тюкясян ортайя йцз нягдц нябат,
Дюнясян башына кярратц мяррат.
Щеч бириля ширин дцшмяз ихтилат.
Хцлася, арада нейшякяр эяряк.
347
... ъцфт едян кясин,
Буся базарыны мцфт едян кясин,
Дцррц-насцфтяни сцфт едян кясин,
Яли титрямяйя, кярэар эяряк
Ийирмидян яйфзун олмайа сали,
Отузядян йеня олур щявали.
Тутмаьа, басмаьа вящши гязали,
Гоъа тцлкц билмяз, шири-няр эяряк.
Аъ гурд кими юзцн еля тохуйа,
“Вялфяърини” саф тярсиня охуйа.
Гойма ки, эюзц эедя йухуйа,
Юпямяэи, гуъмаьы та сящяр эяряк.
Чыхарыбан кюксцн бяндц баьындан,
Ками-дил эютцря эцл йанаьындан;
Цзцндян, эюзцндян тяр бухаьындан
Дамадям бцсейи-мцкярряр эяряк.
Тяряддцд олмайа ахшама йовуг,
Ишрят еви севмяз янэяли артуг;
Бир шям ола, бир дя ашигц мяшуг,
Кясиля щяр йандан рящэцзяр эяряк.
Ряф олуб арадан щяйавц щиъаб,
Ханейи-ишрятин едясян хяраб.
Щядяфи-мягсудя о тири-шящаб,
Нишяст ола эящ-эящ та бе пяр эяряк.
Бу щцнярляр эялмяз сяксян йашлыдан,
Яли ряшялидян, титряк башлыдан;
Ками-дил истяйян гялям гашлыдан,
Онда бу сифятляр мцйяссяр эяряк.
Гоъа сящяр ертя тирйякин атар,
Ят кюкмцш гуш кими мцрэцляр йатар;
Эцндцзляр дабанын оъаьа чатар,
Овасан сцбщядян эеъяляр эяряк.
348
Чюля чыха билмяз, дар олур хуйу,
... етмяэя эяряк евдя бир гуйу.
Аьзынын, эюзцнцн мцттясил суйу
Йедийи тяамя дамъылар эяряк.
Йексяр ишдян галыр айаьы, яли,
Данышанда чашар, ягли азали;
Кечян эцн йадына дцшяр, кювряли,
Юз-юзцня аьлар, щям эцляр эяряк.
Сярэи кянарында, ялиндя гарьу,
Отурдуллар десин гарьа, гуша щу;
Еля ки, йорулуб тутанда уйгу,
Сювкяниб чятяня мцрэцляр, эяряк.
Юкцз паланына сюйкяр башыны,
Динъялямяз, дямбядям дурар гашыны;
Диняндя чякярляр оъаг дашыны,
Ня дцхтяр шярм ейляр, ня песяр эяряк.
Йарым саат яэяр эеъ олса чюряк,
Цряйи язилиб, аьлар ушаг тяк;
Ня чаря, яъялсиз олмаз юлдцрмяк,
Оъагда бишмиши мцгярряр эяряк.
Шябчярязи тцкяняндя ъибиндян,
Габ-гашыг оьурлар, сатар евиндян;
Бу гоъалыг йа олмайа дибиндян,
Олса да кисяси долу зяр эяряк.
Тянэ олур данышан дямдя няфяси,
Кечи ... тяк ясяр чяняси,
Йч ай йайда йахшы аьаъ кюлэяси,
Гыш оланда йери эцнявяр эяряк.
Гоншуйа ки, эедяр, ялиндя аса,
Набиналяр кими лап баса-баса,
Йолда ... тутар, дцшяр тас-баса,
Афтафа эялинъя сцзяляр эяряк.
349
Мцшкцл дейил алмаг бир эцлбядяни,
Нящайят горхурам ел гынар мяни;
Пайбянд еляйян ъаванязяни
Ямри-илащидян бихябяр эяряк.
Тазя-тяри севмяк артырыр говьа,
Ейлямяз бу иши агилц дана;
Закир, сяндя галмайыбдыр тяваня,
Бу сювдайа дцшян пцрщцняр эяряк.
КЮНЦЛ, БАХА-БАХА
РЦХИ-ЗИБАЙЯ
Кюнцл, баха-баха рцхи-зибайя
Эюзцндя гцввяти-бясяр галмамыш.
Эюзял севян эяряк дюзя ъяфайя,
Гоъалыбсан, сяндя щцняр галмамыш.
Ня диздя тагят вар, ня тяндя тяван,
Алыбдыр синяни рянъи-хяфяган,
Бярэи-йасямян тяк даьылыб дяндан,
Хязанядя дцрри эцщяр галмамыш.
“Дал”я дюнцб “ялиф” гяддин бцкцлмцш,
Чющрейи-алындан зийа чякилмиш,
Тцндбади-щявадисдян тюкцлмцш,
Няхли-мцддяадя сямяр галмамыш.
Эютцрцлцб вящдят, тярк олуб сяфа,
Ифрата йетибдир ъювр иля ъяфа;
Дейирляр, сабигдя вар имиш вяфа,
Инди дяхи ондан ясяр галмамыш.
Бу алям мящялли-игамят дейил,
Йола дцш вягт икян, етмя тяьафцл;
Сювдайи-базари-дящрдя, ей дил,
Сивайи-нюгсанц зяряр галмамыш.
350
Мярдцми-зяманя йексярц йекъа,
Олуб эизбц тягяллцбя мцбтяля;
Ашинайя йалан сатар ашина,
Щеч кимсядя доьру хябяр галмамыш.
Позулуб сярасяр бцнйади-цлфят,
Баьланыб щяр йандан ращи-мящяббят;
Мяшугун щцснцндя няшяйи-бещъят,
Ашигин ащында шяряр галмамыш.
Юзэя яййам иди яййами-дирин,
Тапмаг олмаз инди онларын бирин;
Щансы Язра, щаны Лейла вя Ширин,
Бир вяфалы мядди-нязяр галмамыш.
Йохду ращи-ниъат бизляря ясла
Янгяриб олмаса зцщури-мювла.
Мещри-шяриятдя, ня дейим, айа,
Пяртюви-бяшарят мяэяр галмамыш?
Юмцр баша йетди бир саат, бир дям,
Бу дюври-фанидя олмадыг хцррям;
Эирдаби-бялайя гяргдир алям,
Бир ъанибя ращи-эцзяр галмамыш.
Йа шяфи-мцзниб, йа яффи-эцнащ,
Гярги-мясиййятдир Закири-эцмращ,
Ямяля цмид йох, таятя пянащ,
Сиздян юзэя бир чаряэяр галмамыш.
ВЯСФИ-ЩАЛ
Йаран, мянимля базийи-чярхи-хярифя бах!
Мян натяваня ейля нязаря, щярифя бах!
Дярдц гями-фярагы тюкцб йексяр цстцмя,
Бари-эираны эюр, мяни пирц-зяифя бах.
351
Йетмиш йашында дер мяня инкари-ешг гыл,
Ол бищяйадян верян ямри-хяфифя бах!
Йандырды ъисмц-ъанымы ол нари-гящриня,
Яхлагы зишт, тярзц ядасы кясифя бах!
Верди тямам гарятя бир кянди биэцнащ,
Ящлц яйаля галмады бир зярря ъифя, бах.
Йахшы йерин йаман тутар-айини-дящрдир,
Олмуш ъями-али-Хялиля хялифя, бах!
Бир няфяс галмайыб она бир ниш вурмасын,
Истяр сала эядалыьа фитя, гядифя, бах!
Дойрана эюр йолун дцшя, гейрят эюзцн ачыб,
Тиьи-ситямля ганя бялянмиш зяифя бах!
Дики-дяруни курейи-“щял мин мязид”дир,
Мяндян бетяр ялилц зялилц нящифя бах!
Гуртар цзцндян ящли-Гярабаьын, ей кюнцл!
Эет сярзямини-Бакидя бир гядяр кейфя бах!
Сянэи-ситямдян олмадын еймян бу Шишядя,
Ейляр сяфяр Шамахийя, шящри-лятифя бах!
Гявваси-тяб бящри-бяла ичря гярг икян,
Шярщи-гями-диразявц кутящ рядифя бах!
Олса щяйат баги, эяляр далы дямбядям,
Йаздым бу бабдя бир яъаиб лятифя, бах!
Закир кясиб ялагя гаму зищяйатдян,
Ол щяййц лайямутдян истя вязифя, бах!
352
ЪАНАНЯ ЦЧЦН ЗИНДЯЭАНЛЫГ
Ъананя цчцндц зиндяэанлыг,
Ъананясиз юмрдц зийанлыг,
Юлдцрдцн о мещрибани, ей чярх,
Юлдцр мяни, ейля мещрибанлыг.
ФЯРЗЯНДИ-ЯЗИЗ
Мирязя Фятялийя
Йазыбсан ки, император сипащы
Дунай чайын кечиб бир сящярэащы.
Щяг-тяала юзц олур пянащы,
Шащяншащ гошуну шящр алан эяряк!
Шащбазя ня еляр щцъуми-кялаь!
Тцляк тярлан йерин тутмаз йапалаь!
Гялят фикря дцшцб бир нечя сарсаг,
Олара тянбищи-бипайан эяряк!
Гийлц галя дцшмяз ким олса агил,
Щяг билир-щяр цчц заилди, заил;
Дурмаьа лешкяри-руся мцгабил
Дямирдян баш, поладдан да ъан эяряк!
Дцшцбдцр Османлы хяйали-хамя,
Хащиши вар ишин сала низамя.
Инэилисин эцнц цз гойуб шамя,
Эюряляр гязайи-асиман эяряк!
Тез азышды ялщяг кичик Наполйон,
Ямиси тяк шяксиз олаъаг мяьбун.
О ня ки, иш тутур щяддиндян яфзун,
Тохуна бялайи-наэящан эяряк!
353
Бу ил нечя иглим олубдур пярхаш,
Хиффяти-уруса едирляр тялаш.
Айаьын дюшцня йыьыб гызылбаш,
Дост досту ейляйя имтащан эяряк!
Гарабаь атласы дястябядястя,
Топ алмагдыр сянятляри пейвястя;
Дюйцшдя ат салыб Османлы цстя,
Ъярэялярин едя пяришан эяряк!
Еля дювлят дейил дювляти-урус,
Щяр накяс ейляйя цстцндя ъцлус,
Пашалары йыха мисли-Яшкябус,
Йох едя, — Рцстями-даситан эяряк!
Щифзц щимайяти-дювляти —али
Ейлямиш бизляри хятярдян хали;
Ямнц амандадыр малц яйали,
Бу шцкрц ейляйя мцсялман эяряк!
Ъящд еля оласан дцшмяня фаиг,
Дюйцш эцнц кцнъя эирмяк ня лайиг?
Аьанын йолунда нюкяри-садиг
Баш вериб, баш алыб, тюкя ган эяряк!
Наиб олуб эедиб дамадым Яли,
Йайын ахарында, иншаллащ, эяли;
Османлы говуьу, фирянэ шинели
Эятиря мянимчин ярмяьан эяряк.
Гошунда вар биздян йеня дилавяр,
Бири Няъяфгулу, бири Исэяндяр,
Эюстяриб щяр бири ъянэдя щцняр,
Лцтфи-шящяншащдан камиран эяряк.
354
ЭЕДИРСЯН ЭЕТ, СЯНЯ ФЯТЩ ИЛЯ
НЦСРЯТ ЩЯМРИКАБ ОЛСУН
Ъяфяргулу хана
Эедирсян эет, сяня фятщ иля нцсрят щямкираб олсун,
Унутма бизляри, сейрин вяли сейри-шитаб олсун.
Ики эцндян зийадя Ъябраилли ичря сян галма,
Нечин, ханям дейн кяс истямяз хялги хяраб олсун.
О бабили Вяли Мяммяд дейил мцтляг сянин бабын,
Ня лайиг шащибазын щямнишини бир гцраб олсун.
Гойуъаг, Дашкясянлидян эцзяр гыл бади-сярсяр тяк,
Яли-аллащидян даим эярякдир иътинаб олсун.
Щоровлуда олур овгати-ширин тялх щялвасыз,
Цзцм вягти сатарлар, чцнки гоймазлар дошаб олсун.
Щцсейн бяй, Мясум Яли оьлу Ящмяд, бир дя Фейзуллащ
Олар бир кимсяйя щямдям олунъа бир дяваб олсун.
Бу шящри-Шишядя эяр бизи шишя тахсалар хошдур
Ки, щямсющбят бизя ол нюви гювми-бищесаб олсун.
Ня щасил ящли-сящра сющбятиндян, яби янэурун
Эярякдир нечя мцддят шишядя галсын, шяраб олсун.
Яэяр моллайя лцфтцн вар бир четверт дцэи эюндяр,
Юляндян сонра ъайи йа эцлцстан, йа зираб олсун.
Бизим дцхтярлярин фикриня галма, йохдур ол гыз ким,
Цзубят галиб олсун онлара, бизя язаб олсун.
Дцшяр тез юзэя атына минян, ня ямма, ня халя,
Саьынма о да Дойран кящризи кими пцраб олсун.
355
Эярякдир йетишя артыглыьынъа лязэинин мцздц,
Она ня, хащ су чыхсын вя йа долсун тцраб олсун.
Маралйанлы Пяринин ... биз кечмишик щамы,
Онун щядди нядир Ъейран ханымла тайц баб олсун.
Дейяр юз-юзцня мян дя эцлям — итбурну, щям зянбяг,
Нящайят сяхт мцшкцлдцр ки, щяр эцлдян эцлаб олсун.
Гядирин гядрини бил, тутулан гушдан она эцндя
Цчцн вер: икиси йяхни, бири дяхи кябаб олсун.
Нечя вягт ордасан, атлы буйур, йоллары щифз етсин,
Вилайят эетди ялдян, бялкя дяфи-бищесаб олсун.
Ийирми эцндя бир шери дейинъя, “йа Яли!” дерсян,
Эяряк шаир бизим Закир кими щазыръаваб олсун.
НАМЯ ЙАЗДЫМ, ГЫЛ МЯНЯ, ЕЙ ТАЪИ-СЯР,
ЯРЗАНИ КЦРК
Ъяфяргулу хана
Намя йаздым, гыл мяня, ей таъи-сяр, ярзани кцрк,
Тири-сярманын сярасяр ъювшянц галханы кцрк.
Мцштябещ олма, мяним гясдим Хорасан кцркцдцр,
Дювлятиндян, юзцмцн дя вар Даьыстани кцрк.
Хан щцзурунда бцрцндцм арийят бир нечя эцн,
Балиши-пяргудан артыг сахлар имиш ъаны кцрк.
Гыш эцнц йох фаидя бцрцнмяву йапынъыдан,
Азц чох эяр сахлайа сахлар йеня сярманы кцрк.
Чыхмаг олмаз сцбщ йорьандан, кечяр вягти-намаз,
Кишидян щяр вяъщ иля ейляр ираг исйаны кцрк.
356
Мядщиня бахма, гоъанын чарясин тары кясиб,
Йохса ки, бир зад дейил, ейляр хяраб оьланы кцрк.
Пири-бимясряф бцрцнсцн сярэи йанында ону,
Ат чапыб йортан кяся мясряф дейил чапаны кцрк.
Олса бир бариш, худа накярдя, Дойрандан кянар,
Ичиня айран тюкцлмцш еймя тяк исланы кцрк.
Назянинляр нювряси-чяркясгябайя мейл едяр,
Пяшмини няшминя алмаз эейся йцз рущани кцрк.
Эюрмядинми неъя ол ширинц шяккяр хяндянин
Ейляди йанында аъы бинява Молланы кцрк!
Сярвгядляр ичря вай ящвалына ол кимсянин
Ким, гяди кутащ ола, амма эейя туланы кцрк.
Етмясин рям хубляр олсун ня нюврам она,
Йеридикъя тазы гулаьы кими тулланы кцрк.
Щягги, сяййади-гязалын ъамяси чясбан эяряк;
Цркцдяр манянди-ащу дилбяри-зийбаны кцрк.
Ня дейим, башдан яйаья сярбясяр мякрущдур,
Охшадыр гыллы параьа, мцхтясяр, инсаны кцрк.
Симбяр аьушя чякмяк истяйян кцрк истямяз,
Ня рявадыр инъидя ол тазя-тяр пцстаны кцрк.
Ъцмлядян бядтяр будур ейби ки, чох бядйцмндцр,
Эюрмядинми ейляди виран йекя Ширваны кцрк?!
Барбярдар олмайан тусянляря бир чул йетяр,
Гоъалар гям баркешидир, онларын паланы кцрк.
Ики йумруг бир баша эцъдцр, — мясялдир хялг ара,
Ъащили зури-тябият сахласын, пирани-кцрк.
357
Дейилям мющтаъ бир кцрк алмаьа, гясдим будур,
Ким, деиснляр бяхш едиб филанийя султаны кцркц.
Чохду Мяшщяддян эялян, ящяр евдя, цчц, дюрдц вар,
Йзри-намясмудур гибля буйурса, щаны кцрк.
Кяс билиб сяндян тямянна етди Закир, истямяз
Накясц намярддян, тутса яэяр дцнйаны кцрк.
ЪАР МЦГЯДДИМЯСИ
Бабабяй Шакиря
Ей Бабабяй, бу щумайун яскярин
Сешянбядя сярмянзили Ъар олду.
Мяшриг тяряфиндя тазя гялянин
Грулуб хеймяляр бяргярар олду.
Сюз мцхтясяр, эялян эцнцн фярдасы
Гойулду сцбщдян ъянэин бинасы,
Чульады алями шурц говьасы,
Санасан гийамят ашикар олду.
Миглачевски* олуб пишъянэ,
Ъаниби-мейханя сцрдц бидирянэ,
Йериди топхана, атылыды тцфянэ,
Эюй цзц тутулду тиря-тяр олду.
Эюрмяйиб юмрцндя бу чярхи-яхзяр
Бащадири-дювран буна бярабяр;
Щягигят эюстярди бир нюв щцняр,
Рцстями-дастаня бундан ар олду.
Тящмуряс, Фиридун, Фярамярз, Бцрзц
Ъям олубан йцз ил чалалар эцрзц,
Ебяля ача билмяз кущи-Ялбцрзц,
Началникин кары юзэя кар олду.
358
Нечя падишящляр эялиб эетмишди,
Вилайяти-Ъардан кянар етмишди;
Бу фятщи бир дяфя Надир етмишди,
Бир дя сащибимдян йадиэар олду.
Биз эялинъя олмуш иди гийлц гал.
Урус тапмыш иди шикястц зявал.
Ейля ки, йетишди бу бади-шимал,
Санасан ки, лязэи бир гцбар олду.
Вар иди нифрятц етиразлары,
Гцрурц сяркяшц сяряфразлары,
Даьыстан даьынын шащибазлары
Ярсейи-щцмадя бир шикар олду.
Алыъы гуш кими юзцн тохуду,
Чцнки дцшмян мцгабилдя чох иди;
Саьлыьына цмидимиз йох иди,
Щяг сахлады, йараданы йар олду.
Яруси бяхт олду гцссядян азад,
Чыхды аралыгдан майейи-фясад;
Итаятя эялди Шейх иля щямзад,
Шцкр олсун Аллаща, тезбазар олду.
Щяр ким баха ирялийя, далыйа,
Юлянядян юзцн салмаз балыйа;
Хаин олан бу дювляти-алийя
Даьылыб щяр йердя тар-мар олду.
Сорушсан, ким эетди мейдана язял,
Эетди Рцстям бяйля Мирзя Адэюзял;
Пирбабалар етди бу нюви ъядял,
Ъащыллар бахыбан шярмсар олду.
О ки, бизим атлылардан бир пара
Вермиш иди юзцн пцшти-дивара,
Ня дяьдяья чякди, ня дцшдц дара,
Бир аз йолдашындан интизар олду.
359
Яэяр хябяр алсан Кярим ямини.
Хянъяр иля бичир гочаг зямини;
Хуб тапыбды касыблыьын чямини,
Ъар сяфяри она сябябкар олду.
Чцнки эюрцбдцляр дадын, ляззятин,
Гейри кар онлара эюрцнцр чятин;
Щяр кяс тапды ата-баба сянятин,
Яли Мярдан оьлу эяллядар олду.
Ярз едяндя баха идин Шириня,
Йцз илидир бабасы эялибдир диня;
Йанылыш данышар дцшяндя йеня,
Бир кяс ки, бинадян Вартазар олду.
Мяяттялям ъинли Сяфяряли бяэ
Щярчянд гыссады, ямма песяряк;
Бу оьлу Исмайыл нядянди эюряк,
Щями ъяляб дцшдц, щям заьар олду.
Дызаг хялгиндядир кисибин болу,
Бу ишдя онларын узунду голу;
Эядя-эудя басды мешяни, колу,
Кими йоха чыхды, кими вар олду.
Мян юзцм дя бир эцн чыхдым ъювлана,
Эюрмцйцбсян, йолум дцшдц бу йаня;
Бир тцфянэли лязэи, мярдц мярдана
Тутулуб ялимдя эирифтар олду.
Йер-йемиш бабында мисали-ъяннят,
Ешидибсян эендян юзцн дя ялбят;
Алма шащбалыты йейяня миннят,
Щяр чадыра эирсян бир таьар олду.
Дымыг гойун яти манянди-шякяр,
Басдырма, говурма щяр шамц сящяр;
Бала бармаг батырмайыр эядяляр —
Иняк айранындан бимигдар олду.
360
Сярасяр ящвалы шярщ етдим сизя,
Гянимятц йяьмя чыхыбдыр дизя;
Тарынын бир лцтфц будур ки бизя,
Ня бир йаьыш йаьды, ня дя гар олду.
Фейзя йетмяк олмаз, олмаса иршад,
Щямращи-биращын дад ялиндян, дад.
Цмидварям ола бу сяфяр бир зад,
Гумуг сяфяримиз лап бикар олду.
ЭЮВЩЯР АЬАЙА
Ей эювщяри-пакизейи-дярйайи-лятафят,
Вей кани-щягайиг!
Ювсафи сифатын мяни-мяддащя ня щаъят,
Алям сяня ашиг.
Шяккяр лябиня кущян яр* дурса мцгабил,
Ширини олур тялх.
Руйин эюря, щаша ана та рузи-гийамят,
Язрасыны Вамиг.
Ийзяд ки, чякиб йер цзцня пярдейи-ятляс,
Бивяъщ дейил бу;
Тутмуш сяня, ей мещрц мящи-бцръи-сяадят,
Эярдуни сцрадиг.
Ляли-лябиня бадейи-эцлэцн деся щяр кяс,
Вур бойнуну дярдям.
Ган ейляйянин гятлиня ящками-шярият,
Йексанц мцвафиг,
Фярг етмяйя сцбщцн киши та сидг иля кизбин
Ваъиб дюэи сяъдя,
Ваъибдир яйилсин сяня щяр дям сяри-таят,
Ня эизб, ня садиг?
Ол эцнбяди-дявваря йетир кяллями, ей мащ!
Сал сайяни башя.
Йяни еля бу бяндяйя инамц инайят,
Бир тцрфя йахалыг.
361
Бясдир бир ишаря, дяхи кцстахлыг етмя,
Ей Закири-тямма;
Бир кимсяйя бир кимся едян вягт шяфяггят
Юз адына лайиг.
ГОЪАЛЫГ
Ащ ким, алды мяним яглц кямалым гоъалыг,
Ейляди мисли хязан чющрейи-алым гоъалыг,
Биди-Мяънун тяк яйиб сярв нищалым гоъалыг,
Эцнбяэцн етди фцзун дярдц мялалым гоъалыг,
Долады, дястиня, яфсус ки, йалым гоъалыг!
Яллийя йетянядяк билмяз идим гуру, йашы,
Щялл едярди яняэим мум кими гаря дашы,
Эюрдцм атмышда гаты люгмяляря йохду хашы,
Инди ит йалы кими эцндя эяряк гашыг ашы,
Зиндаэанлыгдымы бу, аьрыны алым гоъалыг?
Азыларымда галыб бир нечя ювраг дяндан,
Эарэяр дцшмяз о да сяхт тяамя чяндян,
Долаша дямяэиня охшар едяндя хяндан,
Аби-эушт иля эяряк мцттясил аъытмалы нан,
Кимя мягдурду бу ордуна ... гоъылаг?
Доланырды ня гядяр вар иди, тяндя гцввят,
Эцндя пярваня кими башыма йцз эюз юврят,
Щяр евдя дцшся йолум ящли чякярди миннят,
Инди юз сащиби-ханям мяня етмяз ряьбят,
Ня цмид иля эедим юзэядя галым, гоъалыг?
Душ эюрдцм нечя мящпаря едяр сейри-чямян,
Айаьын юпмяк цчцн сямтляриня дцшдцм мян,
Эялди эюфтаря бири, сюйляди кей пири-кущян,
Ня эязирясян бурада, йохса азыбсан кючдян?
Ришяхянд мянзили етди мяни залым гоъалыг!
362
Щяр сяням эюрся дейярди яъяб оьландыр бу,
Йа Фярамярз вя йа Рцстями-дастандыр бу,
Хош онун щалына ки, бир эеъя мещмандар бу,
Эцлцшцб инди дейирляр неъя вартандыр бу,
Чцнки етдин беля тиз иля зявалым, гоъалыг.
Щаны ол сярв, эюрцрдцн эеъяляр айя бахар,
Сцбщляр тусяни-сярхош кими сящрайя бахар,
Эящ зяни-дяллякя, эящ дцхтяри-моллайя бахар,
Инди сан хястя, гойуб баш мцтяккайя бахар,
Кясди ешгц щявясим, зювги-вцсалым гоъалыг.
Тцф сана ким, мяни сян зювгц сяфадян салдын,
Нязяри-мярщямяти-мащилигадян салдын,
Щяр ики чешми-ъащанбини зийадян салдын,
Шащибази-щявяси овъи-щявадян салдын,
Сындыдын1 сянэи-ситямля пярц балым, гоъалыг.
Эяр мана руйи-зямин симц зярц дювлят ола,
Аситаням, ешийим ряшки-дяри-ъяннят ола,
Пушишим хосровц хаган верян хялят ола,
Нейлярям аны кяляз далы кими гят-гят ола,
Сифятц эярдяни-айинямисалым, гоъалыг.
Горхурам чярх мана зцлми-мцкярряр еляйя,
Аьгыз оьлу Пири тяк дилляря язябяр еляйя,
Гаралы Шяммийя щюрмятдя бярабяр еляйя,
Ахыры Щатям аьадян дяхи бядтяр еляйя,
Чюрц-чюп дярмяйя дя галмайа щалым, гоъалыг.
Эяряк индян беля гапыда бцрцнцб эябяни,
Гоймайам гарьа-гушу сярэидян апара дяни
Ки, мябада ура юврят цзцмя та силяни,
Илтимасым буду ким, юлдц,2 хилас ейля мяни,
Оьул, ушаг ялиня вермя саггалым,3 гоъалыг.
363
_________
1 Сындырдын
2 Юлдцр
3 Саггалым
Закирям, тцрфя хийабан иля баьым вардыр,
Йатмаьа, дурмаьа рянэин отаьым вардыр,
Ня гядяр ашц плов йеся гонаьым, вардыр,
Йахшы няввадялярим, оьул-ушаьым вардыр,
Йохду бир юзэя гямим фикрц хяйалым, гоъалыг.
АЬАРЫБДЫР
Диваня кюнцл, дахи усан йал аьарыбыдыр!
Пярваз елямя, бясди пяри бал аьарыбдыр!
Сярдян бу щявавц щявяси сал, аьарыбдыр,
Яввял ня ися, инди ки, ялщал аьарыбдыр,
Лайиг дюьц бундан сора, саггал аьарыбдыр.
Бир нечя заман ал, йашыл эейдимц тахдым,
Щяр гашы, эюзц сцрмялини эюрдцмц ахдым,
Рцхсарясинин атяшиня ъанымы йахдым,
Отуздан ики, цч кечди, эцзэцйя бахдым,
Эюрдцм ... дюнмцш йеня, хал-хал аьарыбдыр.
Салланды сурум, башыма та гопду гийамят,
Ол цзцгара бир нечя дям вермяди фцрсят,
Юз-юзцмя дедим, ки, дцшцб гцрряйя ялбят,
Айда, йарым айда чякилиб бир йеря хялвят,
Чякдим ня гядяр щяр ня ки, филщал аьарыбдыр.
Демми1, демяйимми ки, бу илдян аьарыб баш,
Мцшкцл бурасдыр ки, нищан сирр олаъаг фаш,
Нифрят едяъяк йарц ряфиг щямсярц сирдаш,
Йолмаг дилясян дяхи эярякдир гойасан аш,
Чякмякдян ютцб башы, бцтцн сал аьарыбдыр.
Мящвяшляря хошдур, ня ки, оьлан данышса,
Йцз фющш едиб, щярзявц щядйан данышса,
Аьсаггал яэяр айейи-Гуран данышса,
Башдан айаьа щикмяти-лоьман данышса,
Ахырда дейяр: сюйлямя наггал, аьарыбдыр.
364
___________
1 Дейимми
Ол ханяхярабын тцкц бир рянэ, ола бары,
Мян ейлямя, ифрити эюряндя гачар адям.
Щямсинин олур бир-бириля цлфяти мющкям,
Ришим хяти-ъанан иля йекрянэ иди бир дям,
Нетсин дяхи бичаря, бу минвал аьарыбдыр,
Гумралдан ися йахшыды дум аь оланы,
Чох йердя дейярляр ки, дурун эялди филаны,
Ялбяття, сяд ялбяття, она йахма щянаны,
Эуйа, ачыланда чянянин щяр ики йаны,
Аь тойуг алыб аьзына чаггал, аьарыбдыр.
Ол ханяхярабын тцкц бир рянэ ола бары,
Ня гаряди, ня гырмызы, ня аь, ня дя сары,
Ясли бу ки, бир ... дюэц, кяссин ону тары,
Бир щал иля аь олса иди сящл иди кары,
Амма бу парах гуйруьу бядщал аьарыбдыр.
Бундан сора лаф урма, кюнцл, юзэя щцнярдян,
Ялдян ня эялир, салма гонум-гоншуну сярдян,
Гойма апара гарьа-гушу сярэини дярдян,
Хублар дурамаз, адятдир ... йердян.
Эюрся ки, эялир йцз чяняси чал, аьарыбдыр.
Саггалы иля садялярин олмаз арасы,
Нювхяття мящял гойса да, бил, йохду чарасы;
Онунку одур тцксцз ола эюзц гарасы,
Яндамя дцшяр рянэ иля беш эцн заьарасы,
Чи суд, эюрясян ки, йеня дал аьарыбдыр.
Кечди о ки, зювг ейляр идин эащи сяфярдя,
Евдя отуранда мейц мящбуб нязярдя,
Инди дяхи йох табц тяван ъанц ъиэярдя,
Эащ йанини вер балишя, эащ чых эцнявярдя,
Чяк кцркцн уъун башына ... аьарыбдыр.
Йалын ки, аьарды сяня мцштаг зян олмаз,
Йцз тящ верясян ичиня ясла ... олмаз,
365
Башдан-баша йашилц аля бязян, олмаз!
Бостанда чцрцр ряьбят едиб, бир цзян олмаз,
Щяр мейвя ки, таьмцрдя олуб, кал аьарыбдыр.
Закир, йапыш ол Ящмяди-мухтар ятяийндян,
Хейбяр даьыдан Щейдяри-кяррар ятяйиндян,
Йцз эяз тутасан йарымасан йар ятяйиндян,
Бахмаз цзцня, ял эютц дилдар ятяйиндян,
Ешшяк дя йемяз ким, эюря гангал аьарыбдыр.
ЯФСУС, ЭЦНЦМ КЕЧДИ ШЯРЦ
ШУР ИЛЯ ДАИМ
Яфсус, эцнцм кечди шярц шур иля даим,
Эялди дями-рещлят.
Тутмуш щяля дцнйаны кюнцл щирс иля гаим,
Тядбириня лянят!
Эетди щамы щямдярди-хошяхлагц мцлайим,
Галдым мяни-щясрят.
Чюлдя Яли бяй, Тящдилидир гялядя тайым,
Онлар да кямцлфят.
Йохдур ядяди фювт оланын, щансыны сайым?
Мяъмууна рящмят!
Аьзымда учуг гября дюнцб отуз ики диш,
Цч-дюрдц галыбдыр.
Бир-бирини тутмаз дяхи онлар эюря бир иш,
Кюкдян бошалыбдыр.
Язбяс ки, йонар мющнятц дярдц гямц тяшвиш,
Баьрым йухалыбдыр.
Хам гуйруьа батмаз ня гядяр ъящд еляйям...
Чохдан коралыбдыр.
Олдур сябяб яфлякя чыхар щайц щярайым,
Бахмаз мяня юврят.
Бязи зяни хошбяхт саныр мярдцми-ящмяг,
Дер шювщяри хандыр.
366
Щямваря эейяр яйниня зярбяфт иля дибяг,
Щям щюкмц рявандыр.
Сян бил ки, цнас ящлиня хошдур эязя чипляг,
Та йары ъавандыр.
Йохдур гынамаг щич бизим щямсяри мцтляг,
Чцн хейли замандыр.
Дцшмяз йавуг ясла щядяфи-мягсядя йайым —
Сынмыш оха нисбят.
Мцддятди дцшцб дики-дярунум саф ямялдян,
Яфсцрдя чираьям.
Бир логмадан яфзун йемязям хофвц хялялдян,
Бу барядя даьям.
Биряьбят олуб хащишим итами-эюзялдян,
Эуйа ки, начаьям.
Фярг етмяз идим бир заман айраны ясялдян,
Инди бу сяйаьям.
Вай олду ки, бир эцн тцкяня гянд иля чайым,
Алыр мяни хиффят.
Батмыш шикямин алды бизи щейваря фикри,
Доймалы дейил бу?
Гыш аш, пилов дяьдяьяси, йаз кяря фикри,
Баьрымыз едяр су.
Кюч вягти улаг кямлийи, даьц дяря фикри,
Олмаз беля гайьу.
Та чянд отаг дярди-сяри, пянъяря фикри,
Яндишейи-бащу.
Йеэдир ки, лящяд кцнъц ола кюшкц сярайым,
Сярмянзили хялвят.
Чюл ящлиня бир ил беля эяр гыш эяля гаты,
Лаьяр дцшя чарпа.
Йексяр гарышар бир-бириня тцрк иля таты,
Ашурады Эуйа.
Щяр кяс эютцрцр дястиня бир юркянц чаты,
Щийзцм гыла пейда.
367
Эюзляр ки, битиб от, кюкяля ъамышц аты,
Архайын олуб та
Эящ-эящ дейя, ей илхычы, гярыхылдымы дайым?
Ня ейш, ня ращят.
Бир вягт эюрян гамятими сярви-ряван тяк,
Биваситя, бигал.
Истярди басыб баьрына, назым чякя ъан тяк,
Маняндейи-ятфал.
Мящпаря щамы табе иди ямримя хан тяк,
Ня цзр, ня ещмал.
Атмыш буъаьа, ащ, мяни кющня палан тяк
Баш йолдашым ялщал.
Горхум буду индян беля яндяк дя йашайым,
Саф ейляйя ниффрят.
Лаьлаьы дейилдим беля, биллящ, кечян овгат
Кяндин зянц мярди,
Бир няфся яйяр зярряъя тягсир ола исбат,
Йапраг тяк ясярди.
Щярэащ десяйдим юзцнц эет гайадан ат,
Филфювр эедярди.
Саймаз мяни якнун Тцкяз оьлу кими бядзат,
Чякмимми бу дярди?
Дцнйадя бу щал иля дяхи мян ня галайым,
Йетмязми бу зиллят?
Саггал дюнцб аь сцмяэя, сюйлямя, Закир,
Гяфлятдян айыл сян!
Сювдайи-гийамятдя эяряк яр ола мащир,
Таят йолун юйрян.
Горхум бурасыдыр ки, олам Пинчи тяк ахыр.
Баггал дашы, йек мян.
Кючямяк дямидир, йатма, киши чапцкц шакир
Дур, дцш йола, тяпярян!
Бащюрмят икян чаря одур мярэи арайым,
Шайяд ола гисмят.
368
ХУРШУДБАНУЙА
Ей бцръи-сялтянят, мащи-янвяри,
Дцшмяйясян эюрцм зийадян сяни!
Эеъя-эцндцз будур щягдян диляйим,
Щифз ейлясин йаман бяладян сяни!
Сипещри-бяринин щилалы сянсян,
Шярафятдя мяляк мисалы сянсян,
Эцляшяни-Хялилин нищалы сянсян,
Барвяр истярям худадян сяни.
Мясищи чыхардан ярши-ялайя,
Салан цфтадяляр башына сайя,
Йетмишдя Исщагы верян сарайя,
Гуртарсын бу рянъц инадян сяни.
Бястяри-мющнятдя бихурдц бихаб,
Ким разы олур ки, чякясян язаб,
Ол сагийи-Кювсяр ейлясин сийраб,
Язизим, даруйи-шяфадян сяни.
Чуби-чини нядир, гиблясян, нясян,
Тяяъъцб ейлярям бу ящваля мян;
Дястэирин олсун Щцсейнц Щясян,
Фяраьят оласан ъяфадян сяни.
Сягфи-сярайины ей эцли-новряс,
Щядди нядир еля нишимян мякяс?
Тяръищ веря эяряк агил олан кяс,
Исямятдя йцз щурилигадян сяни.
Тикилян евляря атандыр сябяб,
Пайяндазын олса, ъанлар ня яъяб!
Ъами-бязми-ейшин даим лябаляб,
Галмайасан зювгц сяфадян сяни.
369
Бу ня кейфиййятдир, бу ня маъяра,
Ряйнъя доланмаз тягдири-гяза?
Пядяри-мярщумун щяр сцбщц мяса
Эцнилярди бади-сябадян сяни.
Шикястя Закиря верибсиз ямяк,
Ямяк билмяйяни кор етсин нямяк,
Неъя ки, багидир щяйаты, эяряк
Унутмайа хейир-дуадян сяни.
ХУРШУДБАНУЙА
Хябяр аласан бу виланын ящвалын,
Бюйлядир кейфиййят, мяним язизим.
Тезлик иля яэяр янъам етмясян
Кечяр вягти-фцрсят, мяним язизим.
Тойун тядарцкц ъцмля мцщяййа,
Сазяндя, базяндя бцтцн ъабяъа.
Мяяттял галаъаг йягин бил, ямма
Хан вермяся рцсхят, мяним язизим.
Щяр ня ки, ейлярям пешкяш, пяйандаз,
Мящялэцзар олуб щеч бирин алмаз,
Эцманым вар едя ол бяндяняваз
Эяр ат олса, ряьбят, мяним язизим.
Кари-хейря ялаъ олмаса сяндян,
Дяхи индян беля иш кечиб мяндян
Бир яряби-бядюй эялиб-эедяндян
Эюндяр, ялбят-ялбят, мяним язизим.
Бир узун аьызлы, бир няр додаглы,
Бир ащу бахышлы, гарьы гулаглы,
Бир ъейран пачалы, бир топ дырнаглы, —
Тапыла бу бабят, мяним язизим.
370
ЯЛИ БЯЙ ФУЛАТОВА
Нядян азцрдясян, рущи-ряваным, бисябяб мяндян?
Бимящдиллащ ки, защир олмайыб тярки-ядяб мяндян.
Сцхянчиляр сюзцня мярди-дана етибар етмяз,
Сяня тящгиг лазымдыр, деся бир зян-ъяляб мяндян.
Гачар мяндян Ялиляр, хащ оьлум, хащ дамадым,
Сянин щям гачмаьын ъана, дейил щярэиз яъяб мяндян.
Мяням дярвиши-никяндиш ким, яййами-юмрцмдя
Худа аэащдыр, бир кимсяйя дяймяз тяяб мяндян.
Бу адятдир — гяниляр мцлкц ъащ янам едяр хялгя,
Ня кари-бцляъябдир эюр едяр бунлар тяляб мяндян?
Язиза зярряъя йох етибарым хийшц ягвамя,
Ярябдян олмазам щаша, яэяр олса яряб мяндян.
Эюрцб ейбейлямя бу шаирин нязми-пяришанын,
Пяриашанхатирям, умма кялами-мцнтяхяб мяндян.
Шикястя Закирям, хофв етмязям мян шярри ядадян,
Ня гядри зуд рянъ олса, кечяр ящли гязяб мяндян.
ИБРАЩИМ БЯЙ АЗЯРЯ
Ей эирамитяр олан ъисмимдяки ъандан мяня,
Бялкя яглц щцшц динц иймандан мяня.
Бил, ачан рцхсари алындыр тутулмуш кюнлцмц,
Шадлыг цз вермяз ол эцлбярэи-хяндандан мяня.
Бабанам ахыр сянин, ей тифли-бимещрц вяфа,
Эащ, эащи ял йетир дювлятли бабандан мяня.
371
Шцкр-лиллащ, вардыр бищядд арпа, буьдамыз,
Лейк бир гядри дцэи щяр илдя ал хандан мяня.
Шиддяти-сярмадя бир кцрк ейляся бязлц бярат,
Пирликдя карэяр дцшмяз сойуг чяндян мяня.
Дювлятиндян алинин щюкмц ряваъи ясрдир,
Айда бир баьлам щяна йаз эялсин ол йандан мяня.
Пайымы башдан чыхыб, айаьа тапшыр,сахласын,
Сиби-ширин шащбалуд эяр эялся Ширвандан, мяня.
Мцхтясяр, бир нечя дям эюзля мяни сян бишц кям,
Янгяриб олмуш кюч етмяк мцлки-дюврандан мяня.
Нясли-Ибращим хан етмиш сяни чцн сярбцлянд,
Галиб олмуш зювгц шювгцн щяр ики йандан мяня.
Азярим, хошдур йягин шамц сящяр пярванявяш
Атяши-мещринля йанмаг йцз эцлцстандан мяня.
Биз идик пярвярдейи-нанц нямяк бир дюврядя,
Инди бир янэцшт вермязляр нямякдандан мяня.
ИБРАЩИМ БЯЙ АЗЯРЯ
Вермясиз, баис нядир, бу пиря мцддятдир дцэи,
Мухлиси-дириняйя, ахыр ня мцрвятдир, дцэи,
Чакяря бяхш ейляр аьа, рясмц адятдир, дцэи,
Ъисмя асайиш верир, чешмя бясирятдир дцэи;
Олмаса бир ханядя, яндущц хиффятдир, дцэи.
Сянсян анъаг бир ямири-пакзадя ъанишин
Ким, онун мяддащы мяхлуги-сямаватц зямин,
Ядли биманяндц щямта, бязлц ъуди бигярин,
Бахма тящрикиня, мцтляг, наря бядхащи-ляин,
Десяляр филанийя вермяк ня нисбятдир дцэи.
372
Эцъ верир чялтиэя илдя мярдцми-Тяртярбасар,
Хош онун ящвалына щяр ким ки, онда мцлки вар;
Дюйдцрцб анбара пайыз долдурур таьар-таьар,
Щям юзц мясряф гылыр, щям Гялядя йцк-йцк сатар.
Нетмишик, йаряб, бизим йерлярдя бидятдир дцэи
Щич кафяр олмасын бу дящрдя ювгатсыз,
Йемяк олмаз чюряйи, зинщар, яппяк гатысыз,
Адямин ъанын алыр йохлуг сцбут-исбатсыз,
Ямри-мцшкцлдцр доланмаг эярчи малсыз, атсыз,
Бянзямяз онлара щярэиз, юзэя немятдир дцэи.
Сярдтярдир, онда йох ясла йцбусят маш тяк,
Кеф эятирсин бадявяш, йа ширейи-хашхаш тяк,
Дир щязм олсун вя йа инки бядяндя даш тяк,
Щяр мязаъиля сцлук ейляр гощум-гардаш тяк,
Филмясял пакизя щямдярдц хош-цлфятдир дцэи.
Ишэяня кимдир, онун йанында басдырма нядир?!
Йа баьырсагдан дяхи бцрйан говурма нядир?!
Гялйя ичи доп-долу кишмиш, ярик, хурма няидир?!
Гаты ондан олмаса, кцфтя нядир, долма нядир?!
Сахласын танры щяр афятдян гянимятдир дцэи.
Шамя бир бошгаб плов, бу шярт яндяк йумушаг,
Ъани-бабадыр хцсусян йаьы олса тазя йаь,
Вай бир эцн олмайа, эял эюр нядир гашц габаг,
Гойма кечсин мянзури-мятляб, ики четвертдир дцэи.
Яьнийа, бил ки, пловсуз бир эеъя шам ейлямяз,
Эялмяся кяфэир сяси сяминя, арам ейлямяз,
Чай, гящвя адями, биллащ, никунам елямяз,
Кари-хейря онсуз ясла кимся игдам ейлямяз,
Хялг ара щям рювняги-бязми-мцсибятир дцэи.
Кибрийа вермиш она бир нюв хошряфтарлыг,
Шцьлц кари даима гям ящлиня гямхарлыг,
373
Щич тяндя ейлямяз азцрдялик, бизарлыг,
Ейляр ямрази-ьянидя щям тябибя йарлыг,
Бязи рянъуря юзц тянща кифайятдир дцэи.
Щямнишиндир даима евдя яйал-ятфал иля,
Пак едяр эирдц губарын хубляр ьярбал иля,
Эащ-эащи бярг урар инъи сифят, дясмал иля,
“Гцл-щцввяллащц ящяд” сюйляр зябани-щал иля,
Суфийи-пяшминяпушу сафтийнядир дцэи.
Шиля, шорба хястяйя мясряф дцшяр шамц сящяр,
Ол сябябдян ки, она йаьлы пулов ейляр зяряр,
Саь цчцн щяр силяси бир силя алтуня дяйяр.
Хащ пирц, эащ бцрна, хащ юврят, хащ яр,
Мцфлиси байц гяни, щяр няфся щаъятдир дцэи.
Дцшся щяр бязмя эцзары, шям тяк пцрнур едяр,
Ханейи-ейшц нишаты вяслиля мямур едяр,
Дювр ъювриндян мцкяддяр хатири мясрур едяр,
Лешкяри-ъуи чыхардыб мцлки-дилдян дур едяр,
Бир дилавяр пящляванц ящли-ъцрятдир дцэи.
Пирликдя нанц щялвайи-дошабы нейлирям,
Отуз икидян бири йохдур, кябабы нейлирям,
Бясди бир бишмиш, ийирми дюрд язабы нейлирям,
Мядяйя щяр шей ки, салса ингилабы, нейлирям,
Гой газаны цстя, юврят, бимязяррятдир дцэи.
Йохдур алямдя беля бир гатили-сяфравц хун,
Хилти-сювданы гылыр билмярря мяьлубц зябун,
Чарейи-ямрази-бяльямдя тябибя рящнцмун,
Рузи-шяб тяфрищи-гялбц мярщями-ряши-дярун,
Найейи-сузи-ятяш, дяфи-щярарятдир дцэи.
Адями ъяннятдян ихраъ етди эяндцм даняси,
Арпанын кимдир ъащанда валещц диваняси,
Олмасын ярзян йатаьы щеч кимин кашаняси!
Эярчи мямлцвдцр сярасяр щягг мещманханяси,
Ъцмля ятамя вялакин зийбц зийнятдир дцэи.
374
Ящмяди-Мухтар, Хятми-Янбийа сялли-ъямал,
Шафейи-рузи-гийамят, мядяни-фязлц кямал,
Ейляди щяфт асиманя сейр, дярдям, чцн хяйал,
Ондан яфзун гядрдя олсайды бир шей, Зцлъялал —
Бяс нечцн ол сярвяри-нася зийафятдир дцэи?!
Дястиня алма Мцгимин мящз бийъа нцсхясин,
Якбяр оьлу Щаъынын бищудя яшйа нцсхясин;
Юзлярин дана саныр, билмяз мцдава нцсхясин,
Эюрмцяшям мян эцллцщцм щазиг ятибба нцсхясин,
Ейлямишляр тяърцбя, мягруни-сищщятдир дцэи.
Гойма галсын Закири дами-бяладя, гайьуда,
Ня рява пиранясярликдя ки, хуни-дил уда;
Йаьы вурса йейди, бир карван гылынъа бусгуда,
Веря билдикъя вериб Щиндархында, Щаъыллуда.
Гадири-бичун дейирляр ким, гийамятдир дцэи.
КНЙАЗ ИЛИКОЙА
Яла, ей афитаби-бцръи-мцштаги-вяфа кнйаз!
Яла, ей дцррц-бищямтайи дярйайи-сяха кнйаз!
Мяни щфз ейлядин асиби-цдвандан, эюрцб, йаряб,
Сяни щифз ейляисин асиби-дюврандан худа, кнйаз!
Мяним бу мцшкцлцмц сян ки, гылдын лцтф цзиля щялл,
Сяни щеч мцшкцл ишдя гоймасын мцшкцлэцша, кнйаз!
Сяни гейди-гями-афагдян гылсын ряща тари,
О ики ноъяваны гейддян гылдын ряща, кнйаз!
Бу пири-натяваня юмр вердин тазядян ялщяг,
Ня гядри вар юмрцм, юмрцня гыллам дуа, кнйаз!
375
Мяня тутдун бир иш та вар дцнйа галаъаг баги,
Ешидянляр щамы ким, дейъякляр, мярщяба, кнйаз!
Гарабаь ичря бу карин салыбдыр нур эцн нисбят,
Щямишя бяхтин олсун эцн кими, ей мящлига кнйаз!
Киши тутсун эяряк бир иш ки, галсын йади-хейр ондан,
Бу дцнйа фанидир, щеч кимсяйя галмаз вяфа, кнйаз!
Сяни щеч накясц намярдя мющтаъ етмясин тари,
Шикястя Закирям, зикрим будур сцбщц сяма, кнйаз!
МЯЩЯММЯД БЯЙЯ
Язиза, мян сяня бир ъилгийи-шящаня эюндярдим,
Яъайиб тющфядир, мян щям яъяб оьланя эюндярдим.
Бяйази-чешми-мящбубан кими шяффаф, сейгялли,
Ичиндя мярдцмяквяш мян онун бир даня эюндярдим.
Вя йа инки фярар олмуш гулами-щинд куйиндян
Тутуб салдым, голу баьлы чящи-зинданя эюндярдим.
Щягарят чешми иля бахма ъана, цстцхан санма,
Чыхардыб,нягди-ъанымдыр, мян ол ъананя эюндярдим.
Салубан эетмяди, чцн баз эялди йаз ол шящбаз,
Бу бир тювги-ирадятдир, она нишаня эюндярдим.
Тяк инди шящри-дилдя таб гыл, ей ляшкяри-мющнят,
Ъяфавц ъюврцнц йаздым, бу эцн султаня эюндярдим.
Шикястя Закирин мян етмя сявгатын эюрцб бигядр,
Хцтури-хатиринчцн тапмадым бящаня, эюндярдим.
376
МЯЩЯММЯД БЯЙЯ
Ешитдим намейи-мещрц мящяббят
Йетишир даима Пяридян сяня.
Ашигин мяшуги эяряк чаь олсун,
Ня щасил о гуру дяридян сяня?!
Язял севдин Фатма илян Мярйями,
Онларын далынъа Шащи-Сянями.
Беля севда хяраб ейляр адями,
Юзцн бил дейирям бяридян сяня.
Бири пири-камил, икиси садя,
Ойнаш олмаз цчдян, дюрддян зийадя,
Тапшырыб ... Ширин Фярщадя,
Бялкя фцрсят ола ... сяня
МЯЩЯММЯД БЯЙЯ
Нязми-шякярбарын эялди йетишди,
Ай Гасымын пцштц пянащы Мяммяд!
Яъяб таныйыбсан чярхи-бядкары,
Пир оласан эюрцм, валлащы, Мяммяд!
Онун кими бир яъузя щийляэяр,
Тапылмаз, эязясян ъящаны йексяр;
Бир дянизадяни таъвяр ейляр,
Эюз уъиля гылса ниэащы, Мяммяд!
Чцн юзц дишидир, сюзц дишини,
Сиздян йахшы мян билирям ишини,
Нязяр салыб бир ... кишини
Иранын ейляди падшащы, Мяммяд!
Бясляди Теймури-Лянэи бир мцддят,
Эейдирди яйниня гябайи-щешмят;
377
Кор Сялимя верди ня нюв дювлят,
Мцшкцлдц ейлямяк сийащы, Мяммяд!
Мядяни-хятадыр, няфиндян ял чяк,
Айаглар щяр йердя фягири эюръяк;
Йастыпапаг ейляр кимини мян тяк,
Кими баша гойар кцллащы, Мяммяд!
Ъащаня, бишцбщя, эедяъяк эялян,
Бу йер дейил, бизя айрыдыр вятян;
Баша йетиб юмцр, инди сян вя мян
Оруъ тутаг эяряк се мащы, Мяммяд!
Бяй икян адымыз олуб мцлкядар,
Ряиййят индидян бизя ... атар,
Еллик иля бу щялатя ня ки, вар —
Эярякдир ки, чякяк йцз ащы, Мяммяд!
Бундан ися йейдир дийари-гцрбят,
Ал башыны, дур эет, ялбят, сяд ялбят!
Вар ися мящрямин, бир соруш хялвят,
Ня иди бу хялгин эцнащы, Мяммяд?
Бу дюври-фаинядя булмадыг вайя,
Юмрц вердик ябяс-ябяс фянайя;
Эял Мящшядя эедяк, йа Кярбялайя,
Будур кяламымын кцтащы, Мяммяд!
РУС ВЯЛИЯЩДИНЯ
Гафгаз ъанишининя
Ей вялиящд, сяня лцтфи-худа йар олсун,
Дястэирин ябядян гадири-мухтар олсун!
Эцляшяни-дящрдя сярсябз нищали-бяхтин,
Ей сяряфрази-ъащан, та ки, ъащан вар, олсун!
378
Чешми-бяддян сяни щифз ейлясин ой щяййц гяфур,
Бахса щяр ким, сяня эяъ, дярдя эирифтар олсун!
Сайябани-сипящин ятляси-чярхи-яхзяр,
Пасибан дярэящиня янъцмц сяййар олсун!
Ъами-ейшин мейи-эцлрянэ иля даим лябриз,
Гядящи-бязми-няшатын дяхи сяршар олсун!
Ямриня бяндейи-фярман Бухара, Харязм,
Щюкмцня Чинц Хята табейи-играр олсун!
Дцшся щяр ъайя йолун шамц сящяр фятщц зяфяр,
Ол бири пишровун, бири гяфадар олсун!
Дустун хошдилц хцрсянд ола, бядхащлярин
Биди-Мяънун кими щямваря ниэунсар олсун!
Пяртюви-мещри-рцхун етсин цфцгдян тале,
Чешми-бядбини-яду шябпярявяш тар олсун!
Ня яъяб, сцмми-сямянди-сипящинля йексяр
Кцщи-Ялбурз бийабан кими щямвар олусн!
Чохдур цммид бу дям говми-Чечен, ящли-Авар
Даьылыб щяр тяряф аварявц идбар олсун!
Шащбази-дяри-дювялят ня билир овъи-щязиз,
Эютцряр чянэиня йцз тайири-эцщсар олсун!
Ейляди хулди-бярин Тифлиси фейзи-нязярин,
Бас Гарабаья гядям, мяскяни-эцлзар олсун!
Гялят етдим бу сюзц, щаны о сяр бизлярядя
Ким, вялиящди-шящя лайиги-ийсар олсун!
Йохду бу ясрдя ол шаири-пцрзур, яфсус,
Дейя бир мядщ ки, шяниндя сязавяр олсун!
379
Шаиря ейб дейил, забитядир тяби сялим.
Дярк едяр аны ки, эцнъайиши-эюфтар олсун!
Баиси-фяхри-вцъудат ола бир пакнижад,
Вясфц ювсафи-кямалаты ня мигдар олсун!
Нязми-мян, — пиши-Сцлейманя неъя мури-щягир
Эятди та пайи-мялях, — щяъати изщар олсун.
Пирязян дястиня алмыш кяляфи-рисмани
Йусифи-Мисря щямана ки, хиридар олсун.
МЕЩДИ БЯЙЯ
Бяйи эюрмяк мяня дейил мцйяссяр,
Мяним явязимдя, филани, сян эюр,
Де ким, бу ня ишдир, ей мярди-мягул,
О ящди, играры йаланы сян эюр.
Хялг ичиндя юзцн защид эюстярян,
Фасигя, фаъиря нясищят верян.
Нахунундан гейри ... ики эюрян
Зющряйя мцштяри оланы сян эюр.
Щяг билир ки, устадыдыр бяд карын,
... зцррятин намусун, арын.
Яэяр хан баьына дцшся эцзарын,
Мярйями ... таланы сян эюр
Кяммали-камилям дейиб юзцня,
Бир яблящи инандырыб сюзцня.
О хялвят ханядя Фатма эюзцня
Сящяр ертя милчя саланы сян эюр.
Илдя бирин доьуб, юртцб, чулуйан,
... йексяр-золлуйан,
Щяр аты эюряндя ... туллуйан,
Бир юзц мил, гашга гуланы сян эюр.
380
Рявиййяшинас щям иш билян олмуш,
Ханымлара, хатынлара тян олмуш,
Абырлы, щяйалы маьыл зян олмуш,
Яринин саггалын йоланы сян эюр.
Тярк едиб ваъиби фярзи-сцнняти,
Алмайыб пешминя щеч мязяммяти,
Танры билир, бу ишлядян бцдяти
Ня кцрд ейляр ня, дя колани сян эюр.
Цчоьланлы Сяфяр эетсин дяриня,
Мян доланым гоч ийидин сяриня;
Йолун дцшся Шякярбяйли йериня,
Щязярат салдыьы буланы сян эюр.
Ямисиня ейлямяйя нясищят,
Гасими инъитмяк сяня ня нисбят,
Дювлятлидян дювлят, эордан бясирят,
Чалар щяр тяряфи иланы сян эюр,
Хан гызынын бизя лцтфц, нязяри,
Санырды юзцнцн ъаны, ъиэяри.
Бу йаз бяйя мцнсиф оландан бяри
Юзцмц салдыьым бяланы сян эюр.
МИРЗЯ МЕЩДИЙЯ
Дедим фуладыны нярм ейляйясян,
Сян ейлядин сянэи-харя, язизим.
Иншаллащ олур лящаф мцсяллям —
Беля кечся варя-варя, язизим.
Аси ряйят бяйи йада салырмы,
Аьа сюзцн ... алырмы,
Фулади-бядэцщяр йумушалырмы
Та дцшмяйя йалавларя, язизим.
381
Бир ащянэяр сойуг дюйя дямири,
Чыхмаз чякишиндян сяси-сямири.
Мцщяссилин узун олсун юмцри,
Хуб салыб онлары даря, язизим.
Йетишян тяк алыб гуллуг да йеэин,
Бизим мцлазимя эюстяриб...
Ешшяк ки, хамлады эютцрмяз йцкин,
Эятирибляр бизи заря, язизим.
Ъаня йетдим дярдц гямц мющнятдян,
Гуртармадым яндишядян, хиффятдян;
Башымы эютцрцб бу вилаийятдян
Эетмялийям бир дийаря, язизим.
Бундан яввялкиляр чалышыб щярчянд
Бир ев тикмяйибляр ола дилпясянд;
Саръалы хялгини башдан худавянд
Йарадыбдыр эцнцгаря, язизим.
Бизляр кими бир-биринин бядхащы
Тапылмаз, эязясян алями дащы.
Онун цчцн гязяб едиб илащи,
Хайиник ашнайа, йаря, язизим.
Эюзял кющлянляри эеъя сцбщядян
Миниб, чапыб гулун тюкдцрцр Щясян.
Нясищят ейляйиб щярэиз демясян
Чякиб ону бир кянаря, язизим:
Ей бищяйа, щязяр ейля худадян,
Усан тягяллцбдян, ъюврц ъяфадян.
Пешиман олурсан бу маъярадян,
Йетирирляр сащибкаря, язизим.
Йеня тазя оьурланыб бир йабым,
Дяхи зийанлыьа галмайыб табым;
Будур сизя яввял-ахыр ъавабым:
— Бу ишя ейляйин чаря, язизим!
382
Гарабалдыр хялги оьру йатаьы,
Тапылмаз эязясян доьрусу, саьы
Щамыдан бир кянар, о ит ушаыьы
Талан салыб ашикаря, язизим.
Фягир-фцгяранын гойуну, малы
Йарым саат дейил хятадян хали.
Сакит етмишдиниз бу гийлц галы,
Йеня гарышыбдыр аря, язизим.
Бахшыдан эюрмцшям мещрц вяфаляр,
Биздян йетир она щядсиз дуаляр,
Хейирхащям она сцбщц мясаляр,
Ъащанэирц ъащандаря, язизим.
ЯТА ХАНА
Мирзя Мещди, бизим бяндяханянин
Кечяси даьлыб, кечян эярякдир.
Он дюрд галыб олса кифайят ейляр —
Яэяр хябяр алсан нечя “эярякдир?”
Ята хандан ята дейил ки, узаг,
Ямма бизя дцшмяйибдир иттифаг.
Алинясяб адам йцз олса ушаг,
Йахшыны, йаманы сечя эярякдир.
Нисфин гарааьаъы, нисфин хясили
Версяляр билмярря дява кясили.
Тюрямяди гойунларын ясили —
Илдя ики йол эяля гоча эярякдир.
Ийирми истилдян салына мющкям,
Йцз ил йаьыш йаьса вермяйя бир ням,
Еля мярьуб ола ким, эюрян адям
Бякрясин ичиня ... эярякдир.
383
О цзц, бц цзц сярасяр щямвар,
Тяпикчиси гочаг щяллаъы пярэар;
Ев сащиби ятдян, ашдан ня ки, вар,
Тюкя онлар йейя, ичя эярякдир.
Сямяргянди каьыз кими аь ола,
Эцзями пяргу тяк йумушаг ола,
Тикиляндя щазыр бир отаг ола,
Шющряти фялякдян кечя эярякдир.
Кцлфят чох оланда дярдисяр артар,
Эюрярсян, щяр бири бир йана дартар;
Гышда отурмаьа, щягди, дамы вар,
Сабащ йаз оланда кючя эярякдир.
Ювряти юлян тяк тез алмагда зян
Ямин Салиф бяйдян кечярмишям мян.
Цч-дюрд оьул гайырмышам тязядян,
Юлцнъя кишийя бечя эярякдир.
Кечян илдя чох мцфсидц бядбина
Абуьун няглини ейляди бярпа;
Шцкцр щяггя, бу сюз олмады бяръа,
Ел хайини чыха пуча эярякдир.
Юзц дцшяр, газа щяр ким ки, гары,
Бялаларя ейляр мцсяллят тары.
Мян беля билмязям нечин агары,
Щяр кяс юз якдийин бичя эярякдир.
Щамыдан зийадя зцлм олду мяня,
Дювран бяр-яксиня доланды йеня;
Вялийцл-няями юлян кимсяня
Рущу бядяниндян уча эярякдир!
384
САЛАРЯ
Мирзя Щцсейн, бир кяс ола вяршикяст,
Чох адамлар алыр айаг цстцня.
О ки, Кярбялайи бу биняванын
Чюкцбдц диз цстя сяйаг цстцня.
Хындырыстан беш-он евди кясбкар,
Йерли тайифяси аьаъдан горхар;
Бяйин татц тцркц; тамам ня ки, вар
Чякяр фягирлярин чомаг, цстцня.
Фятщц нясрят дейил мцшяххяс щяля,
Ит ушаьы гойуб бюркцнц дяля;
Щяря бир дяйяняк эютццрцб яля,
Санасан саь эялир начаг цстцня.
Бяй щяр ня данышса, данышыр дюшдян,
Короэлу тяк бешдян, ондан, он бешдян;
Хатиръям олубду кцллцщцм ишдян,
Эялиб нечя эцндц дямаь цстцня.
Даьын о йцзцндя бир кянди Рябян,
Гагарза, Цчоьлан мцлки-мцстящсян.
Бир овуъ торпаьа эюз тикмишям мян
Неъя ки, гуш гонар будаь цстцня.
Бу дцнйанын малы дцнйада гали,
Дюврц заман дейил фитнядян хали.
Щяштадя йетяндя кишинин сали
Эяряк гойа додаг-додаг цстцяня.
Азар дцшцб ъамышыма, малыма,
Ган-йаш тюкяр эюрян кясляр щалыма;
Фяляк гям йцкцнц йыьыб далыма,
Бир зад галмайыб ки, гойаг цстцня.
385
Моруьдур щяр йердя дявасы дярдин,
Даруйи-шяфасы рухсари-зярдин,
Мцшкцлцн щялл олмаз, яэяр намярдин
Тутасан сцбщятян чираг, цстцня.
Бюйцклцк йетянин аьзына эенди,
Тут дамянин, о ки, гядир билянди.
Дейирляр Нязраьа гювря йетянди,
Дцшмцшям тазядян сораь цстцня.
БАЩАРЛЫ МИРЗЯ ИСМАИЛЯ
Ешитдим ки, тазяликля сатыбсан
Кяндини бир чувал эяндцмя Мирза!
Бу мисряи юзцн йахшы билирсян,
Сянин ... мяним зяндимя, Мирза!
О сяня дцшмяндир алям-ашикар,
Щяля инди бу дям ещтийаты вар;
Бир яндяк ки, башы ачылды, салар
Йеня сяни йандым-йаныдыма, Мирза!
Ялин чыхаъагды дава-дярмандан,
Мцнтяфе олурсан, амма ня чяндан.
Щясрят апарысан Хындырыстандан
Йолун щяр дцшяндя кяндимя, Мирза!
Ейиб дейил олмаг кишийя касыб,
Гуллуьун вар буйур бизя мцнасиб;
Яманят-яманят, оьлан гар басыб,
Байрамхан оъаьын сюндцрмя, Мирза!
Ня тез барышырсан, билдир далашдын?
Щяр ня ки, ейби вар алямя ашдын.
Нохтаны башындан сыйырыб гашдын,
Йахшы дцшмцш идин фяндимя, Мирза!
386
Ришхянд ейляйиб эцлдцклярини,
Чай ичиб аьзыны силдиклярини,
Бяй бабана вермя билдиклярини,
Демяням ки, бир зад чяндимя, Мирза!
Кечян илдя щярчянд олуб гийлц гал,
Ющтясиня эютмяз1, эюзцм, ящли-щал;
Йолунду-йолунду ... саггал,
Оьланы щцъъятя миндимя2, Мирза!
Сюзбазлыгда чцнки йяди-бейзан вар,
Щяр ким олса сяни ахтарыб тапар;
Йейярсян, ичярсян горхма, а йассар,
Гайым дур, юзцнц сындыма, Мирза!
Мясяли-мяшщурдур елдя, обада,
Сян юзцн дя ешиидибсян зийада;
Мярд ятяйин тутан йетяр мурада,
Намярдя башыны ендимя, Мирза!
Кяламымдыр дцрцст, юзцм щесабы,
Мцшкцлцдцр бу ямря эятирмяк табы;
Мян билирям-йазаъагсан ъавабы,
Хейрин дейил, мяни дидимя3, Мирза!
БЮЙЦК БЯЙЯ
Ей бюйцк бяй, бизя сян вердийн тяхт
Мяним дишлярим тяк овраг олубду.
Чцрцйцбдцр пайяляри сярбясяр,
Бир тутумдан щяля алчаг олубду.
Позулубду, даьылыбды дюрд йаны;
Яэяр эюнядярясян уста Сещраны,
387
__________
1 Эютцрмяз
2 Миндирмя
3 Диндирмя
Йягин бил ки, йохдур гурмаг имканы —
Бир нюв иля эярдян-буъаг олубду.
Бир пайясин мых чалмыашм данайа,
Бириси эялмяди щеч овсанайа,
Бирин юврят паз йондруб щанайа,
Бириндян бир яъяб тохмаг олубду.
Даьылыб иглими-Ираня дюнцб,
Йыхылыб сярайи-вираня дюнцб,
Яйилиб гамяти-пираня дюнцб,
Тамям пачяляри чойнаг олубду.
Нейлясин, ишлянир мцддятдян бяри,
Галмайыбды щярэиз шянлик ясяри;
Сындыгъа йонулуб дюшямяляри,
Ян узуну ики бармаг олубду.
Ип иля баш-баша чатмалы дейил,
Эютцрцб оъаьа атмалы дейил,
О гядяр эцдялиб-йатмалы дейил.
Ушаг бешийиндян гывраг олубду.
Лазымды гоъадан ейлямяк щязяр,
Юлмяйи ювладыр, бищудя эязяр,
Щяр заман узансам бюйрцмц язяр,
Санасан ки, гуру гатлаг олубду,
Натяваням биря мяня эцъ ейляр,
Щеч билмязям йердя йатан неъейляр1
Та сцбщядян гашынмагдан эеъяляр
Вар яндамым дырнаг-дырнаг олубду
Рянъц тяяб ясяр етмяз галына,
Ахшамадян йцк эютцря далына.
Мян зярдц зяифям, хоша щалына
Щяр ким ки, сянин тяк топчаг олубуду.
388
_________
1 Неъя ейляр
Бярабяр эярякдир узуну, ени,
Горхурам тянэ ола, инъидя мяни,
Чцнки ил йарымдыр бизим кейвяни
Йатмагда мянимля ортаг олубду.
Ей мядяни-сяха, ей кани-кярям,
Эярякдир эюзлцйя адями адям;
Бяхш ейля Закиря бир тяхти-мющкям,
Гойма, хабэащым чардаг олубду.
БЯЙЛЯР БЯЙЯ
Бяйляр, ня лайигли Хан гуллуьуна
Бир кяс атлы эедя, пийадя эяля?
Илдя бир йол дцшцр мяним эцзарым,
Вай онун щалына зийадя эяля.
Бюйцйцн дяриндя лазымдыр дярбан,
Ахшамдан ола бяндейи-фярман;
Тямяннасыз эялян олур-пешиман,
Эяля эюр бир адам мурадя эяля!
Оьурлуьа яъяб олубсуз мютад,
Щямращи-биращын дад ялиндян, дад!
Эяляндя шад эяляр, эедяндя нашад,
Щяр кимся ки, сизин бярбадя эяля.
Эялмяйян адама дейирсиз: эялин!
Мцшкцлдцр гайытмаг айаьы йалын.
Мян йеня гывраьам, Адыэюзялин
Эяряк далысынъа яррадя эяля.
Мясяли-мяшщурду: “гуш дяня эяляр”,
Сиздя бир няф йох сявайи-зяряр
Эялмяз о гапыйа щеч кимся мяэяр,
Щорадиз, Гуйуъаг фярдайя эяля.
389
Бундан сонра эирян ханын евиня,
Эяряк башмагларын соха ъибиня,
Йа кечиря саф отаьын дибиня,
Ня ися мцщяййа, амадя эяля.
Лазымдыр тяряддцд хейирдя, шярдя,
Йдалят цзцня чякибсиз пярдя,
Бир тязийя олса, худанякярдя,
Эцманым йохдур ки, молла дя эяля.
Бир адам тяйин ет аситаняйя,
Йахшыны, йаманы эюръяк таныйа;
Ня ешийя, ня дя гящвяханяйя,
Гоймайа щяр йетян ... дадя эяля.
МЦШАИРЯ
М у с т а ф а  б я й :
Гасима, щяггя ибадят еля, бу ъам нядир?
Кимдц мяшщури-ъащан ол, беля бяднам нядир?
Галмышам мат, мяня тез де, ъявабини эюрцм,
Щяфтейи-мащи-мящяррямдя бу байрам нядир?
Г а с ы м  б я й :
Мцстяфа бяй, бизя йазмаг беля ейщам нядир?
Мян няйям, саги нядир, бадейи эцлфам-нядир?
Щюрмяти-мащи-мящяррям сяня эяр лазым ися,
Нагара, дяф вурубан ойнамаг ахшам нядир?
390
МЦНДЯРИЪАТ
Юн сюз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4
ТЯНГИДИ-САТИРИК ШЕИРЛЯР
Вилайятин мяьшушлуьу щаггында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21
Пиранясярликдя чярхи-кяъряфтар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28
Эюзцм йолда галды, кюнцл интизар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30
Ня хаби-гяфлятди, диваня кюнцл . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33
Сяни алямдя, ей арами-ъан, щяр ким зялил истяр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .37
Бу ящлдян мещрибанлыг эюрмядим  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39
Сяндян сонра, ей таэи-сяр, башыма  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40
Чыхмады, гуртулаг дярдц бяладан  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .43
Зяманянин тянгиди  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .45
Гарабаь газиси  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .49
Тябибляри щяъв  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .51
Шуша моллалары щаггында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .53
Цсули вя шейхи тяригят моллаларын щяъви . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .55
Диванбяйиляри щяъв  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .61
Вар юзэя вилайятдя дя тяк-тяк кюпяк юьлу . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .63
Вар мцлки-Грабаьда чох дун кюпяк оьлу  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65
Вцъуди-лятифин, ей таъи сярим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .67
Нязминин ъавабын, ей таъи сярим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .69
Нуширяванц Щатями Гануни дящрдя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .75
Кнйаз Хасай Усмийев щаггында щяъв  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .76
Эюрцн бу чярхи-дунпярвяр ня нюви рузиэар ейляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .78
Эюзляйян кимся, эюзцм, щягги демяз ай сяня  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80
Саги, доланым башына, Аллащы севярсян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .82
Баба бяйин вяфатына . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .89
Маддейи-тарих  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .89
Цч илдян яфсундур ики фярзяндим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .90
Бярдя хярабяляры  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .90
Мирзя Мещдийя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .93
Назими — Цмурати-Мямалик  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .96
ТЯМСИЛЛЯР
Аслан, Гурд вя Чаггал  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .98
Дявя вя Ешшяк . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100
Сядагятли достлар щаггында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .104
391
Тцлкц вя Гурд  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .108
Тцлкц вя Шир . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .110
Хаин йолдашлар щаггында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .118
МЯНЗУМ ЩЕКАЙЯЛЯР
Ашиг вя мяшуг щаггында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .122
Дявяси итян кяс  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .124
Ямирзадейи-мяшуг вя ъаван ашиг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .125
Зювъи-ахяр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .129
Мяликзадя вя Шащсяням  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .142
Тярланлар вя елчиляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .151
Щяйасыз дярвиш вя исмятли гадын  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .156
Щяйасыз дярвишляр щаггында . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .158
ГОШМАЛАР
Адятдир хублара башдан, бинадан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .162
А лябляри бадя, аьзы пийаля  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .162
Аралыгда мейц мящбуб олмаса . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .163
Бади-сяба, мяним дярди-дилими  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .164
Бади-сяба, сюйля мяним йарыма  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .165
Баьрым шан-шан олур зянбур еви тяк  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .165
Бил ки, бядясилдян йохду файидя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .166
Бир лачын эюзлцнцн султани-ешги  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .167
Бир саат щавада ганад сахлайын  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .167
Бу бащар фяслиндя мцряввятдирми  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .168
Бу бащар фяслинядя эцл мювсцмцндя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .169
Бу дюври-фанидя беш эцн кишинин  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .169
Бу эцн байрам эцнц сящни-чямяндя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .170
Гадир Аллащ бир дя сябяб салайды  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .171
Гадир Аллащ сябяб сала арайа  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .171
Гадир алащ сябяб салыб арайа  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .172
Дярдбилмязляр гынар мяни, щеч демяз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .173
Дилбяр, нейлямишям, нядир эцнащым  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .174
Дилбяр, сян эедяндян бяри кюнлцмцн  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .174
Дилбяр, сян эедяли хястя дцшмцшям. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .175
Дибяр, сяни тары, эцняш ъямалын  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .176
Дилбяр, тяр синядян эютцр чаргаты  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .176
Досту куйиндян бир эялян йох сорушаг  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .177
392
Дост йолу баьланды, цмид кясилди  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .178
Дост йолунда ъяфа чякдим, ъан цздцм . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .178
Дур саллан, дур саллан, бойун гурбаны  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .179
Дцн дцшдц эцзарым йарын куйиня  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .180
Дцшмцшям чюлляря, ей Лейлиъямал  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .181
Ей бимцрвят, мяни ъана йетирдин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .181
Ей гюнчядящаным, тазя-тярликдя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .182
Ей яндялиб, сяндя бу ня ганунду . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .183
Ей йыьылан ъанлар, миннят ейляйин  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .183
Ей йыьылан ъанлар, сиз олун тары . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .184
Ей севдийим ляли-лябиня нисбят  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .185
Ей севдийим, сяндян ъцда дцшяли  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .186
Ей севдийим, сяндян ъцда дцшяли  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .186
Ей ъисмимин ъаны, эюзцмцн нуру  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .187
Ешитдим эюзялляр сейря чыхыбдыр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .188
Яййами-зимистан кечди, севдийим  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .188
Ясиб бади-сяба, эцл пирящянин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .189
Ясиб бади-сяба, нцмайан олду  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .190
Илляр айрысыйам эял гуъаглашаг  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .191
Истярям ки, варым йарын куйиня  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .191
Йалвардым сябайя: шярщ ет щалымы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .192
Йар демишди эялян байрама эяллям  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .193
Йеня биздян кцсцб бивяфа дилбяр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .193
Йери, ей бивяфа, щяг варсын ишин  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .194
Кяман ябрулярин, ох киприклярин  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .195
Кюнцл, ябяс йеря цзмя ъаныны . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .195
Килки-гцдрят иля катиби-гяза  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .196
Килки-гцдрят иля катиби-гяза  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .197
Эеъя-эцндцз щясрят чякян эюзлярим!  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .198
Эеъя-эцндцз ъанан дейиб аьларам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .198
Эязмишям ъащаны мян, эюрмямишям  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .199
Эюзцм йолда галды, кюнцл интизар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .200
Эцл цзцн щямдямди мцяттяр зцлфя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .200
Эцняш рцхсарына тюкцб зцлфлярин  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .201
Лябин шярабындан мяст олан ашиг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .202
Ляли-лябин кими саьяри-сящба  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .203
Лювщи-ъябининдя катиби-гяза  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .203
Мян юляндян сонра, дейин дилдара . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .204
Мяшшатя эюзцня сцрмя чякяндя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .205
Мцддятдир щясрятям, бир эяз бяри бах  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .205
393
Мцяттяр зцлфцнцн щясярятин чякян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .206
Ня зцлмляр галды мяним щяггимдя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .207
Ня йарашыр сана, диваня кюнцл  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .208
Ня мцддятди иштийагын чякирдм . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .209
О гядяр эялмяди интизар юлдцм . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .209
Юмцр кечди, инсаф еля, севдийим  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .210
Пиранясярликдя бир нювъаванын . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .211
Пиранясярликдя бир нювъаванын . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .211
Пиранясярликдя щяръайи кюнцл  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .212
Пиранясярликдя щяръайи кюнцл  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .213
Севдийим, бир йеря ъям ейлясяляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .214
Севдийим, дидямдян селляр ачылар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .214
Севдийим, эяля-эюр бащар фяслидир  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .215
Сян эедяндян бяри, ей цзц дюнмцш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .216
Сян эедяндян бяри, ей чешми хумар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .216
Сян садя эюзялсян, гойма, севдийим  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .217
Сяри-зцлфцн кими титряр цряйим  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .218
Сифариш ейлясям бади-сябадан  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .219
Сорушдум дилбярдян: йохса бярэи-эцл  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .219
Тяьафцл ейлямя, ей бади-сяба  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .220
Тяьафцл ейлямя, ей бади-сяба  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .221
Тюкяр сяндян айры, ей чешми хумар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .221
Хураман-хураман сейри-эцлшяня  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .222
Щеч билирсян ня ъяфалар чякмишям  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .223
Щягди, эюзял чохду ъащан ичиндя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .224
Щягди, эюзял чохду ъащан ичиндя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .224
ТЯЪНИСЛЯР
Галмады бир овуъ гялля биз аъыг  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .226
Дяли кюнцл, ня дцшцбсян чюлляря  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .227
Дилбяр, щясрятиндян хястя дцшмцшям  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .228
Ялляри гурумуш мяшшатя сянин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .229
Эцн ъямалын эюз йашымы гурутду  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .230
Лачын эюзлцм, сяндян ъцда дцшяли  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .231
Назлы дилбяр, бу эцн эцлшян сейриня  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .232
Юмцрляр сяф едиб, ъанлар цзмямиш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .233
Ща дейирсян эяляъяйям, эялмязсян . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .234
Щейф ки, билмядим чай кянарында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .235
Щеч билмязям няягт вягтядян севдийим  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .236
394
ЭЯРАЙЛЫЛАР
Бянзяр мейханядя сярхош  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .237
Бящри-бялайя гярг олдум  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .238
Билмям нечин юлмяйирям  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .238
Бу нюви гашц эюз олмаз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .239
Бу нюви ки, чярхи-фяляк  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .240
Дедим дилбяря: ей залым  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .240
Кечди нювбяти-зимистан  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .241
Кюнцл, уйма бивяфайя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .242
Эеъя-эцндцз эюзцм, кюнлцм . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .243
Эюзял, чох олур севдийим  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .243
Эцняш пяртювяфкянлийи . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .244
Нейлямишям, инъимисян . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .245
Нечин ол, сянэдил, бу мян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .245
Ня мцддятдир дост йоллары  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .246
Ня фаидя, илдя бир йол  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .247
Сянин эцняш ъямалына  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .248
Учур эюрян мязарымы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .248
Фяляк, сяндя ня адятдир . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .249
Щяр ашигин бир йары вар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .250
Щцснцн султаны эюзляря  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .250
Ъяфа чякдим, баь йетирдим  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .251
Байатылар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .252
ГЯЗЯЛЛЯР
Байрам эцнцдцр, зювгц сяфа ханяляр ичря  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .254
Басды гядям башыма сярви-сящигямятин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .254
Бунъа ким, вардыр ол гямзейи-ъадудя бяла  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .255
Вуруб дцн бярэц-эцл щямрянэлик лафын додаьиля  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .256
Гатдым ясир зцлфи-пяришаня кюнлцмц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .256
Гейр цшшагя едян рящми ниэар етмяз имиш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .257
Гясдин буду эяр хатири-бичаря даьылсын  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .257
Дямадям бящс едир бцлбцл мянимля хурдяданлар тяк . . . . . . . . . . . . . . . .258
Дяфтярин йум, ей мцняъъим, эизбиня олдур дялил  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .259
Дящянин лялиня вар щяддян яфсун ашиг  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .259
Дили цшшагя эярчи гейри-зцлфцндян фярар олмаз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .260
Дцн ейлядим нязаря бяси лаля даьына  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .261
Дцн щюкм галды гятлимя ол шящ итаб иля  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .261
395
Яла, ей сярви-хошряфтар, хош гамят, худащафиз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .262
Яэярчи дюнмяди, ей дил, фяляк мядарян иля  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .262
Зярдц зяиф ется гямин щяр заман мяни  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .263
Зур етди дящр мющняти ъаня йаваш-йаваш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .264
Зцлфцндцмц дюври-рцхи-зибайя даьылмыш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .264
Йох бу ъащанда дилбяри-зиба сянин кими . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .265
Йохду бу бязмдя эярчи ситями-йары эюрян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .266
Йох мяндя бяс ки, табц тяван щиър даьына  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .266
Кямали-щцсн ки, сане о, сярвиназя веря  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .267
Ким варыб куйиня ол гамяти-рянайя бахар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .268
Кюнлцм гушу сейд олду эюзц гаш арасында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .269
Кюнцл мцрьц сяри-зцлфцндя, ей эцл ашийан тутмуш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .269
Эейиб эцлэцн гяба сярвим дуруб эцлзар арасында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .270
Эеъя та сцбщядяк фярйад едяр, едяр кюнлцм ъярясляр тяк  . . . . . . . . . . . . .271
Эярчи едиб чохларын гямзядявц зар ешг  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .271
Эярчи тутуб алями шуришц говгайи-ешг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .273
Эюзцм галды ешикдя, йар дювлятханядян чыхмаз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .274
Эюрянляр нярэиси-мястин, ниэарын, ейля мяст олмуш  . . . . . . . . . . . . . . . . . .274
Ляби-лялин щявясиля ъиэярим хун олмуш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .275
Мяни бир зцлфи-мишкинин гями ашцфтя щал ейляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .276
Мюъцзи ляли-лябин щязряти-Иса ня билир . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .276
Мцштаги-лябин саьяри сящбайя бахармы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .277
Ня гядяр ъюврц ъяфа ейляйя дилдар мяня  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .277
Ня мцддятдир мяня ол сярвгамятдян хябяр эялямяз . . . . . . . . . . . . . . . .278
Ня цздцр бу ки, кясб ейляр зийа шямсц гямяр андан . . . . . . . . . . . . . . . . .279
Нола эяр сахлар исям тяндя дилц ъани язиз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .280
Ол эцн ки, бу хакиданя дцшдцм  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .280
О эцн ки, атяшинлик аризи-ъананя йазмышлар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .281
Олубду мяълис-ара саьяри-мина чямянлярдя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .281
Олур эящ-эящ нцмайан синядя наринъ пцстаны  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .283
Ол ъяфакар нязярдян бизи атмыш кимидир  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .283
Рягиби эюрмяйя мцмкцн олайды йарым иля . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .284
Салды мяни айгдан гям, вер пийаля саги  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .285
Сяня щяр мятляби мяхфи дедим, ей эцл, яйан тутдун  . . . . . . . . . . . . . . . . .286
Сян онда еля зювгц сяфа баь арасында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .286
Сяри-куйиндя мязари-мяни-мящзуни эюрян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .287
Суфи саф олдуьуну саьяри-сящба ня билир  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .288
Сцбщдям бади-бяба тцррейи хубана дяйяр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .289
Тюкцлмцш щяр тяряф зцлфи-сийащын мишкбулянмиш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .289
Цзви-язайи-хубляря падишащ зцлф  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .290
396
Цзцнц эюрся яэяр кябрляр иманя эялир  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .291
Фясли бащар эялди кюнцл, кцнъи-баэ тут  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .291
Фясли бащар эялди кюнцл, шад кам бул  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .292
Хялгя шярщ етмяк гями-щиъран ня щаъятдир мяня  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .293
Щяр йана ким сейр цчцн ол шящи-хубан дцшяр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .293
Щяр кимин ки, нязяри аризи-пцрхаля дцшяр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .294
Щцсни-ниэар ящли-нязяр афитабыдыр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .294
Чешми-мястин рявиши-нярэиси сираб апарыр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .295
Ъан ъилвялянир гамяти-мювзуну эюряндя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .296
Ъащан ичря мяним бил дилбяри-намещрибаным вар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .297
Ъащан ичря мяним бир сянэдил, бимещр мащым вар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .297
Ъюврц ъяфавц дярди гями-йаря ганиям  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .298
МЦХЯММЯСЛЯР
Ащ, йцз мин ащ, дярвишц гяни, мирц эядай  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .299
Бу эцн бир мящвяши-садя бизя эялмиш гонаг, ойнар  . . . . . . . . . . . . . . . . .303
Бу эцн йцз наз иля сярвим чыхыб сейря щявяс иля  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .304
Бу эцн ол шухи-ситямкаря рягибдян йани  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .305
Вай, йцз мин вай ким, гойду фяляк тянща мяни  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .306
Вер мцждями ей дил ки, ниэарын эяляъякдир  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .307
Етди Мяънун кими шейда мяни бир Лейлиъямал  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .308
Мяни бир шух бу эцн ханя-хяраб етди йеня  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .309
Ня хошдур бир ниэарын мцддят олмаг интизарында  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .310
Ня хошдур дюври-руйиндя мцсялсял ол гаря зцлфцн  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .311
Ниэари-хцрдясалым шцкр лиллящ ким, кябир олмуш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .313
Сагийа, бадейи-эцлэуни эятир мала-мал  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .314
Чых ханядян, ей сярви-сящи, ъан ясян гурбан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .315
МЦСТЯЗАДЛАР
Ей гашы каман, киприйи ох, гямзяси хянъяр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .317
Ей дил, йапыш ол Ящмяди-Мухтар ятяйиндян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .318
Ей дил, рявиши-ашиги пярванядян юйрян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .320
Ей щямдям олан арийяти-щцснцня мяьрур  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .321
Ей рущи-ряван, сян эяляли тазятяр олмуш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .323
Язм етди сящяр наз иля ол сярви-дилара  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .325
Ол сярв бу эцн сейри-эцлцстан едяъякди  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .328
Щцснцн чямяни-хубдян ай сярви-сянубяр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .329
397
ТЯРЪИБЯНДЛЯР ВЯ ТЯРКИББЯНДЛЯР
Мян сяня, ашиги эирифтарям  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .331
Ня эюзял мювсимц хош дюврандыр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .339
Ей сярвгядц сямянцзарым  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .342
МЯИШЯТ ШЕИРЛЯРИ
Гялятдир гоъайа нювъаван севмяк  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .347
Кюнцл, баха-баха рухи-зибайя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .350
Вясфи-щал  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .351
Ъананя цчцн зиндяэанлыг  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .353
Фярзянди язиз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .353
Эедирсян эет, сяня фятщ иля нцсрят щямрикаб олсун . . . . . . . . . . . . . . . . . . .355
Намя йаздым, гыл мяня, ей таъи-сяр, ярзани кцрк  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .356
Ъар мцгяддимяси  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .358
Эювщяр аьайа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .361
Гоъалыг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .362
Аьарыбдыр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .364
Яфсус, эцнцм кечди шярц шур иля даим . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .366
Хуршидбануйа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .369
Хуршидбануйа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .370
Яли бяй Фуладова  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .371
Ибращимбяй Азяря  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .371
Ибарщимбяй Азяря  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .372
Кнйаз Иликойа  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .375
Мящяммяд бяйя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .376
Мящяммяд бяйя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .377
Мящяммяд бяйя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .377
Рус вялиящдиня . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .378
Мещди бяйя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .380
Мирзя Мещдийя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .381
Ята хана . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .383
Саларя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .385
Бащарлы Мирзя Исмаиля  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .386
Бюйцк бяйя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .387
Бяйляр бяйя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .389
Мцшаиря  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .390
398
ГАСЫМ БЯЙ ЗАКИР
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯРИ
“АВРАСИЙА ПРЕСС”
БАКЫ-2005
Бурахылыша мясул: Умуд Рящимоьлу
Техники редактор: Мцбариз Пирийев
Компйутер сящифяляйиъиси: Аллащверди Кяримов
Корректор: Рящиля Гулийева
Йыьылмаьа верилмишдир 07.08.2004. Чапа имзаланмышдыр 21.02.2005.
Форматы 60х90 1/16. Физики чап вяряги 25. Офсет чап цсулу.
Тиражы 25000. Сифариш 34.
Китаб “PROMAT” мятбяясиндя чап олунмушдур.
