1
Döyüş bayrağını qaldıran oğul,
Tanrı qollarına güc verəcəkdir.
Xankəndə bayrağı sancdığın günü
Analar, bacılar sevinəcəkdir.
Z.Xınalı
Zəminə Xınalı
SEÇİLMİŞ 
ƏSƏRLƏRİ
3 
CİLDDƏ
Bakı - «Təknur» - 2013
Zəminə Xınalı
 
SEÇİLMİŞ 
ƏSƏRLƏRİ
I CİLD
Bakı - «Təknur» - 2013
4
Zəminə Xınalı
Ön sözün müəllifi: Nizami Cəfərov 
AMEA-nın müxbir üzvü, 
professor, Azərbaycan 
Atatürk Mərkəzinin rəhbəri
Redaktor: Tariyel Abbaslı, 
Filologiya üzrə fəlsəfə 
doktoru, Azərbaycan 
Yazıçılar birliyinin üzvü
Zəminə Xınalı. Seçilmiş əsərləri. I cild. 
Bakı – “Təknur” nəşriyyatı – 2013 səh
XX əsrin 70-ci illərində ədəbiyyatımıza gəl-
miş tanınmış hərbçi şairə Zəminə Xınalı 20-dən 
çox kitabın Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Ali 
Hərbi Məktəblərin “Məktəb marş”larının müəl-
lifidir. Şairənin oxuculara təqdim olunan üç-
cildliyinin birinci cil dində onun hərbi-vətənpər-
vərlik mövzusun da əsərləri – şeirlər, poemalar 
və pyesləri top lanmışdır.
© Zəminə Xınalı
5
Seçilmiş əsərləri
ÖN SÖZ ƏVƏZİ
Zəminə Xınalı müasir Azərbaycan poeziya-
sında kifayət qədər tanınan şairələrimizdəndir 
və onun yaradıcılığı haqqında müxtəlif vaxtlar-
da, müxtəlif fikirlər səslənib, deyilib, təhlillər 
edilibdi. Zəminənin digər şairlərdən bir üstün 
cəhəti, onun xüsusilə daha çox vətənpərvər-
lik mövzusunda yazmasıdır. Azərbaycanın şair 
xanımları içərisində bu baxımdan çox az ada-
mı Zəminə xanımla müqayisə etmək olar. Onu 
da qeyd eləyim ki, Zəminə Xınalının seçilmiş 
əsərlərinin 3 cilddə çap olunmasını, meyadana 
çıxmasını mən tamamilə təbii hesab edirəm. 
Çünki onun yaradıcılığı elədir ki, öz zənginliyi 
ilə bu günkü Azərbaycan oxucusuna çox lazım-
dır. Və bu bu əsərlərin 3 cilddə çap olunmasına 
həqiqətən ehtiyac var idi. Onun müxtəlif illərdə 
çap olunmuş kitabları haqqında, o kitabların 
qazandığı nüfuz haqqında da danışmaq olar. Əl-
bəttə, bu nüanslar olmasaydı nə üçün “Seçilmiş 
əsərləri” çap olunur sualı ətrafında düşünmək 
çətin olardı. Amma yaradıcılığının, belə deyək, 
xüsusi fəallığı, onun tez-tez müxtəlif görüşlər-
də habelə hərbi hissələrdə əsgərlər arasında 
görünməsi, əsərlərinin tez-tez müzakirələrinin 
keçirilməsi, bütün bunlar həm də onu göstərir 
ki, Zəminə xanım cəmiyyətlə - ordu ilə sıx ünsiy-
6
Zəminə Xınalı
yətdədir, oxucularla təmasdadır və onun yazdığı 
şeirlərdə də bizim cəmiyyətimizin, insanımızın 
ruhu, ürəyi döyünür. Bu baxımdan o, həqiqətən, 
bizim istedadlı şairələrimizdəndir. Burada onu 
da qeyd edək ki, qarşıdan onun yubileyi gəlir və 
bu 3 cildlik də onun yubileyinə bir tövhədir.
Kitabın I cildinə onun hərbi-vətənpərvərlik 
mövzusundakı əsərləri: şeirləri, poemaları və 
pyesləri verilibdir. Bu elə bir mövzudur ki, bu 
mövzular Zəminə xanımın yaradıcılığının əsa-
sını təşkil edir. Başqa sözlə, onun əsərlərinin 
böyük əksəriyyəti bu sahəyə həsr olunmuşdur. 
Təsadüfi deyil ki, o həm də Vətən uğrunda dö-
yüşən və həlak olan zabitin xanımıdır. Eyni za-
manda özü hərbiçidir, övladları da zabitdirlər. 
Yəni bu onun taleyidir, həyatıdır. Bu baxımdan 
Zəminə Xınalının hərbi-vətənpərvərlik mövzu-
sunda yazmasını, əlbəttə, onun taleyinin göstə-
ricisi kimi qəbul etməliyik. Bu sahə onun üçün 
doğmadır, ağrıları ilə doğmadır, uğurları ilə də 
doğmadır. İstər-istəməz o həyatın poeziyasını 
yaratmaq onun taleyinə, qismətinə düşüb. Və 
mən hesab edirəm ki, bu əsərlərin böyük bir 
hissəsi dərsliklərə düşməlidir və tədris olun-
malıdır. Həm özünün canlılığı ilə, təbiiliyiylə, 
müəllifin o mövzunu dərindən bilməsi, dərin-
dən duyması ilə. Ona görə də bu əsərlər xüsusi 
dəyərləndirilməlidir. Ümumiyyətlə şair birinci 
növbədə taleyini yazır. Taleyindən kənar, belə 
7
Seçilmiş əsərləri
deyək, ümumi mövzulara müraciət edəndə 
həmişə o lazımi səmimiyyəti əks etdirə bilmir. 
Bunun üçün mütləq avtobioqrafik notlar iştirak 
etməlidir. Budur Zəminə xanımın yaradıcılığını 
səciyyələndirən və onun vətənpərvərlik möv-
zusunda çox səmimi poetik obrazlar yaratmağı 
ona bu imkanı verir.
Bu cilddə diqqəti cəlb edən əsərlər içəri-
sində, əlbəttə, marşlar xüsusi hadisədir. Onun 
xeyli marşları var, bizim buna çox böyük ehtiya-
cımız var, çünki düşmənlə üz-üzə dayanan, or-
dusunu inkişaf etdirən, əsgərinin döyüş ruhu-
nu qaldıran bir xalq əlbəttə, hərbi nəğmələrsiz, 
marşlarsız keçinə bilməz. Bunu da ayrıca qeyd 
etmək lazımdır ki, Zəminə Xınalının marşları 
kifayət qədər məşhurdur, müxtəlif vaxtlarda, 
müxtəlif tədbirlərdə, xüsusilə Ali Hərbi Mək-
təblərin buraxılış mərasimlərində Ali Baş Ko-
mandan qarşısında ifa edilibdi və çox maraqla 
da qarşılanıbdı: - həm məzmununa görə, həm 
də intonasiyasına, ifadə texnologiyasına görə. 
Marş yazmaq çox çətindir, marş elədir ki, bu-
rada həm o qürur, iddia olmalıdır, həm də eyni 
zamanda bir səmimiyyət olmalıdır, hissiyat ol-
malıdır, coşqunluq, qələbə əzmi olmalıdır. Bu 
baxımdan Zəminə xanımın bu sahədəki yara-
dıcılığı çox uğurlu yaradıcılıqdır. Və bunlar çox 
uğurlu əsərlərdir.
Fikrimizi təsdiq üçün H.Əliyev adına AAHM-
8
Zəminə Xınalı
nin məktəb marşından bir bəndə fikir verək:
Birləşin azəri-türk övladları,
Düşmənin ürəyi, həm qəlbi yansın.
Bütün yer üzündə sülhün sədası,
Azadlıq, ədalət qoy zəfər çalsın.
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi 
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi 
-burada yuxarıda dediyimiz coşqu, qələbə 
əzmi, döyüşkən əhval-ruhiyyə, ən başlıcası isə 
bir vətənpərvərlik əzmi özünü göstərməkdədir.
Eləcə də Azərbaycan Hərbi Təyyarəçilik və 
Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəblərinin 
məktəb marşlarında da başqa-başqa poetik təq-
dimatlarda da eyni ruhu görməkdəyik.
Seçilmiş əsərlərin II cildinə Zəminə Xına-
lının lirik şeirləri, poemaları, dastanları, daxil 
edilmişdir. Bunlar bizim poetik yaradıcılığı-
mızın əlbəttə, ənənəvi formalarıdır. Şair adı 
çəkiləndə, şair sözü deyiləndə birinci növbə-
də istər-istəməz, məhəbbət-sevgi, lirik hisslər 
yada düşür, bu şairin hansı mövzuda yazmağın-
dan asılı olmayaraq, istər ictimai-siyasi mövzu 
olsun, istər təbiət mövzusunda olsun, istər hər 
hansı məişət mövzusunda olsun – fərqi yoxdur. 
Bütün hallarda lirika əlbəttə, olmalıdır. Lirikada 
məhəbbət, sevgi-bu insanın təbiətidir və insan 
həyatını bunsuz təsəvvür etmək olmaz. Huma-
9
Seçilmiş əsərləri
nist bir şairi də məhəbbətdən kənarda təsəvvür 
etmək mümkün deyil. Zəminə xanımın lirik şe-
irlərində də insan və təbiət duyğularını özündə 
əks etdirən poetik duyumlar çoxdur. Xüsusilə, 
Azərbaycan təbiətinin gözəlliyi, bu gözəllikdən 
doğan insani duyğular şairənin poeziyasında 
üstünlük təşkil edir. Onun poetik formaya yeni 
məzmun verən əsərləri də çoxdur. Elə ikinci 
cilddə çap olunan və Şəhriyarın “Heydər baba-
ya salam” poemasına nəzirə yazılmış “Ötən illə-
rimdən xatirələr” poemasında böyük Şəhriyar 
üslubu qorunub saxlanılmışdır. Yəni, burada 
şairə köhnə formaya yeni bir məzmun çalarla-
rı vermişdir. Bu cilddə biz Zəminə Xınalını həm 
də, bir yaradıcı tədqiqatçı-folklorçu kimi də ta-
nıyırıq. Onun el deyimləri əsasında qələmə alın-
mış “Qaçaq İsmayıl”, “Pəhləvan Kamilin dasta-
nı”, “Oqtay Xalloğlu” dastanları və “Bənövşə və 
Qızılgül” əfsanə-poeması dediklərimizi təsdiq 
edir.
Üçüncü cildə daxil olan əsərlər şairənin 
daha çox publisistik yaradıcılığıdır. Xüsusilə 
ümummilli liderimiz Azərbaycanda ordu qu-
ruculuğunun banisi, müstəqil Azərbaycanın 
yaradıcısı Heydər Əliyevə həsr olunmuş “Hər-
bi məktəblərin banisi” əsəri təqdirəlayiqdir. 
Əlbəttə, Zəminə Xınalı hərbi məktəbdə çalışır. 
Hərbi məktəblərin işini dərindən bilən adam-
dır. Və buna görə də bu sahədə onun yazmağa 
10
Zəminə Xınalı
mənəvi haqqı var. Və bu əsərində də o, ümumil-
li liderimizin Azərbaycanda hərbi məktəblərin 
banisi kimi obrazını yaradır. Bu xidmətin, bu 
böyük tarixi xidmətin Azərbaycan üçün, Azər-
baycanın gələcəyi üçün böyük tarixi əhəmiyyətə 
malik olduğunu konkret faktlarla göstərir.
Zəminə Xınalının türk generalı Zəki Paşaya 
həsr olunmuş “İncə duyğularda yaşayacaqsan” 
publisistik əsəri də çox maraqlıdır. Vaxtılə mən 
bu əsərə və o cümlədən, şairənin “Tənha türk 
məzarı” poemasına da ön söz yazmışdım. Zəki 
Paşa Azərbaycanda bir tarix qoydu: dünyadan 
vaxtsız getdi, amma Azərbaycan ordusunda bir 
tarix qoydu. Tarixi həm də onunla müqayisə 
eləmək lazımdır ki, vaxtılə Azərbaycana xarici 
təcavüz olanda türk ordusu, xüsusilə türk zabit-
ləri Azərbaycanda ordu yaratmışdılar və Qafqaz 
İslam Ordusu Azərbaycanda hərb mədəniyyə-
tinin inkişafına kömək etmişdir. Zəki Paşa da 
həmin o tarixi xidmətlərin davamçısı idi, həmin 
xidmətlərin yenidən, yeni şəraitdə tətbiqi ha-
disəsi kimi maraq doğururdu. Zəminə Xınalının 
bu əsərinin həm Azərbaycanda, həm də Tür-
kiyədə nə qədər məhəbbətlə qarşılanmağının 
da şahidi olmuşam. Bu əsər təqdim olundu və 
həm də bizim türk ordusuna və türk zabitinə 
olan məhəbbətimizi ifadə elədi. Bu yalnız bir 
şairin, bir yazıçının əsəri deyildi, bu bütöv bir 
xalqın hissiyatlarının öz müdafiəçisinə, ordu 
11
Seçilmiş əsərləri
qurucusuna məhəbbətinin ifadəsi idi.
Üçüncü cilddə həm də müasirlərinin şa-
irəyə həsr etdiyi şeirlər, ayrı-ayrı vaxtalarda çap 
olunmuş kitablarına yazılmış ön sözlər, o cüm-
lədən, tənqidçi və yazarlarımızın onun yaradıcı-
lığına həsr olunmuş ədədi-tənqidi, elmi-nəzəri 
məqalələri təqdim olunmuşdur. Bu yazılarda 
Zəminə Xınalının çox səmimi, çox sevimli, çox 
gözəl obrazı yaradılmışdır. Yazıçılarımız, sənət 
adamlarımız, ədəbiyyat adamlarımız arasın-
da o, həm həyatıyla, həm fəaliyyəti ilə, özünün 
enerjili, səmimi münasibəti ilə, gözəl yaradıcı-
lığı ilə bizim cəmiyyətimizdə yüksək səviyyədə 
tanınan, hörmət olunan xanımlarımızdandır 
və ona həsr olunan şeirlərdən və yazılardan da 
bunu görə bilərik.
Ümumiyyətlə, mən düşünürəm ki, Zəminə 
Xınalının “Seçilmiş əsərləri”nin nəşri onun 
müxtəlif illərdə çap olunmuş kitablarını, şeirlə-
rini, poemalrını, pyeslərini, publisistik yazıları-
nı bütöv halında çatdırmaq baxımından və bu 
dəyərli şairənin yaradıcılığını bütövlükdə təq-
dim eləmək baxımından çox böyük hadisədir. 
Əlbəttə, bundan sonra da onun çoxlu kitabları, 
şeirləri yaranacaq, çap olunacaq, oxuculara çat-
dırılacaq. Amma bu “Seçilmiş əsərlər”ə qədər 
onun keçdiyi kifayət qədər yaradıcılıq yolu-
nun ayrıca təqdim olunmağına böyük ehtiyac 
var. Doğrudur, bu sahədə filologiya üzrə fəlsəfə 
12
Zəminə Xınalı
doktoru, ədəbiyyatşünas alim Tariyel Abbaslı-
nın yazdığı “Zəminə Xınalının yaradıcılığında 
hərbi-vətənpərvərlik” monoqrafiyası yuxarıda 
dediyimiz fikirləri təsdiqləyir. Bu kitaba da ön 
sözü mən yazmışam. Mənə belə gəlir ki, bu əsəri 
bir az da təkmilləşdirib elmi-nəzəri monoqra-
fik dissertasiya işi kimi oxuculara yenidən təq-
dim etmək olar. Bu baxımdan Zəminə Xınalının 
mənəvi halal haqqıdır. Ona yeni-yeni yaradıclıq 
uğurları arzulayıram.
Nizami Cəfərov, 
AMEA-nın müxbir üzvü, 
filologiya elmləri doktoru, professor, 
Azərbaycan Atatürk Mərkəzinin rəhbəri
13
Seçilmiş əsərləri
SƏNƏ BORCUM VAR, VƏTƏN!
Qəlbimin şah damarı,
Dağ vüqarlı atamsan.
Könlümün arzuları,
Şirin dilli anamsan.
Odlar yurdu Vətənim,
Şanlı Azərbaycansan.
Təkcə sənə borcum var,
Sənə borcum var, Vətən!
Şərəfli əsgər ömrü
Mənə bəxş eyləmisən.
Söyləyəndə dərdimi
Səbrlə dinləmisən
Könlüm fəryad edəndə
Harayıma gəlmisən
Təkcə sənə borcum var,
Sənə borcum var, Vətən!
Sənə olan borcumu,
Sevgimlə ödəyərəm.
Sənin uğrunda mən,
Ölümə də gedərəm.
Adın Tanrıya yaxın,
Sənə səcdə edərəm.
Təkcə sənə borcum var,
Sənə borcum var, Vətən!
1999. AAHDM
14
Zəminə Xınalı
VƏTƏN ÇAĞIRIR
Dostlar, sayıq olun,Vətən dardadır,
Sanmayın qələbə uzaqlardadır.
Düşmən ulasa da quduz it kimi,
Gərək biz onları əzək bit kimi.
Verməyin savaşda yadlara aman,
Qorxmayın döyüşə atılan zaman.
Vətən əzəl gündən güvənir bizə,
Allah özü çatçın köməyimizə.
1993
SÜLH MƏRAMLI QÜVVƏLƏR
( Marş) Mus: G.Abbasquluyeva
Odlar yurdu, Ana Vətənim,
Azadlığa özü yetənim.
Həyat verib torpağa-daşa,
Son qoyacaq hərbə-savaşa-
Sülh Məramlı Qüvvələr.
Vətənimin şanlı bayrağı,
Ay-ulduzdur, onun çırağı.
Fərəh verib ürəyimizə,
Açıq səma gətirir bizə-
Sülh Məramlı Qüvvələr.
Qartal kimi qanad açır o,
Zirvələrdən işıq saçır o.
Azadlığın-haqqın səsidir,
Dünyanın sülh elçisidir-
Sülh Məramlı Qüvvələr.
2008
15
Seçilmiş əsərləri
VƏTƏN QURBAN  
OLUM SƏNƏ
Nə deyirsiz deyin mənə,
Vətən oğul deyir mənə.
Bax indi də mən deyirəm,
Vətən, qurban olum sənə!
Qoymadın ki, ölüm-itim,
Qoymadın ki, qalım yetim.
Toxum kimi torpağında,
Cücərt məni, göyərt bitim.
Vətən, mənim and yerimsən,
Vətən, mənim yurd yerimsən.
İsti ana qucağıtək
Həzin laylam, beşiyimsən.
Bitsə ömür, bitsə həyat,
Məzarımdan səngər yarat.
Ruha can ver məni oyat,
Vətən, qurban olum sənə!
Vətən, qurban olum sənə!
1996.
16
Zəminə Xınalı
XOŞ MÜJDƏ, QƏLƏBƏ YETİRƏCƏYİK
Təbiət geyinib yaşıl donunu,
Səs-səsə veribdir qaranquşlar da.
Qış başa yetirib ömrün sonunu,
Nəğmələr oxuyur dağlar-daşlar da.
Ətrini aləmə yayır bənövşə,
Xoş əhval yaradır eldə həmişə.
Çiçək ətirlidir o yaşıl meşə,
Ellərə təbəssüm gətirir bahar.
Vətən torpaqları cənnətə dönüb,
Vətən oğulları keşik çəkirlər.
Bağrını qan edib, mənfur düşmənin,
Vətənin köksündən səngər çəkirlər.
Bu bahar qələbə, zəfər bayramı,
Gözləyin analar, biz gələcəyik.
Bahar bayramında, yaz bayramında,
Xoş müjdə, qələbə yetirəcəyik.
8.03.2010
İGİDLƏR GƏLMƏDİ
Anamız Qarabağ dərd-qəm içində,
Gözləri yol çəkir gələni yoxdur.
Ağlayıb-ağlayıb hönkürüb deyir,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi…
17
Seçilmiş əsərləri
Dərd xalı salıbdır cıdır düzündə,
Buludlar dolubdur, göyün üzündə.
Suallar yurd salıb Vətən göyündə,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi…
Sönmüş ocaqların külü sovrulub,
Dağlar dərd çəkməkdən yanıb qovrulub
Bəlkə də bizləri onlar unudub,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi…
Çox uzaq deyil ki, əllərim çatır,
Sinəmdə sızlayan tellərim çatır,
Mənim harayıma ellərim çatır.
İgidlər gəlmədi, gəlmədi….
Bəlkə də atların nalı sökülüb,
Güllü yamacların xalı sökülüb,
Pətəkdə arının balı sökülüb,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi….
Gəlmədi, gəlmədi, deməkdən dili
Yanıb Qarabağın obası-eli
Coşub dağ çayının gözünün seli
İgidlər gəlmədi, gəlmədi....
Dağlar ağ saçından, bulud suyundan,
Qayalar dumandan, palıd boyundan,
Dönükmü çıxıblar soyu-soyundan,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi…
18
Zəminə Xınalı
Torpağın bağrından yara sağalmaz,
Vətəni sevməyən heç vaxt ucalmaz,
Nə yaman dərd oldu, yox belə olmaz,
İgidlər gəlmədi, gəlmədi…
İgidlər gəlmədi…
1.10.2008
DOĞMA YURDUMUN
Açılıb səhəri, doğma yurdumun,
Gül-gülü çağırır, bülbül-bülbülü,
Çəmənin-çöllərin ətri nə xoşdur,
Nə qədər gözəldir, açan hər gülü.
Göylərdə buludlar sıralanıbdır,
Meşələr, ormanlar talalanıbdır,
Dağların başını duman alıbdır,
Hər yanı gözəldir, doğma yurdumun.
Zümzümə söyləyər bulağı-çayı,
Göylərdən nur saçır ulduzu-ayı,
Toylu-düyünlüdür, baharı- yayı,
Hər yanı gözəldir, doğma yurdumun.
07.03.2008
19
Seçilmiş əsərləri
ANA DEYİB AND İÇDİ
Oğlum Arzu Türkiyədə Kara Harb Okulunda, 
Ayaz Azərbaycan Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktəbində 
təhsil al dığı illərdə.
İllərdir ki, gözlərim
 gecə-gündüz yol çəkir.
Tənhalığım sinəmdə
 qubar əkir, qəm səpir.
İntizardan gözlərim,
 könlüm yaman kövrəlir.
İllər quş kimi uçur,
 gecə yaman uzanır.
Oğlum Arzu, Ayaz da
  şərəfli bir yol seçdi,
Atasının yoluyla
 eniş-yoxuşlar keçdi.
Oğullarım Vətənə
 ana deyib, and içdi.
Hər ikisi keşikdə
 fəxarətlə dayanır.
Bu Tanrının yazısı,
 yazıdan qaçmaq olmaz,
Ürək sirli xəzinə,
 heç kimə açmaq olmaz,
Yaman günün ömürü,
 qısadır, uzun olmaz.
Zülmətləri yararaq,
 günəş göydən boylanır.
Yol çəkən gözlərim də
20
Zəminə Xınalı
 bir rahatlıq tapacaq,
Zirvəyə lap az qalıb,
 oğullarım çatacaq.
Çoxlu nəvəm, nəticəm,
 kötücəm də olacaq,
Ona görə Xınalı
 özünü xoşbəxt sanır,
Ona görə Zəminə
 özünü xoşbəxt sanır.
2001-2012
VƏTƏN DƏ ANADIR
(Xaricdə yaşayan və orada yaşamağı
ilə öyünən bir xanıma)
Vətən torpağına, Vətən daşına,
And içmək gərəkdir, vətəndaşına.
Barlı-bərəkətli ana yurdunda,
Yaşamaq gərəkdir, vətəndaşına.
Vətən də anadır, ayrılmaq olmaz,
Qürbətdə həsrəti didər insanı.
Çəməni-çiçəyi heç zaman solmaz,
Yurda dəyişmərəm bütün cahanı.
İsti qucağı var, doğma yurdumun
Açar qollarını qucayar bizi.
İsti ocağı var, doğma yurdumun,
Odlar diyarıdır, qoruyar bizi,
Od ələr yad gözə, qoruyar bizi.
2003.
21
Seçilmiş əsərləri
ÇƏKMİSƏN
Qartal yuvasına bənzəyən Vətən,
Başından nə qədər bəla çəkmisən.
Göylərdən günəş, nur ələyən Vətən,
Yaşından nə qədər bəla çəkmisən.
Bol olub, hər zaman sərvətin, varın,
Dağlara gözəllik gətirir qarın,
Nə qədər gözəldir al yaylaqların,
Daşından nə qədər bəla çəkmisən.
Şirin tikəni də yarı bölmüsən,
Əsrlər uzunu dərd də görmüsən,
Odlar diyarısan hər an gülmüsən,
Başından nə qədər bəla çəkmisən.
12.06.2008
VƏTƏN SEVGİSİ
Vətən sevgisi də tanrı payıdır,
Xoşbəxt o kəsdir ki, ona qismətdir.
Saf vicdan, əqidə, ağıl həm zəka,
Tanrı bəxş eyləyən gözəl nemətdir.
Doğma Vətənimdir, gözəldən-gözəl,
Vətən sevgisidir, əzəldən-əzəl.
Dili də gözəldir, özü də gözəl,
Tükənməz varlıqdır, Vətən sevgisi.
Tanrı sevgisidir-bir xəzinədir,
Gəlişi yüz deyil, min qərinədir,
22
Zəminə Xınalı
Yurda könül verən bil Zəminədir
Şərəf, ucalıqdır- Vətən sevgisi.
29.II.2008
VƏTƏN OĞLU
Gecə-gündüz keşikdədir
Səngərdədir, Vətən oğlu!
Əlləri də tətikdədir
Ön cəbhədə Vətən oğlu!
Qartal gözlü məmləkətin
Övladıdır Vətən oğlu!
Yer üzünün , göy üzünün
Növrağıdır, Vətən oğlu!
Vətən oğlu, evin deyil,
Elin oğludur,- deyərlər.
Görkəmində hərbi mundir,
Əsgərim- deyib sevərlər.
29.I. 2008
YURDUN HƏR QARIŞI
Dağların qoynunda qazılan səngər,
Vətən övladının keşik yeridir.
Nə soyuq, nə şaxta qorxutmaz onu,
Yurdun hər qarışı beşik yeridir.
Burda babaların ayaq izləri
Burda babaların yadigarı var.
Əmanət qoyublar yurda bizləri
Burda ocaqların odu-qoru var.
2007
23
Seçilmiş əsərləri
SALAMLAYIRLAR
Komandir əmr edir, hazır ol deyir,
Əsgərlər hazırdır əmrə müntəzir.
Silahı alırlar çiyinlərinə,
Onlar gözləyirlər yeni bir əmr.
Bir addım irəli gedir komandir,
Hazırsız- sualı gözündən yağır.
Nizam-intizamlı sırada duran
Əmrə qulaq asan əsgərlər hazır.
Hərbi orkestrin sədalarıyla
Əsgərlər irəli addımlayırlar.
Sülhün keşiyində dayananları
Göydən göyərçinlər salamlayırlar.
1997
Tərtər «N» saylı hərbi hissə.
ANAMIZSAN, SƏN  
EY VƏTƏN!
(nəğmə)
Hər düşən axşamın aylı-ulduzlu,
Açılan sabahın bayraq rəngdədir.
Ey Vətən, hər zaman ünvanın-adın,
Səni sevənlərin ürəyindədir.
Nəqərat:
Torpağından güc almışıq,
Adın ilə ucalmışıq.
24
Zəminə Xınalı
Qəm eyləmə qocalmışıq,
Anamızsan, sən ey Vətən.
Açıq səman, çölün-düzün
Müqəddəssən Vətən, özün!
Günəş kimi qartal gözün
Nur paylayır göydən Vətən!
Aylar-illər, fəsil ötür,
Karvan-karvan nəsil ötür.
Ağrıları- acıları
Köksün üstən özün götür.
2012
SƏNDƏN BAŞQA KİMİM VAR Kİ!
Qohumum, qardaşım, atam, anamsan,
Nənəmsən, babamsan, qoca dünyamsan.
Gözümün nurusan, açıq səmamsan,
Səndən başqa kimim var ki, ay Vətən!
Günündən gün, ayından ay vermisən,
Xoşbəxt anda payından pay vermisən.
Tək deyilsən, yanındayam demisən,
Səndən başqa kimim var ki, ay Vətən!
Həm qanadım, həm qolumsan, həm canım,
Anam Vətən! Anam Azərbaycanım.
Odlar yurdum! Hər dərdimə yananım,
Səndən başqa kimim var ki, ay Vətən!
25
Seçilmiş əsərləri
Xınalıyam, saçlarımı boyadın,
Qollarıma qüvvət verdi, soy adın,
Məndən ötrü səcdəgahdır o adın,
Səndən başqa kimim var ki, ay Vətən!
2006
YAŞA TORPAĞINDA, ÖL TORPAĞINDA
İstəsən qəbrini tapdamasınlar,
Yaşa torpağında, öl torpağında.
H.Arif
Vətən torpağıdır, ana qucağı,
Üşütməz, isidər isti, qucağı.
Cənnətdir hər yanı, hər bir bucağı,
Yaşa torpağında, öl torpağında.
Qürbətdə ölərsən, ağlayan olmaz,
Gözünü yumarsan bağlayan olmaz,
Qəbrinin üstündə ağlayan olmaz,
Yaşa torpağında, öl torpağında.
Qürbətdə şah olmaq xoşbəxtlik deyil,
Vətəndə kasıblıq bədbəxtlik deyil,
Alın yazısıdır - bu bəxtlik deyil,
Yaşa torpağında, öl torpağında.
Odlar yurdu kimi, Vətən də olmaz,
Yaman günümüzdə yetən də olmaz,
26
Zəminə Xınalı
Vətən tək könüldə bitən də olmaz.
Yaşa torpağında, öl torpağında.
Məzarın tapdanmaz, ruhun inciməz,
Çəmənlər gül açar, tikanlar bitməz,
Keçdiyin cığırdan izin də itməz.
Yaşa torpağında, öl torpağında
 2009.
OĞULLAR OLMASAYDI
Tanklar, toplar tüfənglər,
Sahibsiz qalardılar.
Oğullar olmasaydı…
Yurd yerləri olmazdı,
Sərhədlər qorunmazdı.
Vətən Vətən olmazdı,
Gülü bitən olmazdı,
Oğullar olmasaydı…
Dəryalara qərq olub,
Tez batardı gəmilər,
Silah anbarlarında
Pas atardı mərmilər
Oğullar olmasaydı…
Dünyanın ağırlığı,
Onların çiynindədir,
Ən müqəddəs geyim də,
Onların əynindədir.
Həyat gözəl olmazdı
Oğullar olmasaydı.
Yerlər, göylər, dənizlər,
Sahibsiz qalardılar.
Lalə üzlü bənizlər
27
Seçilmiş əsərləri
Saralıb-solardılar,
Oğullar olmasaydı…
Vətən dara düşəndə,
Analar oğulları
Savaşa yollardılar,
Şanlı Qələbə günü
Kimi alqışlardılar?
Oğullar olmasaydı!
kursatnların məşqi zamanı
AAHM 2000
AAHM-NİN KURSANTLARINA
Cəngavər libaslı
Vətən oğlunun
Vətənə sevgisi
ulu varlıqdır.
Sevib hərb sənətin
seçən oğullar
Bu gün kursant olan
sabah zabitdir.
ENMƏZ TÜRKÜN BAYRAĞI
Oddan-alovdan keçər,
Enməz türkün bayrağı.
Döyüşdə öndə gedər
Enməz türkün bayrağı.
İgidlərin əlində,
Vətən sözü dilində,
28
Zəminə Xınalı
Baş əyilər önündə
Enməz türkün bayrağı.
Rəngi qandan yoğrulub,
Göy üzündə qurulub,
Ucalarda tutulub,
Enməz türkün bayrağı.
Bu bayrağın uğrunda
Qurban gedənlər oldu.
O bayraq ər qolunda
Qeyrətdən keçən yoldu.
Enməz türkün bayrağı.
2001
AAHM ilk buraxılışında
AZƏRBAYCAN- TÜRKİYƏ
İki dövlət, bir millətin övladı,
Azərbaycanla-Türkiyə qoşadı.
Qardaş kimi bu dünyada yaşadı.
Yaşa var ol, Azərbaycan-Türkiyə!
Əsrlərdən qoşa gəlir səsimiz,
Könüllərdə qoşa vurur qəlbimiz.
Dünya bilir türk əsridir əsrimiz.
Yaşa var ol, Azərbaycan-Türkiyə!
Yer üzünə sülh-barışı gətirən,
Dünyamıza xoş müjdəni yetirən,
29
Seçilmiş əsərləri
Cənnət-diyar, gül- çiçəklər bitirən
Yaşa var ol, Azərbaycan-Türkiyə!
2000.
CƏNGİ ÇALMIŞAM
Analar, babalar, layla yerinə
Qoy Cəngi gurlasın beşik başında
Fikrət Qoca
Mən beşik başında övladlarıma,
Layla çalmamışam, cəngi çalmışam.
Rahatlıq bilməyib, ömür yolunda,
Həyəcan təbili-zəngi çalmışam.
Eşitsin dünyanın bəşər övladı,
Vətənin sevgisi özü layladı.
Cəngavər libaslı mərd oğullarım,
Ana ürəyimi nura boyadı.
Haqqım halal olsun sizə övladım,
Mənim arzularım həyata keçdi.
Vətən sevgisiylə böyüdükcə siz,
Tanrının sevgisi sizləri seçdi.
«Misri»yə, «Cəngi»yə köklənin hər vaxt,
Polad ruhumuzun təməli dərin.
Döyüş meydanından, hərb meydanından,
Zəfər sorağını mənə göndərin.
2001.
30
Zəminə Xınalı
ZABİT ANASI
Oğlum Arzunun 2011-ci ildə, Ayazın 2012-ci ildə 
zabit olmaqları münasibətilə…
Sənə şükürlər olsun,
  sən ey ulu yaradan,
Yollarıma nur saçıb,
  məni göyə ucaltdın.
Alın yazımı yazıb,
  məni belə yaratdın.
Fələyin zərbəsinə,
  tab gətirib sonrası
Sıravi əsgər idim,
  oldum zabit anası.
Çiynindəki ulduzlar
  yollarıma nur saçır,
Ürəyimdə arzular çiçək açır,
  gül açır,
Çətin günlər arxada,
  məndən uzaq-yan qaçır,
Mələklər qanad açır,
  gülür sular sonası.
Sıravi əsgər idim,
  oldum zabit anası.
Vətənin sevgisinə,
  elin məhəbbətinə,
Vurğunam ordumdakı
  şanlı hərb sənətinə,
31
Seçilmiş əsərləri
Özün şahidsən Allah,
  dözmüşəm çox çətinə,
Möcüzələr yaratdın, 
  sağaldı qəlb yarası
Sıravi əsgər idim, 
  oldum zabit anası.
2011-2012
VƏTƏN MƏHƏBBƏTİ
Vətən məhəbbəti
  ucadan-uca,
Əlçatmaz zirvədir
  sevənlərindir.
Vətən məhəbbəti
  qocadan-qoca,
Dünyaya yenidən
  gələnlərindir.
Vətən məhəbbəti
  ömür boyunca,
Vətənin qədrini
  bilənlərindir.
2012.
TƏKİ VƏTƏN YAŞASIN
Düşmən alıb üstümüzü
Dardadır yenə də Vətən.
Axı bir vaxt oğul deyib,
Sənə də, mənə də Vətən.
İgidlərim-ərənlərim,
Haraylayır dağ-daş bizi.
32
Zəminə Xınalı
Səngərlərdə qarşılasın
Qoy müqəddəs savaş bizi.
Andımıza düz olaq,
Zəfər adlı söz olaq,
Ölən-itən biz olaq,
Təki Vətən yaşaysın.
Üçrəngli bayrağımız
Dalğalansın ucada.
Biz də aman verməyək
Vətənimizdə yada.
Düşməni yuvasında
Məhv edək hər bir anda
Dönək alova-oda
Təki Vətən yaşasın.
Savaşlarda-döyüşdə
İrəliyə gedək biz.
Vətən uğrunda ölsək
Cənnət olar yerimiz.
Səs verək el-obanın
Harayına, səsinə
Lazım gəlsə ucalaq
Şəhidlik zirvəsinə.
Alqış deyək ordumun
Şanlı qələbəsinə.
Zəfər günü qarışaq
Azadlıq kəlməsinə 
Təki Vətən yaşasın!
Təki Vətən yaşasın!
Təlim Tədris Mərkəzi 2008.
33
Seçilmiş əsərləri
HƏRBİN ƏN ÜMDƏ DƏYƏRLƏRİ:
Məslək
Məslək dediyimiz amal anlamı,
Böyüyə hörmətdir- Məslək sevgisi.
Vətənin qüdrətli olması üçün,
Sevgi mərhəmətdir, Məslək sevgisi.
Vəzifə borcu
Hərbi inancların ən mühümüdür,
Fəxarət, qürurdur-Vəzifə borcu.
Şərəfdir, müqəddəs-ülvi dəyərdir
Vətən keşiyində-Vəzifə borcu.
Dürüstlük
Əxlaqi təməlin başlanğıcıdır,
Yaşam fəlsəfəsi- dürüstlük özü.
Hərbin sirlərinin mükəmməlliyi,
Dürüstlük çox sevir, doğru -düz sözü.
Sədaqət
Hər kəsin borcudur, hərbi sevməyi,
And içib şərəflə xidmət etməyi.
Yaxşını-yamanı bir-bir seçməyi
Vətənə sədaqət, gözəl amaldır.
Cəsarət
Qeyrət məqamında cəsarət olar,
Duyğu və düşüncə birləşsə əgər.
Çağırar qoynuna mərd oğulları
Vətənin köksündə yerləşən səngər.
Fədakarlıq
Vətən torpağına öz canımızı
Fəda ediriksə, fədakarlıqdır.
34
Zəminə Xınalı
Tanrı dərgahında vətən uğrunda,
Müqəddəs şəhidlik bir ucalıqdır.
ƏSGƏR QADIN
Tanrı dərgahına sığınmışam ki,
Vətən keşiyində dayana bilim.
Zülmət gecələrdə yatmıram hətta
Günəş şəfəqindən oyana bilim.
«Qızılı» qan ilə Vətən sözünü,
Köksümün üstünə həkk eyləmişəm.
Səsimə səs verən ana Vətəndə,
Vətəni, Vətən tək dərk eyləmişəm.
Ən Ali rütbədir, ana rütbəsi
Bu adın ən uca zirvəsindəyəm.
Oxunan marşların müəllifi tək
Əsgər oğulların nəfəsindəyəm.
Tanrının sevimli bəndəsi kimi,
Saçlarım binadan xınalı olub.
Əsgəri xidmətdə bir əsgər qadın-
Deyərlər-Zəminə Xınalı olub.
MÜLKİ MÜDAFİƏ QOŞUNLARI
Fəlakət, uçurum baş versə əgər
Hər biri olacaq müsəlləh əsgər.
Gecə də, gündüz də köməyə gedər,
Yayılıb ellərə şöhrəti-şanı
35
Seçilmiş əsərləri
Xilaskarlıq olubdur arzuları,
Mülki Müdafiə Qoşunları.
Səsinə səs verər darda qalanın,
Tufanda qalanın, qarda qalanın,
Mənzilə çatmayıb yolda qalanın
Fövqəladə halda köməyə yetər,
Zülmətli anlarda intizar bitər,
Xilaskarlıq olubdur arzuları
Mülki Müdafiə Qoşunları.
2011
ATA YURDUM
Ata yurdum! İncə dərəm,
Sinəsi səngər, Vətən!
Müqəddəs şəhidləri
Qoynunda gül tək bitən
Torpağı təbiətin
Tanrının möcüzəsi,
Gözlərimə nur verdin
Sən ey günəş şöləsi,
Səndən bəhrələnmişəm
Sənsən varım-dövlətim.
Sən mənim könlümdəki
Əlçatmaz zirvələrim.
Qəlbimdən süzüb gələn
Şerim, nəğmələrimsən.
Sən mənim ata yurdum,
Müqəddəs Vətənimsən.
26.XII.2002
36
Zəminə Xınalı
TOMRİSDİR ADIN
Vətən sevgisiylə yaşayan qadın,
Tarixə həkk olub, o şanlı adın.
Qoşunu döyüşə aparmaq üçün
Düşmənə nifrəti yaratmısan sən
Xalqımı əbədi yaşatmısan sən.
Qılıncı qınından çıxaran qadın,
Düşməni məhv edib, göyə ucaldın,
Başını kəsərək mənfur düşmənin
Misri qılıncınla qoşa yarandın
Vətən sevgisidir, Vətəndir andın.
Keçsə də əsrlər, keçsə də illər,
Səninlə öyünür yeni nəsillər,
Sənə doğma olub, bütün fəsillər,
Kişi qeyrətlisən, ey şanlı qadın!
Tarixi qəhrəman-Tomrisdir adın.
19.XII.2012
TORPAĞIN BEŞİYİNDƏDİR
Vətən həsrətindən, yurd həsrətindən,
Nə qədər insanlar dünyadan köçdü.
Yığsa da dünyanın varın-dövlətin,
Vətən torpağından kəfənin biçdi.
Məzarı səngərə dönən insanın,
Ruhu da Vətənin keşiyindədir.
Mənzili dünyanın uca sarayı,
Məzarı torpağın beşiyindədir.
37
Seçilmiş əsərləri
İnsanı yaradan, yaşadan torpaq,
Uğrunda ölməyə hazırdı hər kəs.
Vətən uğurunda gedən döyüşdə,
Düşmənin qəbrini qazırdı hər kəs.
1993
VƏTƏNİN KEŞİYİNDƏ
Boy atıb böyümüşəm 
Anamın beşiyində.
Vətən kəlməsin duydum,
Evində- eşiyində.
Bu günsə dayanmışam
Vətənin keşiyində.
Uşaqlıq illərimdən
Vətənə vurulmuşam.
Dağ çayından su içib,
Saflaşıb durulmuşam.
Məğrur-mərd dayanmışam,
Vətənin keşiyində.
Hərb peşəsin sevmişəm,
Şərəf-şöhrət bilmişəm.
Baharın ilk günündə,
Bu günyaya gəlmişəm:
Öncə Vətən demişəm-
Vətənin keşiyində.
Günəşə boylanmışam,
Tanrımdan güc almışam.
Əsgər adı almışam,
38
Zəminə Xınalı
Marşlar, mahnı yazmışam,
Uğurlar qazanmışam
Vətənin keşiyində.
12.12.2012
HEÇ UNUTMAZ ANA VƏTƏN
Mus: Dilqəm Musaoğlu
Babəkimin, Koroğlumun,
Uzaqgörən gözüdür o.
İsmayılın, Cavanşirin
Bükülməyən dizidir, o.
Nəq:
Heç unutmaz ana Vətən,
Rövşən kimi qəhrəmanı.
Bir alovlu nəğmə olub,
Adı gəzər bu dünyanı.
Ey yurdumun igidləri,
Düşmənlərə qan uddurun.
Bu torpağın keşiyində
Siz mərd durun, sayıq durun.
Öz canından artıq sevir,
Ana yurdu, bu torpağı.
Yağılardan qoruyaraq,
Uca tutur o, bayrağı!
1994
39
Seçilmiş əsərləri
MÜHARİBƏ BİTMƏYİB
Hərbi istəməsək də,
Hərbə hazır olmalı.
Hər an ayıq olmalı,
Hər an sayıq olmalı,
Savaş sona yetməyib!
Müharibə bitməyib.
İlan kimi zəhərli,
Mənfur düşmənimiz var.
Anamız Qarabağı,
Qəlbim necə unudar?..
Savaş sona yetməyib!
Müharibə bitməyib!
Vətənə məhəbbəti,
Düşmənlərə nifrəti,
Alışdırın köz kimi,
Bayraq edin söz kimi,
Savaş sona yetməyib!
Müharibə bitməyib!
Müqəddəs şəhidlərin
Ruhu nigaran qalıb.
Başımızın üstünü
Qara buludlar alıb.
Savaş sona yetməyib!
Müharibə bitməyib!
40
Zəminə Xınalı
Səngərdə keşik çəkin,
Yumruq kimi birləşin,
Biz oddan yoğrulmuşuq,
Övladıyıq günəşin.
Savaş sona yetməyib!
Müharibə bitməyib!
Qana-qanla irəli,
Torpaqları qaytarın.
Vətənin bayrağını,
Ucalara qaldırın,
Savaş sona yetməyib!
Müharibə bitməyib!
26.XII.2012
H.Əliyev adına AAHM.
ALİ BAŞ KOMANDANIM
(«Ali Baş Komandanım» sənədli pyesindən)
Səni soraqlayırdı,
İllər boyu gözümüz.
Gəlişinlə təzədən
Güldü bizim üzümüz
Əzəmətin, vüqarın
Fəxrim, iftixarımdır,
Hər mübarək addımın
Əbədi baharımdır,
Andım, şərəfim, şanım
Ali Baş Komandanım.
41
Seçilmiş əsərləri
Durdun düşmən önündə
Yenilməyən dağ kimi,
Barlısan, bəhərlisən,
Anamız torpaq kimi
Ümman kimi güclüsən,
Ərşi titrədər səsin
İsidir qəlbimizi
Hərarətli nəfəsin
Yaşa ürəyim, canım
Ali Baş Komandanım.
Yollarına göz dikən
Ellər səni oxşayır.
Adını əzizləyən
Dillər səni oxşayır
Səni bizə bəxş edib
Bir xoş müjdə Allahım,
Gəlişinlə təzədən
Çiçək açdı sabahım,
Sülh soraqlı ünvanım
Ali Baş Komandanım.
Torpağı naxışlayan
Qədəmlərin var olsun.
Ulu Tanrım həmişə
Sənə arxa, yar olsun.
Müstəqil Vətənimdə
Rəmzim, simvolum mənim
Sərkərdəm, xilaskarım
Azadlıq yolum mənim
Varlığına güvənir
42
Zəminə Xınalı
Anam Azərbaycanım
Mənim dünya şöhrətli
Ali Baş Komandanım.
AANM-nın 2001-ci il 
buraxılış mərasimində.
HEYDƏR ATA
Yenilməz ordumuzun
Baş sərkərdəsi sənsən.
Vətənimin əbədi
Ünvanı, səsi sənsən,
Gəlişinlə gör necə
Nur vermisən həyata
Arzuda, diləkdəsən
Sağ ol, ay Heydər Ata!
Var ol, ay Heydər Ata!
Bütün dünya bilir ki,
Yolun haqqın yoludur.
Sənin əzəmətindən,
Dünyamız da halidir.
Mübarək ismin, adın,
Vətənin simvoludur
Üzümüzü tutmuşuq
Biz bu müqəddəs ada,
Var ol, ellər atası,
Var ol, ay Heydər Ata!
2001
AAHM
43
Seçilmiş əsərləri
YAŞADIR VƏTƏN
Oğullar böyüdən, gözəl analar,
Sizin adınızla qoşadır Vətən.
Vətənə oğlullar bəxş edənləri
Əbədi qoynunda yaşadır Vətən.
Cənnət anaların ayağı altda,
Oğul anaları qızılı taxtda.
Yazılıb onlara ən gözəl baxt da,
Ananın adıyla qoşadır Vətən!
2005
CANDAN SEVƏRƏM
Döyüşdən, alovdan, oddan yazsam da,
Hərdən kövrələndə uşaqlaşıram.
Özümdən xəbərsiz ömür də ötür,
Gənclik illərimdən uzaqlaşıram.
Kim bilir yol alan ömür karvanım,
Harda dayanacaq, harda duracaq?...
Vətənə can deyib son nəfəsimdə
Ruhum bax orada səngər quracaq.
Nə vaxtsa dünyaya yenidən dönsəm,
Vətən torpağını qucayıb öpsəm,
Ruhum qidalanar cana gələrəm,
Yenə də Vətəni candan sevərəm.
2005
44
Zəminə Xınalı
VƏTƏN, SABAHIN XEYİR!
Oyandım yuxudan ayılan kimi
Söylədim: - ay Vətən, sabahın xeyir!
Vətən keşiyində dayanan kimi,
Söylədim: - ay Vətən, sabahın xeyir!
Nə gözəl nur saçıb günəş ellərə,
Çəmənlər xalıdır, yaşıl çöllərə,
Vurğunam göy gözlü mavi göllərə,
Söylədim: - ay Vətən sabahın xeyir!
Sərhəddin, səngərin, üç rəng bayrağın,
Bayram libaslıdır o, xoş növrağın,
Açılıb üzümə ana qucağın,
Söylədim: - ay Vətən, sabahın xeyir!
 2006.
VƏTƏN ÖZÜDÜR
Məhəbbət vətənlə yaşıddır, yaşıd
Məhəbbət dünyanın özüdür, özü.
Oqtay Rza.
Vətən ağrısından
 doğulanların,
Bəxtinin günəşi
Vətən özüdür.
Eşqi-məhəbbəti
 varı-dövləti,
45
Seçilmiş əsərləri
Könlünün şöləsi
Vətən özüdür.
Həyat yollarında,
 ömür yolunda
Büdrəsən dayağın
Vətən özüdür,
Zülmət gecələrin
 qaranlığında
İşığın, mayakın
Vətən özüdür.
2009
AZƏRBAYCANI
Harda olursan ol, qəlbin fəhmi var,
Səni torpaq çəkər, səni qan çəkər.
B.Vahabzadə
Dünyaya gələndə Vətən övladı,
Göbəyi əkilər, ata yurdunda.
Yad, qərib ellərdə yaşasa belə,
Ömrün hər anında düşər yadına.
Xəyalı dolaşar eli-obanı,
Gəzsə də dünyanı, gəzsə hər yanı,
Qürbətdə Vətənə söylər tay hanı
Düşünər, xatırlar- Azərbaycanı.
1987.
46
Zəminə Xınalı
ODLAR DİYARI
Od yurdunun övladları mərd olar,
Vətən oğlu düşmənlərə dərd olar,
Uca dağ tək, qaya kimi sərt olar,
Alqış sənə, alqış Odlar diyarı.
Kəsərlidir qılınc kimi sözləri,
Qeyrətlidir kişi kimi özləri,
Qartal kimi baxışları, gözləri,
Alqış sənə, alqış Odlar diyarı.
Məlhəm ollam Vətənimin dərdinə,
Alqış dedim Vətənimin mərdinə,
Yadlar bilməz vətənimin dərdi nə?
Alqış sənə, alqış Odlar diyarı.
2007
AĞSAQQALLAR ŞURASI
Bu nəğmə rəhmətlik Akademik  
Budaq Budaqovun məsləhəti ilə yazılmışdır.
Ötsə qərinələr, ötsə də illər,
Tarixdə iz qoyub, ulu nəsillər,
Yaddaşa həkk olub, hər kəlamları
Ağsaqqal nurundan bəhrələnmişik.
Məğrur yerişlidir, qartal gözlüdür,
Mənim diyarımın ağsaqqalları,
Nurani simalı, dağ vüqarlıdır,
Mənim diyarımın ağsaqqalları.
47
Seçilmiş əsərləri
Ağsaqqal ayağı dəyən yerlərdə,
Bərəkət-ruzi var, xeyir-dua var.
Odlar diyarının səlnaməsində,
Ulu öndər kimi böyük düha var.
Ağsaqqal adının ucalığında,
Tanrı sevgisi var, günəş nuru var.
İsti nəfəsində, gur ocağında
Qorqud babamızın odu-qoru var.
14.IV.2002
YOLUNU GÖZLƏYİR ÖVLADLARININ
Açıb qollarını ana Vətənim
Yolunu gözləyir övladlarının
Gözləri yoldadır, qulağı səsdə,
Yolunu gözləyir övladlarının.
Coşub dağ çayları nəğmələr qoşur,
Qayadan süzülən, şəlalə coşur,
Əsən küləklərdən, mehdən soruşur,
Yolunu gözləyir övladlarının.
Çəmənlər gül açıb xalı toxuyur,
Cığırlar çiçəkdən, güldən qoxuyur,
Kəkliklər, turaclar nəğmə oxuyur,
Yolunu gözləyir övladlarının.
Yaşıl meşələrin talalarında,
Sıldırım sal daşlı qayalarında,
Anamız Qarabağ yuxularında,
Yolunu gözləyir övladlarının.
48
Zəminə Xınalı
VƏTƏN OĞULLARI
Çiçək toxumu tək qanlı köynəklər
Səpildi çəmənə al lalə kimi.
Gülün ləçəyindən süzülən jalə,
Yığır damla-damla piyalə kimi.
Dərd qalaq-qalaqdır,dağdan ucadır,
Min illər yol gəlib, çatıb bizlərə
Vətən oğulları, şərəfli yolun
Davamı qalıbdır, yalnız sizlərə.
Qanlı köynəkləri bayraq edin siz,
Düşmənə son dərsi verməlisiniz,
Qulağım səsdədir tez bir zamanda,
Şanlı Qələbəni deməlisiniz.
1993.
MÜAHARİBƏ İSTƏMİRİK
Müharibə istəmirik,
Hərbə hazır olmalıyıq.
Barıt kimi, mərmi kimi
Silahlara dolmalıyıq.
Qoy kor olsun, mənfur düşmən
Qanadını qırmaq gərək,
Şığıyaraq qartal kimi
İldırım tək çaxmaq gərək.
49
Seçilmiş əsərləri
XOŞ NƏĞMƏLƏRƏ
Mənim doğma yurdum Azərbaycanım,
Gözəllər, igidlər qalası olub.
Ceyranın, cüyürün sərin yaylası,
Durnanın, qartalın yuvası olub.
Dövran da dəyişsə, zaman da belə,
Yurdum gözəlliyi itirməyibdir.
Dünyaya oğlullar gətirən ana,
Bizim igidlər tək gətirməyibdir.
Qaranlıq gecədən nurlu səhərə,
Yol açmaq sizlərə yaraşır ancaq,
Qoy doğma yurdumun hər bir qarışı,
Bürünsün hər zaman xoş nəğmələrə.
2007
ADIM VƏTƏNLƏ QOŞA
Mənim məzarım üstə,
Vətən sözünü yazın.
Zirvəli dağ qoynunda,
Səngər əvəzi qazın.
Ruhum günəş nurundan
Yenidən canlanacaq.
Adım Vətənlə qoşa,
Heykəl tək ucalacaq.
2000
50
Zəminə Xınalı
SÖYLƏ VƏTƏN
Ürəyindən keçənləri
Mənə söylə, söylə Vətən!
Köksün üstən keçənləri,
Əylə Vətən, əylə Vətən.
Xan çinarlar bitirmisən,
Nər igidlər yetirmisən,
Qəribləri gətirmisən,
Yaxşılığın eylə, Vətən.
Ocağından od vermisən,
Çörəyindən dad vermisən,
Günümüzü şad vermisən,
Ucal xanla, bəylə Vətən.
Dağlar kimi ucalmısan,
Dünya kimi qocalmısan,
Özüm səndən bac almışam,
Öz qoynunda əylə Vətən.
2012.
VİRANƏ QALIB
Anam Qarabağın gözləri dolub,
Dalıb xəyallara illərdən bəri:
Şıltaq şəlalələr çağlayıb coşub,
Bulağın suyunu içəndən bəri.
51
Seçilmiş əsərləri
Zamanın gedişi tərsə fırlanır,
Kainat oyanıb məəttəl qalıb.
İnsanlar yurdundan köçhaköçdədir,
Dünyanın özü də biganə qalıb.
Yurd- yuva talandı, Xocalı yandı,
Dağlara səs saldı, xalqın harayı,
Anam Qarabağın könül sarayı,
Uçulub taxt-tacı viranə qalıb.
MÜHAFİZƏÇİLƏR
Günəşlə oyanar, nura boyanar,
Vətən keşiyində məğrur dayanar,
Xalqın güvənc yeri igid oğullar,
Cəngavər, cəsurdur Mühafizəçilər.
Vətən babaların əmanətidir,
Xalqına xidməti dəyanətidir,
Keşikdə hər zaman məğrur-mətindir,
Şərəfli, qürurlu Mühafizəçilər.
Müqəddəs bayrağın, ana Vətənin,
Odlar diyarıdır, varın-dövlətin,
Həyatda ən böyük sonsuz sərvətin,
Qürurdu, namusdu Mühafizəçilər.
2006.
52
Zəminə Xınalı
GƏNC LEYTENANTLARA…
Milli Ordumuzun bayram günündə,
Məzunlar albomu hədiyyə etdi!..
Xəyallar apardı məni uzağa,
Bir vaxt bənzərdilər körpə uşağa
İndi başa vurub hərbi məktəbi
Gedirlər Vətəndə, el qorumağa,
Piyada, pilotlar, həm istehkamçı,
İlahi, heç biri görməsin acı,
Vətən keşiyində dayanan hər kəs,
Fəxrim-vüqarımdır, başımın tacı,
Sizin albomunuz, sizin şəkliniz
Mənim mənzilimə nur səpəcəkdir,
Zəminə Xınalı ananız kimi,
Sizdən zəfər günü gözləyəcəkdir.
Sizdən qələbəni gözləyəcəkdir.
26.VI.2003
HƏRBİ AND
Vətən keşiyində dayanan oğul,
Müqəddəs and olub, hərbi andımız
Ana Vətənimiz Azərbaycanın,
Uğrunda içilər hərbi andımız.
Hərbi and müqəddəs olduğu qədər,
Şərəfdir-şöhrətdir, qürur-vicdandır,
Ulu babalardan əmanət qalan,
Ana Vətənimiz Azərbaycandır.
53
Seçilmiş əsərləri
AZƏRBAYCANIM
Bir ömür haqqını ödəmək üçün,
Vətən keşiyində dayanmışam mən.
Zirvəsi qartallı dağlara bənzər,
Vətən torpağından güc almışam mən.
Ömür şam kimidir, əriyib gedər,
Heç kimin ömürü getməsin hədər,
Azadlıq yolunda çəkmədik nələr,
Demərəm heç zaman yorulmuşam mən.
Gözəllər gözəli Azərbaycanım!
Sənə qurban olsun mənim öz canım.
Vətən sevgisiylə qaynayır qanım,
Ana Vətənimə vurulmuşam mən.
2010
SƏNDƏN ÖTRÜ  
BÖLÜNMÜŞƏM, AY VƏTƏN
Səngərdəyəm, keşikdəyəm, dağdayam,
Göllərdəyəm, səməndəyəm, bağdayam,
Yol gedirəm, heç bilmirəm hardayam
Səndən ötrü bölünmüşəm, ay Vətən.
Dağ qoynunda, qayalarda, daşdayam,
Kövrəlmişəm, gözdən axan yaşdayam,
Əvvəldəyəm, axırdayam, başdayam,
Səndən ötrü bölünmüşəm, ay Vətən.
Kimsə bilməz hal-əhvalım necədi?
Bilirsənmi, mənim yaşım neçədi?
54
Zəminə Xınalı
Sənsiz ömrüm-günüm zülmət gecədi,
Səndən ötrü bölünmüşəm, ay Vətən.
11.I.2013
İGİD, CƏSUR OĞULLAR
Azərbaycan Respublikasının «Xatirə kitabı»nı  
oxuyandan sonra qələmə aldım.
Müharibə cənginə
Almışdı yer üzünü.
Vətənin oğulları
Atdı oda özünü.
Vətən uğrunda onlar
Qanlarından keçdilər
Zəfər uğrunda onlar
Canlarından keçdilər.
Şərəflə-ləyaqətlə
Hərbi and içdi onlar.
Döyüşə yollandılar
İgid –məğrur oğullar
Andına-amalına
Sadiq qaldılar onlar.
Neçə-neçə şəhəri,
Yeri aldılar onlar.
Faşistin niyyətiydi,
Zəbt etsin Abşeronu.
Düşmənin ordusunu
Ot kimi biçdi onlar.
Oddan-alovdan keçib,
Əzmlə döyüşdülər.
55
Seçilmiş əsərləri
Son tikələrin belə
Tən yarı bölüşdülər.
Onlara qoşulmuşdu
Vətən sevən insanlar
Səngərlərdən-səngərə
İrəli keçdi onlar.
Cəbhədən analara
Məktublar yolladılar.
Neçə ana, bacı da
Qara xəbər aldılar.
Ağır zərbələr alan
Düşmənlər sarsıldılar.
Vətən torpaqlarını
Geriyə qaytardılar.
Min doqquz yüz qırx beşdə
Doqquzu may günündə
Faşizmin üzərində
Qələbəni çaldılar,
 Qara buludu qovub,
 Günəş kimi saçdılar,
Reyxstaq qülləsinə
Al bayrağı sancdılar.
Şanlı qələbə günü,
Vətənə döndü onlar.
Qazandılar əbədi
Qəhrəman adı onlar
Yaddaşlarda yaşadı
İgid, cəsur oğullar
14.01.2013
56
Zəminə Xınalı
GÖZLƏ VƏTƏN
Ayaq açıb yeriyəndə,
Övlad kimi böyüyəndə,
Qəlbin bizlə döyünəndə,
Gözlə bizi, gözlə Vətən.
Canından can calasan da
Ocağında qalasan da
İncimərik danlasan da
Sözlə bizi, sözlə Vətən.
Odlar yurdu Vətənimsən,
Yenildirsən düşməni sən.
Ana kimi qoru bizi
Qartal gözlü, gözlə Vətən.
Qürbət eldə, qərib eldə,
Yaşayırsan hər könüldə,
Həsrət çəkər gül, bülbül də
Özlə bizi, özlə Vətən.
Göy üzündən günəş saçar,
Dağ qoynundan qartal uçar.
Düzlərində çiçək açar,
Vəsf edərik, sözlə Vətən.
10.I.2013
57
Seçilmiş əsərləri
ANA VƏTƏN DEYİRİK
Ana sözü deyəndə
Həm də Vətən deyirik.
İlyas Tapdıq
Anamız tək sevirik,
Adınla güvənirik,
Dilini öyrənirik,
Ana Vətən deyirik.
Boyansa da al qana,
Torpaq da gələr cana,
Anam Azərbaycana
Ana Vətən deyirik.
Ayrılığı çətindir,
Övladları mətindir,
Birlik bu millətindir.
Ana Vətən deyirik.
Ana sözü deyəndə
Həm də Vətən deyirik,
Təbiət al geyəndə
Yenə Vətən deyirik.
10.1.2013
58
Zəminə Xınalı
SƏNƏ GÖRƏ
Vətən bircə sənə görə
Mən rütbəyə, vəzifəyə
Hörmətimi dəyişmədim…
Söhrab Tahir.
Vətən bircə sənə görə
Mən sıravi əsgər oldum.
Geyib hərbi mundirimi
Uğrunda səfərbər oldum.
Rütbəm də yox, vəzifəm yox,
Yad gözlərə olmuşam ox,
Nəfsim yoxdur, gözümsə tox
Vətən bircə sənə görə.
Ellər çay tək çağladılar,
Güldən çələng bağladılar,
Hörmətimi saxladılar
Vətən bircə sənə görə.
Halal ruziyə çatmışam,
Qürurumu ucaltmışam
Marşlar yazıb-yaratmışam.
Vətən bircə sənə görə.
Al bayrağın zirvələrə,
Ucalıb mavi göylərə,
Güvənirəm igidlərə,
Vətən bircə sənə görə.
59
Seçilmiş əsərləri
Millətimdən hörmət gördüm,
Dövlətimdən ülfət gördüm,
Hərb peşəmdən şöhrət gördüm,
Vətən bircə sənə görə.
Vətən bircə sənə görə.
 14.1.2013
MƏNZİL BAŞINA
Bu çətin yollarda mənzil başına
Məni məhəbbətin aparacaqdır.
Rəsul Rza
Polad iradəsi olan insanı
Heç kim nə sındıra, nə əyə bilməz.
Ürəkdə Vətənə sevgisi olan
Nə böhtan, nə yalan söyləyə bilməz.
Vətən harayına yollananlara
Kimsə qınaq edib, söz deyə bilməz.
Vətənə can deyib, qurban gedəni
Yolundan döndərib, əyləyə bilməz.
Bu çətin yollarda mənzil başına
Vətən məhəbbətim aparacaqdır.
Odlar diyarında xalqın gözündə,
Əbədi məşəl tək ucalacaqdır.
14.01.2013
60
Zəminə Xınalı
20 YANVAR GÜNÜNDƏ
Yağış kimi yağırdı
Güllə, atəş, ölüm də.
Gözlərinə yaş gəldi
Qərənfilin, gülün də
20 Yanvar günündə.
İlham Fərizənin də,
Hüzn günü dəfnində,
Şəhidlər ucaldılar
Xalqımın ürəyində
20 Yanvar günündə.
Bayrağa büründülər,
Göylərdən göründülər,
Ölməzliyə döndülər,
Ulu tanrı önündə
20 Yanvar günündə.
Al-qana boyandılar,
Məşəl olub yandılar,
Heykəl tək dayandılar,
Şəhidlik zirvəsində
20 Yanvar günündə
Əsarətdən oyandıq,
Müstəqillik qazandıq,
 Şəhidləri biz andıq,
 Xatırladıq bu gün də
20 Yanvar günündə.
61
Seçilmiş əsərləri
ELİMİN İGİDLƏRİNƏ
Vətən xidmətində, keşik çəkənlər,
İgidlər, ərənlər, ey mərd əsgərlər
Nə qədər məğrursuz, mətanətlisiz, 
Xalqımın ümidi, güvənc yeri siz!
Eşq olsun sizləri doğan anaya, 
Elimə-obama siz bəzəksiniz.
Vətənin ən ağır, çətin günündə
Yaman günlərində siz gərəksiniz.
Hər zaman siz belə vüqarlı olun, 
Vicdanlı, dözümlü sel güclü olun, 
Sizin bağrınızdan qopan nərəylə,
Elin fəxrisiniz el güclü olun.
HALAL OLSUN
Vətən, qurbanam adına,
Üz verməmişəm yadına,
Dar ayaqda imdadına
Gələnlərə halal olsun.
Paslanarsa qılınc qında,
Qeyrət hissi olmaz canda,
Vətən oğlu, el yolunda
Ölənlərə halal olsun.
Nə vaxt duymuşam ətrini,
As başım üstən çətrini,
Zəminə deyir qədrini
Bilənlərə halal olsun.
62
Zəminə Xınalı
DÖYÜŞÇÜ NƏRƏSİ 
Döyüşçü nərəsi, ana fəryadı
Düşməni susduran, silah olacaq.
Saf amal uğrunda- Vətən uğrunda, 
Qələbə naminə çarpışsın hər kəs.
Əqidə, saf niyyət, şərəf, ləyaqət,
Vətən məfhumunu izah eyləyər.
Qəzəbi coşarsa elin- obanın, 
Düşməni yer ilə yeksan eyləyər.
Ədalət haqq işi qələbə çalar, 
Əgər ki, yumruq tək birləşsə xalqım.
Torpağa bayrağa vətənə sevgi -
Şəhid məzarıdır müəddəs andım.
ƏSGƏR ADDIMLARI
Durna qatarına, durna səsinə,
Bənzəyir əsgərin mətin addımı.
Elin qüvvəsinə, selin gücünə
Bənzəyir əsgərin mətin addımı.
O uca, o qoca ulu dağların
Uca zirvəsinə, qarlı başına, 
Torpağın müqəddəs hər qarışına, 
Bənzəyir əsgərin mətin addımı.
Gəlimli- gedimli qoca dünyanın,
İlinə-gününə, hər bir anına.
63
Seçilmiş əsərləri
Tarixin daş adlı bir yaddaşına
Bənzəyir əsgərin mətin addımı.
Daxildə qürura, həm hərbi anda, 
Səngərdə dayanıb, öndə duranda.
Qeyrətə, vicdana saf məhəbbətə
Bənzəyir əsgərin mətin addımı.
ƏSGƏR PAPAĞI
Mən əsgər papağı geyinməliyəm,
Qadınam kişi tək öyünməliyəm.
Hərbin hər sirrini, hərb sənətini,
Ürəklə, vicdanla öyrənməliyəm.
Günahım nədir ki, anam qız doğub,
Adımı Xınalı Zəminə qoyub.
Bilmirəm hardandır, bu eşq, bu həvəs,
Qəlbimə kişilik qeyrəti dolub.
Yorğanım od olub, yastığımsa daş, 
Vətən dara düşüb, eşit vətəndaş!
Ey papaq altında yatan oğullar, 
Oyanın Vətəni qoruyaq qardaş.
DÖYÜŞ BAYRAĞI
Döyüş bayrağını qaldıran oğul, 
Tanrı qollarına güc verəcəkdir!
Xankəndə bayrağı sancdığın günü, 
Analar, bacılar sevinəcəkdir!
64
Zəminə Xınalı
Bayrağı öp, oğul! Bayraq müqəddəs, 
Vətən müqəddəsdir, torpaq müqəddəs, 
Cəngavər libasli hər oğul, hər qız, 
Vətən keşiyində dayansın hər kəs!
ŞƏHİD ŞƏRBƏTİNİ  
İÇDİ ŞƏHİDLƏR
Hər kəsdə hünər yox, döyüşə getsin, 
Savaşa getdilər, igidlər-ərlər.
Vətəni ürəkdən sevdilər deyə.
Şəhid şərbətini içdi şəhidlər.
Elə bil od yağdı mavi göylərdən, 
Mərmilər töküldü, torpağa dən-dən.
Qırmızı qan rəngli, tər çiçəklərdən
Torpaqdan kəfən də biçdi şəhidlər.
Gəzib dolaşdılar aranı dağı, 
İşığa döndülər bəzən sübh çağı, 
Öpüb oxşadılar ana torpağı, 
Şirin canlarından keçdi şəhidlər. 
VƏTƏN TORPAĞI
Qartallar oylağı, igidlər yurdu, 
Dağlarda marallar boynunu burdu.
Təbiət adına toy-büsat qurdu.
Çeşmə tək durusan, Vətən torpağı.
65
Seçilmiş əsərləri
Qaynar bulaqların anasısan sən, 
Çağlayan çayların laylasısan sən.
Ulduzun ayın da aynasısan sən.
Gözümün nurusan, Vətən torpağı.
Neçə döyüşlərdən uğurla çıxdın,
Düşmənin damını-daşını yıxdın.
Qələbə çalanın əlini sıxdın.
Əzəlsən, ulusan, Vətən torpağı.
Sənin hüzuruna gəlməyənlərə, 
Dərdini səninilə bölməyənlərə, 
Sənin uğurunda ölməyənlərə, 
Zindansan, quyusan, Vətən torpağı.
MƏTİN ADDIMLAR
Ey çiçək ətirli, barıt qoxulu, 
Nəfəsi atəşli, sözləri odlu.
Sabahı işıqlı, gündüzü nurlu, 
Azəri yurdunun igid, nər oğlu.
Gəl əziz oğulum bayram günündə,
Boynunu qucayım üzündən öpüm.
Fəxr edim ana tək, təmiz adınla,
Cərgədə mərd, məğrur, mətin addımla.
Çələng hör sevdiyin qızın saçına,
Xonçalar bəzənsin sənin adına,
Hazırlıq görülsün, toy nişanına,
Bəd nəzər yad olsun yaraşığına.
66
Zəminə Xınalı
QƏLƏBƏ MARŞINI
Ordumun gücündən qüvvət alaraq
Qələbə marşını yazacağam mən.
Acı rüzgar, qaranlığı qovaraq, 
Qələbə marşını yazacağam mən.
Hərbi marşlar ərməğandır orduma,
Azərbaycan odlar yurdu-yurduma.
Söz verirəm şərəf-vicdan andıma,
Qələbə marşını yazacağam mən.
Köksümdə qaynayıb coşan eşqimdən, 
Xoş müjdə gətirən ana dilimdən.
Dərin duyğuların seçib içindən, 
Qələbə marşını yazacağam mən.
Şəklini çəkəcəm bütöv Vətənin, 
Asacam üstündən öz ürəyimin.
Qırıb caynağını mənfur düşmənin, 
Qələbə marşını yazacağam mən. 
EY VƏTƏN
mus: Nadir Əzimov
Səndən başqa bir diyarı sevmərəm, 
Qürbət elə vətən deyə bilmərəm, 
Öz dərdimi özgələrlə bölmərəm, 
Doğma anam, Azərbaycan, ey Vətən!
67
Seçilmiş əsərləri
Uca dağların, qoca dağların var, 
Yaşıl meşə, həm barlı bağların var.
Yaxşı ki, igid, mərd oğulların var, 
Dayanıb keşikdə sənin, ey Vətən!
Sinən dağlar gördü, qəmdən uzaq ol, 
Tufandan, çiskindən, çəndən uzaq ol.
Dağ suyu, çeşməli, qaynar bulaq ol, 
And yerimsən, yurd yerimsən, ey Vətən!
Sənsiz ötüşməsin baharım- qışım, 
Torpaq olum, torpağına qarışım, 
Ömrümə nur ələr yağan yağışın-
Səcdəgahım, qibləgahım, ey Vətən! 
TÜRK ULDUZLARI
Türk ulduzları eskadriliyasının Azərbaycan  
səmalarında uçuşuna ithaf edirəm.
Uç göylərdə, türk oğlu türk, 
Tanrı sənə yar olacaq.
Yar zülməti, dünya xain
Düşmənlərə dar olacaq.
Sülh məramlı göyərçinsən, 
Göy üzündə qanad aç sən.
Azəri-türk torpağında
Günəş kimi parla, saç sən.
68
Zəminə Xınalı
Qarabağım əldən gedib, 
Şəhid ruhu narahatdır.
Düşmənləri lərzəyə sal, 
Qoy bilsin ki, türkün yolu, 
Nurlu, təmiz, işi haqdır.
25.08.2001
SƏS VERİN
Haqqa, ədalətə, sülhə səs verin,
Geriyə yol yoxdur, irəi gedin.
Əsirlikdə inildəyən torpağı
Düşmən caynağından siz azad edin.
Var- dövlət yığmayın, qızılın-zərin,
Hərisi zəhərli ilanlar olur.
Yalandan, böhtandan uzaq olun siz, 
Yaxşılar tarixdə qalanlar olur.
Ot kökü üstündə bitər-deyiblər, 
Yamanlar yaxşıdan betər-deyiblər, 
Oğullar köksünü sipər ediblər, 
Tökülən qan bəsdir, yetər-deyiblər. 
ANA TORPAQ
Ana torpağımız can verib inlər,
Ümid sizlərədir, sizə igidlər.
Torpağı ölümdən xilas eyləyin,
Vətəni işğaldan xilas eyləyin.
69
Seçilmiş əsərləri
Ulu babaların müqəddəs ruhu, 
Tanrı dərgahında narahat qalıb.
Şəhid ruhlarının incidiyi an
Çəməndə- çöllərdə çiçəklər yanıb.
Nigaran ruhların ər- oğulların, 
Soyuq məzarları səngər olubdur.
Yaşıl çəmənlərin al yamacların, 
Laləli yanağı çoxdan solubdur.
70
Zəminə Xınalı
MÜHARİBƏ
MÜHARİBƏ QAN QOXUSU
MÜHARİBƏ FACİƏDİR.
MÜHARİBƏ HƏM QARANLIQ
HƏM DƏ ZÜLMƏT BİR GECƏDİR.
71
Seçilmiş əsərləri
EY VƏTƏN
(nəğmə)
mus: N.Mirrməmmədli
Dolanım dağına, düzünə vətənim.
Sən mənim al- əlvan çiçəkli çəmənim.
Ömrümə çiçək səp nur ələ, ey Vətən, 
Səndən doymamışam, mən hələ, ey Vətən!
Tükənməz sərvəti, yaşıl meşəsi
Oxunar dillərdə Vətən nəğməsi.
Azəri dilinin şirin kəlməsi, 
Ana Vətənimsən, Vətənim mənim.
Qəlbimdə nəğmələr hey aşıb-daşar.
Yurduma toy-düyün necə yaraşar.
Ürəkdə gör neçə arzu yaşadar.
Bu dünya durduqca yaşa, ey Vətən!
Nəqərat:
Gecələr çayların oxuyar zümzümə, 
Şəlalə çağlayar, bənzəyər ömrümə.
Sevinc bəxş edirsən mənim hər günümə,
Səninlə fəxr edirəm, özüm ey Vətən! 
72
Zəminə Xınalı
AZƏRBAYCAN
Ana Vətən! Azərbaycan
Gözün aydın!
Qırdın qara zülmətləri, 
Azad günə çıxa bildin, 
Ay-ulduzlu bayrağına
Sahib durdun.
Məmməd Əmin babamızın, 
Arzusunu sən doğrultdun.
Azərbaycan!
Necə gözəl bir diyarsan, 
Sən – şəlalə, axan çaysan, 
Mavi dəniz, həm günəşsən, 
Yoxdur tayın-bərabərin, 
Yer üzündə Azərbaycan!
MƏNİM ƏSGƏR QARDAŞIM
Sən günəş ol, işıq ol, 
Sən ulduz ol, mayak ol, 
Analara dayaq ol, 
Mənim əsgər qardaşım!
Ürəyində eşqini, 
Məhəbbətini qoru, 
Sənsən sabahın nuru, 
Mənim əsgər qardaşım!
Daş yazır yaddaşına, 
Kömək ol qardaşına, 
73
Seçilmiş əsərləri
Sadiq ol öz andına, 
Mənim əsgər qardaşım.
Arxanca su çiləyir, 
Anan uğur diləyir, 
Səni yarın gözləyir, 
Mənim əsgər qardaşım.
GƏLSİN
Vətən dara düşüb imdad istəyir
Vətən harayına hay verən gəlsin.
Quruca sözlə yox, yalan vədlə yox, 
Öz şirin canından pay verən gəlsin.
Nə dinclik, rahatlıq tapmayaq gərək, 
Gecəni gündüzə qatmayaq gərək, 
Ocağı nahaqdan çatmayaq gərək, 
Düşməni dizindən qatlayan gəlsin.
Hünər meydanında, göyə ucalan, 
Düşmən üzərində qələbə çalan,
Savaşda qan tökən, intiqam alan, 
Şanlı qələbəni gətirən gəlsin.
1992
AZƏRBAYCAN ƏSGƏRİ
Boyun uca çinardır, 
Yolun yağışdır qardır.
Ünvanın Murov dağdır
Azərbaycan əsgəri.
74
Zəminə Xınalı
Od içindən keçirsən, 
Yurda keşik çəkirsən.
Xalqımın vüqarı sən, 
Azərbaycan əsgəri.
Keç səngərdən səngərə
Yenə dəstə-dəstə sən. 
Üç rəngli bayrağımı
Qaldır başın üstə sən.
Qələbə amalıyla, 
Sazla, sözlə, ilhamla.
İrəliyə addımla
Azərbaycan əsgəri.
VƏTƏN NƏĞMƏSİ
Uçardım qanadım olsaydı əgər, 
Mən qadın olsam da, əsgərəm, əsgər.
Həmişə mən sənin oduna yandım, 
Sənsən ilk ünvanım, sənsən ilk andım.
Mən sənin uğrunda candan keçərəm, 
Ömürdən keçərəm, qandan keçərəm, 
Sən ana, mən övlad, verək baş-başa
Biz gəldi gedərik, təki sən yaşa.
Sənin torpağın da daşın da əziz, 
Təkcə baharın yox, qışın da əziz, 
Sənsən əzəl gündən şərəfim -şanım
Mənim şah vüqarlı Azərbaycanım!
75
Seçilmiş əsərləri
ŞƏHİD DAĞI  
GÖRƏN GÖZÜM
Qarabağım od içində
Ağla, gözüm, ağla dedim.
Ürəyimi köz eyləyib
Dağla-dağla, dağla dedim.
Yox! Ağlamaq gərək deyil,
Tanrım igid mərdi sevir.
Zəfər çalsın, şanlı ordum,
Azad olsun, doğma yurdum. 
Qazi oldum, şəhid oldum
Vətən üçün canım verdim.
Zəfər çalar şanlı ordum,
Azad olar, doğma yurdum.
Dərgahında şəhid ruhu,
Daşa dəyər, düşmən oxu,
Zəfərlərlə çələng toxu,
Azad olar, doğma yurdum.
1994
XEYİR-DUA
Halal süd əmmiş oğul,
Haqq da sənə tərəfdir. 
Anan namaz üstədir, 
Keşik çəkmək gərəkdir.
76
Zəminə Xınalı
Allah səni qorusun,
Düşmənin gülləsindən.
Ulu dağlar yenə də
Qoy güc alsın səsindən.
Aç caynağın qartal tək, 
Yeri məğrur, yeri mərd.
Torpağına sahib ol.
Geri çəkilsin namərd.
1993
QARABAĞ
Anamız Qarabağ, od tutub yanır, 
Topxana meşəsi qana boyanır.
İnsan cəsədləri səpilir dağa, 
Mərmilər, raketlər yağır torpağa.
Bilən yox qiyamət günüdür, nədir?
Bu da bir biçimdə müharibədir.
O xain qonşular, nankor “kirvələr”
Gör nəyin eşqində, istəyindədir.
Çapıb- talayıblar evi- eşiyi, 
Gülləyə tutulub türkün beşiyi.
Əsir götürüblər qızı- gəlini, 
Ana övladından üzüb əlini.
İndi duzsuz olub türkün çörəyi, 
Necə kinli imiş namərd ürəyi. 
Yağı viran qoyub torpağı -daşı, 
Kədər nalə çəkir hər addım başı.
77
Seçilmiş əsərləri
Ey türk oğlu, yatma, qalx dur ayağa!
Göstər qüdrətini xain dığaya.
Azad et yurdunu doğma elini.
Bir zəfər sorağı sıxsın əlini!
1988
XOŞ GÜNLƏRİN SORAĞINDA 
Çayın qırağında yorğun bir əsgər, 
Dayanıb gör necə qəmli, mükəddər .
Dayanıb səngərdə səhərə qədər, 
Sinəsin vətənə edibdir sipər.
Növbəni versə də əsgər dostuna, 
Dönüb baş çəkmişdi onun yanına.
Yorğunsan, get dincəl, demişdi dostu, 
Mən ki, buradayam, gözlərəm postu.
Bu əsgər oğlanın təmiz qəlbində, 
Dolanan fikirlər, qələbə idi.
O, sönmüş ocaqlar, sönmüş çıraqlar, 
Köksünü elə bil yeyib didirdi.
Bəlkə dönüb olum, ağ atlı oğlan, 
Od yağsın atımın dırnaqlarından.
Bəlkə dönüb olum Babək, Koroğlu
Qoy mənə desinlər Azəri oğlu.
Xidmətə gələrkən mən ki, anamın, 
Alqışı üstündə yol alıb gəldım.
78
Zəminə Xınalı
Kaş ki, məni sevən qonşu qızının, 
Axan göz yaşını heç görməyəydim.
Çay axır sahili şehli-çəmənli, 
Quşlardır, oxuyur, xoş bir nəğməli.
Xoş günlər, qələbə, sülh sorağında, 
Bir əsgər oturub çay qırağında.
Qanımı tökməyə hazıram deyir, 
Düşmənə qəbiri, qazıram deyir, 
Qələbə sözünü yazıram deyir.
Xoş ğünlər, qələbə sülh sorağında.
Bir əsgər oturub çay qırağında.
Ayağa duraraq, özü –özünə, 
İrəli -... İrəli-… irəli deyir.
Qışqırır... düşmənin bağrı çatlayır, 
Qələbə, qələbə, qələbə... - deyir.
2008
DÖYÜŞƏ GEDİRƏM
Mən çiçəklər içində, 
Gül-çiçəklər içində.
Vətənin torpağını, 
Zərif çiçək görürəm.
Torpaq əziz müqəddəs,
Olduğundan bəlkə də,
Bu torpağın uğrunda, 
Mən döyüşə gedirəm.
1993
79
Seçilmiş əsərləri
SÜLH NƏĞMƏLƏRİ
Vətənin dar günü, çətin günündə
Əsgər paltarını geymək şərəfdir.
Qələbə soraqlı marş nidaları,
Mətanət dözümdür, həm də fərəhdir.
Sormayın siz məndən niyə qadınam, 
Qadın yox, mən özüm canlı aslanam.
Coşan qəzəbimlə, təmiz eşqimlə
Vətən keşiyində hər an dayannam.
Nigarlar, Həcərlər, haydı, irəli!
Fərəhdən döyünsün hər kişi qəlbi.
Hamımız birlikdə hamı irəli, 
Dünyaya biz yayaq sülh nəğmələri.
2006
QARABAĞDADIR
Ürəyində alov vardı, od vardı, 
Torpağımız yad əlində dardadır.
Sorağını eşidərdim, Akifim
Vətən keşiyində - Qarabağdadır.
Nə şaxtadan, nə soyuqdan qorxmazdı, 
Bircə dəfə xəstələnib yatmazdı.
Eşidərdim artıq Murov dağdadır, 
Vətən keşiyində - Qarabağdadır.
Qış necə sərt keçir, sərt keçir Allah!
Sən özün yarımı qoru, ay Allah!
80
Zəminə Xınalı
Tufan qopub, çöldə yaman şaxtadı, 
О isə keşikdə - Qarabağdadır.
Atasız darıxan uşaqlarım da,
Tez- tez soruşardı, atam hardadı?
Mən isə fəxrlə deyərdim, bala, 
Vətən keşiyində - Qarabağdadır.
1992
ŞUŞA
Şuşa qəm içində boğulur Allah!
Düşmən tapdağına dözməyir daha.
Musiqi beşiyi sayılan Şuşa
İndi boyanıbdır qarğışa- aha.
Şuşanın dağları, çölü- çəməni
Oxuyur gecələr ağlar nəğməni,
Ey igid əsgərlər eşidin məni
Bu doğma torpaqdan qovun düşməni.
2004
ŞƏHİDLƏR
Torpaq üstə bitən güldü, çiçəkdi,
Köksü şırım-şırım, ləçək-ləçəkdi.
Hər zaman ürəkdən seviləcəkdi
Sorağı ellərdə gəzən şəhidlər.
Göy üzündə ulduzdular, aydılar,
Kim deyər ki, yaşamaqdan doydular?
Yağıları yaman günə qoydular
Düşmənin başını əzən şəhidlər.
81
Seçilmiş əsərləri
Söz mülkündə incidilər, dürdülər,
Hikmətdilər-açılmayan sirdilər.
Bir müqəddəs ocaqdılar-pirdilər
Saflığın üstündə əsən şəhidlər.
Zirvəyə qalxdılar ünvanlarıyla,
Bir dastan yazdılar ad-sanlarıyla
Vətən sevgisini al qanlarıyla
Sətirdən-sətirə düzən şəhidlər.
AZADLIQ CARÇISI
Göylərin üzündə göyərçin kimi,
Sülhün, azadlığın carçısı sənsən.
Bəşər tarixinin ilki- əzəli
Yenilməz həqiqət carçısı sənsən.
Hansı bir ölkədə, hansı diyarda, 
Azəri oğlu var, ora cənnətdir.
Saf eşqi, əməli, vicdanı kimi
Vücudu həqiqət, ləldir ziynətdir. 
VƏTƏN SEVGİSİ 
Geyib zabit libasını, 
Hərbi sevdirdin mənə.
Çəkdin yurd ağrısını, 
Dərdi sevdirdin mənə.
Savaş üçün barış üçün, 
Oldun yollar yolçusu.
82
Zəminə Xınalı
Vətəni sevməyin özü, 
Məhəbbətin doğrusu.
Mənə əmanət qoydun
İki oğul balanı.
Düzlük amalın idi, 
Sevməz idin yalanı.
Vətənin ağrısını
Çəkirdin ürəyində.
Vətənin yanğısını
Daşıdın kürəyində.
Mənə nə gözəl sevgi 
Vətən sevgisi verdin.
Bu sevgini özün də
Sinəndə gəzdirirdin. 
Yağan yağışdan qardan
Sən qorxmazdın borandan.
Özün isti ocaqdın, 
Xəbərin yox tufandan. 
XOCALI
Eşq ilə, sevgi ilə
Dolu olan ürəklərin, 
Gülər üzlü gözəllərin, 
Aynası idi Xocalı.
83
Seçilmiş əsərləri
Yaşıl çəmən-çiçəklərin, 
Ahu gözlü mələklərin, 
Nər biləkli igidlərin
Obası idi Xocalı.
Göydən axan buludların, 
Leysan yağan yağışların, 
Dağ başında qartalların, 
Yuvası idi Xocalı.
Anaların laylasıydı, 
İgidlərin qalasıydı, 
Yaşıl meşə talasıydı, 
Talan oldu Xocalı.
Haray çəkib deyirəm ki, 
Talan oldu Xocalı, 
Tarixlərin yaddaşında
Qalan oldu Xocalı.
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA 
AZƏRBAYCAN ALI HƏRBİ MƏKTƏBİ
(Məktəb marşı) 
Musiqi:Mahir Əsgərov
Birləşin azəri-türk övladları, 
Düşmənin ürəyi, həm qəlbi yansın.
Bütün yer üzündə sülhün sədası, 
Azadlıq, ədalət qoy zəfər çalsın.
84
Zəminə Xınalı
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi, 
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Hərbin sirlərini öyrədəcəksən, 
Parlayan, sönməyən bir gələcəksən.
Hər zaman dillərdə sən gəzəcəksən, 
Elimi- obamı bəzəyəcəksən.
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi, 
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Vətən harayına neçə oğullar, 
İgid, mərd zabitlər yetirdin özün.
Xoş müjdə, qələbə, sülh sorağını, 
Zəfər bayrağını gətir sən özün!
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi, 
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Müqəddəs şəhidlər ölməz ruhunu, 
Tarix yaddaşında yaşadacaqsan.
Üç rəngli bayrağı mavi səmada, 
Ən yüksək zirvəyə ucaldacaqsan.
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi, 
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
85
Seçilmiş əsərləri
AZƏRBAYCAN ALI HƏRBİ  
DƏNIZÇİLİK MƏKTƏBİ 
(Məktəb marşı)
Bəstəkar: Azər Dadaşov
Ana Vətənim üçün, 
Pak vicdanlı oğullar-
Qəhrəmanlаr yetirir
Hərbi Dəniz Məktəbi.
Anam Azərbaycanın
Mətin bir əsgəri tək, 
Keşiyındə dayanıb
Hərbi Dəniz Məktəbi.
Tarixlər yaddaşında
Silinməz izlər qoyur, 
Günəşdən ilham alır
Hərbi Dəniz Məktəbi.
Xəzərin sahilində
Yurd salıb, yuva salıb.
Ulduz kimi parlayır
Hərbi Dəniz Məktəbi.
Üç rəngli bayrağımız
Vüqarla dalğalandı.
Saf sularda yol aldı, 
Hərbi Dəniz Məktəbi.
86
Zəminə Xınalı
AZƏRBAYCAN ALİ HƏRBİ  
TƏYYARƏÇİLİK MƏKTƏBİ
(Məktəb marşı)
Musiqi: Yusif Axundzadə
Çəkilsin göylərdən qara buludlar, 
Günəş şəfəq saçsın yollarımıza, 
Öyünür xalqımız sənin adınla, 
Sirli bir dünyasan, adın gözəldi.
Yurdumun fəxrisən, coşan bir qəlbi, 
Ali Hərbi Təyyarəçilik məktəbi.
Məramın sülh olsun, səadət olsun, 
Düşmən yanar olsun, Tanrım qorusun!
Uzaq keçmişlərdən gəlir sorağı.
Şahinlər yuvası, qeyrət ocağı.
Yurdumun fəxrisən, coşan bir qəlbi,  
Ali Hərbi Təyyarəçilik məktəbi.
Azəri yurdunun, Türk övladının,
Müqəddəs beşiyi sən olacaqsan.
Tarixin əbədi yaddaşlarında
Hər zaman, hər vaxtı yaşayacaqsan, 
Yurdumuun fəxrisən coşan bir qəlbi, 
Ali Hərbi Təyyarəçilik məktəbi.
87
Seçilmiş əsərləri
ŞƏHİD ŞƏRBƏTİNİ  
İÇƏNLƏR GƏRƏK
Musiqi: Mahir Əsgərov
Vətənin dar günü, yaman günündə, 
Vətən harayına gedənlər gərək.
Savaşda ölümə hazır olanlar.
Şəhid şərbətini içənlər gərək.
Silaha sarılıb, döyüşə gеdən, 
Vətəni qoruyan ərənlər gərək.
Tanrı dərgahında müqəddəs adlı, 
Şəhid şərbətini içənlər gərək.
Şəhid anasının, həm övladının
Axan göz yaşını silənlər gərək.
Qanıyla torpağı suvara bilən.
Şəhid şərbətini içənlər gərək.
TÜRK QANIDIR  
QANIMIZ
Musiqi: Gülsüm Abdulla qızı.
Ey Vətən, ana Vətən.
Keşiyində durmuşuq.
Müstəqil Azərbaycan 
Dövlətini qurmuşuq.
88
Zəminə Xınalı
Durun millət ayağa, 
Gedək qisas almağa, 
Könüllü getməliyik
Vətəni qorumağa.
Vətənim odlar yurdu, 
Od yurdu odlar yurdu.
Keşiyində dayanıb.
Basılmaz igid ordu.
Öz canımız, qanımız, 
Vətənə qurban olsun
Qəzəbimiz coşarsa
Düşmənlər yanar olsun.
Vicdanı bayraq tutub, 
İrəliyə gedək biz
Türk qanıdır qanımız
Kor olsun düşmənimiz.
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ 
HƏMRƏYLİK MAHNISI
Musiqi: Həsən Abbasquliyev
Azərbaycan adını, 
Vətən, torpaq andını, 
Ucalardan uca tut,
Sən ey Vətən övladı.
89
Seçilmiş əsərləri
Dünyanın hər yerində
Günəş kimi parla sən, 
Ucal ən şərəfli, şanlı adla sən.
Nəqarət:
Həmrəylik dostluq demək.
Həmrəylik birlik demək.
Xalqımın xoş niyyətin 
Bəşərə çatdırmaq gərək.
Azərbaycan xalqına, 
Gücünə, qeyrətinə, 
Şanına, şöhrətinə
Alqış deyək!
Sən şanlı bir tarixsən, 
Sən bir şərəf yolusan, 
Bölünməz bir bəşərsən, 
Sülhün keşiyindəsən.
Parlayan bir günəşsən.
Zəfər yürüşündəsən, 
Azəri xalqının övladısan sən.
ƏSGƏR  
QARDAŞLAR
Musiqi:Nailə Mirməmmədli
Mətin addımların döyüntüsündən, 
Lərzəyə düşübdür düşmən ordusu.
Əsgər qardaşların uca boyundan,
Qorxuya düşübdür düşmən ordusu.
90
Zəminə Xınalı
Geriyə yol yoxdur, ancaq irəli!
Açılan sabahlar gözləyir sizi.
Daim sevindirin siz qəlbimizi
Yaşayın, var olun, əsgər qardaşlar.
Ürək döyüntüsü, qəlb çırpıntısı, 
Qaranlıq gecənin tez açılması, 
Nurlu sabahların işıq saçması, 
Əllərinizdədir əsgər qardaşlar.
Analar fəxr edir, bacılar sevir, 
Sizin qədrinizi bütün el bilir.
Sevincdən xalqım da, göz yaşın silir, 
Yaşayın, var olun əsgər qardaşlar.
MÜQƏDDƏS VƏTƏN
mus. Vüqar Camalzadə
Ey ana torpağım! Ey doğma Vətən!
Mənim and yerim də, yurd yerim də sən!
Vüqarım fəxrimsən, güvənc yerimsən, 
Mənim ürəyimdə, həm qəlbimdəsən.
Qafqaz dağlarının döşündə özün,
Azəri yurdutək əbədiləşdin.
Hər daşın, qayanın döşündən axan,
Çağlayan çaylar tək sən nəğmələşdin.
Ey ana torpağım! Müqəddəs Vətən!
Mənim səcdəgahım, qibləgahımsan!
Tarix yaddaşımsan, ruhum, canımsan, 
Dünyaya səs salan Azərbaycansan.
91
Seçilmiş əsərləri
QARABAĞI UNUTMAYIN!
Ana Vətən Azərbaycan!
Torpağına qurban olum.
Tarixlərdən gəlir səsin: 
Haraylayır igid nəslin.
Qarabağı unutmayın!
Unutmayın Qarabağı!
Laçın, Şuşa, Kəlbəcərin, 
Zəngilanın, Qubadlının, 
Fizulinin, Cəbrayılın, 
Xankəndinin, Xocalının, 
Ağdamın da sinəsini 
Dağlar qoydu düşmənlər.
Azərbaycan torpağının, 
Vətənimin gözü olan, 
Qarabağı unutmayın!
Unutmayın Qarabağı!
Neçə igid nər oğullar
Şəhid oldu ər-oğullar.
Sinənizi gər oğullar,
Göstərin hünər oğullar,
Qarabağı unutmayın!
Unutmayın Qarabağı!
Dosta dost ol, düşmənlərə 
Bac verməyin igidlərim.
«Zəfər marşı», «Misri», «Cəngi», 
92
Zəminə Xınalı
Sizinlədir igidlərim
Qarabağı unutmayın!
Unutmayın Qarabağı! 
1997
UCALARDAN UCADIR
Könlüm qəmin, sevincin
  əbədi sarayıdır.
Gözdən axan göz yaşım
  qəlbimin harayıdır.
Mənə ilham da verən, 
  mənə inam da verən, 
Damarımda qaynayan
  Azəri- türk qanıdır.
İstəmərəm bir günüm, 
  səssiz-səmirsiz ötsün.
İstərəm ki, hər anım
  cox mənalı ötüşsün.
Dilimə gələn sözü
  əllərimdən ricam var
Qələm alıb kağıza, 
  ağ varağa köcürsun.
Saymaqla saya gəlməz
  çətin –yaman günlərim.
Ya nağıldır, ya dastan.
  gözümlə gördüklərim, 
Arzularım yarımçıq, 
  hanı öyündüklərim, 
Xatirimə gəlməyir
  nə vaxt sevindiklərim.
93
Seçilmiş əsərləri
Belə bir məsəl də var
  qəmlə-kədər qoşadır.
Zəminə Xınalını
  dərdin özü yaşadır.
Həyat necə maraqlı, 
  sanki bir tamaşadır.
Halal insan hər zaman
  ucalardan ucadır.
2000
QANLI MÜHARİBƏ
Qapımı elə bir harayla döydü, 
Qanlı müharibə, amansız döyüş.
Heç nədən sormadan cavan yarımı,
Aldı müharibə, amansız döyüş.
Yanar ocağımı göyə sovurdu, 
Yarımı öldürdü məni qovurdu, 
Qul edib əlində məni buyurdu, 
Qanlı müharibə, amansız döyüş.
Söndürdü səadət çıraqlarımı,
Görmədi heç ürək ağrılarımı, 
Puç etdi ən şirin –arzularımı,
Qanlı müharibə, amansız döyüş.
Polad iradəmi əzdi-əymədi,
Hədəfi mən idim mənə dəymədi,
Bağlı qapıları niyə döymədi?
Qanlı müharibə, amansız döyüş.
94
Zəminə Xınalı
Neçə igidlərin qanını içdi, 
Ağrısı-acısı, canımdan keçdi, 
Neçə ərənlərə kəfən də biçdi
Qanlı müharibə, amansız döyüş. 
Ən böyük mükafat mənə dərd oldu.
Zəminə Xınalı saraldı, soldu.
Könlümə dərd ilə qəm ilə doldu.
Qanlı müharibə, amansız döyüş. 
1993
MƏN SIRAVİ ƏSGƏRƏM
Azərbaycan qızıyam, Azərbaycan adıyla,
Köksümdə çarpan ürək iftixarla döyünər.
Hərbi Məktəb marşları öncə amalımdadır.
Torpaq, bayraq sevgisi qanımda, canımdadır.
Ömür-həyat yollarım Vətən yollarındadır.
Ruhum, cismim həm səsim coşan harayımdadır.
Zabit, kursant, gizirlər oxuyanda marşımı
Qara bulud şəkilsin Vətənimin başından.
Ulu tanrı eşitsin səsimi-alqışımı
Ərməğan edəcəyəm mən “Qələbə” marşımı.
Dağlardan güc almışam, uca dağa bənzərəm, 
Günəş kimi parlaram, nur-çırağa bənzərəm, 
Eşq olsun Azərbaycana, öz yurdumu sevərəm.
Torpağımı sevərəm!
Bayrağımı sevərəm!
Vətənimi sevərəm!
Silahlı qüvvələrdə
Mən sıravi əsgərəm.
2003
95
Seçilmiş əsərləri
VƏTƏNİM
Bağları ətirli, gül, bənövşəli
Zirvəsi qartallı, yaşıl meşəli.
Billur bulaqlısan, sərin çeşməli
İlk beşiyim, son mənzilim - Vətənim.
Qibləgahım and yerim, duz- çörəyim, 
Yaman gündə güvənc yerim, gərəyim, 
Odlar yurdum, hey döyünən ürəyim,
İlk beşiyim, son mənzilim - Vətənim.
Hər qarışı müqəddəs- pir ocaqlı, 
Doğma, əziz, isti ana qucaqlı.
Günəş üzlü sülh- səadət soraqlı, 
İlk beşiyim, son mənzilim Vətənim.
Səndədir ömrümün həyat yolları, 
Səndədir könlümün ilk arzuları.
Xınalı Zəminənin fəxri- vüqarı, 
İlk beşiyim, son mənzilim - Vətənim.
MÜHARİBƏ BAŞLAYARSA…
Ürəyində Vətən eşqi olanlar
Gedəcəklər döyüşə…
Müharibə başlayarsa…
Torpaq, bayraq sevgisiylə
  doğulanlar, 
96
Zəminə Xınalı
Vətən dərdi, həsrətilə 
  yoğrulanlar, 
Dərd içində boğulanlar
Gedəcəklər döyüşə
Müharibə başlayarsa…
Öz yurduna-obasına
  məhəbbəti, 
Öz əhdinə-ilqarına
  sədaqəti, 
Ülviyyəti, dəyanəti, 
Səxavəti olanlar.
Gedəcəklər döyüşə.
Müharibə başlayarsa…
Şanlı ordum qalib olub, 
Bayrağımız ucalacaq.
Düşmənlərdən öc alacaq.
Zəfər marşı oxunacaq.
Müharibə başlayarsa…
2000
VƏTƏN UĞRUNDA
Mənim şerim dünyaya
Döyüşməyə gəlmişdir.
Vətənimin dərdini
Bölüşməyə gəlmişdir.
Səsləyir qisas üçün
Hər oğulu, hər əri.
97
Seçilmiş əsərləri
Səsləyir zəfər üçün
Cəngavər igidləri.
Səngər – Vətən qucağı,
Oğulları var olsun.
Nankor, xain düşmənə
Dünya özü dar olsun.
Torpağın xoş qoxusu,
Anaların nəfəsi.
Dağ çayına bənzəyir,
Əsgərlərin gur səsi.
Qorxmaq gərək deyil ki, 
Vətən uğru döyüşdə.
Tanrı dayaq olacaq,
Nur saçacaq günəş də.
Doğma yurd yerlərinə
Artıq dönmək vaxtıdır.
Müqəddəs torpağımız
Bizə şahlıq tacıdır.
İntiqam, qisas deyib
İrəliyə gedin siz.
Yurdumu azad edib
Cənnət-məkan edin siz.
2000
98
Zəminə Xınalı
AZƏRBAYCAN–  
TÜRK DÜNYASI!
Odlar yurdu od diyarı,
Qəhrəmandır oğulları.
Əzəmətin məğrur-mətin, 
Nə gözəldir dəyanətin,
Tanrı günəş dühası -
Azərbaycan türk dünyası.
Yaşa, yaşa türk dünyası.
Bayrağımız ucalara,
Zirvələrə yol açsın.
Qəlbimizdə arzulara
Şan-şöhrətin nur saçsın.
Əzbər olub xoş sədası
Azərbaycan türk dünyası
Yaşa, yaşa türk dünyası.
Əməli çiçək açsın
Səsi ellərə çatsın
Dağ kimi vüqarlıdır
Dosta etibarlıdır.
Halal-haqdır mayası
Azərbaycan türk dünyası, 
Yaşa, yaşa türk dünyası.
99
Seçilmiş əsərləri
VAR OLUN SİZİ 
İsti nəfəsiylə soyuq səngərdə
Dayanan oğullar var olun sizi.
Durna qatarı tək durun cərgədə, 
Vətən keşiyində var olun sizi.
Sağlam iradəylə, polad biləklə, 
Ən ülvi, ən ali, ulu diləklə, 
Millətə, torpağa bağlı ürəklə, 
Xalqa sədaqətlə var olun sizi.
Yaxşı ki, siz varsiz! Sizlər varsınız!
Yurduma qeyrətli oğullarsınız,
Düşməni susduran aslanlarsınız,
Bu hünər, bu adla var olun sizi!
Fəth edin göyləri, uca dağları
Gül-çiçəyə dönsün vətən bağları.
Fəxr etsin sizinlə Zəminə Xınalı:
Ürəkdən söyləsin:-Var olun sizi!
VƏTƏN AĞRISI
Ana ürəyidir bütöv bir Vətən,
Onu parçalamaq, dağıtmaq olmaz.
Sızlayıb, göynəyib, göyərib bitən,
Vətən yarasını sağaltmaq olmaz.
Ana ürəyinin ağrılarından,
Yaranar Vətənə-elə məhəbbət.
100
Zəminə Xınalı
Ana ürəyinin fəryadlarından,
Yaranar düşmənə sonsuz bir nifrət.
Ana ürəyidir müqəddəs Vətən.
Ana ürəyinə toxunmaq olmaz.
Qoşa yaranıbsa Ana həm Vətən
Onları heç zaman ayırmaq olmaz.
2002
YURD QARABAĞIM
Sinəsi üstünə şırım çəkilmiş,
Dərdli Qarabağım al-qan içində.
Muğam beşiyidir, sənət dünyası.
Qarabağ taleyi qara biçimdə.
Günəş şəfəqinin parlaq boyası,
Nədəndir rəngini boğubdur sənin.
Qızıldan taxtı yox, qızıl bəxti yox,
Anan da talesiz doğubdur sənin.
Vermərəm düşmənə, vermərəm səni.
Mənim əsir düşən yurd Qarabağım.
Taleyi faciə, fəlakət dolu, 
Aslansan, pələngsən, qurd Qarabağım.
Hissim cilovlanmır, qəlbim dağlıdır.
Rahatlıq tapmıram, qanım coşubdur.
Varlığın qəlblərə elə hopubdur
Ellər də adına mahnı qoşubdur.
Mənım qara bəxtli yurd Qarabağım.
101
Seçilmiş əsərləri
VƏTƏN EŞQİ
Vətən eşqi ürəyimdə canımda,
Qoymaz məni yanım-yanım kül olum.
Suvarılar qara torpaq qanımda,
Çəmənlərdə çiçək olum, gül olum.
Arzularım qalaq-qalaq əlçatmaz,
Tənhalıqda gündən uzun il olum.
Qartal tək zirvədə, qayada süzən,
Dağ başına çökən duman, tül olum.
Dərdli Qarabağın sağalmaz dərdi
Muğamı, tarı da sovqat göndərdi.
Zəhmətlə qaynayan bal arısı tək
Vətən, vətən deyən şirin dil oldum.
HƏRBİ MUNDİRİM
Ən müqəddəs geyimimdir
Mənim hərbi mundirim.
Ölərəmsə kəfənimdir
Mənim hərbi mundirim.
Tarixləri varaqlayır, 
Zəfərlərə soraqlayır, 
Tomrisləri haraylayır.
Mənim hərbi mundirim.
Vətən uğru qana-qanla, 
Mənfur düşmən yadda saxla, 
102
Zəminə Xınalı
Qurban gedər şirin canla
Mənim hərbi mundirim.
Məndən ötrü var-dövlətdir, 
Cəvahirət, ləl-zinətdir, 
Ölərəmsə əmanətdir.
Mənim hərbi mundirim. 
2004
VƏTƏN BORCU
Soyuq mənzilimdə alışıb-yanan,
Odlu şeirlərim çağırır məni.
Üşütsə tənhalıq, dərdimə yanan
Nəğmələr-marşlarım çağırır məni.
Qoymaz ki, sönməyə eşqim-ilhamım, 
Vətən sevgisidir ilk arzularım.
Coşur şəlalə tək damarda qanım, 
Tarixə qovuşur ömür baharım.
Hər ötən günümdən vətəndaş kimi, 
Vətənə vicdanla borcumu verdim.
Müqəddəs torpaqlı vətən, daş kimi, 
Halal zəhmətimin bəhrəsin gördüm.
Ötəcək aylarım, illərim belə, 
Hələ cox borcum var, Vətənə-elə.
Qovuşub ruhum da dağ çayı, selə,
Vətən göylərindən baxacaq yenə.
2005
103
Seçilmiş əsərləri
DÖYÜŞ BAYRAĞININ 
KEŞİK XİDMƏTİNİ ÇƏKƏNLƏRƏ...
Odlar diyarının oğulu-qızı, 
Döyüş bayrağını hər zaman sevin.
Ulu babaların şanlı yolunu
Öyrənin, öyrədin, əzbərdən bilin.
-Döyüş bayrağının rəngi qanımız, 
Parçası müqəddəs şəhid dərisi.
Parıltısı zəfərlərin işığı, 
Ay-ulduzu hürriyyət, istiqlaldır.
Yazısı qəhrəmanlıq, həm şücaət
Baftası şərəfli bir məsuliyyət.
Bütün bunlar Azəri-türk xalqından
Odlar diyarına bir əmanətdir.
Bu şanlı bayrağı namusla qoru.
Polad iradənlə de:-Vətən uğru
Nəsillər boyunca müqəddəs bayraq,
Keşik xidmətinin ən şərəflisi.
Keşiyin mübarək, uğurlu olsun.
Vicdanla, namusla qoru Vətəni.
Ucaltsın göylərə qürurun səni.
Ucaltsın göylərə uğurun səni.
26.VI.2006
VƏTƏN - ANA
Mənim ürəyimdən Vətən eşqini, 
Susdurmaq çətindir bu mümkün deyil.
Mənim vicdanımdan, Vətən eşqini, 
Silmək çox çətindir, bu mümkün deyil.
104
Zəminə Xınalı
Mənim əqidəmdən, Vətən eşqini, 
Ayırmaq çox çətin, bu mümkün deyil.
Vətənim anamdır, Anam Vətəndir.
Bunları ayırmaq çətin, çətindir.
Vətəni, ananı, yurdunu sevən, 
Polad iradəli, möhkəm mətindir.
8.03.2006
MƏRKƏZİ HƏRBİ  
KLİNİK HOSPİTALI
Anam Azərbaycan-doğma yurdumun, 
Vətən ovladının keşiyindəsən.
Dərdlərə dərmansan, təbib loğmansan, 
Ömür yollarında nurlu mayaksan, 
Silahlı Qüvvələr Milli Ordunun
Hünərindən halı, gücündən halı,
Mərkəzi Hərbi Klinik Hospitalı.
Odlar diyarında Azərbaycanda, 
Şöhrətin yayılıb eldə-obada . 
Torpağa, bayrağa, vətənə sevgi, 
Ucal ən şərəfli, ən uca ada.
Silahlı Qüvvələr Milli Ordunun 
Hünərindən halı, gücündən halı
Mərkəzi Hərbi Klinik Hospitalı.
105
Seçilmiş əsərləri
GEY ƏSGƏR PALTARINI
Gey əsgər paltarını,
Silaha sarıl, yarım.
Düşmənin üzərinə 
Qartal tək atıl, yarım.
Çiynindəki ulduzlar, 
Qoşa-qoşa parlasın.
Düşmən kənardan baxıb.
Ürəyicə partlasın.
Ana –bacı namusu
Qorumağın vaxtıdır.
Səngər səni çağırır.
Keşik çəkmək vaxtıdır.
Yaxşı deyib babalar:
-Oğul düşmən çəpəri.
Səndən gözlərəm, yarım.
Comərdliyi, hünəri.
1992-ci il
ŞƏHİD SORAĞI
Azəri yurdunun mərd oğulları,
Qanıyla suvardı ana torpağı.
Əhmədin, Vəlinin, Muxtar, Siracın
Yayıldı ellərə şəhid sorağı.
106
Zəminə Xınalı
İntiqam hissiylə döyündü ürək,
Dedilər hamımız döyüşə gedək.
Vətən keşiyində dayanmaq üçün
Hərbi məktəblərdə oxumaq gərək.
Bu gün örnək olub Azərbaycanın
Qeyrətli, cəngavər, mərd oğulları.
Soyuq səngərlərdə, ön cəbhələrdə,
Milli Ordumuzda hərb uğurları.
Qələbə əzmilə, zəfər marşını,
Xoş müjdə xəbərin yetirəcəklər.
Üç rəngli müqəddəs bayrağımızı,
Polad biləklərdə gətirəcəklər.
ZABİT BALAMA
Barmağı tətikdə gözü nişanda,
Qara gözlü balam, gözünə qurban.
Vətənin dərdinə sən qarışanda,
Polad biləyinə, özünə qurban.
Soyuq səngərlərdə, ön cəbhələrdə, 
Canını Vətənə sipər eylədin.
Hər an Vətən deyib, Vətən söylədin
Sənin qüruruna sözünə qurban.
Bizim çörəyimiz hərb ocağının,
Alışan odunda, dadını tapıb.
107
Seçilmiş əsərləri
Vətən uğurunda can verdiyindən,
Atanız müqəddəs adını tapıb.
İgidin adını xalq özü verir
Xalqını sevəni xalq özü sevir.
Biz haqq yolundayıq, sonu uğurlu
Sizin adınız var Azəri oğlu.
2002
GÖNDƏRİN
Ruhum döyüşə köklənib,
Misri qılınc verin mənə.
Hoydu mənim dəlilərim, 
Qıratı göndərin mənə.
Oyan millət yurd hayqırır,
Düşmən yurdu çalır-çapır,
Cıdır düzü dərddən yanır
Elatı göndərin mənə.
Alışmayın ayrılığa, 
Həsrət qaldıq bağça-bağa.
Bağlayıb qara yaylığa
Bayatı göndərin mənə.
Haraylayır şəhid ruhu, 
Zaman silkələyib Nuhu.
Hürkək düşüb gözəl ahu
Bozatı göndərin mənə.
2004
108
Zəminə Xınalı
BİR NİDA  
DEDİM…
Göylərin üzündən şimşək çaxanda, 
Mənim ürəyimdə vulkan qaynayır.
Uzun gecələrdə rahat yatanda,
Mən elə bilirəm həyat dayanır.
Elə istəyirən düşmən ordusun, 
Yerlə yeksan edim, çapım talayım.
Tikanlı məftillər olan yerləri,
Od vurub odlayım, od tək qalayım.
Qəm, möhnət yükündən qurtulmaq üçün, 
Bütün dərdlərimə əlvida dedim.
Suala sualla cavab verməyib
Nöqtəsiz, vergülsüz bir nida dedim!
2003
HAQQ YOLUMUZDUR
Ölümün gözünə dik baxmaq özü, 
Zahiri, daxili simvolumuzdur.
Mərdlik, mətanətlik, igid, məğrurluq, 
Halallıq özü də haqq yolumuzdur.
Azadlıq uğrunda döyüşə getmək,
Torpaqdan qurulmuş səngəri görmək, 
İsti nəfəs ilə səngər isitmək -
Azadlıq yolumuz haqq yolumuzdur.
109
Seçilmiş əsərləri
Ey məni dinləyən əziz oxucu!
Mən ömür yolunda yaşayıb-gördüm.
Vətən harayına qovuşmaq borcu, -
Azadlıq yolumuz haqq yolumuzdur.
2001
YUMRUQ TƏK OLUB
Şanlı qələbəni yaşamaq üçün,
Vətən keşiyində dayanacağam.
Xalqımın mübariz, mərd olduğunu,
Şerimlə dünyaya mən yayacağam.
Vətən uğurunda yar itirmişəm,
Dərddən saray qurub, dərd bitirmişəm.
Vətən dara düşüb haray çəkəndə,
Özümü köməyə mən yetirmişəm.
Çiçək qoxusundan ətirli olur
Vətən torpağının o xoş qoxusu.
Bilirəm düşmənlər məkirli olur,
Fikrimə şərikdir xalqın çoxusu.
Bax ona görə də yumruq tək olub,
Vətəni hamımız çox sevməliyik.
Ölmək şərəfdirsə, yaşamaq üçün
Vətən keşiyinə biz getməliyik.
2004
110
Zəminə Xınalı
XALQ ÖZÜ SEÇİR
Göylərdən yerlərə leysan yağanda, 
Dərddən cadar-cadar torpaq su içir.
Vətən sevgisini yaşadanları, 
Yaxşını yamandan xalq özü seçir.
Dərd dəmir deyil ki, tuncdan yoğrulur,
Oğullar anadan igid doğulur.
Vətən uğurunda candan keçənə,
İnsan ürəyində heykəl qoyulur.
Xalqın sevgisini qazanmaq üçün
Vətəni ürəkdən qəlbdən sevməli.
Vətənin dar günü, yaman günündə,
Ürəklə, vicdanla öndə getməli.
1996
ƏN UCA ZİRVƏYƏ
Ürəyimə təpər dizimə taqət, 
Səndən istəyirəm ulu yaradan.
Güləşdim dərd ilə yıxmadım, fəqət
İnsafı vermisən de, özün hardan.
Mən güclü qadınam, zərif deyiləm,
Özün güc vermisən zəif deyiləm.
Qanını içərəm mənfur düşmənin
Döyüş meydanında heyif deyiləm.
111
Seçilmiş əsərləri
Qıratı, qılıncı versəniz mənə, 
Hoydu dəlilərim getdik deyərəm.
Səpilsə qanımız çölə-çəmənə, 
Yenidən torpaqda bitdik deyərəm.
İztirab, əzabdan, dərddən qorxmayın.
Vətən həsrətindən qorxmaq gərəkdir.
Qələbə günündə bayrağımızı, 
Ən uca zirvəyə taxmaq gərəkdir.
DÖYÜŞ TÜRKƏ YARAŞIR
Əlimə silah alıb, 
  gecəylə yol gedəcəm.
Qarabağa göz dikən 
  düşmənə sual edəcəm.
Xəlbirini göylərdən
  fırladıb tərs atacam
Manqurt, harın qanına
  zəhərini qatacam.
Qundağın gözü ilə
  təpəsinə vuracam, 
Barmağımı tətiyə tutub, 
  onu bərk-bərk sıxacam.
Onlar döyüşmək bilmir, 
  qandan yaman qorxurlar, 
Bütöv bir ordu gəlir 
  deyərək qorxudacam.
112
Zəminə Xınalı
Gəmidə oturublar, 
  gəmiçiylə dalaşır.
Qorxaq erməniyə bax, 
  durub türkə sataşır.
Qalibiyyət bizimdir, 
  qanım qaynayıb –daşır
Döyüşdə aslan kimi, 
  döyüş türkə yaraşır.
2005
YOLUMDAN DÖNMƏYƏCƏM
Heç zaman, heç yerdə, heç cürə heç kəs
Vahidlik əzmini məhv edə bilməz.
Xəlil Rza Ulutürk
Uçuruma düşsəm də, fırtınadan keçsəm də,
Düşmənlərin başını bircə-bircə kəssəm də, 
Dənizlərdən kükrəyib, fırtına tək əssəm də
Yolumdan dönməyəcəm...
Tarix bizi hər zaman sınaqlardan keçirib, 
Vətənimdə qaçqına vətənsizlər deyilib.
Qan içində boğulmuş meyidlər də didilib.
Yolumdan dönməyəcəm...
Yurd-yuvadan didərgin, bu bizlərə yaraşmır.
Millət niyə yurduna arı kimi daraşmır.
Niyə görən ay Allah, əlbəyaxa dalaşmır.
Yolumdan dönməyəcəm...
113
Seçilmiş əsərləri
Yad eldə, yad obada, Vətən dərdi çəkənlər.
Qəriblikdə hər zaman göz yaşını tökənlər, 
Minlərlə soydaşımız səsimə səs verməsə, 
Yolumdan dönməyəcəm…
Yolumdan dönməyəcəm...
2003
MƏNİM MİLLƏTİM
Mənim məmləkətim, mənim millətim,
Odlar diyarından əmanət qalıb.
Xain ermənidən, mənfur düşməndən, 
Əsrlər boyunca xəyanət qalıb.
Qərbi Azərbaycan, Qarabağ eli,
Azəri türkünün ata yurdudur.
Bütöv Azərbaycan torpaqlarını
Hər zaman qoruyan Milli Ordudur.
2006
VƏTƏN
Sənə dəyən güllələr
Gözümə dəysin Vətən!
Sənə gələn ağrılar
Özümə gəlsin Vətən!
Nəqarət:
Vətən, Vətən, ey Vətən
Səndən doğma nə var ki?
114
Zəminə Xınalı
Sən mənim ilk beşiyim
Sən mənim son mənzilim.
Yaşıl çöldə-çəməndə
Xınalı kəklik gəzsin.
Başı qarlı dağlarda
Qartal qıy vurub süzsün.
1993
SƏRHƏDÇİ NƏĞMƏSİ
Bütov Azərbaycan sərhədlərini
Qorumaq peşəsi çox şərəflidir.
Günəş şəfəgiylə nura boyanan, 
Doğma yurdumuzun sərhədləridir.
Nəqərat:
Vətən sərhəddinin keşiyi bizim
Müqəddəs andımız, amalımızdır.
Odlar diyarında Vətən torpağı, 
Səcdəgah, qibləgah vüqarımızdır.
Qoruyaq Vətənin sərhədlərini
Ürəyimiz kimi, canımız kimi.
Kükrəyək dəniz tək, çağlayaq çaytək, 
Damarda qaynayan qanımız kimi.
115
Seçilmiş əsərləri
HƏRBİ LİSEY
Naxçıvanski hərbi liseyinə
Ulu Öndər yaradıbdı
Naxçıvanski liseyini.
Hərb yoluna nər oğullar
Bağlayıbdır taleyini.
Hərb ocağı Vətənimə
Mətin oğullar yetirər.
Övladıyla öyünənlər
Öndərə rəhmət diləyər.
Milyon-milyon insanların
Xoş rifahı olub lisey.
Xalqımızın gələcəyi
Al sabahı olub lisey.
ANAM AZƏRBAYCANDIR
Vətən uğrunda ölmək 
Həm şərəfdir, həm şandır.
Dünyaya örnək olan -
Anam Azərbabaycandır!
Qara-qızıl yataqlı, 
Cənnət- məkan torpaqlı,
Haqq, ədalət soraqlı-
Anam Azərbaycandır!
116
Zəminə Xınalı
Qobustanda qayası, 
Qubasında alması.
Anaların laylası-
Anam Azərbaycandır!
Muğamı, şikəstəsi-
Bülbülün, Xanın səsi 
Qarabağ xəzinəsi -
Anam Azərbaycandır!
Xəzər billur ləpəli, 
Araz həsrət nəğməli, 
Gəzməli, həm görməli -
Anam Azərbaycandır!
Əsrlərin yaddaşı.
Tarixlərin sirdaşı.
Bulaqların göz yaşı-
Anam Azərbaycandır!
Dəli Kürün anası.
Sal daşların xınası.
Göy-gölün də aynası-
Anam Azərbaycandır!
Qazax, Şəmkir, Tovuzda
Aşıqlar çalar sazda.
Deyir Qusar, Xaçmaz da-
Anam Azərayandır!
Aranı var, dağı var, 
Düşməni var, yağı var, 
117
Seçilmiş əsərləri
Sinəsində dağı var-
Anam Azərbaycandır!
Qafqaz sıra dağları
İgid mərd oğulları.
Könlümün arzuları-
Anam Azərbaycandır!
Min bir dərdin dərmanı,
Duz dağı, Batabatı, 
Gözəl edən həyatı-
Anam Azərbaycandır!
Meyvə, üzüm bağları,
Qarpız, qovun tağları.
Könlü qırov-şaxtalı-
Anam Azərbayandır!
Göyçayında narı var, 
Şirvanında xalı var.
Min nəğməli kaman, tar-
Anam Azərbaycandır!
20 yanvar qəm ili, 
Yas tutub qərənfili, 
Könlü qəmli-nisgilli-
Anam Azərbaycandır!
Bakı paytaxt şəhəri,
Nur paylayır səhəri,
Abad kəndi-şəhəri
Anam Azərbaycandır. 
118
Zəminə Xınalı
Şəhidlər xiyabanı
Səcdəgah -qibləgahdır.
Odlar yurdu məkanı-
Anam Azərbaycandır!
“TARİXİMİZİN SƏHİFƏSİNDƏN”
Rəsam Kamil Ramazanovun «Tariximizdən
səhifələr» tablosuna baxarkən
Vücudumda dağ vüqarı, 
Qollarımda selin gücü.
Polad kimi iradəm var, 
Əyilmərəm, qırılmaram.
Damarımda axan qanım dağ çayıdır.
Sinəm dərya- dəniz kimi,
Coşub daşar, hey kükrəyər.
Ürəyimi kədər- qəm yox, 
Tanrının eşqi bürüyər.
Deməyin ki, o qadındır, 
Çətinlikdən büdrəyər.
Obam Qazax mahalıdır, 
Aslanbəyli kəndindənəm.
İncə dərəm, o Göy Türbəm, 
Avey dağı Göyəzənim, 
Rəvac verib ki, öyünəm.
Ata yurdu, öz obamı 
Saf bir məhəbbətlə sevəm.
Torpaq, bayraq sevgisiylə, 
Aşır- daşır dolu sinəm.
Azərbaycan ordusunun
119
Seçilmiş əsərləri
Bir sıravi əsgər qızı, 
Mən Xınalı Zəminəyəm.
Polad sinəm səngər olub
Min bir dərdə.
Ali Hərbi Məktəblərin
“Məktəb marşı oxunduqca”
Zabitlərin, kursantların
Gizirlərin, əsgərlərin dillərində,
Həm təbəssüm hörmət gördüm
İnsanların üzlərində.
Zaman məni çox imtahan eyləmişdi
Ötən gənclik illərində.
Göz yaşlarım yurd salmışdı
Ürəyimdə, gözlərimdə.
Bu sərt, çətin imtahandan keçmək üçün 
Tanrı özü kömək etdi.
Dar günümdə özü yetdi.
Tutub mənim əllərimdən
120
Zəminə Xınalı
Zirvələrə, göy üzünə 
tərəf getdi.
Tanrım özü yollar açdı, 
Qovdu qara buludları, 
Çiçək açdı ürəyimdə 
Əsgər qadın arzuları.
Sevindirdi ürəyimi halal zəhmət
Təmiz eşqin arzuları.
Seyr edirəm rəssam çəkən tabloları;
“Tariximizin səhifəsindən” silsiləli
Çəkilmişdi:- Azərbaycan xanımları:
-Öndə durub- Tomris əldə qılınc, 
Sara Xatun, Taclı Bəyim,
Nigar, Həcər, bu Zuleyxa,
bu Leyladır.
bu Salatın Əsgərova, 
bu Zəminə Xınalıdır
Əlindəki Azərbaycan bayrağıdır.
Bu tablonu seyr edənlər:
-Gülzar xanım,  
Tariyel müəllim
Oğlum Arzu- Ayaz, 
Söhrab, Rəhman, həm də Mahir,
Heykəltaraş Eldar bəy də,
Fotoqraf Seyfəddin də,
Yaşar, Rəfiqə Göyçəli 
“Ayparadan” Nurəli də,
Minəxanım Təkləli də,
Söylədilər:
121
Seçilmiş əsərləri
-Azərbaycan xanımları
Cəngavərlər nəslindəndir.
Şahin kimi qıy vurarlar, yorulmazlar,
İlk eşqini, ilqarını unutmazlar.
Halallığa haram tikələr qatmazlar.
Yad millətin oğul deyib güvəndiyi
yad kişilər,
Millətimin qadınının 
qeyrətinə heç çatmazlar.
Alqış olsun söylədilər:
- Azəri- türk qızlarına.
Alqış olsun Vətənimin
oğuluna-qızlarına.
Alqış olsun xalqımızın
Ramazanov Kamil adlı rəssamına.
Alqış olsun:
Ömrü uzun, gözü nurlu,
qollarında gücü olsun.
Əsərləri, tabloları yer üzündə
Göy üzündə nurlu olsun.
Tariximizin yaddaşında
həkk olunsun.
Bu dünyadan köçmüş olan
atasına-anasına rəhmət olsun.
“Tariximizdən səhifələr” tablo isə
bu günlərdən gələcəyə
gələnlərə örnək olsun.
2004
122
Zəminə Xınalı
DOYMADIM SƏNDƏN, VƏTƏN!
Qazax mahalı Aslanbəyli kəndinin ilk hərbi 
təyyarəçisi kapitan Yaşar Mail oğlu 
Əhmədovun əziz xatirəsinə..
Ömrün bahar çağında 
Göylər mənə dar oldu.
Ürəyimdə yarımçıq
Qalan arzular oldu.
Doymadı gözüm səndən-
Doymadım səndən, Vətən!
Qəfil gəldi duman-çən,
Yollarıma çıxdın sən,
Məni uca göylərdən
Fələk, niyə yıxdın sən?
Doymadı gözüm səndən-
Doymadım səndən, Vətən!
Çiynimdəki ulduzlar,
Göy üzündən parladı.
Mənim hərbi təyyarəm
Buludları yarardı,
Doymadı gözüm səndən-
Doymadım səndən, Vətən!
Son nəfəsdə söylədim-
Vətən, sənin özündən,
Solmayan gül üzündən,
Gecəndən-gündüzündən
Doymadı gözüm səndən-
Doymadım səndən, Vətən!
11.02.2013
123
Seçilmiş əsərləri
ÖMRÜMÜN DAVAMI
Dünyaya gələndə Novruz bayramı,
Baharın ilk günü güldü üzümə.
Anam layla çaldı, anam can dedi
Vətən nəğmə qoşdu, çaylar zümzümə.
O vaxtlar saf qəlbli bir körpə idim
“Ana Vətən” – dedim mən dil açanda
Böyüdüm nəğmətək dillərə düşdüm
İsindi eşqimlə ürək də, can da.
Enişli-yoxuşlu həyat yolunda 
Vətən torpağından güc aldım, hər an,
Dərdin kürəyini yerə vuraraq 
Vətən keşiyində ucaldım hər an
Seçdiyim peşəmdə, ömür yolumda
Bilirdim, sərt soyuq quşlar olacaq,
Bilirəm bilirəm, bilirəm ki, mən,
Ömrümün davamı marşlar olacaq.
2013
MÜSƏLLƏH ƏSGƏRƏM
Bilsin ana torpaq, eşitsin Vətən,
Müsəlləh əsgərəm, mən də bu gündən.
S.Vurğun
Torpağın bağrına dəyən güllələr,
Sinəmə sancılır, qəlbimə dəyir.
Dar gündə Vətənin övladlarından,
Ellər kömək umur, imdad diləyir.
124
Zəminə Xınalı
“Müsəlləh əsgərəm mən də” ay ustad,
Qoy ölən biz olaq, yaşasın Vətən.
Nə vaxt torpağına ayaq bassa yad,
Hazıram bir anda candan keçəm mən.
1993
ULDUZLLAR
Gecələr göylərdə
 yanan ulduzlar,
İnsanın ömrünün
 nişanəsidir.
Zülmətin bağrını
 ox kimi dələn
Müqəddəs ruhların
 möcüzəsidir.
Bəlkə ona görə,
 ay kövrək olur,
Bəlkə ona görə,
 buludlar dolur.?
Bəlkə ona görə
 çiçəklər solur.?
Vətənə can verən
 şəhidlər olur
Müqəddəs and yeri
 şəhidlər olur.
2013
125
Seçilmiş əsərləri
POEMALAR
126
Zəminə Xınalı
TƏNHA TÜRK MƏZARI 
Şamaxı ətrafı, yol kənarında,
Bir türk əsgərinin məzarı vardır.
Bu yoldan ötənlər-keçənlər deyir, 
Bu məzar tək- tənha, qərib məzardır.
Hələ uşaq idim, Nigar nənəm də 
Belə söyləyərdi, belə deyərdi:
-O uzaq elləri çox yaxın bilib,
Azəri yurdunun yaman günündə,
Canıyla-qanıyla yardıma gəlib.
Gəlişi kor edib xain düşməni,
Girib gözlərinə-ox kimi dəlib.
Ərzurum, Qars keçib Murova gəlib,
Dumana-çiskinə, qırova gəlib.
Şəhidlik müqəddəs-uca zirvədir.
Canından keçməyə girova gəlib.
Silahı-sursatı çiyinlərində,
Torpaq məhəbbəti əməllərində, 
Səsinə səs verdi o millətin də
Özünü tapmışdı, Vətən dərdində.
Bolşevik-erməni daşnaklarıyla, 
Qana-qan deyirdi, qanlı döyüşdə.
Vətən uğurunda-İrəli dedi, 
Bayrağı qaldırıb öndə gedirdi.
127
Seçilmiş əsərləri
Haykırdı: Azəri Türklərlə birdir.
Bizim torpaqlara göz dikən kimdir?
Dəhşətli, amansız qanlı döyüşdə
Düşmənin başını ot kimi biçdi.
Azəri torpağı azad olunca,
Qisas almağına qəlbdən and içdi.
Torpağa göz dikən xain düşmənlər
Göyçəyə, İrəvan xanlıqlarına, 
Qazax mahalının yaylaqlarına, 
Dilican dərəsinə tamah salmışdı.
1918-də...
Gəncədən düz Şamaxıya çatmışdı, 
Araba, at ilə, topla-tüfənglə
Təpədən dırnağa silahlanmışdı.
Quba qəzasında minlərlə insan, 
Evləri-eşiyi olmuşdu talan.
Yaman günümüzdə köməyə çatan, 
Dini bir, dili bir türklər olmuşdu.
Lənkəran-Göyçaydan sadə insanlar, 
Qoşuldu orduya neçə oğullar.
Tanrı dərgahında qoca nənələr,
Meyvə bağlarından pay göndərdilər.
Yaxşı yol! Uğurlar! Qələbə çalın!
Siz marşlar oxuyun! Siz Cəngi çalın!
Doğma yurd yerləri geri qaytarın.
Üstünə gün doğsun Azərbaycanın.
128
Zəminə Xınalı
Döyüşdə türk oğlu aslan-şir olar.
Müqəddəs and yeri tanrı-pir olar.
Yadında saxlasın xain düşmənlər,
Azəri-türkərlə daim bir olar.
Gör bu nə tamahdır, bu nə nəfisdir, 
Xain ermənilər, xain iblisdir.
Qədim yurd yerləri Azərbaycanın
Qərbi Azərbaycan, həm də Tiflisdir.
Göyçay-Şamaxıdan Bakıya qədər,
Topla, tüfəng ilə, silah –sursatla,
Yürüş fikrindəykən xain düşmənlər,
Kəsdi qarşısını cəngavər türklər.
Tayqulaq Andranik nəvələrinə
Dayanın! Dinləyin-eşidin dedi ;
-Biz Nuru Paşanın, Ənvər Paşanın
İgid əsgəriyik bilirsiz? - dedi.
Qınından çıxarıb Misri qılıncı,
Koroğlu nərəsi çəkdi türk oğlu.
Qisas qiyamətə qalmaz deyərək,
Döyüşə başladı bütöv bir ordu.
Yayıldı hər yana barıt qoxusu,
Qafqaz dağlarının ətəklərində,
Döyüş meydanında türk əsgərinin
Əzəmət göründü biləklərində.
129
Seçilmiş əsərləri
Qorxuya düşərək düşmən ordusu,
Geriyə çəkilib, hey qaçırdılar
Hayana gəlmişdi? Hara gedirdi?
Yolların azaraq hey çaşırdılar.
Ölənlər öldülər, qalanlar qaldı,
Şanlı türk əsgəri bir zəfər çaldı.
Od vurub qalanan, çapıb talanan,
Torpağı əsgərlər geri qaytardı.
Köksündən aldığı ağır yaradan,
Torpağa türkün də qanı töküldü.
Tanrı dərgahında ulu yaradan,
Türkə dayaq oldu, düşmənlər öldü.
Qanıyla suvardı qara torpağı, 
O son nəfəsində öpdü bayrağı.
Yayıldı ellərə türkün sorağı, 
Şəhid türk əsgəri, o türk məzarı.
Qafqaz dağlarının başı üstündən,
Dumanlar-çiskinlər belə silindi.
Kimin-kim olduğu yaxşı bilindi.
Bu məzar tək deyil, bütöv elindi.
Bu yoldan ötənlər, hər səhər-axşam,
Qardaş məzarını ziyarət edir.
Müqəddəs məzarın sal daşlarından,
Öpüb-oxşaması kifayət edir.
130
Zəminə Xınalı
Bu tənha məzarda yatan türk oğlu!
O şəhid olubdur, ölməyibdir ki!
Nur saçır, işıq tək göylər üzündən, 
Parlayan günəşdir, sönməyibdir ki!
Bu tənha məzarda yatan türk oğlu, 
Əsrin yaddaşıdır, tarix qalası.
Vətəni-torpağı sevən kəslərin,
Köksündə qurubdur mərdlik qalası.
Bu tənha məzarda yatan türk oğlu,
Örnəkdir, ibrətdir soykökü, dili, 
Azəri-türk qanı daşıyanların
Dilində əzbərdir, türkün hər eli.
Bu məzar tək deyil, əsrin yaddaşı, 
Silkələr, oyadar hər vətəndaşı.
Qayadan yoğrulub hər bitən daşı, 
Tənha türk məzarı, həm Vətən daşı.
Bu şəhid məzarı, bu türk məzarı, 
Günəş tək parlayar, çıraq tək yanar.
Azadlıq uğrunda tökülən qanın
Səcdəgah yeridir hər bir insanın.
131
Seçilmiş əsərləri
OĞLUM ARZUYA MƏKTUB
Salam əziz oğulum, 
Sabahın xeyir olsun.
Gündüzlərin uğurlu,
Axşamın xeyir olsun.
Ürəyimin arzusu, 
Mənim Arzu balamsan.
Hamı səni çox sevir
Ürəklərdə qalansan.
Hələ cavansan oğlum, 
Arzuların öndədir.
Allah səni qorusun,
Qismətin xoş gündədir.
Hərb sənəti seçmisən, 
Yolun uğurlu olsun.
Sənin ömür yolunda, 
Taleyin nurlu olsun.
Bayraq, torpaq sevgisi,
Ruhunda, canındadır.
Azərbaycan sevgisi, 
Qeyrətli qanındadır.
Sən mənim ilk nübarım, 
Sən mənim baharımsan.
Ürəkdə arzularım, 
Tanrıdan xoş payımsan.
132
Zəminə Xınalı
Şükür olsun tanrıya,
Səni mənə pay verib.
Tənha qalmayım deyə, 
Ayazı da tay verib.
Deyirlər ki, mələklər,
Qoşa qanadlı olur.
Oğul anaları da
Ürəkli-adlı olur.
Hələ uşaq idin sən,
Atan köçdü dünyadan.
Nə tez sınağa çəkdi
Ulu tanrı yaradan.
12 yaşında ikən
Qayğılara qarışdın.
Çətin yaman günlərə,
Uşaq ikən alışdın.
Böyük oğul atanı,
Əvəz edər deyiblər.
Səni görən-bilənlər
Müdrik bala deyiblər.
Ağıl yaşda deyil ki, 
Başda olur deyiblər.
Şaxta-soyuq, tufan-qar,
Qışda olur deyiblər.
133
Seçilmiş əsərləri
Sən ki, ömür yolunda
Min bir əzab çəkmisən.
Dərs vaxtı məktəbə də
Bəlkə lap ac getmisən.
Sənin ağlın – kamalın,
Hamını valeh etdi.
Bizim yaman günümüz 
Elə o, gündən bitdi.
Gecə-gündüz çalışdın, 
Şagirdlərlə yarışdın.
Əla qiymət alanda
Taleyinlə barışdın.
Səkkizinci sinifdən.
Məktəblə vidalaşdın.
Hərbiçi olmaq üçün 
Qərib elə alışdın.
Sən gedəndə elə bil
Mənzilimiz boşaldı.
Sənin kiçik qardaşın 
Ayaz yanımda qaldı.
Yamanca darıxırdım
Elə sən gedən gündən.
Hər saatda, hər anda,
Nigaran idim səndən
134
Zəminə Xınalı
2001-ci ildə
İlk məktubu alanda,
Şəkil də göndərmişdin.
Anan boyuna qurban
Bax bu mənəm demişdin.
Kursant libasında sən
Uca boylu olmuşdun.
Sənlə oxuyanlardan
Ön cərgədə durmuşdun.
Oxuyub məktubunu
Şəkilindən öpmüşdüm.
Oğlum böyüyüb deyə, 
Bəlkə yuxu görmüşdüm.
Tanrım sənə cox şükür, 
Sənə minnətdaram mən.
Əlimdən nə gəlir ki, 
Uğur arzularam mən.
Sənə sükürlər olsun
Sən ey ulu yaradan.
Bizə dayaq olan da
Sənsən bizi ucaldan.
Dərgahına sığınıb
Halallığa qovuşduq.
Tanrının işığında
Yaman gündən sovuşduq.
135
Seçilmiş əsərləri
Mənim oğullarımı
Qanadında saxla sən.
Möcüzələr yaradan,
Ucalt uca bəxtlə sən.
Uzaq qərib ellərdə
Tanrı qorusun səni.
Bəd nəzər, pis gözlərdən
Allah qorusun səni.
Mənim fəxrim, vüqarım,
Ürəyim canım oğul.
Sən əhdim, sən ilqarım,
Damarda qanım oğul.
Mənə hədiyyə aldın
Qələm, kağız, dəftəri.
Bircə ay qonaq qaldın,
Seçdin uzaq səfəri.
Sən müqəddəs Vətəni
Candan əziz sevirsən.
Ürəyində, qəlbində
Bir gözəl də sevirsən.
Sənin ilk sevginə də, 
Sənin ürəyinə də, 
İlk eşqin, diləyinə də
Anan qurban ay oğul.
136
Zəminə Xınalı
Sev, ürəyin sevgiylə,
Məhəbbətlə hey dolsun.
Ucal vicdan, qəlb ilə
Tanrı özü qorusun.
Səni sevən gözəl də, 
Daha zəng etmir bizə.
Öz-özümlə danışdım
Səsim də yetmir sizə.
Nə olar bir zəng eylə,
Yamanca darıxmışam.
Gözlərim hey dolanda
Ürəyimi sıxmışam.
Neçə il bundan əvvəl
Yolladığın məktubu.
Açıb oxuyuram ki, 
Bəlkə səsini duyam.
Təklik məni təntidib,
İstəyirəm məktubu
Bir az bərkdən oxuyam…
Sənə qurban ay oğul, 
Heç olmasa zəng elə.
Uşaq vaxtı dəcəldin 
Yenə məni dəng elə.
İllər quş qanadında
Uçub getdi sürətlə.
137
Seçilmiş əsərləri
Sizi belə böyütdüm -
Vətənə məhəbbətlə.
Atan vətən uğrunda
Canını fəda etdi.
Çox sevdiyi Vətəni
Bizə əmanət etdi.
Torpaq, bayraq sevgisi
Sənin andın-amalın.
Mənim var-dövlətimdir
Sənin ağlın kamalın.
Qisməti tanrı yazıb.
Qismətdən qaçmaq olmaz.
Həyat-ömür sirrini
Heç kimə açmaq olmaz.
Oxu leytenant ol ki, 
Çiynində ulduz görüm.
Xoşbəxt gününü görsəm,
Bil ki, uzanar ömrüm.
Ayaz sənə əmanət,
Böyük qardaşı sənsən.
Azəri-türk xalqının
Zabit qardaşı sənsən.
Sənə məktub yazırdım, 
Baxdım ki, seir oldu .
Tutduğum arzuları
Mələklər deyir -oldu.
138
Zəminə Xınalı
Bizim ömür yolumuz
Soyuq səngərdən keçdi.
Nümunəvi ailə tək 
Xalqım da bizi seçdi.
İllər gəlib keçəcək.
Qərinələr ötəcək.
Sənə, mənə, Ayaza, 
Mayor olmuş atana
Xalqım əhsən deyəcək.
Bizim də qismətimiz
Halalıqdan yoğruldu.
Həyatda qazancımız
Halal zəhmət, uğurdu.
Ulu tanrıya şükür, 
Arzularım çin oldu.
Arzu-Ayaz balam da
Xalqa layiq oğuldu.
Tanrı səni qorusun.
Qürbətdə uzaqdasan.
Məktubumu oxuyub, 
Mənə cavab yazarsan.
139
Seçilmiş əsərləri
OĞLUM AYAZA
C.Naxçıvanski adına hərbi liseydə 
təhsil aldığı 2005-ci ildə
Gözlə gələcəyəm deyirsən mənə,
Gözlərim yollarda qalıb, ay oğul.
Qərib gecələrdə tənhalıq özü,
Başımın üstünü alıb, ay oğul.
Evin son beşiyi şirin olursa,
Şəkərdən-şərbətdən şirinsən oğlum.
Arzu ilk nübarım, başımın tacı,
Təsəlli sözləri dərdim əlacı.
Xidmətdə irəli, dərsdə irəli,
Oxşa qardaşına, oxşa ay oğul.
Tanrıdan savayı kimimiz var ki,
Tanrının qoynuna sığınmışıq biz.
Torpağa, bayrağa olan sevgiylə,
Vətən keşiyində dayanmışıq biz.
Əsrlər ötəcək, illər keçəcək,
Bizi yaşadacaq tarixin özü,
Açıb varaq-varaq öz səhifəsini,
Bizdən danışacaq arxivin özü.
Vətən keşiyində müqəddəs borcun,
Xoşbəxt edəcəkdir səni həyatda.
Yeni yaranacaq elmi əsərlər,
Axtarıb tapacaq kölgəni hətta.
140
Zəminə Xınalı
Elmin işığından nur al ay oğul,
Odlar diyarına gərəklisən sən.
Zirehli mundirdə pilot kimi sən,
Azəri yurduna gərəklisən sən.
Arxayın demirəm, özünə güvən,
Doğru ol, düzgün ol, sözünə güvən,
Qartal baxışlısan gözünə güvən,
Özünə, sözünə qurbanam oğul.
Hərbin sirlərini öyrənmək üçün,
Savadlı-bilikli olmalısan sən.
Fəth edib göyləri, açıq səmanı,
Tarix yaddaşında qalmalısan sən.
Şərəfli yol olub hərb sənətimiz,
Vətən sevgisidir, zər-ziynətimiz,
Hər kəsə örnəkdir saf niyyətimiz,
Hər zaman beləcə olun, ay oğul.
Adın Ayaz olsa da,
Özün soyuq olmadın.
Hərb sənətin seçəndə,
Heç yolundan qalmadın.
Amalın Vətən eşqi,
Vətən andın-amalın.
Müdriklərə bənzəyir,
Sənin ağlın-kamalın.
141
Seçilmiş əsərləri
Nə yaxşı ki, vaxtında,
Elmin yolunu seçdin.
Uşaqlıq illərindən,
Eniş-yoxuşlar keçdin.
Kimsə səni anlamaz,
Mən anlaram, ay oğul,
Sözümə baxmayanda
Səni danlaram oğul.
Atan Vətən yolunda,
Canını qurban verdi.
Ana Vətən uğrunda,
Hər an öndə gedirdi.
Vətən sevənlər yalnız,
Hərb sənətin seçərlər.
Bayraq, millət sevənlər,
Vətən andı içərlər.
Andın şərəfli anddır,
Andına sadiq ol sən.
Vətənin xidmətində,
Vətənə layiq ol sən.
142
Zəminə Xınalı
BİR GECƏ  
LAYLA ÇALIRDI
Bir gecə layla çalırdı
Körpə şirin balasına.
Şirin yuxu diləyirdi
Ana ciyər parasına.
Körpənin nazı ilə 
Ana hey oynayırdı.
Yorulmaq nədir, görən?
Ana heç bilməyirdi.
Xoş həniri, qığıltısı
Ananın ilk sevinciydi.
Var-dövlətdən qiymətliydi,
Körpəsi ona inciydi.
O, beşikdə uyuyurdu, 
Ana layla oxuyurdu.
Şirin bal tək balasına
Xoşca günlər diləyirdi.
Ana beşik başında
Elə bil keşik çəkir.
Yorulub, yata bilmir
Gözləri yolmu çəkir?
143
Seçilmiş əsərləri
Birdən körpə oyanıb, 
Su istərkən anadan.
Mərmi yağışlarından
Ev bölündü ortadan.
Qəfil çaxan ildırım
Çaxdı elə vaxtda ki, 
Ana aralanmışdı
Körpəsindən bir addım.
Toz-dumana büründü, 
İsti-təmiz otaqlar.
Hardadır niyə gəlmir?
Axı, qonum-qonşular.
Qəfil yağan mərmilər
Qonşu evi-eşiyi,
Dədə baba yurdunu,
Kül tək göyə sovurmuş.
Qaçan kim, yıxılan kim, 
Hay çəkib, qışqıran kim, 
Fələk yaman qarğayıb, 
Ölüsün axtaran kim.
Hay düşüb köçür ellər
Köç düşüb, köçür ellər.
Evdən çölə-bayıra
Tökülübdür, cehizlər.
Əli tutan tutmayan
Yerdə qalıb, qaçmayan.
144
Zəminə Xınalı
Kafir güllələrinə
Tuş gəlibdir, ay aman!
Qaynar su qazanında
Körpələr, yanıb –bişib.
Neçə-neçə insanlar
Ölüb ya itkin düşüb.
Az qala dəli olub 
Ana özünü itirib.
Balasını götürüb
İstədi layla çalsın, 
İstədi nəsə etsin, 
Körpəsini şən görsün.
Lakin nəfəs gəlmirdi, 
Körpə daha gülmürdü.
Demə qəfil güllələr, 
Körpəni öldürmüşdü.
Ağı deyir ağlayır, 
Ana kömək istəyir.
Ana imdad diləyir
Fələk onu görməyir.
Ana üçün bu dağdı
Başına daşmı yağdı?
Layla çaldığı yerdə
Fələk balasın aldı.
Sənə dəyən güllələr
Kaş ki, mənə dəyəydi.
145
Seçilmiş əsərləri
Səni aparan əcəl
Kaş məni aparaydı.
Yaş əvəzi gözündən
Leysan yağış yağırdı.
Anadan ötrü bu dərd,
Ağır daşdan ağırdı.
Ana əli qoynunda
Elə hey ağlayırdı.
Bu dərdi öz boynunda
Tək özü daşıyırdı.
Nə söz, nə də təsəlli
Gəlməyirdi karına.
Dəyən bu qəfil zərbə
Kaş gələydi varına.
Heç bir ana görməsin,
Dünyada övlad dağı.
Dillərinə gəlməsin,
Nə bayatı, nə ağı.
Durun, millət ayağa 
Gedək qisas almağa.
Üçrəngli bayrağımızı
Xankəndində sancmağa.
İntiqam qisas deyib
İrəliyə gedək biz.
Yurdlara sahib olaq.
Məhv olsun düşmənimiz.
146
Zəminə Xınalı
PYESLƏR
147
Seçilmiş əsərləri
ALİ BAŞ KOMANDANIM
(2 pərdəli 6 şəkilli sənədli pyes)
I hissə
İŞTİRAK EDƏNLƏR:
1. Ali Baş Komandan
2. Müdafiə Naziri
3. Məktəb rəisi
4. Zabitlər
5. Kursantlar
6.Məzun leytenantlar; (piyada, 
təyyarəçi, dənizçi)
7. Abdulla Qurbani
8. Orkestr rəisi
9. Abituriyentlər
10. Döyüşçü qız
11. Ağsaqqal kişi
12. Şəhid qadını 
13. Aparıcı
14 .Valideynlər, qonaqlar 
148
Zəminə Xınalı
I PƏRDƏ
I şəkil
Aparıcı: 1993-cü il, Azərbaycan xalqının 
ən çətin günləri. Orduda özbaşınalıq halları, 
pərakəndəlik… Heydər Əliyevin hakimiyyətə 
gəlməsini təkidlə tələb edən xalqın istəyilə 
H.Əliyev hakimiyyətə gəlmişdir. Onun qarşı-
sında ən böyük məqsəd ordu quruculuğu, mil-
lətin taleyi, düşmənə qarşı sərt müqavimət 
göstərə biləcək hərbi qüvvəni yetişdirən Ali 
Hərbi məktəbləri yaratmaqdır:
İsti yay günü. Ali hərbi məktəbin buraxılış 
məntəqəsinin önündə «Qəbul Komissiyasına» 
sənəd verənlər toplaşıb.
Gənc oğlan: (Qəbul komissiyasına yaxın-
laşaraq) – Salam. Xahiş edirəm mənim sənəd-
lərimə baxasınız. Görüm ki, sənədlərim qayda-
sındadırmı?
Sənədi qəbul edən zabit: - (Sənədə baxır). 
Sənədlərinin əksəriyyəti qaydasında olsa da, 
valideynlərinin notariusdan təsdiq olunmuş 
ərizələri də olmalıdır.
Gənc oğlan: - Mənim validyenlərim yoxdur. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüşlərdə həlak olub-
lar.
Zabit: - Deməli sən şəhid ailəsisən.
Gənc oğlan: - Bəli.
149
Seçilmiş əsərləri
Zabit: - Onda valideynlərinin «Ölüm 
haqqında şəhadətnamə»lərini və şəhid ailəsi 
olmağınız barədə arayış da gətirmək çox vacib-
dir.
Gənc oğlan: - Müəlliməmə deyərəm mənə 
köməklik göstərər.
Zabit: - Hansı müəlliməni deyirsən?
Gənc oğlan: - Yaşadığım və təhsil aldığım 
internat məktəbin direktoru Zöhrə müəlliməni 
deyirəm.
Zabit: - Zöhrə müəlliməni mən də tanıyı-
ram. Çox yaxşı insan olmaqla bərabər, gözəl də 
pedaqoqdur.
Gənc oğlan: - Elə Zöhrə müəllimənin özü 
mənim bu məktəbdə təhsil almağımı tövsiyyə 
etdi. Həmişə bizə danışardı ki, Heydər Əliyev 
kimsəsiz uşaqlara hər zaman dayaq olub. Hər-
bi məktəblərdə təhsil alanların əksəriyyəti də 
sadə adamların övladlarıdır. Əsl kişilik məktəbi 
olan hərbi məktəbdə təhsil almaq da mənim ən 
böyük arzumdur.
Zabit: - Hərbi məktəbdə təhsil alarkən yax-
şı oxumaq və nizam-intizamlı olmaq ən vacib 
şərtdir.
Gənc oğlan: - Allah qoysa qəbul olandan 
sonra bu vacib şərtlərə əməl edəcəyimə və Hey-
dər Əliyev ideyalarına sadiq qalacağıma söz ve-
rirəm.
(Sənədlərini əlinə götürür)
150
Zəminə Xınalı
Elə bu anda ağbirçək bir qadın üzünü za-
bitə tutaraq:
Ağbirçək qadın: - Salam, ay oğul. Hərbi 
məktəbə qəbul üçün nəvəmin sənədlərini gə-
tirmişəm. (Əli ilə nəvəsini göstərərək qovluğu 
zabitə tərəf uzadır) Ay oğul, başına dönüm, im-
tahanlar nə vaxt başlayacaq?
Zabit: - Ay nənə, hələ qoy bir baxım görüm 
nəvənin sənədlərini düzmü toplayıbsan?
Ağbirçək qadın: - Bala, başına dönüm, ha-
mısı qaydasındadır.
Zabit: - (Sənədləri gözdən keçirə-keçirə) 
Sənədlər qaydasında olmağına qaydasındadır. 
Ancaq mənə çox maraqlıdır, bu yaşda qadın belə 
dəqiq sənədlər toplamağı haradan bilir?
 Ağbirçək qadın: - Bala, başına dönüm, bax 
bu nəvəmin babası da, atası da hərbiçi olubdur. 
Atası şəhid olub. Ona görə mən də nəvəmə məs-
ləhət gördüm ki, atasının peşəsini davam etdir-
sin. Bəlkə mən də bir az təsəlli taparam ki, oğ-
lumun balası da hərbiçi oldu. Allah-təala Heydər 
Əliyevi dünya durduqca var eləsin. Vaxtilə hərbi 
məktəblərdə təhsil almaq üçün azərbaycanlılar 
çox əziyyət çəkirdilər. Rusiyanın şəhərlərinə ge-
dirdilər. İndi öz vətənimizdə, öz dilimizdə təhsil 
alırlar. 
(Zabit sənədləri qəbul edir, qadın təşəkkür 
edib gedir).
Təyyarəçilik məktəbinə sənəd verən
151
Seçilmiş əsərləri
Gənc oğlan: - Mən sənədlərimi təyyarəçilik 
məktəbi üçün hazırlamışam.
Zabit: - (Sənədlərə baxaraq) – Təyyarəçi 
olmaq istəyirsiniz?
Gənc oğlan: - Bəli.
Zabit: - Bu peşəni sevirsinizmi?
Gənc oğlan: - Azərbaycanın ilk təyyarəçisi 
Qayıbovun nəslindənəm. Mənim əmim də təy-
yarəçidir. 
Biz hər zaman məktəbdə müəllimlərimizlə 
birlikdə Qayıbovun xatirəsinə ucaldılmış «Təy-
yarə abidəsini» ziyarət edirik. Onun haqqında 
oxuduğum kitablar, onun tərcümeyi-halı, onun 
peşəsi məndə təyyarəçi olmaq arzusunu yara-
dıb.
Zabit: - (Oğlana sual verir) – Azərbaycan-
da təyyarəçilik məktəbi neçənci ildə yaranıb?
Gənc oğlan: - 1994-cü ildə Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə yaranıb.
Zabit: - Sənədləriniz qaydasındadır. Hərbi 
həkim komissiyasından sonra imtahanlara bu-
raxılacaqsınız. 
(Zabit Sənədləri oğlandan alıb digər 
sənədlərin üstünə qoyur. Oğlan gedir)
Dənizçilik məktəbinə sənəd verən
Gənc oğlan: - Dənizçilik məktəbinə qəbul 
olmaq üçün sənədlərimi vermək istəyirəm.
Zabit: - Buyurun.
(Gənc oğlan sənədləri ona tərəf uzadır)
152
Zəminə Xınalı
Zabit: - (sənədləri varaqlayaraq) – Siz üz-
güçülüklə məşğul olmusunuz?
Gənc oğlan: - Bəli, yarışlarda da iştirak et-
mişəm. Fəxri fərmanlar da sənədlərimin arasın-
dadır.
Zabit: - (Sənədlərə baxır) – Əhsən sənə, hə-
mişə də birinci yerin qalibi olmusan. Sənədlərin 
qaydasındadır. Hərbi həkim komissiyasından 
çıxandan sonra imtahana buraxılış vərəqəsini 
də gəlib götürərsən.
(Zabit ayağa qalxaraq bütün sənəd verən-
ləri maraqlandıran suallara cavab verir).
Ağsaqqal kişi: - Oğul, burada neçə il təhsil 
alırlar?
Zabit: - Dörd il. Ondan sonra Təlim-Tədris 
Mərkəzində bir il təhsillərini davam etdirəcək-
lər. Sonda isə hərbi hissələrdə zabit kimi xidmət 
edəcəklər.
Ağsaqqal kişi: - Allah hökumətimizə kömək 
olsun. Heydər Əliyev kimi Ali Baş Komandanı 
olan orduda nə gözəl qayda-qanun var. İndiki 
gənclər xoşbəxtdirlər ki, dövlət başçısı onlara 
belə gözəl şərait yaradıb.
PƏRDƏ
II ŞƏKİL
Andiçmə mərasimi. Meydançaya gənc 
kursantlar daxil olurlar. Zabitlər və validey-
nlər tribunada əyləşiblər. Mərasim başlayır. 
153
Seçilmiş əsərləri
Qərargah rəisinin məruzəsindən sonra mək-
təb rəisi çıxış edir:
- Salam. Gənc kursantlar! Bu gün sizin hə-
yatınızda ən yaddaqalan gün – andiçmə məra-
simidir. Bu münasibətlə sizi və sizin valideyn-
lərinizi ürəkdən təbrik edirəm. Bu şərəfli yolda 
biz Heydər Əliyev ideyalarının davamçıları kimi 
heç bir çətinlikdən qorxmadan müstəqil dövlə-
timizin işıqlı gələcəyi naminə Vətən torpaqları-
nın müqəddəsliyini duyaraq vətənə canla, başla, 
vicdanla xidmət etməli, Ali Baş Komandanımı-
za layiqli xidmətimizlə dayaq olmalıyıq. Vətən 
borcu, vətən sevgisi hər kəsin çiyinləri üzərində 
və gözlərinin nurunda olmalıdır. Bu gün silahlı 
qüvvələrin tərkibində xidmət edən oğullarımız 
vətənpərvər gənclərdir. Xalqını, millətini sevən 
vətən oğullarıdır. Bu təntənəli gün münasibə-
tilə sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm.
Zabit: - (gur səslə): - Diqqət mərkəzə. Fa-
rağat!
- Silah çiyinə!
- Salamlama vəziyyəti al!
Kursantlar hərbi andı qəbul edirlər.
Hərbi andı qəbul edən kursant: - Mən 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, Azər-
baycan Silahlı Qüvvələri sıralarına daxil olarkən 
vətənim Azərbaycana və onun xalqına sadiq 
olacağıma and içirəm. Təntənəli surətdə and 
içirəm. Azərbaycan Respublikasının mənafe-
154
Zəminə Xınalı
yini, onun suverenliyini, ərazi bütövlüyünü və 
müstəqilliyini şərəflə qoruyacaq, bundan ötrü 
qanımı, canımı əsirgəməyəcəyəm. Səmimi, cə-
sur, intizamlı olacaq, hərbi sirri verməyəcək, 
komandirlərin, rəislərin əmrlərinə sözsüz tabe 
olacağam. Hərb işini vicdanla öyrənəcək, əc-
dadlarmızın hərbi ənənələrini şərəflə davam və 
inkişaf etdirəcək, hər an əldə silah vətənin mü-
dafiəsinə qalxmağa hazır olacağam.
Andımı pozsam, Azərbaycan Respublikası 
qanunlarının tam ciddiyyəti üzrə məsuliyyət 
daşımağa hazıram.
Hərbi orkestr musiqisi çalınır. 
Şəhidlərin ruhu yad edilir. Dövlət himni 
oxunur. Sonra isə məktəb marşı oxunur.
Komandir əmr edir: - Məktəb marşını oxu-
mağa başla!
(Zabit, kursant şəxsi heyəti oxumağa baş-
layır)
Birləşin Azəri-türk övladları,
Düşmənin ürəyi, həm qəlbi yansın.
Bütün yer üzündə sülhün sədası,
Azadlıq, ədalət qoy zəfər çalsın.
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Hərbin sirlərini öyrədəcəksən,
Parlayan, sönməyən bir gələcəksən.
Hər zaman dillərdə sən gəzəcəksən,
155
Seçilmiş əsərləri
Elimi-obamı bəzəyəcəksən,
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Vətən harayına neçə oğullar,
İgid, mərd zabitlər yetirdin özün
Xoş müjdə, qələbə, sülh sorağını,
Zəfər bayrağını gətir sən özün!
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Müqəddəs şəhidlər ölməz ruhunu,
Tarix yaddaşında yaşadacaqsan.
Üç rəngli bayrağı mavi səmada
Ən yüksək zirvəyə ucaldacaqsan,
Müstəqil dövlətimin hərbi məktəbi,
Heydər Əliyev adına hərbi məktəbi.
Valideyn – Ana: - Əziz vətən oğulları! Mən 
bu gün özümü çox xoşbəxt sanıram. Ona görə 
ki, mənim övladım da sizin aranızdadır. Bu mü-
qəd dəs gündə sizi təbrik edirəm. Allahdan arzu 
edirəm ki, gələcəkdə şərəfli zabit adına layiq 
olasınız. Bütün analar adından sizi ürəkdən 
alqışlayıram.
Valideyn – Ata: - Əziz kursant balalarım! 
Sizi şərəfli peşə seçməyiniz münasibətilə, kur-
sant adına layiq olmağınız münasibətilə təbrik 
edirəm. Mənim özüm Qarabağ müharibəsi vete-
ranıyam. Vətən torpaqlarının azadlığı uğrunda 
156
Zəminə Xınalı
hamımız bir bayraq altında birləşməliyik. Bizim 
birliyimz, vətənsevərliyimiz mənfur düşmənləri 
məhv edəcək. O gün isə uzaqda deyil. Sizə şərəf-
li zabit adına layiq olmağınızı və şanlı qələbə 
müjdəsini, zəfər sorağını xalqımıza yetirməyi-
nizi ulu Tanrıdan diləyirəm. Yolunuz açıq olsun! 
Tanrı sizi qorusun.
Kursant: - Salam hörmətli zabitlər və silah-
daş la rım. Bu təntənəli gün, andiçmə mərasimi 
mü nasi bə tilə komandirlərə, valideynlərə öz kur-
sant yoldaş larım adından hamımıza və hamınıza 
gözünüz aydın olsun deyirəm. Mənim atam vətən 
torpaqlanın azadlığı uğrunda gedən döyüşlərdə 
şəhid olub. Atamın şərəfli yolunu davam etdirmək 
mənim ən müqəddəs arzum olub. Bu gün mən ar-
zuma çatmışam. Mən bununla qürur duyuram. Söz 
verirəm ki, təhsil aldığım hərbi məktəbdə birin-
cilər sırasında olacağam. Vətən üçün şərəfli zabit 
olacağıma, komandirlərimin əmrinə həmişə tabe 
olacağıma bir daha söz verirəm. Ali Baş Komanda-
nımızın qurub-yaratdığı hərbi məktəbin kursantı 
adına layiq görülməyimlə fəxr edirəm. 
(Təntənəli keçid)
III ŞƏKİL
Ali Hərbi məktəbin həyəti.
Tez-tez hərbi məktəblərə gələn zabit, 
kursant şəxsi heyətilə yaxından maraqlanan 
H.Əliyevin gəlişindən qürurlanan zabit və 
kursantlar bir yerə toplaşıblar.
157
Seçilmiş əsərləri
I Kursant:
Səni soraqlayırdı,
İllər boyu gözümüz.
Gəlişinlə təzədən,
Güldü bizim üzümüz.
Əzəmətin, vüqarın
Fəxrim, iftixarımdır,
Hər mübarək addımın
Əbədi baharımdır.
Andım, şərəfim, şanım,
Ali Baş Komandanım.
II Kursant:
Durdun düşmən önündə,
Yenilməyən dağ kimi.
Barlısan, bəhərlisən,
Anamız torpaq kimi.
Ümman kimi güclüsən,
Ərşi titrədən səsin.
İsidir qəlbimizi,
Hərarətli nəfəsin.
Yaşa ürəyim, canım,
Ali Baş Komandanım.
III Kursant:
Yollarına göz dikən,
Ellər səni oxşayır.
Adını əzizləyən,
Dillər səni oxşayır.
Səni bizə bəxş edib,
Bir xoş müjdə Allahım,
158
Zəminə Xınalı
Gəlişinlə təzədən.
Çiçək açdı sabahım.
Sülh soraqlı ünvanım,
Ali Baş Komandanım.
IV Kursant:
Torpağı naxışlayan,
Qədəmlərin var olsun.
Ulu Tanrım həmişə,
Sənə arxa, yar olsun.
Müstəqil Vətənimdə,
Rəmzim, simvolum mənim.
Sərkərdəm, xilaskarım,
Azadlıq yolum mənim.
Varlığına güvənir,
Anam Azərbaycanım.
Mənim dünya şöhrətli,
Ali Baş Komandanım.
Aparıcı: H.Əliyev əzəmətinin işığına sığı-
nanlardan biri də şəhid ailələri oldu. Səhnənin 
bir tərəfində şəhid ailələri toplaşıb. Məşəqqətli 
günlərdən canını qurtaran insanlar bir ağız-
dan:
Şölə saçan bir ocaqdır,
Sevgisi saçaq-saçaqdır,
Arxa, dayaq olacaqdır,
Hər ərənə, mərdə Heydər,
Dahi, müdrik, Ulu Öndər.
Şəhid qadını:
159
Seçilmiş əsərləri
Ah-nalə çıxanda göyə,
Qayıtdı – burdayam deyə.
Son qoydu qəmə-qüssəyə,
Məlhəmdir hər dərdə Heydər,
Dahi, müdrik, Ulu Öndər.
Ağsaqqal kişi:
Tükənməyən həvəsi var,
Dilində haqq kəlməsi var,
Hər könüldə müjdəsi var,
Qayıdıbdır yurda Heydər,
Dahi, müdrik, Ulu Öndər.
Hərbi geyimli zabit:
Hoydu, düzlən mənim ordum,
Deyin düşmən bağrı yardım,
Dilə gələr ana yurdum,
Göydə Allah, yerdə Heydər,
Dahi, müdrik, Ulu Öndər!
Heydər Əliyev: - Mən balaca bir evdə, zəh-
mətkeş ailəsində, bir yaz günü anadan olanda 
yəqin ki, beş-on, uzağı otuz-qırx nəfər sevinib, 
indi bəlkə də, bir qədər qeyri-təvazökar səslən-
di, amma deməliyəm ki, anam məni bütövlükdə 
Azərbaycanımız üçün dünyaya gətirib. Doğma 
canım, varlığım qədər sevdiyim Azərbaycanım 
mənim qibləgahımdır. Bütün şüurlu ömrümü 
onun inkişafına, tərəqqisinə həsr etmişəm:
(İnsanlar onu dövrəyə alaraq:)
- Var ol, ay Heydər Ata.- (2-3 dəfə)
160
Zəminə Xınalı
Bir qadın (irəli gələrək):
Yadlara baş əyməyən,
Şah vüqarlı dağımsan,
Mənim bahar nəfəsli,
Varlığım, torpağımsan.
Dünyamızı dolaşan,
Üçrəngli bayrağımsan.
Hamı heyran qalıbdı,
Yurdumdakı büsata,
Alqış əzəmətinə.
Sağ ol, ay Heydər Ata!
Var ol, ay Heydər Ata!
Zabit:
Yenilməz ordumuzun,
Baş sərkərdəsi sənsən.
Vətənimin əbədi,
Ünvanı, səsi sənsən.
Gəlişinlə gör necə,
Nur vermisən həyata.
Arzuda, diləkdəsən.
Sağ ol, ay Heydər Ata!
Var ol, ay Heydər ata!
Kursant:
Bir uzaq səfərdəsən,
Yolun haqqın yoludur.
Sənin əzəmətindən,
Dünyamız da halidir.
Mübarək ismin, adın,
Vətənin simvoludur.
161
Seçilmiş əsərləri
Üzümüzü tutmuşuq,
Biz bu müqəddəs ada,
Var ol, ellər atası,
Var ol, ay Heydər Ata!
Heydər Əliyev:
- Xalqla ordunun birliyi həm xalqın qüd-
rətini, həm ölkənin qüdrətini artırır, həm də 
ordunu daha da qüvvətli edir. Hər bir dövlətin 
qüdrətini ordu və xalqın vəhdəti, birliyi təşkil 
edir. Ordunun yaradılması torpaqlarımızın mü-
dafiəsinin və Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün 
əsas şərtlərindən biridir. Bütün bunlarda mən 
sizlərə güvənirəm, sizlərə arxalanıram.
(Hamı onu alqışlayır)
Pərdə.
162
Zəminə Xınalı
II P Ə R D Ə
I ŞƏKİL
2001-ci il Ali Hərbi Məktəbin ilk büraxı-
lış mərasimi. Ali Baş Komandan H.Əliyev və 
Türkiyə Cümhuriyyəti Silahlı Qüvvələrinin 
Baş Qərargah rəisi ordu generalı Hüseyn Kıv-
rıkoğlu və digər qonaqlar mərasimdə iştirak 
edirlər.
Müdafiə naziri: Möhtərəm Prezident! Cə-
nab Ali Baş Komandan! Hərbi tədris müəssisələ-
rinin şəxsi heyəti buraxılış mərasimi münasibə-
tilə düzülmüşdür.
Diqqət mərkəzə – (gur səslə əmr edilir).
Məktəb rəisi:
Cənab Ali Baş Komandan! AAHM- şəxsi heyə-
ti Sizin gəlişiniz münasibətilə düzülmüşdür.
Ali Baş Komandan: Salam gənc zabitlər!
Şəxsi heyət: Salam! Cənab Ali Baş Koman-
dan.
Diqqət məkrəzə (gur səslə:)
Silah çiyinə komandası verilir – gur səslə)
Azad (Komandası)
Müdafiə naziri – general-polkovnik Səfər 
Əbiyev: – Möhtərəm prezident! Cənab Ali Baş 
Komandan!
Hörmətli generallar və zabitlər! Məzunlar 
və kursantlar! Əziz valideynlər, müharibə vete-
163
Seçilmiş əsərləri
ranları, qonaqlar, xanımlar və cənablar!
Sizi Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin müa-
sir standartlara uyğun yeni proqramla hazırlan-
mış məzunların ilk buraxılışı ilə bağlı təntənəli 
mərasimdə salamlayır, hamınıza can sağlığı, 
xoşbəxtlik arzulayıram.
Bu gün Azərbaycan xalqının, dövlətinin və 
Silahlı Qüvvələrinin həyatında əlamətdar və ta-
rixi bir hadisə baş verir. AAHM-nin yeni proq-
ramla ilk buraxılışı onunla əlamətdardır ki, 
Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri-
nin Ali Baş Komandanı möhtərəm Heydər Əli-
yev bu mərasimdə iştirak edir. Biz minnətdarlıq 
hissi ilə qeyd edirik ki, bu məktəbin formalaş-
masında, müasir səviyyəyə çatmasında cənab 
H.Əliyevin böyük xidməti və zəhməti vardır. 
İyunun 20-də Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbləri 
adları haqqında Prezidentimiz tərəfindən fər-
manın imzalanması da onun hərbi məktəblərə 
olan qayğılarının və diqqətinin ifadəsidir. 
Biz inanırıq ki, Ali Baş Komandanımızın bu 
mərasimdə iştirakı hərbi xidmətə yeni vəsiqə 
alan gənc zabitlərimizin xatirindən heç vaxt si-
linməyəcəkdir. 
Silahlı Qüvvələrimizin şəxsi heyəti mənfur 
düşmənlər tərəfindən işğal olunmuş torpaqla-
rımızı azad etməyə, Ali Baş Komandanımızın 
qərarını hər an yerinə yetirməyə hazırdır.
Möhtərəm preziden! Ali Baş Komandan! 
164
Zəminə Xınalı
Hörmətli qonaqlar! Bu bayram günündə hamı-
nızı bir daha təbrik edir, hər birinizə cansağlı-
ğı, xoşbəxtlik və torpaqlarımızın işğaldan azad 
olunması naminə işinizdə uğurlar arzulayıram. 
Diqqətinizə görə sağ olun.
Heydər Əliyev:
Azərbaycan dövlətinin dəvətilə Azərbay-
cana gəlmiş, Türkiyə Cümhuriyyətinin Silahlı 
Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisi, ordu genera-
lı hörmətli cənab general, Hüseyn Kıvrıkoğlu, 
hörmətli generallar və zabitlər, dostlar, müəl-
lim-professor heyəti, AAHM-nin ilk məzunları 
və bütün kursantlar!
Bu gün Azərbaycanın ordu quruculuğunda 
yeni bir tarixi mərhələ başlayır. Azərbaycanda 
AAHM-nin inkişaf edərək və təkmilləşərək nə-
hayət özünün ilk məzunlarını buraxır. Azərbay-
canın müstəqilliyi, dövlətçiliyi naminə görülən ən 
vacib işlərdən biri də ordu quruculuğudur. Ordu 
quruculuğu asan iş deyil. Azərbaycan müstəqil 
dövlət kimi öz hakimiyyət orqanlarını yaradıb və 
dövlətimizin möhkəmləndirilməsini təmin edib-
dir. Azərbaycan Silahlı Qüvvələrində xidmət edən 
hər bir zabit vətənpərvər olmalı, Vətənini sevmə-
li, yüksək mənəviyyatlı olmalıdır. 
(üzünü gənc leytenantlara tutaraq:)
Siz də Azərbaycan xalqına, müstəqil Azər-
baycan dövlətinə xidmət edərək, müstəqil Azər-
165
Seçilmiş əsərləri
baycan torpağının keşiyində duraraq, xalqımı-
zı sevərək, vətənpərvərlik hissi ilə yaşayaraq 
özünüzü qəhrəman, cəsur və qüdrətli bir insan 
kimi formalaşdırmalısınız və qarşıdan gələ bilə-
cək bütün çətinliklərə hazır olmalısınız.
Mən  fəxr  edirəm ki,   C.Naxçıvanski  adına   lise-
yin məzunları bu gün Azərbaycan  Ali Hərbi Məktə-
binin, Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbinin, 
Azərbaycan Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktəbi-
nin məzunlarıdır.
Yaşasın qəhrəman Azərbaycan əsgəri! Ya-
şasın qəhrəman Azərbaycan-Türkiyə qardaşlığı 
və dostluğu!
Gənc leytenant:(piyada məzun)
Adını əzizləyir,
Hər yerdə elim, obam,
Qeyrət simvolumuzsan.
Mənim yenilməz babam,
Dünyamızı dolaşan.
Şərəfimsən, şanımsan,
Sorağı dildə gəzən,
Azadlıq dastanımsan,
Tükənməz bəhrəm, barım,
Öndərim, xilaskarım.
II leytenant: (Dənizçi məzun)
Səni bizə bəxş edən, 
Ana yurdum var olsun,
Mislin, bərabərin yox, 
166
Zəminə Xınalı
Tanrım sənə yar olsun.
Əzəmətin yenilməz,
Vüqarlısan dağ kimi.
Gör necə də doğmasan,
Anamız torpaq kimi,
Gücüm, taqətim, varım,
Öndərim, xilaskarım.
Heydər Əliyev:- Xəzər canlı bir orqanizm-
dir. Burada həyat sakitdir. Xəzər əsrlər boyu ya-
şamış və yaşayacaqdır. Xəzəri sevən insan kimi 
mən onun yaşamasını, onun təmiz olmasını və 
onun təbiətinin qorunub saxlanmasını istə-
yirəm. Mən Xəzəri sevirəm.
Dənizçilik məktəbinin marşı səslənir:
Ana Vətənim üçün,
Pak vicdanlı oğullar.
Qəhrəmanlar yetirir,
Hərbi Dəniz Məktəbi.
Anam Azərbaycanın,
Mətin bir əsgəri tək,
Keşiyində dayanıb,
Hərbi Dəniz məktəbi.
Tarixlər yaddaşında,
Silinməz izlər qoyur.
Günəşdən ilham alır,
Hərbi Dəniz məktəbi.
167
Seçilmiş əsərləri
Xəzərin sahilində,
Yurd salıb, yuva salıb,
Ulduz kimi parlayır,
Hərbi Dəniz məktəbi.
Təhsildə fərqlənən məzun yaş kötüyünə 
ulduz vurur.
Heydər Əliyev: - Ordu peşəkar zabitlər, ko-
mandirlər tərəfindən idarə olunmalıdır.
III leytenant: (Təyyarəçi məzun)
Düşməni diz çökdürən,
Yenilməz qüdrətin var.
Yolumuza nur saçan,
Ülvi məhəbbətin var.
Bizə arxa, dayaqdı,
Bircə kəlmə sözün də.
Xalqımın varlığını,
Tanıtdın yer üzündə.
Sən ey andım, amalım,
Ey əbədi baharım.
Tarixin möcüzəsi,
Öndərim, xilaskarım!
Aparıcı: Məzunlar içindən I, II, III yeri 
tutan leytenantlara diplomların Ali Baş Ko-
mandan tərəfindən təqdim olunması üçün 
hüzurlarınıza qəbulu xahiş olunur.
 
168
Zəminə Xınalı
Gənc leytenant: (piyada)- Cənab Ali Baş 
Komandan! Leytenant Məmmədov diplom al-
maq üçün gəlmişdir.
H.Əliyev: - (Diplomu təqdim edir)-Təbrik 
edirəm, xidmətində uğurlar arzulayıram.
Gənc leytenant: (gur səslə) Sağ ol! Azər-
baycan Respublikasına xidmət edirəm.
Gənc leytenant – (dənizçi): Cənab Ali Baş 
Komandan! Leytenant Babayev diplom almaq 
üçün gəlmişdir.
 Heydər Əliyev: - (Diplomu təqdim edir)- 
Təbrik edirəm, xidmətində uğurlar arzulayıram.
Gənc leytenant (dənizçi): Sağ ol! Azərbay-
can Respublikasına xidmət edirəm.
Gənc leytenant (təyyarəçi): - Cənab Ali Baş 
Komandan! Leytenant Səfərov diplom almaq 
üçün gəlmişdir.
Heydər Əliyev - (diplomu təqdim edir): 
Təbrik edirəm. Xidmətində uğurlar arzulayı-
ram.
Gənc leytenant (təyyarəçi): - Sağ ol! Azər-
baycan Respublikasına xidmət edirəm.
Heydər Əliyev: - Biz bu qısa müddətdə 
azərbaycanlılardan, Azərbaycan gənclərindən 
ibarət təyyarəçiləri, hərbi təyyarələri, döyüş 
təyyarələrini idarə edə bilən, yaxud hava qüv-
vələrilə ölkəmizin müdafiəsini təmin edə bilən 
mütəxəssislər hazırlaya bilmişiksə, bu böyük 
nailiyyətdir.
169
Seçilmiş əsərləri
Azərbaycan Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktə-
binin Məktəb marşı səslənir.
Çəkilsin göylərdən qara buludlar,
Günəş şəfəq saçsın yollarımıza
Öyünür xalqımız sənin adınla,
Sirli bir dünyasan, adın gözəldi.
Yurdumun fəxrisən, coşan bir qəlbi,
Ali Hərbi Təyyarəçilik məktəbi.
Məramın sülh olsun, səadət olsun,
Düşmən yanar olsun, Tanrım qorusun!
Uzaq keçmişlərdən gəlir sorağı,
Şahinlər yuvası, qeyrət ocağı,
Yurdumun fəxrisən, coşan bir qəlbi,
Ali Hərbi Təyyarəçilik məktəbi.
Azəri yurdunun türk övladının,
Müqəddəs beşiyi sən olacaqsan.
Tarixin əbədi yaddaşlarında,
Hər zaman, hər vaxtı yaşayacaqsan.
Yurdumun fəxrisən, coşan bir qəlbi,
Ali Hərbi Təyyarəçilik məktəbi.
Aparıcı: Ali Hərbi Məktəbin məzunlarının 
hamısı azərbaycanlılardır. Bunlar H.Əliyevin zəh-
məti, uzaqgörənliyi, müdrikliyi sayəsində həyata 
keçirildi, Vətən oğullarını ruhlandıran, cəsarətli 
hərbiçilər yetişdirən məktəblər – Heydər Əliye-
vin qurub-yaratdığı hərbi məktəblərdir.
170
Zəminə Xınalı
I şəkil davam edir.
Qonaqlar əyləşiblər.
Hərbi məktəbi başa vurub, şərəfli za-
bit adına yiyələnən leytenantlar oxuduqları 
müddət ərzində yüksəkliklərdə saxladıqları 
şanlı döyüş bayrağını özlərindən sonra gələn 
son kurs kursantlarına təhvil verərkən.
Leytenant: - Kursantım! Babalarımızın qa-
nı bahasına ucalan bu şanlı döyüş bayrağının 
müqəddəs keşik növbəsi sənindir.
- Rəngi əcdadlarımızın qanının rəngidir.
- Parçası şəhid dərisidir.
- Parıltısı zəfərlərin işığıdır.
- Ay-ulduzu hürriyyət və istiqlaldır.
- Yazısı qəhrəmanlıq və şücaətdir.
- Ağacı milli iradədir.
- Baftası şərəf və məsuliyyətdir.
- Bütün bunlar Azərbaycan xalqından sənə 
əmanətdir. Bu böyük əmanəti sənə təhvil ve-
rirəm. Dəmir biləyinlə onu bərk saxla. Qanının 
son damlasına qədər daim yüksəkliklərdə tut. 
Onu səndən sonra sağ qalanın əlinə təhvil ver-
məyənə qədər son nəfəsini verməyəcəksən.
Bu şanlı bayraq nəsillər boyunca əbədi ola-
caq, göylərdə daim vüqarla dalğalanacaqdır. 
Müqəddəs bayrağı qorumaq, keşik xidmətləri-
nin ən şərəflisi, ən alisi, ən müqəddəsidir.
Bu şanlı bayrağı təhvil aldığım kimi vicdan-
171
Seçilmiş əsərləri
la, namusla qoruduğumu göstərmək üçün onu 
öpür və təhvil verirəm. Keşiyin mübarək və 
uğurlu olsun. (bayrağı öpür və təhvil verir).
Bayrağı qəbul edən kursant:
- Leytenantım!
Namusuma and içirəm ki, bu müqəddəs ke-
şikdə bir an da olsun gözümü ondan ayırmaya-
cağam. 
Babalarımızın qanı bahasına ucalan bu şan-
lı döyüş bayrağını canımdan əziz bilib onu daim 
yüksəkliklərdə tutacağam.
- Rənginin əvəzi qanım olsun.
- Parçasının əvəzi dərim olsun.
- Parıltısının əvəzi canım olsun.
- Ay-ulduzuna varlığım fəda olsun.
- Yazısını varlığımdan tər-təmiz saxlayaca-
ğam.
- Ağacını milli inamımla bərk tutacağam.
- Baftası inam dolu qanımda namus, dö-
zümlü çiyinlərimdə ən şərəfli məsuliyyət olaraq 
qalacaqdır.
- Bu bayrağı məndən sonra sağ qalana təh-
vil vermədən ölmək mənə haram olsun.
- Keşiyini bir ibadət kimi tutacağam.
- İçdiyim bu anda sadiq qalacağımı sübut 
etmək və ehtiramımı göstərmək üçün bayrağı-
mı öpür və təhvil alıram. (Bayrağı öpür, təhvil 
alır və addımlayır).
172
Zəminə Xınalı
Abdulla Qurbani: - («Türk Ulduzları» es-
kadrilyası Ali Hərbi Məktəbin buraxılış məra-
simi münasibətilə hərbi məktəbin üzərindən 
uçarkən tribunadan):
- Şanlı  Türk  Ordusunun  «Türk  ulduzla rı»  eskad-
riliyası möhtəşəm uçuşları ilə Ali Hərbi Məktəbin 
ilk buraxılışı münasibətilə səmalarımızda Azər-
baycan-Türkiyə qardaşlığını öz uçuşları ilə bir 
daha göstərəcəklər. Heydər Əliyevin dahi kəlamı 
ilə desək: - «Biz bir millət, iki dövlətik». Hər za-
man bizim kədərimizə, sevincimizə şərik olan 
qardaş Türkiyə – bizim bu günkü sevincimizə 
də şərikdir. Bu Türkiyə – Azərbaycan qardaşlı-
ğının – dostluğunun əbədiliyindən xəbər verir. 
(Səmaya qalxan şahinləri – hamı ayağa du-
rub alqışlayır – əl çalır. Hamı əyləşdiyi yerdən 
meydançaya toplaşıb səma şahinlərini seyr 
edir. Heydər Əliyevi adamlar dövrəyə alırlar.)
Heydər Əliyev: - Bu gün bu mərasimi daha 
da gözəlləşdirən «Türk Ulduzları» eskadriliya-
sının Bakının səmasında qəhrəmancasına uçuş-
ları oldu. Mən «Türk Ulduzları»nın Azərbay-
cana gəlməsi münasibətilə bütün xalqımızın 
adından, dövlətimizin adından minnətdarlığımı 
bildirirəm. Türkiyə Cümhuriyyətinin Silahlı Qü-
vvələrinin, onun əsgərlərinin bütün başqa key-
fiyyətindən əlavə ən yüksək keyfiyyəti vətənə, 
millətə, torpağa daim sədaqət hissi ilə yanaş-
ması və xidmət etməsidir. Bu, hər bir ölkənin 
173
Seçilmiş əsərləri
əsgərinin borcudur.
Hamı əl çalır, H.Əliyevi alqışlayırlar.
- Dünyada, dünya ölkələrində bu sahədə bö-
yük nümunələr də var. Bu nümunələrdən bi ri 
də bizim üçün çox yaxın, əziz olanı türk əsgər-
lərinin, Türkiyə Silahlı Qüvvələrinin, Türkiyə 
Cümhuriyyəti yaranandan sonra türk ordusunun 
daim inkişaf etdirilməsidir. Siz də Azərbaycan 
xalqına xidmət edərək, müs təqil Azərbaycan tor-
pağının keşiyində duraraq vətənpərvərlik hissi 
ilə yaşayaraq özünüzü qəhrəman, cəsur,  qüdrətli 
bir insan kimi formalaşdırmalısınız və qarşıdan 
gələ biləcək bütün çətiinliklərə hazır olmalısınız.
Hamı ayağa duraraq əl çalır. «Türk Ul-
duzları» eskadriliyası səmada uçuşlarını bi-
tirəndən sonra Heydər Əliyev əlini Abdulla 
Qurbaninin çiyninə qoyaraq:
- Abdulla oğlum, sənin bugünkü çıxışın çox 
xoşuma gəldi. Aydın nitqin, gur səsin çox gözəl-
dir. Sənin də Vətən uğrunda fədakarlıqların az 
deyil. Yazdığın cild-cild kitabların, özü bir tarix-
dir. Mən hər zaman yaradıcı insanların əməyini 
qiymətləndirirəm, o cümlədən də sənin.
Abdulla Qurbani: - Çox sağ olun,Ali Baş 
Komandanım! Biz Sizdən, Sizin əməllərinizdən 
ruhlanırıq.
Heydər Əliyev: - Mən səni uzun illərdən 
bəri tanıyıram. Sən hələ Naxçıvanda yaşa-
yarkən yaratdığın muzeylərdən, keçirdiyin mə-
174
Zəminə Xınalı
dəni-kütləvi tədbirlərdən də xəbərim var. Sənin 
gördüyün bu işlər özü vətənpərvərliyin ən ba-
riz nümunələrindəndir. Sənin tez-tez hərbi his-
sələrdə əsgərlər qarşısında maraqlı çıxışlarını 
da bəyənirəm.
Abdulla Qurbani: - Mən peşəmi çox sevirəm. 
İstəyirəm ki, gənclərimizdə vətənpərvər lik ruhu 
daha yüksək olsun. Cənab Ali Baş Ko mandan, 
gənclər hər zaman Sizin həyat yo lunuzdan bəhs 
edən kitabları məndən tə ləb edirlər. Mən də öz 
növbəmdə həmin kitablardan onlara çatdırma-
ğı özümə borc bilirəm. Sizin həyatınız bizə bir 
örnəkdir: - tariximizə, milli-mənəvi dəyərləri-
mizə, dilimizə, bayrağımıza, himnimizə, gerbi-
mizə olan sevginiz bizim üçün bir məktəbdir.
Cənab Ali Baş Komandan! Sizin yaratdığınız 
hərbi məktəblər olmasaydı, bu günkü ordumuz 
da olmazdı.
Heydər Əliyev: - Əlbəttə, əgər bu hərbi 
məktəblər olmasaydı, bizim ordumuzdakı o za-
bitlərin çoxu yəqin olmayacaqdı. Çünki bu zabit-
lərimizin çoxu həmin məktəblərin yetirməsidir. 
İndi ordumuzda olan zabitlərin tam əksəriyyəti 
həmin dövrdə hazırlanan zabitlərdir, onlar xid-
mət edirlər. Bu işləri biz vaxtında görmüşük.
Abdulla Qurbani: - Cənab Ali Baş Koman-
dan, biz sizinlə fəxr edirik. Azərbaycanda milli 
hərbi kadrların yetişdirilməsi təşəbbüsünüzü 
xalqımız ürəkdən alqışlayır.
175
Seçilmiş əsərləri
Heydər Əliyev: - Azərbaycan tarixən qəh-
rəmanlar yurdudur. Xalqımız çoxəsrlik tarixin-
də milli mənliyini, torpağını, vətənini qoruyub 
saxlamağa qadir olduğunu dəfələrlə sübut 
edibdir. Azərbaycan xalqı dərin mənəviyyata 
malik xalqdır, qəhrəman xalqdır.
Abdulla Qurbani: - Cənab Ali Baş Koman-
dan! Siz yaradıcı insanları bu qədər dəyərlən-
dirdiyiniz üçün sizə onların adından da təşək-
kür edirəm.
Heydər Əliyev: - Ziyalı kütləvi ola bilməz. 
Alimdir, şairdir, bəstəkardır, rəssamdır, yazıçı-
dır, artistdir – bunlar fitri istedada malik olan 
nadir adamlardır. Biz öz hərəkətlərimizlə, öz 
münasibətlərimizlə, öz tədbirlərimizlə gərək zi-
yalının cəmiyyətdə rolunu qaldıraq. Bu gün bu 
mərasimdə yaxından iştirak edən MN-nin nü-
munəvi hərbi orkestrinin xidmətini də dəyər-
ləndirirəm – (orkestr rəisi Yusif Axundzadəni 
göstərir). Uzun illərdir ki, hərbi orkestrə rəh-
bərlik edir, artıq polkovnik rütbəsinə qədər 
yüksəlib. Onu «Xalq artisti» adına, Prezident 
təqaüdünə layiq görmüşəm. Bu, ona layiqdir.
Yusif Axundzadə: - (H.Əliyevə yaxınlaşa-
raq): Salam! Cənab Ali Baş Komandan! Mən də 
Sizə mənim əməyimi dəyərləndirdiyinizə görə 
təşəkkürümü bildirirəm…
Ağsaqqal kişi: - Cənab Ali Baş Komandan. 
Mən özümü xoşbəxt sanıram ki, bu təntənəli 
176
Zəminə Xınalı
mərasimdə Sizinlə görüşmək mənə nəsib oldu. 
Mənim oğlum Həsən də Sizin qurub-yaratdı-
ğınız Ali Hərbi Məktəbin məzunu olub. İndi o, 
ön cəbhədə zabit rütbəsində xidmət edir. Kiçik 
oğlum Ayaz da bu il məzun olur. Hər iki övladı-
mın hərbçi peşəsinə yiyələndiyi üçün Sizə min-
nətdaram. Və elə hesab edirəm ki, Vətənimiz 
Azərbaycanda mənim kimi valideynlər çoxdur, 
bax elə o valideynlərin adından da deyə bilərəm 
ki, Sizin kimi Ali Baş Komandanla xalqımız fəxr 
edir.
Gənc ana (əlində bir dəstə çiçəklə irəli gəlir 
və):
- Cənab Ali Baş Komandan! İcazə verin bu tər 
çiçəkləri Sizə bağışlayım. Bu gün ilk buraxılış məra-
simində məzun olanlardan biri də mənim oğlumdur. 
Sevincimin həddi-hüdudu yoxdur. Sevinirəm ki, 
mənim oğlum da hərbi peşəyə yiyələndi. Bu mə-
nim ən böyük arzum olub. Elə ona görə də Sizə 
minnətdaram – (deyərək gül dəstəsini H.Əliyevə 
uzadır və onu öpür).
Heydər Əliyev:
- Azərbaycan torpağının hər guşəsi hər bi-
rimiz üçün müqəddəs yerdir! Hər bir insan ilk 
növbədə anasını, vətənini, torpağını, millətini 
sevməli, bu hisslərlə yaşamalıdır. Bütöv və bö-
yük Azərbaycan uğrunda azərbaycançılıq ide-
yaları yüksək səviyyəyə çatdırılmalıdır. Odlar 
diyarı – Azərbaycanımıza sevgi, Vətənə şərəfli 
177
Seçilmiş əsərləri
xidmət hər birimizin borcudur.
Jurnalist: - Qənirə Paşayeva:
- Cənab Ali Baş Komandan! Bu təntənəli gün 
münasibətilə Sizi təbrik edirəm və bu gün bir 
jurnalist kimi müşahidələrimdə gördüm ki, Siz 
gənc leytenantlarla qürur duyursunuz.
Heydər Əliyev: - Mənim həyatda ən böyük 
arzum o olub ki, Azərbaycan övladları öz doğ-
ma dillərində hərbi təhsil alsın. Ona görə də bu 
hərbi məktəblərin yaradılması üçün mən bir 
çox maneələrlə rastlaşdım. Ancaq bütün ma-
neələri dəf etdim. İlk öncə 1971-cü ildə Bakıda 
C.Naxçıvanski adına hərbi liseyi yaratdım. Bu 
mənim üçün ən uğurlu işlərimdən biri oldu. 
Hal-hazırda C.Naxçıvanski adına hərbi liseyin 
məzunları bu gün Ali Hərbi məktəblərin mə-
zunu olaraq, leytenant adına layiq görülürlər. 
Bununla bütövlükdə Azərbaycan xalqı fəxr et-
məlidir. Ordu xalqımızın tərkib hissəsidir.
Jurnalist: Qənirə Paşayeva: - Cənab Ali 
Baş Komandan, Sizin orduya olan qayğınızdan 
bəhrələnən hər bir Azərbaycan vətəndaşı hər-
biçi olmaq arzusundadır.
Heydər Əliyev: - Hər bir peşə şərəflidir, 
ancaq Vətəni qorumaq peşəsi hər bir peşədən 
üstündür, şərəflidir. Ordu daim dövlət qayğısı 
altında olmalıdır, xalqın qayğısı ilə əhatə edil-
məlidir.
Jurnalist:- Qənirə Paşayeva: - Cənab Ali 
178
Zəminə Xınalı
Baş Komandan, ordunun möhkəmləndirilməsi 
yolunda Sizə uğurlar diləyirəm.
Heydər Əliyev: - Mən bu gün bütün vətən-
daşlara bildirmək istəyirəm ki, ordunun möh-
kəmləndirilməsi və inkişaf etdirilməsi üçün 
dövlət tərəfindən, Azərbaycan Prezidenti tərə-
findən lazımi qayğı və diqqət göstərilir və bun-
dan sonra da göstəriləcəkdir. Bir prezident kimi, 
Ali Baş Komandan kimi mən bunu özümün əsas 
vəzifəm hesab edirəm. Eyni zamanda bütün ha-
kimiyyət orqanlarını orduya qayğı göstərməyə 
dəvət edirəm. Bir daha qeyd edirəm, ordu döv-
lətin, xalqın, millətin qayğısı ilə əhatə olunma-
lıdır. Qarşımızda duran əsas vəzifələrdən biri 
xalqla ordunun sağlam mənəvi birliyini təmin 
etməkdən ibarətdir.
Jurnalist: Qənirə Paşayeva: - Cənab Ali 
Baş Komandan, Sizin hər zaman çıxışlarınızda 
orduya olan doğma münasibətiniz, istəyiniz ön 
plandadır.
Heydər Əliyev: - Ordu bizim doğma ordu-
muzdur. Ordu xalqmızın tərkib hissəsidir. Ordu 
ölkəmizin, millətimizin, dövlətimizin müstəqilli-
yinin dayağıdır. Ona görə də heç vaxt bunu unut-
mamalıyıq və orduya olan qayğını daim əsas 
vəzifəmiz kimi dərk etməliyik. Və hər bir azər-
baycanlı gənc orduda xidmət etməkdən şərəf 
hissi duymalı, fəxr etməlidir ki, ona müstəqil 
dövlətimizi və torpaqlarımızın toxunulmazlığı-
179
Seçilmiş əsərləri
nı qorumaq kimi ən şərəfli vəzifə etibar olunub. 
Bizim artıq vətənpərvər əsgərlərimiz, zabitləri-
miz, gənclərimiz var.
Döyüşçü qız: Məleykə Səma: - Cənab Ali 
Baş Komandan, mən çox şadam ki, Sizinlə belə 
bir təntənəli mərasimdə görüşdüm.
Heydər Əliyev: - Məleykə, mən səni ön cə-
bhədə xidmət etdiyin dövrdən tanıyıram. Sənin 
fədakarlığın, döyüşkənliyin hər bir azərbaycan-
lı qızına örnək olmalıdır. Üç qardaşını Vətən yo-
lunda şəhid verən cəngavər bir qızın əməyini, 
xidmətini layiqincə «Azərbaycan bayrağı» or-
deni ilə təltif etməyim yəqin ki, sənin ürəyincə 
oldu.
Məleykə: - Bəli cənab Ali Baş Komandanım! 
Mənim əməyimi qiymətləndirməyinizdən mən 
çox ruhlandım. Əvvəllər mən gizir kimi xidmət 
edirdim. Artıq ali təhsil də aldım, ondan sonra 
da zabit rütbəsi daşıyıram. Gördüyünüz kimi 
mən artıq kapitanam.
Heydər Əliyev: - Fədakarlığın öz yerində, 
sağlamlığına da fikir ver. 
Məleykə: - (Bir addım qabağa gəlib Hey-
dər Əliyevi öpərək:) Mən həyatda 3 qardaşımı, 
atamı vatxsız itirsəm də, Siz mənə atalıq qayğısı 
göstərdiyinizə görə çox sağ olun.
(Fotoqraf yaxınlaşıb, onların şəklini çə-
kir. Heydər Əliyev gənc leytenantlarla da xa-
tirə şəkli çəkdirir).
180
Zəminə Xınalı
 Məktəb rəisi: - Cənab Ali Baş Komandan! 
Hərbi tədris müəssisələrinin şəxsi heyətinin bu-
raxılış mərasimi başa çatdı.
(Mərasim başa çatır)
II ŞƏKİL
Aparıcı: 12 dekabr 2003-cü il. Azərbay-
can xalqının matəmli günü. Dünya şöhrətli 
Heydər Əliyevin ölüm xəbəri bütün Azərbay-
can xalqını sarsıtmışdır.
Hərbçi qadın-
Yad qərib ellərə gedəndən bəri,
Yolunu gözləyir el, Heydər baba.
Dünyaya yayılan qara xəbəri,
Danışa bilməyir dil, Heydər baba.
Zabit -
Yaradan bəxş edib, belə insanı,
Cahanı fəth edib, şöhrəti-şanı.
Xalqına bağlıdır həyatı, canı,
Dahisən tarixdə qal, Heydər baba.
Kursant -
Hünərinlə qurdun bu gənc dövləti,
Dünyaya çatdırdın haqq-ədaləti,
Nəsillər heç zaman unutmaz səni,
Azadlığa açdın yol, Heydər baba.
181
Seçilmiş əsərləri
Əsgər - 
Sənə necə qıydı amansız ölüm,
Ölümü deməyə gəlməyir dilim.
Dedim yalan olar öyrənim, bilim,
Gördüm ki, ağlayır el, Heydər Baba.
Aparıcı:- Barışa bilmədiyimiz amansız 
ölüm, xalqımızın güvənc yeri olan Heydər 
Əliyevi aramızdan apardı. Əbədiyaşar Ulu 
Öndərimizin adı ürəklərimizə əbədi həkk 
olundu.
III - ŞƏKİL
Səhnə dəyişir. Arxada H.Əliyev adına Ali 
Hərbi məktəbin binası görünür.
Aparıcı:-
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əlirza oğlu Əliyevin xatirəsinin əbə-
diləşməsi haqqında Azərbaycan Respubli-
kası Prezidentinin
F Ə R M A N I
Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinə Heydər 
Əliyevin adı verilsin.
İlham Əliyev,
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Bakı şəhəri, 10 mart 2004-cü il.
182
Zəminə Xınalı
APARICI: -
Azəri yurdunun gələcəyinin,
Qurub-yaradanı Heydər Əliyev.
Şanlı məktəblərin, hərb ocağının
Parlayan günəşi Heydər Əliyev.
Əbədi məşəl tək yanan ocağın,
Azəri yurdunu nura bələyər.
Tanrı dərgahında adın müqəddəs,
Məzarın önündə hər kəs baş əyər.
- Vətənin müdafiəsində dayanan qəhrə-
man Vətən oğulları – Ali Baş Komandanımı-
zın adının ucalığı sizləri şanlı qələbəyə səslə-
yir. Zəfərlər sizin olsun. Yolunuz açıq olsun.
Ordumuzun əbədi Ali Baş Komandanı 
Heydər Əliyevə eşq olsun!
Əbədiyaşar, Ali Baş Komandanımız! Müs-
təqil Azərbaycan Ordusunun əsgərləri Sizinlə 
fəxr edir!
S O N
183
Seçilmiş əsərləri
TƏKİ VƏTƏN YAŞASIN
(1 pərdəli 4 şəkilli mənzum pyes)
İştirak edənlər:
Əhməd – Ananın oğlu ( 20-23 yaş )
Ana – Əhmədin anası ( 45-50 yaş)
Aysel – Əhmədin sevgilisi ( 18-20 yaş )
Müəllif
Aparıcı
Sənəm – Ayselin anası
Fatma – qonşu qadın
Mələk – Əhmədin xalası
Hürü – Ayselin dayısı qızı
Xıdır kişi – ağsaqqal
Saday – Sənəmin qardaşı
Qaratelin anası
Ağsaqqallar, qadınlar, kənd müəllimləri, 
şagirdlər.
Azər – komandir, baş leytenant ( 25-27 
yaş)
Məmməd
Hərbi həkim
Əsgərlər, qadınlar.
184
Zəminə Xınalı
I PƏRDƏ
I ŞƏKİL
ANA:
-Əhməd! Əziz oğlum, yuxudan oyan.
Sənə qurban olum, eyvanda dayan.
Eh! belə qızlar görsün
Dərdindən ölsün.
ƏHMƏD:-(yarı yuxulu gözlərini ovaraq)
Ana, sən qızlara ölüm diləmə,
Onlar inciyərlər belə eləmə!
ANA: 
-Sənə qurban olum, özüm ay oğul,
Xətrinə dəydimi sözüm, ay oğul?
ƏHMƏD: 
-Yox mənim xətrimə dəymədi inan, 
Qızların ürəyi tez olur sınan.
ANA: 
-Mən sənin başına dönüm, ay oğul
Özün dur ayağa yuxudan oyan.
ƏHMƏD: 
-Sağ ol ki, sən məni oyatdın ana,
Bu gün gedəcəyəm bulaq başına.
ANA:  
-Oğul, bulaq nədir, orda nə işin,
Soyuq su içərsən, ağrıyar dişin.
ƏHMƏD: (ayağa durur, əl-üzünü yuyur, 
çay süfrəsinin arxasında əyləşir və anasının 
əlini əlinə alaraq:)
185
Seçilmiş əsərləri
-Nə dişim, nə başım ağrımır ana,
Oğlun oxşayırmı heç ağrıyana.
ANA: (zarafatla) 
Can balam, olmaya sən qız sevirsən?
Söhbət eləyərkən, yaman gülürsən…
ƏHMƏD: (ayağa duraraq, yarıciddi halda)
-Sən məni yamanca sual edirsən,
Mənim sevdiyimi hardan bilirsən?
ANA: (Oğlunun xətrinə dəyməsin deyə 
onu qucaqlayaraq)
-Sənə də qurban olum, sənin sevən ürəyinə 
də, belə sənin sevdiyin qıza da qurban olum, ay 
bala.
ƏHMƏD: 
-Ana, sən bulağa getmədin nədən?
Ciyərim od tutub, yanır gecədən.
ANA:  
-Bilmirəm nə olub, sənə ay oğul,
Çıx bir az həyətə, fikrin dağılsın.
ƏHMƏD: 
-Məni başa düşən, anam sağ olsun
Hər zaman gözümdə uca dağ olsun.
(Əhməd anasının əllərindən öpərək xoş əh-
val-ruhiyyə ilə evdən gedir.)
186
Zəminə Xınalı
II ŞƏKİL
( Bulaq başına gedən yol )
(Yolda Əhmədin qarşısına dəstə-dəstə 
qızlar çıxır. Onların arasında Ayseli görmədi-
yindən, saçlarını əllərilə darayaraq, öz-özünə 
zümzümə edir.)
ƏHMƏD: 
-Saçıma sığaldı, dağın yelləri,
Məndən ayrı düşüb, yarın əlləri,
Yığıla dünyanın ən gözəlləri,
Gözlərim yenə də səni axtarır.
Birdən Əhməd gözüylə gördüyü mən-
zərəyə sanki inanmadı. Sevdiyi qız səhəngi 
çiyninə aşırıb, əlində bir dəstə çiçək tək-tənha 
gedirdi.
ƏHMƏD: 
-Ey, ey, ay qəşəng qız,
Dönüb mən tərəfə baxarmısınız.
APARICI: 
-Pəhləvan cüssəli oğlanı görcək
Həyəcan keçirdi, bu gözəl-göyçək.
Töküldü əlindən yığdığı çiçək
Dayandı arada xallı bir böcək.
ƏHMƏD: 
-Xoşbəxtlik rəmzidir bil ki, bu böcək
Gəl inan sözümə, demirəm yalan
El sözü belədir, yadımda qalan.
187
Seçilmiş əsərləri
(Əhməd qıza bir az da yaxınlaşaraq, əllə-
rindən tutur.)
ƏHMƏD: 
-Utanma, yaxın gəl, dinlə diqqətlə,
Böcəyə bir sözü deyək sürətlə.
Sevgimiz uğurlu olacaqsa uç,
Uğurlu olmasa, olacaqdır puç.
(Əhmədin ovcunun içində yanan Ayselin 
əlləri əsir, titrəyir.)
AYSEL: 
-Adınız nədir ki?
ƏHMƏD: 
-Babamın adını veriblər mənə,
O da vurğun imiş, çölə-çəmənə.
Sevmək gözəl adət, gözəl ənənə,
Xoşbəxt taleliyəm rast gəldim sənə.
Adı Əhməd olub, mənim babamın
Babası sayıldım, mən də obamın.
Mən ilk övladıyam ata-anamın,
Yəqin qismətiyəm sən tək sonanın.
AYSEL: 
-İlk dəfə sən məni harda görmüsən?
Bu gün necə oldu, bura gəlmisən?
ƏHMƏD: 
-O gün sən bulağa enəndə axşam,
Adını soruşdum qonşu qızlardan.
Təbəssüm yağırdı dodaqlarından,
Xoşum da gəlmişdi, bu saçlarından.
188
Zəminə Xınalı
(Əhməd əlini Ayselin hörüklərinə çəkir və 
onun gözlərinin içinə baxır).
APARICI: 
-Ayselin çiçək tək vücudu əsdi,
Gedirəm deyərək, yaman tələsdi.
Aysel yanaqları qızarmış halda evlərinə 
tərəf qaçır. Əhməd dayanıb, Aysel gözdən itin-
cə onun arxasınca baxır.)
III ŞƏKİL
Ayselgilin həyəti.
Aysel evlərinə yetişən zaman anası
SƏNƏM (həyəcanla):
-Qızım, bu nə haldı?
Xəbərin varmıdır, hava qaraldı?
(Aysel lal kimi dayanıb, başını aşağı sal-
ladığından )
SƏNƏM: 
-Sözümə cavab ver, sən məni anla
Çöl-çəmən doludur ilan-çayanla.
AYSEL: 
-Yox, ana nə ilan, nə çayan vurub,
Danlama sən allah, düşsə də qürub.
189
Seçilmiş əsərləri
Utana-utana AYSEL:  
-Xəbərim yox imiş, ana, ay ana,
Məni Əhməd adlı bir oğlan görüb.
SƏNƏM: 
-Nə dedin, təkrar et, başa düşmədim
Nə Əhməd, nə oğlan, nə danışırsan?
Bulaqdan dönəndən say;qlayırsan.
AYSEL: 
-Yox ay ana, vallah sayıqlamıram,
Əhməd elə sözlər deyirdi ki, mən onları bi-
rinci dəfədir ki, eşidirəm.
SƏNƏM: 
-Ay qızım, ay bala, el bizə gülər
Eh, nələr gələcək, başıma nələr.
Sən bulaq başında nə üçün oğlanla danışır-
san, görən-bilən nə deyər, adımızı biabır 
eləyərsən, ay bala. Mən sizi böyütmək üçün nə 
əziyyət lər çəkməmişəm, təmiz adnan, sannan 
yaşamısam indiyəcən. Axı sən mənim qızımsan.
(Ana qızını beləcə danlayarkən)
AYSEL: 
-Eh…mən heç nə bilmirəm
(deyib, utana-utana qaçır).
    
İşıq sönür,
Səhnə dəyişir.
IV ŞƏKİL
Bulaq başı. Aysellə Əhmədin görüşündən 
xeyli vaxt keçib. Ayselin anası səhər tezdən 
190
Zəminə Xınalı
bulaq başına su gətirməyə gedəndə, qadın-
lar onu dövrəyə alırlar. Ayseli sevən oğlan-
dan söhbət salırlar. Fatma adlı bir qadın ona 
yaxınlaşaraq.
FATMA: 
-Gözün aydın olsun, ay Sənəm bacı,
Ayselin həyatda görməsin acı.
SƏNƏM: 
-Ay Fatma, Aysel ki, burada yoxdur.
FATMA: 
-Nə olsun onu ki, sevənlər çoxdur.
SƏNƏM: 
-Sənin də qızın var, ağıllı danış
Bir az da sən ciddi olmağa çalış.
FATMA: 
-Ay Sənəm, nə qədər ciddi olsam da
Bu sirri mən sənə söyləməliyəm.
SƏNƏM: 
-Söylə, bu nə sirdir, ay Fatma bacı
Yaman narahatam, dinləməliyəm.
FATMA: 
-Bizim qonşumuzda yaşayan oğlan,
Bilirsən Ayseli sevirmiş çoxdan.
SƏNƏM: 
-Sən nə danışırsan, başına dönüm.
FATMA: 
-Belə başına da dönüm, qadan da alım
Sənə nə sözüm var, nə də sualım.
191
Seçilmiş əsərləri
SƏNƏM: (başını bulayaraq)
-Sözü deyən də sən
Sual verən də.
FATMA: 
-Sənə aydın olar, elçi gələndə.
SƏNƏM: 
-Fatma, başına dönüm, elçi nədir, nə danı-
şırsan?
FATMA: 
-Az, Sənəm, sən dədəyin goru mənim sözü-
mü qəribliyə salma. Elçi nə olduğunu bilmirsən 
bəyəm?
SƏNƏM: 
-Ay Fatma bacı, sən allah, bir az asta danış, 
eşidən-bilən olar.
FATMA: 
-Qoy eşitsinlər də burda gizləməli nə var ki?
SƏNƏM: 
-Anam-bacım, el nə haydadı, sən nə hayda.
FATMA: 
-Az, mənim elnən nə işim var, mənə bu sözü 
deyiblərsə, mən də sənə çatdırmalıyam da.
SƏNƏM: 
-Elin-obanın dərdi başından aşıb-daşır. Bəs 
bu elin dərdi bizimki deyilmi, anam-bacım. Bu 
ərəfədə mənim evimə elçi gəlsə, el məni qına-
yar. 
FATMA: 
-Az, el niyə qınayır?
192
Zəminə Xınalı
SƏNƏM: 
-Başımızın üstünü qara bulud alıb, camaat 
davaya gedir. Özün şahidsən ki, hər gün kəndə 
ölənlərin, yaralananların xəbəri gəlir. Mənim də 
evimə elçi gəlsin deyirsən?!
FATMA: 
-Anam-bacım, xeyirlə-şər əkizdir deməyib-
mi babalarımız.
SƏNƏM: 
-Belə babalarımızın goruna qurban olum. 
Gərək elə bu iş mənim başıma gələ?
FATMA: 
-Azz, bəri bax, azz… Nə iş, nə danışırsan? Ca-
maatın qızlarının gözləri yollarda qalıb, xəyalla-
rında elçi gözləyirlər. Sənin də qızının bəxtinə 
halal süd əmmiş, əsilli-əcabətli oğlan çıxıb da.
SƏNƏM: 
-Eh, ay Fatma, oğlanı tanımasam da, onların 
ailəsini yaxşı tanıyıram. Yazıq onun anası elə 
cavan vaxtından yoldaşını itirdi, bir üzü qız, bir 
üzü gəlin kipriklərilə od götürüb, balalarını qa-
nadının altında böyüdüb. O da mənim kimi ka-
sıbçılıqla yetimlərini böyütdü. Allah indən belə 
axırlarını xeyir eləsin.
FATMA: 
-Xeyirli adamdı ki, allah onların quşunu sizə 
qondurub.
SƏNƏM: 
-Fatma, deyəsən sən lap gerçəkləşdirdin.
193
Seçilmiş əsərləri
FATMA: 
-Az, ikidən-birdən mən gerçək olmayan 
sözmü danışmışam?
SƏNƏM: 
-Fatma, sən balalarının canı, mənə dedin, 
daha heç kim bilməsin.
FATMA: 
-Ay Sənəm, dədəmin goru haqqı, bu sözü 
kəndimizdə səndən başqa hamı bilirdi. Sənə də 
mən dedim. Get fikirləş.
(Elə bu vaxt Əhmədin xalası bulağa gəlir.)
ƏHMƏDİN XALASI MƏLƏK: (gülə-gülə)
-Görəsən Fatmaynan Sənəm baş-başa verib, 
nə danışırlar?!
FATMA: 
-Ay Mələk bacı, dədəmin goru haqqı, vaxtın-
da gəlmisən. Mən elə bayaqdan bəri, sənin ba-
cın oğlu Əhmədin söydasından danışıram.
MƏLƏK: 
-Əhmədin yaraşığına qurban olum. Əhməd 
kimi oğulmu var. Allah-tala o gözəllikdə oğulu 
bircə mənim bacıma pay verib.
MƏLƏK – (Fatmaya göz vuraraq):
-Əhməd gözəl oğlandı deyə, gözəl bir qız da 
sevdiyini bilirsən də.
FATMA: 
-Ay Mələk bacı, allah-tala da məni bu kəndə 
194
Zəminə Xınalı
nəsib edib ki, söydalıların söydasını öz ünvanı-
na çatdırım. 
MƏLƏK: 
-Deyəsən, elə ünvanı tapmısan deyə, Sənəm-
lə bayaqdan gap edirsən.
FATMA: 
-Gap eləməyinə eləmişəm, bu veranın qızı, 
dünyanın dərdindən oyana bilmir. Səhərdən 
mənim başımı xarab edib. Müharibə belə, cama-
at belə.
MƏLƏK: (gülə-gülə)
-Ay Fatma, bəs sən Sənəmə deməyibsənmi, 
bu axşam Əhmədin qohumları, arvadlı-kişili yı-
ğışıb, Sənəmgilə elçi gəlirlər.
SƏNƏM: 
-Azz, sən allah zarafatınızı yığışdırın. Mənim 
evimdə kişi xeylağımı var, Kişilər nəyə gəlirlər?
FATMA: 
-Azz, kişiyə nə gəlif, sən də bığıburma qar-
daşını çağır. Sən tərəfdən də qardaşın, qaynın 
olsalar bəsdi.
MƏLƏK: 
-Anam-bacım, mən biləni bu axşam oğlan 
evi sizə mütləq gələcəklər.
FATMA: 
-Allah ölənlərinə rəhmət eləsin, a Mələk, də-
dəmin goru haqqı, sən bu gün bulağa gəlməsəy-
din, mən bir aya Sənəmi başa sala bilməyəcək-
dim ha.
195
Seçilmiş əsərləri
MƏLƏK: 
-Bundan artıq izaha ehtiyac yoxdu ha. Ax-
şam elçilərnən özüm də gələcəm. Görüm bu gün 
bulağın suyundan Sənəm ikirəngli çayı necə ha-
zırlayacaq. (gülə-gülə) Ölürəm elçiliyə getmək-
dən ötrü.
FATMA: 
-A, Sənəm, deyəsən elçiliyə də kəndin ağ-
saqqalı Xıdır kişi, Məhəd kişi, Nəsib kişi ilə gələ-
cəklər.
MƏLƏK: 
-Az onda nə durmuşuq, qoy Sənəm evinəcə 
getsin. Vaxtında qardaşına-qaynına xəbər yolla-
sın.
FATMA: 
-İkirəngli çay dediniz, ötən günlərim ya-
dıma düşdü. Dədəmin goru haqqı mənə elçi 
gələndə, mənim cijim ikirəngli çayı özü hazır-
laya bilmədiyindən, özüm daldeydə hazırlamış-
dım. Cijim də qonaqlara çayı paylayanda hamı 
afərin demişdi.
MƏLƏK: 
-Neylək, Sənəm, özü hazırlaya bilmirsə, Ay-
sel bala da Fatma xalası kimi ikirəngli çayları 
özü hazırlayar.
(Beləcə söhbət eləyə-eləyə qadınlar bir- 
birindən aralanırlar.)
196
Zəminə Xınalı
V ŞƏKİL
(Ayselgilin evi və həyətləri )
(Bulaq başından dönəndən sonra Sənəm 
xala eşitdiklərindən narahat halda evi-eşi-
yi sahmana salır, həyəti süpürüb, sulayır. 
Sənəm həyətin ortasında dayanıb qonşuluq-
da yaşayan qardaşı qızını səsləyir.)
SƏNƏM: 
-Hürü, ay Hürü.
HÜRÜ: 
-Eşidirəm, ay bibi.
SƏNƏM: 
-Bibin sənə qurban, atana denən, axşam 
bizə gəlsin.
HÜRÜ: (hörüklərini çəkə-çəkə)
-Bibi, xeyirdimi? Nə olub ki?
SƏNƏM: 
-Bala, eləcə denən ki, axşam mütləq gəlsin, 
bekara işim var.
HÜRÜ: 
-Yaxşı bibi, deyərəm (deyərək evlərinə tə-
rəf qaçır).
(Artıq şər qarışır. Sənəm xala samovarı 
qaynatmaq üçün əlinə taxta parçaları götü-
rüb samovarın başlığını çıxarmaq istəyəndə, 
qapı döyülür, çöldən səs gəlir.)
197
Seçilmiş əsərləri
SƏS: 
-Ay ev yiyəsi, ay ev yiyəsi. Qonaq istəmirsiz? 
Qonaq gəlmişik.
SƏNƏM: 
-Qonaq allah qonağıdır. (deyərək qonaqla-
rı qarşılayanda, onların arasında Əhmədin 
xalası Mələyi görür. Sənəmin özünü itirdiyini 
görən
MƏLƏK: 
-Fatma xaladan ki, söz göndərmişdik. İndi 
də cavabçün sizə gəlmişik – (deyə Sənəmin qu-
lağına pıçıldayır.)
Elçilər söhbət eləyə-eləyə evə gəlirlər, sa-
lamlaşdıqdan sonra allı-güllü döşəkçələrin 
üstündə bardaş qurub otururlar.
Ağsaqqal kişi ordan-burdan söhbət açan-
dan sonra, gəlişlərinin məqsədinə keçir.
AĞSAQQAL XIDIR KİŞİ: 
-A qızım, ay Sənəm, mən kəndin ağsaqqalı 
kimi bu ailənin adından sizin qapıya elçi gəlmə-
yimlə bir xeyirxah iş gördüyümü düşünürəm. 
Allaha şükür olsun ki, çətinliklə də olsa bala-
larınızı böyütmüsünüz. Allah-talanın yazısına 
pozu da ola bilməz. Alın yazısından allahdan 
başqa heç kimin xəbəri yoxdu. Bala, atalar de-
yib ki, bir qız, bir oğlanındır. Bir də deyərlər ki, 
könül sevən göyçək olar. Bu uşaqlar da bir-bi-
198
Zəminə Xınalı
rini sevirlər. Biz də bilirik ki, indi elmizin-oba-
mızın ağır çağlarıdır. Allah qoysa bu dava-dalaş 
da səngiyər, nişan qoyarıq, toylarını eləyərik. 
Elimizdə-günümüzdə də şənlik olar.
SƏNƏMİN QARDAŞI SADAY:  
-Ay Xıdır kişi, sən olan yerdə, bizim danış-
mağa ixtiyarımız olmasa da, qızın anası görək 
nə deyir. 
SƏNƏM: (qardaşına tərəf baxaraq)
-Başına dönüm, ay qardaş.  Xıdır kişi olan 
yerdə mən heç nə deyə bilmərəm. 
XIDIR KİŞİ: 
-Ay Sənəm, ay qızım, el arasında bir məsəl 
var ki, anasına bax, qızını al. Bala sənin üzün-
dən yağan abır-həya elə sənin öz böyüklüyün-
dü. Üzün ağ olsun a, bala sən ki, indi də ağzında 
yaşmaq tutursan, o, bizi yaradan Allah haqqı, 
harda söz düşəndə, hamı sənin mərifətindən, 
qanacağından danışır. Allah xeyirlərini versin. 
Bala ikirəngli çayınızı gətirin görək.
Süfrəyə şirin çay gətirilir. Hamı bir ağız-
dan:
-Allah xeyir versin.
Xoşbəxt olsunlar.
XIDIR KİŞİ:  
-Bir oğlan, bir qıza qismət
Nişanda gətirək, qızıl zər-ziynət.
199
Seçilmiş əsərləri
MƏLƏK XALA: 
-Amin Allah, o günü də görək. 
Elçi gələn qadın və kişilər çay içə-içə söh-
bət edirlər. 
APARICI: 
-İçib şirin çayı, getdi elçilər,
Aysel ürəyindən keçirdi nələr,
Bilməzdi Əhmədi bu qədər sevər.
Sənəm xala elçiləri həyətdəki darvaza-
ya qədər yola salmaq üçün onlarla birlikdə 
çıxır. Elçilər gedəndən sonra Aysel həyətə dü-
şür. Anasını həyətdə görmür. Bu vaxt qonşu 
həyətdən səs-küy, ağlaşma səsi gəlir.
APARICI: 
-Boylandı həyətdə Aysel hər yana,
Çağırdı, hardasan ana, ay ana
Birdən lal sükutdan qorxuya düşdü.
Sən demə qonşuda bir qız ölmüşdü
Özü də döyüşdə şəhid olmuşdu.
Qeyrətli, cəngavər, şir ürəkli qız
Gör neçə vaxt idi, davada imiş.
Kənd əhli yavaş-yavaş, Qaratelgilin həyə-
ti nə toplaşırlar. Qaratelgilinhəyəti Ayselgilin 
hə yətinə bitişikdir. Əsgər dostları, qonşular 
cənazənin ətrafında dayanıblar.
200
Zəminə Xınalı
QARATELİN ANASI: 
 -Gözə gəldin, ay bala
 Gözünə qurban olum.
Əsgər libaslı balam
Sözünə qurban olum.
Mənim  Qaratel balam.
Telinə qurban olum.
Yığışıb el gəlibdi
Elinə qurban olum.
QARATELİN HƏMYAŞIDI QADIN:  
-Qaratel uşaqlıqdan
Yurd-yuvanı sevirdi.
Ən çətin işlərdə də
Hər an öndə gedirdi.
AĞSAQQAL KƏND MÜƏLLİMİ:   
-Qərbin qapısında doğulan, bu qız
Bütöv Azərbaycan uğrunda ölmüş.
Köksü sipər idi Vətən yolunda
Güllə ürəyini yarıya bölmüş.
QARATELİN İLK SİNİF MÜƏLLİMİ:  
-Qaratel Vətəni candan sevirdi
Ona kəfən oldu Vətən bayrağı.
QARATELİN ƏSGƏR DOSTU: 
-Qanıyla suvardı, ana torpağı
Ellər yas saxladı, söylədi ağı.
ƏHMƏD: ovcunda saxladığı torpağı kök-
sü nə sıxaraq:
-Mən da and içirəm qisas almağa
Ərənlər yollansın zəfər çalmağa.
201
Seçilmiş əsərləri
QARATELİN QONŞUSU OĞLAN: 
 -Ölüm ağuşuna atılan bacım
Müqəddəs ad kimi yaşayacaqsan.
QONŞU OĞLANIN BİRİ:
 -Sən uca dağ kimi, qoca dağ kimi
Üçrəngli bayraq tək ucalacaqsan.
ƏSGƏR YOLDAŞI: 
-Qaranlıq zülmətin bağrını yarıb
Ulduz tək daima parlayacaqsan.
Sən bir igid kimi, qəhrəman kimi
Daim ürəklərdə yaşayacaqsan.
ƏHMƏD: Qaratelin dəfn mərasimində 
şeir oxuyur:
-Yanar məşəllərin parlaq alovu,
Şəhid qəbirinə nur səpəcəkdir.
Qaratel dillərdə dastana dönüb
Parlayan günəş tək sönməyəcəkdir.
ƏHMƏD: Qaratelin portretini başının 
üstünə qaldıraraq:
-Mənim igid bacım, qəhrəman bacım
Sənin qisasını alacağam mən.
Düşmənin bağrını ox kimi dəlib
Bayrağı zirvəyə taxacağam mən.
APARICI: 
-Nə nişan olmadı, nə toy olmadı,
Əhməd ilk eşqindən heç də doymadı.
Vətən uğrunda döyüşə getdi
Vətənin dar günü köməyə yetdi.
 PƏRDƏ
202
Zəminə Xınalı
II PƏRDƏ
I-Şəkil
Müəllif: (səhnənin qabağında 
dayanıb)
Düşmən alıb üstümüzü
Dardadır yenə də Vətən.
Axı bir vaxt oğul deyib
Sizə də, mənə də Vətən.
İgidlərim -ərənlərim
Haraylayır dağ-daş bizi
Səngərlərdə qarşılasın
Qoy müqəddəs savaş bizi.
Andımızda düz olaq, 
Zəfər adlı söz olaq, 
Ölən-itən biz olaq, -
Təki Vətən yaşasın.
Üçrəngli bayrağımız
Dalğalansın Şuşada.
Bir də aman verməyək
Xankəndində biz yada.
Düşmənin yuvasında 
Dönək alova-oda .
Təki Vətən yaşasın.
Lazım gəlsə ucalaq
Şəhidlik zirvəsinə.
Səs verək el-obanın
203
Seçilmiş əsərləri
Harayına, səsinə, 
Zəfər günü qarışaq
Azadlıq kəlməsinə-
Təki Vətən yaşasın.
(Səhnədən gedir)
Əhməd:(səhnəyə tərəf gələ-gələ)
Sənə əzəl gündən ana demişəm, 
İstəsən sevgimi sına demişəm.
Əgər dönük çıxsam, qına demişəm
Gəlirəm yolumu gözlə, ay Vətən.
(Ana ona yaxınlaşır)
Əhməd: 
Gedirəm xeyir-dua ver
Vətən qalıb darda, ana.
Düşmən gəlir üstümüzə, 
Mən gərəyəm yurda, ana.
Ana: (oğlunu bağrına basır)
Sağ ol mənim igidim.
Tanrım yar olsun sənə.
Get, layiqli oğul ol
Bu yurda, bu Vətənə.
Çinar boylu aslanım.
Tanrım yar olsun sənə.
204
Zəminə Xınalı
Düşmənlərdən qisas al.
Yurdum bəxtiyar olsun.
Bir öyüdüm var sənə
Əhməd:
-Söylə, eşidirəm mən.
Mənim andım, amalım.
Bir anadır, bir Vətən.
Ana:
Aman vermə düşmənə
Qana qan de elə hey.
Qoy yadlara nifrətin
Orda gəlsin dilə hey.
Razı olsan döyüşə
Yollanardım özüm də.
Əhməd:
Yox sən getmə, taqətim
Tükənməzdir dizimdə.
Qayıdaram, zəfərlə
Yolumu gözlə, ana.
Gəl özünü ovundur
Bir şirin sözlə, ana.
Ana:
İgid balam, ər balam
Aslan balam, nər balam.
Gözlərimin işığı.
Ay mənim əsgər balam.
(Aysel asta addımlarla sezilmədən səh-
nəyə gəlir)
205
Seçilmiş əsərləri
Aysel:
Ver sinəni qabağa.
Heç zaman çevirmə sən 
Kürəyini düşmənə.
Qoy xoş sorağın gəlsin, 
Cəbhədən hər vaxt mənə.
Aysel:(həyəcanla)
Sağ get salamat qayıt.
Ay Əhməd uğur olsun.
Səni sevən kəslərin
Qoyma gözləri dolsun.
Düşmənlərin başına,
Hər addımda od ələ.
Qoy düşməsin yurdumuz
Bundan sonra yad ələ.
Əhməd:(onu həsrətlə süzür)
And içirəm Vətənin 
Çörəyinə, duzuna.
Söz verirəm anama
Sənə- bir el qızına.
Düşməndan alacağam
Bu yurdun qisasını
Dəyişəcək el-oba
Öz matəm libasını.
Ana:(kövrəlir)
İgid oğlum, get Tanrım,
Qüvvət versin qoluna.
Zəfərlə dön, gül-çiçək
Səpələyək yoluna.
206
Zəminə Xınalı
Aysel:(nigarançılıqla)
Özündən müğayət ol.
Yersiz ölümdən qorun.
Qayıt, hünərlə qayıt
Qoy təzədən sinəndə
Dil açsın arzuların.
Əhməd:(anasına):
Nigaran qalma, ana, 
Nigaran qalma, gözəl.
Daha vaxtdır ürəyim
Deyir ki, yola düzəl.
Gedirəm əziz ana
Hələlik sağlıqla qal.
Əhməd:(qıza tərəf çevrilərək)
Məhəbbət əmanəti.
Əhdinə vəfalı ol, 
Sədaqətinlə ucal.
(Əhməd gedir. Anası və qız onun arxasınca 
su səpir)
Ana:
-Get oğlum, qoy yolların
Su kimi aydın olsun.
(qıza işarəylə)
Nə bu sevgin saralsın.
Nə də güllərin solsun.
Aysel :(kənara çəkilərək yavaş 
səslə)
207
Seçilmiş əsərləri
Get, igidim, yolunu
İntizarla gözlərəm.
Adını axşam-səhər
Qəlbimdə əzizlərəm.
Get zəfərlə geri dön.
Qoy sığınım adına.
Tanrım çatsın, ay Əhməd
Həmişə imdadına.
Ana:(qıza yaxınlaşıb saçına sığal 
çəkir)
Qızım, indi bildim ki, 
Oğlum sevirmiş səni.
Sağ ol, öz gəlişinlə
Çox sevindirdin məni.
Allah qoysa Əhmədim
Geriyə dönər bir gün.
Başlayar elimizdə
Yenə şadlıq, toy-düyün.
Toy edərəm oğluma
Xoşbəxt olarsan sən də.
Sizin xoş gününüzdə 
Bayram edər Vətən də.
Aysel:(utana-utana)
Tanrı diləklərinə
Çatdırsın səni ana.
Arzuların çin olsun
Çataq diləyimizə
Görək o günü, ana.
Pərdə
208
Zəminə Xınalı
II-Şəkil
Cəbhə xətti. Səngər, düşmənlə üz-üzə da-
yanan Azərbaycan əsgərləri.Arabir uzaqdan 
güllə səsləri eşidilir. Səngərlərdə əsgərlər 
görünür.
Komandir (Azər)- baş leytenent libasında 
(əsgərlərin əhatəsində)
Dostlar, sayıq olun, Vətən dardadır
Sanmayın qələbə uzaqlardadır.
Düşmən ulasa da quduz it kimi, 
Gərək biz onları əzək bit kimi.
Verməyin savaşda yadlara aman, 
Qorxmayın döyüşə atılan zaman.
Vətən əzəl gündən güvənir bizə, 
Allah özü çatsın köməyimizə.
I-Əsgər-Məmməd:
-Nədənsə düşmənlər görünmür gözə.
II-Əsgər-Əhməd:
-Gəlin yaxşı baxaq yan-yörəmizə.
Komandir-Azər:
Sizi aldatmasın bu dilsiz süküt
Çevrilər bir anda leysana bulud.
Gərək sayıqlığı verməyək əldən, 
Düşmənlər əl çəkməz fitnədən, feldən.
Məmməd:
Alın yazımızdır bu döyüş bizim
Əhməd: 
Düşmən qarşısında titrəməz dizim.
209
Seçilmiş əsərləri
Azər:
Güvənir el-oba qeyrətimizə, 
Vətən oğul deyir hər birimizə.
(Aramsız güllə səsləri eşidilir)
Azər:
Haydı, igidlərim başlandı savaş.
Məmməd: 
-Bizə səngər olsun hər qaya, hər daş.
Əhməd:
Döyüşdə ya şəhid, ya qazi olaq,
Ölən igidlərin qisasın alaq.
Məmməd:
Perik düşən ellər geriyə dönsün, 
Hər qəlbdə bir zəfər nəğməsi dinsin.
Azər: Bircə gülləmiz də çıxmasın boşa, 
Tez olun, gedirik artıq savaşa.
(Döyüş gеtdikcə qızışır)
Əhməd:(İrəli soxulan erməni əsgərini vu-
rub yerə sərir)
Dayan kafir oğlu, hara gəlirsən
Di gəbər it kimi, al payını sən.
Məmməd: (Erməni əsgərini avtomatın 
qundağı ilə itələyir)
210
Zəminə Xınalı
Tez ol bu tərəfə keç, harsın oğlu.
(Hər iki əsgər erməni əsirini qabağına 
qa tıb qərargaha aparırlar)
Əhməd:
De görüm burada nə sülənirsən?
Çox qanlar tökmüsən bilirsən ki, sən...
Erməni əsgəri- (Yalvarıb onun dizlərini 
qucaqlayır)
Başına pırlanım, öldürmə məni
Buraxın, tərk edim sizin Vətəni.
Bilirəm sizindir bu dağ, bu dərə
Qayıdıb gəlmərəm bir də bu yerə...
Məmməd:
Tülküdə dilə bax...
Əhməd:
Ay alçaq sənin.
Yoxmu doğma elin, doğma Vətənin?
Məmməd:
Burda nə ölümün var axı sənin?
Sənə qənim olsun məshəbin, dinin.
Erməni əsgəri: (Onlara yalvarır)
Başınıza dönüm, rəhm edin mənə.
Əhməd:
Ay alçaq, dil tökmə yalandan yenə.
Erməni əsgəri:
Qələt eləmişəm, gəlmərəm bir də, 
Qoyun sizin olsun, səma da, yer də.
Əzəldən sizindir Göyçə, Zəngəzur.
211
Seçilmiş əsərləri
Məmməd:- (Hiddətlə ona yanaşıb, qolun-
dan yapışaraq ayağa qaldırır)
Gəl bizə dil tökmə, kafir oğlu dur!
Sənsən el-obanı odlara yaxan.
Əhməd:(Onun yaxasından yapışır)
-Dur görüm əlimə keçmişdir çuxan.
Sus görüm, səninçün uşağam nəyəm.
Məmməd:
Səni elə özüm gəbərdəcəyəm.
Erməni əsgəri:
Sizə yalvarıram, hələ cavanam
Yolumu gözləyir Gorusda anam.
Əhməd:
Dayan harsın oğlu, mənə qulaq as.
De nəyə gərəkdir, bu ələm, bu yas?
Niyə torpağımı odlara yaxdın?
Heç məhəl qoydunmu göz yaşlarıma?
Qanlı divan tutdun soydaşlarıma.
Məmməd:
De, kimlər buraya göndərdi səni?
Erməni əsgəri:
Ara, aldatdılar quldurlar məni.
Bizə dedilər ki, anlayın, qanın
Tarixi qədimdir Ermənistanın.
Dedilər bizimdir Laçın, Qarabağ.
Kəlbəcər, Qubadlı, Zəngilan, Qazax.
Əhməd:
Demək gəlməmisən öz xoşunla sən.
Məmməd:
212
Zəminə Xınalı
Bilirəm qorxudan belə deyirsən.
Erməni əsgəri:
Massab haqqı mənim gühahım yoxdu, 
Sizin taraflarda dostlarım çoxdu.
Əhməd:
Sus, dilə gətirmə sən dost sözünü, 
Əclaf göstər görüm əsl üzünü.
Məmməd:
Bizi öldürməyə hazırsan hər an, 
Gözün doymadımı tökülən qandan?
Əhməd:
Azdın Xankəndində öz yolunu sən.
Qoydun ağlar günə Xocalını sən.
Erməni əsgəri:
Yalvarıram sizə buraxın gedim, 
Sizin Qarabağı tamam tərk edim.
Əlbəttə sizindir Ağdərə, Şuşa
Mən bir də girmərəm sizlə savaşa.
Məmməd:
Əclaf bağışlamaq olarmı səni?
Beyninə çaxaram indi gülləni.
(Erməni əsgəri yerə çöküb, yenə də onun 
dizlərini qucaqlayır)
Erməni Əsgəri:
Yalvarıram sənə əl saxla bir az, 
Bil ki, yaxşılığın əvəzsiz qalmaz.
Alın Göyçəni də, Zəngəzuru da, 
Meğrini, Sisyanı, Dəstəfuru da, 
213
Seçilmiş əsərləri
Qarşılayım sizi açıq ürəklə,
Çıxım qarşınıza duzla, çörəklə.
Bacım Haykanuş da peşkəşdir Sizə.
Hərdən qonaq gəlin Gorusda bizə.
Məmməd:
Namussuz, bişərəf.
Əhməd:
Satqın, yaramaz ! 
(barmağını avtomatın tətiyinə yaxınlaş-
dı rır)
Azər:(İti addımlarla onlara tərəf gəlir)
Onu öldürməyin, dayanın bir az!
(qürur hissi ilə):
Dostlar, bu döyüşdə zəfər çaldıq biz, 
Bu gün iki kəndi geri aldıq biz.
Bir az da uzağa qovduq düşməni
Onu öldürməyin, eşidin məni.
Məmməd:
Komandir qana-qan, ölümə-ölüm.
Bunu öldürməsəm alışar dilim.
Azər: 
O, indi əsirdir, əsgər ki, deyil, 
Bəlkə gərək oldu bizə, bunu bil.
Onu öldürməklə qurtarmaz dava, 
Nələr söyləyəcək, görək bu dığa.
Düşmənin sirri də gərəkdir bizə.
Aparın, əmrimdir bu mənim Sizə!
İndi o, əsirdir bizim Vətəndə, 
Alar cəzasını vaxtı yetəndə!
214
Zəminə Xınalı
(Əsgərlər əsir ermənini qabaqlarına qa-
tıb aparırlar)
Məmməd:
Yeri harsın oğlu, dayanma, yeri!
Qorxaq dovşan kimi boylanma geri.
Erməni əsgəri:
Deyəsən canıma düşüb vəlvələ.
Əhməd: 
Get, qorxma əcəlin çatmayıb hələ
Erməni əsgəri-(Ayaq saxlayıb onlara xi-
tabən)
Tərifə layiqdir mərhəmətiniz
Düşmənlə bu sayaq davranmırıq biz.
Əhməd:
Gözümün içinə düz əməlli bax, 
Biz sizin tayınız deyilik, alçaq .
Sizsiniz başkəsən, sizsiniz cəllad
Milli simvolunuz bu şərəfsiz ad!
Yoxdur qeyrətiniz, yoxdur arınız
Dosta xəyanətdir etibarınız!
Məmməd: - (Onu qabağa itələyərək)
-Get görüm, lənətə gələsən səni
Tez ol, hövsələdən çıxarma məni.
Hər iki əsgər erməni əsiri ilə birlikdə səh-
nədən uzaqlaşır. İşıq sönür.
Pərdə
215
Seçilmiş əsərləri
III- ŞƏKIL
Aparıcı:
- Girib yuxusuna ciyərparası, 
Elə hey ah çəkib sızlayır ana.
Nəsə ürəyinə damıb deyəsən
Elə bil bəd xəbər gözləyir ana.
Bu gecə nə yaman uzandı belə, 
Açılmayır sabah, sökülməyir dan.
Bəlkə xəbər tutub ana qəlbiylə
Əhmədin qan sızan yaralarından.
Necə ovundurum onları axı, 
Ana intizarda, oğul can üstə
Əsgərlər xərəklə dönür geriyə, 
Baxışlar nigaran, qulaqlar səsdə.
Həyatdan ayrılmaq istəməsə də, 
Üstünü alıbdır ölüm kölgəsi
Başının üstündə durub dostları, 
Güclə eşidilir Əhmədin səsi.
(İşıq dəyişir.Səhnədə yaralı Əhməd.İki 
əsgər dostu onun başı üstündədir)
I əsgər- Məmməd: 
-Əhməd, əziz dostum, yanındayıq biz, 
Dillən şan- şan oldu bağrımız axı.
Qardaş, yolumuzu gözləyir ellər, 
Qalx, birgə dolaşaq aranı, dağı.
216
Zəminə Xınalı
II əsgər: 
Bizim sinəmizə dağ çəkmə qardaş
Yaşamaq olarmı həyatda sənsiz.
(Əhmədin yaralarını sarıyan həkimə 
üzünü tutaraq)
Həkim, ağrın alım, yaşat sən onu, 
Sənə dönə-dönə yalvarırıq biz.
Həkim:
Əlimdən nə gəlsə əsirgəmərəm, 
Yara çox ağırdır, nə deyim daha?
Onun sağ qalmağı bir möcüzədir, 
Təkcə ümid qalıb böyük Allaha.
I əsgər: 
Ay Allah, Əhmədə özün kömək ol.
Gəl möcüzə göstər burda bircə yol.
II əsgər:
Əhməd, ağrın alım, gözlərini aç.
Sənə diləyirik tanrıdan əlac.
I əsgər: 
Kömək et ona, ulu Yaradan.
Onun baxışında qoy sökülsün dan.
Həkim: 
Bir az sakit olun, səbr edin görək
Yaşadır Əhmədi hələ ki, ürək.
II əsgər: 
Əhməd aç gözünü, burdayıq, qardaş.
Ölümün əlindən qurtaraydın kaş.
217
Seçilmiş əsərləri
Əhməd: (qırıq- qırıq kəlmələrlə)
Dostlar... çox razıyam...bilin ki, ...sizdən
Ürək istəməsə...yaş gəlməz...gözdən...
I əsgər: 
Danış, sözlər yatsın dilinə sənin, 
Xoş bir xəbər çatsın elinə sənin.
II əsgər: 
Həkim ümid varmı?
Həkim: 
Nə deyim sizə? 
Tanrı özü çatsın köməyimizə...
Əhməd- (Yenidən gözünü açıb qırıq- qırıq 
kəlmələrlə danışır)
Dostlar, son sözümü dinləyin mənim
Bilin... yaşamağa... gümanım...yoxdur.
Gedirəm...möhlətim..amanım yoxdur.
Ölüm qoymadı ki, borcumdan çıxam, 
Məndən inciməyin, bağışla...Vətən
Əlvida... ay ana, əlvida dostlar
Salamat qal, Aysel...ta...ge-di- rəm...mən....
( Sonuncu dəfə dərindən nəfəs alıb göz lə-
rini yumur) 
Məmməd: 
- Ölmə, ölmə Əhməd, əziz qardaşım....
Zülmətə dönməsin baharım, qışım.
218
Zəminə Xınalı
I-Əsgər 
Çökür gözlərimə, Allah, qaranlıq...
Əhməd, dinlə bizi barı bir anlıq.
II-Əsgər: 
Sənin qisasını alacağıq biz.
Düşmən qarşımızda diz çökəcək, diz...
(Həkim meyitin üzərinə örtük çəkir)
Həkim: 
Bir az dincini al, burda igidim
Təzə bir səfərə çıxan şəhidim....
I-Əsgər:(Dostunun üzərinə əyilərkən onun 
sinəsi üstündəki kağız parçasını görur, onu 
götürüb köksünə sıxır və oxuyur)
Budur, bizim üçün yazıb bu şeiri, 
Oxuyum eşidin əziz qardaşlar. 
El, Vətən yolunda şəhid oldumsa, 
Anamı sizlərə tapşırıram, mən.
Azəri yurdunun uğrunda ölüb
Vətən torpağına qarışıram, mən.
(Pərdə enir)
IV- şəkil
Əhmədgilin evlərinin birində yas mərasimi. 
Ortada Azərbaycan Bayrağına bükülmüş şəhid 
tabutu. Əsgərlər, qadınlar
219
Seçilmiş əsərləri
Ana:(Tabutun üzərinə əyilərək) 
Ürəyim şan- şan oldu
Kəfənim al qan oldu.
Taleyim viran oldu, 
Lay- lay, igidim, lay- lay
Lay-lay, şəhidim, lay-lay.
Sızlayan elim ağlar, 
Çiçəyim, gülüm ağlar.
Ağzımda dilim ağlar
Lay- lay, igidim, lay- lay
Lay- lay, şəhidim, lay- lay.
Yerdə qalmaz qan dedin, 
Hər kəlməmə can dedin.
Vətəndən əziz nə var, 
Vətənə qurban dedin
Lay- lay, igidim, lay- lay, 
Lay- lay, şəhidim, lay- lay.
Aysel: (Əhmədin tabutunu qucaqlayır)
Görüşünə gəlmişəm, 
Qalx ayağa, Əhmədim.
Özün de, necə dözüm
Mən belə müsibətə, 
Belə dağa, Əhmədim?
Belə gedişmi olar?
Belə gəlişmi olar?
Gözlərini aç görüm, 
Belə görüşmü olar?
220
Zəminə Xınalı
Ana: (Ayseli bağrına basır)
Belə görüşmü olar, 
Belə gəlişmi olar?
Səni yanasan, fələk
Heç belə işmi olar?
Aysel:
Qalx igidim, ərənim
Boyuna qurban olum.
Payızına, qıışına, 
Yayına qurban olum.
Baharı çox sevirdin, 
Belə baharmı olar?
Heç sevən ürəkdə də
Bu boyda qarmı olar?
Üşüyürəm, qalx məni
İsindir nəfəsinlə.
Arzularım gül açsın
Qoy sənin həvəsinlə.
Çevrilim torpağına, 
Dönüm məzar daşına.
Ülvi məhəbbətimlə
Qarışım göz yaşına.
Harda olsam həsrətin
Axtarıb tapar məni.
Sənsiz dözə bilmərəm, 
Özünlə apar məni.
I əsgər:(Anaya və Ayselə xitabən) 
Ay ana, bilirəm dərdin ağırdır, 
Ay bacı, gedənlər geriyə dönməz.
221
Seçilmiş əsərləri
Bilirəm müqəddəs yoldu, cığırdı
Şəhidlər heç zaman zirvədən enməz.
II əsgər: 
- Əhməd qurban getdi Vətən yolunda
Hər yetən bacarmaz şəhid olmağı.
Bilirəm daşımaq çətindir, çətin
Belə müsibəti, bu boyda dağı.
Ana: 
-Bilirəm, ay oğul, bilirəm bunu
Görünməz bu dərdin heç zaman sonu.
İnsan sevmək üçün dünyaya gəlir, 
Təsəllim budur ki, şəhidlər ölmür.
Təki siz sağ olun, elim var olsun, 
Təki Vətənimiz bəxtiyar olsun.
Tanrim çox görməsin bu yurdu bizə
Vətən arxalansın hünərinizə...
I əsgər:
-Qanlı döyüşlərə atılan zaman
Qana- qan, demişik, ölümə- ölüm.
Heç zaman düşmənə vermərik aman, 
Bilsin ana Vətən, eşitsin elim.
II əsgər:
-Yenə and içirik, and içirik biz, 
Yerdə qalmayacaq bu qan, bu qada.
Qoymarıq düşmənin nəfəsi dəyə, 
Azərbaycan adlı müqəddəs ada.
Aysel:
-Mən də and içirəm, 
 Neçə ki, sağam- 
222
Zəminə Xınalı
Əhmədin eşqini
Yaşadacağam.
Hamı bir yerdə:- 
Biz də and içirik 
Bu ülviyyətə, 
Düşmən qoy düşməsin 
Özgə niyyətə.
I- Əsgər:
- Ey Vətən sən bizə inan, arxalan
Təzədən keçərik alovdan, oddan.
Düşmənə heç vədə vermərik aman, 
Belə bir müsibət çıxarmı yaddan.
II- Əsgər:
-Tanrı mərhəməti işıqdı, közdü,
Allahım qoyma ki, xar olsun Vətən.
Şəhidlik zirvəsi and yerimizdir, 
Oğullar ölsə də, var olsun Vətən.
III-Əsgər:
-Eşidin, qardaşlar, eşidim məni, 
Bu gün haqq yolunda o, şəhid oldu
Haqqın dərgahina qovuşdu ruhu.
IV –Əsgər:
Ana torpağını o, çox sevirdi.
Döyüşə əzmlə ruhla gedirdi.
Hamıdan əvvəldə öndə gedirdi.
V-Əsgər:
Yazdığı misralar gör nələr deyir
Ölsə də bu şəhid son nəfəsində.
Ananı, Vətəni, yarını sevir.
223
Seçilmiş əsərləri
Ana- (Sonuncu dəfə Əhmədin cənazəsini 
bağrına basır)
Son mənzilə gedirsən, 
Üzün ağ olsun, oğul
Elin, oban, dostların
Görüm sağ olsun, oğul.
Dağlarda çən yaşasın, 
Saçlarda dən yaşasın.
Ölən, itən biz olaq, -
Təki Vətən yaşasın.
Hamı bir yerdə: 
Təki Vətən yaşasın, 
Təki Vətən yaşasın...
(Mərasimə toplaşanlar Əhmədin cəna-
zəsini çiyinlərinə alıb qəbristana yollanırlar). 
İşiq sönüb yanır.
Pərdə.
SON
224
Zəminə Xınalı
VƏTƏN TORPAĞI 
(2 pərdəli-13 şəkilli pyes)
İŞTİRAK EDƏNLƏR
Rəhim
Cavad kişi - Rəhimin atası
Durna ana - Rəhimin anası
Məhəmməd kişi - Qonşu, müharibə veteranı
Fatma nənə - Məhəmməd kişinin yoldaşı
Sərvinaz, Şahnaz,
Mirvari,Bənövşə - Rəhimin bacıları 
Rəhman, İsmayıl – Rəhimin qardaşları
Gülbahar – Rəhimin dayısının yoldaşı
Rəşid – Rəhimin dayısı 
Polkovnik Həsənov komandir
Dostlar, əsgərlər,
musiqiçilər.
Sərdar kişi, Gülarə,
Narıbəyim, Zahir – kənd adamları 
Solmaz, Zərifə,
Sona bibi - yaxın qohumlar 
225
Seçilmiş əsərləri
I PƏRDƏ
I şəkil
Yaşıllıqlar qoynunda yerləşən bar-
lı-bərəkətli Azərbaycan kəndi. Səhnə iki yerə 
bölünüb. Böyük bir ağacın kölgəsində ailə 
üzvləri çay süfrəsində şirin-şirin söhbət edir-
lər. Səhnənin ikinci hissəsində qonşu həyəti-
dir. Birdən ana ayağa duraraq: 
DURNA ANA: 
- Rəhim, ay bala, haradasan? 
RƏHİM: 
- Ana, qonşudayam. Məhəmməd babagildə. 
DURNA ANA: 
- A bala, səhərdən onlardasan, evə gəlmək 
istəmirsənmi?
QONŞU FATMA NƏNƏ: - (həyətlərindən 
səsi gəlir) 
Rəhimi heç biz qoyarıqmı sizə getməyə? 
Məhəmməd babası, müharibə yollarından ona 
danışır, o da dinləyir. Mən də plov bişirirəm. 
İndi süfrə açacam, siz də gəlin. Yaxşı çay da 
dəmləmişəm. 
DURNA ANA: 
- Ay Fatma bacı, bu uşaq da Məhəmməd ba-
basının davamçısı olacaq deyəsən. Evə gələn 
kimi danışır ki, babamın kostyumunun üstündə-
ki medallara baxmaqdan doymuram. Dava-dava 
226
Zəminə Xınalı
oyununu da Məhəmməd babasını dinləyəndən 
sonra yaman həvəslə oynayır. Allah axırını xe-
yir eləsin. Mən müharibə illərini gördüyümdən, 
dava deyəndə yer-göy başıma fırlanır. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- O vaxtın davası davaydı da, a bala. Yaxşı 
vuruşana, yaxşı da qiymət verərdilər. Qiymət 
deyəndə də, medalı deyirəm də. 
DURNA ANA: 
- Ay Məhəmməd dayı, vallah o bayram günü 
veteranların rasında sənin yaxandakı medalları 
görəndə, mən həmişə fəxr etmişəm ki, Məhəm-
məd kişi bizim ən yaxın qohumumuz və ən yaxşı 
qonşumuzdur. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Yaxşı deyirlər ki, uşaq ən yaxşı tərbiyəni 
evdən-ailədən alır. Bu qədər qohum-qonşunun 
arasındakı uşaqlardan Rəhim də öz tərbiyəsi və 
hərbiyə olan həvəsi ilə çox seçilir. Allah qoysa, 
Rəhimin hərbçi olacağına ümidim çoxdur. İnşa-
allah olacaq da. 
Məhəmməd kişi, Rəhim, Fatma nənə
Yavaş-yavaş həyətə yaxınlaşırlar
CAVAD KİŞİ: 
- Vallah siz səhərdən söhbət edirsiniz. Mən 
də bu qızılgüllərin ətrini qoxlayıram. 
Əli ilə güldanı yaxına çəkərək gülləri ciyəri 
dolusu qoxlayır
227
Seçilmiş əsərləri
FATMA NƏNƏ: 
- Sizin bağçanın çiçəkləri bizim bağçanın 
çiçəklərindən ətirlidir. 
DURNA ANA: 
- Az, daha deynən bizim bağçanın çiçəklə-
rinin ətri, sizin çiçəklərin qoxusuna hopub da. 
Qonşular gülüşürlər
CAVAD KİŞİ: 
- Məhəmməd baba, eşitmisən də, Rəhim Ru-
siyaya oxumağa getmək istəyir. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Hara gedir, a bala? 
CAVAD KİŞİ: 
- Rusiyaya. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Rusiyada nə işi var? 
CAVAD KİŞİ: 
- Məhəmməd kişi, oğlumda elə bir həvəs 
oyatmısan ki, deyir hərbçi olacam. Özü də 
Məhəmməd babama oxşayacam. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Allah xeyir versin, lap yaxşı edir, əsl kişi 
peşəsi seçib, Afərin, Rəhim balam. 
CAVAD KİŞİ: 
- Məhəmməd dayı, ağlın nə kəsir, bəlkə bir 
balaca ziyafət verək?
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Lap yerinə düşər.
228
Zəminə Xınalı
FATMA NƏNƏ: 
- Ay qonşu, özünüz bilərsiniz ki, mən yax-
şı plov dəmləyirəm. Plovu da özüm bişirərəm. 
Ziyafəti də bağçanın ortasında, gülünçiçəyin 
arasında versəniz yaxşı olardı, cənnət kimi ba-
ğınız-bağçanız var. 
DURNA ANA: 
- Ay Fatma bacı, sən hələ bağça-bağları de-
yir sən. Elə bizim yurdumuz – yuvamız baş-
dan-başa cənnətdir. Yaz olanda da ki, gül-gülü 
çağırır, bülbül bülbülü. 
FATMA NƏNƏ: 
- Sənin sözünün qüvvəti, Allah-təala təbiə-
tin ən gözəl guşəsini Qarabağı yaradıb da. 
DURNA ANA: 
- Qarabağı yaradan elə yaradıb ki, bütün 
gözəlliklər burada cəmləşib. Quran ayəsi qədər 
əziz olan muğamlarımızın özü də təbiətin seh-
ridir. 
CAVAD KİŞİ: 
- Muğamatdan ki, söz açdınız bəlkə ziyafətə 
muğam ifaçılarını da dəvət edək? 
Bu vaxt qonşulardan bir nəfər Durnanın 
qardaşı arvadı Gülbahar gəlir
GÜLBAHAR (Üzünü Fatma nənəyə tuta-
raq):
- Sizə getmişdim, uşaqlar dedi qonşuya ge-
diblər. Bildim ki, Durnagildəsiniz. 
229
Seçilmiş əsərləri
DURNA ANA: 
- Vaxtında gəlmisən, sabah uşaqları da gö-
türün, bizə gəlin.
GÜLBAHAR 
– Xeyir ola?
DURNA ANA: - Xeyirdi, xeyirdi (gülümsə-
yir). 
GÜLBAHAR 
- Olmaya qızlara elçi gələn var? 
DURNA ANA: 
- Sən də söz danışdın. Qızların hələ köçmək 
vaxtı deyil, nə yaşları var ki, Rəhimə görə qo-
naqlıq verəcəyik.
GÜLBAHAR 
– Mən biləni, Rəhimin ad günü bu gün deyil, 
axı? 
DURNA ANA: 
- Sənin bilmədiyin şeylər var, sabah gələr-
sən, görərsən. 
Cavad kişinin işi olduğundan Məhəmməd 
kişiylə sağollaşır və qadınların söhbətinin 
uzanacağını zənn etdiyindən onlarla sağolla-
şıb gedir. Qonşular da gedirlər Evə çatmamış 
görür ki, 
Durna da onun arxasınca gəlir .
Yerişini yavaşıdıb: 
CAVAD KİŞİ: 
- Durna adətən sən, qonşu ilə söhbət edən-
də, geri dönmək yadına düşmür. Nə əcəb söhbə-
230
Zəminə Xınalı
tiniz qısa oldu. 
DURNA ANA: 
- Sabah gələcəklər də, bax onda doyunca 
söhbət edərik. 
CAVAD KİŞİ: 
- Ziyafət üçün kəsəcəyim qoçu bağçaya ötü-
rün, yaxşıca otlasın. 
DURNA ANA: 
- Mən də qızlara deyim bulaqdan su daşısın-
lar, samovar qaynatsınlar. 
Axşam düşdüyündən həyətin işığını yandırır-
lar. 
PƏRDƏ
II şəkil
Səhər tezdən Durna ana hamıdan tez 
oyanıb həyət-bacanı sulayıb-süpürür. Qızlar 
səhəngi götürüb bulağa tərəf gedirlər. 
CAVAD KİŞİ: (Durnaya yaxınlaşaraq):
Məhəmməd kişi bir azdan gələcək. Çay-
çörək yeyəndən sonra heyvanı kəsərik. 
Elə bu anda Məhəmməd kişi yanında da 
bir neçə ağsaqqal  həyətə daxil olurlar.
CAVAD KİŞİ: 
- Ağsaqqal, xoş gəlmisiniz, buyurun əyləşin. 
Uşaqlar qoçu bağdan gətirənə qədər, biz də çay 
içək. 
231
Seçilmiş əsərləri
DURNA ANA: (çay süzə-süzə başındakı 
kəlağayısını düzəldərək): 
- Ay uşaqlar, haradasınız, bura gəlin, 
Məhəmməd babanızın kəlamlarından eşidin. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Ay Durna bacı, allaha şükür, Sizin balaları-
nız ağıllı- kamallı uşaqlardır. O günləri dükan-
dan gəlirdim, sizin İsmayıl zənbilimi götürüb 
evə qədər gətirdi. Allah saxlamışa pul vermək 
istədim götürmədi, qaçıb getdi. 
DURNA ANA: 
- Hər şeydən xəbərim var, o biri uşaqları 
deyə bilmərəm, hərdən Rəhimə verdiyin pulla-
ra o da həmişə qələm-dəftər alır. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ: (üzünü Cavad kişiyə 
tutaraq): 
- Sən xoşbəxt atasan ki, belə ağıllı övladların 
var. 
FATMA NƏNƏ: 
- O gün də mən bulaqdan gəlirdim. Sizin 
qızlar da bulağa gedirdilər. İnan ki, özlərinin 
səhənglərini bulağın başında doluca qoyub, 
mənim səhəngimi gətirdilər. Allah da onlara 
kömək olsun. Oğullarınız da ağıllıdır, qızlarınız 
da. Ulu Tanrı bu balalara hər zaman kömək ol-
sun, gözəl bəxtləri, gözəl taleləri olsun. 
CAVAD KİŞİ: ( üzünü Məhəmməd kişiyə 
tutaraq: 
Məhəmməd kişi sən həm uğurda xeyirlisən, 
232
Zəminə Xınalı
həm də əlin yüngüldür. Kimin işinə qol qoysan 
vallah o adam xeyir tapar. Allah qoysa bu gün 
Rəhimə xeyir-duanı verərsən. Bax elə ona görə 
istədim ki, balamın qonaqlıq qoçunu da sən 
kəsəsən. 
Elə bu anda oğullarından biri Rəhman 
atasına yaxınlaşaraq:
RƏHMAN: 
- Ata, icazə versən, kababı özüm çəkərdim. 
CAVAD KİŞİ:
- A bala, ay oğul bəs kababı sən çəkməyəndə 
kim çəkəcək? Bacin Şahnaza da deyərsən ki, sa-
movarları qaynadar. 
DURNA ANA: 
- Balalarıma qurban olum, əllərindən nə 
gəlmir ki? 
Rəhman atasının sözlərindən ruhlanaraq
Manqalı həyətin ortasına gətirir. 
CAVAD KİŞİ:
- Ay Durna, deyirəm zurnaçı Seyidəlini də 
çağırsam, yaxşı olardı. 
DURNA ANA: 
- Atan rəhmətlik, sən olan yerdə bizdən niyə 
soruşursan? Allah köməyin olsun. Sən necə istə-
yirsən, elə də olsun. 
CAVAD KİŞİ:
- Yaxşı onda mən gedim aşıqları gətirim. Siz 
də öz işlərinizlə məşğul olun. 
PƏRDƏ 
233
Seçilmiş əsərləri
III Şəkil
Ağacın altında, stolun üstünə süfrə salan 
ana, qızları tələsdirir:
 DURNA ANA: 
- Ay qızlar, bir az tələsin. Qonaqların gəlmə-
sinə az qalıb, süfrəni indidən hazırlayın ki, qo-
naqlar gələnə qədər hər şey hazır olsun. 
MİRVARİ: 
- Ana, narahat olma, bu işi mənə həvalə elə.
DURNA ANA: 
- Başınıza dönüm, ay mənim balalarım. 
GÜLBAHAR (gəlir): 
- Ay bacı, gəldim ki, sənə kömək edəm, ma-
şallah mən gələnə kimi özünüz hər şeyi hazır-
lamısınız. 
DURNA ANA: 
- Çox sağ ol, ay Gülbahar, Allah eləsin ki, sə-
nin balaların da Rəhim kimi arzu etdiyi məktə-
bə qəbul olsun. Maşallah səninkilər də savadlı 
uşaqlardır. İnşallah bu il Səkinə balamız da istə-
diyi məktəbə qəbul olar. 
GÜLBAHAR: 
- Allah ağzından eşitsin, ay Durna bacı. Bəs 
yaxşı, Rəhim oğlumuz, general balamız özü ha-
radadır?
DURNA ANA: 
- Onun başına dönüm bağda ağacları suva-
234
Zəminə Xınalı
rır. Elə bağdakı meyvə ağaclarının əksəriyyətini 
də özü əkib. 
Bu vaxt Rəhim bağdan evə tərəf gəldiyin-
dən qohumlar onu dövrəyə alır.
GÜLBAHAR: (Onun boynunu qucaqlayaraq) 
– Xalan qurban yaxşı oxu, yaxşı komandir ol. 
Qızımı da sənə verəcəm. 
Gülbharın sözlərindən utanaraq ayna-
bəndə tərəf gedir. Elə bu anda Rəhimin orta 
məktəbdəki sinif yoldaşları olan oğlanlar on-
ların həyətinə daxil olurlar.
OĞLANLAR XORLA: 
- Gözün aydın, ay Cavad dayı, Durna xala. 
CAVAD KİŞİ VƏ DURNA ANA: 
- Sağ olun, ay uşaqlar, nə yaxşı oldu gəldiniz. 
ZAHİR: 
- Durna xala hələ biz orta məktəbdə oxu-
yarkən Rəhimi özümüzə komandir seçmişdik. O 
da bizim etimadımızı doğrultdu. Bu gün biz də 
komandirimizin yanına gəlmişik. 
Rəhimin dayısı Rəşid söhbətə qoşularaq:
RƏŞİD: 
- Bala, el məsəlidir də: - Niyyətin hara, mən-
zilin də ora. Rəhimə halaldır, sözünün üstündə 
dayandı, hərb yolunu seçdi. Allah yolunu açıq 
eləsin. Allah qoysa, sabah tezdən də yola salırıq. 
DURNA ANA: 
- Vallah yola salırıq deyəndə ürəyim yerin-
dən çıxır. Eh! Nə bilim qərib elə gedir. Ev uşağı-
235
Seçilmiş əsərləri
dır, atadan-anadan uzaqda, birdən-birə Rusiya 
kimi bir ölkədə oxuyacaq. 
ZAHİR: 
- Ay Durna xala, Rəhim ki, rus dilində sər-
bəst danışır, yaxşı da oxuyandı. Daha nə çətin-
liyi olacaq, narahat olma, biz onun xasiyyətinə 
bələdik. Necə deyərlər, “dəyirmanın bu başın-
dan sal, bir də gördün ki, o başından çıxdı”. Təki 
biz də Rəhim kimi fərasətli olardıq. Allah qoysa 
hər şey yaxşı olar.
DURNA ANA: 
- Ay uşaqlar, niyə həyətdə dayanmısınız? 
Aynabəndə çıxın. Qonaqlarımız da artıq gəlirlər. 
Elə bu vaxt həyətin darvazası açılır, Rə-
himin müəllimləri də Durna ananı təbrik et-
mək üçün  gəlirlər. 
DURNA ANA: 
- Xoş gəlmisiniz, buyurun yuxarı başa keçin. 
Sizin çox böyük zəhmətiniz sayəsində oğlum 
yaxşı təhsil aldı. Bu gün də hərbi məktəbə qə-
bul olunmaq üçün Leninqrada gedir. İnşaallah 
məktəbə də qəbul olacaq. Mən Sizlərə çox min-
nətdaram. 
Artıq qonum-qonşular, kənd ağsaqqalla-
rı, hamısı Cavad kişigildədirlər. Süfrə başına 
yığışan qonaqlar, hamısı diqqətlə Məhəm-
məd kişiyə və Cavad kişiyə qulaq asırlar. 
CAVAD KİŞİ: 
- Əziz qonaqlar, qohumlar, qonşular hamınız 
236
Zəminə Xınalı
xoş gəlmisiniz. Bu gün mənim oğlum uzaq bir 
səfərə çıxır. Məhəmməd dayıdan xahiş edirəm 
ki, elimizin – obamızın hörmətli ağsaqqalı kimi 
öz xeyir-duasını verəydi. Məhəmməd kişi, hamı-
mız sizi eşidirik, buyurun. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ:
- Əziz balalarım, bu gün əlamətdar bir günü 
qeyd edirik. Elimizin- obamızın qeyrətli oğlu 
Rəhim, babaların şərəfli yolunu örnək tutaraq, 
hərb sənətini sevdiyindən və seçdiyindən hərbi 
məktəbə təhsil almağa gedir. Yolları uğurlu, bəx-
ti açıq olsun. Cavad və Durnaya üzümü tutaraq 
deyirəm ki, Sizə halal olsun ki, belə bir oğul bö-
yüdübsünüz, Vətən, torpaq, bayraq sevgisi düz 
amallı, düzgün və şərəfli yolu seçənlərə Tanrı 
özü kömək olar. Yəqin ki, bu gün buraya topla-
şan cavanlarda da Rəhimdən örnək görütənlər 
olacaq. Bu yol şərəfli yoldur, bu peşə əsl kişi 
peşəsidir. Mərdlik məktəbində oxuyan hər kəsi 
mən bir ağsaqqal kimi alqışlayıram. 
Allahdan arzu edirəm ki, dünyamızın bəzəyi 
sülh olsun. Sülhün keşiyində, Vətənin keşiyində 
dayanan oğullarımız var olsun. Şəxsən mən Rə-
him kimi oğullarla fəxr edirəm. Və inanıram ki, 
o, Vətənimizin ən layiqli hərbçilərindən olacaq. 
Mən buna inanıram. 
CAVAD KİŞİ: 
- Sağ olun, Məhəmməd kişi, Allah sizin kimi 
ağsaqqalları bizim üstümüzdən əskik eləməsin. 
237
Seçilmiş əsərləri
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Rəhim balamızı yola salmağa gələn mu-
siqiçilərimizi də alqışlayaraq, onları da dinləsək 
lap yaxşı olardı. 
Musiqiçilər – tarı, kamanı kökləyə-kök-
ləyə musiqi sədaları altında qonaqları sa-
lamlayırlar. 
Muğam ifaçısı – segah oxuyur: - 
Qartallar oylağı, igidlər yurdu,
Dağlarda marallar boynunu burdu, 
Təbiət qoynunda toy-büsat qurdu,
Çeşmə tək durusan, Vətən torpağı.
Sənin hüzuruna gəlməyənlərə,
Dərdini səninlə bölməyənlərə,
Sənin uğrunda ölməyənlərə,
Zindansan, quyusan, Vətən torpağı.
DURNA ANA: - (astadan): 
- Sağ ol ay bala, mahnını da Vətən torpağı ilə 
başladın. Torpaqdan müqəddəs nə var ki? 
ONUN YANINDA ƏYLƏŞƏN QADIN: 
- Ay Durna, fikir vermisənmi, torpağın ətri 
çiçəyin ətrindən də gözəl olur. 
DURNA ANA: 
- Atan rəhmətlik, mən də həmişə belə fikir-
ləşirəm. Mən evdə dibçəkdə gül əkəndə də, çiçək 
açana qədər torpağın qoxusu ilə nəfəs alıram. 
238
Zəminə Xınalı
AĞBİRÇƏK QADINLARDAN BİRİ: 
- Bala bunu hər kəs demir ha. Kökü elə-o-
baya bağlı olan adamlar torpaq –yurd sevən 
olurlar. Görürsünüzmü yağış yağandan sonra 
torpaqdan nə gözəl qoxu gəlir. 
DURNA ANA: 
- Özü də yaz yağışından sonra. Torpağın, gü-
lün-çiçəyin ətrindən mən doya bilmirəm. 
AĞBİRÇƏK QADIN: 
- Ay bala, o da sənin zəhmətkeşliyindən irəli 
gəlir. Torpağın qoxusunu görüm hər kəs sevir-
mi? Elə o torpağı sevməyinə görə Moskvaya, 
sərgiyə dəvət aldın dayna. 
DURNA ANA: 
- Torpaq qoxusu, mənə həyat verir, nəfəs 
verir. Yeri-göyü yaradana şükür, bağımızdakı – 
bağçamızdakı torpağımızın bərəkəti də ailəmi-
zin bol ruzusudur. 
AĞBİRÇƏK QADIN: 
- Bala, bala başına dönüm, bəs el arasında 
belə bir məsəl də var ki, - “Torpaq deyir öldür 
məni, dirildim səni”. Torpaqdan gələn qazanc 
tükənməz olar. İnşaallah halal zəhmətinizin ba-
rını halallıqla da yeyərsiniz...
DURNA ANA: 
- Allah köməyiniz olsun. Allahdan diləyim 
budur ki, bütün analar öz arzusuna çatsın, dün-
yamızda salamatçılıq olsun. 
239
Seçilmiş əsərləri
Gələn qonaqların diqqəti aynabənddə-
ki xoş ətirli, qollu-budaqlı ətirşah gülünün 
gözəlliyi cəlb etmişdi. 
VAHİD: 
- Durna xala, bayaqdan evinizin səliqə-səh-
manına baxıram, ancaq bu dibçəkdəki gülün 
gözəlliyindən gözümü çəkə bilmirəm. 
DURNA ANA: 
- Ay bala, başına dönüm bu gül xoş ətirli ol-
duğu qədər, həm də ürək üçün çox xeyirlidir. 
VAHİD: 
- Ürəyə necə xeyri var, ay Durna xala, hərdən 
mənim ürəyim məni yaman incidir. Sən Allah o 
xeyirli məsləhəti ver, bəlkə dərdimə əlac tapam. 
DURNA ANA: 
- Bala, başına dönüm, hələ nə yaşın var ki, 
ürəyin ağrıyır? Ürəyindəki ağrıların səbəbi nə-
dir belə? 
VAHİD: 
- Durna xala, səbəbini heç özüm də bil-
mirəm. Atam rəhmətə gedəndən sonra başlayıb. 
DURNA ANA: 
- Bala, başına dönüm, bu gül min bir dərdin 
dərmanıdır. Allah qoysa bax bu gülün yarpağın-
dan dəmlənmiş çaydan bir-iki dəfə içərsən, in-
şallah ağrın-acın keçib gedər. 
VAHİD: 
- Allah səndən razı olsun. Ay Durna xala, elə 
sənin xoş sözlərindən sonra hər şeyi unutdum. 
240
Zəminə Xınalı
DURNA ANA: 
- Eh! Ay bala, Allah heç kimi xəstəliklə sına-
ğa çəkməsin. Ağrın-acın dağlara-daşlara . Sən 
bu çayı iç, xoşuna gəldə, anana da öyrədəcəm, 
sənin çayını “Ətirşah”dan dəmləsin. 
VAHİD: 
- Sağ ol, ay Durna xala, çayın ətri də gözəldi, 
rəngi də, əllərin var olsun. 
DURNA ANA: 
- Halal xoşun olsun, ay bala.
CAVAD KİŞİ: 
- Ay arvad, uşağın başını çaynan qatma. Ca-
van oğlandı, qoy kababdan-zaddan yesin. ( Üzü-
nü oğlana tutaraq): - Ay bala, xəstəliyi boynu-
na alma, yaxın otur yaxşıca ye-iç. 
VAHİD: 
- Sağ olun, Cavad dayı. Vallah sizin ailənizdə 
mənə qarşı olan mehribançılığa görə bilmirəm 
Sizə necə minnətdar olum. 
CAVAD KİŞİ: - Cavanlara mənəvi dayaq ol-
maq hər birimizin borcudur. Biz də belə şeyləri 
Məhəmməd kişi kimi ağsaqqallardan öyrənmi-
şik. 
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Ay bala, mehribançılıq olan yerdə, bərəkət 
də olar. Əslində, bizim elin-obanın adamları 
mehriban adamlardır. Bax elə bu mehribançılı-
ğımız bizi bu gün Cavad kişigilə toplayıb. Təki 
belə günlərin sayı çox olsun. 
241
Seçilmiş əsərləri
CAVAD KİŞİ: 
- Məhəmməd kişi, icazə versəydin, bu ca-
vanlar qara zurnanın sədları altında qol süzdü-
rüb oynayardılar.
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Allah qollarına qüvvət versin, mən nə de-
yirəm ki. 
Qara zurnanın sədaları altında cavanlar 
oynayırlar
DURNA ANA: 
- Sağ ol, ay Cavad. Nə yaxşı iş gördün, mu-
siqinin qara zurnanın sədalarından cavanlar 
yaman xoş oldular. Sən həmişə övladların üçün 
yaxşı nə varsa edirsən. Allah səni bizim başımı-
zın üstündən əskik eləməsin. 
Qonaqlıq sona yetmək üzrədir. Hamı sa-
ğollaşıb gedir. Durna ana qızları ilə süfrəni 
yığışdırıb, qab-qacaqları yuyub səliqə ilə yı-
ğışdırırlar. 
Artıq gecədən xeyli keçmişdir. 
DURNA ANA: 
- Ay qızlar, artıq gecə keçir. Səhər tezdən 
oyanacağıq, az da olsa gözümüzün yorğunluğu-
nu alaq. Gecəniz xeyrə qalsın. 
İşıq sönür
PƏRDƏ 
242
Zəminə Xınalı
IV ŞƏKİL
Sübh tezdəndir. Durna ana hamıdan tez 
oyanıb. Samovarı qaynadıb, çay süfrəsini 
açıb. 
CAVAD KİŞİ: 
- ( Eyvandan aşağı enərək): - Ay Durna ça-
yın hazırdırsa bir stəkan mənə çay süz. Yaman 
narahatam. Rəhimi də oyat, bir saatdan sonra 
vağzalda olmalıyıq. Uşaq da çayını içsin, vaxtın-
da gedək.
DURNA ANA: - (aynabənddən aşağı enən 
oğlunu görcək): 
- Sabahın xeyir olsun, ay bala, nə yaxşı vax-
tında oyandın, gəl çay-çörəyini ye, atanla indi 
yola düşürsən. 
RƏHİM: 
- Sizin də sabahınız xeyir olsun, ay ata, ay 
ana. 
Onlar birlikdə süfrə başına əyləşirlər. Çay 
içib, çörək yeyəndən sonra Rəhim bacı və qar-
daşları ilə görüşüb yola düşürlər. 
DURNA ANA: - ( onların arxasınca su ataraq): 
- Yolların su kimi aydın olsun ay bala. Gün o 
gün olsun ki, sağ-salamat təhsilini başa vurub, 
vətənə qayıdasan, - deyərək ana onların arxa-
sınca baxır. 
İşıq sönür
PƏRDƏ
243
Seçilmiş əsərləri
V ŞƏKİL
Eyni səhnədir, günortaya yaxındır. Durna 
ana yaman narahatdır. Bulaq başına getmək 
də hələ tezdir. Ona görə xəmir yoğurub tən-
dirdə çörək bişirmək qərarına gəlir. Xəmiri 
yoğurur, üstünü örtüb bağa enir. 
DURNA ANA: 
- Rəhim, ay Rəhim, ay Allah, bu uşaq hara 
getdi. Ay Allah görəsən hardadır ki, səsimə səs 
vermir? 
Şahnaz anasının səsini eşidib bağa enir.
ŞAHNAZ: 
- Ana, sən kimi çağırırsan? 
DURNA ANA: 
- Bala, səhərdən Rəhimi axtarmaqdan əldən 
düşdüm, qardaşın bilmirsən hara gedib? 
ŞAHNAZ (təəccüblə):
- Ana, ay ana səhər tezdən Rəhimi atamla 
yola salmadınmı? 
DURNA ANA: - (qızını qucaqlayaraq): 
- Bala, başına dönüm, nə yaxşı sən mənim 
səsimi eşidib gəldin. Yoxsa qonum-qonşu eşit-
səydi deyərdilər ki, arvadın başına hava gəlib. 
Ay Allah, bu nə işdi mənim başıma gəldi. Öz əl-
lərimlə uşağı yola salmışam, özümdə enib bağ-
da onu axtarıram. (Gilas ağacına yaxınlaşıb 
budağından tutaraq)- Oğlumun əkdiyi ağaca 
bax, meyvələri elə bil muncuqdu, sanki əl ilə 
düzülüb. Hələ buna bax, balam dünən bu ağacın 
244
Zəminə Xınalı
yanından keçəndə ayaq izləri də torpaqda qalıb. 
(Ana əyilib torpağı ovcuna alaraq): Balamın 
ayağı dəyən torpaqdan gələn qoxu (ovcunu siə-
sinə sıxır). 
ŞAHNAZ: - (anasının kövrəldiyini görərək): 
- Ay ana, özün deyirdin ki, səfərə çıxanın 
arxasınca ağlamazlar. Özün də uşaq kimi köv-
rəlmisən. 
DURNA ANA: 
- Eh! Ay qızım ana ürəyi kövrək olur, neylə-
yim dözə bilmirəm. 
FATMA NƏNƏ (səsi gəlir):
- Sabahın xeyir, ay Durna bacı. Səhər-səhər 
bağda nə edirsən? 
DURNA ANA: 
- Eh! Ay Fatma, sən bilmədin başıma nə gə-
lib, uşağı öz əlimlə yola salmışam, özüm də bağa 
enib onu axtarıram. 
FATMA NƏNƏ (yaxınlaşır): 
- Ay Durna, anaların peşəsidi də, övladdan 
ötrü nigaran qalmaq Vallah mənim böyük oğlum 
əsgər gedəndə bir aya qədər hər səhər durub 
onu çağırırdım. Sonra evdə qızlara tapşırdım ki, 
mənə nəzarət etsinlər. Sözün düzü özüm-özümə 
fikirləşirdim ki, qonum-qonşu elə bilər ki, dəli 
olmuşam. 
DURNA ANA: - (gülümsəyərək): 
- Yeri-göyü yaradana and olsun ki, sən 
gələnə qədər mən də qızıma sən deyən kimi 
245
Seçilmiş əsərləri
başa saldım ki, məni gözdən qoymasın. Vallah 
bilmirəm, sən necə dözdün, mən çətin ki, dözə 
billəm. Hələ bura bax, səhərdən balam becərən 
ağacların budağından əlimi üzə bilmirəm. 
FATMA NƏNƏ: 
- Bəs ovcundakı nədir, ay Durna bacı?
DURNA ANA: 
- Ağacın dibindən götürmüşəm, torpaqdı. 
Ovcuma almışam ki, qız gəldi çıxdı. Bir az təs-
kinlik tapdım. Ay bacı, darıxsam belə əlimdən 
nə gəlir ki, yeri-göyü yaradan Allah hamının ba-
lasına kömək olsun, içində də mənim balama. 
FATMA: 
- İlahi, amin!
CAVAD KİŞİ (həyətə yaxınlaşır): 
- Ay uşaq, ay bala, evdəkilər hara gedib? 
DURNA ANA: 
- Ay Cavad, burada bağdayıq. 
Ovcundakı torpağı ehmalca ağacın di-
binə səpib, ovcunu bir-birinə sürtərək evə 
tərəf gedir.
DURNA ANA: 
- A kişi, çoxdanmı gəlmisən? Sən Allah nə 
təhər yola saldın Rəhim balamı? İnan ki, hava-
lanmaq dərəcəsinə gəlmişəm. 
CAVAD KİŞİ: 
- Yox, elə bir az var ki, gəlmişəm, ancaq hə-
yət dəki səssizlikdən narahat oldum ki, görəsən 
hara gedibsiniz? Rəhimi də ki, qatarla yola sal-
246
Zəminə Xınalı
dım. Bir tanış var idi, ona da tapşırdım ki, gözü 
üstündə olsun. 
DURNA ANA: 
- A kişi, sən Allah sən də hiss edirsənmi ki, 
evdə elə bil boşluq var. 
CAVAD KİŞİ: 
- Hə, arvad, Rəhim balamın yamanca yeri 
görünür. Başına döndüyüm evdə olanda elə bil 
həyət-baca qaynayırdı.
DURNA ANA: 
- Ay atan rəhmətlik, elə bil mən deyə bilmə-
diyimi sən dedin. 
Aynabənddən Bənövşənin səsi gəlir:
BƏNÖVŞƏ: 
- Ana, Rəhimin kitablarını hara qoyum?
DURNA ANA:
- Hara qoyacaqsan, bala, qoy elə öz stolunun 
üstündə qalsın.
BƏNÖVŞƏ: - (Əlindəki rəsmi göstərərək):
- Ana, gör Rəhim nə gözəl şəkil çəkib. 
DURNA ANA: 
- O, şəkli də divardan as. Ay qızım, o şəklə 
baxım görüm nə çəkib. (şəklə baxaraq, öz-ö-
zünə):- Bu əsgər şəkilləridir, bu tank, bu da top 
şəkilləridir. Bala, hər iki şəkli də yanaşı as, heç 
olmasa onlara baxıb təsəlli taparam. 
İSMAYIL: 
- Ana, bacımın boyu balacadı, onun əli yuxa-
rı çatmaz, şəkli divardan özüm asaram. 
247
Seçilmiş əsərləri
DURNA ANA: 
- Boynuna qurban, ay bala, lap yuxarıdan as 
ki, uşaqlar cırmasınlar.
İSMAYIL: 
- Narahat olma, ana. Sən ki, bu işi mənə hə-
valə etmisən. 
İsmayıl və Bənövşə həvəslə divardan şə-
killəri asırlar
PƏRDƏ
VI ŞƏKİL 
Rəhimin getməsindən xeyli keçmişdir. 
Birdən darvaza tərəfdən səs gəlir. Poçtalyon 
həyətə daxil olur. 
POÇTALYON: 
- Durna bacı, Durna bacı, gözün aydın oğ-
lundan məktub gəlib.
DURNA ANA: 
- Az, sənin başına dönüm, səni görüm şad 
xəbər olasan. Sən Allah bu şirinliyi də götür.
(stolun üstündən qabdan bir ovuc konfet gö-
türüb poçtalyonun çantasına töklür). Allah 
səni sevindirsin, ay bacı, məktubu özün gətir-
misən, qadan alım özün də aç, görək oğlum nə 
yazıb. 
POÇTALYON: 
- Mənim gözüm üstə, təki sənin könlün şad 
248
Zəminə Xınalı
olsun. Mənim də taleyimə hərbçi analarını mək-
tubla sevindirmək düşüb. 
DURNA ANA: 
- Vallah, elə ən xeyirxah və savab işi də sən 
görürsən. 
POÇTALYON: - (konverti aça-aça sevincək 
halda): 
- Gözün aydın, ay Durna, bacı hələ sən bu şə-
killərə bax. 
DURNA ANA (oğlunun hərbi libaslı şəklini 
öpüb ürəyinə sıxaraq): 
- Allahım, sənə şükürlər olsun, balam lap ge-
nerala oxşayır. 
POÇTALYON: 
- Ay Durna bacı, hələ bir buna bax, koman-
dirdən də təşəkkür məktubu gəlib. 
DURNA ANA: 
- Ay Cavad, məktubu sən özün oxu görək oğ-
lumun komandiri nə yazıb. 
Cavad kişi təşəkkür məktubunu əlinə gö-
türüb oxuyur:
Hörmətli Cavad İsmayıl oğlu və Durna 
Minbaşı qızı Y.V.Andropov adına Leninqrad 
Hava Hücumundan Müdafiə Hərbi Siyasi 
Məktəbinin Komandanlığı Sizə bildirir ki, Si-
zin oğlunuz Rəhim Cavad oğlu öz hərbi xid-
məti borcunu yerinə yetirməkdə məktəbin 
nümunəvi kursantıdır. Məktəbdə təhsil aldı-
249
Seçilmiş əsərləri
ğı ilk günlərdən, o hərbi biliklərə dərindən 
yiyələnmək üçün yorulmaz əməksevərliyi 
və çalışqanlığı ilə seçilmişdir. Hərbi xidmətə 
şüurlu münasibəti, tədris proqramının də-
rindən mənimsənilməsinə səylə çalışması, ic-
timai işlərdə fəallığı, söz və işlərində dürüst-
lüyü onu həmişə başqalarından fərqləndirən 
xüsusiyyətləridir. 
Məhz bu keyfiyyətlərinə görə kursant yol-
daşları ondan nümunə götürərək, ona oxşa-
mağa çalışırlar. Rəhimin yüksək mənəvi-iş-
güzar keyfiyyətlərini nəzərə alınaraq, təhsil 
aldığı manqaya onu komandir təyin edilmə-
sinə qərar verilmişdir. 
Hörmətli valideynlər! 
Məktəbin komandanlığı və kollektivi belə 
bir oğul tərbiyə edərək böyütdüyünüzə görə 
Sizə dərin təşəkkürünü bildirir.
Əminik ki, oğlunuz Rəhim zabit-siyasi 
rəhbər olduqdan sonra da, Vətənimizin mü-
dafiəsi naminə səylə çalışacaq, Silahlı Qüv-
vələrdə komissar və siyasi rəhbərlərin şanlı 
ənənələrinin davamçısı olacaqdır.
Hörmətlə:
Məktəb rəisi general-mayor A.Qaydyükov
Siyasi şöbə rəisi polkovnik V.Qonçarov
250
Zəminə Xınalı
DURNA ANA: 
- Ay Cavad, sən Allah bu təşəkkür məktubu-
nu da, Rəhimin şəkillərini də aparaq, Məhəm-
məd babası baxsın.
CAVAD KİŞİ: 
- Lap yerinə düşər. Məhəmməd babası hər 
gün soruşur ki, bəs Rəhimdən məktub gəlirmi? 
Əslində Məhəmməd kişi, Rəhimdən ötrü bizdən 
də çox darıxır. 
Elə bu anda Fatma nənə darvazanı açıb 
həyətə daxil olur.
FATMA NƏNƏ: 
- Deyəsən poçtalyon xeyir xəbər gətirib. 
DURNA ANA: 
- Xeyir xəbər eşidəsən, ay Fatma xala, elə sə-
nin fikrinə gələn xeyir xəbərdi. Rəhimin koman-
diri bizə təşəkkür məktubu yollayıb.
FATMA NƏNƏ: 
- Gözün aydın, ay Durna.Gün o gün olsun ki, 
sağ-salamat hərbi məktəbi bitirib gəlsin. 
DURNA ANA: 
- Allah ağzından eşitsin, ay Fatma xala. Al-
lah-Təala qəriblikdə olanlara dayaq olsun. 
FATMA NƏNƏ: 
- İlahi, amin! 
MƏHƏMMƏD KİŞİ (qonşuların səs-küyü-
nü eşidib həyətin o biri tərəfindən): 
-Ay bala, ay Cavad, o nə səs-küydür, nə olub 
orda?
251
Seçilmiş əsərləri
CAVAD KİŞİ: 
- Məhəmməd kişi, sənin sevimli Rəhim ba-
landan şəkil, komandirindən də təşəkkür mək-
tubu almışıq. Sevincimizdən səsimiz-küyümüz 
aləmi bürüyüb. İndi gətirərəm sən də baxarsan.
MƏHƏMMƏD KİŞİ: 
- Gətir, ay bala, şad xəbər olasan.
Cavad kişi şəkli və təşəkkür məktubunu 
da götürüb Məhəmməd kişinin həyətinə ke-
çir. Birdən poçtalyon divarda olan şəkli gö-
rür. 
POÇTALYON: 
- Ay oğlum, bu şəkli özünmü çəkmisən?
İSMAYIL: 
- Yox, qardaşım çəkib.
POÇTALYON (şəklə baxaraq):
- Əsgər şəkilləri nə gözəldir. Durna bacı, şi-
rinlik-zad istəmirəm, sən Allah bu əsgər şəkil-
lərini mənə verin. Mənim balaca oğlum belə şə-
killəri yaman sevir. O gün özü bir az cızma-qara 
etmişdi, sözün düzü, yaxşı da çəkməmişdi. 
DURNA ANA (Divardan şəkli götürərək): 
- Apar, bu şəkli Rəhimin adından balaca oğ-
luna ver. De ki, bu şəkli sənə Rəhim qardaşın çə-
kib. Allah qoysa, Rəhim oxuyub qayıdana qədər 
sənin oğlun da böyüyər. Bir də ki, nə bilirsən, 
bəlkə elə sənin oğlun əsgər gedəndə, Rəhim də 
onun komandiri olacaq. 
252
Zəminə Xınalı
POÇTALYON: 
- Təki o günü görək. Rəhim balam sağ-sa-
lamt oxuyub, qayıtsın və gün o gün olsun ki, mə-
nim oğlumun komandiri olsun. 
DURNA ANA: 
- Allah ağzından eşitsin. 
POÇTALYON (Şirniyyatla çay içib, qəzet-
ləri qoltuğuna vuraraq): 
- Durna bacı – bu rəsmləri mənim oğluma 
bağışldığın üçün çox sağ ol. Uşağım çox sevinə-
cək (onlarla sağollaşıb gedir).
PƏRDƏ
VII ŞƏKİL
Rayon mərkəzi. Kursant Rəhim yay təti-
linə gəlib yaşıdlarıyla dayanıb söhbət edir.
SƏRDAR KİŞİ (onlara yaxınlaşaraq): 
- Oğlum, sən kimin oğlusan? Allah bəd 
nəzərdən qorusun, nə yaraşıqlı oğulsan. Əynin-
dəki hərbi geyim sənə elə yaraşır ki. Hansı mək-
təbdə, harada təhsil alırsan?
RƏHİM: 
- Cavad kişinin oğluyam. Rusiyada hərbi 
məktəbdə təhsil alıram. 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Əhsən sənə oğul, sənin atanı yaxşı tanıyı-
ram. Çox halal və zəhmətkeş adamdır. (Sərdar 
253
Seçilmiş əsərləri
kişi təbəssümlə): - Ay oğul, sən Allah gəlin bizə 
gedək, sizə bir ata kimi qonaqlıq vermək istə-
yirəm. 
RƏHİM: 
- Sərdar dayı, çox sağ olun, əziyyət çəkmə-
yin. 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Ay bala, Vallah heç bir əziyyəti yoxdur. Əs-
lində, istəyirəm ki, mənim oğullarım Xaqani, 
Sərvər də səninlə tanış olsunlar. Onlar hələ orta 
məktəbdə oxuyur, səninlə tanış olandan sonra 
bəlkə elə onlar da sənin kimi hərbçi oldular. Bu 
mənim ən böyük arzumdur. Bu gündən sən də 
oldun mənim oğlum.
SƏRDAR KİŞİ (söhbət eləyə-eləyə dəmir 
darvazanı açır və Gülarə xanıma xoş əh-
val-ruhiyyə ilə): 
- Gülarə, Gülarə, gör bir bizə kim onaq gəlib. 
GÜLARƏ: 
- İlahi, nə gözəl baladır, boyuna qurban, ay 
oğul, kimin oğlusan? 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Ay arvad, bizə gəlibsə, deməli, bizim oğlu-
muzdur. 
GÜLARƏ: 
- Ay Sərdar, qonağın payını Allah yetirir, 
səhərdən mən də ləzzətli yeməklər bişirirəm, 
elə bil ürəyimə dammışdı ki, belə bir oğul bizə 
qonaq gələcək.
254
Zəminə Xınalı
RƏHİM: - Gülarə xala, sən Allah əziyyət çək-
məyin, tələsirəm, anam xəstəxanada yatır, ona 
baş çəkməliyəm, bir stəkan çay içəcəm. 
GÜLARƏ: 
- Bala, sənin başına dönüm, ananla mən 
yaxın rəfiqəyəm, niyə, nə olub, olmasın azar. Siz 
çay-çörək yeyənə qədər mən də hazırlaşım, sə-
ninlə biz də gedək anana baş çəkək. 
Gülarə o biri otağa keçir. Xəstəxanaya 
getmək üçün hazırlıq görməyə başlayır. Rə-
him isə çay içir. 
RƏHİM: 
- Gülarə xala, əziyyət çəkməyin. Bacılarım 
səhər tezdən hər nə lazımdırsa, bişirib aparıb-
lar. 
GÜLARƏ: 
- Ay oğul, sənin anan mənim yaxın rəfiqəm 
olub.Mən bişirən xörəkləri də yaman sevir. O, 
bişirən xörəkləri də mən sevirəm. Ancaq Dur-
nanın hazırladığı xörəklərin dadı da gözəldir. 
SƏRDAR KİŞİ:
- Allah qoysa, Durna xəstəxanadan çıxanda 
da biz sizə qonaq gedəcəyik. Hələ ki, Gülarənin 
yaxın rəfiqəsi xəstəxanadadır. Biz mütləq ona 
baş çəkməliyik.
GÜLARƏ (dolu zənbilləri götürərək):
- Artıq mən hazıram, gedə bilərik.
Sərdar kişi zənbilləri götürmək istəyir. 
RƏHİM: 
255
Seçilmiş əsərləri
- Sərdar əmi, Gülarə xala yaman ağır zənbil-
lər hazırlayıb. Siz götürməyin, özüm götürərəm. 
GÜLARƏ: 
- Allah səni qorusun, ay bala bir də yolumuz 
xəstəxanaya yox, yaxşı yerlərə, toya-düyünə 
düşsün. 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Eh, ay oğul, sənin bu Gülarə xalan toya-dü-
yünə getməyi yaman xoşlayır. Allah qoysa, gör 
sənin toyunda Gülarə xalanla Sərdar əmin necə 
qol süzdürüb oynayacaqlar. 
GÜLARƏ: 
- Allah-Təala bütün el-obaya toy qismət elə-
sin. Durna bacıma da Allah şəfa versin. Sağ-sa-
lamat evində - ocağında olsun. 
RƏHİM: 
- Sağ olun, ay Gülarə xala, yəqin ki, anamın 
bizim gəlişimizdən xəbəri yoxdur. 
GÜLARƏ: 
- Ay bala, xəstəyə baş çəkmək, onu sevindir-
mək, könlünü şad etmək özü də bir məlhəmdir. 
Ən əsası da ay oğul, o, səni görən kimi bütün ağ-
rılarını unudacaq. 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Təki elə olsun. Rəhim də tətil günlərində 
evdə yaxşıca dincələr.
GÜLARƏ: 
- Allah böyükdür, heç bir bəndəsini naümid 
qoymaz. Tezliklə Durna sağalar. 
256
Zəminə Xınalı
Yol boyu söhbət eləyə-eləyə xəstəxanaya 
tərəf gedirlər.
PƏRDƏ
VIII ŞƏKİL
Xəstəxana, Palata.
DURNA ANA (yuxuda sayıqlayır): 
- Rəhim, oğlum haradasan, gözümüz işığı. 
RƏHİM (əyilib anasının alnından öpərək): 
- Yanındayam ana. 
DURNA ANA (gözünü açaraq): 
- Boyuna qurban ay oğul, nə vaxt gəlmisən. 
Allah bilir elə mən yuxuya gedəndən başımın üs-
tündə dayanmısan. (Rəhimi qucaqlayıb öpür). 
Gülarə ay bacı səndəmi gəlibsən, hamı burada 
imiş, mən isə şirin yuxuda. 
GÜLARƏ: 
- Ay Durna bacı, yastığın yüngül olsun, nə 
olub sənə, Vallah Rəhim deyəndə bildim. Allah 
Sərdar kişinin atasına rəhmət eləsin, nə yaxşı 
Rəhimi bizə qonaq gətirdi. Vallah Rəhim bizə 
gəlməsəydi, mənim heç nədən xəbərim olm-
yacaqdı. Sən Allah ürəyin-könlün nə istəyir de, 
özüm bişirim sənə gətirim. 
DURNA ANA: 
- Ay Gülarə bacı, çox sağ ol, qızlar hər gün 
yanıma hər şey də bişirib gətirirlər.
257
Seçilmiş əsərləri
GÜLARƏ: 
- Durna bacı, qızların hələ uşaqdırlar, çətin-
lik çəkməsinlər deyə elə uşaqların da, sənin də 
yeməyini sən xəstəxanadan çıxana kimi özüm 
bişirəcəm. 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Durna bacı da, lap tez sağalar, Gülarənin 
bişirdiyi yeməyin ləzzəti adamın damağında 
qalır. (gülərək):-Elə ona görə də Gülarənin ya-
nağından yağ damır. (hamı gülür).
DURNA ANA: 
- Allah köməyiniz olsun, vallah sizin gəlişi-
nizdən ürəyim şad oldu. Bayaqdan yaman da-
rıxıram. 
GÜLARƏ: 
- Rəhim kimi oğlu olan ana da heç xəs tələ-
nər mi?
DURNA ANA: 
- Daha sağaldım, indi özümü gümrah hiss 
edirəm.
RƏHİM: 
- Ana, bəlkə elə bu gün xəstəxanadan çıxa-
san, evimiz sənsiz yaman soyuq görünür. 
DURNA ANA: 
- Mən elə bu gün həkimə deyərəm, sabah 
çıxaram. Həm də sən tətilə gəlmisən ki, evi-
mizdə anan bişirən yeməyi yeyəsən. Mən də 
xəstəxanaya düşdüm. Yox, mən burada daha 
yata bilmərəm, həm də ki, səndən nigaranam, 
daha da xəstələnərəm. 
258
Zəminə Xınalı
RƏHİM: 
- Yox, ana, sənin sağalmağın mənə yemək-
dən-içməkdən də vacibdir. 
DURNA ANA: 
- Sabah mütləq çıxacam. Rəhim, ay oğul, sa-
bah gələndə həyətimizdəki qızılgüldən bir dəstə 
gətir, həkimə verəcəm. Mən buraya gələndə 
özümlə gətirmişdim, qoxusu palatanı bürümüş-
dü. Güllər soldu, ancaq gülün dibindən tökülən 
torpağı yaylığımın arasında yastığımın altına 
qoymuşam. Vallah torpağın qoxusu da çiçək ətri 
verir. 
RƏHİM (gülümsəyərək): 
- Elə bil anam qürbət elə gedib, torpağı niyə 
özünlə gəzdirirsən. 
DURNA ANA: 
- Ay bala, səndən niyə gizlədim, xəstəxana-
ya çox ağır vəziyyətdə gəlmişdim. Fikirləşdim 
ki, ölüb-eləyərəm, bu qurban olduğum torpağı 
ürəyimin başına qoyarlar.
GÜLARƏ: 
- Ay Durna, sən Allah uşağın yanında belə 
danışma, fikir eləyər. Sənə nə olub ki, lap yax-
şısan. 
DURNA ANA: 
- Həkimləri sağ olsunlar, onlar məni yeni-
dən həyata qaytardılar. Bəlkə də bu torpağın 
qoxusunda da bir sirr, möcüzə var. Vallah ax-
şamlar yatmazdan öncə dərman-zad içmirdim. 
259
Seçilmiş əsərləri
Ciyəri dolusu bu torpaqdan nəfəs alırdım. Nə 
bilim ay Gülarə siz Allah məni qınamayın, mən 
də torpaq vurğunuyam. Elə bilirəm ki, dünyada 
ən qiymətli şey Vətən torpağıdır!
GÜLARƏ: 
- Torpağını sevən ananın oğlu da hərbiçi 
olar da. Vallah sənin oğlun bu yaşında bütün 
gənclərə örnəkdir. Elə bizim uşaqlar da Rəhim 
kimi hərbçi olmaq arzusundadırlar. 
DURNA ANA: 
- Allah bütün cavanları öz arzularına çatdırsın. 
GÜLARƏ: - İlahi, amin! 
Elə bu anda həkim palataya daxil olur.
HƏKİM: 
- Durna ana, maşallah bu gün gümrah görü-
nürsən. Gözün aydın, oğlun da gəlib ki. 
DURNA ANA: 
- Aydınlıq içində olasan, ay həkim. Sizdən 
bir şey xahiş edəcəm. 
HƏKİM: 
- Buyurun. 
DURNA ANA: 
- Özümü yaxşı hiss edirəm, deyirəm, bəlkə 
məni evə buraxasınız? 
HƏKİM: 
- Durna ana, mən sizi lap yaxşı başa dü-
şürəm, oğlun da tətilə gəlib, səhhətin bir az yax-
şılaşıb. Sizi evə yazsam da, gərək tez-tez müa-
yinəyə gələsiniz, dərmanlarınızı vaxtlı-vaxtında 
260
Zəminə Xınalı
qəbul edəsiniz. (Elə bu anda həkimin gözü 
ananın sinəsi üstünə tökülmüş torpağa sataş-
dı). Ay xanım, sinəninə tökülən torpaq nədir?
DURNA ANA: 
- Sənə qurban, ay oğul, yaylığımın arasından 
tökülüb. 
HƏKİM: 
- Hansı yaylığın? 
DURNA ANA: 
- Öz yaylığım arasında saxladığım torpaqdı.
HƏKİM (yaylığı açır və kövrəlir): 
- Durna ana, siz məni kövrəltdiniz. 
DURNA ANA: 
- Niyə, ay həkim, nədən kövrəldiniz?
HƏKİM: 
- Mən hələ uşaq idim, atam söyləyirdi ki, ba-
bam qürbət eldə son nəfəsində Vətən torpağı 
istəyibmiş. Sovetlər dövrünün sərt rejimi oldu-
ğundan onun vəsiyyətinə əməl edə bilməmişdi 
atam. Ancaq sonradan onun məzarını ziyarət et-
məyə gedəndə Vətən torpağından aparıb onun 
məzarı üstünə səpmişdi. Ondan sonra babam, 
atamın yuxusuna girmişdi və Vətən torpağının 
qoxusuna qovuşduğunu deyibmiş...
DURNA ANA: 
- Allah heç kimin yolunu qürbətə salmasın, 
ay bala. Allah babana rəhmət eləsin, atan da çox 
sağ olsun ki, gec də olsa onun vəsiyyətini yerinə 
yetirib. Ondan savab iş yoxdur. 
261
Seçilmiş əsərləri
HƏKİM: 
- Durna ana, siz gözəl ana olduğunuz qədər 
də vətənpərvər qadınsınız. Elə ona görə də oğ-
lunuz da hərbi peşəni seçib. Əhsən sizə!
RƏHİM: 
- Məni çox tərifləməyin, onu zaman göstərə-
cək. 
GÜLARƏ VƏ SƏRDAR (birlikdə): 
- Ay bala, elə siz ailəliklə tərifə layiqsiniz.
HƏKİM: 
- Mən də sizin sözlərinizə ürəkdən şərikəm. 
Elə buanda tibb bacısı əlində dərman
palataya daxil olur.
TİBB BACISI: 
- Doktor, Durna ananın səhhəti deyəsən lap 
yaxşıdır. 
HƏKİM: 
- Siz də deyirsinizsə, deməli xəstənin səh-
həti lap yaxşıdır. Elə bu gündən evə yazıram. 
Ancaq Durna ana, bir şərtlə gərək mən deyən-
lərə əməl edəsən. 
DURNA ANA: 
- Çox sağ olun, ay həkim, mən sizin əziyyəti-
nizə qıyarammı, hər gün də müayinəyə gələrəm. 
Gülarə xəstənin pal-paltarını yığır, Durna 
ana Tirmə yaylığını başına bağlayır, xəstəxa-
nanın işçiləri ilə sağollaşırlar.
İşıq sönür
 PƏRDƏ 
262
Zəminə Xınalı
II PƏRDƏ
 I ŞƏKİL
Kənd əhalisi vahimə içərisindədir. Atəş 
səsi,barıt qoxusu aləmi bürüyüb.Kənd sove-
tinə toplaşan cavanlar, ağsaqqallar arasında 
kənd ağsaqqalı Sərdar kişi qəlyanını yandıra-
raq o yan bu yana var-gəl edirdi. 
KƏND SOVETİ (orta yaşlı kişi): 
- Sərdar kişi, belə olmaz. Axı kənddə cavan-
lar qalmayıb, hamısı döyüşə getməyə ərizə ya-
zıb. 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Bəs necə olmalıdır, bu dağları yağıya ver-
məkmi olar, ay bala? Bax bu cavanların qeyrə-
tinin qadasını alım. Mənim üç oğlumun üçü də 
davadadır. Hələ aparsalar mən də gedcəyəm. 
Elə bu anda gənc leytenant Sərdar kişiyə 
yaxınlaşaraq:
RƏHİM: 
- Ay əmi, biz olan yerdə, siz niyə döyüşə ge-
dirsiniz, döyüşə biz getməliyik. 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Ayə, başına dönüm, ay bala, bu sənsənmi 
(gənc leytenantın boynundan qucaqlayaraq): 
- Bala, sn Rəhim deyilsənmi? Ay bala, başına dö-
nüm lap vaxtında gəlmisən. 
RƏHİM: 
- Elə mən də bu harayı eşidib gəlmişəm. 
263
Seçilmiş əsərləri
Rusiyada təhslimi başa çatdırandan sonra Qa-
zaxıstanda xidmət edirdim. Vətənimin dar gü-
nündə mən də başaları kimi köməyə gəldim. 
KƏND SOVETİ: 
- Əhsən sənə, oğul, bu Cavad kişinin oğlu 
deyilmi? Sənin başına dönüm ay oğul, Kənd so-
veti olsam da hərbidən başım çıxmır (sənədləri 
onun qarşısına qoyur), bax gör bu ərizə yazan-
lardan döyüşə getməyə hamının yaşı çatırmı? 
RƏHİM: 
- Əgər ərizəni könüllü yazıblarsa deməli ha-
mısının yaşı da düşür, cürəti də çatır. 
SƏRDAR KİŞİ: 
- Torpaq yetişdirib də vallah belə oğulları 
olan Vətən basılmaz. Hamınızın uğurunuz xeyir 
olsun. Allah sizə yar olsun. 
Elə bu anda Kənd sovetindən bir az aralı-
ya qrad mərmisi düşür. Partlayış səsindən az 
qalır qulaq tutula. 
RƏHİM: 
- Qadınları, qızları təhlükəsiz yerlərə aparın. 
Əsgərlər əks tərəfdən yaxınlaşırlar
KOMANDİR POLKOVNİK HƏSƏNOV (üzü-
nü əsgərlərə tutaraq): 
- Salam gənc əsgərlər. 
ƏSGƏRLƏR: 
- Salam, yoldaş polkovnik. 
POLKOVNİK HƏSƏNOV: 
- Vətənin dar günündə Vətən keşiyində da-
264
Zəminə Xınalı
yanmaq hər bir əsgərin, zabitin şərəfli peşəsi-
dir! Çətin və şərəfli yolda qələbə naminə irəli!
Əsgərlər əllərində silah döyüşə vəziyyəti 
alır, sonra komandir əsgərləri sıraya düzüb 
sonuncu cərgədəki arıq, balacaboy oğlanı gö-
rür; 
POLKOVNİK HƏSƏNOV: 
- Ay bala, sən niyə sırada durmusan? 
BALACABOY ƏSGƏR: 
- Yoldaş komandir, boyum balaca olsa da ar-
tıq əsgərə getmək vaxtımdır. Mənim 18 yaşım 
sabah tamam olacaq. 
POLKOVNİK HƏSƏNOV: 
- Gözləyəydin yaşın tamam olaydı da. 
ƏSGƏR:
 - Cənab komandir, mən ərizə ilə müraciət 
etmişəm, könüllü əsgər gedənlərdənəm. 
Elə bu dəmdə poçtalyon qadın onlara 
yaxınlaşır:
POÇTALYON QADIN: 
- Yoldaş komandir, mən də oğlumun döyüşə 
getməyinə razıyam. Siz Allah, onu da özünüzlə 
aparın. Mən oğlumu Vətən üçün böyütmüşəm. 
POLKOVNİK HƏSƏNOV: 
- Yaxşı qoy getsin. Könlü Vətən eşqi ilə dö-
yünən oğulları bizim sıralarımızda görməyimiz-
dən şad oldum. 
POÇTALYON QADIN (Kəlağayısının ucu ilə 
gözünü silərək): 
265
Seçilmiş əsərləri
- Allah bütün əsgərlərimizə dayaq olsun. 
(əlindəki kitabçadan şeir oxuyur):
Halal süd əmmiş oğul,
Haqq da sənə tərəfdir.
Vətən yaman dardadır,
Keşik çəkmək gərəkdir.
Yağır hələ güllələr,
Torpağın üstə dən-dən.
Tanrı sizi qorusun,
Pis gözdən, pis nəzərdən.
Qartal kimi qanad çal,
Şığı düşmən üstünə,
Durmasın yağı düşmən
Heç vaxt sənin qəsdinə..
Əsgərlər əl çalırlar. Hamısı bir ağızdan, 
“sağ ol, ay ana, sağ ol, ay ana”- deyərək irə-
liyə addımlayırlar.
PƏRDƏ 
II ŞƏKİL
Cəbhə xətti. Qızğın döyüşlər gedir,koman-
dir əlindən yaralansa da geriyə dönmək fikri 
yoxdur. Birdən çavuş ona yaxınlaşaraq: cə-
nab komandir, indi bizə məlumat daxil olub 
ki, meşədəki əsgərlərimiz mühasirəyə düşüblər.
266
Zəminə Xınalı
POLKOVNİK HƏSƏNOV: 
- Onları mühasirədən xilas etməliyik. 
Əməliyyat qrupu hazırlanır.Qızğın döyüş-
lər gedir. Gənc leytenant komandirə döyüş 
tapşırığından müvəffəqiyyətlə çıxdıqlarını 
bildirir.
POLKOVNİK HƏSƏNOV: 
- Düşmən, onsuz da düşməndir. Ancaq mü-
hasirəni yarıb çıxanlara və düşmən texnikasını 
məhv edənlərə təşəkkür elan edirəm. 
Əsgərlər komandirin diqqətindən razı qa-
lırlar və yenidən döyüşə atılmağı planlaşdı-
rırlar. Döyüş yenidən başlayır. Qan su yerinə 
axır. Elə bu zaman snarper balaca əsgəri hə-
dəfə alır, əsgər hamının gözü önündə canını 
tapşırır. 
ƏSGƏRLƏR (ölmüş əsgəri dövrəyə alır-
lar): 
- Seymur, Seymur, qalx ayağa, qardaş. Biz sə-
nin anana bu qara xəbəri necə çatdıracağıq. 
Hamı bir dəqiqə sükutla dayanır. Meyidi 
xərəyə qoyub qabağa gətirirlər və oradan isə, 
doğulduğu kəndə aparmaq üçün zabit və əs-
gər gərək olduğunu söyləyirlər. Bu zaman Rə-
him sanki göydən peyda olubmuş kimi təəc-
cüblə. 
RƏHİM: 
- Aman Allah bu ki, poçtalyon qadının oğlu-
dur. İlahi, bu necə oldu belə. Yazıq ana (dərin fi-
267
Seçilmiş əsərləri
kir içərisində). İcazə versəydilər cənazəni mən 
özüm aparardım. 
POLKOVNİK HƏSƏNOV: 
- Rəhim bilirəm, bu çox çətindir, siz o ailəni 
tanıdığınız üçün sizin getməyiniz məsləhət gö-
rülür.
RƏHİM: 
- Tabutun üzərinə Azərbaycan bayrağı sə-
rin, şəhidin kəfəni bayraqdan yoğrulub.
Əsgərlər tabutun üstünə ay-ulduzlu bay-
rağı sərirlər. Maşın şəhidin doğulduğu kəndə 
tərəf yol alır.
PƏRDƏ
III ŞƏKİL
Kənd qəbristanlığı. Kənd əhalisi oraya 
axışır.
POÇTALYON QADIN:
Elim-obam yığışın,
Dünya başıma uçub.
Mən balamın meyidini,
Balam bayrağı qurub.
Aman fələk yanasan,
Mənim kimi yanasan. 
268
Zəminə Xınalı
ƏSGƏRLƏRDƏN BİRİ: 
- Ağlama, əziz ana, Seymurun qisasını yerdə 
qoymayacağıq. 
POÇTALYON QADIN: 
- Sizə qurban olum, ay əsgər balalar, bala 
dağına dözə bilmərəm. Məni də onun yanında 
diri-diri basdırın. 
DURNA ANA: 
- Ay bala, bu yazıq ananın kürəyinə oğlunun 
məzar torpağından tökün. Ay bala Vallah qara 
torpağın üzü soyuqdur. Yoxsa arvadın ürəyi 
partlayar. 
Ağbirçək qadınlardan biri əyilib məzarın 
üstündəki torpaqdan ovcuna götürüb ananın 
boynuna tökür.Ana məzarı qucaqlayıb öpür, 
ayağa duraraq
POÇTALYON QADIN: 
- Vətən torpağının uğrunda ölən şəhidin 
müqəddəs adına qurban. 
Sonra isə dəfn mərasiminə gələnləri çay 
süfrəsinə dəvət edir.Birdən Rəhimin gözü 
ananın əlindəki rəsmə sataşır. Xəyal onu çox 
uzaqlara apars da anadan soruşur:
RƏHİM: 
- Ay ana, bu rəsm sizdə haradandır? Bu ki, 
mən orta məktəbdə oxuyanda çəkdiyimdir. 
Dəqiq tarixi də yadımdadır. VIII sinifdə oxuyan-
da çəkmişdim. 
POÇTALYON QADIN (göz yaşını silərək): 
269
Seçilmiş əsərləri
- Ay bala, sən o vaxtı Rusiyada oxuyanda 
səndən məktub gəlmişdi, anan mənə muştu-
luq vermək istəyəndə, mən bu şəkli sizin ev-
dəki divarda görmüşdüm, istədim anan da 
mə nə verdi. Mən də gətirib oğlum Seymura 
ba ğışlamışdım. Əsgər şəkilləri onun yaman 
xoşuna gəlirdi. Ona görə də elə o vaxtdan 
divar dan asmışdı. Əsgər olmaq arzusu ilə ya-
şayırdı. Allah mənfur düşmənlərimizin arzu-
sunu gözündə qoysun. Balamın divardan as-
dığı şəkilləri divarda, arzuları ürəyində qaldı.
AĞBİRÇƏK QADINLARDAN BİRİ: 
- Allah səbrini versin, ay qızım. Dərdli adam 
çox danışar, deyərlər. Danış, ay qızım, bəlkə ürə-
yin boşala. Sən də bir gün görmədin, hələ bu az 
imiş kimi uşaq da belə oldu. Nə etməli, alın qa-
zısından qaçmaq olmaz ki. Sənin də taleyin belə 
yazılıbmış. Dözməkdən başqa əlacın yoxdur. Bir 
də ki, ay qızım, hamımız dərd əhliyik. Dərdə 
sinə gərmək lazımdır. Ağlama qızım, sənin oğ-
lun bir evin ha deyil, bütün elin oğludu. Şəhidlər 
əbədi yaşayırlar. Bu müqəddəs ad hər kəsə nə-
sib olmur ki!
DURNA ANA: 
- Vətən torpağı uğrunda ölmək də bir şərəf-
dir, ay bacı, özün ki, həmişə şəhid ailələrinə 
təsəlli verirdin. Allah rəhmət eləsin. 
RƏHİM (poçtalyon qadına): 
- Sən heç də özünü tənha sanma. Anam 
270
Zəminə Xınalı
Durnaya bacı demisənsə, deməli, sən də mənim 
anamsan. 
POÇTALYON QADIN: 
- Allah səni qorusun, ay oğul, mənim bu ya-
man günümdə mənə dayaq oldun, Allah da sənə, 
sənin döyüş dostlarına dayaq olsun. 
RƏHİM (ananın əlindən öpür və anası 
Durnaya tərəf dönərək): 
- “Artıq biz hərbi hissəyə qayıtmalıyıq”- mə-
rasimə gələnlərlə sağollaşır.
 PƏRDƏ
IV ŞƏKİL
Qaçqınlıq həyatından sonra ailə Bakıda 
məskunlaşıb. Durna ana ağır xəstədir. Doğ-
maları-əzizləri onun başına toplaşıb.
SƏRVİNAZ: 
- Ana, sənə qurban olum, aç gözlərini, ürəyin 
nə istəyirsə mənə söylə. Vallah nə istəsən yerin 
dərinliyində də olsa taparam ( başını anasının 
sinəsinə söykəyir).
DURNA ANA (qırıq-qırıq): 
- Qızım, ürəyim Vətən torpağı istəyir. 
SƏRVİNAZ (başını anasının sinəsindən 
qaldıraraq): 
- Sənə qurban olum, ay ana, sən qərib el-
dəsənmi, elə Vətəndəyik də, Bakı da Vətənimiz-
di də. 
271
Seçilmiş əsərləri
DURNA ANA: 
- Qızım, Bakı da Vətəndir, ancaq Bskının 
torpağından neft qoxusu gəlir. Mən doğma Qa-
rabağımın, Zəngilanımın çiçək ətirli torpağını 
qoxulamaq istəyirəm. 
SƏRVİNAZ: 
- Ana, sənə qurban olum, bizim yurdlarımız 
yad – yağı əllərində deyilmi? (əli ilə başını tu-
taraq) Aman Allah, bir ovuc torpağa da həsrət 
qalmışıq, yazıq anamın bu anında bağçamızın 
torpağından gətirə bilən olsaydı (kövrəlir).
DURNA ANA: 
- Qızım, qardaşım Rəhim hardadır, niyə gə-
lib çıxmadı? Ona qurban olum, torpağı o mənə 
çatdıracaq, mütləq çatdıracaq (qırıq-qırıq ös-
kürür). 
SƏRVİNAZ (üzünü xalasına tutaraq qorx-
muş halda): 
-Xala, ay xala, anamın alnına gələn bu soyuq 
tər nədir? – (əli ilə anasının alnını silir). 
ZƏRİFƏ: 
- Asta səslə, Allahım bacımın əcəl tərini 
dəmi gördüm, kaş ki, gözlərim kor olaydım, ay 
bacı, sənin bu yaman gününü amansız fələk 
mənə də göstərdi (ağlayır). 
Molla Durna ananın çarpayısının ayağın-
da dayanıb hamını sakitləşdirərək:
MOLLA: 
- Ay Anam, ay bacım onun gözü görə-görə 
272
Zəminə Xınalı
ağlamayın, sakit olun, bir əzan oxuyum heç ol-
masa qulağı “Quran” səsi eşitsin. 
“Quran” kitabını bismillah deyərək eh-
mallıca açır. Elə bu anda qapı açılır. Sərvinaz 
qapıya tərəf qaçır, qardaşının boynundan qu-
caqlayaraq: 
SƏRVİNAZ: 
- Qardaş, nə yaxşı gəldin, anamın gözü yolda 
qalıb, neçə gündü ki, canını tapşıra bilmir, sənin 
yolunu gözləyir. Ana, ana bax Rəhim də gəldi.
DURNA ANA (qırıq-qırıq səslə): 
- Boyuna qur ban olum, ay oğul, gəldinmi, 
bəs niyə belə gec gəldin?
RƏHİM (Əyilib anasının üzündən öpür, 
onu qəhər boğsa da bacılarına təsəlli verə-
rək):
- Niyə ağlayırsınız, anama heç nə olmayıb, 
yəqin məndən ötrü darıxıb, indi anama çay gəti-
rin, mən anamla çay içmək istəyirəm. 
SƏRVİNAZ (Sevincək mətbəxə keçir və uca 
səslə): 
- Qardaş, kəklikotulu çay olsa necə olar. 
RƏHİM: 
- Lap yaxşı, yanına mürəbbə də qoysan yaxşı 
olardı.
SƏRVİNAZ (Armudu stəkandakı çayla-
rı süfrəyə düzür, qonaqları da çaya dəvət 
edərək uşaq kimi sevinir): 
- Qardaş, başına dönüm buşlatını çıxart, on-
273
Seçilmiş əsərləri
suz da evimiz istidir. Anam da bayaqdan yaman 
tərləmişdi. Sən gəldin deyə elə bil anama heç nə 
olmayıbmış kimi, rəngi-ruhu özünə gəldi. 
RƏHİM (gülümsəyərək): 
- Hərbçi anasına nə ola bilər ki? (ananın 
yastığını azca yuxarı qaldırır). Bəlkə mənim 
gözəl anam balınca dirsəklənə (anasının göz-
lərinə baxır). 
DURNA ANA: 
- Oğul, hə azca başımı yuxarı qaldır.
RƏHİM (taqətsiz anasını qucaqlayıb azca 
yuxarı qaldıraraq soruşur): 
- Ana bəlkə ürəyin nəsə istəyir? 
DURNA ANA: 
- Oğlum, ürəyim torpaq istəyir Vətən torpağı. 
RƏHİM: 
- Ana!
DURNA ANA (onun sözünü kəsərək): 
- Rəhim, ay oğul, o vaxtlar sən Bakıdan ev 
alanda sənin evinə eyvanımızdakı dibçəkdəki 
gülü göndərmişdim. De görüm həmin dibçək 
dururmu? 
RƏHİM: 
- Ana, dibçək də durur, güllər də elə gözəl-
ləşib ki. 
DURNA ANA: (qırıq-qırıq səslə) 
- Oğlum, sənə qurban mən çay-zad içmək 
istəmirəm. Dur get, o dibçəkdəki torpaqdan bir 
ovuc mənə gətir.
274
Zəminə Xınalı
Rəhim baş üstə deyərək tələsik buşlatını 
geyinib qapıdan çıxır. 
DURNA ANA (qızına): 
- Qızım, Rəhim torpağı gətirəndən sonra 
yəqin mən sizinlə əbədi vidalaşacam. 
SƏRVİNAZ: 
- Ana qurban olum, elə demə. 
DURNA ANA: 
- Dinlə qızım, gör nə deyirəm. Bu dünyanın 
işidir, bir gün dünyaya gələn, bir gün də dünya-
dan köçməlidi, bu həyatın qanunudur. Mən ar-
tıq son aylarımı yaşayıram. Sizə bir vəsiyyətim 
də var. Qardaşına deyərsən, həmin torpaqdan 
məzara qoyulduğum anda gözlərimə də töksün. 
(Dərindən köksünü ötürərək): - Hər şey bu 
fani dünyada qalır. Mən məzarda öz torpağıma 
qovuşmaq istəyirəm (halı yenidən pisləşir, qız-
ları təlaşa düşürlər).
RƏHİM (bu anda Rəhim qapıdan içəri gi-
rir): 
- Ana gəldim, torpağı da gətirdim. 
DURNA ANA: - Oğlum o torpağı sinəmin üs-
tünə qoy, qoy qoxusu ürəyinə hopsun. 
Rəhim tövşiyərək və əlləri titrəyə-titrəyə
torpağı anasının sinəsinin üstünə qoyur.
DURNA ANA: 
- Sağ ol oğlum, bağımızın-bağçamızın ətrini 
duydum. Allah səni muradına yetirsin. 
275
Seçilmiş əsərləri
(Qırıq səslə): Mən gedirəm, torpaq məni 
çağırır, odur ey qucağını açıb məni yeni əbədi 
mənzilimdə gözləyir. Hələ buna bax ey, çayın 
şırıltısı, bulağın səsi, quşların cəh-cəhi eh bala 
gül-gülü çağırır, əzrayıl da məni. Mən gedirəm, 
gedirəm nənə-babalarımın uyuduğu torpağımı-
za, məni Vətən torpağı çağırır (deyərək gözlə-
rini əbədi yumur).
RƏHİM: 
- Ana, ana, deyərək ananı qucaqlayır. 
Artıq Durna ana dünyasını dəyişmişdir. 
PƏRDƏ
IV ŞƏKİL
Şəhər həyəti, Durna ananın yas mərasi-
mi. Mərasimə gələnlər, eldən-obadan aralı 
düşmüş qaçqınlıq həyatı yaşayan insanlar. 
Mərasimə gələn qadınlardan biri üzünü Rə-
himə tutur:
SOLMAZ: 
- Ay bala, başın həmişə uca olsun, sən ki, 
ananın son anında son istəyini yerinə yetir-
misən. 
RƏHİM: 
- Ay xala, nə faydası, anamı ölümün ağuşun-
dan ki, ala bilmədim. 
276
Zəminə Xınalı
NARIBƏYİM: 
- Ay bala, səbirli olun, bəs mənim qardaşım 
neyləsin, erməni faşistləri heç imkan vermə-
dilər ki, cavan balasının meyidini el adəti ilə 
qəbristanlıqda dəfn eləsin. Onun meyidini külə 
dönmüş evinin həyətində basdırdılar. Yazıq qar-
daşım, bir də görürsən ki, gecə yarı durub öz-ö-
zünə qışqırır ki, “oğlum odur ey gəlir” deyərək 
yerindən durub dəli kimi o yan bu yana qaçır. 
ZƏRİFƏ: 
- Ay oğul, indiki zəmanədə urvatla ölmək 
özü də bir xoşbəxtlikdi. Bu günə də şükür ki,a-
nanız son sözünü sizə deyə bildi. Bir də ki, sən o 
torpağı ona çatdırıbsan, ondan gözəl nə var ki? 
Son istəyi Vətən torpağı olub, onu da görüb. Ay 
bala, səbrli olun. Dünyanın min bir dərdi var. Elə 
bilirsən hamı sizin ananız kimi dünyadan urvat-
la köçür?
SONA BİBİ: 
- Yeri cənnətlik olsun Durna bacımızın, adı 
Durna, özü də durna kimi bu dünyadan köç etdi. 
Sağ əli mənim başıma (deyərək köksünü ötü-
rür). 
ŞAHNAZ: 
- Sona bibi, köksünü niyə ötürdün, ahın dağ-
lara-daşlara.
SONA BİBİ: 
- Eh, ay qızım, mənim qadaşım Cavad bəs bu 
dərdə necə dözəcək? Görəsən mənim son gü-
277
Seçilmiş əsərləri
nüm necə olacaq? (gözünün yaşını silir). 
RƏHİM: 
- Bibi, təki siz sağ olun, sizin və xalam Zə-
rifənin sağlığı bizə böyük bir təskinlikdir.
SONA BİBİ: 
- Bala başına dönüm, vallah bütün el-oba-
nın adamları hamımız səninlə öyünürük. İllah 
da ki, o çiynindəki ulduzları görəndə inanırıq ki, 
gec-tez yurdumuza dönəcəyik. Onda anan Dur-
nanın da ruhu şad olar, ay bala. Dərdimiz birdi-
mi, ikidimi, həm yurdumuzu itirdik, həm də ki, 
doğmalarımızı. 
ŞAHNAZ: 
- Allah erməninin tifanağını dağıtsın. Yurd 
həsrətindən qırıldıq, adam ha qalmayıb. Vallah 
o cümə günü olmaz ki, yas yerinə getməyək. 
Axırımız necə olacaq, bilən də yoxdu.
SƏRVİNAZ: 
- Anam yazıq da qardaşı oğlu İlqarın ölü-
mündən sonra yaman fikir çəkdi, elə hey evi-
mizdən, bağımızdan, bağçamızdan söhbət 
açırdı. İlqarın erkən ölümü anamızın saçını da 
ağartdı.
SONA BİBİ: 
- Eh, ay bala, bağımız- bağçamız da viran 
qaldı. İndi o cənnət yurdumuz gör necə ildir ki, 
düşmən caynağındadır. 
FATMA NƏNƏ: 
- Beşiyimiz Vətən, son mənzilimiz də o doğ-
278
Zəminə Xınalı
ma yurd yerləri olsaydı nə dərdimiz olardı. 
SONA BİBİ: 
- Allah rəhmət eləsin, Durna bacıya. Son 
nəfəsində ata yurdunun torpağını qoxlayandan 
sonra canını tapşırdı. Bəs mənim ürəyim o tor-
pağı istəsə kim gətirəcək? Deyəsən elə bu dün-
yadan mən nigaran köçəcəm. Hələ ki, Vətən tor-
pağına qovuşmaq arzusu ilə yaşayıram. 
GÜLBAHAR (başındakı qara kəlağayını 
düzəldərək Sona bibiyə təsəlli verir və üzünü 
Rəhimə tutur): 
- Rəhim, yaxşı çay dəmləmişəm özü də Dur-
na nənənin sevdiyi ətirşah yarpağından. Elə 
hamımız o çaydan içsək, elə bilirəm ki, Durna 
nənənin sağlığında gördüyümüz xatirəli anlara 
qayıdarıq. 
RƏHİM: 
- Gülbahar bacı, çox sağ olun. Siz hər zaman, 
hamıya təsəlli olmağı bacarırsınız. 
SONA BİBİ: 
- Eh, ay bala, hələ rayonda yaşayanda Gül-
bahar nələr eləmirdi. Səhər tezdən bulaqdan su 
gətirərdi, çörək yapdığı təndirin ətri hər yanı 
bürüyərdi. Əlindən nə gəlmirdi, onun? Bir söz-
nən Gülbahar oddu-alovdu. Allah bəd nəzərdən 
qorusun. 
RƏHİM: 
- Sona bibi, hələ heç kimin xəbəri yoxdu ki, 
mən Gülbahar bacıma gözəl bir şeir də yazmı-
279
Seçilmiş əsərləri
şam. 
SONA BİBİ: 
- Ay bala, oxu, qoy elə özü də eşitsin. Ona 
şeir də hələ belə üstəlik mahnı da yazsan azdır. 
Oxu, sən Allah, oxu. 
RƏHİM (şinelinin cibindən gündəliyini 
çıxarır və varaqlaya-varaqlaya üzünü Gülba-
hara tutur): 
- Gülbahar bacım görək şeiri bəyənəcəkmi? 
GÜLBAHAR: 
- Mənim özümə də maraqlıdır, oxu, sən Al-
lah oxu. Əslində, mən heç bilməzdim ki, hərb-
çilər də şeir yazarmış..
RƏHİM: 
- Oxu deyirsiniz, oxuyum da. 
Adında həm gül var, həm də ki, bahar,
Ətirli çiçəkdir, bacım Gülbahar.
Halal zəhmətiylə eldə tanınar,
Kəndimin mərd qızı, bacım Gülbahar.
Kişi hünərlisən, qeyrət tacısan,
Düşmənə göz dağı, dosta bacısan,
Nur yayıb aləmə, işıq saçırsan,
Bir elin ulduzu, bacım Gülbahar.
Yurdun həsrətiylə sızlayırıq biz,
Olmasın həyatda daha itkimiz,
Dünyadan köçübdür Durna nənəmiz,
De, varmı əvəzi, bacım Gülbahar? 
280
Zəminə Xınalı
GÜLBAHAR: 
- Çox sağ ol, ay Rəhim, Allah köməyin olsun. 
Nə gözəl yazmısan. Allah Durna nənəyə rəhmət 
eləsin, sağlığında da xeyirxah insan idi, dünya-
dan köçsə də onun bu günkü yas mərasimində 
də xeyirxah kəlmələr eşitdik. Allah hamınızdan 
razı olsun. 
SONA BİBİ: 
- Yerin cənnətlik olsun, ay Durna, ağıllı ba-
lalar böyütdün. Sənin yas mərasimini də adına 
layiq keçirən övladlarının başı uca olsun. Allah 
Rəhimi də ucalardan uca eləsin. 
RƏHİM (ayağa duraraq uzaqdan eşidilən 
əsgərlərin oxuduğu mahnıları dinləyir və 
üzünü mərasim iştirakçılarına tutaraq): 
- Əziz analar, mənim anam dünyadan Vətən 
torpağı həsrətilə köçsə də, Vətən torpaqları bizi 
gözləyir. Gec-tez torpaqlarımızı qaytaracağıq. O 
gün isə uzaqda deyil. 
GÜLBAHAR: 
- Ulu Tanrı əsgərlərimizi qorusun. Ay Rə-
him, bizim ümidimiz də Sizin kimi Vətən oğul-
larınadır. 
RƏHİM: 
- Biz, hərbçilər hər zaman Ali Baş Koman-
danımızın əmrinə hazırıq. Möhtərəm Preziden-
timiz öz çıxışlarında belə demişdir ki, “Azərbay-
can Ordusu Qafqazda ən güclü ordudur”. Güclü 
ordusu olan Vətən basılmaz. Şanlı qələbəmizlə 
281
Seçilmiş əsərləri
Azərbaycan xalqını sevindirəcəyik. Tezliklə 
yurd yerlərimizə qayıdacağıq. Bax onda xalqı-
mız bayram edəcək. Vətən uğrunda canlarını 
qurban vermiş şəhidlərimizin, Vətən həsrətilə 
dünyadan köçmüş analarımızın - doğmlarımı-
zın ruhu şad olacaq. 
Mərasimdə olanlar Rəhimin sözlərindən 
ruhlanır, hamısı birlikdə:
HAMI: - Vətən keşiyində dayanan oğulları-
mız var olsun! Qartal gözlü Azərbaycan ordusu-
nun əsgərlərindən xoş müjdə, Qələbə gözləyi-
rik. Ulu Tanrı arzularımızı çin eləsin. Amin!
İşıq sönür.
 PƏRDƏ
S O N 
282
Zəminə Xınalı
VƏTƏN 
BİZİM ANAMIZ
(Bağça uşaqları üçün 1 pərdəli
2 şəkilli kiçik pyes)
İŞTİRAK EDİRLƏR:
Orxan -
Ana -
Satıcı qız -
Müəllimə -
Orxanın dostları- bağça uşaqları
283
Seçilmiş əsərləri
1 PƏRDƏ
I şəkil
Balaca Orxan bağçaya gedir. Müəllimləri 
və dostları Orxanı vətənpərvər oğlan kimi 
tanıyırlar. Onun atası ön cəbhədə hərbçi, 
anası isə həkimdir. Ana işdən sonra bağçaya 
gəlir və Orxanın əlindən tutub evə getmək 
istəyirlər. Bu zaman:
ORXAN: 
- Ana mənə qılınc və avtomat al.
ANA: 
- Qılıncı və avtomatı neyləyirsən oğlum?
ORXAN:
- Davaya gedəcəyəm.
ANA: 
- Mənim balam, hələ sən balacasan. Sən bö-
yüyənə kimi dava da qurtarar.
ORXAN: 
- Dava qurtarsa da, vətəni qorumaq üçün 
həmişə müharibəyə hazır olmalıyıq.
ANA: 
- Düzdür, oğlum. Elə mən də səni vətəni qo-
rumaq üçün dünyaya gətirmişəm.
ORXAN: - (Anasının sözlərmindən ruhla-
naraq)
- Ana, mənə xeyir-dua ver ki, uşaqlıqdan ru-
hum möhkəm, iradəm polad kimi olsun.
284
Zəminə Xınalı
ANA: 
Vətən keşiyində dayanan bütün oğlullara 
anaların xeyir-duası və südü halaldır. Oğlum, 
sənin istədiyin qılınc da, avtomat da bu mağa-
zada satılır. (Əli ilə yaxınlıqdakı mağazanı 
göstərir) Elə bu gün sənin istəyini yerinə ye-
tirəcəyəm.
(Anası Orxanın əlindən tutub mağaza-
ya girir, Orxan  maraqla top,  tüfəng,  tank, 
avtomat oyuncaqlarına baxır, onların ara-
sından qılıncı və avtomatı seçib götürür. Av-
tomatı çiyninə asır, qılıncı isə belinə taxır).
ORXAN: -
Darda qalıbdır vətənim,
Hanı igidim, ərənim,
Qanım coşa gəlib mənim,
Ana, mənə avtomat al.
Ermənini öldürəcəm,
Dədəsini yandıracam.
Qarabağı mən alacam,
Ana, mənə avtomat al.
SATICI:-(Onlara yaxınlaşıb, gülümsəyərək):
- Oğlum, qılıncın da, avtomatın da özündən 
böyük olsa da, sənə yaxşı yaraşır.
ANA: 
- Mənim oğlum həm yaraşıqlı, həm də əsl 
cəngavərdir, əsl qəhrəmandır.
285
Seçilmiş əsərləri
(Ana əyilib oğlunu öpür və satıcıya pul 
verib gedirlər).
PƏRDƏ
II ŞƏKİL
Səhər tezdəndir. Orxan bağçaya gəl-
mişdir. Dostları Orxanın əlindəki qılıncı 
və avtomatı görüb onun başına toplaşırlar. 
Müəlliməsi Orxanı hərbi libasda görüb onu 
bağrına basır və öpür.
ORXAN: -
Geyib əsgər paltarı,
Xidmətə gedəcəyəm.
Vətənimi, xalqımı,
Ordumu sevəcəyəm.
(Dostları Orxana qoşularaq hamısı bir-
likdə)
Biz azəri yurdunun,
Körpə, gül balasıyıq.
Böyüyəndə düşməndən,
Qisası alasıyıq.
ORXAN: 
Mən ana torpağıma,
Üçrəngli bayrağıma,
286
Zəminə Xınalı
And içirəm ürəkdən,
Yurdumu sevəcəyəm.
(Orxan əlində qılınc və bayraq irəli gəlir, 
dostları onu dövrəyə alırlar).
ORXAN:-
Ruhum döyüşə köklənib,
Misri qılınc verin mənə,
Hoydu mənim dəlilərim,
Qıratı göndərin mənə.
İSMƏT: -
Oyan millət, yurd hayqırır,
Düşmən yurdu çalır, çapır.
Cıdır düzü dərddən yanır,
Elatı göndərin mənə.
LEYLA:-
Alışmayın ayrılığa,
Həsrət qaldıq bağça, bağa.
Bağlayıb güllü yaylığa,
Bayatı göndərin mənə.
( Uşaqlar hamısı birlikdə)
Biz od oğlu odlarıq,
İgid nər oğullarıq.
Nankor, xain düşməni,
Yuvasında odlarıq.
ORXAN:-
Atam ön cəbhələrdən,
Səngərlərdən keçibdir.
Zabit olduğu gündən,
Hərbi andı içibdir.
287
Seçilmiş əsərləri
ƏLİ:-
Vətən mənim canımdır,
Damarımda qanımdır.
Əsgər olduğum gündən,
Dostlar da heyranımdır.
ZƏHRA:-
Mən vətənə daş oldum,
Gözəl vətəndaş oldum.
Parladım ulduz kimi,
Üzüklərdə qaş oldum.
ORXAN:-
Vətən bizim andımız,
Vətən bizim anamız.
Heydər baba adıyla,
Fəxr eyləyir xalqımız.
Orxan əsgəri addımlarla irəliyə gedir və 
dostları da onun arxasınca gedirlər.
PƏRDƏ
S O N 
288
Zəminə Xınalı
AĞ ATLI OĞLАN
(bağça uşaqları üçün 1 pərdəli
2 şəkilli kiçik pyes)
İştirak edənlər:
Azər-
Tural-
Azərin babası -
Günel-
Vaqif-
Azərin anası -
Uşaqlar, qonşular-
289
Seçilmiş əsərləri
I PƏRDƏ
I ŞƏKİL
(Azər dostu Turalla həyətdə oyna yır.)
AZƏR: 
- Tural oynamaqdan yorul dum.
TURAL:
- Bəs onda neyləyək?
AZƏR: 
- Gedim sazımı gətirim yaxşı bir hava çalım.
TURAL:
- Lap yaxşı. Mən heç evə getmək istəmirdim. 
Açıq havada, həyət də oynamaqdan xoşum gəlir. 
Onda da yan ma, tez get sazını gətir.
(Azər evlərinə tərəf qaçır: qapını döyür, 
anası qapını açan kimi)
AZƏR: 
- Ana, mənim sazımı köynəyindən çıxart ver 
mənə, həyətdə dostlarıma saz çalacam, onlar da 
qulaq assınlar.
(Anası oğlunun tərini əlilə silir və sazı 
köynəkdən çıxarıb Azərə verir.)
AZƏR:- (Sazı döşünə basaraq:)
- Görüm sazım kökdən düşməyib ki?
AZƏRİN ANASI: 
- Maşallah lap köhnə kişilər kimi danışdın.
AZƏR: 
- Elə mən də köhnə kişilərin nişanəsiyəm 
290
Zəminə Xınalı
də (deyərək sazını dınqıldada-dınqıldada 
həyətə gəlir:)
TURAL: - (Dostlarını səsləyir) 
Uşaqlar, uşaqlar bura gəlin, Azər saz çala-
caq.
VAQİF: 
- Azər, sağ ol ki, sazını həyətə gətirdin. 
Bayaqdan mənim anam məni evə çağırırdı.
(Elə bu anda bir qadın oğluna:- Vaqif ha-
radasan? –deyib çağırır).
VAQİF: 
Azərlə Turalın yanındayam. Azər saz çalır 
ona qulaq asırıq.
VAQİFİN ANASI: 
- Yaxşı onlar evə gedəndə sən də evimizə 
gələrsən.
VAQİF:
- Yaxşı ana.
TURAL:
 - Azər hansı havanı çalacaqsan.
AZƏR: 
- «Ruhani» havasını çalacam.
SAVALAN:
- Azər bu ki, çətin havadır, bunu sənə kim 
öyrədib?
AZƏR: 
- Çətin niyə olur, mənim atam mənə hələ 
bundan başqa havaları da çalmağı öyrədəcək.
TURAL: 
291
Seçilmiş əsərləri
- Uşaqlar, Azər mənim dayım oğludur. Hələ 
siz heç bilmirsiz. Azərin atası, milli sazımızda 
da, türk sazında da çalır. Azəri də atası öyrədib.
SAVALAN: 
- Bəs dayın sənə niyə saz çalmaq öyrətmə-
yib?
TURAL: 
- Mən də kinoya çəkilirəm də, artist olacam.
ELVİN 
- Hansı kinoya çəki lirsən?
TURAL:
- «Gün aydın mələyim» kino suna.
AMİN: 
- Hansı rolda.
TURAL: 
- Filmdə Qarabağda vuruşan bir döyüşçü-
nün balaca oğlunun rolunda.
AMİN: 
- Əhsən sizə. Azər və Tural! Biz sizinlə hə-
mişə dost olacağıq.
TURAL: 
- Onsuz da dostumuzsunuz da, gəlin - hələ-
lik Azərə qulaq asaq.
(Azər sazda «Ruhani» havası çalır. Qon-
şular hamı həyətə toplaşır.)
AZƏR:
- Hələ siz bilmirsiniz ki, mə nim ad günümdə 
mənə «Ağ atlı oğlan» adlı şeir də yazıblar.
TURAL: 
292
Zəminə Xınalı
- Azər sən sazı çal, mən o şeiri əzbərdən de-
yim.
(Azər sazı çalır. Uşaqlar onları dövrəyə 
alırlar. Tural şeiri söyləyir:)
Azəri yurdumun Azər balası,
Böyu kişi kimi, böyu nər kimi,
Səndə gözəllərin gözü qalası,
Böyu kişi kimi, böyu ər kimi.
Soyun, soyadının kökü dərindi,
Sən mugam beşikli Qarabağlısan.
Dinlə sözlərimi, eşit sən indi,
Düşməndən qisası sən almalısan.
At atlı oğlan ol! Yolun uğurlu,
Həyat yollarında ucalığa get.
Nənənin, babanın,ata-ananın,
Müdriklik çağında, köməyinə yet.
(Uşaqlar əl çalırlar. Azər saz çalmaqda 
davam edir.)
TURAL: (Azərə yaxınlaşaraq) 
– Azər artıq gecdir, evə getmək vaxtıdır.
(Azər sazı çala-çala ayağa durur, uşaqlar-
la sağollaşıb evə gedirlər).
PƏRDƏ
293
Seçilmiş əsərləri
II ŞƏKİL
(Azərgilin evi. Babası yazı masa sı nın 
arxasında əyləşib, elmi əsərlərinə nə zər sa-
lır. Azər babasına yaxınlaşıb onun əlyazma-
larına baxır və soruşur: )
AZƏR: 
- Baba, kimin haqqında yazır san?
BABA: 
- Aşıq Qurbani haqqında.
AZƏR:
- Baba Qurbani indi yaşayır mı?
BABA: - (Azərin başını sığallayaraq) 
– Mənim ağıllı balam Aşıq Qurbani XVI əsr-
də, neçə yüz il əvvəl yaşayıb-yaradıb.
AZƏR: 
-Baba onun haqqında mənə çoxlu danış də.
BABA: 
- Səni maraqlandırırsa danışa ram.
AZƏR: 
- Danış baba, danış.
(Elə bu anda Günel və Tural da babanın 
iş otağına daxil olurlar.)
BABA: 
- Mənim ağıllı nəvələrim, siz də gəlin Azərin 
yanında oturun, maraqlı söhbətə qulaq asın.
(Günel və Tural Azərin yanında oturur-
lar və bir ağızdan: – baba danış, baba danış 
– deyə qışqırırlar).
BABA: 
294
Zəminə Xınalı
- Mənim əziz nəvələrim. Əvvəla, sizə onu 
deyim ki, Aşıq Qurbani əslən Qarabağın Diri 
kəndindəndir. Onun haqqında çoxlu dastanlar, 
rəvayətlər söylənildiyini hamımız yaxşı bilirik. 
Onu da deyim ki, Aşıq Qurbani haqqında, çoxlu 
məqalələr çap olunub. Onun haqqında elmi işi 
isə ilk dəfə mən yazmışam. Aşıq Qurbani həm 
də vətənpərvər, döyüşkən ruhlu aşıq olub.
GÜNEL: 
- Baba, Aşıq Qurbani davada iştirak edib?
BABA: 
- Bəli.
GÜNEL:
- Hansı davada?
BABA:
- Hə, mənim əzizlərim, onu da yadınızda 
saxlayın ki, Aşıq Qurbani türk dünyasının bö-
yük sərkərdəsi Şah ismayıl Xətainin qoşunları-
nı öz sazı ilə hər zaman döyüşlərə ruhlandırıb. 
Onu da qeyd edim ki, sazın, sözün özü də mən-
fur düşmənlərə qarşı ən böyük silahdır. Bax elə 
buna görə də Şah İsmayıl Xətainin qoşunları 
düşmən üzərində həmişə qələbə çalarmış.
AZƏR: 
- Baba, mən də sazımı götürüb döyüşə gedə-
cəyəm. Düşmənləri ata yur du muz Qarabağdan 
- Cəbrayıldan qovacağam.
BABA: 
- Mənim əziz nəvəm, Qarabağ adı dilimə 
gələndə düşmənlərə nifrətim artır. Eh ay bala, 
295
Seçilmiş əsərləri
muğam beşikli, kəhriz bulaqlı, Xan çinarlı, göy 
yaylaqlı Cəbrayılımız indi düşmən caynağında-
dır. Əlbəttə ki, Qarabağı canımızla, qanımızla 
biz azad edəcəyik. Qarabağ bizim yur du muz-
dur. Düşmən o yerdə at oynada bilməz.
GÜNEL: 
-Baba, Azərin və Turalın ağ atı olsa Qaraba-
ğa gedə bilərlərmi?
BABA: 
-Qarabağa ağ atla da, silahla da getməliyik. 
Yoxsa o yerlərdə dolaşan şə hid lərin ruhu bizdən 
inciyər. Bax elə ona görə də müharibə başlayar-
sa, cavanlarla bəra bər mən özüm də davaya get-
məyə ha zı ram.
TURAL:- (Əlindəki avtomatın təti yi ni 
çəkərək) 
ta-ta-ta-ta Erməniləri Qarabağ dan qovaca-
ğam, onlar bizim torpaqlarımızı işğal ediblər.
BABA: 
- Eh, ay bala, erməni nəka rə dir ki, bizim tor-
paqlarımızı işğal etsinlər, onla ra xarici havadar-
lar kömək lik edirlər. Odlar diyarı Azərbaycan 
zaman-zaman xarici tə ca vüzkarların dö yüş-
lərinə sinə gəriblər. O gün uzaqda deyil, Qara-
bağın azad olunacağı gün lap yaxındadır. Allah 
qoysa xoş müjdə ellərə yayılar. Xalqımız qələbə 
gününü tez lik lə qeyd edər. İnşallah!
AZƏR: 
- Baba, deyirsən ki, Aşıq Qur ba ninin qılıncı 
da olub, atı da?
296
Zəminə Xınalı
BABA:
- Hə, mənim əziz balam, elədir ki, var.
AZƏR: 
-Baba mənim sazım var, qılıncım da var. An-
caq atım yoxdur.
BABA: 
- Mənim ağıllı balam, sənə Qarabağımızın 
qəhrəmanlıq rəmzi olan ağ rəng li Qarabağ atı 
alacam. Ağ atlı oğlan olarsan, ordumuzun önün-
də sazınla, qılın cın la ağ atın belində öndə gedər-
sən. O mü qəd dəs yerlər bizləri gözləyir. O yer-
lərə ge dəcəyik, mütləq gedəcəyik.
AZƏR: 
- Ağ atla eləmi baba!
BABA: 
- Hə, mənim ağ atlı igid balam. (deyib Azə-
rin başını sığallayır). Zəfər so ra ğını ağ atın be-
lində ellərə də sən ya ya caq san.
GÜNEL və TURAL: 
- Ağ atlı oğlan, ağ atlı oğlan (deyərək Azəri 
dövrəyə alaraq atılıb düşür, əl çalırlar. Elə bu 
anda Azərin atası Aqşin də gəlir.).
BABA:
- Aqşin də vaxtında gəldi. İndi Azər atası ilə 
bir həzin saz havası çalsın, hamımız bir yerdə 
qulaq asaq.
Azər saz çala-çala gözləri önündə ağ atı 
canlandırır.
P Ə R D Ə
SON
297
Seçilmiş əsərləri
ƏMİRXAN 
ƏSGƏR GEDIR
(Bağça uşaqları üçün 1 pərdəli, 
2 şəkilli kiçik pyes)
İştirak edənlər:
Nənə
Nəvə–Əmirxan
Gülnar–Əmirxanın dostu
Qəndab–Əmirxanın dostu
Uşaqlar, qohumlar, qonşular –
298
Zəminə Xınalı
I PƏRDƏ
I ŞƏKİL
(Nənə yazı masasını səliqəyə salıb ayağa 
durur. Divardan asılmış fəxri diplomlıarı-
na nəzər salandan sonra yeni bior diplomu 
divardan asmaq istəyəndə Əmirxan otağa 
daxil olur.)
Əmirxan: 
– Nənə, ay nənə, yeni diplom almağın mü-
nasibətilə səni təbrik edirəm. Nə gözəl rəngi 
var. Adı da gözəldir. “Vətən naminə”. (Diplomu 
əlinə götürərək) Nənə, bu diplomu bir az da 
yuxarıdan asaq, qoy hamı görsün.
Nənə: 
– Əllərinə qurban Əmirxan, al, haradan istə-
yirsən as, məndən çox sən sevinirsən. Bax vətən 
sevgisi ilə yaşayan, yaradan insanların əməyini 
Tanrı hər zaman qiymətləndirir. Vətən sevgisi 
də hər kəsə nəsib olmur ki, əziz balam.
Əmirxan: 
– Nənə, ay nənə, Vətəni ən çox sevənlər kim-
lərdir?
Nənə: 
– Vətəni ən çox sevənlər vətən oğulları, 
vətənpərvər insanlardır.
Əmirxan: 
– Nənə, bəs sən ən çox kimlər haqqında ya-
299
Seçilmiş əsərləri
zırsan?
Nənə: 
– Vətəni qoruyan əsgərlər haqqında.
Əmirxan: 
– (Dodaqlarını büzərək) Bəs mənim 
haqqımda yazmamısan?
Nənə: 
– Sənin haqqında necə yazmaya bilərəm, 
əziz balam. Sözümün əvvəli də, axırı da sənsən. 
Yaxın gəl, sənə yazdığım şeiri oxuyum.
Əmirxan: 
– (Toppuş əlləri ilə nənəsinin əllərindən tu-
taraq) Nənə tez oxu, tez oxu. Sənin şeirlərin çox 
xoşuma gəlir.
Nənə: – (Əmirxana yazdığı şeiri oxuma-
ğa başlayır)
Ruhumu dincəldən yaz yağışısan,
Ətirli çiçəyim, gülüm, Əmirxan!
Sənə öz canımı əsirgəmərəm,
Ağzımda can deyən dilim, Əmirxan!
Sən mənim sultanım, şahım, əmirim,
Mənimçün dünyada açılmaz sirrim.
Sənə kömək olsun ocağım, pirim,
Üfürsən közərər külüm, Əmirxan!
Sənsən ümid verən həyatda mənə,
Yolun heç düşməsin dumana, çənə.
Sənə kömək olsun ocağım, pirim,
Üfürsən közərər külüm, Əmirxan!
300
Zəminə Xınalı
Sənə güvənirəm, arxam, dayağım,
Dizimdə taqətim, ürəkdə yağım.
Qaranlıq ömrümə nur saçan Ayım,
Ətirli güllərdən balım, Əmirxan!
Hay deyib hayımı səndə tapmışam,
Kədəri atmışam, dərdi atmışam.
Ölsəm də arzuma daha çatmışam,
Saz olan köksümdə telim Əmirxan!
Tanrı ömür versin görüm toyunu,
Bəylərin içində uca boyunu.
Nənən qurban kəssin qoçu, qoyunu,
Gəlsin şöhrətinə elim, Əmirxan!
Ətirli güllərdən balım, Əmirxan!
Əmirxan: 
– Nənə, çox sağ ol, mən də hər zaman çalışa-
cağam ki, sənin arzularını doğruldum. (Nənəsi-
nin boynunu qucaqlayaraq) Nənə, mən də böyü-
yəndə əsgər gedəcəyəm.
Nənə: 
– Mənim igid balam, gün o gün olsun sən 
də böyüyüb əsgər gedəsən. O müqəddəs gündə 
qurban kəsib paylayacağam.
Əmirxan:
– Nənə, mən də o günü səbirsizliklə gözlə-
yirəm.
Nənə: 
– Ay Allah, gürən o gün gələcək ki, sən də 
vətən keşiyində dayanacaqsan?
Əmirxan: 
– Bax, onda mənim avtomatım, pulemyo-
301
Seçilmiş əsərləri
tum, topum, tüfəngim olacaq. Üçrəngli bayra-
ğımızı da, vətən torpağını da, silahımı da göz 
bəbəyim kimi qoruyacağam.
Nənə: 
– Dilinə qurban olum, ay bala (əyilib nəvəsi-
nin üz-gözündən öpür, sonra əllərini Tanrı dər-
gahına açaraq) Ulu Tanrım, sənə çox şükürlər 
olsun ki, mənim ilk nəvəmi oğlan payı vermisən.
Əmirxan: 
– Nənə, ay nənə, məni niyə belə çox sevir-
sən?
Nənə: 
– Eh ay bala, səni necə sevməyim? El arasın-
da belə bir məsəl var: Deyərlər ki, oğul düşmən 
çəpəridir. Sənsə mənim cəngavər balamsan.
Əmirxan: 
– Nənə, ay nənə, onda icazə ver dünən sən 
aldığın əsgər paltarımı geyinim və dostlarıma 
göstərim. Qoy hamı görsün və bilsin ki, mənim 
nənəm məni əsgər paltarınd görəndə necə də 
ğöyünür.
Nənə: 
– Mənim ağıllı balam, az qala unutmuşdum. 
Bu gün sənin ad günündür axı. Mənim igid ba-
lam, sənin şirin dilin adamı valeh edir. Səninlə 
danışmaqdan doymuram. Özün yaxşı bilirsən 
ki, bu gün səni sevənlər hamısı bizə qonaq gələ-
cəklər. (yazı masasının üstündəki yazıları yı-
ğışdıraraq) Mənim ağıllı balam, mən də gedim 
mətbəxdə anan Ləmanla ləzzətli yeməklər ha-
302
Zəminə Xınalı
zırlayım. Sən də dostlarını və qonum-qonşuları 
çağır bizə gəlsinlər.
(Əmirxan elə bu tapşırığı gözləyirmiş kimi 
həyətə qaçır. Nənə isə mətbəxə keçir).
PƏRDƏ
I PƏRDƏ
2-Cİ ŞƏKİL
(Əmirxangilin evinə çoxlu qonaqlar gə-
lib. Süfrədə səliqə ilə düzülmüş yeməklər, 
üstündə isə Əmirxan əsgər gedir sözləri ya-
zılmış tort və ətrafında al-əlvan şamlar hər 
yana nur saçır. Əmirxan əsgəri geyimdə ma-
sanın yuxarı tərəfində qonaqların arasında-
dır.)
Nənə: 
– Əziz qonaqlar, mənim nəvəm Əmirxanın 
ad gününə, şad gününə xoş gəlmisiniz. Bu gün 
Əmirxan əsgəri geyimdə ad gününü qeyd edir-
sə, deməli mənim nəvəm əsil qəhrəmandır. 
Atalar demişkən ot kökü üstə bitər. Əmirxanın 
da uşaqlıqdan babası Nurəddinin yolunu get-
mək istədiyinin bu gün hamımız şahidi olduq. 
Əmirxanın babası Qarabağ savaşında öndə ge-
dənlərdən olub.
Alay komandirinin müavini kimi ön cəb hə-
303
Seçilmiş əsərləri
lərdə sinəsini sipər edib. Allahdan arzu edirəm 
ki, Əmirxan balam Qarabağın qələbə sorağını 
ellərə yayanlardan olsun. İndi isə gəlin hamımız 
birlikdə Əmirxan və onun dostlarının söyləyə-
cəkləri şeirləri dinləyək.
Əmirxan:  
– Ey vətən, ana Vətən,
Keşiyində durmuşuq.
Müstəqil Azərbaycan,
Dövlətini qurmuşuq.
Gülnar:  
– Vətənim odlar yurdu,
Od yurdu, odlar yurdu,
Keşiyində dayanıb,
Basılmaz igid ordu.
Qəndab: 
– Durun millət, ayağa,
Gedək qisas almağa.
Könüllü getməliyik,
Vətəni qorunağa.
Əmirxan: – (Əlindəki üçrəngli bayrağı 
yuxarı qaldıraraq)
Vicdanı bayraq tutub,
İrəliyə gedək biz.
Türk qanıdır, qanımız,
Kor olsun düşmənimiz.
(Hamı əl çalır. Əmirxanın əlində bay-
304
Zəminə Xınalı
raq olduğundan qonaqlar ayağa durub onu 
alqışlayırlar. Elə bu anda nənə Əmirxana 
yazdığı digər bir şeiri söyləyir).
Nənə: –
Sarıl bu bayrağa, qurbanın olum,
Bu bayraq uğrunda qanlar tökülüb.
Vətənin yolunda candan keçənlər,
Təkcə bu bayrağa bükülə bilib.
Vətənə gərəkli övlad ol sən də,
Ucalt göy üzündə üçrəng bayrağı.
Şərəfli olana güvənir vətən,
Sən ol vətənimin arxa, dayağı.
Mən mətin görürəm səni Əmirxan,
Baxışları duru, qönçə fidansan.
Bu odlar yurdunun ərən elindən,
Bütöv varlığımda sən son nidamsan.
(Yenə də hamı əl çalır. Gələn qonaqlar-
dan biri nənəyə üz tutaraq):
Qonşu: 
– Mən elə bilirdim ki, bu gün Əmirxanın ad 
gününə toplaşmışıq.
Nənə: 
– Bəli, bu gün Əmirxanın ad günüdür. Mə-
nim ən böyük amalım odur ki, mənim nəvələrim 
hər zaman vətənpərvər olsunlar, kişi kimi böyü-
305
Seçilmiş əsərləri
sünlər. Gələcəyin əsgəri olacaqları günə hər an, 
hər dəqiqə hazır olsunlar.
Qonşu qadın: 
– Vallah mənim nəvələrim də sənin nəvələ-
rinə oxşamaq istəyirlər. Onlar da Əmirxana 
baxıb məndən əsgər paltarı istəyirlər.
Nənə: 
– Allah qoysa, sənin nəvələrinin ad günün-
də də onlara hərbi geyim, üstəlik top, tüfəng, qı-
lınc, qalxan da alaram.
Qonşu qadın: 
– Allah köməyin olsun. Vətənin dar günün-
də körpə balaları vətənpərvərlik ruhunda bö-
yütmək ən vacib şərtlərdən biridir.
Nənə: – (Əli ilə uzaqları göstərərək)
Ay bacı, bax gördüyün o dağların döşündəki 
ərazilər – Qılınclı kəndi öz dədə-baba yurdumuz 
olub. İndi o yerlər mənfur ermənilərin əlində-
dir. Hələ o boyda Qarabağı xarabalığa döndərən 
ermənilərlə barışmaq nədir, belə basıb onların 
gözlərini də çıxarmalıyıq. Bax elə ona görə də 
düşmən gözü tökən igid oğullar yetişdirmək 
hər birimizin borcudur.
Qonşu qadın: 
– Vətən keşiyində dayanan oğulların ayağı-
na dəyən daş mənim gözlərimə dəysin. O gün 
də radioda “Əsgər istəyi” verilişində Rəhman 
Quluzadə belə bir şeir demişdi. Elə o şeiri Qən-
dab söyləsə yaxşı olardı.
306
Zəminə Xınalı
Qəndab: – 
Hala sed əmmiş oğul,
Haqq da sənə tərəfdir.
Anan namaz üstədir,
Keşik çəkmək gərəkdir.
Allah özü qorusun,
Düşmənin gülləsindən,
Tanrı özü qorusun,
Pis gözdən, pis nəzərdən.
Gülnar: – (Qəndab şeiri sona yetirməmiş 
əlindəki tər çiçəkləri Əmirxana tərəf uzada-
raq)
Aç qollarını qartal tək,
Şığı düşmənin üstünə.
Allah ömür calasın,
Sənin əsgər ömrünə.
(Əmirxan gülləri Gülnardan götürür 
və əsgəri addımlarla irəli gedir. Uşaqlar da 
onun arxasınca gedirlər. Əmirxan bir əlində 
çiçəklər, bir əlində isə bayraq olduğundan 
əllərini göyə qaldıraraq ucadan gur səslə:)
Əmirxan: 
– Nənə, nənə salamat qal. Bu gün əsgər ge-
dirəm.
Nənə: 
– (Uşaqlara üz tutaraq) 0 Uşaqlar, Əmirxan 
307
Seçilmiş əsərləri
hara gedir?
Uşaqlar xorla: –
Nənə, nənə, ay nənə,
Əmirxan əsgər gedir.
Əmirxan əsgər gedir.
(Əmirxan ad gününə toplaşan qonaq-
larŞ, qohumlar, dostlar əl çalıb onu təbrik 
edirlər. Nənə nəvəsini bağrına basıb öpür).
Pərdə
Son
308
Zəminə Xınalı
Hörmətli oxucular!
Kitabda təqdim olunan seçmələr 
hərbi vətənpərvərlik mövzusunda oldu-
ğuna görə  Füzuli bölgəsində yaşayıb 
yaradan şair-publisist  Azərbaycan Ya-
zıçılar Birliyinin üzvü, «Yaddaş» milli 
mükafatı laureatı Sabir Arazlı Özgünün 
Zəminə Xınalıya həsr olunmuş «Əsgər 
libaslı qadın» poemasını da sizlərə təq-
dim edirik.
Redaktor
 
309
Seçilmiş əsərləri
Sabir Arazlı Özgün
“Azərbaycan Yaziçilar Birliyinin üzvü, 
«Yaddaş”milli    mükafatı laureatı.
 11.01.2007 (Harami-Baki)
ƏSGƏR LİBASLI QADIN
Zəminə -zəminlik;
al sabaha, 
xoş gələcəyə zəmin olmaq...
deməkdir.
Əlbət!..
Zəminə -zaminlik;
rifahlı, gəlişiylə nur bəxş edən
zərrin günlərə zamin olmaq...
deməkdir.
Əlbət!..
Zəminə-zəmanətdir;
səbrin, 
dözümün dəmir yaxalaığını cırıb
bayraq kimi ucalmaq.
deməkdir.
Əlbət!..
Sabahların səadətinə əmin olmaq...
Deməkdir.
Əlbət!..
310
Zəminə Xınalı
Ömrün payızında
torpağa yarpaq-yarpaq gömülən
şəhidlərimizin ruhu kimi
bahar çağı təzədən
çiçəkləyib ləçək-ləçək doğulmaq...
Əlbət!..
Zəm-inə...
Bu adda
Zəm-zəm duruluğu, 
Zəm-zəm saflığı var.
Zəminə adında
Zəm-zəm səfası, 
Zəm-zəm şəfası, 
çeşmə billurluğu
şəffaflığı var.
Zəmi-nə....
Bardır, bərəkətdir, 
Atəş, oddur;
Qaranlıqdan sıyrılan yaşantı, 
qaranlıqları
doğram-doğram, xıncım-xıncım
eləyən həyatdır.
Zəminə.....
Təbiətin təravəri, 
311
Seçilmiş əsərləri
Nurlu Zamanı!
...Hələ
Novruz tonqalının sönmədiyi, 
Hələ
əngin səmalara qanadlanan
sevdaların
göy üzündən enmədiyi
nurlu gündə, əziz gündə, 
billur gündə, təmiz gündə-
Yeni ilin ilk günündə...
Şairlərin boy atdığı bir məkanda;
Ulu Qazax mahalının
Aslanbəyli oylağında
Bir qızcığaz qədəm qoydu 
bu dünyaya.
Bu qızcığaz bənzəyirdi günə, aya.
Baxışları ovsunluydu....
əfsanəydi, nağıl idi, 
şəkər idi, noğul idi.
İlahi gör necə şehli, 
necə mehli, 
necə nazlı, 
necə xoşbəxt, gülər üzlü, ..
təravətli, 
məlahətli, ..
ətirliydi o xoş sabah!
312
Zəminə Xınalı
Havalıydı, 
şəfalıydı bihuş sabah!
 ...o xoş sabah!
Başqa rəngdə, 
başqa ruhda görünürdü
tanış sabah.
...Nə durmusan, götür sazı
 başqa  sözlə, 
Təzanəni çırp tellərə, 
Alqış deyək bu gündüzə, 
Bizə dastan danış,  sabah!
Ey aqil Həqq!
Bu xoş sabah
  arzuların, istəklərin
   gündüzüydü.....
Kim nə deyir desin mənə, 
Lap...
istər qınasın məni, -
 bu.. bir tale, 
  bir “yazı”ydı.
O gün Dədə Göyəzənin
  atlas donlu ormanları
 şəfəq-şəfəq lalələndi.
Tər güllərin ləçəyinə 
313
Seçilmiş əsərləri
  nur çiləndi.
Dağ döşündə zərrin-zərrin, 
  qırçın-qırçın.
libas biçdi təbəssümü
Zəminənin, -
  o körpəcə qızcığazın.
Al sabahın
üfüqləri al şəfəqə boyananda.
İşıq saçdı təbəssümü Zəminənin, -
 o körpəcə qızcığazın.
O körpəcik qırovunu sındırmamış
 incə bir qar çiçəyiydi, 
O körpəcik...
 özü məsum, 
 özü kövrək, 
 təravətli bir bənövşə, 
 baharın tər çiçəyiydi.
O gün...
Novruz tonqalının
sönmədiyi baharın ilk 
  sabahında,  -
nurlu gündə, 
 əziz gündə, 
billur gündə, 
    təmiz gündə
314
Zəminə Xınalı
Bu dünyaya qədəm qoyan
   O körpənin gözlərində
    həyat eşqi coşdu, 
    daşdı.
        Tər çiçəyə, 
 təravətli bənövşəyə
      bənzəyən o qızcığazın
      qanadalanan
körpə, 
kövrək duyğuıarı
dərə keçdi, dağlar aşdı.
Seyr edirdi bu aləmi
      həzin-həzin
      oğrun-oğrun, 
      xısın-xısın...duman gendən.
Elə bil ki, ...
      sabah-sabah
      çiçəklərin ləçəyində
      bəzənmişdi şeh də dən-dən.
...Hə nə oldu, 
ala sabah, nə durmusan, 
başla sözə.
İstəyirsən “Dədə Qorqud” 
boylarından
   boy boyla sən, 
   soy soyla sən.
Ya...istərsən, ”Koroğlu”dan, 
315
Seçilmiş əsərləri
   “Abbas –Gülgəz” dastanından
     söz söylə sən.
     ....nə istərsən söylə bizə!
       Ala sabah dilə gəlib
dedi:”Sizə
əsgər libaslı bir mələkdən 
      danışacam.
Vardır buna ehtiyacım...
Bəli, 
       bunu söyləməyə,  
     bu söhbəti 
   öz xalqıma çatdırmağa
      borcluyam mən.
Qoy tanısın, qoy öyünsün
   mərd qürurlu övladıyla
   ana Vətən!”
       Azərbaycan qadını
    müqəddəsdir Günəş tək!
Azərbaycan qadını
    həlim qəlbli anadır;
    o...həm pak, 
     həm də kövrək.
Azərbaycan qadını
     müqəddəsdir Atəş tək!
Azərbaycan qadını
316
Zəminə Xınalı
     aslan qətiyyətlidir;
     o... həm şah, 
     həm də mələk...
Döşündən süd verərək
    mərd ərənlər böyütdü, 
Zamanı yetəndə də
    sarılaraq silaha
  özünü oda atdı...
      Azərbaycan  qadını!
Rəşadət rəmzidir Azəri-Türk qadını;
Necə ki.
Fars hökmdarı Kir
Döyüş meydanında gətirməyib tab
İskəndərin qarşısından qaçdı, 
Fəqət, ...
Azərbaycan hökmdarı
Tomris ana
 məğlub etdi bu cəlladı, 
 başın kəsdi, 
 qanın içdi.
Necə ki, …
Mehriban Xatun diz çökdürdü
Xarəzm Cəlaləddini, 
İtlərə yedirtdi murdar ətini..
Qətiyyət rəmzidir azəri-türk qadını;
317
Seçilmiş əsərləri
Necə ki, ...
Ağqoyunlu hökmdarı
 Qara Yusifin 
  Ömür-gün yoldaşı Könüldaş
       həm ağıllı
həm… cəsur idi, 
Həm  müdrik, 
həm tədbirli, 
həm də ki, ...
döyüş meydanında, 
      ər qeyrətli
      məğrur idi.
Necə ki, ...
Atabəylər dövlətinin son sərkərdəsi
Özbəyin adını
Mehrican Xatun.
Görüncə ərində əyyaş sifəti, 
Özü sahib oldu taxta, 
     Qoymadı dağılsın məmləkəti.
Necə ki, ...
Qubalı Fətəli xanın  vəfədarı, 
    istəkli yarı Tuti Bikə
Dözmədi Əmir Həmzənin
   Dərbənddə hücumuna, 
318
Zəminə Xınalı
Silaha sarıldı, 
döyüşlərə atıldı, 
Qalanı müdafiə elədi, ...
   aman vermədi düşmana....
Sədaqət rəmzidir azəri-türk qadını;
Necə ki, ...
Naxçıvanlı
 Məhəmməd Cahan Pəhləvan
 könül sirdaşı, 
 vəfalı yar-yoldaşı
Mömünə Xatun sədaqətliydi.
  Necə ki, ...
Şah Təhmasibin qızı
Pərican Xatun sədaqətliydi...
Ədalət rəmzidi azəri-türk qadını;
Necə ki, ...
Şah Abbasın anası
Xeyransa Xatun ədalətliydi.
Necə ki, ...
Ağqoyunlu Uzun Həsənin anası
Sara  Xatun  ədalətliydi...
Bu diyarın Heyran xanımı, 
Qəmərbəyimi
Fatma xatunu, 
319
Seçilmiş əsərləri
Kəminə Şahnigari, 
Natavanı... var.
Bu diyarın  Taclı Bəyim, 
Salatını, 
Gültəkini.. var.
Və bir də bu cərgədə
Zəminə Xınalı sıralanar!
Zəminə Xınalı....
Məğrur, qürurlu Azərbaycan qadını!
Haqlıyam ki, mən yazam
    bu adlarla yanaşı
   o döyüşkən,  şir cüssəli, 
aslan dəyanətli insanın adını.
...Əsgər libaslı bir mələkdir
     Zəminə Xınalı.
İlahinin qismətinə inanır o, 
Bu qismətlə ovunur o.
Ağ atlı Ali Baş Komandanın
    hünərinə
   və bir də ki, 
Azərbaycan Ordusuna güvənir o.
Gün gələcək;
bu mələyin Ayaz-Arzu qanadları
 yığılacaq, açılacaq, 
320
Zəminə Xınalı
Qarabağın qalasına-Şuşamıza
qalibiyyət bayrağımız
ərənlərin əllərilə sancılacaq.
        Sonca
Sən...vüqarlı, 
Sən..qürurlu, 
        pak diyarın dürr qızısan, 
     Zəminə xanım!
Gözlərində Tomris odu, 
Ürəyində
     Burla Xatun dəyanəti, 
Əməlində
      Nüşabənin, 
       Nətavanın məhəbbəti, 
Baxışında
      Nigar, Həcər qətiyyəti...
Azman Oğuz ellərinin
       hərarətli, 
       nur qızısan Zəminə xanım!
İzin qalan bu dünyada
        haqq səsini uca tutdun, 
Haqq, ədalət təntənəsin
        başın üstə tacdı,
    tutdun!
Qarabağdı şah kəlməmiz, -
321
Seçilmiş əsərləri
Qarabağı    
bir əbədi məşəl kimi
bir...
nur saçan çıraq kimi, 
daim yanar odlaq kimi, ...
tac Şuşamı misra-misra, 
kəlmə-kəlmə parıldatdın, 
        Zəminə xanım!
 “Xınalı qız” deyirlər adına sənin...
“Xınalıqlı”qız deyirlər adına sənin.
Ancaq...
Sənin xınan özündəndi, 
Sənin Xınalıqlığın da özündəndi;
 Zəminə xanım!
Sən...rənglər dünyasısan;
Sən...ana təbiətin
min rəngə çalan, 
min rəng çalarlı
      aşıkar röyasısan...
   Zəminə xanım!
Sən Azərbaycan xalqının
sazıyla
sözüylə, 
Misrisiylə, 
Cəngisiylə, 
Aynasıyla
322
Zəminə Xınalı
Düşmən üstünə yeriyən
qopuzusan, azmanısan, 
Zəminə xanım!
...Zəminliyin, zaminliyin
yetgin, 
yetişən zamanı-sən...
zamanın əsgəri Sən
Zəminə xanım!
Zəminə Xınalı xanım!
323
Seçilmiş əsərləri
TƏRCÜMEYYİ - HAL
ZƏMİNƏ XINALI
1964-cü il martın 21-də Qazax rayo-
nunun Aslanbəyli kəndində doğulmuşdur. 
Kənddə orta məktəbi bitirdikdən sonra 
Sumqayıt Kimya Texnologiya Texnikumu-
nun analitik kimya fakultəsində təhsil al-
mışdır (1981-1984). Əmək fəaliyyətinə 
Sumqayıt Kimya İstehsalat Birliyində labo-
rant kimi başlamışdır (1984-1986). Sonra-
lar Bakıdakı 25 saylı texniki peşə məktəbin-
də istehsalat təlim ustası (1986-1990), 240 
saylı orta məktəbdə əmək və rəsm müəlli-
mi (1990-1996) işləmişdir. Azərbaycan Ali 
Hərbi Dənizçilik Məktəbində təhsilini da-
vam etdirmiş, hərbi jurnalistika fakültəsini 
bitirmişdir (1996-1998). Azərbaycan Ali 
Hərbi Dənizçilik Məktəbində uzun müd-
dət Qadınlar Şurasının sədri, eyni zamanda 
“Azərbaycan ordusu” qəzetində ştatdankə-
nar müxbir işləmişdir (1996-2001). Hazır-
da Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hər-
bi Məktəbin hərbi qulluqçusudur. 2007-ci 
ildən Qazax Müəllimlər İnsitutunun filologi-
ya fakültəsinin məzunudur.
324
Zəminə Xınalı
Ədəbi fəaliyyətinə XX əsrin 80-ci illə-
rindən başlamışdır. Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən Ali hərbi məktəbləri – H.Əliyev 
adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin, 
Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbinin, 
Azərbaycan Ali Hərbi Təyyarəiçilik Məktə-
binin, Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəy-
lik marşının və Azərbaycan Sülhməramlı 
Qüvvələrinin Sülh marşının sülh marşının 
sözlərinin müəllifidir. Hərbi vətənpərvərlik 
mövzusunda 30-dan çox mahnı mətninin 
sözlərini yazmışdır. “Təki Vətən yaşasın” 
adlı mənzum pyesi, “Ali Baş Komandanım” 
adlı sənədli pyesi əsasında radio-tamaşa 
hazırlanaraq radionun qızıl fonduna daxil 
edilmişdir. Zəminə Xınalının 15-dən çox 
kompakt disk və audio-kasseti kütləvi şəkil-
də çap olunmuşdur. “Azərbaycan Silahlı qüv-
vələrinin 90 illiyi” yubiley medalı, “Qüsursuz 
Xidmətə görə” medalı ilə təltif edilmişdir. 22 
kitabı çap olunmuşdur. Zəminə Xınalının 
müəllifi olduğu kitablar aşağıdakılardır:
1. “Mənim Əsgər qardaşım” – 1997
2. “Yarı yolda qalan ömür” –1998
3. “Üç qardaş, üç pəhləvan” –1998
4. “Müqəddəs zirvə”–2000
325
Seçilmiş əsərləri
5. “Ömrün bahar çağında”– 2001
6. “20 Yanvar – ümumxalq matəm günü-
dür”– 2001
7. “Tanrı sevgisiylə döyünən ürək”–2002
8. “İncə duyğularla yaşayacaqsan”–2002
9. “Hər şeydən əzəl Vətəndir”–2002
10. “Müqəddəs Vətən” –2002
11. “Sarıtel laylası”–2005
12. “Qarabağı unutma”–2005
13. “Hərbi Məktəblərin banisi–2006
14. “Tənha türk məzarı–2007
15. “Vətən sevgisi”–2007
16. “Təki Vətən yaşasın”–2008
17. “Qaçaq İsmayıl dastanı” – 2008
18. “Vətən bizim anamızdır”–2009
19. “Ağ atlı oğlan”–2009
20. “Əmirxan əsgər gedir”–2009
21. “Vətən torpağı” –2010
22. “Ali Baş Komandan”–2010
23. “Ömür yarpaqları” – 2011
Zəminə Xınalının təltif olunduğu 
fəxri diplomlar
1. Məmməd Araz–2002
2. “Məshəti”–2004
3. “İnam Şərəf”–2004
326
Zəminə Xınalı
4. “Vətən” –2007
5. “Mübariz qadın” –2007
6. “Vətən naminə” –2007
7. “Qızıl qələm” –2008
8. “Vicdanlı qələm” – 2008
9. “Müqəddəs qələm” –2009
10. “Əsrin ziyalısı” –2009
11. “Qaratel” –2010
12. “Onur Belgesi” – Türkiyə-Eski şəhər 
– 2010
Z.Xınalının təltif olunduğu medallar
1. “Silahlı Qüvvələrin 90 illik yubileyi” 
medalı– 2008
2. “Qüsursuz xidmətə görə” medalı–2009
Z.Xınalının diskləri və kassetləri
1. “Dağ boyda dərdim var” – 1999
2. “Qarabağı unutma” –2000
3. “H.Əliyev adına AAHM Məktəb marşı” 
–2000
4. AAHDM-nin Məktəb marşı–2000
5. “Sarıtel laylası” –2000
6. “Vətən müqəddəsdir” – 2001
7. “Tənha türk məzarı” –2001
327
Seçilmiş əsərləri
8. “Layla çal, ay ana” –2002
9. “Əsgər libasında qadına alqış”–2002
10. Dünya Azərbaycanlılarının həmrəy-
lik marşı –2003
11. AAHTM-nin məktəb marşı–2004
12. “Şəhriyar” – 2005
13. “Ötən illərimdən xatirə” –2007
14. “Ali Baş Komandanım” –2008
15. “Təki Vətən var olsun” mənzum 
pyes–2008
16. “Hərənin bir ömrü var” – 2012
328
Zəminə Xınalı
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Çapa imzalanmışdır: 23.12.2012.
Formatı: 60x84 1/16  Həcmi: ? ç.v.
Sifariş 39. Tiraj ?.
«Təknur» MMC-nin mətbəəsində 
hazır elektron variantdan çap olunmuşdur.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Mətbəə kitabın məzmununa, yazı üslubuna, orfoqrafiya 
və qrammatikasına görə heç bir cavabdehlik daşımır.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Mətbəənin direktoru: Ələkbər Məmmədov
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Telefon: 408-18-30; 050-222-40-25.
