ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
V
БАКЫ–2012
I   ЪИЛД
Елм яввяли эюрцнян, сону эюрцнмяйян бир алямдир. Бу
алямдя щяря бир йолла эедир. Щяря бир нятиъяйя эялир. Йенилик
эюрцлмцш ишлярин сайясиндя йараныр.
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
V
«TЯHSИL»
БАКЫ–2012
I  ЪИЛД
Редакторлар: Низами Ъяфяров,
профессор, АМЕА-нын мцхбир цзвц
Супщи Саатчы,
Проф. Др.
Ряйчи: Флора Хялилзадя
Пашайев Гязянфяр 
P26 Сечилмиш ясярляри. ЫВ ъилд. Бакы, «Тящсил»,
2012, 544 сящ.
Профессор Гязянфяр Пашайевин «Сечилмиш ясярляри»нин
ЫВ ъилдиня «Нясими щаггында арашдырмалар» монографийасы
вя «Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы» ясяри, еляъя дя
нцмуня мяктябиня чеврилян эюркямли шяхсиййятляря, ядяби
ялагяляря, мядяниййятимиз йолунда язмля чалышан ин сан лара,
ядябиййатымызы йарадан вя йашадан гялям са щибляриня,
Ираг да йашайан вя азярбайъанъа данышан кяр кцк лцляря вя с.
щяср олунмуш мягаляляр дахил едилмишдир. Мцял лифин «Се вя -
 ряк йашайанлар» башлыьы алтында тягдим етдийи бюлмядя елм,
сянят, ядябиййат фядаиляриндян, башга бюлмялярдя ися ядяби-
елми ялагялярдян, Кяркцк дцнйасындан, црякдян эя ляни де -
мя сян олмур, сазлы-сюзлц дцнйамыздан вя с. бящс едилир.
4702060204
П                          2012                                             © «Tяhsil», 2012      
053
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
НЯСИМИ  ЩАГГЫНДА
АРАШДЫРМАЛАР
БАКЫ – 2010
Имадяддин Нясиминин 640 иллийиня тющфя
Елми редактору вя 
юн сюзцн мцяллифи: Бякир Нябийев,
АМЕА-нын щягиги цзвц
Ряйчи: Ялйар Сяфярли,   
АМЕА-нын мцхбир цзвц
Гязянфяр Пашайев.
Нясими щаггында арашдырмалар. Бакы, «Гарабаь»,
2010, 168 сящ.
Алты ясрдир ки, гисмятиня бол-бол кядяр вя севинъ пайы
дцшян Нясиминин поезийасы црякляри фятщ едир. Бунунла беля,
шаирин щяйат вя йарадыъылыьы иля баьлы бир чох мягамлар,
хцсусян дя онун гятли вя «дюнцклцйц» иля баьлы мясяляляр
цзяриндя гара бир пярдя мювъуд иди. Сон вахтларда апарыл-
мыш тядгигатларда Нясиминин поетик ирси вя мцдщиш талейи
цзяриня йени ишыг салынмыш, бу сащядя бязи ирялиляйишя наил
олунмушдур. Профессор Гязянфяр Пашайевин китабында  бу
дейилянлярдян вя елм алями цчцн мараглы олан башга мяся-
лялярдян сюз ачылыр. Китабда алимин мцхтялиф иллярдя Нясими -
нин щяйат вя йарадыъылыьына щяср етдийи мягаляляри топлан-
мышдыр. Яминик ки, ясяр китабсевярляр вя ядябиййатшцнаслар
тяряфиндян марагла гаршыланаъаг.
© «Гарабаь» няшриййаты, 2010
4702060202
104-10
П 2010
БИР НЕЧЯ СЮЗ
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Гя -
зян фяр Пашайев елми мараг даиряси чох эениш
олан танынмыш Азярбайъан алимляриндян биридир.
О, дилчиляр мцщитиндя дилшцнас, ядябиййатшцнас-
лар арасында ядябиййатчы, хариъи дил вя ядяби яла-
гяляр мцтяхяссисляри арасында рус, инэилис вя яряб
дилляринин мютябяр билиъиси, тяръцмячи кими бю -
йцк нцфуз сащибидир. Йашы йетмиши адладыьына
бах майараг, Гязянфяр мцяллим йорулмаг ня
ол дуьуну билмядян актуал мювзуларда сямяряли
арашдырмалар апаран, ялдя етдийи  мараглы няти-
ъяляри иля фярглянян бир тядгигатчы, ющдясиня эю -
тцр дцйц ишя щямишя бюйцк мясулиййят дуйьусу
иля йанашан, фяал вятяндашлыг мювгейиндя ардыъыл
олан Азярбайъан зийалысыдыр. Сон беш илдя онун
юз тядгигатларыны Академийамызын Низами ады -
на Ядябиййат Институтунда давам етдирмяси дя
мящз бу кейфиййятляриня эюря, мяним тяшяб бц -
сцм вя хащишимля баш тутмушдур. Алимин елми
по тенсiалына, ишэцзарлыьына йахшы бялядям. Мцх -
тя лиф иллярдя Азярбайъанда, Ирагда, Тцркийядя
вя Иранда няшр олунмуш фундаментал «Ираг–
тцрк ман фолклору» китабынын, еляъя дя мюъцзя
тясири баьышлайан «Нострадамусун мюъцзяли
Нясими щаггында арашдырмалар
7
алями» ясяринин елми редактору олмушам, йара-
дыъылыьы барясиндя айрыъа мягаляляр няшр етдирми-
шям. Гязянфяр мцяллим дя мяним ишляримя даир
мютябяр мятбу органларда чап едилян «Та рих
гуруб йараданлары йашадыр», «Ня йахшы дцн -
йада йахшы вар имиш»,  «Бюйцк йолун йолчусу»
вя с. адлы мягалялярин мцяллифидир. Елми редакто-
ру олдуьу «Нясими кяламынын  ишыьында» китабы-
ма вя «Сечилмиш ясярляри»мин бешинъи ъилдиня
мц гяддимяляр йазмышдыр. 2008-ъи илин нойабрын-
да Щяляб шящяриндян – Нясимийя щяср олунмуш
Бей нялхалг конфрансдан гайыдандан сонра
мян юз тяяссцратларымы китабча кими чап етди-
ряндя Гязянфяр мцяллимя дя  мяслящят эюрдцм
ки, мцхтялиф иллярдя бу бюйцк сяняткара щяср
етдийи мягалялярини топлайыб миниатцр китаб кими
няшря щазырласын.
Алимин йарадыъылыьы иля щяля кечян ясрин 80-ъи
илляриндя, бюйцк ямяк сярф едяряк няшриня мц -
вяф фяг олдуьу  «Нясими Диванынын Ираг нцсхяси»
(Йазычы, 1987) китабына йаздыьы юн сюзля вя
баш га мягалялярля  танышам.  Онларын тяравятли
ел ми ахтарышларын нятиъяси олдуьуна йахшы бяля-
дям. Одур ки, мющтярям охуъулара тягдим еди-
лян «Нясими щаггында арашдырмалар» миниатцр
китабынын да охуъу ряьбяти вя уьур газанaъаьы-
на инанырам. Буна эюря дя сюзцэедян китабын
ел ми редактору олмаьа вя бу чох мцхтясяр юн
сюзц йаз маьа разылыг вердим.
Мялумдур ки, Нясиминин щяйат вя йарадыъы-
лыьы иля баьлы бир сыра мягамлар, хцсусян дя онун
Гязянфяр Пашайев
8
едамы вя «дюнцклцйц» иля баьлы мясяляляр цзя -
рин дя биздя узун мцддят гара бир пярдя мювъуд
олмушдур. Сон вахтларда апарылмыш тядгигатлар-
да шаирин  поетик ирси вя мцдщиш талейинин мцхтя-
лиф ъящятляри цзяриня йени ишыг салынмыш, бу сащя-
дя диггятялайиг ишляр эюрцлмцшдцр.
Профессор Гязянфяр Пашайевин китабында бу
дейилянлярдян, еляъя дя елм алями цчцн йени вя
мараглы олан бязи башга мясялялярдян сюз ачылыр.
Китаба «Нясими Диванынын Ираг нцсхяси вя на -
мя лум шеирляри», «Нясиминин щяйат вя йарадыъы-
лыьына йени бахыш», «Ахтарышлар», «Шейх Нясими:
тарихи щягигятляр, щяйяъанлы анлар», «Ираг Ди -
ваны вя биз», «Нясими ирсинин тядгиги вя няшри та -
рихиня бир нязяр» кими ъидди елми мягаляляр да -
хил едилмишдир. Онун мятнини нязярдян кечирдик -
ъя йаддашымда гядим Чин мцтяфяккири Кон -
футсинин бу кяламы ъанланырды: «Елм, билик еля
бир щязз мянбяйидир ки, о, инсана щяр шейи, щятта
фи зики изтирабы, неъя гоъалдыьыны беля унутдура
билир…» Юмрцнцн эцмращ вя мящсулдар чаьла -
ры ны йашайан профессор, ялбяття, гоъалмагдан
щя ля узагдырса да, бюйцк Чин  алиминин мцлащи-
зясинин мящз щягигяти якс етдирдийиня эюзял сц -
бут лардан биридир.
«Нясими щаггында арашдырмалар» китабынын
сонунда мцяллифин щяйат вя йарадыъылыьына ишыг
салан мцхтясяр бир йазы да йер алыр. Щямин йазы-
дан мялум олур ки, Гязянфяр мцяллимин 40-а йа -
хын китабы (монографийалары, тяртибляри, тяръцмя
ясярляри), чохсайлы елми вя публисистик мягаляля-
Нясими щаггында арашдырмалар
9
ри, ряйляри  вардыр. Онун хариъи юлкялярдя инэилис,
рус, тцрк вя яряб дилляриндя дя хейли китаб вя  мя -
га ляси няшр олунмушдур.
Ялимиздяки китаб да дахил олмагла бу вцсят-
ли ишляр ясас верир дейяк ки, филолоэийа елмляри
док тору, профессор Гязянфяр Пашайев юз алим
юмц рцнцн бу ащыл чаьында да халгымыз, ядя-
биййатымыз вя елмимиз цчцн эянълик щявяси иля
чалышмагда, бир-бириндян мараглы олан йени
ясярляр йазыб йаратмагдадыр.
Бякир НЯБИЙЕВ,
академик
Гязянфяр Пашайев
10
НЯСИМИ ДИВАНЫНЫН ИРАГ
НЦСХЯСИ ВЯ НАМЯЛУМ ШЕИРЛЯРИ*
Ядяби ялагяляр эенишляндикъя бир сыра Йахын Шярг юлкяля-
риндя Азярбайъан ядяби дилинин инкишафында вя формалашма -
сын да мцстясна хидмятляри олан Азярбайъан халгынын гцд рятли
сяняткары Нясиминин йени-йени ялйазма нцсхяляри аш кар едилир.
Бу, шаирин саьлыьында вя юлцмцндян сонра онун пое зи йасынын
Шярг юлкяляриндя йцксяк гиймятляндирилдийиня, эе ниш йайылдыьы-
на вя бюйцк ряьбят газандыьына дялалят едир. Шаи рин Ираг Ди -
ван нцсхясинин цзя чыхарылмасы дедикляримизя сцбутдур.
Нясиминин Ираг Диван нцсхясини Я.Бяндяроьлуна Кяр -
кцк вилайятинин Туz Хурмату гязасынын Бяшир кяндиндя йа -
шайан, йашы йцзц кечян, юзцнц Шащ Исмайылын нявя-нятиъяля-
риндян щесаб едян Сяйид Щейдяр тющфя етди. Диванын цзц
Молла Тураб ибн Молла Сяфил, ибн Молла Ямин тяряфиндян
кючцрцлмцшдцр. Тцнд гящвяйи рянэли, галын дяри ъилдли бу
диван нцсхяси 286 сящифядян ибарятдир. Ялйазманын вярягляри
ики сцтунлудур. Диванын сящифяляриндя 14–19 бейт вардыр. Юл -
чц сц 15–21 сантиметрдир. Диван  нцсхясиндя шаирин 400-дян
ар тыг шеири верилмишдир. 398 шеир Нясими тяхяллцсц иля тамамла-
ныр. Цч шеир шаирин илк тяхяллцсляриндян олан Сяййид Нясими тя -
хяллцсц иля битир. Бу диван нцсхясиндя Щцсейни тяхяллцсц иля
йа зылмыш шеирляря вя рцбаиляря тясадцф едилмир. Цз габыьынын ич
тяря финдя «Варлыйа гцрбят дя вятяндир, йохсула вятян дя гцр -
бятдир», – йазылмышдыр. Диван Нясиминин «Иштя эюр» шеириля
баш ланыр вя шаирин щяъмъя бюйцк бир шеириля тамамланыр. Сон
мис ралар белядир:
Нясими щаггында арашдырмалар
11
* Мягаля  тяртиб етдийимиз «Имадяддин Нясими. Ираг Диваны» (Бакы,
Йа зычы, 1987, 336 с.) китабында чап едилмишдир. Ятрафлы мялумат алмаг
цчцн «Нясиминин Ираг Диван нцсхяси вя намялум шеирляри» мягалямизя
(«Ул дуз» журналы,  №10, 1982) бахмаьы тювсийя едирик.
Ъцмлянин ризгин вердин, язял гисм ейлядин,
Киминин йедийи ьямдир, киминин йаь иля бал.
Ей Нясими, сян йцрцтдцн тювщиди йер цзцня,
Йеня мин ястяьфцрцлла, яфв гыл, йа зцлъялал.
Диван нцсхясинин цзцнцн кючцрцлмя тарихи вя китаб щаг-
гында мялумат ахырда верилмишдир:
Рузи-шянбя бу китаб олду тамам,
Ол Рясулун рущуна йцз мин салам.
Кятабя щул-китаб Молла Тураб,
Ибн Молла Сяфил, ибн Молла Ямин. 
1269 мащи шяввалын иэирми икиси  
(1853 – милади – Г.П.).
Диван нцсхяси сящифялянмямиш, классик диван гурулушун-
да сон щярфляря мцвафиг дцзцлмцшдцр. Щяр сящифядяки сон сюз
о бири сящифядя тякрарян йазылмышдыр. «Пайи-сящифя» (сящифя
айаьы) адланан бу цсулдан вахтиля эениш истифадя едилмишдир.
Бир чох юлкялярдя китаб сящифяляринин нюмрялянмясиня
ХВЫ ясрдя башланса да, Шярг юлкяляриндя кющня «нюмряля-
мя» цсулу ХЫХ ясрин ахырларына гядяр давам етдийиня эюря-
дир ки, Нясиминин  Ираг Диван нцсхясиндя дя бу яняняйя риа-
йят едилмишдир. Нцсхянин бядии тяртибаты йохдур. Шеирляр 
бир-бириндян шаирин тяхяллцсц олан гоша мисралар вя ики сятирлик
бош йерля айрылыр. Бир нечя йердя лякя олмасына бахмайараг,
мятн ай дын вя охунаглыдыр. Диванын яввял вя орта вяряглярин-
дян бир не чяси ъырылмышдыр. Бу нцсхяйя шаирин йалныз Азяр бай -
ъан ди лин дя йаздыьы гязялляр вя ики туйуг дахил едилмишдир:
Йа ряб, мяни сян алямя сяртаъ етмя,
Щям сифлялярин тириня мющтаъ етмя.
Йа ряб, мяня бир эянъц гянаят вер ким,
Намярдя деэил, мярдя дя мющтаъ етмя.
Гязянфяр Пашайев
12
Йа илащи, кимся щеч аъ олмасын,
Аъ олуб намярдя мющтаъ олмасын.
Бимцрцввят эюрмясин дювлят цзцн,
Бищямиййят сащиби-таъ олмасын.
Бу явязсиз хязиняни Ирага цчцнъц сяфярим заманы (1972–
1975) ираглы ядябиййатшцнас Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля ялдя
етдик.*
«Цряклярдя йашайан шаир Нясими» адлы мягалядя охуйу-
руг: «Бюйцк шаиримиз Нясиминин анадан олмасынын 600 иллийи
мцнасибятиля Советляр Бирлийиндя (Азярбайъанда) бу илин яй -
лул (сентйабр) айында мющтяшям шянликляр йапылаъагдыр. Бу
хц сусда Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля филолоэийа елмляри намизя-
ди Гязянфяр Пашайевин Нясими щаггында щазырладыглары китаб
ав густ айында чапдан чыхаъагдыр. Китабдан бир парчаны ве -
ри рик…» (Баьдад, «Йурд» гязети, 16 май 1973-ъц ил).
Гейд етмяк лазымдыр ки, щяр эцн Бяндяроьлунун Баш ре -
дак тор олдуьу «Йурд» гязети редаксийасында эюрцшцр, шаирин
бу надир Диван нцсхясинин цзцнц кючцрцр, ялимиздя олан ки -
таб вя материалларла мцгайися едирдик. Бир нечя айдан сонра
иши баша вурдуг. Лакин ишин эедиши эюстярди ки, ялдя етдийимиз
ялйазма нцсхяси щаггында гяти сюз демяк цчцн топладыьымыз
материал кифайят  дейилдир. Буна эюря дя мян «Йурд» гязе -
тин дя «Нясими Диваны вя биз» адлы йазы иля чыхыш етдим: «Бир
нечя сай юнъя «Йурд» гязетиндя «Нясими диванынын Ираг нцс -
хясинин тапылмасы вя щямин нцсхя ясасында Ябдцллятиф Бян -
дяр оьлу иля бу нцсхя щаггында китаб йазаъаьымызы вяд етмиш-
дик. Ишимин чохлуьу цзцндян вя истянилян гядяр материал ол -
Нясими щаггында арашдырмалар
13
* Ялйазма нцсхясини Я.Бяндяроьлу цзя чыхармышдыр. Ялйазма цзярин-
дя онунла бирэя ишлядийимиздян диггятсизлик цзцндян «ялдя етдик» йазмыш-
дым. Бу, анлашылмазлыьа вя бир аз да мцнагишяйя сябяб олду. Лакин
достлуьумуза вя бирэя ишимизя хялял эятирмяди (Г.П.). 
ма масы сябябиндян бу ишдян мян ваз кечдим. Биз Бян дяр -
оьлу иля бу диван нцсхяси щаггында фикир мцбадиляси апардыг
вя бу нцсхянин цзцнц кирил (рус) ялифбасы иля кючцртдцк. Анъаг
ишя башламадыг. Щяр кяс айрыъа ишиня башлайа биляр. Эцман
едирям ки, Ябдцллятиф Бяндяроьлунун йапаъаьы Нясими кита-
бы Ираг тцркманларына, онларын дилиндя йазан бюйцк шаирин
йарадыъылыьыны танымагда бир йардым олаъагдыр. Бу йолда ар -
kа дашым Ябдцллятиф Бяндяроьлуна мцвяффягиййятляр диляйи-
рям» (Баьдад, «Йурд», 25 ийул 1973).
Сонралар Ябдцллятиф Бяндяроьлу вяд етдийи китабы бурах-
ды. Лакин бу китаб щямин ялйазма нцсхяси барядя ня там мя -
лу мат верир, ня дя бцтцн шеирляри ящатя едир. Гейд етмяк кифа-
йятдир ки, Я.Бяндяроьлу китабына Нясиминин Ираг Диванында
верилян 400-дян артыг шеирин йалныз 95-ни дахил етмишдир. Щя -
мин шеирлярин бязиси йарымчыг верилмиш вя демяк олар ки, ки -
таб да эедян шеирлярин щамысына шаирин башга ялйазма нцсхя-
ляриндя вя Бакыда чап олунмуш китабларда раст эялинир.
Бундан башга, тядгигатчынын ялиндя кифайят гядяр мате-
риал олмамасы цзцндян шаирин Ираг Диван нцсхясинин бир чох
ся щифяляриндя*  тясадцф едилян шеирлярин (мяс.: 3, 13–14, 18,
60–61, 64–65, 74, 75, 81, 101, 102, 117, 154, 155, 190–191,
201–202, 211, 250 вя с.) йалныз бу Диван нцсхясиндя мювъуд
олдуьуну сюйлямяси дя щягигятдян узагдыр (Бах: Яб дцл ля тиф
Бяндяроьлу. Имадяддин Нясими ял-Баьдади, Арашдырма вя
сечилмиш шеирляри, Баьдад, 1973). Чцнки бу шеирляря башга ял -
йазма нцсхяляри вя китабларда да тясадцф едилир.
Бунунла беля, китаб Ирагда йашайан вя азярбайъанъа да -
ны шан бу халга Азярбайъан ядяби дилинин вя бядии фикринин ян
бюйцк устадларындан бири – дащи шаиримизин йарадыъылыьы баря-
дя илк тющфя олмаг бахымындан бюйцк гиймят кясб едир.
Гязянфяр Пашайев
14
* Диван нцсхясини Я.Бяндяроьлу иля  сящифялямишик – Г.П.
Бир дя ки, мярщум шаиримиз Рясул Рза демишкян: «Бу
мющ тяшям ядяби-елми абидянин эюзял, дягиг, мараглы вя узун -
юмцрлц йаранмасында бир кярпиъ гойанын да, йцз кярпиъ
гойанын да зящмяти щюрмят вя тягдирля йад едилмялидир».
Нясиминин Ираг Диван нцсхясини С.Мцмтаз «Сейид Има -
дяд дин Нясими», Бакы, 1926; проф. М.Гулузадянин Нясими.
«Сечилмиш шеирляри», Бакы, 1962; академик Щ.Араслынын «Има -
дяд дин Нясими», Бакы, 1972 вя Нясими.  «Сечилмиш ясярляри»,
Бакы, 1973; проф. Ъ.Гящрямановун Нясими. «Мяндя сыьар
ики ъащан», Бакы, 1973 вя яряб ялифбасы иля чап етдирдийи «Ня -
сими ясярляринин елми-тянгиди мятнинин цч ъилдлийи», Бакы, 1973
китаблары иля мцгайися етдик. Мцгайися заманы Нясими ясяр-
ляринин елми-тянгиди мятнинин цч ъилдлийи ясас эютцрцлмцшдцр.
Нясиминин Ираг Диван нцсхясини йухарыда адычякилян ясяр -
лярля тутушдурдугдан сонра он дюрд шеирин нясимишцнаслыгда
мялум олмадыьыны ашкар етдик. Бунлар «Иштя эюр», «Ондан
чыхар», «Эюстярир», «Йохдур  миннятим», «Биляня», «Ялидир»,
«Ол», «Деэилмидир» рядифли вя 
«Йеня фясли бащар олду, эюэярди кущи-сящраляр»,
«Ниэара, пяртюви-щцснцн тяъялла верди мящтабя»,
«Эял ей сяркеш, нясищятдян бурах яглин гулаьына»,
«Гылан щяр нясняйи ямри-худадыр»,
«Ъамалын гибляйи-ящли-сяфадыр»,
«Ай ъамалын ъилвяэащы рювзейи-хцлди-бярин» мисралары иля
башланан шеирлярдир.
Бундан  башга, гейд етмяк лазымдыр ки, эюркямли няси-
мишцнас алим Ъ.Гящрямановун сющбят ачдыьы, йалныз бир ял -
йаз мада тясадцф едилян вя буна эюря дя мцбащисяли вя гейри-
дягиг галан, лакин Нясимийя аид олмасы ещтимал едилян 129
шеирин 68-и шаирин Ираг Диван нцсхясиндя верилмишдир. Бу факт
нясимишцнаслыгда эцман, шцбщя вя ещтималла гаршыланан 68
шеирин мящз Нясиминин олдуьуну тясбит едир. Шаирин Ираг
Нясими щаггында арашдырмалар
15
Диванында бу вя йа башга шеирляринин тяркибиндя эедян 50-йя
гядяр бейтя дя башга мянбялярдя раст эялмирик. Ъ.Гящряма -
но вун мцбащисяли шеирляр щаггындакы фикри мараг доьурур:
«Нясими  ясярляринин тянгиди мятнинин тядгиги нятиъясиндя бир
чох мцбащисяли, там мянасында дягигляшмяйян шцбщяли шеир-
ляр ашкар едилмишдир. Щямин шеирлярин мцяййян щиссясинин Ня си -
мийя аид олмасы ещтималы чохдур. Анъаг биръя нцсхядя ве рил -
миш бу шеирлярдя йарымчыг бейтляр, дил вя цслуб хяталары вардыр.
Башга бир нцсхя вя вариантларла мцгайися едиб, шеирин ясл мят -
нини дцрцстляшдирмяк мцмкцн олмадыьы цчцн онлар «Ялавя -
ляр»дя верилмишдир. Нясими ясярляринин тянгиди мятнинин «Яла -
вя ляр» щиссясиндя верилмиш шеирляр эяляъякдя шаирин даща бир чох
ялйазмалары ашкара чыхарылдыгдан сонра дцрцстляшя биляр».
Эюркямли алимин узагэюрянликля сюйлядийи фикирляр йерини
алыр. Бу бахымдан Ираг Диван нцсхясинин шаирин ядяби-бядии
ирсинин щяртяряфли юйрянилмясиня мцсбят кюмяк едяъяйи шцбщя
доьурмур. Проф. Ъ.Гящряманов эюстярир ки, 1932-ъи илдя
М.Ша кир Тцркийядя «Азярбайъан йурд билэиси» мяъмуясинин
11–12-ъи нюмряляриндя латын ялифбасы иля Нясими диванларына
дцшмяйян бир нечя шеири Нясиминин адына чап етдирмишдир. 
Щямин шеирлярдян бири – «Йохдур миннятим», Нясиминин
Ираг Диван нцсхясиндя (сящ.130) ашкар едилмишдир. 
Ъащанэир Гящрямановун ЕА Республика Ялйазмалары
Инс титутунда мцщафизя олунан йалныз бир ъцнэдя тясадцф етди-
йи вя «Ялавяляр»дя – шцбщяли шеирляр арасында вердийи «Ол -
маз» рядифли шеир (Ъ.Гящряманов. Эюстярилян ясяри. ЫЫЫ ъилд,
сящ. 532) дя Нясиминин Ираг Диван нцсхясиндя (сящ. 91) мюв -
ъуддур:
Киши ким мярифятдя камил олмаз, 
Она нури-инайят щасил олмаз… вя с.
Нясиминин Ираг Диван нцсхясиндя шаирин индийя гядяр
мялум олмайан «Ол» рядифли шеири вардыр (сящ. 113). Шеирин
Гязянфяр Пашайев
16
сяъиййяви хцсусиййяти ондадыр ки, бурада мисралар цч сятирдян
ибарятдир.
Эял арифин ал хябярин мяни яряндян, 
Бу дцнйанын чяк ялини дярди-сяриндян, 
Бишяк эцман ол, султан ъащан ол! 
Нясиминин Ираг Диваныны дольунлуьуна, камиллийиня вя
щяъминя эюря йалныз М-227, /1167 шифряси алтында Республика
Ялйазмалары Институтунда сахланылан Бакы ялйазма нцсхяси
иля мцгайися етмяк олар. 
Шаирин Ираг Диван нцсхясиндя диггяти ъялб едян ъящятляр-
дян бири дя ясярин цзцнц кючцрян катибин сялигяли ишидир. Мя ся -
ля бурасындадыр ки, ядяби дилимиздя ишлянян бир чох сюз кяр -
кцк лцлярин данышыьында  ишлянмяся дя, катиб онлары дяйишмя-
миш, олдуьу кими сахламышдыр. Гара  щярфлярля йазылан сюзляр
бе ляляриндяндир: 
Кюнлцмцн мягсуди сянсян, юзэя дилдар истямяз. 
(сящ. 81) 
Тяфавцт етмяз аны, эяр гябул гылса рящим, 
(сящ. 137–138) 
Дцнйа чцн мурдар имиш, эял кеч, кюнцл, мурдардян, 
(сящ. 184)
Бунъа шылтаьи нядяндир ашиги-шейда илян, 
(сящ. 184)
Сяни севянлярин щалы, бу дюрд ишдян деэил халы, 
(сящ. 190)
Эерчяк мцсялман олмушам              
(сящ. 155) 
Аьармаз йцз кязин йусан, язин бяс руйи-чун щинду 
(сящ. 190)
Сындыр гяфяси тазя эцлцстан тяляб ейля 
(сящ.206) вя с.  
Нясими щаггында арашдырмалар
17
Мараглыдыр ки, бу Диван нцсхясиндя инди ядяби дилимизин
лцьят тяркибиндян чыхмыш, лакин бу эцн беля Кяркцк диалек -
тин дя ишлянян улашмаг, вармаг, йцрц, кянди, гутлу, тцтцн (тцс -
 тц – ред.), йей, иришмяк вя с. кими бир чох сюзя тясадцф едилир.
Шаирин бу диван нцсхясиндя  ибрятамиз сюзляря, кялмяляря,
аталар сюзляриня тез-тез раст эялирик:
Чцн щяр ня ким якярсян, ахыр бичярсян аны (сящ.166) 
Сюз биляня йетяр, бир сюз, юзэя суаля дцшмясин (сящ.180) 
Ей Нясими, агибят веряр йеля, 
Бивяфа иля йейян нану нямяк (сящ.106). 
Шаир йери эялдикъя мящарятля синонимлярдян, антонимляр-
дян вя с. бол-бол истифадя едир: 
Чцн бягасыздыр ъащанын мцлкц малц дювляти.
Тцкянди яглимин сябри, гярары галмады ъанын вя с. 
Бу бир йандан Нясиминин халг дилини эюзял билмясиня дяла-
лят едирся, диэяр тяряфдян дя щяля Нясими дюврцндя Азяр бай ъан
ядяби дилинин бюйцк инкишаф йолу кечмиш олдуьуну эюстярир.
Шаирин Ираг Диваны, эюрцндцйц кими, бир чох мятляблярдян
хябяр верир. Онлардан бири «тцркман» термини иля баьлыдыр.
Башга ялйазма нцсхяляриндя дя тез-тез раст эялдийимиз бу
сюзя Ираг Диван нцсхясиндя дя тясадцф едилир: 
Ярябин нитги баьланды дилиндян,
Сяни кимдир дейян ким тцркмансан (сящ.178) 
Сонралар Шащ Исмайыл Хятаи дя бу терминя ишаря иля йазмышдыр:
Эетдикъя тцкянир ярябин кущи-мяскяни,
Баьдад ичря щяр нечя ким тцркман гонар.
Тцркман термининин лап гядим заманлардан мялум ол -
ду ьуну нязяря алсаг, онун «улу тцрк», «язямятли тцрк»,
Гязянфяр Пашайев
18
«гцдрятли тцрк», «халис тцрк», «ясл тцрк» анламларында ишлян-
мяси шцбщя доьурмур.
Азярбайъан ядяби дилиндя вя Кяркцк диалектиндя инди дя
ишляк олан гоъаман, азман, атаман, шишман, кечяман (бю йцк
кяртянкяля – Кяркцк диалектиндя), гящряман, орман, ша ман
(гядим) вя с. кими сюзлярдя «ман»ын бюйцк, цлви, гцд рят ли,
язя мятли мянасыны вермяси дейилянляря дайаг олур.
Шаирляримизин, тарихчиляримизин, дилчиляримизин сюз ачдыгла-
ры  тцркманлар кимлярдир? Мараглыдыр ки, индинин юзцндя беля
кяр кцклцляр юзлярини дя, бизи дя тцркман, биз ися онлары азяр-
байъанлы адландырырыг. Тябиидир ки, бурада бир щягигят вардыр.
Бу щягигяти дяриндян дуйан проф. Я.Дямирчизадя «Азярбай -
ъан ядяби дили тарихиня даир» китабында йазмышдыр: «О дювр-
лярдя тцркман етноними индики мянадан бир гядяр фяргли иш -
лян миш, щятта инди Баьдад ятрафындакы азярилярин тцркман ад -
лан малары да бу сюзцн яввялки мянасы иля ялагядардыр». 
Шаирин Ираг Диваны нясимишцнаслыгда гаранлыг галан,
цму ми щяъми 51 вяряг олан вя Ермянистан ССР Назирляр Со -
вети йанында Гядим Ялйазмалары Елми-Тядгигат Институту -
нун яряб йазылы абидяляр фондунда 517 нюмря алтында мцща-
физя едилян ялйазма нцсхясинин цзцнцн щарада кючцрцлмяси-
нин айдынлашдырылмасына да эятириб чыхарыр. 
Нясимишцнас Ъ.Гящряманов бу мясяля иля ялагядар йаз-
мышдыр: «Ялйазманын цз габыьында щямин нцсхянин 1701-ъи
(щиъри1113 ) илдя Тябриздя ялдя олундуьу барядя гейд вардыр.
Ка тиб Щцсейн Яли ибн Сяфяр Яли юзцнцн «Щаъы Гяййумлу»
ъамаатындан олдуьуну вя Тусда мяскян салдыьыны ялйазма-
нын сонунда гейд едир. Фикримизъя, Тус шяклиндя йазылмыш йе -
рин ады яряб графикасына ясасян «Тус» кими дейил, Азяр бай -
ъан тяляффцзцня ясасян «Товус» (Тос) кими охунмалыдыр.
Доь рудур, «Тавус» (Товус, Товуз) сюзц  яряб йазысына эюря
«Та вус» шяклиндя йазылмалыдыр. Лакин катибин цмуми сявий -
Нясими щаггында арашдырмалар
19
йя синя эюря бу сюз «Тус» шяклиндя дя йазыла биляр» (Бах: Има -
дяддин Нясими, I ъилд, Бакы, 1973, сящ. 37–38).
Товузда бойа-баша чатдыьымдан фяхр едярдим ки, шаирин
Диван нцсхясинин цзц дцнйайа эюз ачдыьым доьма йерлярдя
кючцрцлмцш олайды. Лакин щягигят будур ки, сющбят эедян ял -
йаз ма нцсхясинин цзц Ираг яразисиндя йашайан вя тцркман
ад ландырылан, азярбайъанъа данышан, Нясиминин, Фцзулинин
ня вя-нятиъяляринин доьма дийары Тусда (бура Туз да, Дуз
да, Тус вя йа Дуз Хурмату да адланыр – Г.П.) кючцрцл мцш -
дцр. Тусда ялдя етдийимиз бу бюйцк щяъмли ялйазма нцсхяси
дя гяти сюз демяйя имкан верир.
Матенадаранда сахланылан вя бизим фикримизъя, Тусда
цзц кючцрцлян бу ялйазма нцсхясиндя мювъуд олан шеирлярля
шаирин Ираг Диван нцсхясиндя йер алан шеирляр арасында щеч бир
фярг йохдур. 
Мараглыдыр ки, Ираг Диван нцсхясиндя юзцнц эюстярян
яксяр дини шеирляря шаирин йалныз Тябриз Университетиндя мцща-
физя едилян Диван нцсхясиндя раст эялинир. 
Демяк лазымдыр ки, шаирин  бу Диван нцсхясиндя охуъула-
рын вя тядгигатчыларын мараьына сябяб олаъаг бир чох шеирляр,
фяргли ъящятляр, щягигяти цзя чыхармаг цчцн эюзял бейтляр вар-
дыр. Щ.Араслынын тяртиб етдийи «Нясими «Сечилмиш ясярляри»
китабында  (Бакы, 1973, сящ. 30) охуйуруг:
Чахды сярвим алямя, ясрарымы фаш ейляди,
Щалыма щямдям оландан дцнйадя севдайи-ешг.
Шаирин Ираг Диванында охуйуруг:
Чыхды сиррим, алямя ясрарымы фаш ейляди (сящ. 102) 
вя шаирин ня демяк истядийини анлайырыг.
Бу, «Цмманя эирян ешгиля, дцрданяйя уьрар» мисрасы иля
башланан шеиря дя аиддир. Шеирин сон мисрасы Щ.Араслынын вя
Гязянфяр Пашайев
20
Ъ.Гящрямановун тяртиб етдикляри китабларда «Щяннаня тяваф
ейлярц мяннаняйя уьрар»дыр. Мянтиги ъящятдян бу мцмкцн
дейилдир. Яслиндя, мяннаняйя (яринин бойнуна миннят гойан
варлы гадын) тяваф ейляйян, йяни мал-дювлят яля кечирмяк,
варланмаг мягсядиля арвад алмаг истяйян кишиляр щяннаняйя
(яри ола-ола башга кишиляря мейiл эюстярян гадын) уьрар олма-
лыдыр. Буну Ираг Диван нцсхяси бир даща тясдиг едир: «Мян на -
ня тяваф ейлярц щяннаняйя уьрар» (Ираг Диваны, с. 48).
Башга бир мисал: Нясиминин «Ъананы мяним севдиэими ъан
билир анъаг» вя «Ъананы мяним севдиэими ъан дяхи билмяз»
мисралары иля башлайан ики эюзял шеири вардыр. Щяр ики шеири
Ъ.Гящ ряманов «Нясими ясярляринин елми-тянгиди мятни»нин
цч ъилдлийиня дахил етмишдир. Тяяссцф ки, шеирлярин цзцнц кю -
чцрян катибин диггятсизлийи нятиъясиндя сящвя йол верилмиш, бу
ися юз нювбясиндя мянтигсизлийя эятириб чыхармышдыр. Щяр ики
шеир бу сюзлярля битир:
Щеч кимся Нясими сюзцнц фящм (кяшф) едя билмяз, 
Бу «гуш дили»дир, муны Сцлейман билцр анъаг.
(XI ъилд, сящ.423, ЫЫЫ ъилд, сящ.367)
Щеч кимся Нясими сиррини фаш едя билмяз,
Бу «гуш дили»дир, буну Сцлейман дяхи билмяз.
(ЫЫЫ ъилд, сящ.255) 
Икинъи шеирдя мянтигсизлик вардыр. Ола билмяз ки, Нясими
бир йандан Сцлейманын гуш дилини билдийини тясдиглясин, диэяр
тяряфдян дя ону инкар етсин.
Щеч шцбщясиз, бу анлашылмазлыьын нятиъясидир ки, бу эюзял
шеир ня М.Гулузадянин, ня Щ.Араслынын, ня дя Ъ.Гящ ря ма -
новун тяртибиндя индики ялифбамызла* чап олунмуш китаб лар -
Нясими щаггында арашдырмалар
21
* Кирил ялифбасы нязярдя тутулур – ред.
да юз яксини тапмышдыр. Бяс сящв нядя олмушдур? Шаирин Ираг
Диван нцсхяси буну айдынлашдырыр: 
Щеч кимся Нясими сюзцнц фящм едя билмяз,
Бу гуш деэилдир (дейилдир Г.П.), буну Сцлейман
дяхи билмяз. 
(Ираг Диваны, сящ.85)
Демяк олмаз ки, охуъулара тягдим едилян китаб нюгсан-
лардан халидир. Щяр щалда тяскинлийи онда тапырыг ки, ишин эеди-
шиндя бир чох ъидди нюгсанларын цзя чыхарылмасында вя исла-
щында классик ядябиййатымызын билиъиляри Ъ.Гящряманов,
М.Ясэяров вя Я.Щцсейни тяртибчийя йахындан кюмяк етмиш,
дцзялиши зярури олан бир сыра тянгиди гейдляр сюйлямишляр. Иш
просесиндя щямин гейдляр нязяря алынмышдыр. 
Китабын сонунда шаирин йарадыъылыьына ишыг тутан дини шеир-
лярин илк вя сон бейтлярини вермишик. Охунмасы чятин олан бязи
башга шеирлярин дя йалныз илк вя сон бейтлярини тягдим етмишик.
Цмумиййятля, бцтцн шеирляри Диван нцсхясиндя олан ардыъыл -
лыг ла вермишик. Сящифянин ашаьысында шеирин Ираг Диванынын
щан сы сящифясиндя олдуьу эюстярилмишдир. Илк вя сон бейтляр
ве рилян щиссядя ися сящифя  шеирин яввялиндя йерляшдирилмишдир. 
Китабын шярщлярини, лцьяти вя шеирлярин бящрлярини  классик
ядябиййатымызын эюзял билиъиси М.Ясэяров щазырламышдыр.
Гейд етмяк лазымдыр ки, нясимишцнаслыгда  бящрлярин ве -
рил мяси илк тяшяббцсдцр. Щеч шцбщясиз, яруз вязн гялибляринин
дцрцстляшдирилмяси бядии гираятчиляр, актйорлар вя еляъя дя гя -
зял севярляр цчцн эярякли ола биляр. 
Китаба дахил едилян шярщлярин бир чохунун йени олмасы да
Нясими йарадыъылыьыны даща йахшы мянимсямяк бахымындан
мараг доьурур. Китабын редактору М.Ясэяров изащларла
баь лы эюркямли шяргшцнас И.С.Браэинскинин мараглы бир фикри-
Гязянфяр Пашайев
22
ни йада салды. Тядгигатчы щаглы олараг гейд едиб ки, Щафиз
Ширазинин шеирляриндя ишлянмиш бир чох сюз вя ифадяляр юз зяма-
нясиндя тамамиля башга мяналарда анлашылмышдыр вя биз бу
эцн онларын щямин илк рямзи мяналарыны гаврамагда чятинлик
чякирик. И.С.Браэинскинин фикриня буну да ялавя едяк ки, Ща -
фи зин ясярляри щеч вахт гадаьан олунмамыш, шаир тягибя мяруз
галмамыш, ясярляриня ися щяля саьлыьында ъилд-ъилд шярщляр йа -
зыл мышдыр. Щалбуки гаранлыг ясрлярдя щямишя тягиб едилян Ня -
си минин ясярляри йасаг олундуьундан бу кими шярщлярдян,
изащ лардан мящрум галмышдыр. Мящз буна эюря дя мцтяфяк-
кир шаиримизин щяр бейтиндя бир дцнйа мяна йатан шеирляринин
бе ля эениш шярщ олунмасы тягдирялайиг бир щадися кими гий-
мятляндирилмялидир. 
Еля лцьятин юзцндя дя йенилик вардыр. Адятян, классик ядя-
биййатла баьлы ясярлярин сонунда яряб-фарс сюзляринин лцьяти
верилир. Бурада ися инди архаикляшмиш, лакин классик ядябий -
йатымызда ишляк олан Азярбайъан вя  тцрк мяншяли сюзляря дя
хц суси йер верилмишдир. Тябии ки, эениш охуъу кцтляси цчцн «ай -
дыр маг», «гутлу», «ясрцк», «зящи», «илят», «иришмяк», «кя пя -
няк», «йарьу», «йей», «кянди», «сайру», «кцлащ», «сон маг»,
«тцтцн», «улашмаг», «учмаь», «бандырмаь», «бян», «йарын»,
«йавуз», «йеляк», «таму», «гянъяри», «йеэряк» вя с. ки ми
сюзлярин мяналарынын лцьятдя юз яксини тапмасы файдалыдыр.
Мянасынын ачылмасы ваъиб олан сюз вя ифадяляр йа лцьятдя,
йа да шярщлярдя верилмишдир. 
* * *
Нясиминин Ираг Диван нцсхяси щаггында гыса мялуматы
вя шаирин охуъулара мялум олмайан сяккиз шеирини «Ядя -
биййат вя инъясянят» гязети (6 ийул, 1979) васитясиля тягдим
етмишдик. Сонра ися «Улдуз» журналында (№ 10, 1982) тядги-
гат характерли эениш мягаля йаздыг вя Нясиминин щеч бир ял -
Нясими щаггында арашдырмалар
23
йазма нцсхясиндя йер алмайан, йалныз Ираг Диван нцсхясин-
дя тясадцф едилян шеирлярини вя еляъя дя проф. Ъ.Гящряма но -
вун сюз ачдыьы, лакин йалныз бир ялйазмада вя йа ъцнэдя тя -
са дцф едилдийиня эюря Нясимийя аид олмасы шцбщя доьуран,
бу на эюря дя «Ялавяляр»дя верилян 129 шеирдян 68-нин Ираг Ди -
ван нцсхясиндя йер алмасыны цзя чыхардыг. Бунунла да тясдиг
олунду ки, щямин шеирляр Нясимийя аиддир. Онларын бязисини
бурада веририк. Шцбщя йохдур ки, бу шеирляр Нясими ясярляринин
елми-тянгиди мятнинин дцрцстляшдирилмясиня кюмяк едяъякдир.
Тядгигатчылара кюмяк мягсядиля  щяр бир шеир битяндя Бакыда
чап етдирдийимиз «Нясими. Ираг Диваны» (1987)  ки табын сящифя-
сини вя  мютяризядя ялйазманын сящифясини эюстярмишик.
Бцлбцлям эцлшяндя мян, эцлзаря йохдур миннятим,
Дустляр, миннят худайа, харя йохдур миннятим. 
* * *
Йеня бян бянд олмушам зинъири-зцлфцн бяндиня,
Мянсурям, мейдана эялдим, даря йохдур миннятим.
* * *
Танры щаггийчин бу эцн баш яймязям намярдя мян,
Мян мяня тяк йар олум ки, йаря йохдур миннятим.
* * *
Ъани-дилдян вермишям дил бян хяйали-хяттиня,
Чцн мцйяссяр гылды щяг, дилдаря йохдур миннятим.
* * *
Ващид олдум йар иля, йар иляйям миннят щягя,
Ей Нясими, зярряъя яьйаря йохдур миннятим 
(Ираг Диваны, с. 156 (130)
Гязял йалныз Ираг Диванында йер алыб.
Гязянфяр Пашайев
24
Ъананы мяним севдиэими ъан дяхи билмяз,
Кюнлцм диляэин дцнйада ъанан дяхи билмяз.
* * *
Билдим, таныдым яглиля мябуди, йягиндир,
Шюйля билирям щафизи-Гуран дяхи билмяз.
* * *
Абдаллыг иля бяэлик едян арифи эюр ким,
Бу сялтянятин гядрини султан дяхи билмяз.
* * *
Яглин эямисин гярг едя эяр ешг дянизиндя,
Ешгин дянизин бящрини цмман дяхи билмяз.
* * *
Суфимидир ол ъами-мцсяффасына мяшьул,
Пцнщани ичяр шюйля ки, шейтан дяхи билмяз.
* * *
Эял, саги, эятир дцр яйаьын дцрдилясун ким,
Будур яйаьын дюврини дювран дяхи билмяз.
* * *
Щеч кимся  Нясими сюзцнц фящм едя билмяз,
Бу гуш деэилдир, буну Сцлейман дяхи билмяз.
(Ираг Диваны, с. 107 (85)
* * *
Щясрятиндян йанды ъаным, ъиэярим ган олду, эял,
Сянсиз ишим эеъя-эцндцз ащц яфган олду, эял.
* * *
Онъа ким, эюз йашы тюкдцм йар сянин йолларына,
Ол йашын щяр гятряси дярйайи-цмман олду, эял.
Нясими щаггында арашдырмалар
25
* * *
Дцшмяни эцлдцрмя шащим, саьлыьийля эял ириш,
Мцддяиляр та демясцн гювлц йалан олду, эял.
* * *
Дилямяз шол эюзлярим сянсиз ъящана бахмаьы,
Алямин зювгц сяфасы мяня зиндан олду, эял.
* * *
Эцндя мин эяз ъювр едярдин бу Нясими бяндяня,
Щяр ня кюнлцндян кечярся шуна гурбан олду, эял.
(Ираг Диваны, с. 145 (117)
* * *
Няфяси ящли-дилин эювщяри-кандыр биляня,
Нитгимиз гцдряти-щяг, рущи-рявандыр биляня.
* * *
Шярбяти щягдян ичян ашиги-азадя олур,
Шюйля сярмяст оланын кцфрц имандыр биляня.
* * *
Ъан верцб ирди Хызыр  аби-щяйат чешмясиня, 
Ол верцр доьру хябяр, ъцмля яйандыр биляня.
* * *
Гювли йаланчы иля олма мцсащиб, чяк ялин,
Щямдям олмаг див иля кцлли-зийандыр биляня.
* * *
Ей Нясими, сян щяги юзцндя таны, ариф ол,
Дяхи сюз сюйлямя ким, бир сюз щямандыр биляня.
Бу  шеиря шаирин йалныз Ираг Диванында с. 208 (189) тясадцф
едилир.
Гязянфяр Пашайев
26
* * *
Йарымын йцзцндя эизли кядри-ясрар, иштя эюр;
Нур ол, нури-илащи, эюрмяз яьйар, иштя эюр!
* * *
Чярх щилалц-бядриня кюнлцм дилямяз ким, баха
Гылмысан щярэиз кяманын етмя инкар, иштя эюр.
* * *
Он сякиз мин алямин щягдир вцъуди биэцман
Мцнкир ани чцн эюрямяз, етмяз играр, иштя эюр.
* * *
Биз ки, вящдят аляминдян чцнки дюндцк кясряйя
Гафил олма, эюрдцэцн ол оддур янсар, иштя эюр.
* * *
Ъянняти-щури-гцсурдан шимди кечдик биэцман, 
Кянди лцтфиндян бизя эюстярди дидар, иштя эюр.
* * *
Эяр «Янялщяг» деди Мянсур, гылды дява, ей щяким,
Нечяляр йалан дедиляр, олду бярдар, иштя эюр.
* * *
Гисмят етди чцн Нясими бир нечя мяна иля,
Ол сябябдян щасил олду нури-январ, иштя эюр.
Нясими. Ираг Диваны, с. 12 (с.1–2). Шеиря шаирин мялум ял -
йаз маларында тясадцф едилмямишдир.
* * *
Йеня фясли-бащар олду эюэярди кущи-сящраляр,
Чямянляр мцрьзар олду, ачылды вярди-щямраляр.
Нясими щаггында арашдырмалар
27
* * *
Бязянди наз иля, чыхды хураман, кечди сейраня,
Эюзялляр, хассяляр, хублар, мялащят ящли-султанляр.
* * *
Йазылса дяфтяря сыьмаз кямали-щцснцнцн вясфи,
Мялякляр йазычы олса, мцряккяб олса дярйаляр.
* * *
Мялащятдя мяним йарым ня зиба мящзяри-щягдир,
Она щейран дурур щям дя ъащанда ъцмля зибаляр.
* * *
Эюзялликдя бяним йарым гцти-бимцнтяща олмуш
Ки, щяр бир шивяси йцз мин кюнцл шящрини йяьмаляр.
* * *
Нясими, ишбу мювсцмдян кюнцл вахтыны хош тутьыл,
Фянадыр бу ъащан, беш эцн гянимятдир тамашаляр.
Шеир йалныз шаирин Ираг Диванында, с. 91 (76) йер алыб.
* * *
Тялятин бир эцндц ким, хуршиди-нур ейляр яда,
Гашларын бир айды ким,  мащи-щилал ондан чыхар.
* * *
Ей кюнцл, сян сайыл ол, гылэил суали-мярифят,
Мярифят бир бящр имиш, ящли-кямал ондан чыхар.
* * *
Мядяни-лю’л дишиндир, тюкяр ол дцррц хош аб, 
Аби-кювсярдир адын, ейни зцлал ондан чыхар.
Гязянфяр Пашайев
28
* * *
Ей Нясими, эеймя атлас, сидг иля эей шал сян.
Вяслейи-дярвиш будур, асудя щал ондан чыхар.
Бу  мятлясиз гязяля шаирин йалныз Ираг Диванында тясадцф
еди лир  с. 65 (53).
Эял ей сяркеш нясищятдян бурах яглин гулаьына,
Эюзят ким, бунъа ляззятляр верир ъанын дамаьына.
* * *
Гара йерляр, йашыл баьлар, ялин тутар, эюзцн аьлар,
Дышын йанар, ичин йанар, салар дузах буъаьына.
* * *
Гой кеч бу дцнйанын варын, бу мурдардан йуйун, арын 
Ки, дидарын эюрцб, йарын гонуб ъяннят будаьына.
* * *
Бу фани дцнйада баги ки, галмазсан, эцман етмя,
Наэащ бир эцн яъял йели ясяр юмрцн чыраьына.
* * *
Ийи эялди, йавуз эетди, ня дерсян, кяндцйя нетди?
Нязяр гылмады кимсянин гарасинявц аьына.
* * *
Кечирдин юмрцнц чил-чил, эяряк аьла, эярякся эцл,
Дяхи ялин иряр деэил, анын Фирдовси-баьына.
* * *
Ярянляр щяр йазын, гышын йемязляр дцнйа тяшвишин
Ки, салмазлар кюнцл гушын бу дцнйанын дузаьына.
Нясими щаггында арашдырмалар
29
* * *
Вцъудин мцлкин, ей агил, дилярсян йанмайа ода, 
Ягил дяхлин пукарындан йашыр няфсин бычаьына. 
* * *
Йолландын бир йола сян ким, узагдыр, мянлиэин тярк ет, 
Азугсуз кишиляр дурмаз бу йолларын узаьына. 
* * *
Ямялдя нясняси йохдур, фяна евдя Нясиминин
Дили хошдур, яли бошдур, эедяр баьи-дураьына. 
Бу шеиря шаирин йалныз Ираг Диван нцсхясиндя, с. 234
(с. 214–216) раст эялинир.
Хяйалын дидейи-эирйаня дцшдц.
Дилц ъан щяр бири бир йаня дцшдц.
* * *
Мяни мян ейляйян дярбан юзцдцр
Ки, ащимдян дяри-дярбаня дцшдц.
* * *
Язялдян дцнйайя црйан эялибдир,
Эедяндя щям эяня црйаня дцшдц.
* * *
Суфи, мян ейлямя гисмят эцнцндя,
Сяня мясъид, мяня мейханя дцшдц.
* * *
Сачын севдасына диваня кюнлцм
Тавустяк варды Щиндистаня дцшдц.
Гязянфяр Пашайев
30
* * *
Дц зцлфин чоканын эюрдц Нясими,
Башын топ ейляйиб мейданя дцшдц.
Ираг Диваны, с. 248 (с. 235)
Шяща, щцснцн тяъялласи бу тяндя ъан едилмишдир,
Бу тян ичиндяки ъан шаща гурбан едилмишдир.
* * *
Мяним торпаьым язялдян сянин яшгинля йоьрулду,
Айрылмаз та ябяд андан, ят иля ган едилмишдир. 
* * *
Гурулдун, гашларын йайы доланыр, йцз ъан, йцряк титряр, 
Атар ьямзялярин охун, мяни нишан едилмишдир. 
* * *
Нясими, фцрганымыздыр гашынла кирпиэин, зцлфцн,
Ъямалын, мисщяфин щяр дям охур, ряван едилмишдир.
Ираг Диваны, с. 40 (31)
Кюнцл вермя ъящаня, бивяфадыр,
Кюнцл вермяк она яйни хятадыр.
* * *
Бунун шяккярляри аьудан аъы,
Бунун эцлмякляри ъцмля бцкадыр.
* * *
Бунун зювгц-сяфасы щям кцдурят,
Бунун ращятляри рянъу бяладыр.
Нясими щаггында арашдырмалар
31
* * *
Гаму сярмайясин верди зийаня,
Бу дцнйа иля щяр ким ашинадыр.
* * *
Ъащанын чцн бягасы йох, Нясими, 
Аны гойуб щягя дюнмяк рявадыр.
Ираг Диваны, с. 19 (с.7)
Киши ким мярифятдя камил олмаз,
Она нури инайят щасил олмаз.
* * *
Шяриятдя мцкяммял олан адям,
Тяригят аляминдя гафил олмаз.
* * *
Хцдайя, вермяэил ъащиля дювлят,
Ъащиля дювлят биллащи лайиг олмаз.
* * *
Хялайиг гцсся илян олду аьц ащ,
Гями гцссядян нясня щасил олмаз.
* * *
Щцняр бабында лаф етмя Нясими,
Юзцн юэян кишиляр агил олмаз.
Ираг Диваны, с. 115 (91)
Гязянфяр Пашайев
32
НЯСИМИНИН ЩЯЙАТ ВЯ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНА 
ЙЕНИ БАХЫШ*
Ики ил арамсыз олараг цзяриндя ишлядийим Нясиминин «Ираг
Диваны»нын  чапындан илляр кечся дя (Бакы, 1987, 334 сящ.),
Азяр байъан ядяби дили вя  бядии фикринин ян бюйцк устадларын-
дан бири – Нясиминин щяйат вя йарадыъылыьы иля баьлы бязи мя -
гам лар гялбимя вя бейнимя ращатлыг вермир. Сон заманлар
ялдя едилян йени материаллар тяряддцд вя шцбщяляримя сон го -
йа ъаг тутарлы фактлар олмаг бахымындан инандырыъы эюрцнцр.
Азярбайъанлы тяд гигатчыларын яксяриййяти гейд едирляр ки, шаи-
рин ады Яли, тяхяллцсц Нясимидир. С.Мцмтаздан башлайараг
эюстярирляр ки, шаир Нясими тяхяллцсцнц Няиминин тяхяллцсц иля
щямащянэ сяслянсин дейя гябул етмишдир. Лакин бу ещтималы
тясдигляйян еля бир сц бут йохдур. Яксиня, шаирин доьум йери
башга фикир иряли сцрмяйя имкан верир. С.Мцмтаз академик
Щ.Араслы, АМЕА-нын мцхбир цзвц  Я.Сяфярли, ф.е.н. С.Шы хы йе ва
вя яъняби нясимишцнаслар мцхтялиф мянбяляря ясасланараг шаи-
рин Ирагда тцркманлар (азярбайъанлылар) йашайан Киф ри гязасы-
нын Нясим кяндиндя, Дийарбякирдя (Тцркийя), Тяб риз дя,
Ширазда, Шамахыда вя йа Бакыда доьулдуьундан сюз ачмышлар.
Бизя галырса, шаирин Нясим кяндиндя анадан олмасы вя
Ня сими нисбясини бурадан эютцрмяси ещтималы даща инанды ры -
 ъыдыр. Чцнки кечмишдя (индинин юзцндя дя) шаирлярин анадан
ол дуьу йери нисбя кими эютцрмяси дябдя олуб. Хагани Шир ва -
ни, Низами Эянъяви, Ариф Ярдябили, Фцзули Баьдади  вя б.
Башга бир йандан да биз еля бир дилчи, тарихчи, ядябиййатчы
та нымырыг ки, Ираг тцркманлары иля бирлийимизи инкар етсин.
Щят та  щяр сюзц йцз юлчцб, бир бичян, эюркямли дювлят  хадими
Щей дяр Ялийев дя кяркцклцлярин Истанбулда чыхан «Гар даш -
Нясими щаггында арашдырмалар
33
* Мягаля «Ядябиййат гязети» (29.12.2006), «Кялам» журналы (№ 32,
2007) вя «Йурд» дярэисиндя (№12, 2007, Кяркцк, Ираг) чап олунмушдур.
лыг» дярэисиня вердийи мцсащибясиндя  бу бирликдян сюз ачмышдыр:
«Тарихи арашдыранда эюрдцм ки, Эцней Азярбайъан, Гу зей
Азярбайъан вя Ираг тцркманлары бир бцтювцн парчаларыдыр».*
Нясимишцнас С.Шыхыйеванын доьру олараг гейд етдийи ки -
ми, Лятифи Гястямонлунун «Тязкирейи Лятифи (щиъри 1314-ъц ил)
яся риндян етибарян бир сыра тязкиря вя арашдырмаларда  Няси -
ми нин Баьдад йахынлыьында Нясим кяндиндян олмасы фикри
гятиййятля иряли сцрцлмцшдцр. Щягигятян дя, эюркямли  ираглы
алим Аббас Яззави, Ираг-тцркман алимляри Ибращим Дагуги,
Я.Бяндяроьлу, тцрк алимляри К.Кцрчцоьлу, Щ.Гыналызадя,
Ня симинин фарс диванынын тядгигатчысы Й.Пяндари вя башгала-
ры шаирин Ираг тцркманларындан олдуьуну эюстярмишляр.
Гейд етмяк лазымдыр ки, илкин гайнаглардан башламыш
шаи рин адынын Нясимяддин, Имадяддин, Ъялаляддин, Яли, Сейид
Яли вя с. олдуьу эюстярился дя, тядгигатчыларын бюйцк яксярий -
йяти шаирин адынын Имадяддин, тяхяллцсцнцн Нясими олдуьуна
цс тцн лцк вермишляр. 
Йухарыда шаирин Ирагда – Нясим кяндиндя анадан олду-
ьуну сюйлясяк дя, онун валидейнляринин Ирага Тябриздян
кючмя сини, сонралар шаирин Шамахыйа эялмясини вя орада йа -
шамасыны да истисна етмирик. Яксиня, буну ещтимал етмяйя им -
кан верян фактлар да мювъуддур. Ябцлгази Бащадыр хан йазыр
ки, Салур Газан ханын щакимиййяти дюврцндя (1295–1304)
пай тахты Тябриз олан Елханиляр дювляти эцълянмишди. Ла кин
Шащ мялийин дармадаьын едилдийи вахт Динли бяйин башчылыьы иля
Салур ели Ирага йолланды; онлар орада чох илляр йашайандан
сон ра, онларын арасында  Оьуръик адлы бир алиъянаб иэид пейда
ол ду... О заманлар Ирагда кючяри халг – Ба йан дур ели варды.**
Гязянфяр Пашайев
34
* «Гардашлыг» дярэиси. Истанбул, №8, 2000, с. 4.
** Шащ Исмайыл оьлу Тящмасибя вясиййят еляйяндя гейд етмишди ки,
сяфявиляр Байандурларын вя Аьгойунлуларын бирбаша варисляридирляр (Бах:
Йунус Оьуз. «Тящмасиб шащ». Бакы, 2009, с. 62). 
Оьуръик алп Байандур бяйин буйруьуна бахмады.
Байандур бяй Оьуръийя гаршы гязяблянди. Оьуръийин байан-
дурларла  дюйцшмяйя эцъц йох иди. Мин евлик ели иля о, Ирагдан
гачды вя Шамахыйа эялди; доггуз йцз ев салурлу, йцз ев –
гаргынлы иди. О, орада  йерляшмяк истяди.*
Тябии ки, мин аиляни Шамахыда  йерляшдирмяк  чятин оларды.
Тарихи мянбяляrдя эюстярилдийи кими, онларын яксяриййяти баш -
га йерляря кючдцляр. Шамахыда галанлар арасында Нясими вя
го щум-ягрябасынын олмасы ещтималы бюйцкдцр. 
Бу бахымдан С.Я.Ширванинин мяшщур:
Мян юляндя  Шахянданда басдырын,
Чцнки онун шащиди-Хянданы вар –
бейтиня вя С.Мцмтазын ону Нясиминин шаир гардашы Шащ
Хян данла ялагяляндирмясиня щагг газандырмаг олар.
Нясими зянэин ирс гойуб эетмишдир. Онун Азярбайъан вя
фарс дилляриндя диванлары вардыр. Елм аляминя онун ярябъя
шеир ляри дя мялумдур. Бу, дащи Фцзулидя дя белядир. Няси ми -
нин дя, Фцзулинин дя ярябъя Диваны олдуьу гейд олунса да,
цзя чыхарылмайыб. Гянаятимиз белядир ки, инсан бир нечя дилдя
даныша биляр, лакин ясл поезийа нцмунялярини бир-ики дилдя йа -
ра да биляр. Заман вя мцщити нязяря алараг эцман етмяк олар
ки, Нясиминин вахтында вя щятта ондан да чох-чох яввял ща -
ким дил яряб дили олдуьундан, Азярбайъан дилиндян яряб дили-
ня бядии тяръцмя тяърцбяси олуб. Ким билир, бялкя дя, инди
ярябдилли азярбайъанлы шаир кими таныдыьымыз йазарларын чоху
вах тында азярбайъанъа йазыб, ясярляри охунуб-йайылмаг
цчцн яряб дилиня тяръцмя едилиб. Мящз буна эюрядир ки, до -
ьум вя юлцм тарихи мялум олмайан, ХЫЫЫ–ХЫВ ясрлярдя йа -
Нясими щаггында арашдырмалар
35
* Ябцлгази Бащадыр хан. Шяъяреи–Тяракимя (Тцркмянлярин сой китабы).
Рус дилиндян тяръцмя едян И.М.Османлы. Бакы, 2002, с. 96–99.
ша дыьы тях мин едилян Щясяноьлу Шейх Иззяддин анадилли поези-
йамызын илк мялум нцмайяндяси щесаб олунур. Шаирин зяма-
нямизя гядяр эялиб чыхан азярбайъанъа ики, фарсъа биръя шеири
вардыр. Щясяноьлудан аз сонра йазыб-йарадан, Гази Бцр ща -
няд ди нин (1344–1398) мцасири, щейрятамиз поезийасы иля дюв -
рцн дян чох йцксякдя дуран шаир Нясимидир. Азяр бай ъан
дилин дя фялсяфи гязялин баниси, ашыг йарадыъылыьынын «Ялиф лам вя
тярс ялифба», «Дейишмя», «Баьлама», «Гыфыл бянд» ки ми жанр-
ларынын чичяклянмясиня тя кан верян, ядяби-бядии ка мил лийиня
эюря юзцндян сонракы бир чох шаирляря юрняк олан Ня сими
пое зийасынын беля фцсункар йаранмасына гядяр анадилли пое -
зийамыз, шцбщясиз, бир тякамцл йолу кечмяли иди.
Классик ядябиййатымызын тядгигатчысы проф. Ялйар Сяфярли
ХЫЫЫ ясрдя азярбайъанъа йазылмыш «Дастани-Ящмяд Щяра -
ми» поезийасындан данышаркян доьру олараг вурьулайыр: «Бу
ясяр доьма дилимиздя йазылмыш илк мясняви кими чох сяъиййя -
ви дир... Юзцнямяхсус бядии-поетик яняняляря малик олмайан
бир халг ХЫЫЫ ясрдя ана дилиндя беля бир эюзял, мцкяммял ся -
нят ясяри йарада билмязди».*
Танынмыш  тядгигатчымызын щаглы сюзляриндян бу нятиъяйя
эялмяк олур ки, ХЫЫЫ ясрдян чох-чох яввял Азярбайъан дилин-
дя йазыб-йарадан  шаирляримиз олмушдур. Инанырыг ки, ахтар-
саг дцн йа китабханаларында, ялйазма мяркязляриндя вя с.
Щя сяноьлу, Нясир Бакуи, Гази Бцрщаняддин, Ябдцлгадир
Ма раьайи вя Нясимийя гядяр дя йазыб-йаратмыш шаирлярин пое -
зийа нцмунялярини цзя чыхармаг мцмкцн олаъаг. Буна инди-
ки сийаси вя игтисади дурум да мцнбит шяраит йарадыр.
Сющбят ачмаг истядийимиз ясас мягамлардан бири дя Ня -
си минин едамы иля баьлыдыр.
Гязянфяр Пашайев
36
* Я.Сяфярли, Х.Йусифов. Гядим вя орта ясрляр Азярбайъан ядябиййаты.
Бакы, 1982, с. 144.
Демяк лазымдыр ки, oрта ясрлярдя ачыг фикирли адамлары ди -
ни  иттищамларла  мящв етмяк эениш йайылмышды. Авропада ин -
к визисийа даща амансыз иди. Мялум олдуьу кими, ХЫЫЫ ясрин
яввялляриндян юз дцшмянляри иля мцбаризя апармаг цчцн като-
лик килсяси мящкямя-полис тяшкилаты йаратмышды. Инсанлары ди ри-
дири тонгалда йандырмаг, дар аьаъындан асмаг, башларыны
бядянляриндян айырмаг ади щал алмышды. Дин хадимляриня,
дювлятин сийасятиня гаршы чыханлары юлцм эюзляйирди. Бу, Ислам
аляминдя дя беля иди. Бу бахымдан, дюврляри иля мцхалифятдя
олан шаирлярин, о ъцмлядян дя «аьалар вя гуллар дцнйасы»нын
яксликлярини бядии сюзцн гцдряти иля ашкарлайан, мясляк мцъа-
щиди Нясиминин агибяти, гисмят пайы ишэянъяли юлцм олмушдур.
Лакин еля бурадаъа гейд едяк ки, Нясиминин дири-дири дя -
ри синин сойулмасы фикри щягигятдян узагдыр. Нясиминин мца-
сири Ибн Щяъяр Ясгялани (1372–1449) «Янба ял-ьумр биянба
ял-цмр» – «Щяйат оьуллары щаггындан дольун билэи» ясяриндя
йа змышдыр: «Онун башыны кясиб дярисини сойдулар вя ъясядини
чармыха чякдиляр» (ситат акад. Зийа Бцнйадовун «Нясиминин
мящкямяси вя гятли» мягалясиндян эютцрцлмцшдцр). Ибн Щя -
ъяр ял-Ясгяланидян сонра йашайан Шямсяддин  Сяхави (1427–
1497) вя Ибн ял-Щямбяли дя ейни фикирдя олмушлар.
Доьрудур, Нясими Суфилик вя Щцруфилик тяряфдары иди. Ла кин
бу тяригятлярин эениш йайылмасы дюврцн иътимаи-сийаси ща ди сяляри
вя шяраити иля баьлы иди. Щуманист шаир олан Нясимини бу бахым-
дан тякъя тяригят шаири кими гялямя вермяк доьру олмазды.
Нясиминин Ираг Диван нцсхяси цзяриндя тядгигат апарар-
кян гярибя бир мянзярянин шащиди олдуг. Диван нцсхясиндя
йер алан шеирлярин цчдя бир щиссясиндян чоху Йараданын, Ис -
лам дининин, пейьямбяримизин вя башга мцгяддяслярин тя -
рян нцмцня щяср олунуб. Совет дюняминдя дини шеирлярин чапы
гадаьан олундуьундан Нясими йарадыъылыьынын бу мцщцм
щис сяси барядя, демяк олар ки, тясяввцрцмцз йох иди. Бу ся -
Нясими щаггында арашдырмалар
37
бяб дян дя шаирин щяйат вя йарадыъылыьы иля баьлы анлашылмаз лыг -
лар варды.
Совет системинин дайаглары лахламаьа башладыгдан, сийа-
си дурум дяйишдикдян  сонра фцрсятдян истифадя едяряк шаирин
Ираг Диван нцсхясиндя йер алан бцтцн дини шеирлярини «Мцх -
тялиф шеирлярин илк вя сон бейтляри» ады алтында «Имадяддин Ня -
сими. Ираг Диваны» китабымызда вердик. Бу шеирляр йцздян ар -
тыгдыр. Ф.е.д. Рящим Ялийев «Нясими вя классик дини цслубун
тя шяккцлц» (Бакы, 2006) китабында бизим бу илк тяшяббц сц мц -
зц йцксяк гиймятляндирмишдир: «Нясиминин ян йахшы дини шеир-
ляри ня онун Щ.Араслы тяряфиндян щазырланмыш 1973-ъц ил няш -
ри ня, ня дя ки, сонракы няшрляря дцшцб. Биръя, 1987-ъи илдя
«Ираг Диваны»ны тяртиб едян вя няшря щазырлайан Гязянфяр
Па шайев  вя Мяммядяли Ясэяров (китабын редактору)  бу бу зу
гисмян сындырыблар вя Нясиминин Ираг Диванында олан «Мцх -
тялиф шеирлярин илк вя сон бейтляри» ады алтында 256–279-ъу сящи-
фялярдя 100-я гядяр шеир верибляр. Биз щесаб едирик ки, Няси ми -
нин дини эюрцшлярини вя Аллащ щаггында тясяввцрлярини юйрян-
мяк бахымындан онлар ян йахшы вя мцщцм шеирлярдир».
Рящим Ялийевин гейд етдийи кими, бу шеирляр бир даща эюс -
тярир ки, Нясиминин бу поетик щцняринин ясасында шаирин Ал ла -
ща вя онун гцдрятиня мисилсиз, сямими иман вя инамы дурур.
Онун тяфяккцрцнц ишыгландыран вя айдынлашдыран бу иман,
Аллаща щцдудсуз вя шяриксиз севэисидир. Аллащ севэиси Нясими
цчцн щяр шейдир. Бу ися шаирин юлцмцня фитва верилмясинин ма -
щий йятини хейли асанлашдырыр. «Нясимини дин ялейhиня шеирляриня
вя дини ягидясиня эюря тягсирли билиб едам етмишляр» – фик рини
алт-цст едир. 
Академиклярдян Щ.Араслы, Зийа Бцнйадов, АМЕА-нын
мцх бир цзвц Я.Сяфярли, сурийалы тядгигатчы Бякир ян-Насир вя
башгалары Нясиминин едамы иля баьлы мцяййян фактлар цзя чы -
хар мышлар. О дюврцн яряб тарихчиляринин Нясиминин мящкя-
Гязянфяр Пашайев
38
мясиня даир диггятялайиг гейдляри вардыр. Яряб тарихчиси Мя -
щяммяд Раьыб Мащмуд бин Щашим ят-Тяббащын йаздыгла-
рындан мялум олур ки, Нясимини ишлятдийи кяскин сюзляря эюря
мцщакимя едибляр. Алим эюстярир ки, бязи аьылсызлар Нясимини
дюнцк, зиндиг вя мцлщид адландырырдылар. Онлары кимся йол-
дан чыхармышды.
Башга бир Щяляб тарихчиси – Мцвяффягяддин Ящмяд ибн
Ибращим ял-Щяляби ися «Кцнцз яз-зящяб фи тарих Щяляб» –
«Щяляб тарихиня даир гызыл хязиняляр» адлы ясяриндя йазыр ки,
Нясимини дин ялейщиня шеирляриня эюря тягсирляндирирдиляр.  О
да бир щягигятдир ки, о вахт дини ясарят ялейщиня чыханлары хал-
гын эюзцндян салмаг вя юз истякляриня наил олмаг цчцн кафир,
дюнцк дамьасы иля дамьаламаг ян мцнасиб васитя олуб.
Щадисялярин эедиши эюстярир ки, Нясимини дя бу йолла арадан
эютцрмяк гярара алыныбмыш. Шаирин мящкямяси Щялябин шейхи,
наиби вя газылар га зы сынын вя рясми гябул олунмуш мязщябля-
рин (щяняфилик, маликилик, шафилик, щянбялилик) дюрдцнцн дя нц -
ма йяндяляринин иштиракы иля кечирилиб. Иттищам иля щяняфилярин
га зылар газысы Ибн яш-Шянгаши чыхыш едиб. Щялябин наиби Йяш -
бяк цзцнц Нясимийя тутараг: «Дейилянляри инкар едя билмя-
сян, сяни юлдцряъям», – дейир. 
Бу сюзляри ешитъяк Ибн яш-Шянгаши Йяшбякин мякрли ний -
йятини анлайыр вя иттищамдан имтина едир.
Щянбялиляр шейхи Шищабяддин ибн Щилал мящкямянин
позулдуьуну эюряряк маликилярин газысы Фятхяддиндян йуха-
ры баша кечир, Нясиминин юлдцрцлмяси барядя йазылы фитва верир
вя Нясиминин тювбясинин гябул олунмайаъаьыны гейд едир.
Нясими «кялмейи-шящадят» алыб дейилянляри рядд едир. Мяъ -
лисдя яйляшян дин хадимляри газы вя алимляр фитва иля таныш ол -
дуг дан сонра онун ясассыз олдуьуну вя эцман ки, шаирин
бян зярсиз дини шеирлярини нязяря алараг фитваны гябул етмяйиб-
ляр. Газылар газысы Фятхяддин Шищабяддиня дейиб: «Газы вя
Нясими щаггында арашдырмалар
39
цлямалар сянинля разы олмадыьы щалда, мян сянин сюзцнля
дуруб она неъя юлцм кяся билярям?»*
Вязиййятин эюзлянилмяз мяърайа дюндцйцнц эюрян Щяляб
ъанишини Йяшбяк тез сюзя гарышыб: «Султан нятиъяни она билдир-
мяйи, Нясими щаггында вериляъяк эюстяриши эюзлямяйи ямр
етди».**
Сурийалы тядгигатчы Бякир ян-Насирин эюстярдийи кими,
Шейх Камил ял-Иззинин Щялябин тарихиндян бящс едян чох бю -
йцк щяъмли «Нящр яз-зящяб» («Гызыл чайы») ясяриндя дя Ня си -
минин щяйаты вя мящкямяси барядя гиймятли мялумат вардыр.
Ясярин ЫЫЫ ъилдиндя охумаг олар: «Ямир Йяшбяк щяр дюрд
мяз щябин газыларындан тяляб етмишди ки, Нясимини юлцмя
мящ кум етсинляр. Баш газы: «Нясими Ямирин истяйиня ясасян
мц щакимя олунур» – деся дя, газылар вя цлямалар шаирин кцфр -
дя тягсир ляндирилмяси барядя гярара эяля билмяйибляр.***
Мяълис даьылыб. Мисирдян – Султан Мцяййяддян ъаваб эя -
ля ня гядяр шаири зинданда сахлайыблар. 
Шейх Камил ял-Иззинин китабында Йяшбяк Абдулла ял-
Йусифинин шяхсиййяти вя кимлийи барядя дя диггяти чякян мялу-
мат вардыр. Китабдан мялум олур ки, Йяшбяк ъащил, позьун,
гяддар вя тамащкар бир адам имиш. Ял-Мцяййяд Траблис
щакими оларкян ону мин динара алыбмыш (Шцбщясиз, гяддарлы-
ьына вя тамащкарлыьына эюря о, Нясиминин гятлиндян ъямиси
4 ил сонра – 824 щиъридя юлдцрцлмцшдц – Г.П.).
Чох кечмир ки, Sултан Мцяййяддян ямр эялир. Ямря яса -
сян, йухарыда эюстярдийимиз кими, шаирин башыны кясиб дяриси-
Гязянфяр Пашайев
40
*Зийа Бцнйадов. Нясиминин мящкямяси вя гятли. Бах: «Ядябиййат вя
инъясянят» гязети, 19 сентйабр 1980.
** Я.Сяфярли, Х.Йусифов. Гядим вя oрта ясрляр Азярбайъан ядябиййаты.
Бакы, 1982, с. 193.
*** Бякир ян-Насир. Имадяддин Нясими. «Азярбайъан» журналы, №9,
1987, с.170.
ни сойараг ъясядини чармыха чякирляр. Ямрдя хцсуси вур -
ьуланырды: «Cарчы ъар чяксин. Щялябдя йедди эцн эюстярилсин.
Сонра да ял-айаьы  кясилсин, бир парчасы Зцлгядяр оьлу
Ялибяйя, гардашы Нясиряддин вя Осман Гарайюлцкя эюндя-
рилсин, чцнки Нясими онларын инанъларыны (етигадларыны) поз -
мушдур (йолдан аздырмышдыр – Г.П.). Бунун цзяриня Ня си -
ми юлдцрцлцр».*
Демяк лазымдыр ки, Зцлгядяр оьлу Ялибяй вя гардашы
Нясиряддин Гарагойунлу тцркман тайфаларынын, Осман
Гарайюлцк ися Аьгойунлу тцркман тайфа иттифагынын башчысы
иди (1394–1434). Аьгойунлуларын пайтахты Дийарбякир иди.
Онлар Османлы султанлыьынын, о ъцмлядян дя Османлы импе-
рийасына табе олан Мисир султаны Мцяййядин сийаси дцшмянля-
ри идиляр. Щяля бу, аз имиш кими, Осман Гарайюлцк 1399-ъу
илдя Османлылара гаршы мцщарибядя  Теймурун тяряфиня кеч-
миш вя щятта Сивасы истила етмишди.
Эуйа, онлары Нясими йолдан чыхармышды. Щягигят наминя
демялийик ки, Нясими Аьгойунлу вя Гарагойунлуларын йерит-
дийи сийасяти дястякляйирди. Султан Мцяййяд ися Нясиминин
халг арасында бюйцк нцфуза малик олмасындан хябярдар иди.
Йахшы билирди ки, Щялябдя щцруфиййя мязщябинин шейхи кими
Нясиминин сярянъамлары йериня йетирилир.
Яряб тарихчиси Аббас Яззави «Тарих-Ираг бейня ихтила-
лейн» (Баьдад, 1973) ясяриндя Нясиминин шяхсиййяти, фикир
тарихиндя йери вя с. иля баьлы йазмышдыр: «Нясиминин тящлцкяси
арт мышды, сяси уъалмыш, она уйанлар чохалмышды. Тяригятинин
эенишлянмяси горхусу алями бцрцмцшдц. Шаирлик эцъц иля тяб-
лиьат апармасы, мцщакимя олунмасына йол ачмышды. Ашгын вя
дашгын сюзляри иля ислам етигадыны ъыьырындан чыхардыьы анлашы-
Нясими щаггында арашдырмалар
41
* Я.Сяфярли, Х.Йусифов. Гядим вя орта ясрляр Азярбайъан ядябиййаты.
Бакы, 1982, с. 193.
лырды... Эюзял бядии цслубу иля динляйиъиляри сарсыдырды. О, йа -
ман ъясур бир шаир иди».*
О да мялумдур ки, Нясиминин юлцмцндян ики ил яввял,
1415-ъи илдя Сурийанын гоншулуьунда – Тцркийядя халг щяря-
каты вя иьтишашлар баш вермишди. Бу щяряката дярвиш шейхи
Бядряддин Симави рящбярлик едирди. Халг щярякаты  Османлы
султанлыьыны лярзяйя салмышды. Бядряддин Симави цсйанын баш-
чысы кими тягсирли билиняряк дар аьаъындан асылмышды.
Султан Мцяййяд, эцман ки, Тцркийянин лап сярщядиндя
олан Щялябдя Нясиминин тцркманлары (о вахт Шамла Щяляб
арасында Гара Тцркман ханлыьы варды – Г.П.) она гаршы  гал-
дыраъаьындан чякиниб. Онун Нясимини арадан эютцрмяйя ря -
ваъ вермяси, бялкя дя, бу  хофла баьлы олмушдур. Лакин Сул -
тан Мцяййядин ямриндян эюрцндцйц кими, Нясими диня гаршы
тягсирли билиняряк юлдцрцлмяйиб. Султан Мцяййяд Щяляб шейхи,
газылар вя дин хадимляринин ряйини гулагардына вура билмязди.
Онлар Нясимини диня гаршы чыхмагда тягсирли билмямишдиляр.
Бе ля олан щалда, Султан Мцяййяд ясл щягигяти ачмалы ол муш ду.
Ону Ялибяйи, гардашы Нясиряддини, Осман Гарайю лц кц йолдан
чыхармагда, османлыларла онларын арасында дцш мянчилик тоху-
му сяпмякдя тягсирли биляряк едамына  эюстяриш вермишди.
Йери эялмишкян, яряб аляминдя Нясимийя даир, бялкя дя,
илк вя санбаллы «Щяляб йагуту Имадяддин Нясими (771–820 щ.;
1370–1417 м.), щяйаты, поезийасы вя фялсяфи фикирляри» (Яряб
Йазарлар Бирлийинин няшриййаты, 1991) адлы  китабын мцяллифи
су рийалы алим Ябдцлфяттащ Гялямчи яряб дилиндя олан мяхяз-
ляр цзяриндя тядгигат апарараг о гянаятя эялмишдир ки, Ня си -
ми нин едам едилмяси онун дини дейил, сийаси бахышлары иля баьлы
олмушдур (Бах: Бякир Нябийев. Нясими кяламынын ишыьында.
Бакы, «Гарабаь» няшриййаты, 2009, с. 24–25).
Гязянфяр Пашайев
42
* Ялйар Сяфярли, Хялил Йусифов. Ядябиййат. ЫХ синиф цчцн дярслик.  Бакы,
1979, с.159.
Акад. Щямид Араслы шаирин юлдцрцлмяси тякъя дини ягидя-
синя эюря дейил, бялкя, сийаси мащиййят дашыйыр – деся дя, тяяс -
сцф ки, проф. М.Гулузадядян  савайы щеч бир тядгигатчымыз
бу ъидди мясяляйя лазымынъа фикир вермямишдир. М.Гулузадя,
илк дяфя олараг тарихи фактлара, мянбяляря, шаирин ялйазма
нцс хяляриндя йер алан поезийа нцмуняляриня истинадян о
гянаятя эялмишдир ки, Нясими атеист дейилдир (Бах: Бюйцк иде-
аллар шаири. Бакы, «Эянълик», 1973, с. 137). Нясими дини ягидя-
синя  эюря едам едилсяйди, Исламын илк илляриндян цзяриндя бяр-
гярар олдуьу дайагларындан бириндя – Сурийада  мясъиддя
дяфн олунмазды. Щиъри 910-ъу илдя Султан Гансущ ял-Гури юз
гялябяси шяряфиня шаирин ябяди уйудуьу мясъиди бярпа етдир-
мязди. Бурада Нясимийя мягбяря тикилмязди. Тцрбяси  щяля
ор та ясрлярдян зийарятэаща чеврилмязди. Бякир ян-Насирин
эюс тярдийи кими, диварларда Нясими сянятини якс етдирян Азяр -
байъан вя  яряб дилляриндя китабяляр вя шеирляр йазылмыш лювщя-
ляр асылмазды. Щямин лювщялярин биринин цзяриндя ашаьыдакыла-
ры йазмаьа ъцрят етмяздиляр.
Яэяр гялбиндя  сыхынты щисс етсян,
Ону Нясиминин няфяси иля мцалиъя ет.
Вя орда, ичярисиндя Нясиминин сирляри олан 
Шяряфли (йерин) мянзярясини мцшащидя ет.*
Йада салсаг ки, ХЫХ ясрин икинъи йарысында бюйцк мцтя-
фяккир М.Ф.Ахундов яряб ялифбасындан латын графикасына
кечилмясиня ъящд эюстярдийиня эюря  дцнйасыны дяйишдикдян
сонра гябриня дяфялярля  тяъавцз едилмишди, няшинин мцсялман
гябиристанлыьындан чыхарылмасына чалышмышдылар, мясяляйя там
айдынлыг эяляр.
Нясими щаггында арашдырмалар
43
* Бякир ян-Насир. Имадяддин Нясими. «Азярбайъан» журналы, №9,
1987, с. 169–170.
Нясиминин Щялябдя адына кцчя гойулмасы, щяля ХВЫЫ ясрдя
Щяляби зийарят едян тцрк сяййащ-алими Ювлийа Чялябинин ону Шейх
Нясими адландырмасы, Щялябдя Нясими тякйясинин олмасындан сюз
ачмасы, тякйянин буэцня гядяр мювъуд олмасы, халг шаири Рясул
Рзанын Щялябдя онун Диван нцсхясини цзя чыхармасы, Нясиминин
сойкюкцнцн – шяъярясинин Щя ляб дя зяманямизя гядяр давам ет -
мяси чох мятляблярдян сюз ачыр, шаирин мцщити, щяйат вя йарадыъылы-
ьына йени дяйярляр приз масындан бахмаг  зярурятини ортайа гойур.
Бурада  кимин ня гядяр иш эюряъяйи фярг етмяз. Нясими еля
бир зир вя, еля бир мющтяшям абидядир ки, Рясул Рза демиш,
онун даща эю зял, даща дягиг, узунюмцрлц йаранмасында бир
кярпиъ гойанын да, йцз кярпиъ гойанын да зящмяти щюрмят вя
тягдирля йад едилмялидир.
АХТАРЫШЛАР*
Рясул Рзанын бцтцн фяалиййяти, о ъцмлядян дя Нясими иля
баьлы эюрдцйц ишляр бир юрнякдир. Шаирин Нясиминин гябрини
ахтармасы, тапмасы йолунда хидмятляри нясимишцнас алим Яли -
яждяр Сейидзадянин шаиря цнванладыьы бир мяктубдан айдын
эюрцнцр. Рясул мцяллимин оьлу, щюрмятли Анар мцяллимдян
ялдя етдийимиз вя «Ядябиййат гязети»ндя (4.04.2008) чап
етдийимиз мяктубда алим йазыр:
«Чох щюрмятли Рясул Рза йолдаш,
Мян билирям ки, сиз мянсиз дя «Бакы» гязетини охуйурсу-
нуз. Анъаг мян щяр щалда юзцмя боръ билирям ки, Нясими
щаггында ня йердя, ня йазсам, сизя ондан бир нцсхя тягдим
едим. «Ядябиййат гязети»ня дя бир шей вермяк истяйирям.
Елми мязуниййятдян гайытдым. Нясими щаггында Гярби Ав -
Гязянфяр Пашайев
44
* Йазы Рясул Рзайа щяср етдийимиз «Тярифдян йухарыда дуран шаир»
мягалямиздян  эютцрцлмцшдцр. Бах: «Азярбайъан»  гязети, 20.02.2009.
ро па дилляриндя ХВЫ ясрдя чап олунмуш цч китаб мяня мя -
лум иди. Мязуниййятдя даща цч китаб тапмышам. Онлардан
икиси йеня дя ХВЫ ясрдя Гярби Авропа дилляриндя чап олун-
мушдур. Щамысында гябир мясяляси вар. Цчцнъцсц ися рус
дцн йа сяййащы Федосейевдир. Бу мцяллифдя гябир мясяляси ай -
рыъа гейд едилмяйир, лакин ряссам чякян шякилдя «гяля» (га -
ла – Г.П.) вардыр вя гябирляр дя эюстярилмишдир…»
Лакин бу фактлар Рясул мцяллимя щялялик цмид вя эцман-
дан даща чох ниэаранчылыг эятирирди. О вахтлар Азярбайъанда
мяшщур тцрк сяййащы Ювлийа Чяляби, хцсусян дя Симон Ле щат -
синин Нясиминин гябри щаггында вердийи дягиг мялуматлар-
дан хябярсиз идик. Мяшщур сяййащ Симон Лещатси Щялябдя
ол дуьу иллярдя (1608–1619) Нясиминин  мязарыны зийарят едя-
ряк йазырды: «Суйун бу гыраьында Нясими йатыбдыр. Онун
мяг бяряси Щялябин щасары йанындадыр». 
Рясул Рза Сурийайа йола дцшмяздян яввял акад. Щ.Араслы
она цряк-диряк веряряк: «Нясиминин гябри Щялябдя олмалы-
дыр. Сиз йягин ону эюряъяксиниз» – демишди.
Шаир цряйиндя фикирляшмишди ки, кафирликдя сучлу билинян Ня -
симини щансы ъясарятля дяфн едиб сахлайа билярдиляр. Он дюрд
эцн Сурийаны ениня-узунуна эязиб, нящайят ки, Щялябя эя либ
чыхмышдылар. Шаир щяйатынын ян унудулмаз сящифяси кими Щя ляб
валиси иля эюрцшц беля хатырлайыр: «Губернатор бизи гар шы лады,
йер эюстярди, отурдуг. О да отурду. Илк танышлыгдан сон ра
суал-ъаваб башлады. Суалларын яксяриййяти бу яйалятин игтиса-
диййатына аид иди. Нящайят, губернатора мцраъиятля дедим:
– Щюрмятинизя эюря саь олун! Иъазя версяниз сиздян бир
хащиш едярдим.
– Буйурсунлар!
– ХЫВ ясрин икинъи йарысында бу Щяляб шящяриндя бизим
щям йерлимиз бир шаир йашайыб. Онун анадан олмасынын 600
иллийи Советляр Иттифагында эениш байрам едиляъякдир. Бу бай-
Нясими щаггында арашдырмалар
45
рам ЙУНЕСКО хятти иля бцтцн дцнйада да тянтяня иля кечи-
рилмяли бир байрамдыр. Яэяр щюрмятли губернатор Имадяддин
Нясими адлы бир Азярбайъан шаири щаггында, онун гябри, няс -
ли, ясярляри щаггында бир мялумат алмагда бизя мцмкцн
олан кюмяйи эюстярярся, она чох миннятдар оларыг.
Губернатор бир анлыг фикря эетди, сонра юз кюмякчилярин-
дян бирини чаьырды, она ня ися деди… 15-20 дягигя сонра хя -
бяр эятирдиляр ки, Нясиминин гябри Щялябдядир. Истясяниз ону
ин диъя зийарят едя билярсиниз. Бу хябярдян губернатор юзц дя
мямнун иди. Бизим ися учмаьа ганадымыз йох иди».
Нясиминин гябрини зийарят етдикдян сонра Рясул мцяллим
бир баша Щяляб китабханасына эетмиш, елм алями цчцн чох
эярякли мялумат ялдя етмишди. «Щяляб тарихиня даир ма те риал -
лар» китабынын ВЫЫ ъилдинин 144-ъц сящифясиндя йа зылмышдыр:
«820 щиъри (1417 милади). Бу илдя Щяляб шящяриндя йашамыш
мцртяд Нясими юлдцрцлмцшдцр. О, щцруфилярин шейхи иди. Щя -
лябдя йашамыш бу шейхин тяряфдарлары чох иди. Онун тяригят тя -
ряфдарларынын артдыьыны эюрян Султан (Мисир султаны Мцяй -
йяд – Г.П.) ямр едир ки, онун бойну вурулсун, дяриси сойул-
сун вя дар аьаъындан асылсын».
Бу факт шаирин мцасирляри Ибн Щяъяр ял-Яслягани (1372– 1449),
Шямсяддин Сяхави (1427–1497), Мцвяффягяддин Ящ мяд ибн Иб-
ра щим ял-Щяляби (ХВ яср) вя башгаларынын ясярляриндя дя йер алыб.
Нясиминин чаьдашы Ибн Щяъяр ял-Яслягани (1372–1449)
«Ян ба ял-ьумр биянба ял-цмр» – «Щяйат оьуллары щаггында
дольун билэи» ясяриндя хцсуси вурьуламышдыр: «Онун башыны
кя сиб дярисини сойдулар вя ъясядини чармыха чякдиляр».
Эюрцндцйц кими, Нясиминин дири-дири дярисинин сойулду-
ьуну иддиа едянляр йанылырдылар.
Тарихи фактлара архаланараг Нясиминин дири-дири дярисинин
сойулмадыьы  фикрини дя Азярбайъанда илк олараг Рясул Рза
сюйлямишдир.
Гязянфяр Пашайев
46
ШАИРИН ДУЙЬУЛАРЫНЫН ИЗИ ИЛЯ
Рясул Рза Щялябя 1968-ъи илин нойабр айында эетмишди.
Биз дя таледян эялян гисмятдир ки, шаирдян дцз гырх ил сонра
Щялябя 2008-ъи илин нойабрында эетмишдик (Мян Щялябя Бей -
нял халг Нясими конфрансына эедян акад. Б.Нябийев,
АМЕА-нын мцхбир цзвц Т.Кяримли, ф.е.н. С.Шыхыйева вя юзц -
мц нязярдя тутурам). Фярг онда иди ки, Рясул мцяллим шаирин
гяб рини эюрмяк цмиди иля бюйцк истяк вя ниэаранчылыгла эет -
миш ди. Биз ися онун изи иля Нясиминин гябрини зийарятя эетмиш-
дик. Ону да дейим ки, Рясул Рзанын дащи шаиримизин гябрини
цзя чыхарараг ону зийарят етмяси  тякъя Азярбайъанда дейил,
диэяр Совет республикаларында да резонанс доьурмушду.
Бу бахымдан, рус йазары Серэей Бородинин шаиря цнван-
ладыьы мяктуб мараг доьурур:
Язизим Рясул!
Кечян щяфтя мян Щялябдя Нясиминин гябри цстцня эетмишдим
вя орда бу эюзял шаирин мязарына сизин гойдуьунуз яклили
эюрдцм. Нясими няслиндян олан шейх щям яклили, щям дя сизин ора
эялишиниз щаггында сющбятляри ян язиз бир хатиря кими щифз еляйир.
Буну сизя бюйцк фярящ щисси иля чатдырырам, чцнки сяляфляр щаггын-
да хош хатиря хяляфляр щаггында хатиряляри дя мющкямляндирир.
Теймурлянэин Азярбайъана щцъуму щаггында романымын
бир нечя сящифясини щяср етдийим шаирин тцрбяси юнцндя сизин ады-
нызла бах беляъя растлашдым.
Ян хош арзуларла 
Серэей БОРОДИН
Баьдад, 16 ийун 1972
Рясул Рзанын цзя чыхардыьы ялйазма нцсхяси, шаирин гябри-
нин, мягбярясинин, мягбярянин щяйятинин, Нясими кцчясинин
1968-ъи илин нойабрында Мцрсял Няъяфов тяряфиндян чякилмиш
рясмляри, Рясул Рзанын «Ъащана сыьмайан шаирин гяриб мя -
за ры», «Бюйцк шаир щаггында гейдляр», «Нясиминин бир бейти
Нясими щаггында арашдырмалар
47
щаггында» кими мягаляляри бу эцн беля ящямиййятини итирмя-
йян бир чох мятляблярдян сюз ачыр.
Шаирин 971 щиъри (1564-ъц ил милади) илиндя ялйазмасынын
цзцнц кючцрцб битирмиш катибин Нясимини «Данышанларын ян
мащири, билик сащибляринин вя щягигят ахтаранларын юндя эедя-
ни» адландырмасы эюстярир ки, Нясими бялаьятли нитги олан на тиг,
алим вя мясляк мцъащиди олмушдур. Рясул Рзанын «Ъа ща на
сыьмайан шаирин гяриб мязары» мягалясиндя мющтярям Пре зи -
дентимиз Илщам Ялийевин тяшяббцсц вя эюстяриши иля шаирин мяза-
рынын вя ятрафынын абадлашдырылмасы иля мяшьул олан ме мар вя
бярпачыларын кюмяйиня чатаъаг бир чох мягамлар вардыр.
Рясул Рзанын Нясиминин гябрини зийарятиндян кечян бу
гырх ил ярзиндя шаирин гябринин цстц эютцрцлцб, щяйятдя инди
чар щовуз эюрцнмцр вя с. кими бязи дяйишикликляр вардыр.
Шаирин мягалясиндя алимляримизин изиня дцшяъякляри мя -
гамлар да аз дейилдир. Мясялян, шаирин Нясими мягбярясинин
бахыъысы Щикмят Нясими иля сющбяти, бялкя дя, илляр бойу тяд-
гигатчыларын ахтардыьы, лакин тапмагда аъиз олдуглары ъаваб-
лара бир айдынлыг эятиря биляр. Щикмят Нясимидян сорушанда
ки, шаирин ялйазмаларындан, китабларындан бир шей галыбмы? О,
атасындан ешитдийи бир мясялядян сюз ачыб. Мялум олуб ки,
1968-ъи илдян 60–70 ил яввял Нясиминин бир чох ялйазма вя ки -
та бларыны кимлярся Тцркийяйя апарыблар.
Дюврц иля мцхалифятдя олан, «аьалар-гуллар дцнйасы»нын
зид диййятляриня гаршы чыхан Нясиминин агибяти ишэянъяли юлцм
олан гисмят пайы барядя, мяня галырса, ян тясирли мягаля Ря сул
Рзанын «Ъащана сыьмайан шаирин гяриб мязары» йазысыдыр.
Шаирин Нясими йарадыъылыьы иля баьлы дедийи «Бу мющтяшям
ядяби-елми абидянин эюзял, дягиг, мараглы вя узунюмцрлц йа -
ран масында бир кярпиъ гойанын да, йцз кярпиъ гойанын да
зящ мяти щюрмят вя тягдирля йад едилмялидир» кяламы ися, яслин-
дя, тарихи шяхсиййятляримизин йарадыъылыьы иля мяшьул олан эянъ тяд-
гигатчылара онун вясиййяти вя хейир-дуасы кими гиймят кясб едир.
Гязянфяр Пашайев
48
ШЕЙХ НЯСИМИ: ТАРИХИ ЩЯГИГЯТЛЯР,
ЩЯЙЯЪАНЛЫ АНЛАР*
Таледян эялян юмцр пайымда бир чох юлкялярдя олмуш,
сяфяр гейдляри вя щятта китаблар да чап етдирмишям. Лакин но -
йабрын 10-17-си арасы Сурийайа сяфяримизи ящямиййятиня эюря
щеч бир сяфярля мцгайися етмяк олмаз. Бу сяфярин щяйяъанлы
анлары бир юмря бяс едяр.
Биз Сурийайа Азярбайъан Президенти ъянаб Илщам Яли -
йевин тяшяббцсц вя тапшырыьы иля Азярбайъан сяфирлийинин уьур-
ла щяйата кечирмякдя олдуьу мцгяддяс бир ишин йериня йети-
рилмясиндя йардымчы олмаг амаъы иля эялмишдик.
Нцмайяндя щейятиня Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин
шюбя мцдири Фикрят Бабайев, Щейдяр Ялийев Фондунун ме -
мары Рцстям Мухтаров, бярпачы Телман Кяримли, Милли
Елм ляр Академийасындан акад. Бякир Нябийев, Академи -
йа нын мцхбир цзвц Теймур Кяримли, ф.е.н. Сяадят Шыхыйева
вя мян дахил идик. 
Бакыдан бирбаша Щялябя учан тяййарямизи щава лиманын-
да сяфиримиз Мащир Ялийев вя сяфирлийин ишчиляри гаршыладылар.
«Ри га» адланан сялигя-сащманлы мещманханада йерляшдик
вя мещманхананын залында Щяляб валисинин мцавини, ъянаб
Мящяммяд Каъъащ вя Щяляб Мядяниййят Идарясинин мцди-
ри Мящям мяд Гаттанла эюрцшдцк. Еля бурадаъа бизя Ня си -
ми нин мягбярясинин бахыъысы, уъабой бир шяхси – Мящяммяд
Нясимини тягдим етдиляр. Мат галмышдыг. Тясадцфя бах, Мя -
щя м мяд Нясими М.Абдуллайевин «Нясими» портретиня вя
Ра сим Балайевин йаратдыьы Нясими образына охшайырды.
Ъянаб Мящяммяд Каъъащын бир ъцмляси щамымызы щяйя-
ъанландырмышды: «Биз щамымыз Нясиминин ювладларыйыг».
Нясими щаггында арашдырмалар
49
* Мягаля «Азярбайъан» гязетиндя (28.ХЫ.2008) чап олунмушдур.
Севинъдян юзцмцзя йер тапмырдыг. Доьрудур, биз Ня си -
ми йя Щялябдя йахшы мцнасибят олдуьуну билирдик. Мян юзцм
Щялябдя Нясиминин адына кцчя вя тякйя олдуьуну, шаирин
мяс ъиддя дяфн олундуьуну, гощумларынын ХВ ясрдян башла-
йараг мясъидин щяйятиндя басдырылдыгларыны, гябринин цстцндя
«Шейх Нясими» йазылдыьыны дяфялярля Азярбайъанда вя Ирагда
чап олунан мягаляляримдя эюстярмишдим.
Аз сонра щамымызын сябирсизликля эюзлядийимиз ан эялиб
чат ды. Ъянаб Мящяммяд Каъъащ, Мящяммяд Гаттан вя ся -
фи римиз Мащир Ялийев башда олмагла Нясиминин мягбярясини
зийарятя йола дцшдцк. Ня эизлядим, чох щяйяъан кечирирдим.
Мян бяляря ясасян йаздыгларым, эюрясян, щягигятдян узаг де -
йил ки, – дейя фикирляширдим. Аллаща шцкцр ки, йаздыгларымла
эюр дцкляримиз цст-цстя дцшдц. Академик Бякир Нябийевля
Ня симинин мязарыны гуъаглайыб юпяндя эюз йашларымызы сах-
лайа билмядик.  
Нясиминин мязарынын цстцндя ярябъя йазылыб: «Бу, шящид
бяндя, бюйцк суфи ариф, Аллащын досту, Шейх Яли Имадяддин Ня -
си минин гябридир. О, 824 щиъри илиндя (яслиндя 820 щиъри – Г.П.) шя -
щид олмушдур. Аллащ она рящмят елясин. Гябри мц гяд дяс олсун».
Нясими тякйясиндя эюзял щярфлярля лювщядя йазылмышдыр:
«Щязрят Нясими тякйяси». Ашаьыда ися тякйя барядя мялумат
верилмишдир: «Нясими тякйяси гядим бир мясъид иди. Бурада 820
щиъри – 1417 милади илиндя Имадяддин Нясими дяфн едил миш дир.
Тяк йя онун ады иля адландырылмышдыр. Бу, Мямлук сул таны Мя -
лик ял-Мцяййяд Шейхин заманында (Мямлук дюв рцн дя)
олмушдур».
Шаирин мягбярясиндян севинъ вя кядяр долу щислярля дюндцк.
Валинин мцавини ъянаб Мящяммяд Каъъащ биздян айры-
ланда «Мющтярям мцшавир, дцнйада бюйцк шяхсиййятляр чох
олуб. Лакин Македонийалы Искяндяр дахил олмагла, онларын
чохунун гябри итиб, йоха чыхыб. Нясими ися Аллащын кярамяти
Гязянфяр Пашайев
50
иля 600 иля йахындыр ки, Щяляб шящяринин мяркязиндя уйуйур.
Ону сиз горуйубсунуз. Буна эюря биз Сурийа дювлятиня, сур и -
йа лылара миннятдарыг» – дедим. Академик Бякир Нябийев яла -
вя етди: «Ялялхцсус да щяляблиляря». Мцшавир чох мямнун олду.
Ертяси эцн Щяляб  валиси ъянаб Тамир ял-Щяъъи иля унудул-
маз бир эюрцш олду. Бу, еля-беля эюрцш дейилди. Тарихи эюрцш
иди. Вали щамымызла эюрцшяндян сонра деди: «Йарадандан
тя мянна едяк ки, бу эюрцш ялагяляримизя тякан версин. Мян
щисс едирям ки, беля дя олаъаг. Нясими иля баьлы мцштяряк
елми конфранс, шаирин мягбярясинин вя ятрафынын абадлашды-
рылмасы мя ся ляси мяня мямнунлуг эятирир. Кечмишя ещтирам
бюйцк ишдир». 
Бцтцн эюрцшлярдя иштирак едян, бизи истигамятляндирян сяфи-
римиз ъаваб нитгиндя деди: «Азярбайъан нцмайяндя щейяти-
ня елм вя мядяниййят адамлары, еляъя дя эюркямли мемарлар
дахилдир. Ъянаб вали, биз сизинля щям мядяниййят, щям елм,
щям дя тарихян ейнийик. Щятта хариъи эюркямдя дя сурийалылар
вя азярбайъанлылар арасында чох охшарлыг вардыр. Гцрур щисси
иля демяк истяйирям ки, тарихимизин гызыл щярфлярля йазылан
дюврц башлайыб. Биз инди азадыг. Дювлятимиз мцстягилдир.
Ями ням ки, Аллащын кюмяйи иля яряб-Азярбайъан, о ъцмля-
дян дя Азярбайъан-Сурийа ялагяляри гцввятляняъяк».
Бундан сонра мцштяряк бярпа комиссийасынын ряйи динля-
нилди вя эюстяриш верилди ки, валинин мцавини Мящяммяд Каъ -
ъа щын рящбярлийи иля комиссийа иши давам етдирсин. О да хцсу-
си вурьуланды ки, Нясиминин мягбяряси вя мясъид тарихи абидя
кими ЙУНЕСКО-нун нязарятиндя олдуьуна эюря диварлар-
да вя таванда чатларын олдуьу эюстярилсин вя бярпа ишляринин
зярурилийи ясасландырылсын. 
Беляликля, Ф.Бабайев вя мемарлар сурийалы щямкарлары иля
давамлы тядгигата башладылар ки, бир нечя вариантда тяклифля-
рини версинляр. Биз ися Нясимийя щяср олунмуш икиэцнлцк мцш -
Нясими щаггында арашдырмалар
51
тя ряк елми конфранса башладыг. Биринъи эцн конфранс Щяляб
шящяринин Мядяниййят Мяркязинин бюйцк залында кечирилди.
Конфрансын ачылышында ъянаб Мящяммяд Гаттан, ъянаб Мя -
щяммяд Каъъащ вя сяфиримиз Мащир Ялийев чыхыш етдиляр. Ъя -
наб Мящяммяд Гаттан Нясими йарадыъылыьына нязяр салды вя
Сурийада Нясимийя бир шаир вя шяхсиййят кими бюйцк ещтирам
эюстярилдийини гейд етди.
Щяляб валисинин мцавини ъянаб Мящяммяд Каъъащ ися чы -
хы шында Нясиминин мязарыны зийарятимиздян, шаирин уйудуьу
мяс ъиддян, Нясими тякйясиндян, Нясими адына кцчядян, Ня -
си ми аилясинин мясъидин щяйятиндяки гябирляриндян, Нясими шя -
ъярясинин давам етдийиндян, Нясими мягбярясинин горун ма -
сына мясул шяхс Мящяммяд Нясимидян вя с. сюз ачды. Ня си -
минин уйудуьу Щялябдя анадан олан Ъялаляддин Руми ки ми
бюйцк шяхсиййятлярдян бящс етди. Нясими мягбярясинин Щя ляб
шящярини шяряфляндирдийини хцсуси вурьулады. – Нясими иля биз
фяхр едирик. О, щям сизин, щям дя бизим шаиримиздир, – деди. 
Азярбайъанын Сурийадакы сяфири Мащир Ялийев Сурийа иля
Азярбайъанын инкишафындан, азадлыг мцъадилясиндя охшарлыг -
лардан, Сурийада сабиг Президент Щафиз Ясядин, Азярбай -
ъан да улу юндяримиз Щейдяр Ялийевин халг гаршысында хид -
мятляриндян, Президент Илщам Ялийев вя Президент Бяшар
Яся дин юлкяляримизин эяляъяйи наминя титаник фяалиййятиндян
да нышды. Нясими иля баьлы Президентимизин тяшяббцсц вя тапшы-
рыьындан сюз ачды вя деди ки, ъями алты ай бундан юнъя мяни
Сурийайа сяфир эюндяряндя мющтярям Президентимиз эюстяриш
вер ди ки, етимаднамями Сурийа Президентиня тягдим едяндя
Нясиминин мягбярясинин вя ятрафынын абадлашдырылмасына иъа -
зя верилмяси барядя Президентимизин истяйини она чатдырым.
Няинки иъазя верилди, Президент Бяшар Ясяд мцштяряк комис-
сийанын йарадылмасы барядя эюстяриш верди. Будур, дцнян вя
Гязянфяр Пашайев
52
бу эцн мц тяхяссисляр бирэя чалышырлар. Нясиминин няинки мяг -
бяряси, тякйяси, уйудуьу мясъид бярпа олунаъаг, ятрафы да
гайдайа салынаъаг. Бцтцн бунлара эюря Сурийа Президенти
мющ тярям Бяшар Ясядя миннятдарлыьымызы билдиририк. Ейни
за манда Азярбайъан нцмайяндя щейятиня щяр ъцр кюмяклик
эюстярян Щяляб валиси ъянаб Тамир ял-Щяъъийя вя мцавини ъя -
наб Мящяммяд Каъъаща тяшяккцрляримизи чатдырырыг.
Ачыьыны дейим ки, сяфяримизин тарихи ящямиййятини сяфирими-
зин чыхышындан сонра дяриндян дуйдум. Сяфиримизин дедийиня
эюря, бу илин ийул айында (2008) Ислам юлкяляринин Туризм
Назирляринин ВЫ конфрансында иштирак едян Мядяниййят вя
Ту ризм назиriмиз Ябцлфяс Гарайев дя Сурийа Мядяниййят,
Туризм, еляъя дя Хариъи Ишляр назирляри иля эюрцшляри заманы бир
даща Нясими иля баьлы бу мцгяддяс мясяляни эцндямя эятир-
мишди. Бцтцн бунлары биляндян сонра алимляримиз конфрансда
чыхыш етмяйя щазырлашдылар.
Конфрансда «Азярбайъан шеириндя Нясими мюъцзяси»
мювзусунда мярузя цчцн илк сюз акад. Бякир Нябийевя ве -
рил ди. Сонра сурийалы алим, вахтиля Щяляб Университетинин рек-
тору олмуш проф. Др. Бякри Шейх Ямин Нясими йарадыъылыьына
даир мярузя етди. Мярузясини бу ъцмля иля битирди: «Ня си ми -
нин бизим юлкядя уйумасы бизя шяряф эятирир». 
АМЕА-нын мцхбир цзвц Теймур Кяримли «Нясими йара-
дыъылыьында щуманизм» мювзусунда, сурийалы алим Др. Мя -
щям мяд Кямал «Нясиминин гятли вя сябябляри» мювзусунда
мя ру зя етдиляр. Бцтцн мярузяляр бюйцк мараг доьурду. Бу -
ну зал да яйляшянлярин чохсайлы суалларындан да эюрмяк олур-
ду. Ма раг лыдыр ки, конфранс башлананда залда йерлярин йары-
сы бош иди. Кон франсын сонуна йахын бир йер беля бош галма-
мышды. Бу, аьыл лы адамлара мяхсус инъя йумору иля сечилян
Бя кир мцял ли мин диггятиндян йайынмады: «Дейясян, мярузя-
Нясими щаггында арашдырмалар
53
ляримиз о гя дяр хошунуза эялиб ки, телефон ачараг дост-таныш-
лары да дявят едибсиниз». 
Бякир мцяллимин зарафаты йериня дцшмцшдц. Щамы ял чалды,
аьсаггал алимимизи алгышлады.
Ахшам саат 9-да мятбуат конфрансы олду. Конфрансда
Нясимийя даир верилян суаллардан беля гянаят щасил олду ки,
Щяляб шящяриндя шаиря лагейд дейилляр. Шаирин мягбярясинин
зийарятэаща чеврилмяси ися онун йарадыъылыьына вя шяхсиййяти-
ня ещтирамдан хябяр верир. Конфрансда Азярбайъан-Сурийа
ялагяляриня даир суаллар да ъавабландырылды. 
Азярбайъанда Нясими йарадыъылыьына даир щансы ишляр эю -
рц лцб? – суалына акад. Бякир Нябийев щяртяряфли ъаваб верди.
С.Мцм тазын 1926-ъы илдя чап олунан китабындан башлайараг,
акад. Щ.Араслы, проф. М.Гулузадя, проф. Ъ.Гящряманов,
АМЕА-нын мцхбир цзвц Я.Сяфярли, проф. З.Гулузадя вя баш-
галарынын тядгигатларындан сюз ачды. Ону да ялавя етди ки,
Бакыда Нясиминин мющтяшям щейкяли уъалыр, Милли Елмляр
Ака демийамызын Дилчилик Институту вя Бакынын ян бюйцк ра -
йон ларындан бири шаирин адыны дашыyыр. Шаирин 600 иллик йубилейи
иля ялагядар Бакыда Бейнялхалг конфранс кечирилиб. Алим Щя -
ляб шящяриндя Нясимийя даир мцштяряк конфрансын кечирилмя-
сини эюрцлян ишлярин давамы вя мянтиги нятиъяси кими гиймят-
ляндирди.
Ертяси эцн конфраnс юз ишини Щяляб Университетинин бюйцк
залында давам етдирди. Ону да дейим ки, университетдя 130
мин тялябя тящсил алыр. Онларын 35 мини филолоэийа факцлтясинин
тялябяляринин пайына дцшцр. Конфрансын икинъи эцнц илк мяру-
зя иля мян чыхыш етдим: «Нясиминин Ираг Диваны вя шаирин щя-
йат вя йарадыъылыьына йени бахыш» мювзусунда мярузямдя
эюстярдим ки, Нясиминин Ираг Диван нцсхяси ян мцкяммял,
эениш ялйазма нцсхясидир.
Гязянфяр Пашайев
54
Шцбщясиз, буна эюрядир ки, Нясиминин айрыъа китаб кими
чап олунан йеэаня Диван нцсхясидир (Бах: Имадяддин Ня си -
ми. Ираг Диваны. Бакы, «Йазычы», 1987, 336 с.).
Нясиминин Ираг Диван нцсхяси цзяриндя тядгигат апарар-
кян гярибя бир мянзярянин шащиди олмушдум. Диван нцсхя-
синдя йер алан шеирлярин цчдя бир щиссясиндян чоху Аллаща,
Ислам дининя, Пейьямбяримизя вя башга мцгяддясляря щяср
олунуб. Совет дюняминдя бу барядя сюз ачмаг асан дейил-
ди. Одур ки, китабда онларын йалныз илк вя сон бейтлярини веря
билмишдим (с. 256-279).
Бу шеирлярдян щасил олан гянаят одур ки, Нясиминин Ал ла -
ща севэиси щцдудсуздур. Беля олан щалда онун аллащсызлыгда
тягсирли билиняряк гятля йетирилмяси ня гядяр инандырыъы оларды?
Апардыьымыз тядгигатлар бизим щаглы олдуьумузу сцбут етди.
Щяляб ъанишини Йяшбяк Абдулла ял-Йусифинин исрарла шаирин
юлц мцня фитва верилмясини тяляб етмясиня бахмайараг, Щяляб
газиляри фитвадан имтина етмишдиляр. Бялкя, бу ишдя шаирин дини
шеир ляри дя онларын дадына чатмышды, билмирям. Бир ону били-
рям ки, шаири дини эюрцшляриня эюря дейил, сийаси бахышларына
эюря едам етмишдиляр. Буну Мисир султаны Мцяййядин ямрин-
дян, еляъя дя шаирин мцасирляри ибн Щяъяр ял-Яслягани (1372–
1449), Шямсяддин Сяхави (1427–1497), Мцвяффягяд дин Ящ -
мяд ибн Ибращим ял-Щяляби (ХВ яср) вя башгаларынын ясярля -
рин дян дя эюрмяк олур. Эцн кими айдындыр ки, Нясими ди ни ети -
гадына эюря едам едилсяйди, мясъиддя дяфн олунмазды, она
мягбяря тикилмязди. Тцрбяси зийарятgаща чеврилмязди. Ады на
кцчя гойулмазды, тякйяси олмазды. Тякйянин цстцндя «Щяз -
рят Нясими», тцрбясинин цстцндя «Шейх Нясими» йазылмазды.
Мян данышдыгъа щисс едирдим ки, мянимля йанашы отуран
Щяляб мцфтиси Др. Мащмуд Яккам щяйяъан кечирир. На ра -
щат олдум. Фикирляшдим ки, бялкя, мянимля разылашмыр. Лакин
Нясими щаггында арашдырмалар
55
бе ля дейилмиш. Бурада хцсуси вурьуламаьа дяйяр ки, еля мцф -
тинин конфрансда иштиракынын юзц Нясиминин рущуна бюйцк
ещтирам иди. Лакин о, мяндян сонра «Нясими вя суфилик»
мюв зусунда чох марагла гаршыланан мярузя етди. Др. Мащ -
муд Яккам мярузяйя башламаздан яввял деди: «Проф. Па -
ша йевин мярузясиндян чох тясирляндим. Нясиминин башына эя -
ти рилян бялалара, она верилян ишэянъяляря эюря цзр истяйирям.
Бу, щяляблилярин иши дейил, Щялябдяки эялмялярин вя онларын ща -
ва дарларынын иши иди. Тясяллини онда тапырыг ки, Щяляб Нясимини
юз оьлу кими гойнунда уйутду вя бу эцн дя уйудур. Мян
Нясимийя щямишя дуа охуйурам. Чцнки о, щагг йолунда шя -
щид олуб. Щагсыз ишэянъяляря мяруз галыб. Йарадандан тя -
мян на едирям рущу шад олсун. Бу эцн дя щямишя олдуьу ки -
ми, Щялябдя шаирин ады ещтирамла йад едилир, она ишэянъя ве -
рянляр лянятлянир».
Др.Мащмуд Яккам мярузясини яряб мцьянниси Ябдцл
Ва щабын мащнысындакы чох мяналы сюзлярля башлады: «Эял -
ди низ, гардаш олдуг» вя Нясимийя мящяббятля суфиликдян
сюз ачды.
Сонра азярбайъанлы нясимишцнас алим Сяадят Шыхыйева
«Нясиминин ирфани эюрцшляри» адлы мараглы мярузя иля чыхыш
етди. Сон олараг Щяляб Университетинин мцяллими Др.Щцссейн
ял-Сиддиг мярузясиндя Нясиминин щяйат вя йарадыъылыьындан
сюз ачараг шаирин тякъя физики дейил, мяняви язаба да мяруз
галмасыны юн плана чякди. 
Сонра ися мярузяляр ятрафында мцзакиряляр олду вя чох-
сайлы суаллар ъавабландырылды. Мяним «Нясими щансы мейдан-
да чармыха чякилиб? – суалымла ялагядар йалныз ону дейя бил-
диляр ки, «Нясими Щяляб галасында гятля йетирилиб».
Бизя галарса, Нясими «Саат гцлляси» уъалан мейданда
чар мыха чякилиб. Лап гядим заманлардан аьыр ъинайятляр тю -
Гязянфяр Пашайев
56
ря дян, эцнащсыз инсанлары хцсуси амансызлыгла гятля йетирян
адам лары бурада сящяр-сящяр асарлармыш. Бу адят зяманями-
зя гядяр давам едиб. Др. Щцссейн ял-Сиддигин Щяляб мцфти-
синя цнванладыьы «Нясиминин гятли иля баьлы нийя цзр истяйирси-
низ?» – суалына Др. Мащмуд Яккамын ъавабы щамыны гане
етди: «Биз она эюря цзр истяйирик ки, щадися Щялябдя баш вериб.
Доьрудур, бу ишдя щяляблилярин щеч бир эцнащы олмайыб. Ня -
си минин гятлиня фитва верянляр эялмяляр иди». 
Нойабр айынын 13-дя Щяляб галасыны зийарят етдик. Юм рцм -
дя чох галалар эюрмцшям. Бу мющтяшямликдя, бу язямятдя
гала эюрмямишям. Йени ерадан яввял инша олунан бу гала
ХЫЫЫ ясрдя  мямлуклар вя сонралар Османлы империйасы дюв -
рцн дя бярпа олунмуш, мясъидя азан вермяк цчцн минаря яла -
вя едилмишдир. Еля щямин эцн Щялябдян Дямяшгя йола дцшдцк.
Вахтиля Щялябля Дямяшг арасында Гара Тцркман ханлыьы
йерляшян бу йерлярдя тцркман кяндляриня раст эялмяк олур.
Цмумиййятля, Щяляб ятрафында 60-дан чох тцркман кянди
вар дыр. Щялябдя бизимля эюрцшя эялян тцркманлар чох иди.
Он лар да азярбайъанъа данышырлар. Ихтисасъа щцгугшцнас
олан Яли Юзтцркман вя идхал-ихраъла мяшьул олан Яли Бяшир
биздян айрылмыр, тез-тез «Юзцмцз бурда, рущумуз Азяр бай -
ъандадыр» – дейирдиляр.
Нойабрын 14-дя Азярбайъанын Сурийадакы сяфирлийиндя
эюрцш олду. Эюрцшдя бцтцн эцнц бизимля олан Азярбай ъа -
нын Иорданийадакы сяфири Елман Араслы да иштирак едирди. Ся -
фир ли йи миз Дямяшгин ян бахымлы йери – Мяззя прос пектиндя
йерляшир. Би нанын цстцндя Азярбайъан байраьынын дальалан-
дыьыны, фа са дыны ися эербимизин бязядийини эюряндя цряйимиз
гцрурла дю йцндц. Мцстягиллийiмизин дадыны бир даща дярин-
дян дуйдуг. Вятяндя инсан, адятян, беля щислярин фяргиня о
гядяр вармыр.
Нясими щаггында арашдырмалар
57
Ону да дейим ки, сяфирлийин бюйцк залыны цмуммилли лиде-
римиз Щейдяр Ялийев вя Сурийанын сабиг Президенти Щафиз
Ясядин бирэя портрети, Президентимиз Илщам Ялийевин, еляъя дя
Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийева вя Сурийа -
нын биринъи ханымы Ясма ял-Ясядин бирэя чякилмиш портретляри
бя зяйир. Щямин эцнц шящярля танышлыгла кечирдик. Ямявиляр
дюв рцндян юлкянин пайтахты олан Дямяшг эюзял шящярдир.
Онун эюзяллийини шимал тяряфдян узаныб эедян Гасйон даь
сил силяси даща да артырыр. Даьын зирвяси башдан-баша истиращят
йерляри иля юртцлмцшдцр.
Дямяшг шящяриндя ян мяшщур йер Ямявиляр мясъидидир.
Бу мющтяшям абидяни милади 705-ъи илдя (86 щ.) Хялифя Вялид
ибн Ябдцлмялик тикдирмишдир. Йагуб пейьямбяр вя яряб аля-
минин яфсаняви гящряманы Сялащяддин бурада дяфн олунмуш-
лар. Одур ки, зийарятэаща чеврилмишдир. Башга бир  зийарятэащ
ися Имам Ялинин гызы ханым Зейнябя мяхсусдур. Мясъиди вя
зийарятэащы иранлылар тикдирмишляр. Бурада гярибя эюрцнян бир
мясялянин шащиди олдуг. Зийарятэащын щяйятиндя бир-бириндян
ъями 30-40 метр аралы азан вермяк цчцн ики минаря вардыр.
Онлардан бири сцнниляря, о бири ися шияляря мяхсусдур.
Сурийа Милли музейиндя дя олдуг. Бу чох зянэин музейин
бялядчиси Бясарин щяйат йолдашы азярбайъанлы иди. Сялимя ха -
ным бизим музейя эяляъяйимиздян хябяр тутараг оьланлары –
ал ты йашлы Самир вя дюрд йашлы Йусифля бизим эюрцшцмцзя эял -
миш ди. Оьланларын щяр икиси щям яряб, щям дя азярбайъанъа
сяр бяст данышырдылар. Эюзляриндян вятян щясряти охунан Сяли -
мя ханымын гяриб юлкядя ювладларына Азярбайъан дилини юй -
рят мяси бизи дуйьуландырды. 
Нойабрын 15-дя Дямяшг Дювлят Университетинин ректору,
проф. Др. Ваел Мцялланын эюрцшцня эетдик. Ректор сяфиримиз-
ля гуъаглашыб юпцшдц. Мараглыдыр ки, щяр йердя сяфиримизи
Гязянфяр Пашайев
58
юзц нцнкц кими гябул едир, гуъаглашыб юпцшцр, ширин-ширин за -
ра фатлашырдылар. Бунун сирри айдын иди. Бакы Дювлят Универ си -
те тинин шяргшцнаслыг факцлтясинин мязуну Мащир Ялийев узун
мцддят яряб юлкяляриндя тяръцмячи ишлямишди. Щям яряб дили-
ни мцкяммял билир, щям дя яряблярин адят-янянялярини.
Профессор Ваел Муалла щамымызын ялини сямимиййятля сы -
ха раг деди ки, сизин Сурийайа эялишинизи ешидян кими сизинля
эюрцшмяк арзусунда олдуьуму билдирдим.  Сонра о, гысаъа
олараг университетин фяалиййятиндян сюз ачды. Университетдя
120 мин тялябянин, 1700 профессор-мцяллим щейятинин, уни -
вер ситетин 16 факцлтясинин, юлкядя йедди филиалынын олмасын-
дан, Су рийада беш дювлят, он бир юзял университетин фяалиййят
эюс тяр мясиндян, Дямяшг Университетиндя яряб, инэилис,
йапон, фарс, франсыз дилляринин юйрянилмясиндян, лап йахын
вахтда чин вя тцрк дилляринин дя тядрисиня башланаъаьындан
вя кафедраларын ачы ла ъа ьындан бящс етди. Эялян илин февралын-
да университетдя ке чири ля ъяк елми конфрансда иштирак етмяйи-
мизи арзу етди. Хцсуси вур ьу лады ки, елми вя мядяни ялагяляр
диэяр ялагяляря йол ачыр.
Сяфиримиз ъаваб нитгиндя тяшяккцр етди вя Азярбайъан
тящ сил системи щаггында мялумат верди,  тялябя мцбадилясинин
зярурилийиндян сюз ачды. Ъянаб Ваел Муалла биляндя ки, бизя
тяр ъцмячилик едян Елнур Мяммядзадя азярбайъанлыдыр, ся -
фирлийин икинъи катибидир, тяяъъцблянди вя деди: «Биз яряб дилини
ондан юйрянмялийик».
Тябии ки, гцрур щисси кечирдик вя цряйимиздя БДУ-нун
шяргшцнаслыг факцлтясинин мцяллимляриня миннятдар олдуг.
Нойабрын 16-да Дямяшгдя ики мцщцм эюрцшцмцз варды:
Милли Енсиклопедийа вя Йазычылар Бирлийиндя.
Сурийа Енсиклопедийасынын президенти Мящяммяд Язиз
Шцкри гейд етди ки, Енсиклопедийа цзяриндя ишя 1952-ъи илдя
Нясими щаггында арашдырмалар
59
баш лайыблар. 28 ъилддя няшр олунуб. Яряб аляминдя инанмыр -
ды лар ки, беля бир ишин ющдясиндян эялмяк олар. Енсиклопеди -
йа мызда сящвляр дя вар. Лакин бунунла беля биз енсиклопеди -
йа мызла фяхр едирик. Эяляъякдя сящвляри дцзялдяъяйик. Биз
инди ихтисаслашдырылмыш (сащяляр цзря) енсиклопедийалар цзярин-
дя ишляйирик. Биринъи ъилди 2009-ъу илдя чыхаъаг. Енсикло пе ди -
йамызын да йени няшрини щазырлайырыг. Канадада чап олуна-
ъаг. Хащишимиз будур ки, Азярбайъанла баьлы мягалялярдя
сящв ляр варса, онлары эюстярмякля мягаляляр йазмаг цчцн би -
зя Азярбайъан тарихи, Азяр бай ъан дили, инъясяняти барядя
яряб ъя мялумат эюндярясиниз. 
Эюзлямядийимиз щалда Язиз Шцкри деди: «Мян Бакыда
олмушам. Бакы вя йемякляриниз чох хошума эялиб. Арзу еди-
рям ки, гисмят олайды бир дя Азярбайъана эяляйдим».
Академик Бякир Нябийев сямими сюзляриня эюря ъянаб
Язиз Шцкрийя тяшяккцр етди: «Сизин енсиклопедийа барядя бир
ону дейя билярям ки, мцстягил дювлятин енсиклопедийасы еля
беля, эюзял олармыш. Биз сизя миннятдарыг ки, енсиклопедийа-
нызда чох доьру олараг ермянилярин Азярбайъана Иран вя
Тцр кийядян кючцб эялмя олдугларыны дягигликля эюстярмиси-
низ. Бунунла бярабяр, демялийям ки, Азярбайъанла баьлы ен -
сиклопедийанызда вердийиниз материалларда бир аз кющнялик
ду йулур. Сизя Азярбайъан щаггында  кифайят гядяр материал:
шякилляр, иллцстрасийалар, тарихи сянядляр, эюркямли шяхсиййятляр
барядя мялумат эюндяряъяйик».
Бякир мцяллим Нясими иля баьлы конфрансдан, хцсусян дя
Гялячинин Нясимийя щяср олунмуш «Щяляб йагуту» ясяриндян
сюз ачанда енсиклопедийанын президентинин мцавини Нябил ял-
Щяффар пычылты иля мяня деди ки, ики ил юнъя (2006) Ябдцлфяттащ
Гялячiнiн Нясимийя щяср олунмуш «Мяликул-ишраг» («Нур
щюкм дары») адлы  башга бир ясяри Щялябдя сящняйя гойулуб
Гязянфяр Пашайев
60
вя эюстярилиб. Проф. Нябил Ял-Щяффар эюзял хятля мцяллифин вя
ясярин адыны гейд дяфтяримя йазды. 
Щягигятян дя, щяля Щялябдя оларкян Ябдцлфяттащ Гяля чи -
нин Нясимийя щяср олунмуш ясяринин олдуьу барядя бизя мя -
лу мат вермиш  вя групумузун рящбяри акад. Бякир Нябийевя
ясярин бир нцсхясини баьышламышдылар. «Щяляб йагуту. Има -
дяд дин Нясими 771–820 щиъри (1370–1417 милады): щяйаты,
пое зийасы вя фялсяфи фикирляри» (Яряб Йазарлар Бирлийинин няш-
риййаты, 1991) адланан бу мараглы китабы, ф.е.д. И.Щямидовун
фикринъя, яряб юлкяляриндя шаир щаггында илк санбаллы ясяр ще -
саб етмяк олар. Мцяллифя  эюря, Нясиминин тягибя мяруз гал -
масы вя едам едилмяси, шаирин дини дейил, сийаси бахышлары иля
баьлы олмушдур.*
Нясиминин гязяллярини шярщ едян яряб тядгигатчысы о гя -
ная тя эялир ки, онун шеирляриндя Аллащ севэиси тяряннцм едилир.
Гялячинин китабы цзяриндя тядгигат апаран акад. Б.Нябийев
эюстярир ки, яряб алими ики  мясялянин цстцндя айрыъа дайаныр.
Йахын вя Орта Шярг реэионунда о заманкы иътимаи, сийаси вя
мядяни дурум, Нясими шяхсиййятинин мцряккяблийи вя зян -
эинлийи. Гялячи ону да вурьулайыр ки, Нясими щеч вахт щюкм -
дар лары мятщ едян шеирляр  йазмамышдыр. Китабын «Ялавяляр»
бюл мясиндя акад. Б.Нябийевин  эюстярдийи кими, Нясиминин
гя зял, мясняви, рцбаи вя мярсийяляриндян нцмунялярин яряб
ди линдя тяръцмяси верилмишдир.**
Эюзял ящвал-рущиййя вя тяяссцратла щюрмятли елм аdамла-
рындан айрылыб Йазычылар Бирлийиня цз тутдуг. Йазычылар Бир ли -
йи нин сядри Др. Щцсейн Ъума вя Бирлийин Идаря Щейя ти нин
Нясими щаггында арашдырмалар
61
* Бах: Бякир Нябийев. «Нясими кяламынын ишыьында», Бакы, 2009,
с. 24–25.
** Щяртяряфли мялумат цчцн акад. Б.Нябийевин ады кечян китабына
(с. 23–25) бахмаьы тювсийя едирик.
цзв ляри бизи бюйцк ещтирам вя севинъля гаршыладылар. Др. Щц -
сейн Ъума бизи Йазычылар Бирлийинин иши иля таныш етди. Мялум
ол ду ки, Сурийа Яряб Йазычылар Бирлийинин 900 цзвц вар. 
Йазычылар Бирлийи сярбястдир. Дювлятин щеч бир структуруна
та бе дейил. Щяр беш илдян бир сечки олур. Йазычылар Бирлийи
25 ня фярдян ибарят Шура сечир, Шура ися юз нювбясиндя 9 няфяр-
дян иба рят Идаря Щейятини, Идаря Щейяти ися сядри сечир. План
ясасында йазычыларын китаблары чап олунур. Хястялянян йазычы-
ларын хястяхана хяръляри юдянир. Йаша долан йазычылара аз-чох
тягацд кясилир. Йазычылар дювлятдян ня мааш, ня дя тягацд
алыр. Акад. Бякир Нябийевин «Бяс онлар няйин щесабына ки -
таб ларыны чап етдирирляр, неъя доланырлар?» суалына Др. Щцсейн
Ъуманын ъавабындан мялум олду ки, Сурийанын сабиг прези-
денти Щафиз Ясяд вахтиля Дямяшгин мяркязиндя сяккиз мяр -
тя бядян ибарят мющтяшям бир бина тикдиряряк йазычылара щя -
дий йя едибмиш. Бир мяртябядя Йазычылар Бирлийи фяалиййят эюс -
тя рир, галан мяртябяляри ися иъаряйя веряряк ялдя едилян эялирля
фяалиййят эюстярир вя доланырлар. Др. Щцсейн ону да деди ки,
Чин вя Русийа иля китабларын чапы барядя мцгавиляляри вардыр.
Арзу етди ки, Азярбайъан Йазычылар Бирлийи иля дя эяляъякдя
беля бир мцгавиля баьлансын. Динимизин, адят-яняняляримизин,
демяк олар ки, бир олдуьундан охуъулар щяр ики юлкядя чап
олу нан китаблара даща чох мараг эюстярярдиляр. 
Академик Бякир Нябийев мараглы мялумат цчцн тяшяк -
кцр етди вя деди ки, проф. Г.Пашайев Йазычылар Бирлийинин Тяф -
тиш комиссийасынын сядридир. Тяклиф едирям Йазычылар Бир ли йи -
нин фяалиййяти вя структуру барядя о данышсын.
Мян щазырда Йазычылар Бирлийимизин 1400-я йахын цзвц ол -
ду ьундан, рящбяр органларын беш илдян бир Йазычыларын гурул-
тайында сечилдийиндян, Йазычылар Бирлийинин сядри, дюрд катиби
олдуьундан, танынмыш йазычыларын йубилейляринин йцксяк ся -
Гязянфяр Пашайев
62
вий йядя кечирилмясиндян, пенсийайа чыханда онлара тягацд
ве рилмясиндян, халг гаршысында хцсуси хидмятляри олан йазычы-
лара йцксяк президент тягацдц верилмяйиндян, айлыг «Азяр -
бай ъан», «Улдуз», «Гобустан» журналларынын вя щяфтялик
«Ядя биййат гязети»нин дювлятин кюмяйи иля няшриндян, Йазы -
чылар Бирлийинин цчмяртябяли бинасынын Pрезидентимизин айырды-
ьы вясаит щесабына тямир вя бярпасындан, тямирдян сонра ачы-
лышда мющтярям президентимизин шяхсян иштиракындан, исте -
дад лы эянъ йазарлара дювлят гайьысындан, онлара да президент
тягацдц верилмясиндян вя с. сюз ачдым.
АМЕА-нын мцхбир цзвц Теймур Кяримли яряб-Азяр -
бай ъан ядяби ялагяляриндян данышды. Др. Щцсейн Ъума
Тей мур Кяримлинин тяклифиня тяряфдар чыхараг деди ки, бу
ишя антолоэийа иля башламаг даща йахшы олар. Сурийада Азяр -
 байъан ядябиййаты антолоэийасы, Азярбайъанда Сурийа ядя-
биййаты антолоэийасы бурахылса, охуъуларын тясяввцрц даща
дольун олар.
Шаиря Фадия Эейбул гейд етди ки, данышыьынызда ишлятдийи-
низ бир чох яряб сюзляри эюстярир ки, тарихян ня гядяр йахын ол -
мушуг. Бу йахынлыьы бярпа етмяк цчцн ядяби  ялагяляр явяз -
сиз дир. Шцбщям йохдур ки, бу эюрцш ядяби ялагяляримизин ин -
ки шафына мцсбят тясир едяъяк.
Ону да дейим ки, Сурийайа сяфяримиз, демяк олар ки,
бцтцн гязетлярдя достъасына ишыгландырылырды. Щягигятян дя,
Щялябин мцфтиси Др. Мащмуд Яккамын дедийи сюзляр чин олду.
Нясиминин сораьы иля Сурийайа эетдик, гардаш олдуг.
Нясими щаггында арашдырмалар
63
64
М
ющ
тя
шя
м
 Щ
ял
яб
 ш
ящ
яр
ин
дя
н 
би
р 
м
ян
зя
ря
Т
А
Р
ИХ
И 
 Ш
Я
К
ИЛ
Л
Я
Р
65
Нясими кцчяси
66
«Щязрят Нясими Тякйяси». «Нясими тякйяси гядим бир мясъид иди. Бурада
820 щиъри – 1417 милади илиндя Имадяддин Нясими дяфн едилмишдир. Тякйя
онун ады иля адландырылмышдыр. Бу, Мямлук султаны Мялик ял-Мцяййяд
Шейхин заманында (Мямлук дюврцндя) олмушдур»
Сяндугянин башдашы. «Бу, шящид бяндя, бюйцк суфи ариф,
Аллащын досту, Шейх Яли Имадяддин Нясиминин гябридир. О, 824 щиъри
илиндя (яслиндя 820 щиъри – Г.П.) шящид олмушдур.
Аллащ она рящмят елясин. Гябри мцгяддяс олсун»
67
Н
яс
им
ин
ин
 м
яз
ар
ы
68
Г
яд
им
 Щ
ял
яб
 г
ал
ас
ы. 
Н
яс
им
и б
у 
га
ла
да
 е
да
м
 е
ди
либ
 в
я 
га
ла
ны
н 
йа
хы
нл
ыь
ын
да
 д
яф
н 
ол
ун
уб
69
Нясиминин тякйясинин вя мязарынын хидмяткары –
Мящяммяд Нясими
70
Н
яс
им
ин
ин
 тя
кй
яс
ин
ин
 щ
яй
ят
и. 
Со
лд
ан
: 
Ф
.Б
аб
ай
ев
, М
.Я
лий
ев
, М
.Н
яс
им
и, 
Р
.М
ух
та
ро
в 
вя
 Т
ел
м
ан
 К
яр
им
ли
71
Валинин мцавини Мящяммяд Каъъащын иш отаьында
Щялябин мядяниййят идарясинин ряиси Мящяммяд Гаттанын иш отаьында.
Солдан: Б.Нябийев, Т.Кяримли вя Г.Пашайев
72
Н
яс
им
ий
я 
щя
ср
 о
лу
нм
уш
 Б
ей
ня
лх
ал
г 
ко
нф
ра
нс
ын
 ил
к 
эц
нц
. В
ал
ин
ин
 м
ца
ви
ни
 М
ящ
ям
м
яд
 К
аъ
ъа
щ 
м
яр
уз
я 
ед
яр
кя
н.
Со
лд
ан
: 
М
ящ
ям
м
яд
 Г
ат
та
н,
 Б
як
ир
 Н
яб
ий
ев
, М
ящ
ям
м
яд
 К
аъ
ъа
щ 
вя
 с
яф
ир
 М
ащ
ир
 Я
лий
ев
73
Проф. Ямин Бякри мярузя едяркян
Щяляб Университетиндя Нясимийя щяср олунмуш Бейнялхалг конфрансын
икинъи эцнц. Солдан: Щцсейн ял-Сиддиг, Щялябин мцфтиси 
Dр. Мащмуд Яккам, проф. Г.Пашайев
74
Щ
ял
яb
У
ни
ве
рс
ите
тин
дя
 Н
яс
им
ий
я 
щя
ср
 о
лу
нм
уш
 Б
ей
ня
лх
ал
г 
ко
нф
ра
нс
да
75
Д
ям
яш
г.
 С
ур
ий
ад
ак
ы с
яф
ир
им
из
 М
ащ
ир
 Я
лий
ев
 в
я 
Ио
рд
ан
ий
ад
ак
ы с
яф
ир
им
из
 Е
лм
ан
 А
ра
сл
ын
ын
 я
ща
тя
си
нд
я
76
Д
ям
яш
г.
 С
яф
ир
лий
им
из
дя
 у
ну
ду
лм
аз
 э
юр
цш
дя
н 
со
нр
а
ИРАГ ДИВАНЫ ВЯ БИЗ*
Гардашым Ябдцллятиф, М.Ф.Ахундовун йубилей шянликля-
риндя эцндялик сямими вя ачыг сющбятляр заманы чох мясяля-
ляр айдын олду. Одур ки, бу йазынызын чап  олунмасы иддиасын-
да олмадыьынызы билдирдиниз. Буну Москвайа йола дцшмяз-
дян яввял сизи Бакыйа М.Ф.Ахундовун йубилей шянликляриня
дявят едян Низами адына Ядябиййат Институтунун тяшкил етди-
йи вида мяълисиндя дя бир даща тякрар етдиниз. Ейни заманда
бязи йолдашлара эюндярдийиниз эилей мяктубунуза, 11 май
1988-ъи ил тарихли йазыныза эюря сиздян инъимямяйими вя еляъя
дя бу ядяби мцбащисянин достлуьумуза хялял эятирмямясини
тямянна етдиниз.
Гардашым, сиз вятяня дюняндян сонра мягалянизи эери эю -
тцр мядийинизя эюря «Ядябиййат вя инъясянят» гязети сизин мя -
га лянизин вя мяним ъавабымын чап олунмасыны мяслящят эюр -
дц. Эцман едирям ки, сиз дейян кими бу ядяби мцбащися
дост луьумуза мане ола билмяйяъякдир. Щяр шейдян яввял,
«Йурд» гязети сящифяляриндя «Алты ил Дяъля-Фярат сащиллярин-
дя» китабыма щяср етдийиниз дюрд ирищяъмли мягаляйя вя  ся -
мими щисляринизя эюря тяшяккцр едирям. Сизя  бир дя она эю ря
миннятдарам ки, мяним Ираг халгына, онун мядяниййятиня,
елминя, адят-яняняляриня олан дярин мящяббятими дуйараг
мягаляляриниздя лазымынъа гиймятляндирмисиниз. Эцман еди-
рям ки, сюз вердийиниз кими, Синан Сяидин тяръцмясиндя «Ал ты
ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабымы ярябъя, «Азяр бай ъан
шаирляри Ирагы тяряннцм едир» китабымы ися азярбайъанъа чап
едяъяксиниз. Йахшы билирсиниз ки, биз дя бурада сизин сямяряли
фяалиййятинизи гиймятляндирир, йери эялдикъя, Азяр бай ъан оху-
Нясими щаггында арашдырмалар
77
* Др. Ябдцллятиф Бяндяроьлунун мягаляси дя, мяним бу ъаваб йазым
да «Ядябиййат вя инъясянят» гязетинин 2 декабр 1988-ъи ил тарихли сайында
чап олунуб.
ъуларына мялумат веририк. Мясялян, проф. Аббас  Замановла
бирэя «Ядябиййат вя инъясянят» гязетинин дцз бир сящифясини
баш редактор олдуьунуз «Йурд» гязетиндя эедян йазылара
щяср   етмишдик.
О ки галды Нясиминин Ираг Диванына, Азярбайъанда ща -
мы билир ки, щямин нцсхяни сиз ашкар етмисиниз. Бу ялйазма иля
баьлы тядгигат ясяри дя йазмысыныз. Йери эялмишкян, дейим ки,
«Имадяддин Нясими, Ираг Диваны» китабына йаздыьым эириш
мягалясинин 4-ъц сящифясини бцтювлцкдя сизин тядгигата щяср
едя ряк, зящмятинизи йцксяк гиймятляндирмишям. Лакин мян
«Бу явязсиз хязиняни Ирага цчцнъц  сяфярим  заманы (1972–
1975) ираглы ядябиййатшцнас Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля ялдя
ет дик» ъцмлясини ялйазма цзяриндя бирэя ишлядийимизя вя
«Йурд» гязетиндя чап олунан йазымыза эюря ишлятмишям. Щя -
мин йазыда охуйуруг: «Бюйцк шаиримиз Нясиминин анадан
олмасынын 600 иллийи мцнасибятиля Советляр Бирлийиндя (Азяр -
бай ъанда) бу илин яйлул (сентйабр) айында мющтяшям  шянлик-
ляр йапылаъагдыр. Бу хцсусда Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля фило -
ло эийа елмляри намизяди Гязянфяр Пашайевин Нясими щаггын-
да щазырладыглары китаб август айында чапдан чыхаъагдыр
(Баь дад, «Йурд» qяzeti, 16 май 1973, Имадяддин Нясими.
Ираг Ди ваны, Бакы, 1987, с. 4). Бяли, Ирагда Нясими щаггында
икимизин тядгигат ясяримиз чыхмалы иди. Бунунла ялагядар чох
ишляр эюрдцк. Салман Мцмтазын тяртиби иля 1926-ъы илдя Ба кы -
да чап олунмуш китабыны чятинликля тапыб  мяня эюндярдиляр.
Ъ.Гящ ря мановун ирищяъмли «Нясиминин лексикасы», башга
китаблар, гязет вя журнал мягаляляри дя онун кими. Ня симинин
ялйазмасы цзяриндя иш апараркян бунлара да архаландыг. Ла -
кин сонра мялум олду ки, мяним адыма яъняби юлкядя яъня-
би иля китаб чыха билмяз. Чыхылмаз вязиййятя дцш мцш дцк. Ираг
тцркманлары билирдиляр ки, щяр эцн Баьдаддан 45 км. узагда
йерляшян Фял луъя шящяриндян Баьдада эялирям. Бир йердя ишля-
Гязянфяр Пашайев
78
йирик. Эе ъя Фяллцъяйя гайыдырам. Щисс  едирдим ки, ъамаатын
тянясиндян, щяр щалда, чякинирсиниз. Бу вязиййятдян чыхыш йо -
лу ну да юзцнцз тапдыныз. Мян «Йурд» гязетиндя «Нясими
Ди ваны вя биз» адлы йазы иля чыхыш етмяли олдум: «Бир нечя сай
юнъя «Йурд» гязетиндя Нясими Диванынын Ираг нцсхясинин
тапыл ма сы вя щямин нцсхя ясасында Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля
бу нцсхя щаггында китаб йазаъаьымызы вяд етмишдик. Ишимин
чох луьу цзцндян вя истянилян гядяр материал олмамасы сябя-
биндян бу ишдян мян ваз кечдим. Биз Бяндяроьлу иля бу ди -
ван нцсхяси щаггында фикир мцбадиляси апардыг вя бу нцсхя-
нин цзцнц кирил (рус) вя яряб ялифбасы иля кючцрдцк. Анъаг ишя
башламадыг. Щяр кяс айрыъа ишиня башлайа биляр…» (Баьдад,
«Йурд» гязети, 25 ийул 1973, Имадяддин Нясими. Ираг Диваны,
Бакы, 1987, с. 4)
Сиз тезликля китаб бурахдыныз. Тяяссцф ки, ня эириш мягаля-
синдя, ня дя Бакыдан Баьдада эятирдийим, истифадя етдийиниз
вя мцндяриъатда гайнаг кими эюстярдийиниз китаб вя  мяга-
ляляря эюря адымы чякдиниз. Инъимядим. Чцнки зящмятиниз
бойнумда бюйцк иди. Бцтцн бунлары охуъулар цчцн дейирям.
Чцнки бу дяфя сиз Бакыйа эяляндя Нясиминин Ираг Диваны
барядя алимляримизля фикир мцбадилясиндян сонра сизя айдын
олду ки, Бакыда Нясими иля баьлы мяним адыма китаб чап
олунмайыб. Мян китабын йалныз тяртибчиси кими верилмишям. О
да бир щягигятдир ки, щяр бир ялйазманы щяр щансы бир шяхс тяр-
тиб едиб китаб кими бураха биляр. Беля ишляря эюря, йяни демяк
олар ки, парасыз (пулсуз) эюрцлян ишляря, зящмятя эюря тяртибчи-
йя йалныз разылыг едилир. Щяля 1968-ъи илдя халг шаири Рясул Рза
иля «Кяркцк байатылары»ны тяртиб едиб няшр етдиряндян сонра,
«Арзу–Гямбяр» дастаны»ны (Эянълик, 1971), Рясул Рзанын
ре дактяси иля «Кяркцк мащнылары»ны (Эянълик, 1973) вя башга
китаблары тяртиб едиб охуъулара чатдырмышам. Бу иш Азяр бай -
ъанда олдуьу кими, Ирагда да йцксяк гиймятляндирилди. Ята
Нясими щаггында арашдырмалар
79
Тярзибашы, Мювлуд Таща Гайачы вя башгалары «Гардашлыг»
жур налында мягаляляр чап етдиляр.
Бунунла беля, ня эизлядим, чох истярдим ки, адым Ираг
Диванынын тяртибчиси кими сизинля гоша эедя иди. Бу щалда кита-
ба диггят даща да артарды. Мян бу барядя сизя мяктуб да
йаз дым. Сиз бу эцнлярдя Бакыйа эяляндя мялум олду ки,
цнванынызы дяйишибсиниз. Щятта сон мяктубуму да, дедийини-
зя эюря, сизя бир илдян сонра чатдырыблар. Гардашым, эилейля
йазырсыныз ки, чап етдирдийиниз Нясими китабы Ирагда илк китаб
иди, чцнки сиздян яввял щеч ким Нясими щаггында Ирагда ки -
таб чап етдирмямишди. Мяэяр мян буну инкар етмишям? Мя -
эяр мян эюрдцйцнцз ишя гиймят веряркян хясислийя йол верми-
шям? Мяня беля эялир ки, зящмятинизи лайигинъя гиймятляндир-
мишям: «Китаб (сизин китаб – Г.П.) Ирагда йашайан вя азяр -
бай ъанъа данышан бу халга Азярбайъан ядяби дилинин вя бя дии
фикринин  ян бюйцк устадларындан бири – дащи шаиримизин йа ра ды -
ъы лыьы барядя илк тющфя олмаг бахымындан бюйцк гиймят кясб
едир» (Бах: Имадяддин Нясими. Ираг Диваны. Бакы, 1987, с. 4).
Гардашым, Нясиминин Ираг Диванынын Бакыда чапы иля яла-
гядар ян бюйцк ирадыныз бязян кялмялярин йеринин дяйишдирил-
мяси, бязян дя сюзлярин явязлянмяси иля баьлыдыр. Алимля ри миз -
ля вя шяхсян мянимля сющбятдя дединиз ки, Ираг Елмляр Ака -
де мийасында олдунуз. Сизя дедиляр ки, чап заманы ялйазма
не ъядирся, еляъя дя сахланылмалыдыр. Бир сюзя дя тохунмаг ол -
маз. Инанын ки, бизим Елмляр Академийасына да мцраъият ет -
сяниз, ейни ъавабы алардыныз. Сющбят щяр щансы бир ясярин ака -
де мик няшриндян эедяндя беля олмалыдыр. Мясялян, проф.
Ъ.Гящ ряманов яряб щцруфаты иля Нясиминин  ясярляринин елми-
тян гиди мятнинин цчъилдлийини тяртиб едяряк 1973-ъц илдя Ака -
де мийанын «Елм» няшриййатында чап етдиряндя беля щярякят
етмишдир. Лакин Ъ.Гящрямановун еля щямин илдя тяртиб  едя-
ряк «Эянълик» няшриййаты тяряфиндян няшр етдирдийи «Мяндя
Гязянфяр Пашайев
80
сыьар ики ъащан» ясяриндя буна раст эялмирик. Буна биз проф.
М.Гулузадянин (Ушагэянъняшр, 1962), академик Щ.Араслы -
нын (Азярняшр, 1973), проф. Я.Сяфярлинин  (Маариф, 1985) тяр-
тиби иля кцтляви тиражла эениш охуъу кцтлясиня чатдырылан китаб-
ларында да тясадцф етмирик. Бунунла беля, сизинля разыйам ки,
эяряк чыхарышда Ираг Диванында эедян сюз вя с. неъя варса,
еля ъя дя эюстяриляйди.  Доьру олараг йазырсыныз ки, 700-дян ар -
тыг кялмянин йерляри вя йа юзляри дяйишдирилиб. Йохласаныз баш -
га шеирлярдя дя беля дцзялишляря раст эяляъяксиниз. Анъаг эялин
эюряк охуъуйа щансы дяйишикликляр чатдырылыб вя бунунла Ираг
Диваны юз дяйярини итириб, йа газаныб. Тябии ки, мягалянин
щяъ мини нязяря алыб бир-ики мисалла кифайятляняъяйик. Шаирин
«Йанырам» рядифли чох эюзял бир шеири вардыр. Шеирин бейтляри
бе ля битир: бетяр йанырам, гямяр йанырам, диляр йанырам, се -
вяр йанырам. Ираг Диванында бир бяндин сон мисрасы беля би -
тир: щяр ня ки, тягдир едяр, щюкм анындыр йанырам. Сиз сящви
ол дуьу кими верибсиниз (Ираг Диваны, с. 137). Айдындыр ки, бу
катибин сящвидир. Ола билмяз ки, Нясими кими нящянэ беля бир
гафийя хятасына йол версин. Тябии ки, мцгайисядян сонра щяги-
гяти цзя чыхардыг вя редакторун тяклифи иля «гядяр йанырам»
йаздыг. «Имадяддин Нясими. Ираг Диваны»нда эюстярдийим
ки ми (с.164), Щ.Араслы бу бейти нюгсанлы олдуьундан, цму -
мий йятля, тяртиб етдийи китаба дахил етмямишдир (Бах: Нясими,
Сечилмиш шеирляри, Азярняшр, 1973, сящ. 127). Мяня беля эялир
ки, бейт нюгсанлы олдуьундан ону китаба дахил етмямякдян-
ся, дягигляшдириб охуъуйа чатдырмаг, елм аляминя билдирмяк
даща йахшыдыр.
Беля щаллара, тяяссцф ки, сизин чап етдирдийиниз 95 шеирин бя -
зи ляриндя дя тясадцф едилир. Мясялян, Ираг Диванында йер алан
«Эюстярир» рядифли (сящ. 60) шеирин 4-ъц бейти, «Сянсиз» рядифли
(сящ. 84) шеирин 5-ъи бейти, «Билмяз» рядифли (сящ. 85) шеирин 2-ъи
бейти, «Олду, эял» адлы шеирин (сящ. 117) 3-ъц бейти, «Сизля ря»
Нясими щаггында арашдырмалар
81
адлы шеирин (сящ. 201–202) 5 вя 6-ъы бейтляри, Ираг Диваны нын
166–167-ъи сящифясиндя 14 бейтлик шеирин 8 бейти китабынызда
эетмяйиб. Сизин китабынызда бу шеирляр 183, 98–99, 194, 198–
199, 203–204, 49–50-ъи сящифялярдядир. Гардашым, бунлары са -
да ламагда мягсядим сиздя нюгсан ахтармаг дейил. Суал
олу нур, нийя бу бейтляр китабыныза дцшмяйиб? Бялкя, щямин
бейт ляри  охуйа билмямисиниз. Ясла йох. Биз онлары щяля 1973-ъц
илин йайында бирэя охумушдуг. Мян дя  онлары олдуьу кими
кючцрмцшдцм. Мясяля бурасындадыр ки, щямин бейтлярдя га фи -
йя, вязн, мяна тящрифляри вардыр. Мяним щеч бир шцбщям йох -
 дур ки, яэяр ялиниздя башга ялйазма нцсхяляри вя йа китаблар
олсайды, дягигляшмяляр едилярди. Чох гиймятли бейтляр Ираг Ди -
ва нында олмамыш кими китабыныздан кянарда гал маз ды.  Де -
мя ли, йери эялдикъя, дягигляшдирмяйя ещтийаъ вардыр. Бир щалда
ки, сющбят дягигляшмянин зярурилийиндян эедир, башга бир мисал
да вермяк йериня дцшярди. Нясиминин Ираг Диванында «Чцн
фяна дарыны Мянсуря олубдур истяйян» (сящ. 81) мисрасы вардыр.
Буну сиз китабынызда ейниля беляъя дя верибсиниз.
М.Ясэяровла дцзялиш едяряк: «Чцн фяна дарыны ол Мянсур
олубдур истяйян»  шяклиндя вермишик. Бцтюв шеирдя дягигляш-
мя хатириня бир сюз дяйиширся, бу ясярин хейринядир. Дейяк ки,
Ираг Диванынын 1-ъи сящифясиндя эедян «Иштя эюр» адлы
11 бейт дян ибарят шеирдя йалныз бир сюз «дюври» явязиня
«вярди»эцл йазылырса, бу, ясяря хялял эятирмир. 14 dягигляшди рил -
мяси ваъиб олан беля мягамлара ясяр бойу раст эялмяк олур.
Бунунла беля, ону да демяк ваъибдир ки, мян «Имадяд -
дин Нясими. Ираг Диваны» ясяринин ялйазмасыны няшриййата
Ираг Диванында олдуьу кими тягдим етмишдим. Классик ядя-
биййатымызын билиъиси, мярщум шаир вя алимимиз Ябцлфяз Щц -
сей ни ялйазмайа 10 сящифядян ибарят тянгиди ряй йазыб, «Йа -
зычы» няшриййатына тягдим етди. Ясярин беля вязн, гафийя вя
мя на хяталары иля  чап олунмасына гяти етиразыны билдирди. Няш -
Гязянфяр Пашайев
82
рий йатын сабиг директору, эюркямли наширимиз Яждяр Хан ба -
байев китабын редактору Мяммядяли Ясэярову вя мяни няш-
риййата чаьырды. Гярара эялдик ки, зярури олан дягигляшдирмя-
ляр едилсин.
Гардашым, щягигят белядир. Лакин сизин аталар сюзцндян
бир щягигяти дя анладым: «Адам щяр дцшяндя бир ягл газа-
ныр». Нясиминин Ираг Диваныны инди тяртиб етсяйдим, акаде-
мик няшри олмаса беля, дцзялишляри бир-бир эюстярярдим. О иши
он суз да редакторла бирэя эюрмцшдцк. Бу, бизим зящмятими-
зи дя нцмайиш етдирмиш оларды.
Гардашым, йазынызын 5, 6, 7-ъи бяндляриндя эялдийиниз няти-
ъя ян азы инсафсызлыгдыр. Билмирям няйя эюря йазырсыныз: «Щяля
доктор Гязянфяр бу ялйазманын щарада тапылмасыны да бил-
мяйир. Гязянфяр 3.ВЫЫ.1987-ъи илдя, йяни биринъи китабындан
6 ай сонра чап цчцн йыьылмаьа верилмиш «Ираг Диваны»нын
Нясиминин бюйцк щяъмли диван нцсхясинин Бяшир кюйцндя  та -
пыл дыьыны Ирагдан юйрянмиш, юз йанлышлыьыны баша дцшцр вя бе -
ля дейир: «Нясиминин Ираг Диван нцсхясини бизя Кяркцк вила -
йя тинин Туз Хурмату гязасынын Бяшир кяндиндя йашайан, йа -
шы йцзц  кечян, юзцнц Шащ Исмайылын нявя-нятиъяляриндян ще -
саб едян Сейид Щейдяр тющфя етди» (Имадяддин Нясими. Ираг
Диваны, «Йазычы», Бакы, 1987, сящ. 3). Бяли, Гязянфяр мцяллим
алты ай сонра юз сящвини баша дцшцр вя Ирагдан алдыьы мялу-
маты олдуьу кими йазыр».
Гардашым, инсафын олсун. Щяля китаб чыхмамышдан дцз
беш ил яввял, 1982-ъи илдя «Улдуз» журналынын 10-ъу нюмрясин-
дя (сящ. 53) «Нясиминин Ираг Диван нцсхяси вя намялум шеир-
ляри» адлы мягалямдя щямин ъцмляни ейниля вермишям.
Бундан ялавя, бу щагда мялумат Ираг Диванынын Баьдадда
1973-ъц илдя цзцнц  кючцрдцйцм ики цмуми дяфтярин бирин -
ъисинин 1-ъи сящифясиндя дя йер алыр. О ки галды Туз Хурмату
вя йа Тязя Хур мату мясялясиня, сиз бу барядя щеч йердя йаз-
Нясими щаггында арашдырмалар
83
мамысыныз. Нядянся, мяня еля эялиб ки, Бяшир кянди Туз Хур -
мату гязасына дахилдир. Бялкя, яввялляр инзибати бюлэц беля
олуб, билмирям. Щяр щалда, дцзялиш цчцн тяшяккцр едирям.
Мя ним Тусдан беля чох сющбят ачмаьым ися башга бир мяся-
ля, индийя гядяр нясимишцнаслыгда гаранлыг галан, Матена -
да ранда сахланылан ялйазма нцсхясинин цзцнцн щарада кю -
чцрцлмяси иля ялагядар олмушдур. Нясимишцнас алимимиз
Ъ.Гящ ряманов адычякилян ялйазма цзяриндя тядгигат апа-
раркян йазмышдыр: «Катиб Щцсейн Яли ибн Сяфяр Яли юзцнцн
«Щаъы Гяййумлу» ъамаатындан олдуьуну вя Тусда мяскян
сал дыьыны ялйазманын сонунда гейд едир. Фикримизъя, Тус
шяк линдя йазылмыш йерин ады яряб графикасына ясасян «Тус»
кими дейил, Азярбайъан тяляффцзцня ясасян «Товус» (Тос)
кими охунмалыдыр (Бах: Имадяддин Нясими. Ясярляри. Биринъи
ъилд, Бакы, 1973, с.37-38). 
Апардыьымыз тядгигатдан, сизин цзя чыхардыьыныз ялйазма-
сы иля Матенадаранда сахланылан ялйазма нцсхясиндя эедян
шеирляри мцгайися етдикдян сонра онларын арасында еля бир фярг
эюрмядик. Проф. Ъ.Гящрямановун сющбят ачдыьы «Тус»ун
еля Кяркцк вилайятинин Туз Хурмату гяза мяркязи олдуьуну
эюстярдик. Буна сиз Тус да дейирсиниз. 
Гардашым, йазынызын 9-ъу бяндиндя ня демяк истядийиниз,
няйя ирад тутдуьунуз мялум олмады. О ки  галды 10-ъу бян -
дя, демяк лазымдыр ки, сиз бу шеирлярин йалныз ялиниздя олан
нцс хялярдя олмадыьыны эюстярирсиниз (Бах: Ябдцллятиф Бяндяр -
оь лу. Имадяддин Нясими ял-Баьдади. Арашдырма вя сечилмиш
шеирляр. Баьдад, 1973, с.178). 
Мян ися 14 шеирин бцтцн мювъуд китаб вя ялйазмаларында
йер алмадыьы барядя гяти сюз демишям. Еля бурадаъа дейим
ки, сющбят ачдыьыныз «Иштя эюр» шеири (сизин китабда, с.69, Ираг
Диваны, с.1) башга китаб вя ялйазма нцсхяляриндя дя вардыр
(Бах: Щ.Араслы, с.291, Ъ.Гящряманов,  Ы ъилд, с.71). «Эял, ей
Гязянфяр Пашайев
84
сяркеш, нясищятдян бурах яглим гулаьына…» (сиздя с.40) шеири
барядя, цмумиййятля, щеч ня демямисиниз. Садяъя олараг
шеири китабыныза дахил етмисиниз. 
Айрыъа олараг, «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» кита -
бым дан алты сятирлик ъцмлядян «Нясимийя аид олмасы ещтимал
едилян 129 шеирдян 13-нц цзя чыхардым. Бу, Ирагда йахшы гар-
шыланды» щиссяни эютцряряк бюйцк мцбащися ачмысыныз. Щяр
шейдян яв вял, ону дейим ки, мян 129 шеирдян 68-ни цзя чыхар-
мышам. Китабда мятбяя хятасы эедиб. «Имадяддин Нясими.
Ираг Диваны» китабына йаздыьым эириш мягалясиндя (с. 6) бу
сящв дцзялдилиб. 
Мян «Бу, Ирагда йахшы гаршыланды» дейяндя ираглы алим,
Ираг-Азярбайъан ядяби ялагяляри йолунда сизин кими йорул-
мадан чалышан Синан Сяидин Баьдад радиосу иля азярбай -
ъанъа-тцркманъа «Йедди эцндя бир» адлы щяфтялик верилишини
ня зярдя тутмушам. Синан Сяид «Ираг-Кяркцк байатылары»,
«Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя», «Кяркцк фолклору анто-
лоэийасы» вя бу сон китаба нечя-нечя верилишляр щяср едиб, ве -
ри лишляр йазылан лентляри бизя эюндярмишдир. Тяяссцф ки, сон
вахт лар сизинля щеч бир ялагямиз йох иди. Бу эцнлярдя Бакыйа
эяляркян цнванынызын дяйишдийини билдирдиниз. Одур ки, мяк-
тубларымыз вя китабларымыз сизя чатмырмыш. Шаир Ъабир Нов -
руз ла эюндярдийим «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабым
сизя чатан кими «Йурд» гязетиндя дюрд ири мягаля йаздыныз.
Шцбщям йохдур ки, «Яэяр беля бир шейдян хябяримиз олсайды,
биз бу йазы вя мягаляляри мямнуниййятля «Йурд» гязетиндя
вя «Бирлик сяси» мяъмуясиндя чап едярдик» сюзлярини сямими
гялбдян дейирсиниз вя эяляъякдя бу беля дя олаъаг. Гар да -
шым, мягалянизин 12-ъи бянди барядя ону дейя билярям ки,
Ня симинин Ираг Диванынын 1-ъи, сонунъу вя еляъя дя 89-ъу ся -
щифяляринин фотосурятини вермякля гиймятли бир иш эюрмцш сц -
нцз. Лакин дейирсиниз ки, бу шеирлярин щеч бирини тяртиб етдийим
Нясими щаггында арашдырмалар
85
китабда вермямишям. Эюрцнцр, «Имадяддин Нясими. Ираг
Диваны» китабыны диггятля охумаьа имканыныз олмайыб. Якс
тягдирдя, щямин китабын 11-ъи сящифясиндя Ираг Диваны нцсхя-
синин 1-ъи сящифядя йер алан «Иштя эюр» рядифли шеирин вя еляъя дя
Ираг Диван нцсхясинин 89-ъу сящифясиндя фотосурятини вердийи-
низ шеирлярин щамысынын тяртиб етдийим китабда эетдийиндян
хябяриниз оларды (Бах: Имадяддин Нясими. Ираг Диваны, Бакы,
1987, с.111, 112, 113). О ки галды Ираг Диван нцсхясинин ахы-
рынъы сящифясиндя олан шеиря, щямин сящифядяки шеирин  йарысын-
дан чоху мцряккябля лякяляндийиня эюря мятни охумаг
мцмкцн дейил. Китабынызын 67-ъи сящифясиндя верилмиш сон
сящифянин фотосурятиня бахсаныз, шцбщясиз ки, мянимля разыла-
шаъагсыныз. Яэяр мятни охумаг мцмкцн олсайды, «Иштя эюр»
шеиринин фотосурятини вя шеирин юзцнц айрылыгда китабынызда
вердийиниз кими (с.65, 69) еля бу шеири дя верярдиниз. 
Гардашым, чох щаглы олараг гейд едирсиниз ки, щяр бир
тапылан ялйазма илк дяфя чап едиляндя бцтюв, камил бир шякил-
дя чап едилмялидир. Хцсусян дя бу ялйазмасы ки, Ирагда бю -
йцк шаир Нясиминин шеирлярини ичиня алан надир бир ялйазмасы-
дыр. Сизинля тамамиля разыйам. Нясиминин Ираг Диваныны тяр-
тиб едяркян бир ан беля буну йаддан чыхармамышам. Ча лыш -
мышам ки, бцтцн шеирлярин няшриня наил олум. Сизин китабда ися
ъямиси 95 шеир верилмишдир… 
Гардашым Ябдцллятиф, ялйазмадакы вязн, мяна, гафийя
тящ рифляри иля ялагядар няшрдяки дягигляшдирмя тяшяббцсляри-
ни йан лышлыг  адландыраркян дейирсиниз ки, эцнащ щям дя
«юзлярини нясимишцнас сайан азярбайъанлы алимлярдядир».
Китабын щазырланмасында кимлярин зящмяти олдуьуну мц -
гяддимядян билирсиниз. Истяйирям ону да билясиниз ки, щямин
алимляр мцасир Азярбайъан нясимишцнаслыьынын танынмыш
нцмайяндяляридир вя онлары беля кинайяли хатырламаьынызы
рява эюрмяздим.
Гязянфяр Пашайев
86
Гардашым, аталар йахшы дейиб: «Чякишмясян бяркишмяз-
сян». Гой бизим ямякдашлыьымыз бундан сонра да дили бир,
ганы бир халгымызын вящдяти наминя даща да мющкямлянсин.
Бу сащядя цзяримизя дцшян вятяндашлыг боръуну ляйагятля
йериня йетиряк. 
Щюрмятля: Гязянфяр Пашайев
15 нойабр 1988-ъи ил.
П.С. Ядяби иътимаиййят йахшы билир ки, бу ядяби мцбащися
достлуьумуза хялял эятирмяди. Я.Бяндяроьлу «Алты ил Дяъля-
Фярат сащилляриндя» китабымы яряб дилиня тяръцмя едяряк Баь -
дад да бюйцк тиражла чап етдирди (1996). Бир ил юнъя ися Мя дя -
ниййят Назирлийинин хятти иля «Ираг–тцркман фолклору» китабымы
дяръ етдирмишди (1995). Бундан башга, Рясул Рзанын бир эя
тяртиб етдийимиз «Аьлайан чох, эцлян щаны?» (Кяркцк, 2007,
182 с.) вя Елчинин «Мащмуд вя Мярйям» китабларыны (Кяркцк,
2007, 215 с.) эениш эириш мягаляляри иля чап етдик. Бакыда ися
Я.Бяндяроьлунун «Эюйляр унутмушду йаьаъаьыны» («Йазычы»,
1991), «Йолун сонунадяк» («Елм», 2001) ки табларыны, еляъя дя
бирэя щазырладыьымыз «Азярбайъан фолклору антолоэийасы»,
Ираг–тцркман ъилди (Бакы, 1999, 468 с.) вя «Чаьдаш Ираг шеирин-
дян сечмяляр» (Бакы, «Елм», 2001) кими ки таблары чап етдирдик.
Др. Я.Бяндяроьлунун няшр етдийи «Йурд» дярэисиндя мяним вя
башга алимляримизин нечя-нечя мягалямиз дяръ едилди.
Я.Бяндяроьлунун мяндян инъимясинин ясас сябяби ися
бядхащларымын она мяктуб йазараг «Имадяддин Нясими.
Ираг Dиваны» китабына эюря, эуйа, няшриййатдан о дювр цчцн
аь ла сыьмаз мябляь олан 84 мин манат (рубл) пул алмаьымы
эюстярмяляри имиш. Бу вя диэяр мясяляляря айдынлыг эятирмяк
цчцн «Йазычы» няшриййатынын ясли Низами Эянъяви адына Азяр -
байъан Ядябиййаты Музейиндя шяхси архивимдя сахланылан
рясми сянядинин сурятини  бурада вермяйи мцнасиб билдим.
Нясими щаггында арашдырмалар
87
20.09.88 
55/7
МЯЛУМАТ
1987-ъи илдя «Йазычы» няшриййаты бюйцк Азярбайъан шаири
Нясиминин «Ираг диваны» ядябиййатшцнас-алим, тяръцмячи
Гязянфяр Пашайевин тяртибиндя няшр етмишдир. 
Бундан сонра Ираг мятбуатында Ябдцллятиф Бяндяроь лу -
нун Гязянфяр Пашайеви плаэиатлыгда эцнащландыран гейдляри
дяръ олунмушдур. 
Гязянфяр Пашайев «Ираг диваны»ны яряб ялифбасындан би -
зим ялифбайа кючцрцб тяртиб етдийиня эюря, китабда да ады тяр-
тибчи кими эетдийиня вя бу няшрин щеч бир няшри тякрар етмяди-
йиня эюря плаэиатлыг юз-юзцня сырадан чыхыр.
Я.Бяндяроьлунун бу мясяля иля марагланмасынын сябя -
би ня эялинъя, няшриййата мялумдур ки, 1973-ъц илдя Ирагда
ашкар едилмиш диван щаггында о, щямин иллярдя Ирагда чалышан
Г.Пашайевля бирэя китаб йазмаг ниййятиндя олуб, лакин
мцяй йян сябябляр цзцндян бирэя иш баш тутмайыб. «Йурд»
гя зетиндя дяръ едилмиш «Нясими диваны вя биз» адлы йазыда
Г.Пашайев мцштяряк китабдан имтина етдиклярини вя щяр кясин
мцстягил чалышмаг щцгугуну охуъулара билдириб. 
Я.Бяндяроьлу Нясиминин Ираг диваны щаггында айрыъа ки -
таб бурахдырмыш, орайа ъями 95 шеир дахил етмишдир. 
Г.Пашайев ися, демяк олар ки, ялйазмада йер алан бцтцн
шеирляри китаба салмышдыр. 
Тяртиб ишинин мадди тяряфиня эялинъя, билдиририк ки, китабын
тяртиби цчцн Г.Пашайев ъями 582 манат пул алыб. Бу да кита-
бын яряб ялифбасындан кючцрцлмяси вя макинада йазылмасы мц -
габилиндя чох ъцзи бир мябляьдир вя зящмятиня беля дяймяз.
«Йазычы» няшриййатынын 
баш редактору: С.Рцстямханлы
Гязянфяр Пашайев
88
НЯСИМИ ИРСИНИН ТЯДГИГИ  
ВЯ  НЯШРИ ТАРИХИНЯ БИР НЯЗЯР*
Ады дцнйанын юлмяз сяняткарлары сырасында шяряфли йер ту -
тан,  поезийамызда  йени, чох яламятдар бир дюврцн башлан -
ьыъы олан, Азярбайъан дилини ядяби-бядии дил сявиййясиня йцк -
сял дян гцдрятли сяняткар Имадяддин Нясими зянэин ирс гойуб
эетмишдир. Шаирин доьма Азярбайъан дилиндя вя фарсъа ди -
ван лары мювъуддур. Елм аляминя онун хейли сайда ярябъя
шеир ляри дя мялумдур. Эцман ки, кафир,  динсиз  дамьасы иля
дамьаландыьына вя едам едилдийиня эюря Нясиминин ирсинин
тядгиги вя няшриня юлцмцндян чох-чох сонралар, ХЫХ ясрин
орталарындан башланмышдыр. Шаирин ясярляри илк дяфя 1260 щиъри-
дя (милади 1844) Истанбулда чап олунмушдур. Бу «Диван»да
шаирин азярбайъанъа йаздыьы 265 мяснявиси, гясидя вя гязялля-
ри, 167 рцбаи вя туйуглары, яряб дилиндя ики гязяли, фарсъа 25
гязял вя гясидяси, бир тяръибянди йер алыр. Шаирин ясярляри
Тцркийядя сонралар даща ики дяфя 1288 (1871 милади) вя 1298
щиъри (1880) илляриндя чап олунмушдур.  Проф. М.Гу лу задянин
эюстярдийи кими, бу няшрляр нюгсанлардан хали ол ма мышлар.
Ян башлыъасы одур ки, бу няшрлярдя шаирин дил-ифадя хцсусиййят -
ляри дяйишдириляряк османлылашдырылмышдыр. Онлар био г рафик
ха рак тер дашымыш, тязкиря сявиййясиндян йухары гал ха билмя-
мишляр. Лакин Фуад Кюпрцлцдян башлайараг Тцр ки йядя тяд -
ги гат чылар Нясими щаггында елми фикир сюйлямяйя башламыш,
шаи рин бядии дилинин тарихи ящямиййяти щаггында ма раглы мцла-
щизяляр иряли сцрмцшляр.
Академик Ф.Гасымзадя вя  проф. М.Гулузадянин тядги-
гатларындан эюрцнцр ки, тцрк алимляри Абдулбагы Эюлпинарлы,
Вясфи Мащир Коъатцрк, Ибращим Олгун, Щцсейн Айан вя
башгалары Нясими йарадыъылыьынын юзцндян сонра  эялян шаирля-
Нясими щаггында арашдырмалар
89
* Мярузя. Икинъи Бейнялхалг Елми Конфранс. Бакы, 15.12.2009.
ря гцввятли тясириндян сюз ачмыш, шаирин йарадыъылыьыны йцксяк
гиймятляндирмишляр. Мараглыдыр ки, Щцсейн Айан Нясиминин
щяйаты, шяхсиййяти, ясярляри вя тцркъя диванынын елми-тянгиди
мятниня даир докторлуг диссертасийасы йазмышдыр. 
Ибращим Олгунун ися шаирин Тцркийядя вя башга йерлярдя
олан, яввялляр бизя мялум олмайан ялйазма нцсхяляриндян
сюз ачмасы нясимишцнаслара явязсиз хидмят кими гиймятлянди-
рилмялидир.
Нясими ирси Авропада да алимлярин диггят мяркязиндя
олмушдур. Онларын арасында танынмыш шяргшцнас алимляр, тцр -
ко лог Щаммер-Пургштал (алман), тцрколог Е.Ъ.Эибб (инэи-
лис), тцрколог А.Бомбаъи (италйан), К.Бурил (АБШ) вя башга-
лары вардыр. Онларын ясярляриндя башга тцркдилли халгларын клас -
сикляри иля йанашы, Нясими вя Фцзулидян дя айрыъа бящс едилир.
Рус шяргшцнаслары В.Смирнов, А.Крымски, Й.Бертелс,
И.Бра гински вя башгалары да Нясими йарадыъылыьына даир тядги-
гатлар апармышлар.
Нясими йарадыъылыьындан Азярбайъанда илк дяфя ясаслы шя -
кил дя бящс едян ядябиййат тарихимизин тядгиги вя няшри сащя-
синдя мцстясна хидмятляр эюстярян Салман Мцмтаз олмуш-
дур. Тядгигатчы тяртиб етдийи «Сейид Имадяддин Нясими.
Ясяр ляри»  китабыны мараглы эириш мягаляси иля 1926-ъы илдя чап
етдирмишдир.  Салман Мцмтазын китаба йаздыьы эириш мягаля-
си актуаллыьыны итирмядийиндян сонралар «Азярбайъан ядябий -
йатына даир гайнаглар» китабына (Бакы, 1986, с. 144–150) да -
хил едилмишдир.
Ону да дейяк ки, Салман Мцмтазын тяртиб етдийи китаб
шаирин Истанбул «Диван» нцсхясиндян о гядяр дя фярглянмир.
Бунунла беля, демялийик ки, Салман Мцмтаз китаба шаирин
азярбайъанъа бир гязялини вя фарсъа 40-а йахын шеирини ялавя
етмиш, еляъя дя сон щярфляря ясасян диван гурмаг янянясиндян
имтина едяряк шеирляри башланьыъ щярфляр ясасында сыраламышдыр.
Гязянфяр Пашайев
90
Аз сонра Щ.Араслынын Нясимийя щяср етдийи «Фядакар
шаир» (Бакы, 1942) адлы кичикщяъмли ясяри, ийирми ил сонра ися
проф. М.Гулузадянин шаирин Республика Ялйазмалар Фон -
дун да (индики Ялйазмалар Институту) сахланылан Бакы ялйаз -
ма лары  ясасында тяртиб етдийи «Нясими. Сечилмиш шеирляр» (Ба -
кы, 1962) китабы ишыг цзц эюрдц. Халг шаири Рясул Рза Щяляб
шя щяриндя шаирин гябрини зийарят етди вя «Ъащана сыьмайан
шаирин гяриб мязары», «Бюйцк шаир щаггында гейдляр» кими
бу эцн дя ящямиййятини итирмяйян мягалялярля чыхыш етди. Бу -
нун ла беля, демялийик ки, Нясими ирсинин мцкяммял юйрянил-
мясиня ХХ ясрин 70-ъи илляриндян башланылмышдыр. Совет дюня-
миндя яняняйя эюря эюркямли шяхсиййятлярин йубилейляри кечи-
риляркян онларын китаблары вя йарадыъылыгларына даир нечя-нечя
тяд гигат ясярляри чап олунарды. Бу сащядя цмуммилли лидери-
миз Щейдяр Ялийев мисилсиз  хидмятляр эюстярирди. Хошбяхтлик -
дян Нясиминин анадан олмасынын 600 иллик йубилейи щямин
вах та тясадцф етмишди (Щягигятян дя, шаиря щяср  олунмуш
мющ тяшям Бейнялхалг йубилей вя елми сессийа 1973-ъц илин
сентйабрында Бакыда кечирилди). Одур ки, шаирин ясярляри вя
щаггында санбаллы арашдырмалар чап олунмаьа башлады. Щя -
мид Мяммядзадянин тяртибиндя шаирин «Фарс диваны» (Бакы,
1972), Щямид Араслынын кичикщяъмли «Нясими»  монографи-
йасы (Бакы, 1972), еляъя дя академикин тяртиб етдийи ирищяъм-
ли «Нясими. Сечилмиш ясярляри» (Бакы, 1973), проф. М.Гулу за -
дянин «Бюйцк идеаллар шаири» (Бакы, 1973) монографийасы,
проф. Ъ.Гящрямановун тяртиб етдийи «Нясими, Мяндя сыьар
ики ъащан» (Бакы, 1973) вя яряб ялифбасы иля чап етдирдийи, щяр
ъил ди цст-цстя 600 сящифядян чох олан Нясими ясярляринин елми-
тян гиди мятнинин цчъилдлийи (Бакы, 1973), Москвада проф.
В.Аслановун тяртиби вя эириш мягаляси иля шаирин  шеирляри Петер
Темпестин инэилисъя тяръцмясиндя (бах: Имадеддин Несими,
Поемс. М., 1973, 112 сящ.) вя с. беляляриндяндир.
Нясими щаггында арашдырмалар
91
Академик Щ.Араслы «Имадяддин Нясими» ясяриндя илк дя -
фя олараг шаирин щяйат вя фяалиййятиндян эениш сюз ачмыш, шаи-
рин юлцмцня тякъя дини бахышларына эюря дейил, сийаси бахышла-
рына эюря дя фитва верилдийиня ишаря етмишдир. Алим «Нясими.
Се чилмиш ясярляри» адлы китабда ися шаирин ясярлярини ашаьыдакы
баш лыгларла вермишдир: «Гязялляр», «Иътимаи-фялсяфи шеирляр»,
«Мцс тязадлар», «Ялиф лам вя тярс ялифба», «Тяръибяндляр»,
«Мяс нявиляр», «Муляммя», «Рцбаиляр, туйуглар» вя «Яла -
вяляр». Бу китабда илк дяфя олараг Нясими йарадыъылыьы иля
баь лы эениш изащлар (с. 642-673) да верилмишдир.
Бунунла беля, демялийик ки, Нясиминин щяйат вя йарадыъы-
лыьына даир илк мцкяммял елми ясяри проф. М.Гулузадя йаз-
мышдыр. «Бюйцк  идеаллар шаири» адланан бу гиймятли моно-
графийа (Б., «Эянълик», 1973) бир-бириндян мараглы «Няси ми -
нин дюврц вя щяйаты», «Нясиминин йарадыъылыьы», «Нясими шеи-
риндя бядии тясвир вя ифадя васитяляри», «Нясими шеиринин яняня-
ляри», «Нясими ирсинин юйрянилмяси тарихиндян» адлы фясилляря
бюлцн мцш дцр. Тядгигатчы ясярдя илк дяфя олараг тарихи фактла-
ра, мя хяз ляря, шаирин ялйазма нцсхяляриндя йер алан поезийа
нцмуняляриня архаланараг о гянаятя эялмишдир ки, Нясими
атеист дейилдир.
Дейилянлярля бярабяр, щягигят наминя гейд едяк ки, проф.
Ъ.Гящрямановун Нясими ясярляринин елми-тянгиди мятнини
ящатя едян цчъилдлийи ян камил ясяр олараг бу эцн беля тядги-
гатчыларын мцраъият етдийи мютябяр мянбядир. Щятта акаде-
мик Щ.Араслынын «Имадяддин Нясими. Сечилмиш ясярляри» адлы
676 сящифялик китабы да Ъ.Гящрямановун цчъилдлийи ясасында
тяр тиб едилмишдир. Мараглыдыр ки, Ъ.Гящряманов Нясими ясяр -
ляринин елми-тянгиди мятнини щазырламаьа эиришмяздян яввял
«Нясими Диванынын лексикасы» адлы мющтяшям бир ясяри ортайа
гоймуш (Б., «Елм», 1970), ясяря йаздыьы эениш мцгяддимя-
дя шаирин лексикасынын сяъиййяви хцсусиййятляриндян, истифадя
Гязянфяр Пашайев
92
едилян ялйазмаларын орфографийасындан ятрафлы сюз ачмыш, шаи-
рин диванынын ящатяли лцьятини вермишдир.
Бунунла беля, проф. Ъ.Гящрямановун ян бюйцк хидмяти
Ня симинин ясярляринин елми-тянгиди мятнини щазырламаг ол -
мушдур. Бу фундаментал ясярин биринъи ъилдиндя Ъ.Гящряма -
нов 84 сящифядян ибарят «Елми-тянгиди мятнин тяртибиня даир»
адлы эениш  мягаля йазмыш, елми-тянгиди мятни щазырлайаркян
шаирин диванынын щансы ялйазма нцсхяляриндян, материал вя
мян бялярдян бящряляндийини гейд етмишдир. Бурада, еляъя дя
шаирин ясярляринин йазылыш вя орфографийа принсипляриндян, ял -
йазмаларын тясвириндян, ясярлярин няшри тарихиндян, лексик хц -
су сиййятляриндян бящс етмишдир. Чякинмядян дейя билярик ки,
Ъ.Гящрямановун бу ясяри Нясими ирсини юйрянмяк бахымын-
дан ян етибарлы мянбядир.
Бундан сонра да Нясими ирсинин тядгигиня мараг азал-
мады. Академик Зийа Бцнйадов яряб дилиндя олан мянбяля-
ря ясасян «Нясиминин мящкямяси вя гятли» (Ядябиййат вя ин -
ъя сянят» гязети, 19.09.1980) адлы мараглы йазы иля чыхыш етди.
Проф. Ялйар Сяфярли Нясиминин щяйат вя йарадыъылыьына тядги-
гат характерли чох эениш мягаля йазды (Бах: Я.Сяфярли, Х.Йу -
 си фов. Гядим вя oрта ясрляр Азярбайъан ядябиййаты, Бакы,
1982). 1985-ъи илдя Низами адына  Ядябиййат Институту «Азяр -
байъан классик ядябиййаты китабханасы»нын 20 ъилдлийинин
В ъилдини (Бакы, 1985) Нясимийя щяср етди.  Еля щямин илдя Ня -
си ми ясярляри проф. Ялйар Сяфярлинин тяртибиндя  «Имадяддин
Ня сими. Сечилмиш ясярляри» ады алтында ишыг цзц эюрдц. Сурийалы
тядгигатчы Бякир ян-Насир яряб мянбяляри ясасында шаирин щя -
йат вя йарадыъылыьындан бящс едян «Имадяддин Нясими» ад лы
чох мараглы тядгигатла чыхыш етди (бах: «Азярбайъан» жур налы,
№9, 1987). 
Я.Бяндяроьлунун Ирагда цзя чыхардыьы, елм аляминя мя -
лум олмайан зянэин вя мцкяммял Диван нцсхяси цзяриндя
Нясими щаггында арашдырмалар
93
бирэя чалышдыгдан сонра о, Ирагда (1973), биз ися Бакыда  щя -
мин Диван нцсхясини тяртиб едяряк чапына наил олдуг  (Бах:
«Има дяддин Нясими. Ираг Диваны» (Бакы, 1987). Я.Бяндяр -
оь лу китаба ъями  95 шеир дахил етдийи щалда, бизим тяртиб етди -
йи миз китабда шаирин 400-я гядяр азярбайъанъа йаздыьы шеир-
ляри йер алыр. Диван нцсхясиндяки шеирляри Ъ.Гящрямановун
цчъилдлийи вя башга мянбялярля мцгайися едяряк 14 шеирин ня -
симишцнаслыгда мялум олмадыьыны цзя чыхардыг. Бундан баш -
га, о да мялум олду ки Ъ.Гящрямановун йалныз бир ялйаз-
масында тясадцф едилдийиня эюря мцбащисяли, лакин Нясимийя
аид олмасы ещтимал едилян 129 шеирин 68-и Ираг Диван нцсхя -
син дя йер алыр. Еляъя дя шаирин Ираг Диван нцсхясиндя бу вя йа
башга шеирин тяркибиндя эедян 50-йя гядяр бейтя дя башга
мян бялярдя раст эялинмир.
Севиндириъи щалдыр ки, Азярбайъанда Нясими йарадыъылыьы-
на мараг щеч вахт азалмыр. Нясиминин дили (Ъ.Гящряманов,
Й.Сейидов, Г.Мящяммяди, Е.Мяммядов, Г.Мяммя до -
ва), бядии ирси (М.Гулузадя, С.Шыхыйева), фялсяфи эюрцшляри
(З.Гу лузадя, Е.Ящмядов), йарадыъылыьынын дини гайнаглары
(А.Гасымова) диссертасийалары, проф. Я.Сяфярли, проф. Р.Яли -
йев, академик Б.Нябийевин китаблары дейилянляря ясаслы сц -
бут дур. Проф. Я.Сяфярлинин «Имадяддин Нясими. Мян бу ъа -
ща на сыьмазам» (Бакы, 1991) китабына шаирин гязялляри, мяс-
няви вя туйуглары дахил едилмишдир. Алим китаба мараглы эириш
мягаляси йазмыш, чятин мисра вя бейтлярин мянасыны изащ ет -
миш, сюзлцк вермишдир.
Филолоэийа елмляри доктору Рящим Ялийевин «Нясими вя
классик дини цслубун тяшяккцлц» (Бакы, 2006) китабы шаирин щя -
йатына вя йарадыъылыьына башга ракурсдан бахмаьа имкан верир.
Нясими йарадыъылыьына щяср олунан сон ясяр щялялик акаде-
мик Бякир Нябийевин «Нясими кяламынын ишыьында» (Бакы, 2009)
китабыдыр. Китабда Сурийайа сяфяримиз заманы (10–17 но йабр
Гязянфяр Пашайев
94
2008-ъи ил) Щяляб шящяриндя Нясимийя щяср олунмуш Ы Бей нял -
халг Конфрансда академикин охудуьу мярузяси, вятяня
дюн дцкдян сонра Сурийа халгы, онун тарихи, мядяниййяти,
ядябиййаты, елми, тящсил системи барядя мятбу органларда чап
етдирдийи мягаляляри вя яввялляр Нясими йарадыъылыьы иля баьлы
гялямя алдыьы йазылары йер алыр.
Йери эялмишкян, бизим «Нясими щаггында  арашдырмалар»
китабымыз да акад. Б.Нябийевин юн сюзц, редакторлуьу вя
АМЕА-нын мцхбир цзвц Ялйар Сяфярлинин ряйи иля бу эцнляр-
дя ишыг цзц эюряъяк.
Азярбайъан ядяби-бядии дили вя бядии-фялсяфи шеиринин бани-
си,  «Тцрк шеири иля ян яввял шющрят тапан» (Лятифи) Нясимийя
щяср олунмуш тядгигатлар цзяриндя беля мцфяссял дайанмаьы-
мыз ики мягамла баьлыдыр. Биринъиси – Сурийадан эялян алим-
ляримизи Нясими иля баьлы юлкямиздя апарылан тядгигатлар ба -
ря дя мялуматландырмаг, икинъиси ися Нясими йарадыъылыьы иля
мяшьул олмаг истяйян эянъ тядгигатчылары истигамятляндир-
мяк, эюстярмяк ки, вахтиля проф. М.Гулузадянин гейд етдийи
ки ми, истяр ядябиййатшцнаслыг, истярся дя дилчилик бахымындан
шаирин поетикасы, сяняткарлыг хцсусиййятляри, фялсяфяси вя бядии
йарадыъылыьынын истигамятляри, башга тцркдилли шаирляря тясири,
ядяби мяктяби вя с. сащялярдя эюрцляси ишляр чохдур.
Нясими щаггында арашдырмалар
95
МОНОГРАФИК ТЯДГИГАТЛАРЫ:
1. «Ираг–тцркман фолклору», Бакы, 1992, 216. сящ.
2. «Ираг–тцркман фолклору», Истанбул, 1998, 320 сящ.
3. «Кяркцк диалектинин фонетикасы», Бакы, 2003.
4. «Кяркцк фолклорунун жанрлары», Бакы, 2003, 316 сящ.;
Тещран, 2008, 313 сящ.
5. «Ираг–тцркман лящъяси», Бакы, 2004, 422 сящ. (шярикли)
6. «Жанровый состав Иракско-Тюркменского фольк -
лора», Бакы, 2003, 128 сящ.
Гязянфяр Пашайев
96
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫГ
ЕЛМИМИЗИН 
ПАТРИАРХЫ
БАКЫ «ОЗАН» – 2010
Елми редактору
вя юн сюзцн мцяллифи: Асиф Рцстямли
Гязянфяр Пашайев.
«Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы», Бакы, «Озан»,
2010, 104 сящ., 24 сящ. рянэли шякил.
Профессор Гязянфяр Пашайевин «Ядябиййатшцнас -
лыг елмимизин патриархы» китабы эюркямли елм хадими,
«Шющрят» вя «Истиглал» орденли, Дювлят мцкафаты лау-
реаты, академик Бякир Нябийевин шяхсиййяти вя йарады-
ъылыьы щаггында портрет-ъизэилярдир.
Ясяр эениш охуъу аудиторийасы цчцн нязярдя тутул-
мушдур.
© «Озан» няшриййаты - 2010
4702060204-69
Он-047-10
Q 2010
ПАТРИАРХЫН ПАЙЫЗЫ
Патриарх сюзц мяншя етибариля йунанъа олуб башчы, юндяр,
нясилляр атасы анламына чох йахындыр. 
Профессор Гязянфяр Пашайевин Азярбайъан елминин вя
иътимаи фикринин инкишафына 60 илдян чох хидмятляр эюстярян,
Ямякдар елм хадими, Дювлят мцкафаты лауреаты, «Шющрят» вя
«Истиглал» орденли, академик Бякир Нябийевя щяср етдийи кита-
бына «Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы» адыны вермяси,
фикримъя, зярэяр дягиглийи иля юлчцлцб-бичиляряк сечилмиш сяр-
лювщядир. Профессорун юзцнцн дя гейд етдийи кими, доьурдан
да, Бякир мцяллим бир нечя ядябиййатшцнаслар няслинин мцял-
лими, мяняви атасы вя патриархыдыр. 
Китабда академик Б.Нябийевин елми йарадыъылыьынын, шях-
сиййятинин, иш цслубунун, инсани мцнасибятляринин мцяййян
мя гамларыны ишыгландыран вя мцхтялиф вахтларда гялямя алы-
нан йедди елми мягаля юз яксини тапмышдыр. Мязмун етиба -
риля бир-бириня бянзямяйян, щярясинин юз мяърасы, юз тягдимат
ори жиналлыьы, юз санбалы олан, сямими щисс вя дуйьуларла ъила -
лан мыш дольун лювщяляр Бякир Нябийевин язямятли  портрети-
нин мцкяммял тягдиматына истигамятлянмишдир. Мцяллиф «Ня
йахшы дцнйада йахшы вар имиш» мягалясиндя академикля неъя
таныш олмасындан сюз ачыр вя чохларымызын мцяллими олмуш
Аббас Заманову гядиршцнаслыгла хатырлайыр. Йери эялмишкян
гейд едим ки, халгымызын бу ики эюркямли шяхсиййяти – Бякир
мцяллим вя Гязянфяр мцяллим иля мяним дя йахындан цнсий -
йят гурмаьымда АМЕА-нын мцхбир цзвц, поетик тянгидими-
зин баниси, профессор Йашар Гарайев сябябкар олмушдур вя
бу хейирхащ инсанын, бюйцк алимин нурлу хатиряси гаршысында
ещ тирамымы билдирирям. Бир чох щямкарларым кими, мян дя
щя йа тымын мцхтялиф заманларында академик Бякир Нябийе вин
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
99
вя профессор Гязянфяр Пашайевин тямяннасыз хейирхащлыьын-
дан, елми мяслящятляриндян вя мяняви дястяйиндян гядяринъя
ба рынмышам. Бу бюйцк алимляр истедадлы эянъляри, ишыглы дц -
шцн ъяляри дяйярляндирмякдя щеч заман хясислик  етмяйибляр.
Она эюря дя эянъ алимляр Бякир мцяллимля Гязянфяр мцял лими
чох заман юзляринин мцяллими вя щамиси кими дя эюрцрляр. 
Профессор Пашайев бу китабында aкадемик Бякир Няби -
йев ля бир сыра бейнялхалг тядбирлярля йанашы, 1994-ъц илдя Ира -
га Мящяммяд Фцзулинин 500 иллик йубилейиня  бир йердя эет -
ди йини дя вурьуламышдыр. Щямин улусларарасы тядбирин ишти рак -
чы сы кими гейд етмяк истяйирям ки, Гязянфяр мцяллим прог -
рам чярчивясиндя олдуьумуз Баьдад, Кярбяла, Няъяф, Куфя,
Кяркцк шящярляриндя юзцнц даща чох ев сащиби кими апарырды.
Ираглылар онунла доьма, язиз адамлары кими эюрцшцрдцляр.
Профессорун бурада танымадыьы зийалы вя эязмядийи оймаг,
бюлэя, бялкя дя, йох иди. Конфрансын эедишиндя Гязянфяр
мцял лим елми мярузясини яряб дилиндя етди. Бякир мцяллимин
Фцзули поезийасы, Азярбайъан ядябиййаты щаггында дцшцнъя-
ляри ал гыш ларла гаршыланырды. О вахт Баьдадда кечирилян силсиля
тяд бир ляри Азярбайъан алимляринин «ачыг дярсляр»и дя адлан-
дырмаг оларды. Ирагда кечирилян Фцзули поезийа байрамында
хц су силя бу ики алимимиз чох фяал иди вя дювлятимизи, елмимизи,
мя дяниййятимизи ляйагятля тямсил едирдиляр.
Профессор Г.Пашайевин «Тарих гуруб-йараданлары йаша-
дыр», «Бюйцк йолун йолчусу», «Ядябиййатшцнаслыг елмимизин
тян тяняси», «Йарымясрлик эярэин ямяйин бящряси» елми мяга-
ляляри академик Бякир Нябийевин «Щейдяр Ялийев щаггында
етцд ляр», «Щярянин юз йолу вар», «Щейдяр Ялийев вя Азяр -
байъан ядябийyаты», бешъилдлик «Сечилмиш ясярляри» щаггында
тутумлу, дольун дцшцнъяляр чялянэи, «Ядябиййатшцнаслыг ел -
ми мизин патриархы» ися бюйцк устадын 80 иллик йубилейи мцна-
сибятиля йаздыьы сямими цряк сюзляри, дост тябрикидир.
Гязянфяр Пашайев
100
Бякир мцяллим иля Гязянфяр мцяллим достдур вя онлар еля
на дир инсанлардандыр ки, щиссиййатларын коршалдыьы зяманядя
би ри диэярини йарым сюздян, ишарядян, мимикадан анлайа, ба -
ша дцшя билир. Чох мцшащидя етмишям; бязян онлар сусараг
бир-бириня бахыр, амма црякляри данышыр... Мараглыдыр, онлары
бир-бириня йахынлашдыран, баьлайан хцсусиййятляр щансылардыр?
Фикримъя, щяр икиси эянълийинин чох еркян чаьларындан аиля
гайьысыны, няслин нцфуз вя мясулиййятини юз кювряк чийинлярин-
дя дашымалы олублар. Манеяляри дяф етмяк цчцн юзляриндя
инам вя ъясарят тапыблар. Щяйатын дибиндян ъямиййятин йуха-
ры гатына, елмин зирвясиня доьру язаблы вя мяшяггятли йоллар
ке чибляр. Хейирхащ инсанларын хош сюзляри црякляриндя мяшял
ки ми ишыг сачыб. Щеч кясин онлара кюмяйи дяймядийи вахтлар-
да сабаща инам мцдрик кяламларла овхарланыб. Ъяфакешлик,
зящмятсевярлик, дцзлцк, щалаллыг, эюзц-кюнлц тохлуг, хейир -
хащ лыг, няъиблик, щяйат вя йарадыъылыг ешги щяр икисинин ушаг-
лыгдан бу эцняъян юмцр-эцн йолдашыдыр. Онларын дилиндя, нит-
гиндя сюз урвата минир, онларын гяляминдя сюз чичяк ачыр.
Сюзцн цстцндя ясдикляри цчцн сюз дя онлардан щеч ня ясирэя-
мир. Сюзя, кялама, китаба мящяббят вя ещтирам бу ики алими
бирляшдирян ян эцълц амиллярдяндир. 
...Аьдашлы Ящмяд Мящяммяд оьлу 1937-ъи илдя репресси-
йа олунанда оьлу Бякирин ъями 7 йашы вар иди. «Халг дцшмя-
ни»нин оьлуна – эянъ Бякир Нябийевя Сталин режиминин тятбиг
етдийи бцтцн йасаглар, мящдудиййятляр, манеяляр ифласа уьра-
ды. О, бязян лайиг олдугларыны ала билмяся дя, рущдан дцшмя-
ди, зящмяти вя истедады иля ъямиййят ичярисиндя алныачыг эязди,
йорулмаг билмядян ишляди, тящсилини давам етдирди...
Академик Бякир Нябийевин йарадыъылыьында репрессийа
гурбанларына, онларын  милли азадлыг вя истиглал идейаларына
щяссас мцнасибят, мярщям дуйьусаллыг тясадцфи дейилдир. О,
бу ганлы мцщитин «шинел»индян чыхмыш, башгаларындан фяргли
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
101
олараг фаъиянин мотивляриня вя синдромларына даща дяриндян
бяляд иди. Бюйцк алимин гялбиня, рущуна «бир кюйняк» дя
йахын олан мювзулары гялямя алмасы тябии мяняви ещтийаъын
бящрясидир.
Ядяби щадисяляря истигамят верян, истиглал мцъащидляриня,
репрессийа гурбанларына вя онларын мяняви-яхлаги сярвятляри-
ня вахтында елми бяраят газандыран Бякир мцяллим, шцбщясиз
ки, эениш ерудисийалы, ъясарятли вя бясирятли надир дцшцнъя сащи-
бидир. Онун милли щимнимизин мцяллифляриндян бири – эюркям-
ли истиглал шаири вя иътимаи хадим Ящмяд Ъавадын йарадыъылыг
йолу щаггында йаздыьы монографийа Азярбайъан милли
мцстягиллийя говушдугдан сонра илк бюйцк ядяби щадися иди
вя бу фундаментал ясяр алимин йарадыъылыьында йени мярщяля
тяшкил едир. Академикин «Ящмяд Ъавад» монографийасыны –
1937-ъи илдя эцллялянмиш истиглал шаириня верилмиш илк ян мютя-
бяр ядяби-елми бяраят вясигяси дя адландырмаг олар. Алимин
диэяр истиглал шаири Алмас Илдырымын йарадыъылыг йолундан бящс
едян «Дидярэин шаир» монографийасы да елми иътимаиййят тя -
ря финдян бюйцк марагла гаршыланмыш, китаб Тцркийя Ъцм щу -
риййятиндя дя йцксяк тиражла няшр едилмишдир. Бякир мцяллимин
истиглал мювзусунда Хялил Рза Улутцркя щяср етдийи «Истиглал
шаири» фундаментал монографийасы, Мяммяд Аразын 60 иллийи
мцнасибятиля йаздыьы «Шеиримизин хан чинары» вя онларла ди эяр
ясярляри ядябиййатшцнаслыьымызда щаглы олараг йени ядяби дц -
шцн ъянин уьурлу нцмуняляри кими дяйярляндирилмиш, алимин бу
истигамятдяки наилиййятляри, истиглал ишыьында йазыб-йаратдыглары
вя бцтювлцкдя елми-иътимаи фяалиййяти  щаглы олараг дюв ля ти ми -
зин ян али  тялтифиня – «Истиглал» ордениня лайиг эюрцл мцшдцр.
Фяхарятля вурьуланмалыдыр ки, ядябиййатшцнаслыьымызын,
ядяби тянгидимизин сон йарым ясрлик инкишаф мярщяляляри ака-
демик Бякир Нябийевин ады иля бирбаша баьлыдыр. О, щумани-
тар нязяри фикрин, обйектив тянгидин гайнар нюгтяляриндя тота-
Гязянфяр Пашайев
102
литар инкарчылыг стихийасындан узаг, алим принсипiаллыьы, ляйа-
гятли вятяндаш мювгейи иля сечилян надир шяхсиййятлярдяндир.
Бя кир Нябийев республiкамызда вя онун сярщядляриндян кя -
нар да елм тяшкилатчысы вя ядябиййат тарихчиси кими дя йахшы та -
ныныр. Тясадцфи дейилдир ки, алим эянълик илляриндя илк елми
араш дыр маларына ядябиййат тарихимизин баниси вя илк мцяллими
Фи ру дин бяй Кючярлинин щяйат вя йарадыъылыьыны тядгиг етмяк-
ля башламышдыр. Бу мювзу она бцтювлцкдя Азярбайъан ядя -
бий йа тыны мцкяммял юйрянмяк вя мянимсямяк имканлары
га зан дырды. Мяняви мцяллими Фирудин бяй Кючярлидян естафе-
ти ляйагятля гябул едян Бякир Нябийев бу эцн ядябиййат тари-
химизин йарадыъыларындан бири вя елми тяшкилатчысыдыр. Про фес -
сор Йашар Гарайевин тябиринъя десяк 45 ил «Йаддашда фырла-
нан тарих – ядябиййат тарихи»ни Бякир Нябийев консепсийалар,
дювр ляшдирмянин мейары вя принсипляри цзяриндя имитасийа
хатириня мцбащися вя мцзакиря ачмадан, вахт итирмядян
эерчяклийя чевирди. Бу сащядя йарым ясря йахын дурьунлуг-
дан сонра академик Бякир Нябийевин рящбярлийи вя бирбаша
иштиракы иля щяр ъилд 45-50 чап вяряги щяъминдя олмагла 6 ъилд-
лик «Азярбайъан ядябиййаты тарихи» няшря щазырланды, бу эцн
илк ъилдляр ишыг цзц эюрцб вя нювбяти ъилдляр чап просесиндядир.
Йери эялмишкян хатырладым ки, Бякир мцяллим Тцркийядя ща -
зыр ланан 30 ъилдлик «Тцрк дцнйасы ядябиййаты тарихи» китабы-
нын да Азярбайъан цзря ялагяляндириъисидир.
Академик Бякир Нябийевин зянэин вя чохшахяли елми йа -
ра дыъылыьындан, фяал ядяби-иътимаи фяалиййятиндян сюз ачаркян
онун хариъдя Азярбайъан елминин вя ядябиййатынын тяблиьи
са щясиндяки бюйцк хидмятлярини хатырлатмамаг мцмкцn сцз -
дцр. О, Америкада, Данимаркада, Йунаныстанда, Йапони -
йа да, Иранда, Ирагда, Тцркийядя, Русийада вя б. юлкялярдя
мцх тялиф мювзулу елми симпозиумларда, конфрансларда, кол-
леквиумларда, дцнйа азярбайъанлыларынын гурултайларында
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
103
елми мярузяляр етмиш, ясярляри инэилис, рус, чин, яряб, фарс, тцрк
дилляриндя чап олунмушдур. Дцнйа азярбайъанлылары Бякир
мцял лими йахшы таныйыр, севир, онун елми йарадыъылыьыны диггят-
ля изляйир, щяммцяллифи олдуьу «Азярбайъан ядябиййаты» кита-
бындан файдаланырлар. Бу эцн Азярбайъан ядябиййатшцнаслы-
ьында «Академик Бякир Нябийев мяктяби» фяалиййят эюстя-
рир. Бу мяктябин мяшщур йетирмяляри вя лайигли давамчылары
вар. Бякир Нябийев мяктяби щагга, щягигятя эцвянянлярин,
мил лятини, дювлятини севянлярин, Азярбайъан истиглалыны йаша-
данларын, тяблиь едянлярин, елмин, ядябиййатын, мядяниййятин
нцфузу кешийиндя гялби вя гялями иля сярвахт дайананларын
мяктябидир. 
Академик Бякир Нябийев щаггында онун достлары, тяля бя -
 ляри, пярястишкарлары йени-йени китаблар, монографийалар йа зыб
чап етдирирляр.  Профессор Гязянфяр Пашайевин бу гябилдян олан
йени китабы алимин мющтяшям йубилейиня дяйярли тющфядир.
...Пайыз илин бар-бярякят фяслидир. Пайыз юмрцн щесабат
чаьыдыр. «Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы»нын сякся-
нинъи пайызы да Уъа Йарадана шцкцрляр олсун ки, сюзцн эениш
мянасында барлы-бящярлидир. Бу фикри устадымызын няшри йениъя
баша чатмыш бешъилдлик «Сечилмиш ясярляри», «Академик Бякир
Нябийев–80» сораг китабы, Дювлят Мцкафатына лайиг эюрцл-
мяси вя  Республика Президентинин йубилей яряфясиндя имзала -
ды ьы сярянъамлары да тясдиг едир.
Асиф РЦСТЯМЛИ,
филолоэийа цзря фялсяфя
доктору, досент
Гязянфяр Пашайев
104
НЯ ЙАХШЫ ДЦНЙАДА ЙАХШЫ ВАР  ИМИШ…
Бякир мцяллим щаггында мям -
 нунлугла йаздыьым бу ся тир ляр
цряйимин дяринлийиндя йер ал мыш
хош мярамлы щислярин тя за щц рц дцр.
Буна эюря дцнйасыны дя йиш миш,
йашъа мяндян чох-чох бю йцк
олан достум Аббас За ма нова
борълуйам. Бякир мцял лим ля мя -
ни Аббас мцяллим таныш вя йахын
етмишди. Бу эцн дя бу йа хын лыг -
ла, бу танышлыгла фяхр едирям. Бя -
кир мцяллимин эяр эин, дол ьун вя
мя на лы щяйаты чох ларына нц муня
ола биляр. Он да йашама г еш ги
чох эцъ лцдцр. Йашамаг ися беля адам лар цчцн йаратмаг
де мякдир. Яслиндя, Бякир мцяллим йашамаьы йаратмаг цчцн
гянимят сайыр. Онун чап етдирдийи ясярлярини нязярдян ке -
чирдикдя инанмаг олмур ки, бир юмцрдя инсан бу гядяр иш
эю ря билярмиш!*
Чох сямими, виъданлы, сон дяряъя эениш црякли, щуманист
адамдыр. Рящмятлик Аббас Заманов дейярди: «Мирзя Бякир
паклыг, тямизлик, сафлыг мцъяссимясидир».
Мян Бякир мцяллимля йол йолдашы олмушам: Ирага вя Тцр -
кийяйя 1994-ъц илдя Фцзулинин 500 иллик йубилейляриня бир йер -
дя эедиб-эялмишик. Юзц дя Ирага сяфяримиз ади сяфярлярдян де -
йил ди. Бир автобусда Ираны кечяряк Ирагы бцтюв эяздик вя эери
дюняндя дя Ираны башдан-баша кечяряк доьма Тябризи, Яр -
дя били зийарят етдик. Инсан йолда танынар, – дейирляр. Мян бу
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
105
* Бах: Академик Бякир Нябийев–75. Сораг китабы, Бакы, «Елм»,
2005, с. 181–183.
Академик
Бякир Нябийев
сяфяр ляр заманы Бякир мцяллими инамы, иманы, етигады олан
адам кими таныдым. Анкарада «Билкянд» мещманханасында
бир йердя галырдыг. Сящяр йухудан ойананда да, ахшам йата-
ьа эиряндя дя Йарадана дуа едярди. Мян алты ил мцгяддяс йер -
ляр дя йашасам да, инсандан щеч ня тяляб етмяйян, як си ня,
онун цряйиня ращатлыг эятирян бу зярури адяти бязян уну ду -
рам. Гафгаз Mцсялманлары Идарясинин няздиндя йара дыл мыш
Елми-Дини Шуранын ишиндя бирэя фяалиййят эюстяририк. Бя кир
мцял лимин ислами дяйярляр щаггында фикирляри бязян йцк сяк са -
вадлы дин хадимляримизи беля щейран едир. Бякир мцяллим, доь-
рудан да, гейри-ади адамдыр. Онун дузлу-мязяли сющбятлярин-
дян, зарафатларындан доймаг олмур. Дили ряван вя шириндир.
Халг дилини эюзял билмяси, щяр ъцмлясиндя халгын сюз бохчасын-
дан йерли-йериндя, мящарятля истифадя етмяси адамы щейран го -
йур. Истяр-истямяз щясяд апарырсан. Бюйцк композиторумуз
Фикрят Ямиров вахтиля йазырды ки, ана лайласы вя милли мусиги иля
бюйцйян ушаьын гялбиндя мящяббят, мярщямят, хейирхащлыг
щисляри чох эцълц олар. Йягин Бякир мцяллим ана лайласы, милли
мусиги иля ярсяйя эялдийиндян хейирхащлыг мцъяссимясиня чев-
рилмишдир. 1994-ъц илдян Бякир мцял лимин сядр олдуьу «Ядя бий -
йат цзря ихтисаслашмыш докторлуг мцдафия шурасы»нын цзвц вя
1997-ъи илдян щямсядри кими дяфялярля онун хейирхащлыьынын,
мяр щямятинин, щуманистлийинин шащиди олмушам.
Хейирхащлыг Бякир мцяллими бир шяхсиййят кими уъалдыр.
Ла кин онун хейирхащлыьы щягигят цзяриндя бяргярар олмуш-
дур. Йахшы йадымдадыр, ядябиййатымызын досту ираглы тядги-
гатчы Я.Бяндяроьлу иля «Нясиминин Ираг диваны» цстцндя
ядя би мцбащисямиз дцшяндя рящмятлик Аббас Заманов, Га -
сым Гасымзадя, Анар, Йашар Гарайев, Айаз Вяфалы кими Бя -
кир мцяллим дя щягигятин тяряфини сахлады. Мяня дайаг олду.
Бякир мцяллимин фяалиййятиня, хейирхащ ишляриня нязяр салдыг-
да шаир Расим Кяримлинин ашаьыдакы мисралары йадыма дцшцр.
Гязянфяр Пашайев
106
Ня йахшы дцнйада йахшы вар имиш,
Йохса мящв олардыг йаман ялиндя.
Мцяллимляри, дцнйасыны дяйишмиш ядябиййатчыларымыз баря-
дя саатларла, бюйцк ещтирамла данышмасы чох мятляблярдян,
бу садя, тявазюкар инсанын юзцнцн бюйцклцйцндян сюз ачыр.
Эюзял алим вя эюзял инсан Эцлрух ханым Ялибяйлинин «Дцшц -
нян дцнйамыз» адлы чох эюзял, мян дейярдим ки, щяр бир зийа -
лы нын столцстц китабы олмаьа лайиг ясяриндя илк бахышда ади
эюрцнян бюйцк бир щягигятдян сющбят эедир: «Тарихдя бюйцк
шяхсиййятляр нясил, аиля, мцщит, севимли мцяллимлярин тясириля
бо йа-баша чатыб мяшщурлашырлар». Бу ъцмляни охуйанда ня -
дян ся эюз юнцня илк олараг Бякир мцяллим эялди. 
Бякир мцяллимин сазы, яэяр беля демяк мцмкцнся, милли
яняняляр, ислами дяйярляр цзяриндя кюклянмишдир. О, тяпядян-
дырнаьа миллидир. Лакин миллятчи дейил. Бу да Бякир мцяллими
бир чохларындан фяргляндирян ъящятдир. О, гощум-гардаша
мцнасибятдя дя, еля-обайа баьлылыгда да щясяд апарыласы бир
шяхсиййятдир. Щятта юмрцнцн бу чаьында беля ики-цч айда бир
дяфя доьма Аьдаша эетмяся ращатлыг тапмаз.
Платонун санки Бякир мцяллимин бойуна бичилмиш кяламы
вардыр: «Йахшы тярбийя эюрмцш инсан, йахшы да охуйуб-ойна-
йар». Чох адам билмир ки, Бякир мцяллим индинин юзцндя беля
неъя эюзял охуйур вя ойнайыр!
Мцдрик Шяргин башга бир мцдрик кяламы да вар: «Поезийа
– цряйин дярманыдыр, мусиги – вцъудун».
Бякир мцяллимин цряйи дя, вцъуду да бу ики мюъцзяли
алям ля еля чульалашмышдыр ки, она щягиги йашыны вермяк ол -
маз. Мцдриклик вя камиллик дюврцнцн зирвясиндя олан Бякир
мцяллим буну эцндялик вязифя боръуну йериня йетиряндя дя,
иътимаи ишлярдя дя, дост-танышла мцнасибятлярдя дя, хейирдя-
шярдя иштиракында да бариз шякилдя эюстярир.     
06.10.1998
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
107
ТАРИХ ГУРУБ-ЙАРАДАНЛАРЫ ЙАШАДЫР
Бцтцн халглар эюркямли шяхсиййятляринин адларыны ябядиляш-
дирмяйя щямишя бюйцк мейiл эюстярибляр. Вя щямишя дя бу
мейiл вятянпярвярлик щисляринин  артмасына эцълц тякан вериб.
Азярбайъан халгы  истисна тяшкил етмир. Бабяк, Нясими, Фц зу -
ли, Шащ Исмайыл Хятаи, М.Ф.Ахундов, Ъ.Мяммядгулузадя,
Н.Няриманов, Ц.Щаъыбяйов вя башгалары йада дцшяндя щя -
ми шя гцрур щисси кечиририк. Халг гаршысында мисилсиз хидмятля-
риня эюря халгын хатирясиндя ябяди йашамаг щцгугу газа -
нан лардан, эцвянъ йериня чеврилянлярдян бири дя ХХ ясрин
эюр кямли дювлят хадими, дащи шяхсиййят Щейдяр Ялийевдир.
Юн дяримизин щейкялляринин уъалдылмасы, шяряфиня парклар са -
лын масы вя с. чох йахшыдыр. Лакин эюрдцйц язямятли ишлярин
мц габилиндя аздыр. Эцндямдя цмуммилли лидеримизин язя -
мя тини, мющтяшямлийини чешидли ясярлярля халгын шцурунда йа -
шатмаг, ябядиляшдирмяк дурур. Бу, щяр бир зийалынын, йарады-
ъы адамын виъдан боръудур. Биз академик Бякир Нябийевин
«Щейдяр Ялийев щаггында етцдляр» (Бакы, 2007) китабына,
щяр шейдян яввял, бу мцстявидян бахыр вя гиймятляндиририк.
Азярбайъан тарихиндя бир епоха олан  юндяримизин мца-
сири олдуьумдан  онун сямяряли фяалиййятини излямяк мяня дя
гисмят олуб. Щаггында мягаляляр дя йазмышам. Одур ки,
академик Б.Нябийевин китабыны охуйаркян мцгайисяляр
апар маг, щягигятин тяряфиндя олмаг талейимя, гисмятимя дц -
шцб. Етираф едим ки, китабы охуйуб баша  чатанда  бир ращат-
лыг щисс етдим. Бир даща дяриндян дярк етдим ки, бюйцк шях-
сиййятляр барядя мютябяр сюзц, бюйцк щяйат тяърцбяси олан,
дцнйанын кешмякешляриндян башы чыхан адамлар дейяндя да -
ща мютябяр олур. 
Ясярдя юндяримизля баьлы академик Рамиз Мещдийев,
халг йазычысы Анар, халг шаири, академик Бяхтийар Ва щаб -
Гязянфяр Пашайев
108
задя, халг шаири  Фикрят Гоъа,  АМЕА-нын мцхбир цзвц  Ни -
за ми Ъяфяров вя  башгаларынын ясярляриня црякачыглыьы иля эе -
ниш йер верилмяси дейилянляря дайаг олур.
Бунунла беля, биз щеч дя о тямяннада дейилик ки, дащи
шяхсиййят Щейдяр Ялийев щаггында йалныз мютябяр вя буна
мяняви щаггы олан адамлар йаза билярляр. Ясла йох. Щейдяр
Ялийев еля бир абидядир ки, онун даща мющкям, даща давам-
лы, даща мющтяшям олмасында бир кярпиъ гойанын да, мин
кярпиъ гойанын да зящмяти тягдирля йад едилмялидир. О ки
галды Бякир мцяллимин китабына, чякинмядян демяк олар ки,
эюркямли ядябиййатшцнас-алимимиз бядии сюзцн интящасыз
имканларындан мящарятля истифадя едяряк Азярбайъанын тари-
хи салнамясиня гызыл щярфлярля йазылмыш бу тарихи шяхсиййятин
портретини  йаратмыш, гядирбилян халгымыза тющфя етмишдир.
Щяр ъцмлясинин хцсуси чякиси олан, бюйцк мятляблярдян
сюз ачан китабы нязярдян кечирдикъя бир йандан мцяллифин
юндяримизя  дярин мящяббяти, ещтирамы, диэяр тяряфдян Щ.Яли-
йе вин бюйцклцйцнц, дащилийини эюстярян мягамлар диггяти
чякир. Сямимиййятля етираф едирям ки, китабдан чох шей яхз
етдим, гядяринъя бящряляндим.
Тарихдян мялум олдуьу кими, щяр щансы бир халга бяла цз
веряндя, Танры онун хиласкарыны да эюндярир. Еля эютцряк
Азярбайъанымызы. ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан бяла,
фаъия иля цзляшяндя Гафгаз Ислам Ордусу Азярбайъаны хилас
етди. ХХ ясрин сонларында ися бу мцгяддяс миссийаны Щейдяр
Ялийев йериня йетирди.
Азярбайъан халгы башынын цстцнц гара булудлар аланда
ниъат йолуну Щейдяр Ялийевдя эюрдц. Халгын истяйи вя тяляби
иля о, щакимиййятя гайытды. Бу гайыдыш аьрылы-аъылы кечид дюв -
рцн дя баш верди. Еля бир дюврдя ки, мяняви дяйярляр тапданыр,
халг цзцнтцлярля цзляшир, адамлар арасында рущ дцшэцнлцйц
баш алыб эедирди. Юндяримизин гайдышы халгын эяляъяйя цмиди-
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
109
ни, сабаща инамыны артырды, мянявиййатын тяряггисиня хидмят
етди. Милли дирчялишимизин сарсылмаз тямяли мящз онун гайыды-
шы иля гойулду. Щейдяр Ялийевин титаник зящмяти сайясиндя
юлкя дахилиндя сабитлик бяргярар олду. О, юлкяни вятяндаш
мцщарибяси тящлцкясиндян, иътимаи-сийаси хаосдан хилас етди.
Демократийа вя щцрриййят пярдяси алтында юз мякрли ниййят-
лярини щяйата кечирмяк наминя юлкяни щяръ-мярълийя сцрцкля-
йянлярин гаршысыны алды, тарихимизя хиласкар кими дахил олду.
Илащи она мцяллифин эюстярдийи кими, битиб-тцкянмяйян
енер жи бяхш етмишди. Халгын хошбяхтлийи ондадыр ки, Щ.Ялийев
илащидян эялян бу енержини бядхащларынын арзусуна хилаф чыха-
раг Азярбайъан халгынын эяляъяйи наминя сярф етмишдир.
Дювлятчилийимиз тарихиндя  мцстясна йери олан юндяримиз
узагэюрян сийасятчи иди. Дцнйа сийасятчиляри арасында юнъцл
йерлярдян бирини тутурду. Али сявиййяли  йыьынъагларда щямишя
ян бюйцк дювлятлярин башчыларынын ящатясиндя оларды. Яслиндя,
Гязянфяр Пашайев
110
Солдан: Академик Бякир Нябийев, Ядалят ханым, Арястя ханым,
Гязянфяр Пашайев
дцнйа сийасят мейданында ъяряйан едян просесляря тясир эюс -
тяряр, бир сыра  дювлят башчылары онун мяслящятляриня ещтийаъ
дуйардылар. Бу ися  сийасятчидян йцксяк дяряъядя мцдрик лик
тяляб едир. Ахы, сийасят дя йцксяк эярэинликли  ъяряйана бянзя-
йир. Кичик бир сящв, ещтийатсызлыг арзуедилмяз нятиъяляря эяти-
риб чыхара биляр. Щейдяр Ялийев зякасы, мцдриклийи Азяр бай -
ъана бцтцн дцнйада лайигли йер газандырмышдыр. Цмум мил ли
лидерин сяйи нятиъясиндя юлкямиз сийаси блокададан чыхараг
бейнялхалг алямдя танынмаьа, мютябяр мяълислярдя сюзц еши-
дилмяйя, Азярбайъанын нцфузунун артмасына наил олмушдур. 
Бякир мцяллим юндяримизля баьлы фактлары зярэяр дягиглийи
иля еля сечир, еля мящарятля тягдим едир ки, щяр мягамда юзцн
цчцн бир йенилик щасил едирсян. Щяъъ зийарятиня эедяркян
Щейдяр Ялийевин тяййарядя акад. Зийа Бцнйадов вя акад.
Бякир Нябийеви юз одасына дявят едяряк ислами дяйярлярдян
сющбят ачдыьы сящня ня гядяр дцшцндцрцъцдцр. Юндяримизин
иман сащиби олдуьуну эюстярян бу сящифяляри  щяйяъансыз оху-
маг олмур. Вя бундан сонра онун ислами дяйярляри йцксяк
гиймятляндирмясини, мясъидляря ъидди фикир вермясини, дини
тящсил оъагларынын тикилмясиня гайьы эюстярмясини, дин хадим-
ляриня, хцсусян дя Шейхцлислам Аллащшцкцр Пашазадяйя
мцнасибятини, дини байрамларда мясъидляри зийарят етмясини
даща йахшы баша дцшмяк олур. 
Ясярин бюйцк бир щиссясиндя мцяллиф дилимиз, елмимиз, ядя-
биййатымыз, инъясянятимиз, цмумиййятля, мядяниййятимизля
баьлы юндяримизин эюрдцйц мисилсиз  ишлярдян сюз ачыр. 
Бякир мцяллим  хцсуси вурьулайыр ки, Щейдяр Ялийевин ян
бюйцк хидмятляриндян бири йарадыъы адамлары, хцсусян дя
йазычы вя шаирляри башгаларынын дяйирманына су тюкян бядхащ-
лардан горумаг олду. Сюз-сянят адамларыны бир-бириня гаршы
гойанлар дейирдиляр ки, ня цчцн Щцсейн Ъавид, Сейид Щц -
сейн, Ящмяд Ъавад, Микайыл Мцшфиг вя с. репрессийайа мя -
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
111
руз галыблар, амма башгалары йох? Лидеримиз беля  йанлыш вя
зийанлы йанашма цсулуну няинки гябул етмяди, бунун йолве-
рилмяз олдуьуну ямяли ишиндя эюстярди. Халг гаршысында бю -
йцк хидмятляри олан С.Рцстям, Р.Рза, М.Ибращимов, С.Ря -
щи мов, еляъя дя мусиги мядяниййятимизин эюркямли сималары
Гара Гарайев, Фикрят Ямиров, Нийази, Ряшид Бещбудовун о
заманын ян йцксяк фяхри  адына – Сосиалист Ямяйи Гящряманы
адына лайиг эюрцлмясиня наил олду. Халгын лайигли оьул вя гыз-
ларына,  йазарлара, инъясянят хадимляриня  фяхри адларын верил-
мяси, онларын йубилейляринин ян йцксяк  сявиййядя кечирилмя-
си милли рущун, милли юзцнцдяркин йцксялиши, тарихин  йаддашы-
нын юзцня гайтарылмасы йолунда явязсиз хидмят иди.
Китабда юндяримизин шяхси тяшяббцсц вя ъидди сяйляри няти-
ъясиндя 1981-ъи илдя йазычыларын ВЫ гурултайынын эцндялийиня
илк дяфя олараг Ъянуби Азярбайъандакы ядяби просес барядя
мя рузянин салынмасындан, Йазычылар Иттифагында Ъянуби
Азяр байъан Ядябиййаты проблемляри цзря катиблийин, еляъя дя
Низами адына Ядябиййат Институтунда Ъянуби  Азярбайъан
Ядя биййаты шюбясинин йарадылмасындан, «Ядябиййат гязе -
ти»н дя вя радиода «Ъянубдан сясляр» рубрикасы алтында ъя -
нуб лу йазычы вя шаирляря эениш йер верилмясиндян бящс  едилир.
Совет дюняминдя беля бир аддым бюйцк ъясарят тяляб едир-
ди. Бу, ядябиййатымыза вя халгымыза сонсуз мящяббятин са -
йя синдя мцмкцн олмушдур. Аз сонра 1982-ъи илдя Щейдяр
Яли йев ССРИ-дя  эюрцнмямиш, бюйцк  ъясарят вя мясулиййят
тя ляб едян башга бир тарихи аддым атды. Щ.Ъавидин няши Си бир -
дян – сцрэцн мязарлыьындан эятирилиб Нахчыванда торпаьа
тап шырылды. Мягбярянин ачылышы мярасиминдя буну юзц етираф
ет ди: «Бу, бюйцк ирадя, ъясарят тяляб едирди. Анъаг халгымы-
за, миллятимизя, тарихимизя, мядяниййятимизя, ядябиййатымы-
за, мянявиййатымыза олан мящяббят вя сядагят мяня беля
бир ъясарят эюстярмяйя имкан верди. Мян буну етдим». 
Гязянфяр Пашайев
112
Билянляр билир ки, рящбяримизин бу мящяббяти щеч вахт тц -
кянмяди.
Аьыр вахтларда «Азярбайъан», «Улдуз», «Гобустан»,
«Ëèòåðàòóðíûé Àçåðáàéäæàí» журналлары, «Ядябиййат гязе-
ти» юндяримизин тяшяббцсц иля Дювлят бцдъясиндян юдянилян
до тасийа иля чыхыб.  Москвада чох йцксяк вязифядя чалышанда
бе ля «Ядябиййат гязети»нин щяр сайыны диггятля охумасы,
онун ядябиййатымыза олан мящяббятиндян, ядяби просеся
ъидди диггят йетирмясиндян хябяр верирди. Цмуммилли лидери-
миз классик ядяби ирся дя бюйцк гайьы эюстярирди. О, кечян
ясрин 70-ъи илляриндя Низами вя Нясиминин юйрянилмяси, няшри
вя тяблиьи барядя гярарлар гябул етдирмишди. Нясиминин 600
иллик йубилейинин тякъя Азярбайъанда (1974) дейил, дцнйа
мигйасында кечирилмяси дя онун сяйи нятиъясиндя баш тутмуш-
ду. Йери эялмишкян, Нясими дцнйа мигйасында йубилейи гейд
едилян илк  азярбайъанлы шаир олуб. Шаирин ясярляринин 3 ъилдли-
йинин, еляъя дя Фцзулинин 6 ъилдлийинин академик няшри  ядя-
биййатшцнаслыг елмимизин тарихиндя яламятдар щадися иди.
Акад. Бякир Нябийевин мараглы китабында юндяримизин
Ни зами, Нясими, Фцзули, М.Ф.Ахундов, С.Вурьун, Шящри -
йар, Ашыг Ялясэяр вя башга эюркямли шяхсиййятлярин йубилейля -
ринин кечирилмяси, ев-музейляринин йарадылмасы (С.Вурьун,
Щ.Ъавид, Ъ.Мяммядгулузадя вя б.),  10 ъилдлик Азярбай -
ъан Совет Енсиклопедийасынын вя  АМЕА-нын Фолклор Инс ти -
ту тунун йарадылмасы, цмумиййятля, мядяниййятимизин инки -
ша фы, милли-мяняви дяйярляримизин горунмасы йолунда атдыьы
ся мяряли аддымлар,  эюрдцйц вцсятли ишляр гядиршцнаслыгла эцн-
дямя эятирилир. Бу да тябиидир ки, «Китаби-Дядя Гор гуд–
1300» вя «Фцзули–500» йубилей тядбирляри дя мящз онун хе -
йир-дуасы, рящбярлийи вя фяал иштиракы иля щяйата кечирилмишдир. 
«Фцзули–500» йубилейи Азярбайъан, Тцркийя, Ираг, Иран
вя Эцръцстанда, еляъя дя Франсада ЙУНЕСКО-нун Баш
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
113
гярарэащында (Парис) вя с. кечирилмишдир. Илк дяфя олараг шаи-
рин 6 ъилддя ясярляри чап олунмушдур.
Мараглыдыр ки, Щейдяр Ялийев йубилей комиссийасынын
сядри олараг Тцркийядя кечирилян «Фцзули–500» йубилей тяд-
бирляриня гошулмаг цчцн Азярбайъанын танынмыш ядябиййат
вя инъясянят нцмайяндялярини Анкарайа юз тяййарясиндя
апар мышды. 
Бу, бир даща юндяримизин ядябиййатымыза, мядяниййяти-
мизя дярин мящяббятиндян, сюзц иля ямялинин цст-цстя дцшмя-
синдян хябяр верирди. 
Биз щяля Щ.Ялийевин тяшяббцсц вя рящбярлийи иля Бакынын
эюркямли йерляриндя И.Нясиминин, М.Фцзулинин Н.Нярима но -
вун, Щ.Ъавидин, Ъ.Ъаббарлынын, С.Вурьунун вя б.  язямятли
щейкялляринин уъалдылмасыны демирик. О, бу мцгяддяс иши эю -
ряр кян дцшцнмцрдц ки, бунунла гядирбилян халгымызын гял-
биндя юз щейкялини ябяди уъалдыр.
Китабда хцсуси  вурьуланыр ки, цмуммилли лидеримиз нц -
фуз лу дювлят хадими кими тцркдилли халгларын бирлийи йолунда
явяз сиз ишляр эюрцб. Онларын  йахынлашмасына хидмят едян  ла -
тын графикасына кечид дя онун сяйи нятиъясиндя щяйата кечири-
либ. Щейдяр Ялийевин тарихя кечян «Бир миллят, ики дювлят» кя -
ла мы ися Тцркийя вя Азярбайъан дювлятляринин фяалиййятиндя
ис тигамятвериъи амил олуб.
Китабда улу юндяримизин лайигли давамчысы, онун  йара-
дараг яманят гойдугларынын гаранты, ахыра чатдыра билмяди-
йи талейцклц мясяляляри, планлары, гуруъулуг ишлярини йорулмаг
билмядян йериня йетирян мющтярям президентимиз Илщам Яли -
йев дян дя гядяринъя бящс  едилир. Эюрцлян вцсятли ишляр бир да -
ща тясдиг едир ки, эянъ, лакин мцдрик президентимиз  юлкяни
иря ли апармаг, инкишаф етдирмяк игтидарындадыр, о, буна га -
дир дир. Президентимизин елмимиз, ядябиййатымыз вя дилимизин
инкишафы йолунда атдыьы аддымлар китабда кифайят гядяр якси-
Гязянфяр Пашайев
114
ни тапыр. Онун милли, мяняви вя  дювлятчилик  ящямиййяти дашы-
йан сярянъамлары «Азярбайъан Милли Енсиклопедийасынын
няш ри щаггында» вя «Азярбайъан дилиндя латын графикасы иля
кцтляви няшрлярин щяйата кечирилмяси щаггында» тарихи сяняд-
ляр кими гиймятляндирилир. Щягигятян дя, мющтярям презiден-
тимиз фясадларла,  ашынмаларла долу олан глобаллашма иля цз-
цзя эялдийимиз зяманямиздя милли хцсусиййятляримизин сахла-
нылмасында ана дили вя ядябиййатымызын башлыъа амиллярдян
ол ду ьуну щямишя юн плана чякиб: «Чцнки бизи миллят кими
го ру йуб сахлайан мящз дилимиз, ядябиййатымыз, тарихимиз,
яняняляримиздир» – дейиб.
Китабда мющтяшям президентимиз Илщам Ялийевин цмум-
милли лидеримизин курсуну заманын тялябляриня уйьун, йарады-
ъы шякилдя давам етдирмяси хцсуси вурьуланыр.
Академик Бякир Нябийевин сон дяряъя мараглы китабыны
охуйуб гуртаранда гялбимя  халг  гаршысында мисилсиз хид-
мятляри олан,  мцасир Азярбайъанымызы гуруб-йарадан, хал-
гын гялбиндя ябядилик газанан юндяримизин  пейьямбяръяси-
ня дедийи кяламы щаким кясилди: «Тарих вя бяшяриййят щямишя
гуранлары, йараданлары гиймятляндирир».
БЮЙЦК ЙОЛУН ЙОЛЧУСУ
Академик Бякир Нябийевин йени китабы беля адланыр: «Щя -
рянин юз йолу вар…» Мцяллиф ясяри Аллащын ады иля башлайыр.
Гурани Кяримин «Бягяря» сурясинин 117-ъи айясини йада са -
лыр, сюзцн гцдрятиндян сюз ачыр. Бяшяр ювладынын, бир нюв, сюз
йарадыъылыьы иля Йараданын гцдрят вя язямятини ян кичик миг -
йасда тякрар  етмяк, сюзцн гцдряти иля ябядиййят газанмаг
на миня ябяди бир йарадыъылыг нювцня – ядябиййата мц ра ъият
етдийини хцсуси вурьулайыр.
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
115
Данылмаз щягигятдир ки, инсаны дяйишян, дцнйанын  яшряфиня
чевирян, щяр шейдян яввял, сюздцр. Инсан сюз сянятини – ядябий -
йаты йаратмыш, ядябиййат вя йалныз инсана хас олан зещни ямяк
ися ону камилляшдирмиш,  ялчатмаз мяртябяйя уъалтмышдыр.
Щягигятян дя, инсан шярият, тяригят, мярифят щягигят адланан вя
камил инсаны шяртляндирян щядляри сюзцн гцдряти иля фятщ етмишдир.
Академик щаглы олараг гейд едир ки,  ядябиййатын бу ишдя
ролу  юлчцйясыьмаздыр. Бу бахымдан, Бякир мцяллим шцурлу
щяйатыны ядябиййата щяср етдийиндян мямнунлуг дуйур 
вя бюйцк Йарадана  миннятдарлыьыны изщар едир. Фялсяфи дц -
шцн ъя лярля башлайан «Щярянин юз йолу вар…» (Бакы, 2008,
466 сящ.) ясяри ахыра кими инсаны дцшцнмяйя сювг едир.
Иътимаиййят, хцсусян дя зийалылар йахшы билир ки, Бякир
мцял лим Йараданын ята етдийи щяйатынын мянасыны йазыб-йа -
рат магда эюрцр. Узун юмцр пайы вя истедады сайясиндя ядяби
просеся, классик ядяби ирся, ядяби тянгидя, ядяби ялагяляря,
поезийада сянят кар лыг мясяляляринин тядгигиня 50-дян артыг
ирили-хырдалы санбаллы китаб, доггуз йцзя йахын мягаля вя ре -
сен зийа щяср едян алим  ня инки Азярбайъанда, кечмиш Совет -
ляр Бирлийи юлкяляриндя, еляъя дя Тцркийя, Иран вя Ирагда эюр-
кямли ядябиййатшцнас кими таныныр.
Шцбщясиз, буна эюрядир ки, Ямякдар елм хадими, Дювлят
мцкафаты лауреаты кими шяряфли фяхри адлара лайиг эюрцлмцш,
Совет дюняминдя, хцсусян дя Азярбайъан мцстягиллик ялдя
едяндян сонра ямяйи йцксяк гиймятляндирилмиш, «Халглар
дост луьу», «Шющрят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир.
Щазырда академик Бякир Нябийев алты ъилдлик «Азярбай -
ъан ядябиййаты тарихи» адлы фундаментал ясярин баш редакто-
ру, Азярбайъанын Милли Енсиклопедийасынын реdаксийа щейяти-
нин сядр мцавини, АМЕА-нын мцшавири, АМЕА Низами ады -
на Ядябиййат Институтунун директору, щямин институтун  няз-
диндя Диссертасийа Шурасынын сядридир. Нечя-нечя  докторлуг
Гязянфяр Пашайев
116
ясярляринин елми мяслящятчиси, намизядлик диссертасийалары цзря
аспирант вя диссертантларын елми рящбяридир. Цмумиййятля,
ядя биййатшцнаслыг цзря йцксякихтисаслы кадрларын йетишдирил -
мя синдя хидмятляри бюйцкдцр. Рящбярлийи иля 25 няфяр тядги-
гатчы диссертасийа мцдафия етмишдир.
Бу гядяр вязифя боръуну вя йарадыъылыг ишини йериня йетир-
мяк тябии ки, ядябиййатымызы вя халгымызы сонсуз мящяббятля
севян, битиб-тцкянмяйян истякля йазыб-йарадан гялям сащиб-
ляринин пайына дцшя биляр. Щягигятян дя, бу сайда тядгигат
иши ни юмрцнц бцтювлцкдя ядябиййатшцнаsлыг елмимизя щяср
едян, онун патриархы адыны газанан, юз елм сащясиндя бюйцк
нц фуз сащиби олан бир алим  едя билярди. Гярибядир ки, юмрц -
нцн ян мцдрик чаьларыны йашайан алимин тядгигатлары сон
иллярдя кя миййят бахымындан даща да  артмышдыр. Щяля баша
чатмамыш тякъя 2008-ъи илдя академикин ядяби просеся аид
15 санбаллы мягаляси, ики китабы чыхмышдыр.
Алимин тядгигат лабораторийасынын эенишлийи, тяфяккцрц -
нцн дяринлийи барядя тясяввцр йаратмаг амаъиля  онлардан
бя зисини бурада гейд етмяйи лазым билдик: «Уьурлу иллярин со -
раьы». Мягаля алимин В.Андрийановла Щ.Мирялямовун Мос -
квада бюйцк тиражла чап олунан «Илщам Ялийев» китабы щаг-
гында дцшцнъяляриня щяср олунмушдур. «Милли Енсиклопедийа
азярбайъанчылыг идеолоэийасынын дашыйыъысыдыр», «Тябият вур -
ьуну, ел аьсаггалы» (акад. Щ.Ялийев), «Мцяллимим щаггында
нотлар» вя «Фядакар алим» (проф. Мир Ъялал), «Щагга чаьы-
ран шаир» (М.Шящрийар), «Вцгарлы, язямятли» (И.Шыхлы), «Азяр -
байъан ядябиййатынын Анар феномени», «Тяфяккцрцн дяринли-
йи, тядгигатын тязялийи (Т.Саламоьлу), «О эянълик чаьларында
да мцдрик иди» (проф. Йавуз Ахундов), «Ушаг ядябиййаты-
мызын ханым анасы» (Ханымана Ялибяйли) вя с. мятбу орган-
ларда, ясасян дя «Ядябиййат гязети»ндя чыхмыш вя «Щярянин
юз йолу вар…» китабына дахил едилмишдир.
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
117
Йери эялмишкян, щяр ил, бир гайда олараг,  Бякир мцяллимин
ян азы бир  китабы ишыг цзц  эюрцр. Бу ил чап олунмуш «Щярянин
юз йолу вар….» онлардан биридир. Ясяр алты ъилдлик «Азяр бай -
ъан ядябиййаты тарихи»ня АМЕА-нын мцхбир цзвц Теймур
Кяримли иля мцштяряк йазылан «Азярбайъан ядябиййатынын илк
мцфяссял  тарихи» мягаляси иля башланыр. Бу чох мараглы мяга-
лядя ядябиййат тарихиня екскурс едилир, «Поетика» ясяринин
мцяллифи Аристотелдян башламыш дцнйа сюз нящянэляриня нязяр
салыныр, бяшяр тарихиндя ядябиййатын, о ъцмлядян дя Азяр бай -
ъан ядябиййатынын йери вя ролу дяйярляндирилир. Мягалядя хц -
су си вурьуланыр ки, Гярб мядяниййяти телевизийа вя интернет
ва ситясиля щяйатымыза нцфуз етдийи, гачылмаз олан глобаллаш-
ма мяняви дяйярляримизя бязян сарсыдыъы тясир эюстярдийи, ону
мцяййян ашынмалара мяруз гойдуьу зяманямиздя мяняви-
яхлаги дяйярляримизи горумаг кими мцгяддяс тарихи миссийа-
ны йериня йетирмяйя гадир бир бядии-интелектуал гцввя варса, о
да халга баьлы милли ядябиййатдыр. 
Бу фикир мющтярям президентимиз Илщам Ялийевин тарихи
сюзляри иля сясляшир. 
Президентимиз фясадларла, ашынмаларла долу олан глобал-
лашма иля цз-цзя дайандыьымыз зяманямиздя милли-мяняви
дя йярляримизин горунуб-сахланылмасында ана дили вя ядябий -
йа тымызын башлыъа амиллярдян олдуьуну зярэяр дягиглийи иля
эюс тярмишдир: «Чцнки бизи миллят кими горуйуб-сахлайан
мящз дилимиз, ядябиййатымыз, тарихимиз, яняняляримиздир».
Ирищяъмли «Щярянин юз йолу вар…» китабы бир нечя бюлмя-
йя айрылыб: Мягаляляр, портрет ъизэиляри, мярузя вя чыхышлар,
фикир вя дуйьу йарпаглары, вида сюзляри вя с. 
«Мягаляляр» бюлмясиндя «Щейдяр  Ялийев щаггында етцд-
ляр», «Ядябиййат тарихимизин йени ъилдляри», «Азярбайъанын
ядябиййат елми мцщаъирятдя», Шащин Фазилин поезийа йарады-
ъылыьына щяср едилян «Шащинин ганадлары», Чинэиз Ялиоьлудан
Гязянфяр Пашайев
118
бящс едян «Атлантлар», йахуд «ъяфакешлийин поезийасы»,
«Ядя биййат фялсяфясинин тядгиги» кими бир-бириндян мараглы
мягаляляр вардыр. Онларын арасында юндяримизя щяср олунмуш
мягаля хцсусиля фярглянир.
Азярбайъан тарихиндя епоха олан юндяримиз щаггында
академикин мягалясини охуйанда, цмуммилли лидеримиз щаг-
гында бир йазымда эюстярдийим кими, бир даща гяти гянаятя
эялдим ки, бюйцк шяхсиййятляр щаггында мютябяр сюзц буна
мяняви щаггы олан, елми, билийи, тяфяккцрц, щяйат тяърцбяси иля
сечилян, иътимаиййят арасында нцфуза малик шяхсляр дейяндя
даща мютябяр олур. Бякир мцяллим бу гейри-ади йазысында
бядии сюзцн интящасыз имканларындан мящарятля истифадя едя-
ряк юндяримизин ядябиййат, инъясянят вя мядяниййят хадим-
ляри иля баьлы мисилсиз хидмятляриндян, ядябиййатымыз, инъяся-
нятимиз, цмумиййятля, мядяниййятимиз наминя эюрдцйц
вцсятли ишлярдян сюз ачмыш, бу тарихи шяхсиййяти йаддашларда
йашадаъаг ясяр йазмышдыр. 
«Щярянин юз йолу вар…» китабынын «Портрет ъизэиляри» ад -
ла нан бюлмясиндя: «Мцстягиллийимизин шаир гурбаны» (Я.Ъа-
вад), «Юмцр карваны талан олду» (М.Мцшфиг), «Мусиги елми -
ми зин йорулмаз тядгигатчысы» (З.Сяфярова), «Щярянин юз йо -
лу вар…» (Щ.Мирялямов), «О, чох шейя вагифдир» (В.Арзу -
ман лы), «Алим щаггында дост сюзц» (Г.Пашайев) адлы орижи-
наллыьы вя фикир дяринлийи иля сечилян, ады чякилян гялям сащибля-
риня щяср олунан мягаляляр йер алыр. 
«Фикир вя дуйьулар» адланан бюлмядя «Севимли мцяллими-
мин язиз хатирясиня» (проф. Яли Султанлы), «Фялсяфя елмимизин
патриархы (акад. Фуад Гасымзадя), «Накам тянгидчи (ф.е.н.
Ящяд Щцсейнов), «Цнсиййят елмляри доктору» (халг шаири
Няриман Щясянзадя), «Узаглары йахын едян сяняткар» (Алим
Гасымов) кими мягаляляр халг гаршысында хидмятляри олан
шяхсиййятлярин йарадыъылыьындан бящс едир. 
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
119
Китабда «Мярузя вя чыхышлар» башлыьы алтында топланмыш
йазылар он йедди санбаллы мягалядян ибарятдир. Бу йазылар
чох мятляблярдян сюз ачыр: «Мящяббят вя фядакарлыг» (Сал -
ман Мцмтаз), «Илмялярин шериййяти» (Лятиф Кяримов), «Ял-
йаз малар сялтянятинин султаны» (Ъащанэир Гящряманов), «О,
вятяня гайытды» (Алмас Илдырым), «Каманча да инсан кими
данышармыш» (Щабил Ялийев), «Шейхцлисламлыьын ийирми беш или»
(Щаъы Аллащшцкцр Пашазадя), «Щяля сянин ня вядянди» (Фик -
рят Гоъа) беляляриндяндир. 
Китабда «Вида сюзляри» башлыглы бюлмядя халг йазычыsы
Щц сейн Аббасзадя, халг шаирляри Габил, Мяммяд Араз вя
баш галарына щяср олунмуш, алимин цряк йаньысы иля гялямя
алынмыш йазылары щяйяъансыз охумаг олмур.
Академикин юмцр-эцн йолдашы Ядалят ханыма итщаф етди-
йи китаба, эюрцндцйц кими, ядябиййатшцнаслыг елмимизин эцн-
дямдя олан проблемляриня, алим вя йазычыларын йарадыъылыьы-
на, иътимаи вя мядяниййят хадимляриня, алимин дцнйасыны дя -
йиш миш мцяллимляриня, гялям достларына щяср олунмуш мяга-
ляляри, ресензийалары, мярузяляри дахил едилмишдир. 
Китабын редактору, ядябиййатшцнас-алим Никпур Ъаб -
бар лы ясяря сямими сон сюз йазмыш, академикин иш цсулу вя
арашдырыъылыг сяриштясиндян сюз ачмышдыр. 
Академик Бякир Нябийевин сон дяряъя мараглы вя ядя-
биййатшцнаслыг елмимиз цчцн эярякли олан «Щярянин юз йолу
вар…» китабы бцтювлцкдя мяняви-яхлаги дяйярляримизин уну-
дулмамасы, горунуб-сахланмасы кими мцгяддяс бир ишя хид-
мят етдийиндян бюйцк дяйяр кясб едир. 
«Ядябиййат гязети», 
10 октйабр 2008-ъи ил.
Гязянфяр Пашайев
120
ТАРИХИ СЯФЯРИН БЯЩРЯСИ
Еля адамлар вар ки, онларла тямасда олмагдан, дцшцндц -
рц ъц кяламларындан, сямимиййятиндян, зийалы няъиблийиндян
доймурсан. Онлардан бири, бялкя дя, биринъиси академик Бя -
кир Нябийевдир.
Тале еля эятириб ки, Бякир мцяллимля ики дяфя Ирага, Ирана
вя Тцркийяйя, сонунъу дяфя ися Сурийайа (10-17 нойабр
2008-ъи ил) сяфяр етмишям. Йемяйя Аллащын ады иля башламасы,
дуаларла битирмяси няинки бизим, щятта йерлилярин беля диггя-
тиндян йайынмыр, буна эюря она хцсуси ещтирам эюстярирдиляр.
Тясадцфи дейилдир ки, Совет гурулушунун сцгутундан сонра
о, щяъъя эедян илк азярбайъанлылардан биридир. Онун Мяккя
зийарятиня цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин Президент
тяййарясиндя эетмяси юзц дя чох мятляблярдян сюз ачыр. Щям
халг, щям дя дювлят гаршысында бюйцк ещтирам газанмаг Бя -
кир мцяллим кими ямялисалещ, иманлы адамлара гисмят олур.
О, буна няъабяти, ляйагяти, хейирхащлыьы, вятянпярвярлийи,
мцд риклийи иля наил олмушдур.
Адам чох охудугъа, чох билдикъя дярк едир ки, аз билир.
Бякир мцяллимля тямасда оланда да чохларымыз бу щисси кечи-
ририк. Бахмайараг ки, Сурийайа бирэя сяфяр етмишдик, алимин
«Нясими кяламынын ишыьында» адлы щяъмъя кичик, мяна туту-
муна эюря бюйцк олан ясярини охуйанда да ейни щисляри
кечирдим.
Сурийайа сяфяримиз ящямиййятиня эюря йалныз Фцзулинин
500 иллик йубилейи мцнасибяти иля Ирага вя Тцркийяйя (ялялхц-
сус да Ирага!) сяфярляримизля мцгайися едиля биляр. 
Ъямиси 40 ил бундан яввял халг шаири Рясул Рзанын Няси -
ми нин биз азярбайъанлылар цчцн цзя чыхардыьы гяриб мязарыны
зийарят едяркян кечирдийимиз щяйяъанлы анлары тясвир етмякдя
сюз аъиздир. Дцнйанын бир чох юлкяляриндя олмуш, дцнйа эюр -
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
121
мцш академик Бякир Нябийев дя щяйяъанларыны ъиловлайа бил-
мирди. Шаирин мязары башында фатищя охуйанда эюз йашлары
нурлу сифятиндя мирвари кими сыраланмышды. Мцяллифин «Нясими
кяламынын ишыьында» ясяриндя щямин сящня еля тясвир едилиб ки,
охуйанда щямин анлары йенидян йашадым. Бу, чох да бюйцк
олмайан китабда Нясими, онун гяриб мязары, Щяляб вя цму-
миййятля, Сурийа щаггында зянэин мялуматларла бярабяр, о
гядяр мараглы фикирляр, алими дцшцндцрян мясяляляр вар ки,
оху дугъа охуйур, билийини зянэинляшдирир, дцнйаэюрцшцнц ар -
тырырсан.
Таледян эялян гисмятдир ки, юмцр пайымда бир чох юлкя-
лярдя олмуш, гейдляр апармыш, вятяня дюняндян сонра сяфяр
гейдлярими, еляъя дя китаблар чап етдирмишям. Сяфярляр зама-
ны йол йолдашларымы мцшащидя етмишям. Бякир мцяллим гядяр
щяр шейля марагланан, йорулмадан гейдляр апаран, мянтиги
нятиъяляр чыхаран аз адама тясадцф етмишям. Онун йол йол-
дашлыьы ганан цчцн явязсиз бир мяктябдир. Дейилян щяр бир
сюзцн Бякир мцяллим цчцн юз мянасы, щяр бир фикрин хцсуси
чякиси вардыр. Сяфяр заманы онун бу кейфиййяти бир даща бариз
шякилдя юзцнц эюстярди. Бякир мцяллим адидян алийя бцтцн
данышыглара, сющбятляря диггятля гулаг асыр, йери эялдикъя
нцмайяндя щейятинин рящбяри сялащиййятиндян истифадя едяряк
сющбятя гарышыр, ону даща да мяналандырырды. Мясялян, Няси -
минин мягбярясини илк дяфя зийарят едяндян сонра Щяляб вали-
синин мцавини, ъянаб Мящяммяд Каъъащ щамы иля бир-бир ял
тутуб саламатлашанда щяря она бир ъцр тяшяккцрцнц билдирир-
ди. Мяним нювбям чатанда дедим: «Мющтярям мцшавир,
дцн йада бюйцк шяхсиййятляр чох олуб. Македонийалы Искян -
дяр дахил олмагла онларын чохунун гябри итиб, йоха чыхыб.
Ня сими ися Аллащын кярамяти иля 600 иля йахындыр ки, Щяляб
шящяринин мяркязиндя уйуйур. Ону сиз горуйубсунуз. Буна
эюря биз Сурийа дювлятиня, сурийалылара миннятдарыг».
Гязянфяр Пашайев
122
Бякир мцяллим о саат ялавя етди: «Ялялхцсус да щялябли-
ляря!»
Яслян щялябли олан, Щяляб тарихиня, мемарлыьына даир
нечя-нечя китаблар йазмыш мцшавирин мямнунлуьуну тясвир
етмякдя чятинлик чякирям. Дцнйа эюрмцш, йорьун эюркямли
мцшавир Бякир мцяллимин сюзляриндян санки ъаванлашды, йор -
ьунлуьу бир анда гейб олду. Бир даща юзцм цчцн кяшф етдим
ки, йериндя дейилмиш сюз дава-дярмандан яфзял имиш!
Бурада академикин китабыны шярщ етмякдян узаьам.
Тякъя ону демяк истярдим ки, «Шящид шаирин гяриб  мязары
юнцндя», «Нясими  образынын прототипи», «Валинин эюрцшцн-
дя», «Бейнялхалг конфрансда дедикляримиз вя ешитдикляри-
миз», «Мцфтинин  цзрхащлыьы», «Сурийа Енсиклопедийасы юлкя-
миз щаггында», «Дямяшг Университетинин вцсяти», «Йазычылар
Бирлийиндя», «Сурийа Милли Музейинин салонларында», «Пай -
тахт ла видалашырыг», «Щялябдя ики гала вар» кими бир-бириндян
мараглы фясилляри ичиня алан «Нясими кяламынын ишыьында» ясяри
«Ядябиййат гязети»ндя (5.ХЫЫ-12.ХЫЫ.2008) чап  олунандан
сонра бюйцк охуъу мараьына сябяб олду вя «Елм», «Нябз»
вя «Аьдаш» гязетляри дя алимин сяфяр гейдляринин там  мятни-
ни дяръ етдиляр. Мялумдур ки,  гязетлярин физики юмрц нисбятян
эюдяк олур. Бязян лазым олан материалы онларда ахтарыб-тап-
маг чятинлик тюрядир. Одур ки, эяляъякдя щяр щансы бир мцна-
сибятля бу йол гейдляриня мцраъият етмяк истяйянлярин ишини
асанлашдырмаг цчцн бу китабы няшр етмяйи мягсядяуйьун
сайдыг. Етираф едилмялидир ки, бу ясяр тарихдя галаъаг бир сяфя-
рин бящрясидир. Бу сяфярин беля мяналы вя халгымыз цчцн ящя-
миййятли олмасында Сурийадакы сяфиримиз  Мащир Ялийевин
зящмятини гейд етмямяк ян азы  инсафсызлыг оларды.
Ону да дейим ки, биз акaдемикин Чин, Йапонийа, АБШ,
Йунаныстан кими юлкялярдян гялямя алынмыш зянэин сяфяр
гейдлярини дя топлайыб бу китабда веря  билярдик. Китаб чох
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
123
да мараглы алынарды. Лакин дащи Нясимийя цмумхалг  мя -
щяб бятини, эянъ тядгигатчыларын мараьыны нязяря алараг али-
мин икиси русъа, бири ися азярбайъанъа олан йазысыны ялимиздя-
ки китабчайа ялавяляр шяклиндя тягдим етмяйи цстцн тутдуг.
«Всё о Насими» мягалясиндя Академийанын Низами адына
Ядябиййат Mузейиндя Нясиминин 600 иллийи мцнасибятиля ачыл-
мыш фундаментал сярэинин чох зянэин експозисийасы барядя
ят рафлы мялумат верилир. Сярэинин елми-експозисйа планынын
мця ллифи Бякир мцяллим юзц иди.
1973-ъц илдя АЕА-да Нясиминин йубилейи мцнасибятиля
рус дилиндя «Насими» адлы бир китаб щазырламышды. Дащи шаир
щаггында эюркямли алимлярин йазмыш олдуглары мягалялярин
ян йахшыларындан ибарят олан бу китабын тяртиби о заман Ни -
за ми музейинин директору олан Б.Нябийевя щяваля едилмишди.
Тяртибчи китаба Нясими йарадыъылыьынын ясас мотивляринин йыь -
ъам тящлилиндян ибарят бир мцгяддимя йазмыш вя хцсуси вур -
ьуламышды ки, Азярбайъан шаиринин йубилей тянтяняляри
ЙУНЕСКО-нун гярары иля бцтцн дцнйада гейд олунур.
Сонунъу йазы 2005-ъи илдя Шамахы шящяриндя Нясими аби-
дясинин ачылышында  сюйлянмиш мцхтясяр сюздцр. Щямин тядбир-
дя Азярбайъан Республикасынын Pрезиденти мющтярям Илщам
Ялийев ъянаблары да иштирак етмишдир. Бу барядя ятрафлы мялу-
мат «Ядябиййат гязети»нин 29 апрел 2005-ъи ил тарихли сайында
дяръ олунмушдур.
Щюрмятли охуъулар!
Академик Бякир Нябийевин «Нясими кяламынын ишыьында»
ясяриндя азярбайъанлы охуъулара вя тядгигатчыларымыза
мялум олмайан щягигятляр, мялуматлар йетяринъядир. Бу ки -
табдан  юйряняъяксиниз ки, ермянилярин сайынын Сурийада чох
олмасына бахмайараг, Сурийа Милли Енсиклопедийасына йол
тапа билмяйибляр. Енсиклопедийада доьру олараг эюстярилиб
ки, ермяниляр Азярбайъана, о ъцмлядян дя онун айрылмаз
Гязянфяр Пашайев
124
щиссяси Гарабаьа Иран вя Тцркийядян кючцб эялибляр. Башга
бир мисал. Биз билирдик ки, sурийалы алимляр Нясими иля баьлы
мцяййян тядгигатлар апарыб, мягаляляр йазмышлар. Лакин бу
сяфяр заманы академик Бякир Нябийевин Ябдцлфяттащ Ряв -
вас Гялячинин санбаллы «Щяляб Йагуту Имадяддин Ня сими:
щяйаты (1771–820 щ.),  поезийасы вя фялсяфи фикирляри» адлы кита-
быны ялдя етмяси елм алямимиз цчцн йениликдир. Ясярдя бу
китабын ящямиййятиндян дя бящс едилир. Мараглыдыр ки, Сурийа
Милли Енсиклопедийасы президентинин мцавини профессор  Ня -
бил ял-Щяффарын мялуматына эюря, 2006-ъы илдя Ябдцлфяттащ
Гя лячинин щямин ясяри «Шярафятли щюкмдар» ады иля сящняляш-
дириляряк Щялябдя  тамашайа гойулуб. Бунлар Сурийада дащи
шаиримизя  мцнасибятдян сюз ачан, тарихя кечяъяк ящямиййят-
ли мясялялярдир ки, академикин ясяринин елми-публисистик дяйя-
риндян хябяр верир.
Академик Бякир Нябийев бцтцн титуллара, фяхри адлара,
йцксяк мцкафатлара, орденляря лайиг эюрцлмцш нцфузлу бир
алим дир. Тез-тез мягаля вя ресензийалары, щярдян бир моно-
графийасы чап олунур. Юмрцнцн бу  чаьында  мин язаб-язий -
йятля сяфяр гейдлярини апармасы, цзяриндя ишляйиб мараглы ел -
ми-публисистик бир сявиййяйя чатдырараг дяръ етдирмяси дц шцн -
 дц рц ъцдцр. Щасил олунан гянаят будур ки, Бякир мцяллим
юм рц нцн мянасыны йазыб-йаратмагда, халга хидмятдя эю -
рцр. Бу ися эянъляря, лап еля биз  йашлылара да юрняк олмаг ба -
хы мындан дяйяр кясб едир. Башгаларына юрняк, нцмуня ол -
маг хошбяхтликдир. Бу хошбяхтлийи Бякир мцяллим алын тяри,
йу хусуз эеъяляри, щалалъа  зящмяти иля газанмышдыр – десяк
щя гигятдян кянар олмаз.
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
125
ЙАРЫМЯСРЛИК ЭЯРЭИН
ЯМЯЙИН БЯЩРЯСИ* 
Академик Бякир Нябийев «Сечилмиш ясярляри»нин бешинъи ъилди-
нин редакторлуьуну вя ясяря «Юн сюз» йазмаьы тямянна едяндя,
дцзц, чох севиндим. Севиндим, она эюря ки, ядябиййатшцнаслыг
елмимизин патриархы беля бир мясулиййятли иши мяня етибар едирди.
Мцхтялиф иллярдя гялямя алынмыш чох ъидди елми тядгигат
ишляриндян ибарят бу китабда няляр йохдур?! Китабда топлан-
мыш санбаллы мягаляляр, бядии тяръцмя, ядяби ялагяляр, мцща-
ъир ядябиййаты, ядябиййатшцнаслыг елмимизин инкишаф истига-
мятляриня даир мцяллифин мцлащизяляри, театрымыз, поезийа вя
нясримиз щаггында фикирляри, дилимиз, ялифбамыз, мусигимиз,
лцьятляримиз щаггында гянаятляри вя с. бу эцн дя актуаллыьыны
итирмяйян, ядяби иътимаиййяти дцшцндцрян мясялялярдир. Доь -
ру дур, бу ясяря гядяр дя Бякир мцяллимин сон вахтлар йазды-
ьы китаб вя мягаляляри иля таныш олмушдум. Щятта бязи китаб-
лары барядя мягалялярим дя чыхыб: «Ня йахшы дцнйада йахшы
вар имиш», «Тарих гуруб-йараданлары йашадыр», «Бюйцк йо -
лун йолчусу», «Тарихи сяфярин бящряси» вя с.
Алимин бу китабы мяни аьушуна алыб бюйцк идейаларын
бяр гярар олдуьу, арзуларын битиб-тцкянмядийи бир алямя
усан мадан кцлцнэ чалан, ядябиййатшцнаслыг елмимизин кеши-
йиндя мцсяллящ ясэяр кими дайанан, йашамаьы, йазыб-йарат-
маг цчцн гянимят сайан, бюйцк бир елми мцяссисянин эюря
биляъяйи вцсятли ишляри тякбашына эюрян, щяйаты, йарадыъылыьы,
инсанлара мцнасибяти, хейирхащлыьы иля ятрафындакылара юрняк
олан Бякир Нябийев аляминя апарды. Бу алямя нязяр саланда
эюз юнцня, илк олараг дащи Низаминин кяламы эялди: «Дцнйа
бир эцзэцдцр, щансы ямялин сащибисянся, ону эюстярир». Бякир
Гязянфяр Пашайев
126
*«Азярбайъан» журналы, 2009, №10, сящ. 183–187; Бякир Нябийев. Се -
чилмиш ясярляри. В ъилд, Бакы, 2009, с. 3–20.
мцяллимин елми, шяхсиййяти щаггында тясяввцр ялдя етмяк
цчцн бу китабы охумаг кифайятдир. Пешякар вя сяриштяли гяля-
мин, тяфяккцр вя мянтиги эюрцшлярин мящсулу олан китабы
охудугъа инсан юмрц цчцн бюйцк бир заман кясийиндя ядя-
биййатшцнаслыг елмимизин вя тянгидимизин кечдийи енишли-йо -
хуш лу, кешмякешли йола нязяр салмаг, ядябиййатымызы вя ядя-
биййатшцнаслыг елмимизи йараданлар щаггында эениш мялу-
мат, нязяри биликляр ялдя етмяк олур.
Академикин вцсятли елми тядгигатларынын бешинъи ъилди
онун сон 25 илдя гялямя алдыьы ясярлярин аз бир гисмини ящатя
едир. Хцсуси гейд едилмялидир ки, 500 сящифядян артыг олан бу
бюйцк щяъмли китабда алим бир дяфя дя олсун юзцнц тякрар
етмир, щяр бир йазы орижиналлыьы, бянзярсизлийи иля сечилир. 
Алимин «Нясримиз бу эцн» адлы чох эениш, 46 сящифядян
ибарят мягалясиндя кечян ясрин 70-80-ъи илляриндя няшр олунан
роман вя повестляр тящлиля ъялб олунур. Бюйцк бир заман
кясийиндя йазылмыш ясярляр тядгигат сцзэяъиндян кечирилир. Бя -
кир мцяллим йери эяляндя ядяби мцбащисяйя эиришмякдян дя
чякинмир. Щ.Мещдийеви зяиф «Сянсиз кечян эцнлярим» рома-
нына эюря ъидди тянгид атяшиня тутанда да, «Тяк палыд кюл -
эяси» вя «Азыьа доьру» романларында сюзчцлцйя эюря мцял -
лифляри гынайанда да, новаторлуг, форма бядии ясярлярдя фолк-
лорун йери, дилимизя мцнасибят вя с. мясяляlяр ятрафында мцла-
щизяляриндя дя тянгиди обйективдир, гярязчиликдян узагдыр. 
Академик «Бядии тяръцмянин бязи проблемляри» мягаля-
синдя кечян ясрин 80-ъи илляриндя юлкямиздя бядии тяръцмянин
вязиййятиндян сюз ачыр. Мялумдур ки, сащилсиз цммана бян-
зяйян бядии ядябиййатын гцдрятли голуну бядии тяръцмя тяшкил
едир. Чцнки бядии тяръцмя васитясиля Бякир мцяллимин гейд
етдийи кими, мцхтялиф миллятляря мянсуб йазарларын ян йахшы
ясярляри цмуми, мядяни сярвятя чеврилир, ядябиййатларын зян -
эинляшмясиня стимул йарадыр. 
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
127
Мцяллиф мягалядя бядии ясярлярин, хцсусян дя поезийа
нцмуняляринин тяръцмя чятинликляриндян, Азярбайъан дилиня
едилмиш тяръцмялярин сявиййясиндян бящс едир. Бядии тяръцмя-
йя даир дяйяр кясб едян мцлащизялярини иряли сцрцр. 
Алимин «Ядябиййат елми: уьурлар, проблемляр, перспек-
тивляр» мягаляси марагла охунур. Бу мягалядя 70 илдян артыг
филолоэийа елмимизин флагманы, Йахын Шяргдя ядябиййатшц -
нас лыг цзря илк елми-тядгигат мяркязи, Низами адына Ядя бий -
йат Институтунун уьурларындан, проблемляриндян вя эюрцля-
ъяк ишляриндян данышылыр. 
Гейд едилир ки, юлкямиз мцстягиллик газандыгдан сонра
ядябиййатшцнаслыг елмимизин дя гаршысында йени перспективляр
ачылмыш, мцасир ядяби просесин айры-айры жанрлар цзря инкишаф
га ну науйьунлуглары вя онун йени-йени тямайцлляри мцяй -
йянляшдирилмишдир. Азярбайъан мцщаъир ядябиййаты арашдырыл-
мышдыр: «Тцркийядя Азярбайъан мцщаъирят ядябиййаты»,
«Азяр байъан мцщаъирят ядябиййаты Франсада» вя башгалары
бу гябилдяндир. 
Бу мягалядя Азярбайъан ядябиййатынын бейнялхалг яла -
гя ляриня дя эениш йер верилиб. Бурада Азярбайъан-рус, Азяр -
бай ъан-Украйна, Азярбайъан-газах, Азярбайъан-татар,
Азяр байъан-Словакийа, Азярбайъан-инэилис, Азярбайъан-
фран сыз, Азярбайъан-Латын Америкасы, Азярбайъан-алман,
Азяр байъан-полйак ядяби ялагяляри юн плана чякилир. Ака де -
мик щаглы олараг елми тядгигат ишляринин мяркязиндя ядябий -
йат нязяриййясинин дурдуьуну хцсуси вурьулайыр вя институт-
да уьурла йериня йетирилмиш тядгигат ишляриня истинад едир, бир
чох елмляр доктору, эюркямли алимлярдян сюз ачыр. 
«Ядябиййат тарихимизин йени ъилдляри» адланан чох эениш
вя мютябяр мягалядя ися сюзцэедян ъилдлярин мащиййятиндян,
онун ишыг цзц эюрмцш илк ики ъилдиндя гойулан проблемляр-
дян, ясярляри щямин ъилдляря дахил едилян алимляримиздян, о
Гязянфяр Пашайев
128
ъцмлядян дцнйасыны дяйишмиш тядгигатчылардан, онларын онил-
ликляр бойу эюрдцкляри йарадыъылыг ишляриндян сюз ачылмышдыр. 
Доьрудур, совет дюняминдя ядябиййатымыза, ядябиййат
нцмайяндяляриня тушланмыш амансыз репрессийалар вя нятиъядя
чохсайлы иткиляр тябии ки, йарадыъылыг мцщитиндя академикин
гейд етдийи кими, бир ващимя, кабус горхусу йарадыр, сярбяст
дц шцн ъя мейiллярини аз гала щечя ендирирди. Бунунла беля, фило-
ложи фикримизин мяркязиня чеврилян Низами адына Ядябиййат
Институ тун да Азярбайъан Ядябиййаты тарихиня даир ХХ ясрин
40-ъы илляриндя бир чох ясярляр чап олунмаьа башлады. Тяяссцф ки,
бюйцк елми дяйяр кясб едян бюйцк елми ясярлярин мцяллифляри
истясяляр дя, о заманкы идеоложи чярчивядян кянара чыхмаг игти-
дарында олмадыгларындан щямин ясярляр мцяййян гцсурлардан
хали де йилдиляр. Одур ки, мцяллиф ядябиййат тарихи мизи даща об -
йек тив мейарларла дяйярляндирмяк цчцн мцнбит шя раит йа ран -
дыьы мцс тягиллик дюврцмцздя ядябиййат тарихимизя милли идео -
 лоэийа призмасындан бахмаьын ваъиблийини ортайа гой муш дур.
Ал тыъилдлик «Азярбайъан ядябиййаты тари хи»нин йа ран ма зяруря-
ти бунунла илэилидир. Чохъилдлийин ясас мягсяди, мцяллифин эюс тяр -
дийи кими, фолклор гайнагларындан башламыш, классик йа зылы ирс,
йени дювр вя чаьдаш ядяби просесин ин ки шафыны излямяк, зянэин
бядии сюз сярвятимизин милли мяняви дяйярини мцяй йянляш дир -
мяк дир. Бу алтыъилдликдя илк дяфя олараг халгы мы зын ядяби-иъти-
маи фикир тарихинин советлярин сярт идеоложи га да ьа буховларын-
дан азад сурятдя шярщ олундуьу мцяллиф тяряфиндян вурьуланыр.
Академикин «Азярбайъан ядябиййаты елми мцщаъирятдя»
ясяриндя хариъи юлкялярдя, гцрбят дярд-сяриня ряьмян ядя-
биййат елмимизи тяблиь вя инкишаф етдирян Ялибяй Щцсейнзадя,
Ящмяд Аьаоьлу, Мящяммяд Ямин Рясулзадя, Сямяд Аьа -
оь лу, Ялимярдан бяй Топчубашов, Ъейщун Щаъыбяйли, Ящ -
мяд Ъя фяр оьлу вя диэяр эюркямли шяхсиййятлярин йарадыъылыьы-
на эениш йер верилиб.
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
129
Тядгигатчы М.Я.Рясулзадянин «Бюйцк Азярбайъан шаири
Низами» монографийасыны дащи шаиримизя щяср олунан ян йах -
шы ясяр кими гиймятляндирир вя фикрини тясдиг цчцн монографи -
йа ны башдан-айаьа тящлил едир, мянтиги нятиъяляря эялир. Мцял -
лиф М.Я.Рясулзадянин Низаминин ясярляринин бцтювлцкдя ин -
сан яхлагыны камилляшдирмяйя хидмят бахымындан йцксяк
гий мятляндирдийини хцсуси вурьулайыр вя бир алим кими галды-
рылан проблемя мцнасибятини дя билдирир. «М.Я.Рясул за дянин
Низами щаггында китабы мцщаъирят ядяби фикринин, юзялликля
ни замишцнаслыьын ян дяйярли уьурларындан бири, бялкя дя, би -
рин ъиси олуб, ХХ ясрин икинъи йарысындан етибарян Азяр бай -
ъан да ядябиййат елминин инкишафына ъидди кюмяк етмишдир».
«Ядябиййатын фялсяфясинин тядгиги» мягаляси хцсуси ма -
раг доьурур. Етираф едирям ки, АМЕА-нын мцхбир цзвц,
проф. Сялащяддин Хялиловун ядябиййат елминдя беля сялащий -
йятли сюз сащиби олмасыны Бякир мцяллимин бу мягалясиндян
сонра даща йахшы дярк етдим.
Бякир мцяллимин эюстярдийи кими, проф. С.Хялиловун хид-
мяти бядии ясярляримизи дцнйа фялсяфи фикри контекстиндя тяд-
гиг етмяк, бу бахымдан Шярг-Гярб фялсяфяляри арасында кюр -
пц салмаг олмушдур. Демяк лазымдыр ки, бир философ кими
проф. С.Хялилову фяргляндирян мцщцм бир ъящят дя вардыр. О
да алимин ядябиййатымызын нязяри мясяляляри иля баьлы мцтя -
ма ди олараг фялсяфи арашдырмалар апармасыдыр. Бякир мцялли-
мин мягалясиндян чох сонра проф. С.Хялиловун ишыг цзц эю -
рян «Ъавид вя Яттар» мягаляси («Ядябиййат гязети», 1.05.09)
де йилянляря дайаг олур. Мящз буна эюрядир ки, эюркямли
алим ляримиз, мярщум Йашар Гарайев, Камал Талыбзадя, еля -
ъя дя Бякир Нябийев тядгигатчынын ясярляриня санбаллы мяга-
ляляр щяср етмиш, китабларынын редактору олмушлар. 
Академикин «Надир истедад» адлы мягаляси эюркямли йа зы -
чы, алим-педагог Мир Ъялал Пашайевя щяср олунмушдур. Алим
Гязянфяр Пашайев
130
мягалядя Мир Ъялалын мютябяр сюз сащиби олдуьуну инкар -
олунмаз фактларла бир даща ачыб эюстярмишдир. Мир Ъя ла лын ядя -
би мяктябляр вя ядяби ъяряйанлар проблеминя щяср олунан фун-
даментал тядгигатлары, классик ирсля баьлы «Клас сик ляр вя мца-
сирляр», «Фцзули сяняткарлыьы» ясярляри бу эцн бе ля орижиналлыьыны
итирмяйиб. Бунунла йанашы, Мир Ъялал мцяллим М.Ф.Ахун дов,
С.Я.Нябати, М.Я.Сабир, А.Сящщят, Ъ.Мям мядгулу за дя,
Я.Щаг вердийев, Н.Няриманов, Р.Та гор, А.Чехов, М.Гор ки,
М.Шо лохов вя башгалары щаггында сан баллы тядгигатлар ортайа
гоймушдур. Hяmin яsяrlяr indi dя filoloqlarыn diqqяt mяrkя -
zin dяdir. Bцtцn bunlar haq qыn da Mir Cяlalыn sevimli tяlяbяsi
olmuш, hяlя 1967–1968-ci illяrdя яdibin «Seчil miш яsяrlяri»nin
dюrdcildliyinя «Son sюz» yazmыш Bяkir mцяl lim яtraflы danышыr.
«Яdяbiyyatыmыzыn Anar fenomeni» mяqalяsindя akade -
mi kin yazычыnы яdяbiyyatыmыzыn fenomeni kimi шяrяfli ada la -
yiq gюrmяsi hяqiqяtdяn kяnar deyildir. Яdяbiyyatыmыza yeni
ab-hava gяtirяn, 60-cыlar nяslinin gюrkяmli nцmayяndяsi
Anar dцnyada, xцsusяn dя tцrk alяmindя qяdяrincя tanыnan
istedadlы yazычы, xalqыmыza цzaьlыьы gяtirяn ziyalыmыzdыr. Anar
akad. Bяkir Nяbiyevin xцsusi vurьuladыьы kimi, klassik яdяbi
irsimizlя sabahkы fяlsяfi fikrimiz arasыnda mюtяbяr mяnяvi
kюrpц rolu oynaya bilяcяk nadir sяnяtkarlarыmыzdan biri,
fikir yeniliyi, bяdii vя elmi tяfяkkцrцnцn orijinallыьы, tякrar -
sыz lыьы vя intellektual sяviyyяsi ilя seчilяn шяxsiyyяtdir. 
Adяtяn, Anar deyяndя, gюz юnцnя, ilk olaraq, maraqlы
he ka yяlяr, povestlяr, romanlar, dram яsяrlяri, ssenarilяr
mцяl lifi gяlir. Lakin Anarы fяrqlяndirяn bir yaradыcыlыq sahяsi
dя vardыr ki, bяlkя dя, bununla baьlы ilk mюtяbяr sюz aчan,
onun яdяbiyyatшцnaslыq vя tяnqid sahяsindя gюrdцyц sяmя -
rяli iшlяri gюz юnцnя gяtirяn akad. Bяkir Nяbiyevdir. 
O da юnяmlidir ki, Anar яdяbiyyatы zaman vя tarix kon -
tekstindя, юz yazычы dцnyagюrцшц iшыьыnda tяhlil edir. 
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
131
Mцяllif «Hяrяnin юz yolu var» mяqalяsindя yazычы H.Ми -
р ялямовун йарадыъылыьына бцтювлцкдя нязяр салыр, онун бир
насир, публисист вя иътимаи хадим кими сямяряли фяалиййятиндян
сюз ачыр. 
«Илйас Яфяндийевин «Сечилмиш ясярляри»нин цчъилдлийи» мя -
галясиндя мцяллиф ядибин щекайя, повест, роман вя пйеслярин-
дян сюз ачараг эюстярир ки, онун йаздыьы ясярляр щямишя тязя-
тярдир. «Замана йазычысы» олмадыьындан онун ясярляри бцтцн
заманлар цчцн кечярлидир. Мящз буна эюря дя академикин
эюстярдийи кими, ясярляри дюня-дюня чап олунанда бир чох йа -
зычылардан фяргли олараг бир ясяри беля «вахты кечмиш» дейя
чыхдаш едилмир. 
И.Яфяндийевля баьлы Бякир мцяллимин тяяссцратлары мараг -
ла охунур вя нятиъя чыхармаг йюнцндя бялядчийя чеврилир. Бу
йа зыда индийя гядяр иътимаиййятя аз мялум олан дцшцн дц -
рцъц мягамлар гядяринъядир. 
Алимин дярин мяна ещтива едян «Йени эюрцшцн интизарын-
да» мягалясини охудугъа, бу вя йа диэяр йазычынын ясярляри ба -
рядя сяндя ряьбят доьуран щисляр баш галдырыр. Щямин ясяр ляри
йенидян охумаг истяйирсян. Бякир мцяллимин Янвяр Мям мяд -
 хан лынын ясярляринин икиъилдлийиня щяср олунмуш, мя щяб бятля йа -
зылмыш «Йени эюрцшцн интизарында» мягалясини оху йанда
санки эянълик илляриня, арзуларын ашыб-дашдыьы вахт ла ра га йыт -
дым. Мя ни ядибин ясярлярини йенидян охумаг щявяси чульады. 
Тянгидчинин «Ямялляр вя хатиряляр» мягаляси Щцсейн Аб -
басзадянин «Дцнйадан эюр неъя инсанлар эедиб» китабы щаг-
гындадыр. Апардыьым мцшащидяляр эюстярир ки, инсан мцяййян
йаш дюврцндян сонра тяхяййцл мящсулу олан роман вя по-
вестлярдян даща чох реал щяйат щадисяляриня, танынмыш шяхсий -
йят ляря даир ясярляря – мемуар ядябиййатына цстцнлцк верир.
Халг йазычысы Щцсейн Аббасзадянин «Дцнйадан эюр неъя
инсанлар эедиб» хатиряляри Азярбайъан халгына мядяни
Гязянфяр Пашайев
132
дцнйада башуъалыьы эятирян Ц.Щаъыбяйов, С.Вурьун, Г.Га -
ра йев, Рясул Рза, С.Бящлулзадя, Мещди Мяммядов, Адил
Искяндяров, Исмайыл Османлы, Мяммяд Ариф, Микайыл Ряфили,
Ъяфяр Ъяфяров кими халг гаршысында хидмятляри олан шяхсий -
йятлярин щяйат вя фяалиййятляриндян бящс едир. Акад. Бякир
Ня би йев ады чякилян тякрарсыз сималарын чохуну шяхсян таны-
дыьына, тямасда олдуьуна эюря онларла баьлы гялб чырпынтыла-
рыны, мящяббятини, тяяссцратыны Щ.Аббасзадянин хатиряляриня
гатараг мараглы вя юрняк олаъаг мягаля йазмыш, мемуар
ядябиййатынын мязиййятляриндян вя ящямиййятиндян сюз ач -
мыш дыр. Ону да хцсуси вурьуламышдыр ки, Щ.Аббасзадянин
ха ти ряляри факт зянэинлийи, инандырыъылыг гцввяси вя сямими
ащян эи иля фярглянир.
Бякир мцяллимин гейд етдийи кими, инсанлар дцнйамыздан
кючцр, лакин онларын ямялляри, бир дя барясиндя хатиряляр галыр.
Хошбяхт о кяслярдир ки, еля йашасын, еля йаратсын ки, ябя-
диййятя говушандан сонра Щ.Аббасзадянин сюз ачдыьы ин -
сан лар кими, халга эярякли ясярляри, щаггында унудулмаз ха -
ти ряляр галсын.
Тядгигатчынын  «Мейдан кичик олса да…» мягаляси шаир
Щцсейн Кцрдоьлунун «Мин бир байаты» (Бакы, 1992) китабына
щяср олунмушдур. Бякир мцяллим доьру олараг гейд едир ки,
фолк лорумузун, еляъя дя классик ядябиййатымызын ян камил нювц
олан байатылара чаьдаш шаиримизин мцраъият етмясини онун
йарадыъылыьында эерилик, мцщафизякарлыг кими гий мят лян дирмяк
бюйцк йанлышлыг оларды. Сяняткар рущян, мянян, дцн йа ны йе -
ниликчи кими гаврайа билирся, щансы формада йаздыьындан асылы
олмайараг, онун ясярляри щямишя тязя вя тяравятлидир. Ма раг -
лыдыр ки, шаир байаты жанрына Ирагда йашайан азяр бай ъанлыларын
хойратлардан (ъинас байатылардан) илщамланараг мцраъият
етдийини хцсуси вурьулайыр: «Гязянфяр мцяллимин Кяркцк ба -
йа тыларына щяср олунмуш китаблары мяним ба йа ты йарадыъылы-
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
133
ьымда бюйцк бир дюнцш йаратды. Бу доьма вя гя дим шеир жан-
рына мяндя сонсуз инам щисси ойатды» (Бах: «То вузум мя -
ним, оьузум мяним» поемасы. Бакы, 1998, с.6.).
Щягигятян дя, шаирин байаты жанрына дюнцшц вя инамы
«Ашыг вя Йахшы», «Товузум мяним, оьузум мяним» пое -
ма ларынын мейдана эялмясиня (1997), «Йурдума гурбандыр
сюзцм» (Бакы, 2005) китабында бюйцк бир фяслин ъинас байаты-
лара (хойратлара) щяср олунмасына эятириб чыхарды. 
Билмяк мараглыдыр ки, Кяркцк хойратлары щяля Щ.Кцрд оь -
лу йа гядяр Азярбайъанда «сярбяст шеир мяктяби»нин баниси
Рясул Рзайа да дярин тясир етмишди. Рясул Рзанын «Ашыг
Йаныглы байатылары» (1964) вя «Йаралы Кяркцкцн буэцнлц
хойрат вя маниляри» (1980) силсилясиндян олан байатылары вя
Щ.Кцрдоьлунун топлулары бир даща тясдиг едир ки, халг йарады-
ъылыьынын, щятта ян гядим нювц беля истедадлы сяняткар ялиндя
йени дюврцн фикрини ифадя етмякдя чох мцнасиб форма олур. 
Академик Бякир Нябийев байатылардан данышаркян гейд
едир ки, алимлярин дя, байатысевярлярин дя чоху бу фикирдядир
ки, онун илк ики мисрасы сонракы мисралар цчцн формал зямин
щазырлайыр вя ясл мятляб сонунъу бейтдя ифадя олунур. Еля
бурадаъа дейяк ки, буну уъдантутма бцтцн байатылара аид
етмяк олмаз. Щяля 1943-ъц илдя Мещди Щцсейн М.Щ.Тящ -
ма сибин тяртиб етдийи «Байатылар» китабына йаздыьы «Мцгяд -
ди мя»дя, Ята Тярзибашы «Кяркцк хойрат вя маниляри» китабын-
да (1951) сонралар М.Щ.Тящмасиб, Айаз Вяфалы вя баш га лары
щяр бири айрылыгда битэин бядии ясяр олан, фялсяфи фикрин, яхлаги вя
иътимаи саnбалын дяринлийи иля сечилян, нцвясини поетик фикир тяш-
кил едян байатылара бу ъцр мцнасибятя, онларын бядии ъящятдян
гейри-мцкяммял кими тягдиматына гаршы чыхмышлар.
Бу, бир щягигятдир ки, рущян халг поезийасына баьлы олан,
севян вя ондан бящрялянян шаирлярин ясярляри халг рущуна сон
дяряъя йахын олдуьундан онлары халг язбяр билир. Буну биз
Гязянфяр Пашайев
134
М.П.Вагифин, С.Вурьунун, О.Сарывяллинин, Щ.Арифин вя няща-
йят, З.Йагубун тимсалында эюрцрцк. Академик Бякир Ня би -
йев Зялимхан Йагубун «Биз бир ешгин бутасыйыг» ясяри цзя-
риндя тядгигат апараркян буну дяриндян дуймуш вя йазмыш-
дыр: «Зялимхан Йагубун сазы Азярбайъан фолклорунун ябя-
диййят кясб етмиш яняняляри, ашыг сянятинин  дяйярляри цстцндя
кюклянмишдир… Кяндистан, тябиятин эюзялликляри, даь обалары-
мызын сакинляри Зялимханын стихийасыдыр».
Щягигятян, З.Йагуб халг арасында чох олан, севилян шаир-
лярдяндир. Халг рущу, ашыг поезийасы онун йарадыъылыьында
гыр мызы хятт кими кечир. 
Бякир мцяллим Зялимханын Ашыг Ялясэяря щяср еtдийи пое -
ма цзяриндя хцсуси дайаныр вя ону йцксяк гиймятляндирир.
Мараглы бир паралел апармагдан чякинмир: «Мян вахтиля
М.Ра щимин, И.Сяфярлинин вя бязи диэяр шаирлярин Ялясэяря щяср
олунмуш поемаларыны охумушам. Онларын щярясинин юзц -
нямяхсус кейфиййятляри вар. Лакин ады чякилян мцяллифлярдян
фяргли олараг, Зялимхан Ялясэяри йетирян мцщитя, ашыьын ирси-
ня, онун ятрафында йаранмыш ел ядябиййатына, халг яфсаняля-
риня йахшы бяляддир». 
Мянтиги нятиъя одур ки, онун ясяри Ялясэяр рущуна даща
йахындыр. Халг шаири Зялимхан Йагубун Азярбайъан Ашыглар
Бирлийинин сядри олмасы да дейилянляря ишыг тутур вя чох мят-
ляблярдян хябяр верир. 
Академикин «Жанрын чятин йолларында» мягаляси халг йа -
зы чысы Елчинин «Юлцм щюкмц» романына щяср едилиб. Ядяби
алям дя «60-ъылар» кими танынан няслин ян эюркямли нцмайян-
дяляриндян олан Елчинин истедады имкан вериб ки, бядии ясярля-
риндя, юзялликля романларында щяйатын щяр йазычыйа гисмят ол -
ма йан гатларына еня билсин. Башгаларынын эюря билмядиклярини
эюря билсин, йени йолла эедя билсин, охуъуйа бянзярсиз ясярляр
бяхш едя билсин. 
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
135
Академик Бякир Нябийевин «Жанрын чятин йолларында»
мя галясиндя дейилянляр ясас мейар кими эютцрцлмцшдцр.
«Юлцм щюкмц» романы чаьдаш ядябиййатымызда щадися кими
гиймятляндирилмишдир. 
Ня эизлядим, йухарыда дедийим кими, Бякир мцяллимин
«Жанрын чятин йолларында» мягаляси мяня о гядяр тясир етди, о
гядяр мараглы эялди ки, ону ики дяфя охудум вя ясярин яввял
дуймадыьым инъяликлярини даща йахшы анладым. 
Ону да дейяк ки, Елчинин романларыны, о ъцмлядян дя
«Юлцм щюкмц»нц охунаглы едян, севдирян, башлыъа амилляр-
дян бири онун дилидир. Ядибин бядии кясяри иля сечилян, охуъу-
йа естетик зювг ашылайан дили ядяби дилля халг данышыг дилинин
гов шаьында бяргярар олдуьундан булаг кими саф, гялбя йа -
тан, инсана ращатлыг эятирян дuзлu, ширин, зянэин бядии дилидир. 
«Мярузяляр вя чыхышлар» бюлмяси мараглы фактларла зянэин-
дир. Бу бюлмядян охуъулар биляъякляр ки, еколоэийайа даир
кечмиш советляр бирлийиндя илк щяйяъан тябилини чалан акаде-
мик Щясян Ялийев олмушдур. Охуъулар ону да биляъякляр ки,
дцнйа шющрятли халчачы Лятиф Кяримов бу сянятин сирлярини
ушаг лыгдан Тябриздя юйрянибмиш. Охуъулар В.Андрийанов
вя Щ.Мирялямовун «Илщам Ялийев» китабы щаггында мярузя-
дян ону да биляъякляр ки, китабда индийя гядяр иътимаиййятя
ачыгланмайан чохлу мараглы фактлар вардыр. Еляъя дя Имам
Ялинин «Нящъцл бялаья» китабы щаггында йазы орижиналлыьы иля
сечилир. «Мцдрик кяламын тцкянмяз хязиняси» адланан бу йа -
зы, яслиндя, академикин юзцнцн дя мцдриклийиня, щяртяряфли
би лик сащиби олмаьына дялалят едир. 
Эюркямли каманчачы Щабил Ялийев мцасиримиз олдуьун-
дан, тез-тез телевизийа екранларында мараглы чыхышлар етдийин-
дян щамы ону таныйыр. Лакин эянъляр билмир ки, Щабил Ялийев
мащир ифачы олмагла бярабяр, щям дя йаддагалан, севилян
мащнылар бястялямишдир. Онун бястялядийи «Шящла эюзлцм»,
Гязянфяр Пашайев
136
«Илк мящяббят», «Эцлцм йатсын», «Эцлясян эяряк» кими 15-я
йахын мащнысы олдуьуну Бякир мцяллимин «Каманча да ин -
сан кими данышармыш» мягалясиндян биляъяксиниз. 
«Сящнямиз вя биз» бюлмясиндя академик Б.Нябийевин
Щ.Ъа видин «Иблис», И.Яфяндийевин «Щюкмдар вя гызы»,
С.Вур ьунун «Фярщад вя Ширин», Б.Ващабзадянин «Юзцмцзц
кясян гылынъ» сящня ясярляриня щяср олунмуш мараглы ресензи-
йалары вардыр. Бурада охуъу вя тамашaчылар цчцн йени вя чох
ма раглы мягамлар эцндямя эятирилир. 
Академик Бякир Нябийевин бу гиймятли ясяри сюз ещтийатыны
зянэинляшдирмяк арзусунда оланлар цчцн ян лайигли мян бя оларды.
Бякир мцяллимин сюздян мящарятля истифадя етмяк габилий -
йяти, ганадлы сюзляри, йерли-йериндя ишлятмяси, халг данышыг дили-
нин инъяликляриня дяриндян бяляд олмасы адамы щейран едир.
Бцтцн бунлар ядябиййатшцнаслыг елмимизя, йазычы вя шаир лярими -
зин йа радыъылыьына щяср олунан титаник зящмятин, эярэин ямяйин
бящряси олан бу дяйярли елми ясярин марагла охунмасына зя -
мин йарадыр. Китаба дахил едилян мягалялярин бир чоху 20–25 ил
бундан яввял кирил графикасында чап олундуьундан филолоэийа
фа кцл тясинин тялябяляринин вя эянъ ядябиййатшцнасларын чоху он -
лардан файдалана билмирдиляр. Одур ки, онларын латын графика сын -
да чапы эцндямдя дуран мясялялярдян иди. Ясярин мя зий йятляри
барядя данышмагла гуртаран дейил. Тякъя ону демяк кифайят-
дир ки, глобаллашманын бцтцн фясадлары иля мядяниййятимизя,
щятта мянявиййатымыза нцфуз етдийи, кечмишимизя хор баханла-
рын, башгаларынын дяйирманына су тюкян, «сапы юзцмцздян олан
балталар»ын, юзцнц вя сюзцнц билмяйянлярин мят буат да мейдан
суладыьы кешмякешли зяманямиздя акад. Б.Ня бийевин «Сечил -
миш ясярляри» кими китаблара бюйцк ещтийаъ дуйулур. Ян азын-
дан она эюря ки, йахын кечмишдя эюрцлмцш мющтяшям ишляри
эюз юнцня эятиряк, гиймятляндиряк, бир даща ким лийимиз, мя -
дя ниййятимиз вя мянявиййатымыз щаггында дцшцняк.
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
137
ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫГ  
ЕЛМИМИЗИН  ТЯНТЯНЯСИ
Тарихи шяхсиййятляр щаггында йазмаг ня гядяр шяряфли вя
мямнунлуг эятирян бир иш олса да, о гядяр дя чятин вя мясу-
лиййятли бир ишдир. Азярбайъан тарихиндя бир епоха олан, мисил-
сиз хидмятляриня эюря халгын хатирясиндя яbяdi йашамаг щц -
гу гу газанан, онун гцрур вя эцвянъ йериня чеврилян дащи
шях сиййят Щейдяр Ялийев щаггында китаб йазмаг ися даща
бю йцк мясулиййят тяляб едир. Мящз буна эюря дя эюркямли
ядябиййатшцнас алимляримизин бядии сюзцн интящасыз имканла-
рындан мящарятля истифадя едяряк Азярбайъанын салнамясиня
гызыл щярфлярля йазылмыш бу бянзярсиз тарихи шяхсиййятя щяср
етдикляри «Щейдяр Ялийев вя Азярбайъан ядябиййаты» («Шярг–
Гярб», 2009, 248 сящ.) адлы ясяри бюйцк марагла охуйуб ба -
ша чатанда бир ращатлыг щисси кечирдим. Бир даща юзцм цчцн
кяшф етдим ки, дащиляр дцнйаларыны дяйиширляр, лакин онларын
фикир вя идейалары йашайыр, актуаллыьыны итирмир, бцтцн заман-
лар цчцн эярякли олурлар. Китабы охуйараг эялдийим илк гянаят
бу олду ки, Щейдяр Ялийевин башга сащялярдя олдуьу кими,
бядии ядябиййат, ядябиййатшцнаслыг, тянгид, бядии тяръцмя са -
щя синдяки фикир вя идейалары буэцнцмцз цчцн дя актуал ола-
раг галыр. Китабдан щасил етдийим мцщцм бир гянаят дя о ол -
ду ки, улу юндяримизин истяр классик ирс, истяр чаьдаш ядябий -
йатымыз, истяр ядяби просес, истярся дя фолклорумуз барядя
щейрятамиз бялядликля мцлащизяляр йцрцтмяси, мясялянин кю -
кц ня нцфуз етмяси онун фитри истедадындан вя мяняви дяйяр-
ляримизя тцкянмяз мящяббятиндян хябяр верир.
Ону да дейим ки, бу мювзу щяля Щейдяр Ялийевин саьлы-
ьында эцндямдя олмуш, 1998-ъи илдя «Щейдяр Ялийев вя
Азяр байъан ядябиййаты» ишыг цзц эюрмцшдц. Щямин китабда
Гязянфяр Пашайев
138
ака демик Бякир Нябийев, мцхбир цзв Йашар Гарайев, про-
фессорлар Вилайят Гулийев вя Мящяррям Гасымлынын бу эцн
дя актуаллыьыны итирмяйян ясярляри топланмышды. Лакин ясярин
няшриндян кечян илляр ярзиндя щямин мювзу бир сыра йени
ма те риалларла зянэинляшмишдир. Одур ки, Милли Елмляр Акаде -
ми йа сынын Низами адына Ядябиййат Институтунда йени мцял-
лифляр ъялб етмякля ясярин йенидян ишлянмиш няшри щазырланмыш-
дыр. «Йенидян ишлянмиш няшри» мясялясиня айдынлыг эятирмяк
цчцн биръя мисалла кифайятляняъяйям. Илк китабда академик
Бякир Ня бийевин мягаляси 24 сящифя, йени китабда 69 сящифя-
дир. Про фессор Вилайят Гулийевля мцхбир цзв Теймур Кярим -
линин «Щей дяр Ялийев вя классик ядябиййат» ясяринин вя про-
фессор Мящяррям Гасымлынын ясяринин щяъми ики дяфяйя гядяр
артыб. Профессор Низамяддин Шямсизадянин «Щейдяр Ялийев
вя Азяр байъанчылыг», еляъя дя филолоэийа цзря фялсяфя докто-
ру Ник пур Ъаббарлынын «Щейдяр Ялийев вя ядяби просес»
ясяр ляри ися тамамиля йени олуб илк дяфя мящз бу китабда
няшр едилмишдир.
Китабда мцасир Азярбайъан дювлятинин баниси, халгымы-
зын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин чаьдаш ядябиййатымыз,
фолклорумуз вя классик ядяби ирсимизля баьлы фикир вя мцлащи-
зяляри шярщ едилир, бу сащяйя цмуммилли лидеримизин гайьысын-
дан бящс едилир вя мянявиййат сащясиндя мцдрик сийасятинин
мащиййяти, ядябиййатымызын инкишафы, йазычы вя шаирляримизин
талейи вя тяблиьи иля баьлы мисилсиз хидмятляри зянэин фактлар
ясасында ачыгланыр.
Бяри башдан дейим ки, алимляримиз бу мясулиййятли ишин
ющ дясиндян шяряфля эяля билмишляр. Ясяри охудугъа гялби хал -
га мящяббятля дюйцнян, усанмаг билмядян халга хидмят
эюс тярян юндяримизин Азярбайъан ядябиййаты сащясиндя эюр -
дцйц мигйаслы ишляр эюз юнцня эялир. Айдынъа эюрцнцр ки, бц -
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
139
тцн башга сащяляря олдуьу кими, о, ядябиййатымыза, йазычы вя
шаирляря, ядябиййатшцнаслара да гядяринъя гайьы эюстярмиш-
дир. Чцнки цмуммилли лидеримиз ъямиййятдя ядябиййатын ро -
лу ну дяриндян дярк едир вя йцксяк гиймятляндирирди. Бу мц -
на сибятля дейирди: «Шяхсян мяним бир инсан кими формалаш-
маьымда, тящсилимдя, яхлагымда, мянявиййатымда ядябий -
йатын, мядяниййятин чох бюйцк ролу олмушдур… Онлар мяня
тя сир едиб, мян онлардан бящрялянмишям, мяняви гида алмы-
шам, ядябиййатла, мядяниййятля даим баьлы олмушам... Милли
юзцнцдярк, милли ойаныш, дирчялиш просеси халгымыза биринъи
нюв бядя ядябиййатдан кечир» – дейян юндяр ян аьыр кечид
дюв рцндя беля бу инамындан дюнмяди. Азярбайъан Йазычы -
лар Бирлийи вя онун ядяби органларынын дювлят бцдъясиндян
ма лиййяляшдирилмясиня ряваъ верди. Йазычы вя шаирлярин йуби -
лей ляри кечирилди. Шяхсян юзцнцн иштирак етдийи йубилей тядбир-
ляриндя классик ирсимизя, ядябиййатымызын инкишафына даир чы -
хыш ларында тарихи кечмишимизи инкар едянляри кяскин тянгид
едирди. Йарадыъы адамлары юзэя дяйирманына су тюкян бяд -
хащ лардан горуйурду: «Бу эцн ону дейя билярям ки, Сцлей -
ман Рцстям, Сямяд Вурьун, Рясул Рза кими бюйцк шаирля-
ря, онларын йарадыъылыьында буэцнкц эцня уйьун олмайан
щансыса нцанслары тапыб ирад тутмаг щесаб едирям ки,  мяня-
виййатсызлыгдыр».
Щейдяр Ялийев йазычы вя шаирляри ядяби дил нормасынын,
нитг мядяниййятинин ганунвериъиси щесаб едир, онларын йуби-
лейляринин кечирилмясиня хцсуси юням верир, бир чохларынын
анлайа билмядийи мягамлары ачыглайырды: «Тарихи шяхсиййятля-
рин йубилейляринин кечирилмяси, бир тяряфдян, онларын халг гар-
шысында, миллят гаршысында хидмятляриня верилян гиймятдир. Бу,
лазымдыр, юзц дя мцтляг лазымдыр. Диэяр тяряфдян ися, беля йу -
би лейлярин кечирилмяси халгын, миллятин зянэинлийини нцмайиш
Гязянфяр Пашайев
140
ет дирир. Ейни заманда бу йубилейляр халгын, миллятин даща да
йцксялмясиня кюмяк едир… Бир даща гейд едирям ки, бу йу -
би лейлярин кечирилмясиндя мягсяд щямин шяхслярин юзляринин
йада салынмасындан чох, халгын елминин, мядяниййятинин,
мянявиййатынын зянэинлийини нцмайиш етдирмякдир вя индики
нясля, эяляъяк нясилляря онлардан даща файдалы истифадя етмяк
цчцн имкан йаратмагдыр».
Щейдяр Ялийевин бу гябилдян щяйата кечирдийи дювлят
сявиййяли тядбирляри саймагла гуртаран дейил. Бурайа щям
йубилей тядбирляри: Нясими, Фцзули, Вагиф, М.Ф.Ахундов,
Ц.Щаъыбяйли, Ъ.Мяммядгулузадя, Щ.Ъавид вя башгалары,
Ня симинин, Няримановун, Ъаббарлынын щейкялляринин, Шцвя -
ланда Йазычыларын Йарадыъылыг евинин, Шушада Ваги фин, Нах -
чы ванда Ъавидин мягбярясинин ачылышы вя с. дахилдир.
Эюрцндцйц кими,  Нясими дя, Фцзули дя, Вагиф дя, Ъяфяр
Ъаб барлы да, Щцсейн Ъавид дя Щейдяр Ялийевин милли ядя-
биййатымыза сонсуз мящяббяти вя гайьысы нятиъясиндя даща
чох тяблиь олунмуш, танынмыш вя севилмишляр. Щейдяр Ялийев
халг гаршысында бюйцк хидмятляри олан С.Рцстям, Р.Рза,
И.Ибращимов, С.Рящимов, еляъя дя мусиги мядяниййятимизин
эюркямли нцмайяндяляри Гара Гарайев вя Нийазинин Со сиа -
лист Ямяйи Гящряманы кими йцксяк фяхри ада лайиг эюрцлмя-
синя наил олду.
Яввялдя гейд етдийимиз кими улу юндяримизин шяхси тя шяб -
бцсц вя сяйи нятиъясиндя илк дяфя олараг йазычыларын ВЫ гурул-
тайынын (1981) эцндялийиня Эцней Азярбайъанда ядяби про-
сес барядя мярузя салынмышдыр. Йазычылар Иттифагында Ъянуби
Азярбайъан ядябийyаты проблемляри цзря катиблийин, еляъя дя
Низами адына Ядябиййат Институтунда Ъянуби Азярбайъан
ядябиййаты шюбясинин йарадылмасы да цмуммилли лидеримизин
шяхси язмкарлыьы вя ъясаряти сайясиндя мцмкцн олмушду. Со -
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
141
вет дюняминдя беля бир аддымы ядябиййатымызы вя халгымызы
тцкянмяз мящяббятля севян бир адам ата билярди. Аз сонра
Щейдяр Ялийев бюйцк ъясарят вя мясулиййят тяляб едян башга
бир аддым атды. Щцсейн Ъавидин няши Сибирин мящбяс мязар-
лыьындан эятирилиб анадан олдуьу Нахчыванда торпаьа тапшы-
рылды. Совет режиминин гылынъынын далы да, габаьы да амансыз -
ъа сына кясдийи бир заманда бунун неъя тящлцкяли аддым ол -
ду ьуну йашлы адамлар йахшы билирляр. Йашлы адамлар ону да
йах шы билир ки, sовет дюняминдя Азярбайъан Совет Енсикло -
пе дийасынын бинасынын тикилмяси вя онъилдлик енсиклопедийа-
мызын щазырланмасы вя чапы да Щейдяр Ялийевин титаник зящ-
мяти щесабына баша эялиб.
Щейдяр Ялийев фолклор, халг мусигиси, етнографийа кими
ян мцхтялиф сащяляри ещтива едян милли-мяняви дяйярляримизя
хцсуси диггят вя гайьы эюстярирди. Онун Азярбайъана рящ -
бяр лик етдийи дюнямдя Азярбайъан Ашыглар Бирлийи, Ашыг Пяри
Мяълиси, Муьам театры, «Булаг» вя «Озан» кими телерадио
верилишляри мейдана эялди вя милли-мяняви дяйярляримизин тяб-
лиьиндя ялащиддя хидмятляр эюстярди. Фолклорумузун топлан-
масы, няшри вя тядгиги сащясиндя иши ъанландырмаг цчцн  Щей -
дяр Ялийевин заманында аналогу олмайан Фолклор Институту
йарадылды. Юндяримизин тяшяббцсц иля икиъилдлик «Китаби-Дядя
Горгуд» енсиклопедийасы йарадылды. «Китаби-Дядя Горгуд»
епосунун 1300 иллик йубилейи кечирилди. Щейдяр Ялийев «Ки та -
би-Дядя Горгуд»ун мядяниййятимиз вя мянявиййатымызда
тутдуьу йери гцтбляри дцз эюстярян компас кими дягиг эюс -
тяр ди: «Китаби-Дядя Горгуд» юзцндя бюйцк елми, мядяни,
мя няви фикирляр ъямляшдирян абидядир… Биз фяхр едирик ки,
«Китаби-Дядя Горгуд» кими тарихи абидямиз вардыр».
Щейдяр Ялийевин ян бюйцк хидмятляриндян бири дя азяр -
бай ъанчылыг идеолоэийасыны формалашдырмасы олду. «Мцстягил
Гязянфяр Пашайев
142
Азярбайъан дювлятинин ясас идейасы азярбайъанчылыгдыр. Щяр
бир азярбайъанлы юз милли мясулиййятиня эюря гцрур щисси
кечирмялидир вя биз азярбайъанчылыьы – Азярбайъан дилини, мя -
дя ниййяти, милли-мяняви дяйярляри, адят-яняняляри йашатмалы-
йыг» – дейян цмуммилли лидеримизя эюря дил  йалныз бир мя ня -
вий йат проблеми олмайыб, Азярбайъан идеолоэийасынын тямял
проблемидир. Юндяримиз Азярбайъан дилинин талейиня миллятин
вя дювлятин талейи мцстявисиндян бахыр вя гятиййятля дейирди:
«Мцстягил Азярбайъан Республикасынын эяляъяйи цчцн ян
ясас васитялярдян бири ана дилимизин, дювлят дилимизин инкишаф
етдирилмясидир».
Щейдяр Ялийевя эюря, азярбайъанчылыг тялиминин тямял
гайнагларындан бири дя бядии ядябиййатдыр. Тясадцфи дейилдир
ки, юндяримиз С.Вурьунун миллятимизи азярбайъанчылыг тямя-
линя баьлайан «Азярбайъан» шеирини язбяр демякдян усан-
мырды. Устад Шящрийарын «Щейдярбабайа салам» ясярини йцк -
сяк гиймятляндирирди.
«Щейдяр Ялийев вя Азярбайъан ядябийyаты» ясяриндян ща -
сил олан башлыъа гянаятлярдян бири дя одур ки, юндяримиз эюр -
кям ли дювлят хадими олмагла бярабяр, ейни заманда Азяр -
бай ъан мянявиййатынын ян мцщцм сащяляриня даир дярин би -
ликляря сащиб олан гейри-ади шяхсиййят, Азярбайъан мянявий -
йатынын ян бюйцк дашыйыъысы кими тарихимиздя галды.
Щейдяр Ялийевин эюрдцйц вцсятли ишляр бцтювлцкдя ясярдя
юз яксини тапыб. Мцбалиьясиз дейя билярик ки, «Щейдяр Ялийев
вя Азярбайъан ядябиййаты» щамынын столцстц китабы олмаьа
лайиг гиймятли тядгигат ясяридир. Одур ки, ясярин дювлят мцка-
фатына лайиг эюрцлмяси тягдирялайиг щадисядир.
Дювлят мцкафатыны алимляримизя тягдим едян мющтярям
Pрезидентимиз Илщам Ялийевин ядябиййатымыз, елмимиз вя дили-
мизин инкишафы йолунда эюрдцйц мцстясна ишляр дя китабда
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
143
гядиршцнаслыгла эцндямя эятирилир. Хцсуси вурьуланыр ки, пре-
зидентимизин милли-мяняви вя дювлятчилик ящямиййяти дашыйан
сярянъамлары чох ваъиб сянядляр олуб, тарихи ящямиййят кясб
едир. Данылмаз щягигятдир ки, президентимиз милли хцсусиййят -
ля рин сахланмасында ана дили вя ядябиййатымызын башлыъа амил -
 лярдян олдуьуну щямишя юн плана чякиб. «Чцнки бизи мил лят
кими горуйуб сахлайан мящз дилимиз, ядябиййатымыз, тари хи -
миз, яняняляримиздир» – дейиб.
«Щейдяр Ялийев вя Азярбайъан ядябиййаты» адлы бу ма -
раглы ясярдян щасил етдийим гянаятляр чохдур. Онлардан бир и,
бялкя дя, ян башлыъасы одур ки, илащинин Щейдяр Ялийевя бяхш
етдийи битиб-тцкянмяйян енержини о, Азярбайъан халгынын эя -
ля ъяйи наминя сярф етмишдир.
Мцяллифляр юндяримизин мигйаслы фяалиййяти иля баьлы факт -
лары зярэяр дягиглийи иля еля сечиб, еля мящарятля тягдим едиб-
ляр ки, щяр мягамда онлардан юзцн цчцн бир йенилик щасил
едирсян.
Там яминликля дейя билярик ки, «Щейдяр Ялийев вя Азяр -
бай ъан ядябиййаты» ясяри бир йандан улу юндяримизин щяйата
кечирдийи тарихи ишляря лайигли тющфя олмаг бахымындан, ди эяр
тяряфдян дя ядябиййатшцнаслыг елмимизин тянтяняси бахымын-
дан щягиги гиймятини алыб, Азярбайъан Республика сы нын
Дювлят Мцкафатына лайиг эюрцлцб.
Гязянфяр Пашайев
144
ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫГ ЕЛМИМИЗИН 
ПАТРИАРХЫ *
Юмрцнцн алтмыш илини ядябиййатшцнаслыг елмимизя щяср
едян, онун инкишафында хцсуси хидмятляри олан, эюркямли
алим, садя вя тявазюкар инсан, академик Бякир Нябийевин 80
йашы тамам олур. Титаник зящмяти, сонсуз мящяббяти иля
елмин дашлы-кясякли йоллары иля ирялиляйяряк ядябиййатшцнаслыг
елмимизин зирвясиндя Бакы Дювлят Университетиндя дярс алдыьы
Мяммяд Ариф, Яли Султанлы, Мир Ъялал, Ъяфяр Хяндан, Мям -
мяд Ъяфяр, Щямид Араслы, Аббас Заманов, Фейзулла Га -
сым задя кими бюйцк устадларын ъярэясиндя бяргярар олан Бя -
кир мцяллимин юмцр йолуна нязяр саланда бир даща дярк ет -
дим ки, илляри илляря ъалайыб узун юмцр сцрмяк, неъя эялди
йашамаг щцняр дейил, щяйаты щяйат кими ляйагятля, мяналы йа -
ша маг, юзцндян сонра из гойуб эетмяк щцнярдир. Бу бахым-
дан академик Бякир Нябийев хошбяхт инсанлардандыр. Ядя -
биййат елмини юзцня щяйат кредосу сечян, бир эцн беля онсуз
йашамайан, ядябиййатымыза, ону йараданлара алимин дярин
мящяббяти, битиб-тцкянмяйян енержиси вя буна тякан верян
сащилсиз цммана бянзяр арзулары ъилд-ъилд китабларын, сайсыз-
щесабсыз елми мягалялярин мейдана эялмясиня мцнбит шяраит
йа ратмышдыр. Бякир мцяллим Йараданын ята етдийи щяйатынын
мянасыны йазыб-йаратмагда эюрцр. Узун юмцр пайы вя исте-
дады сайясиндя ядяби просеся, классик ядяби ирся, ядяби тянги-
дя, ядяби ялагяляря, поезийада сяняткарлыг мясяляляринин тяд-
гигиня 50-дян артыг китаб, доггуз йцздян чох мягаля вя ре -
сен зийа щяср едян алим няинки Азярбайъанда, кечмиш Со вет -
ляр Бирлийи юлкяляриндя, еляъя дя Тцркийя, Иран вя Ирагда эюр-
кямли ядябиййатшцнас кими таныныр.
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
145
* Бах: «Азярбайъан» гязети, 21.08.2010.
Щазырда академик Бякир Нябийев Низами адына Ядя бий -
йат Институтунда щазырланан алты ъилдлик «Азярбайъан ядя-
биййаты тарихи» адлы фундаментал ясярин баш  редактору (яся-
рин цч ъилди инэилис вя рус дилляриндя эениш хцлася иля артыг чап
олунуб), Азярбайъан Милли Енсиклопедийаsынын редаксийа
ще йя тинин сядр мцавини, АМЕА Низами адына Ядябиййат
Инс ти тутунун директору, щямин институтун няздиндя Диссер та -
сийа Шурасынын сядридир. Бир чох докторлуг диссертасийалары
цзря елми мяслящятчи, намизядлик диссертасийалары цзря аспи-
рант вя диссертантларын елми рящбяри олмушдур. Цмумиййятля,
алимин ядябиййатшцнаслыг сащясиндя йцксякихтисаслы кадрларын
щазырланмасында хидмятляри бюйцкдцр.
Бу гядяр вязифя боръуну вя йарадыъылыг ишини йериня йетир-
мяк тябии ки, ядябиййатымызы вя халгымызы сонсуз мящяббятля
севян, битиб-тцкянмяйян истякля йазыб-йарадан гялям сащиб-
ляринин пайына дцшя биляр. Щягигятян дя, бу сайда тядгигат
ишини юмрцнц бцтювлцкдя ядябиййатшцнаслыг елмимизя щяср
едян, онун патриархы адыны газанан, юз елм сащясиндя бюйцк
нцфуз сащиби олан бир алим едя билярди. 
Диггят чякян одур ки, академикин юзцнцн дя йарадыъылы-
ьы тядгигатчыларын, хцсусян дя инди адлы-санлы алимляр кими
йетишян тялябяляри Вилайят Гулийев, Камал Абдулла, Теймур
Кяримли, Вагиф Арзуманлы, Низамяддин Шямсизадя, Елмира
Рящимова, Шириндил Алышанлы, Ариф Ямращ оьлу вя башгалары-
нын тядгигат обйектиня чеврилиб, онлар  мцяллимляри щаггында
санбаллы мягаляляр вя китаблар йазмышлар. Бурада АМЕА-нын
мцхбир цзвц, профессор Теймур Кяримлинин «Йахшыларын ахы -
ра галмышы» адлы китабыны вя профессор Вагиф Арзуманлынын
йе ниъя чапдан чыхмыш «Дяйярли устад» (Академик Бякир Ня -
бийев вя ядяби ялагялярин юйрянилмяси вя инкишафы проблемля-
ри) монографийасыны гейд етмяк истярдим.
Гязянфяр Пашайев
146
Узун иллярдян бяри достлуг мцнасибятиндя олдуьум
Бякир мцяллимин йарадыъылыьына дярин мящяббят, шяхсиййятиня
ещтирам щисси иля йашайанлардан бири дя мян олмушам. Али -
мин щядиййя етдийи щяр бир китабыны охудугъа ясяр мяни аьу-
шуна алыб бюйцк идейаларын бяргярар олдуьу, арзуларын битиб-
тцкянмядийи бир алямя апарыб. Бякир мцяллимдян бящс едян
бир мягалямдя эюстярдийим кими, бу алямдя усанмадан
кцлцнэ чалан, ядябиййатшцнаслыг елмимизин кешийиндя мцсял-
лящ ясэяр кими дайанан, йашамаьы йазыб-йаратмаг цчцн гя -
ни мят сайан, бюйцк бир елми мцяссисянин эюря биляъяйи вцсят-
ли ишляри тякбашына эюрян, щяйаты, йарадыъылыьы, инсанлара мцна-
сибяти, хейирхащлыьы, бялаьятли нитги, мцдриклийи иля юрняк олан
Бякир Нябийев зирвяси мющтяшямлийи иля диггяти ъялб едир. Бу
зирвядян ядябиййатшцнаслыг елмимизин эениш цфцгляри апайдын
эюрцнцр. Мящз буна эюря дя Бякир мцяллимдян, онун мящ-
сулдар йарадыъылыьындан йазмаг адама мямнунлуг эятирир.
Сямимиййятля етираф едим ки, Бякир мцяллимин йарадыъылы-
ьына щяср етдийим «Ня йахшы дцнйада йахшы вар имиш», «Тарих
гуруб-йараданлары йашадыр», «Бюйцк йолун йолчусу», «Та ри -
хи сяфярин бящряси», «Эярэин ямяйин бящряси», «Ядябиййатшц -
нас лыг елмимизин тянтяняси» кими мягалялярими йазараг мю -
тябяр мятбу органларда – «Азярбайъан» гязети вя «Азяр -
бай ъан» журналында, еляъя дя «Ядябиййат гязети»ндя чап
етдиряндя, «Бякир Нябийев – 75» (филолоэийа цзря фялсяфя док -
то ру Эцлзар Ибращимгызы иля бирэя) щазырладыьым китаб (2005)
ишыг цзц эюряндя гцрур щисси кечирмишям. Академикин
«Щейдяр Ялийев щаггында етцдляр» китабына щяср елядийим
«Тарих гуруб-йараданлары йашадыр» мягалямин иътимаиййятин
бюйцк мараьына сябяб олдуьуну хцсуси гейд етмяк мяня
явязолунмаз мямнунлуг эятирир. Бякир мцяллимин бу ясяри
онун тяшяббцсц вя фяал иштиракы иля йазылан «Щейдяр Ялийев вя
Азярбайъан ядябиййаты» китабына дахил едилиб вя бу китаба
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
147
эюря мцяллифляр: академик Бякир Нябийев, мцхбир цзв
Теймур Кяримли, профессорлар Мящяррям Гасымлы, Вилайят
Гулийев, Низамяддин Шямсизадя вя филолоэийа елми цзря фял-
сяфя доктору, досент Никпур Ъаббарлы бу ил Дювлят Мцка фа -
тына лайиг эюрцлцбляр.
Бякир мцяллимин «Щейдяр Ялийев щаггында етцдляр»
ясяри мяним гянаятимя эюря Азярбайъан тарихиндя бир епо -
ха олан, халгын гцрур вя эцвянъ йериня чеврилян, Азярбайъа -
нын тарихи салнамясиня гызыл щярфлярля йазылан бу бянзярсиз
шяхсиййят щаггында йазылан ян дяйярли ясярлярдяндир. Щяр
ъцмлясинин хцсуси чякиси олан, бюйцк мятляблярдян сюз ачан
китабдан улу юндяримизля баьлы бир чох гянаятляр щасил еди-
лир. Китабдан эюрцндцйц кими Щейдяр Ялийевин бядии ядя-
биййат, ядябиййатшцнаслыг, тянгид, бядии тяръцмя, классик
ирс, ядяби просес вя с. барядя фикир вя идейалары инди дя акту-
ал олараг галыр. 
Севиндириъи щалдыр ки, Pрезидентимиз Илщам Ялийев юндяри-
мизин фикир вя идейаларынын щяйата кечмясиндя ардыъыл олараг
ялиндян эяляни едир, ядябиййатымыз, елмимиз вя дилимизин инки-
шафы йо лун да хидмят эюстярянлярин ямяйини лайигинъя гиймят-
ляндирир. Ядябиййатымыза вя халга хидмятиня эюря ямяйи йцк -
сяк гиймятляндирилян алимляримиздян бири дя академик Бякир
Нябийевдир.
Бякир мцяллим, демяк олар ки, бцтцн титуллара, фяхри адла-
ра, орденляря, йцксяк мцкафатлара (тякъя ону демяк кифайят-
дир ки, ики дяфя Дювлят Мцкафаты алыб) лайиг эюрцлмцш нцфузлу
алимдир. Далбадал чап олунан мягаля вя китаблары бу гяная-
тя эялмяйя имкан верир дейяк ки, академик Бякир Нябийев
бу йашда да юмрцнцн мянасыны йазыб-йаратмагда, халга
хидмятдя эюрцр. 
Йери эялмишкян дейяк ки, алим щазырда дащи бястякар
Цзе йир Щаъыбяйовун щяйат вя йарадыъылыьына щяср олунан
Гязянфяр Пашайев
148
бюйцк бир монографийаны битирмяк цзрядир. Бу китабда
Цзейир бя йин ядябиййатшцнаслыг вя публисистик фяалиййятинин
гаранлыг га лан бир чох мягамларына айдынлыг эятирилир вя
щягиги гиймятини алыр.
Узун илляр Азярбайъан Елмляр Академийасы Ядябий -
йат, Дил вя Инъясянят Бюлмясинин академик-катиби, Азяр -
бай ъан Елмляр Академийасы «Хябярляри»нин (Ядябиййат,
дил вя инъя ся нят серийасы цзря) баш редактору, он иля йахын
АМЕА-нын Низами адына Ядябиййат Институтунун дирек-
тору кими тутдуьу мясул вязифялярин диктяси иля щцманитар
елмлярин, хцсусян дя ядябиййатшцнаслыг елминин бцтцн аьыр-
лыьыны чийинляриндя дашыйан, ядяби-бядии фикримизин инкишаф
йолларыны мцяййянляшдирян, доьру мяърайа йюнялдян Бякир
мцяллим юмрцнцн бу чаьында да ядяби просесин фяал ишти-
ракчысы олараг галыр. Али мин эцндялик язмкар фяалиййяти юр -
няк олмаг бахымындан хц суси мяна кясб едир. Башгаларына
юрняк олмаг ися бюйцк хошбяхтликдир. Бу хошбяхтлийи Бякир
мцяллим эярэин ямяйи, инсанлара тямяннасыз кюмяйи, хейир-
хащлыьы сайясиндя ялдя етмишдир. 
Он ил бундан юнъя академик Бякир Нябийевин сораг ки -
таб часы чыхмышды. Щямин китаб алимин «Бир дя фцрсят олаъаг-
мы?» адлы юн сюзц иля ачылырды: «Алтмыш доггуз йашын ичиндя-
йям. Бу щяля 70 дейился дя, щяр щалда йеддинъи онлуьун со -
ну на доьру эедирям… Яэяр тале цзцмя эцлся, бир дя эюряъя-
йям ки, будур йетмиш дя тамам олду…»
Йетмиш дя тамам олду, 75-дя. Бу мцнасибятля Бякир
мцяллим сораг китабчасынын даща мцкяммял няшрини охуъу-
лара тягдим етди. Юн сюздя йазды: «Сяхавяти сонсуз олан тан-
рынын ирадяси иля мяня бир дя фцрсят верилмишдир. Артыг мян
щяйатымын 75-ъи илини йашайырам…» 
Щяйат вя Бякир мцяллимин сямяряли, мяналы щяйаты да -
вам едир. Инди Бякир мцяллимин 80 йашы тамам олур. Мян
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы
149
шцб щя етмирям ки, 10 илдян сонра Бякир мцяллим 90 иллик
йубилейи мц насибятиля чыхан сораг китабында йазаъаг ки,
сяхавяти сон суз олан танры ядябиййатымыза, ядябиййатшцнас-
лыг елмимизя олан сонсуз мящяббят она 90-ны щагламаьа
имкан вермишдир.
Буну демяйя щаггы олаъаг. Бу бюйцк шяхсиййятин эениш
гялби, хейирхащлыьы вя елм фядаиси олмаьы буну демяйя ясас
верир. Пахыллыг, кин-кцдурят ня олдуьуну билмяйян, гялби баш-
галарына хейирхащлыгла дюйцнян шяхс илащидян эялян енержи иля
чох йашайар. Бир дя ки, гядим Чин мцтяфяккири Конфутсiнiн
дцшцндцрцъц кяламы вар: «Елм, билик еля бир щязз мянбяйидир
ки, о инсана щяр шейи, щятта физики изтирабы, неъя гоъалдыьыны
беля унутдура билир».
Чин философунун кяламы санки йорулмаг билмядян чалы-
шан, халгымыза гядяринъя хидмят едян, ядябиййатшцнаслыг
ел ми мизин патриархы, академик Бякир Нябийевин бойуна
бичилиб.
Гязянфяр Пашайев
150
СЕВЯРЯК
ЙAШАЙАНЛАР

ЕЛЧИН ЩАГГЫНДА ДЦШЦНЪЯЛЯРИМ
Мян о хошбяхт инсанларданам ки, мяня бир чох эюркям-
ли вя танынмыш гялям сащибляринин йарадыъылыьыны сянят аляминя
эялдийи илк эцндян бу эцня кими – йарым ясрдян артыг заман
кясийиндя излямяк нясиб олуб. Онларын арасында эюркямли йа -
зы чы, тянгиdчи алим, филолоэийа елмляри доктору, танынмыш зийа-
лы, иътимаи хадим, халг йазычысы Елчин хцсуси йер тутур. Ня эиз-
лядим, Елчинин ясярляриндяки эюзлянилмязлик, гейри-адилик бя -
зян мяня гярибя эюрцнцб. Еля бу гярибялик дя щямишя мара-
ьыма сябяб олуб. 
Бу ися о демякдир ки, Елчинин ясярлярини диггятля охумушам.
Йазычынын сящняйя гойулмуш «Почт шюбясиндя хяйал»,
«Ащ, Парис, Pарис!», «Дялиханадан дяли гачыб вя йахуд мя -
ним севимли дялим», «Мян сянин дайынам», «Мяним ярим
дялидир» вя «Телескоп» пйесляриня марагла бахмышам.
Ссенариси ясасында чякилян филмляри дюня-дюня дойулма-
йан бир ляззятля излямишям. Елчини ядяби просеся даим мцда-
хиля едян, ону истигамятляндирян эюркямли ядябиййатшцнас
алим кими гиймятляндирмишям.
Йазычы-алимин «Тянгид вя няшр», «Ядябиййатда тарих вя
мцасирлик проблеми», «Шяхсиййят вя истедад», «Тянгид вя
ядя биййатымызын проблемляри», «Классикляр вя мцасирляр»,
«Ядяби дцшцнъяляр» ясярлярини охуйараг тянгид сащясиндя
нц фузлу сюз сащиби олдуьуну дяриндян дярк етмишям.
Елчинин фолклорумузун дярин гатларына еня билян бир тяд-
qигатчы, «Дядя Горгуд алилийи», «Классик ашыг йарадыъылыьын-
да «Дцнйа» образы кими монографийаларына, «Аразам Кцря
бяндям» елми-публисистик ясяриня, кюкляри фолклордан гидала-
нан «Мащмуд вя Мярйям» романына, сямими щекайяляриня
(«Балададашын илк мящяббяти» щекайясини эюз юнцня эятирин),
повестляриня, еляъя дя «Аь дявя» вя «Юлцм щюкмц» роман-
ларына эюря тягдир етмишям.
Севяряк йашайанлар
153
Гязянфяр Пашайев
154
Гязянфяр Пашайев халг йазычысы Елчинля
Бцтцн бунлар эюркямли йазычынын йарадыъылыьына мягаляляр
щяср етмяйимя (ядибя мяктуб цнванламаьыма), мцдафияйя
тягдим едилян ъидди вя йцксяк елми сявиййяли докторлуг дис-
сертасийасына ряй йазмаьыма эятириб чыхарыб. Биръя сюзцня
бе ля тохунмадан мятбуатда неъя чыхыбса, еляъя дя щямин
мягаляляри охуъу вя тядгигатчылара тягдим едирям. 
ELЧИNИN SЯNЯT DЦNYASЫ *
Hяr dяfя xalq yazычыsы Elчиn yenи чapdan чыxmыш яsяrиnи vя
son dяfя иkиcиldlиyиnи hяdиyyя edяndя daxиlи bиr sяs, gцclц bиr
иstяk baш qaldыrыb: «Nиyя цrяk sюzцnц demиrsяn?» Eh arzu-
иstяyя nя var kи?! Vurub-keчиr, nяtиcяsи barяdя sяn dцшцnmяlи
olursan. Dцшцnяndя иsя gюz юnцnя, иlk olaraq, Azяrbaycan
яdяbиyyatыnыn dцnyasыnы dяyишmиш korиfeylяrи Mяmmяd Arиf,
Mяmmяd Cяfяr, Hяmиd Araslы, Mиr Cяlal, Mиrzя Иbrahиmov,
Kamal Talыbzadя, Яzиz Mиrяhmяdov, Yaшar Qarayev, hazыr -
da mцsяllяh яsgяr kиmи fиlologиya elmиmиzиn keшиyиndя mяtиn
da yanan, яdяbиyyatыmыzыn patrиarxы mиssиyasыnы шяrяflя yerиnя
yetиrяn Bяkиr Nяbиyev, elяcя dя Bяxtиyar Vabahzadя, Иsa Hя -
bи b bяylи, Aьamusa Axundov, Tofиq Hacыyev, Nиzamи Cя -
fяrov, Sabиr Rцstяmxanlы, Mюvlud Sцleymanlы, Elчиn yara dы -
cы lыьыnыn яn yaxшы tяdqиqatчыларындан бири Nяrgиz Paшayeva vя
on larыn Elчиn yaradыcыlыьыna hяsr etdиklяrи tяkrarsыz mя qa lя -
lяrи (bяzиsиnиn иkи-цч mяqalяsи) gяlиb. Tяrяddцd ичиndя da xиl -
dяn gяlяn sяsи vя иstяyи boьmaьa, unutmaьa чalышmышam. 
La kиn Elчиnиn tяkcя Tцrkиyяdя dюrd nяшrиyyat tяrяfиndяn dю -
nя-dю nя чap edиlяn, mяшhur «Яslи vя Kяrяm» dastanыnыn
mo tиv lяrи яsasыnda yazыlmыш «Mahmud vя Mяryяm» roma -
Севяряк йашайанлар
155
* Бах: «Ядябиййат гязети», 7.09.2007; «Мащмуд вя Мярйям» ро ма -
нына эириш мягаляси, Кяркцк, 2007, с. 4–12.
nыnы яdяbиyyatыmыzыn vяfalы dostu Яbdцllяtиf Bяndяroьlu иlя
Kяr kцk dя чap etmяk sevdasыna dцшяndя mяndя чoxdan baш
qaldыran иstяk qaчыlmaz oldu.
Elчиn deyяndя gюz юnцnя onlarla bяdии яsяrиn, monoqra -
fи yalarыn, яdяbиyyatшцnaslыq цzrя saysыz-hesabsыz mяqalяlяrиn
mцяllиfи, nasиr, dramaturq, tяrcцmячи, tяnqиdчи, яdяbиyyatшцnas,
иctиmaи xadиm, fиlologиya elmlяrи doktoru, professor, Яmяk -
dar Иncяsяnяt xadиmи, Xalq yazычыsы Elчиn Яfяndиyev gяlиr.
Bakы Dюvlяt Unиversиtetиnиn fиlologиya fakцltяsиnи bиtиrяn
Elчиn Azяrbaycan Elmlяr Akademиyasыnыn Nиzamи adыna
Яdя bиyyat Иnstиtutunda aspиrant olmuш vя «Azяrbaycan bя -
dии nяsrи яdяbи tяnqиddя – 1945–1965» mюvzusunda na mи zяd -
lиk, «Яdяbиyyatda tarиx vя mцasиrlиk» mюvzusunda dok -
torluq dиssertasиyalarы mцdafия etmишdиr. Яdяbи fяalиyyяtя
1959-cu иldя чap etdиrdиyи «O иnanыrdы» hekayяsи иlя baшlamыш,
иlk kиtabы 1966-cы иldя чыxmышdыr. Azяrbaycanыn яn mяhsuldar
yazычыlarыndan olan Elчиnиn иndиyя qяdяr  90-dan artыq kиtabы
чap olunmuш vя sonralar hяr cиldи цst-цstя 550 sяhиfяdяn az
olmayan 10 cиldlиyиndя (Bakы, 2005) toplanmышdыr.
Elчиnи bиr yazычы kиmи, иnsan kиmи, шяxsиyyяt kиmи, иctиmaи
xadиm kиmи dяrk etmяk цчцn oncиldlиyиnи oxumaq kиfayяtdиr.
Bu oncиldlиk, eynи zamanda Elчиnиn bюyцklцyцnц gюstяrяn
sцbut-dяlиldиr. 624 sяhиfяdяn иbarяt olan 1-cи cиld yazычыnыn
«Hakиm oxucudur» adlы gиrиш mяqalяsиnи, hekayяlяrи barяdя
dцшцncяlяrиnи vя son otuz иkи иldя yazdыьы hekayяlяrиnи яhatя
edиr. Yerи gяlmишkяn Elчиnи Иraqda yaxшы tanыyыrlar. Elчиnиn
hekayяlяrи keчяn яsrиn sonlarыnda Иraqda чap olunub. Bu,
Иraqda yaшayan, Fцzulиyя qol-qanad verиb юlmяz яsяrlяr yaz -
maьa sюvq edяn, zяmanяmиzdя Иraq tцrkmanlarы kиmи ta nы -
nan, azяrbaycanca danышan elatla tarиxи bиrlиyиmиzя dяlalяt
edиr. XX яsrиn 2-cи yarыsыnda bu bиrlиk yenиdяn gцndяmя gяl -
dи, яlaqяlяrиmиz yenиdяn canlandы. Nцmayяndя heyяtlяrи tez-
Гязянфяр Пашайев
156
tez Иraqы zиyarяt etdиlяr. Bu zиyarяtlяrиn яn яhяmиyyяtlиsи
1994-cц иlиn sentyabrыnda yer aldы. Fцzulиnиn anadan ol ma sы -
nыn 500 иllиk yubиleyи иlя яlaqяdar 128 nяfяr яdяbиyyat vя иncя-
sяnяt  nцmayяndяlяrиndяn иbarяt heyяt Baш Nazиrиn mцavиnи
Elчиn Яfяndиyevиn rяhbяrlиyи иlя Иraqa yola dцшdц. Baьdadda
vя Kяrkцkdя mюhtяшяm tяdbиrlяr keчиrиldи. Nцmayяndя he -
yя tиnиn Kяrkцkц, gerи qayыdanda иsя Tяbrиzи zиyarяtи Elчиnиn
sяyи nяtиcяsиndя baш tutdu. Иraq tцrkmanlarы yaxшы bиlиr kи,
Иraq rejиmи иllяrlя heч bиr tцrk nцmayяndя heyяtиnи Kяrkцkя
buraxmыrdы. Kяrkцkцn mяdяnиyyяt sarayыnda toplaшanlar
Azяr baycan nцmayяndя heyяtи иlя gюrцшlяrи чoxdan bиr-bи -
rиn dяn xяbяrsиz olan doьma qardaшlarыn qovuшmasыndan,
hяs rяtиn vцsala чevrиlmяsиndяn xяbяr verиrdи. Yubиley tяdbиr -
lя rиn dя Иraq tяrяfdяn tяшkиlat komиtяsиnиn sяdr mцavиnи –
Bakы Dюvlяt Unиversиtetиnиn fяxrи doktoru, Azяrbaycan
Yazычыlar Bиrlиyиnиn vя «Яdяbиyyat qяzetи»nиn redaksиya шu -
ra sыnыn цzvц Яbdцllяtиf Bяndяroьlu mиsиlsиz xиdmяtlяr gюs tяr -
dи. Цmumиyyяtlя, Яbdцllяtиf Bяndяroьlu яdяbи яlaqяlяrиmи-
zиn иnkишafы yolunda bюyцk ишlяr gюrцb. Onun sayяsиndя ke -
чяn яsrиn sonlarыnda «Чaьdaш Azяrbaycan шeиrи», «Azяr bay -
can hekayяlяrи», Bяxtиyar Vahabzadя vя Nяbи Xяzrиnиn poe -
zиya toplularы, Elчиnиn hekayяlяrи, bиzиm «Иraq–tцrkman
folkloru», «Altы иl Dяclя–Fяrat sahиllяrиndя» (яrяbcя) ишыq цzц
gюrцb. Bu gцnlяrdя tяrяfиmиzdяn tяrtиb edиlяn «Rяsul Rza.
Aьlayan чox, gцlяn hanы?!» kиtabыnы (Kяrkцk, 2007, 182 s.)
чap etdиrяrяk mцяyyяn иctиmaи-sиyasи sяbяblяrdяn ayrы dцш -
dцyцmцz bacы-qardaшlarыmыza – Иraq tцrkmanlarыna tюhfя
edиb. Bu dяfя Elчиnиn «Mahmud vя Mяryяm» romanы цzяrиn-
dя dayanmaьыmыz sяbяbsиz deyиl. Mяlum olduьu kиmи яsяr
«Яslи vя Kяrяm» dastanыnыn motиvlяrи яsasыnda yazыlmышdыr.
«Яs lи vя Kяrяm» dastanы иsя Tцrkman elиndя (xцsusяn Tиlя -
fяldя) sazla чalыnыb-oxunan yeganя dastandыr. Xalq arasыnda
Севяряк йашайанлар
157
qarasevda dastanы adlanan vя чox sevиlяn «Яslи vя Kяrяm»lя
иlgиlи olan «Mahmud vя Mяryяm»иn Tцrkиyяdя olduьu kиmи,
burada da sevиlяcяyи qяnaяtиndяyиk.
«Mahmud vя Mяryяm» Elчиnиn roman janrыnda иlk qя -
lяm tяcrцbяsи olsa da, чox uьurlu alыnыb. Tяdqиqatчы Nяrgиz
Paшayevanыn roman haqqыnda qяnaяtи hяqиqяtdяn kяnar de -
yиl: «Folklorda dastan hansы mяqamdadыrsa, hansы yerи tu tur -
sa, bяdии яsяrdя dя roman o yerи tutur». «Mahmud vя Mяr -
yяm» romanыnda folklor qatы lap dяrиnlиklяrdяn boylanыr. 
Bиr чox dцnya dиllяrиnя tяrcцmя edиlяn, Xяlиl Rza Ulu tцr -
kцn tяbиrиncя desяk, чaьdaш nяsrиmиzиn qыzыl fonduna daxиl
olan «Mahmud vя Mяryяm» XX яsrиn sonlarыnda Tцrkиyяdя
яn чox чap olunan, oxunan vя sevиlяn яsяrlяrdяn bиrи, bяlkя
dя, bиrиncиsи olub. Qardaш юlkяdя иlk dяfя 1992-cи иldя nяшr olu -
nan яsяr, sonralar daha цч nяшrиyyat tяrяfиndяn чap olu nub
(1994, 1997, 2001). Bиz hяlя яsяrиn tяkrar nяшrlяrиnи demиrиk.
Цmumиyyяtlя, yazычыnыn Tцrkиyяdя 14 kиtabы чыxыb. Yalnыz
«Юtцkяn» nяшrиyyatы onun «Mahmud vя Mяryяm», «Aь dя -
vя», «Юlцm hюkmц» romanlarыnы, «Шuшanыn daьlarыnы duman
bц rцdц» vя «Sarы gяlиn» kиtablarыnы чap edиb. Dюvlяt Teatr la -
rыnda «Mяn sяnиn dayыnam», «Mяnиm яrиm dяlиdиr» vя
«Mяnиm sevиmlи dяlиm» pyeslяrи tamaшaya qoyulub.
Demяk olar kи, Tцrkиyяdя яksяr qяzet vя dяrgиlяr Elчиnиn
иstяr romanlarыna, иstяrsя dя hekayя, povest, dram vя pyes lя -
rиnя sanballы mяqalяlяr hяsr etmиш, onu oxuculara tцrk dцn -
yasыnыn яn gюrkяmlи yazычыlarыndan bиrи kиmи tяqdиm vя tяqdиr
etmишdиr.
Elчиnиn bяdии яsяrlяrи, hяmчиnиn keчmиш Sovetlяr Bиrlиyиn -
dя yaшayan xalqlarыn dиllяrиnя, elяcя dя иngиlиs, fransыz, иspan,
яrяb, fars, чиn, macar, alman, чex, slovak, bolqar, иsveч vя
dи gяr яcnяbи dиllяrя tяrcцmя olunmuш, kиtablarы чыxmышdыr.
El чиnиn ssenarиlяrи яsasыnda «Baladadaшыn иlk mяhяbbяtи»
Гязянфяр Пашайев
158
(1974), «Arxadan vurulan zяrbя» (1977), «Gюzlя mяnи»
(1981), «Gцmцшц furqon» (1982) kиmи bиr-bиrиndяn maraqlы,
ta maшaчы zюvqцnц oxшayan, mяnяvи dяyяrlяrиmиzя xиdmяt
edяn bяdии fиlmlяr чяkиlmиш, onun шюhrяtиnиn artmasыnda
mцsbяt rol oynamышdыr.
Elчиnиn bяdии nяsrиnи, o cцmlяdяn dя «Mahmud vя Mяr -
yяm»и, hяr шeydяn яvvяl, oxunaqlы edяn, sevdиrяn onun dиlи -
dиr. Elчиnиn mяna tutumu vя bяdии kяsяrи иlя seчиlяn, oxucuya
es te tиk zюvq aшыlayan dиlи яdяbи dиllя xalq danышыq dиlиnиn qov -
шaьыnda bяrqяrar olmuшdur. Yazычыnыn dиlи bulaq, bulud kиmи
axan, qяlbя yatan, иnsana rahatlыq gяtиrяn, saf, duzlu, шиrиn,
zяngиn bяdии dиldиr. Elчиnиn яsяrlяrиnи, xцsusяn dя «Mahmud
vя Mяryяm» romanыnы oxumaьa baшlayanda ayrыla bиl mиr -
sяn, az qala bиrnяfяsя oxuyursan. Yerи gяlmишkяn, deyиrlяr
El чиn «Mahmud vя Mяryяm»и bиr nяfяsя – 18 gцnя yazыb.
Ancaq demиrlяr kи, yazычы mюvzu яtrafыnda иllяrlя fиkиrlяшиb,
tяfяkkцr sцzgяcиndяn keчиrиb, folklor motиvlяrиnи mцasиr
dюvr problemlяrи иlя uzlaшdыrmaq цzяrиndя dцшцnцb-daшыnыb.
Bиz hяlя onu demиrиk kи, bu dцшцndцrцcц яsяrя gиrишmяzdяn
яv vяl yazычы «Яslи vя Kяrяm» adlы lиrиk-yumorиstиk povest ya -
zaraq чap etdиrmишdиr. «Mahmud vя Mяryяm» tяsadцfяn
qяlяmя alыnmamышdыr. Elчиnиn yaradыcыlыьыnы иzlяyяndя aчыq-
aш kar gюrmяk olur kи, yazычыnыn «Baladadaшыn иlk mяhяb bя -
tи», «Bиr gюrцшцn tarиxчяsи», «Qыш naьыlы», «On иldяn sonra»,
«Gцnlяrиn bиr gцnцndя» vя s. яsяrlяrиndя dя mиllиlиk vя mцa -
sиrlиklя bяrabяr, folklor Elчиn yaradыcыlыьыnыn ana xяttиnи tяш -
kиl edиr. Elчиn, demяk olar kи, яksяr яsяrlяrиndя xalq yaradы -
cы lыьыndan bяhrяlяnmиш, yerи gяldиkcя bu xalq mцdrиklиyиnя
nяzяrи cяhяtdяn nцfuz etmишdиr.
Elчиnиn Gцney Azяrbaycan bayatыlarыna hяsr etdиyи
«Ara zam Kцrя bяndяm» mяqalяsи Яmиn Abиd, Яta Tяrzи ba -
шы, Mehdи Hцseyn, Rяsul Rza vя Ayaz Vяfalыnыn bayatыlara
Севяряк йашайанлар
159
hяsr etdиklяrи orиjиnal elmи-bяdии mяqalяlяrи иlя bиr sыrada
durur vя юzцnяmяxsusluьu иlя seчиlиr. Onun «Klassиk aшыq
poe zиyasыnda dцnya obrazы» adlы sanballы elmи яsяrиndяn mя -
lum olur kи, o, haqlы olaraq Azяrbaycan яdяbиyyatыnыn bц -
tюvlцyцnц yazыlы vя шиfahи яdяbиyyatыn vahиd kюk цzяrиndя
bяrqяrar olmasыnda, ana xяtdяn ayrыlan иkи qolun tяcя s sц -
mцn dя gюrцr.
Elчиnиn «Klassиk aшыq poezиyasыnda dцnya obrazы» bиr da -
ha tяsdиqlяyиr kи, hяqиqяtяn dя, «Aшыq poezиyasыnыn kюklяrи,
rи шяlяrи folklordan, xalq yaradыcыlыьыndan su ичиrsя, budaq -
larы, qol-qanadы hяmишя яdяbиyyatla qovuшur. Ona tяsиr edиr,
ondan qцvvяt alыr».
Burada bиr mяsяlяdяn dя sюz aчmaq yerиnя dцшяrdи. Bиr чox
yazычы vя шaиrlяrиmиz folklordan bol-bol bяhrяlяndиklяrи цчцn
Nиzamи, Fцzulи, M.Я.Sabиr, C.Mяmmяdquluzadя, Y.V.Чя -
mяn zяmиnlи, Я.Haqverdиyev, S.Vurьun, M.Mцшfиq, O.Sarы -
vяllи, Иlyas Яfяndиyev vя folklor mюvzularыnda na mи zяdlиk vя
doktorluq dиssertasиyalarы yazыlыb. Bиzя qalыrsa, «Elчиn vя шиfahи
xalq яdяbиyyatы» adlы elmи-tяdqиqat ишиnиn yazыlmasыnыn vaxtы
чoxdan чatmышdыr. Elчиn шиfahи xalq яdя bиy yatыndan bяh rя lяn -
mяklя bяrabяr, baшqalarыndan fяrqlи olaraq юzц dя шиfahи xalq
яdяbиyyatыnыn nяzяrи problemlяrи иlя cиddи mяшьul olmuшdur kи,
bu da tяdqиqatчыlar цчцn genиш meydan aчыr.
Elчиnиn yaradыcыlыq yoluna nяzяr saldыqda gюz юnцnя
onun цrяklяrdя mяskяn salmыш hekayяlяrи, romanlarы, sыrf el -
mиlиyи иlя seчиlяn bиr-bиrиndяn sanballы monoqrafиyalarы, sse -
narиlяrи, ssenarи яsasыnda чяkиlmиш mяftunedиcи fиlmlяrи, pyes -
lяrи gяlиr vя yazычыya qиbtя etmяyя bиlmиrsяn. Elя bиl hansыsa
fиlosofun dedиyи «vaxtы boш keчиrmяk яn aьыr cиnayяtdиr» kя -
lamыnы o, gяnclиkdяn dяrk etmиш vя юz kredosunu mцяy yяn -
lяшdиrmишdиr: «Yazычы цчцn иdeal шяraиt vaxtыnы yazы ma sa sыnыn
arxasыnda keчиrmяkdиr». Bunun nя demяk olduьuna xalq
Гязянфяр Пашайев
160
ya zычыsы Anarыn hяdяfя sяrrast dяyяn «Elчиn lяyaqяtlя ya шan -
mыш bиr юmrцn 40 иldяn artыq mцddяtиnи яdяbиyyata hяsr et -
mиш dиr» sюzlяrи aydыnlыq gяtиrиr.
Fиtrи иstedad sahиbи Elчиnи bиr чoxlarыndan fяrqlяndиrяn,
yazычыnыn юz yaradыcыlыьы иlя baьlы etиrafыnda aчыb gюstяrdиyи
bиr cяhяtи xцsusи vurьulamaq иstяrdиk: «Mяn юz yazычы tale -
yиm dяn razыyam kи, 32 иldяn sonra bu hekayяlяrdя bиrcя sюzя
belя toxunmadan onlar vaxtиlя necя yazыlыb vя necя чap olun -
muшduрsa, elяcя dя yenиdяn  nяшr etdиrиrяm. 
Epoxalar dяyишdи (сovet rejиmиnя son qoyuldu – Q.P.),
sиyasи-иctиmaи mцnasиbяtlяr dяyишdи vя mяn – oxucudan gиz -
lяtmиrяm – daxиlи bиr qцrur hиssи keчиrиrяm kи, bu hekayяlяrdя
bu gцn mяnиm gиzlяtmяk иstяyяcяyиm, xяcalяt чяkяcяyиm,
unut maьa чalышacaьыm bиrcя sюz dя yoxdur».
Bu sюzlяrи чяkиnmяdяn Elчиnиn bцtцn bяdии nяsrиnя aиd
etmяk olar.
Bяdии yaradыcыlыьa Anar, Яkrяm Яylиslи vя bиr чox baш qa -
larы иlя baшlayan, buna vя keчяn яsrиn 60-cы иllяrиndя bиrgя
yaradыcыlыqlarыnda yenи yolla getdиklяrиnя gюrя яdяbи alяmdя
«60-cыlar kиmи tanыnan nяslиn яn gюrkяmlи nцma yяn dя lя rиn -
dяn bиrи Elчиndиr. Onun иstedadы иmkan verиb kи, bяdии яsяrlя-
rиndя, яlяlxцsus romanlarыnda hяyatыn hяr yazычыya qиsmяt
ol mayan qatlarыna enя bиlsиn. Baшqalarыnыn gюrя bиlmя dиk lя -
rи nи gюrя bиlsиn, yenи yolla gedя bиlsиn, oxucuya bяnzяrsиz
яsяr lяr bяxш edя bиlsиn. Elчиnиn bяdии яsяrlяrиnя tяdqиqat чы la -
rыn artan maraьы, hяr шeydяn яvvяl, bununla яlaqяdardыr. 
Elчиnиn yaradыcыlыьыna Azяrbaycanda neчя-neчя doktor -
luq vя namиzяdlиk dиssertasиyalarы hяsr edиlиb. Qardaш Tцr -
kиyяdя yazычыnыn яsяrlяrиnя bюyцk maraq Atatцrk Unиver sи te -
tиndя doktorluq dиssertasиyasыnыn mцdafияsиnя gяtиrиb чыxa-
rыb. Dr. Sedat Adыgюzяl яdяbи vя elmи яlaqяlяrиmиzя xиdmяt
edяn sanballы dиssertasиya yazmышdыr. Elчиnиn Tцrkиyяnиn
Севяряк йашайанлар
161
Yed dиtяpя Unиversиtetиnиn fяxrи doktoru seчиlmяsи dя onun
bиr yazычы vя alиm kиmи qardaш юlkяdя nцfuz sahиbи olma ьыn -
dan xяbяr verиr. Elчиn tяqrиbяn otuz иl яvvяl чoxlarыnыn adыnы
belя чяkmяyя cяsarяt etmяdиyи bиr dюvrdя (сovet quruluшu
Tцrkиyяnи qatы dцшmяn hesab edиr, onun adыnы чяkяn пan tцr -
kиst damьasы иlя damьalanыrdы) «Yaxыn, uzaq Tцrkиyя» adlы
(Яsяrиn adыna fиkиr verиn. Sonralar юndяrиmиz Heydяr Яlи -
yevиn bиr mиllяt, иkи dюvlяt adlandыrdыьы tцrklяrи qara qцv vя -
lяr nя qяdяr bиzdяn uzaq salmышdыlar. Яsяrиn adы buna ишarя-
dиr) bяdии publиsиstиka иlя elmи publиsиstиkanыn чulьalaшdыьы
sяfяr qeydlяrиnи (Яslиndя, bu яsяrи sяfяr qeydlяrи adlan dыr ma -
ьa adamыn dиlи gяlmиr. Nя edяsяn kи, bu janrыn tяlяbиdиr) яdя-
bиyyat vя elm adamlarы hadиsя kиmи qяbul etdиlяr. Sonralar
bиr чox zиyalыlarыmыz mяna vя mяtlяb dolu bu яsяrdяn иlham -
la na raq mяqalяlяr yazdыlar, цrяklяrиnиn gиzlиlяrиnи aш kar la -
dыlar, bцtцn tцrk alяmиnиn gцvяnc yerи olan Tцrkиyяyя mя -
hяb bяtlяrиnи иzhar etdиlяr.
«Yaxыn, uzaq Tцrkиyя» bu gцn belя bиzя чox шeylяr deyиr.
Elчиnиn bu яsяrиndя gюstяrиlяnlяrиn чoxu acы baьыrsaq kиmи
uzanыb gedяn, bиtиb-tцkяnmяyяn, mяnяvи dяyяrlяrиn tapda -
lan masыna gяtиrиb чыxaran aьrыlы-acыlы «keчиd dюvrц»ndя baшы -
mы za gяldи. Otuz иl яvvяl Elчиn yazыrdы:
«…Qocaman tцrk yazычыsы Yusиf Ahuшkala zarafatla mя -
nя dedи: «Qabaqlar kиmиn яlиnя qяlяm keчиrdи. Шeиr yazыrdы,
иndи kиmиn яlиnя qяlяm keчиr qяzet vя ya dяrgи buraxыr…»
Qloballaшmanыn qlobal tяzadlarы иlя alяmя meydan
oxuduьu, cиddи яnяnяvи aшыnmalara gяtиrиb чыxardыьы, Sabиr
Rцstяmxanlыnыn doьru olaraq qeyd etdиyи kиmи, mяtbuatda
qeyrи-peшяkarlыьыn tцьyan elяdиyи, sюzцn ucuzlaшdыьы, юzцnц
vя sюzцnц bиlmяyяn adamlarыn jurnalиstлиk иddиasы иlя or ta -
ya чыxdыьы bиr zamanda Yusиf Ahuшkalanыn sюzlяrи vя «Ya -
 xыn, uzaq Tцrkиyя» mцяllиfиnиn иllяr sonra etиraf etmяlи ol -
Гязянфяр Пашайев
162
du ьu «Sяvиyyяsиz mяtbuat, sяvиyyяsиz dя oxucu yetишdиrиr vя
bu, fa cияdиr» fиkrи gцn kиmи aydыn hяqиqяtlяrdяn xяbяr verиr.
Gюrkяmlи yazычы kиmи nяиnkи Azяrbaycanda, onun hц -
dud larы xarиcиndя dя yaxшы tanыnan Elчиn, eynи zamanda яdя -
bи tяnqиdиmиzиn formalaшmasыnda vя иnkишafыnda mяxsusи
yerи vя rolu olan яdяbиyyatшцnas alиmlяrиmиzdяndиr. O, bu
sahяdя otuz иldяn artыq kцlцng чalmыш, ortaya bюyцk hяcmlи
«Tяnqиd vя яdяbиyyatыmыzыn problemlяrи», «Klassиklяr vя
mцasиrlяr», «Яdяbиyyatda tarиxиlиk vя mцasиrlиk problemи»
vя s. kиmи fundamental яsяrlяr qoymuшdur. Tяnqиdиmиzиn
keч dиyи yolu vя mцasиr vяzиyyяtиnи tяhlиl sцzgяcиndяn  keчиrяn
mцяllиfиn gяldиyи qяnaяt, hяqиqяtи cяsarяtlя demяyи adamы
heyran edиr. Onun adы keчяn vя sюz aчmadыьыmыz чoxsaylы
elmи mяqalяlяrи bюyцk mяhяbbяt vя vяtяndaшlыq hиssи иlя
yazыlmышdыr. Gюrkяmlи yazычы olan Elчиn bu яsяrlяrи yazmaya
da bиlяrdи. Onu bu ишя sюvq edяn vяtяndaшlыq borcu vя vиcdan
olmuшdur. Иlhamla ишlяnmиш bu яsяrlяr orиjиnallыьы, aktuallыьы,
dяrиn elmи dяyяrи иlя seчиlиr. Yazычыnыn bяdии dиlи kиmи, elmи dиlи
dя zяngиndиr. Onu da deyяk kи, яdяbиyyatыmыza, tяnqиdиmиzя,
иctиmaи fиkиr tarиxиmиzя elmи obyektиv mцnasиbяt bu яsяrlяrdя
яsas meyar kиmи gюtцrцlmцшdцr.
Xeyиrxahlыьы, шяxsиyyяtиnиn alиlиyи, цrяyиnиn vя qяlяmиnиn
xoш nиyyяtя xиdmяt etmяsи Elчиnи яksяr zиyalыlarыn gцvяnc
yerиnя, sevиmlиsиnя чevиrmишdиr. Etиraf edиm kи, yaшca mяndяn
kичиk olsalar da, Anar, Elчиn, Vasиm Mяmmяdяlиyev kиmи zи -
yalыlarы hяmишя nяdяnsя юzцmdяn aьsaqqal hesab etmишяm.
Hя rяsиndя bиr cцr bцruzя чыxan mцdrиklиk, sanbal, nцfuz,
lяn gяr, zиyalыlыq юzцmц tanыdыьыm vaxtdan onlarыn bюyцk lц -
yцnц, mюtяbяrlиyиnи mяnя tяlqиn edиb. Onlarыn mяnяvи pak -
lыьы, tяmиzlиyи bиr чoxlarыna nцmunя, юrnяk olmaq baxы mыn -
dan dиqqяtи чяkиr. Юmrцnцn az qala 50 иlиnи иnsanlarы mяnяvи
deformasиyalara uьradan, rцшvяtxorluьun gцndяlиk hяyat
Севяряк йашайанлар
163
tяrzиnя чevrиldиyи sovet dюnяmиndя yaшayan, yцksяk vяzиfяlяr
tutan Elчиn bяyan edиr:
«…Bu yaшa gяlиb чatmышam, amma bu gцnя qяdяr heч
kиmиn qarшыsыnda mяnиm gюzцm kюlgяlи deyиl». Bu sюzlяrи
buna mяnяvи haqqы olan, bцtцn юmrц boyu nяfsиnи boьmaьы
bacaran, dцnya malыnda gюzц olmayan bиr adam deyя bиlяr -
dи. Vя bundan bюyцk baшucalыьы, xoшbяxtlиk olarmы?! Bunu
ona gюrя xцsusи vurьulayыram kи, Elчиn bиr yazыsыnda gюs tя -
rиr: «Mяn nя xoшbяxt, nя dя bяdbяxtяm, taleyиn mяnя ayыr dы -
ьы vaxt mцddяtиndя dя bu dцnyanыn adи qonaьыyam». Bяlkя
dя, bu, yeganя haldыr kи, yazычыnыn fиkrи иlя razыlaшmaq olmur.
Elчиnиn, bяlkя dя, tяvazюkarlыqla dedиyи «bu dцnyanыn adи
qo naьыyam» qяbuledиlmяzdиr. Elчиn qeyrи-adи talelи, daha
doь rusu, xoшbяxt talelи yazычы, alиm vя иctиmaи xadиmdиr. Ya -
zы чыnыn «nя xoшbяxtяm, nя dя bяdbяxtяm» fиkrи иlя razы laш maq
da яn azы иnsafsыzlыq olardы.
Mяnя gюrя, hяyatda az da olsa adamlar var kи, pиslиk et -
mя sя rahatlыq tapmыr. Elя adamlar da var kи, yaxшыlыq etmяsя,
rahatlыq tapmыr. Belя adam haqqыnda xalq arasыnda deyиrlяr:
«Onun xяmrи xeyиrxahlыqla yoьrulub». Elчиn цrяyи xeyиr xah -
lыqla dюyцnяn xoшbяxtlяrdяndиr. Qяrиbя gюrцnsя dя onun
xeyиr xahlыьы, hяtta bяdии яsяrlяrиnя belя hopub. Onun xeyиr -
xah lыьыndan, sяdaqяtlи dost olmaьыndan чox danышыlыb, чox
yazыlыb. Onun necя bиr dost olmasы Anarыn bиrcя cцmlяsиndя
иfadя olunub: «Atamыn vяfatы gцnцndя dя, anamыn keчиndиyи
gecяdя dя yadыma иlk dцшяn Elчиn oldu» (Sюhbяt xalq шaиrlя-
rи Rяsul Rza vя Nиgar Rяfиbяylиdяn gedиr).
Mюvlana Cяlalяddиn Rumиnиn kяlamы var: «Ya oldu ьun
kи mи gюrцn, ya gюrцndцyцн kиmи ol!» Mюvlananыn bu mцd rиk
kяlamыnы Elчиnя цnvanlasaq gюrяrиk kи, o, Azяr bay can mиllи
mя dяnиyyяtиnи vя яdяbи-mяdяnи mцhиtиnи mцяy yяn lяшdиrяn -
lяr dяn bиrи kиmи, чoxшaxяlи elmи-яdяbи, яdяbи-bяdии vя иctиmaи-
Гязянфяр Пашайев
164
sиyasи fяalиyyяtи иlя (bu fяalиyyяt Yazычыlar Bиrlиyиnиn katиbи,
«Vяtяn» cяmиyyяtиnиn sяdrи, 1997-cи иldяn bu gцnя kи mи Baш
nazиrиn mцavиnи kиmи yцksяk vяzиfяlяrи яhatя edиr) on иllиk lяr -
dиr kи, olduьu kиmи gюrцnяn, gюrцndцyц kиmи olan, zи ya lыlыq
mиssиyasыnы lяyaqяtlя yerиnя yetиrяn, xalq tяrяfиndяn etи raf
edиlяn, sяnяt dцnyasы иlя яmяlи цst-цstя dцшяn bцtюv шяxsиyyяt,
xoшbяxt talelи yazычыdыr.
ЕЛЧИН ВЯ  ПЕЙЬЯМБЯРЪЯСИНЯ ДЕЙИЛМИШ 
СЮЗЛЯР * 
Кечян ясрин ахар-бахарлы 60-ъы илляринин сонуна йахын бир
нечя ил Ирагда тяръцмячи ишляйяряк вятяня дюнмцш, Ирагда йа -
 шайан сойдашларымызын лящъясиня намизядлик диссертасийасы
йаз мышдым. Бир эцн авторефератымы рус дилиня тямяннасыз тяр -
ъц мя едян дилчи алим Вагиф Аслановла Дилчилик Институтунун
дящлизиндя сющбят едирдик. Еля бу вахт шух эейимли бир эянъ
бизя йахынлашыб шястля салам верди. Эур сясля Вагиф мцяллимля
кеф-ящвал тутду. О, эедяндян сонра Вагиф мцяллимдян онун
кимлийини сорушдум. Вагиф мцяллим мяни тяяъъцбляндирян ъа -
ваб верди: «О, эяляъяйин бюйцк йазычысы вя бюйцк алимидир.
Йа зычы Илйас Яфяндийевин оьлудур. Елчиндир». Илйас мцяллими
эюрмцшдцм. Щяля тялябялик илляриндя онун «Сюйцдлц арх» вя
«Кюр пцсаланлар» романларыны башга эянъляр кими бюйцк мя -
щяб бятля охумушдум. Елчини ися биринъи дяфя иди эюрцрдцм.
Ону да дейим ки, о вахтда елмя, билийя, ядябиййата гярибя
бир мараг вя истяк варды. Мятбуатда ара-сыра, мяълислярдя
тез-тез Анар вя Елчинин адлары чякилярди. Бязиляри онларын тез
танынмаларыны валидейнляри иля баьлайыр, яксяриййят ися исте-
дадлары иля ялагяляндирирди. Арадан илляр кечди. Щяйат икинъиля-
рин фикринин доьрулуьуну тясдиг етди.
Севяряк йашайанлар
165
* Бах: «Ядябиййат гязети», 14.05.2008.
Инди Азярбайъанда аз нясил тапылар ки, Анар вя Елчин ады -
ны дашыйан нцмайяндяси олмасын. Тякъя бу факт онларын халг
арасында ня гядяр популйар олмаларынын эюстяриъисидир. Ел чи -
нин йарадыъылыьыны, елми фяалиййятини, дярин елми гянаятлярини,
уьурларыны излядикъя йаддашымда тягрибян 40 ил бундан яввял
мяр щум алимимиз Вагиф Аслановун пейьямбяръясиня дедийи
сюзляр ъанланыр: «О, эяляъяйин бюйцк йазычысы вя бюйцк алимидир».
Санки бу эцн дейилмиш бу тарихи сюзляр Елчинин сянят аля-
миня вя елми йарадыъылыьына бир ишыг тутур. Мян Елчинин бядии
йарадыъылыьына «Ядябиййат гязети»ндя (7.ЫХ.2007), еляъя дя
Др. Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля Ирагда чап етдирдийимиз «Мащ -
 муд вя Мярйям» романына (Кяркцк, 2007, 215 с.) «Ел чинин
сянят дцнйасы» адлы ящатяли мягаля щяср етмишям. Роман
Кяр кцкдя  бюйцк марагла гаршыланды. Ону да дейим ки, Ираг
тцркманлары Елчинин йарадыъылыьы иля яввялляр дя таныш идиляр.
Онун «Он щекайя» китабы щяля кечян ясрин сонларында Баь -
дад да чап олунмушду. Фцзулинин 500 иллик йубилейи 1994-ъц
илин сентйабрында Баьдадда вя Кяркцкдя тянтяня иля кечири -
ляр кян Ираг тцркманлары Елчинля шяхсян таныш олмаг имканы
ял дя етмишдиляр. Тяркибиндя назирляр, йарадыъы бирликлярин,
ака демийамызын институтларынын, университетлярин вя с. рящ бяр -
ляри, эюркямли ядябиййатчылар, инъясянят хадимляри олан 128 ня -
фярдян ибарят мютябяр нцмайяндя щейятиня Баш назирин мца -
вини Елчин Яфяндийев башчылыг едирди. Елчинин сяйи нятиъясиндя
нцмайяндя щейятимиз Кяркцкц (эери гайыданда ися Тябризи)
зийарят етди. Ираг тцркманлары  йахшы билирди ки, Сяд дам режи-
ми иллярля щеч бир тцрк нцмайяндя щейятини Кяр кцкя бурах-
мырды. Кяркцкцн мядяниййят сарайында топлашанларын нцма-
йяндя щейяти иля эюрцшляри мялум сийаси дурум уъбатындан
айры дцшмцш гардашларын говушмасындан, щясрятин вцсала
чеврилмясиндян хябяр верирди. Бу тарихи ящямиййяти олан ня -
ъиб ишя эюря Елчиня тякъя кяркцклцляр дейил, нцмайяндя щейя-
Гязянфяр Пашайев
166
тимизин цзвляри дя миннятдарлыьыны билдирди. Одур ки, «Мащ -
муд вя Мярйям» Кяркцкдя ишыг цзц эюряндя щадисяйя чеврил-
ди. Ону да дейим ки, Елчинин ясярляри дцнйанын бир чох халгла-
рынын дилляриня тяръцмя едиляряк щямин юлкялярдя чап олунуб.
Цмумиййятля, йазычынын 90-дан артыг китабы, щяр ъилди цст-
цстя 550 сящифядян аз олмайан 10 ъилдлийи чыхыб. Он ъилдлик!
Дилдя демяйя ня вар ки?! Яслиндя, сющбят бцтюв бир юмцр
тяляб едян мигйаслы ишдян эедир. Азярбайъан ядябиййатынын
корифейляриндян тутмуш аз-чох имзасы танынан еля бир ядя-
биййатчы алим, тянгидчи тапмаг чятиндир ки, Елчинин йарадыъы-
лыьына мцраъият етмясин, онун бядии йарадыъылыьына щеч олма-
са бир мягаля щяср етмямиш олсун. Романлары, щекайяляри,
повестляри, пйесляри, ссенариляри ясасында чякилмиш мяфтунеди-
ъи филмляри  Елчини халгын севимлисиня чевирмишдир.
Данылмаз щягигятдир ки, Елчин эюркямли йазычы олмагла
бярабяр, ядяби тянгидимизин формалашмасында вя инкишафында
мяхсуси йери вя ролу олан ядябиййатшцнас алимляримиздяндир.
Алимин «Тянгид вя ядябиййатымызын проблемляри», «Клас сик -
ляр вя мцасирляр» адлы санбаллы ясярляри ядябиййатшцнас алимля-
рин столцстц китабына чеврилмишдир. Гысаъа цзвц олдуьум
Док торлуг Мцдафия Шурасында Елчинин уьурла мцдафия етди-
йи докторлуг диссертасийасындан сюз ачмаг истяйирям. Вя
буну онунла ялагяляндирирям ки, адятян, эюркямли йазычы вя
шаирляримизин бу сащядяки хидмятляри арха плана кечирилир,
елми адлары, цмумиййятля, гейд олунмур.
Халг шаири Б.Ващабзадя, халг йазычысы Елчин  вя с. демякля
кифайятлянирляр (Хариъи юлкялярдя, цмумиййятля, бу титул йох-
дур). Хцсуси гейд етмяк истяйирям ки, Б.Ващабзадяйя ака-
демик, Елчиня филолоэийа елмляри доктору елми адлары фяхри ад -
лар кими верилмяйиб. Онлар иллярля ядябиййатшцнаслыг елмимизя
бюйцк файда верян арашдырмаларла мяшьул олублар. Бя дии йа -
ра дыъылыгларыны мящдудлашдырмаг мяъбуриййятиндя галыблар.
Севяряк йашайанлар
167
Мяним щеч бир шцбщям йохдур ки, Бяхтийар мцяллим дя,
Елчин дя тядгигатлар апараркян елми ад севдасында олмамыш-
лар. Онлары бу ишя вадар едян вятяндашлыг боръу вя виъданла-
рынын сяси олмушдур.
О ки галды Елчинин докторлуг диссертасийасына, бязи баш -
лыг лары садаламагла ясярин санбалы, орижиналлыьы, актуаллыьы, дя -
рин елми дяйяри барядя гяти гянаятя эялмяк олар:
«Ядябиййатда тарихилийин бязи мягамлары», «Азярбайъан
ядябиййатынын бцтювлцйц», «Тарихдя шяхсиййят амили», «Та ри -
хя тарихи йанашманын бязи мейилляри», «Тарихи типолоэийа вя
ва щид дцнйа ядяби просеси», «Ядяби тянгид вя мцасирлик
проб леми», «Мцасирлик тяляби вя сянят ясяри» вя с.
Тядгигат ишиндя, еляъя дя арашдырыъынын мювзуйа даир чох-
сайлы мягаляляриндя миллилик вя цмумбяшярилик, ядябиййат та -
ри хинин проблемляри вя ядяби тянгидин вязифяляри, сянят вя ся -
нят кар, ядябиййатын вятяндашлыг миссийасы, мцасир вязиййяти
вя с. кими ядябиййатшцнаслыг вя тянгидин ядяби проблемляри юз
лайигли йерини вя щяллини тапыр.
Елчинин фолклорумуза щяср етдийи ясярляри дя санбалы иля
сечилир. Бурада онун Эцней Азярбайъан байатыларына щяср
олунмуш «Аразам Кцря бяндям» мягалясини вя «Классик
ашыг поезийасында Дцнйа образы» монографийасыны эюстяр-
мяк истярдик. Елчинин халг мцдриклийиня нязяри ъящятдян
нцфуз етмяси бядии ясярляриндя халг йарадыъылыьындан ардыъыл
олараг бящрялянмяси иля баьлыдыр. Йазычынын «Балададашын
илк мящяббяти», «Гыш наьылы», «Эцнлярин бир эцнцндя» ясяр-
ляриндян эюрцнцр ки, миллилик вя мцасирликля бярабяр, онун
ясярляринин ана хяттини фолклор мотивляри тяшкил едир. Биз щяля
Азярбайъанда, Тцркийядя вя Ирагда дюня-дюня чап олу-
нан «Мащмуд вя Мярйям» романыны демирик ки, бцтюв -
лцк дя «Ясли вя Кярям» дастаны иля сясляшир. Проф. Нярэиз
Па ша йе ва нын тябиринъя десяк «Фолклорда дастан щансы мя -
Гязянфяр Пашайев
168
гам дадырса, щансы йери тутурса, бядии ясярдя дя роман о
йери тутур».
Диггятялайиг бир мясяля дя вар. Елчинин ясярляриня Азяр -
бай ъанда вя Тцркийядя нечя-нечя намизядлик вя докторлуг
диссертасийаларынын щяср олунмасы, алимин Тцркийянин Йедди -
тя пя, Фатещ вя Мимар Синан университетляринин фяхри доктору
сечилмяси дя онун бир йазычы вя алим кими йцксяк мювгейин-
дян хябяр верир.
Онларла бядии ясярин, монографийаларын, сайсыз-щесабсыз
мягалялярин мцяллифи, насир, драматург, тяръцмячи, тянгидчи,
ядябиййатшцнас, иътимаи хадим, филолоэийа елмляри доктору,
профессор, Ямякдар инъясянят хадими, Халг йазычысы Елчин -
дян щяр дяфя сюз дцшяндя эюркямли дилчи алимимиз, унудул-
маз Вагиф Асланов вя онун 40 ил яввялки щядяфя дягиг дяйян
кяламы йада дцшцр: «О, эяляъяйин бюйцк йазычысы вя бюйцк
алимидир».
ИТИРДИКЛЯРИМИЗ ВЯ ГАЗАНДЫГЛАРЫМЫЗ*
Щюрмятли Елчин мцяллим,
Совет дюврц ядябиййатымыза щяср олунмуш «Сосреализм
бизя ня верди?» адлы силсиля йазынызы «Ядябиййат гязети»ндя
(№ 41–44, 2010) бюйцк марагла охудум. Сямимиййятимя
ина нын, гязетин нювбяти сайыны интизарла эюзляйирдим. Йягин
юм рцмцн 50 илдян чохуну совет дюняминдя кечирдийимдян
носталжи дя юз ишини эюрдц. Мян беля бир щисси бир дяфя дя тяля-
бялик илляриндя Щясян Сейидбяйлинин «Ъябщядян ъябщяйя»
повести «Бакы ахшамы гязети»ндя чап олунанда кечирмишдим.
О вахт биздя детектив жанр йениъя айаг ачыб йеримяйя башла-
мышды. Одур ки, инсанларын, о ъцмлядян дя мяним ясярин арды-
Севяряк йашайанлар
169
* Бах: «Ядябиййат гязети», 17.12.2010.
ны щяйяъан вя интизарла эюзлямяйим тябии иди. Ня эизлядим, бу
мювзуйа црякля эиришдийинизя эюря яввялъя цряйимин дяринли-
йиндя сизя щясяд дя апардым. Ъидди тящлил вя аргументлярля
излянян мягалянизи охуйуб баша чатанда дярк етдим ки, бу
мюв зуйа сизин кими гялям сащиби вя алим, ейни заманда
мюв зуйа дяриндян бяляд олан шяхс эиришя билярди. Мян буну
тякъя она эюря габартмырам ки, сиз эюзляринизи ачандан эюр -
дц йцмцз йарадыъы адамлар, ешитдийимиз онларын сющбятляри
олуб. Буну демяйя сизин ядябиййатшцнаслыг, ядяби просес,
тян гид вя с. сащялярдя йаздыьыныз санбаллы ясярляриниз вя тя фяк -
кцрцнцз ясас верир. 
Елчин мцяллим, силсиля мягалянизи охудугъа щяйатымын
аъылы-ширинли анлары эюзлярим юнцндя ъанланды. Сющбят ачдыьы-
ныз вя йа ютяри адыны чякдийиниз ясярлярин яксяриййятини эянълик
илляриндя охуйараг конспектини тутмушдум. О вахт ушагдан
бюйцйя, фящлядян зийалыйа – щамы китаб охуйурду. Бядии ядя-
биййата бюйцк мараг вя ещтирас варды. Китаблар инсанларын
щя йатынын бир щиссясиня чеврилмишди. Онлар евлярдя ян бюйцк
вар-дювлят щесаб олунурду. Тяяссцф ки, бяшяриййятин ян бю -
йцк кяшфи олан китаблара мцнасибят дяйишиб. Етираф етдийиниз
ки ми, онлар юз нцфузунун зирвясини тярк едибляр. Охуъуйа
эял-эял дейян, китаблары щюрмятя миндирян, кюнцл охшайан
китаб маьазалары гейбя чякилибляр. Бядииликдян кянар, охуъу-
йа щеч ня ашыламайан сандыг ядябиййаты баш алыб эедир. Ин -
сан ларын зювгцнц корлайыр. Аз гала Советин бяднам Главлити
ешгиня дцшцрям.
Дейясян, мятлябдян узаглашдым. 
Елчин мцяллим, чох мараглы силсиля йазыныз адамы дц шц -
нцб-дашынмаьа, мясялянин мяьзиня вармаьа сювг едир. Мц -
га йисяляр апармаьа, юз бахышларына тянгиди йанашмаьа, щяги-
гяти цзя чыхармаьа мейдан ачыр. Бу санбаллы йазынызда няти-
ъя чыхарылмалы, истигамятляндириъи мясяляляр чохдур. Онларын
Гязянфяр Пашайев
170
бязиляринин цстцндян фактлары садаламагла кечсяниз дя мят-
ляб айдын олур. Йазынызда ядяби просесля  баьлы тохунмадыьы-
ныз мясяляляр, демяк олар ки, йох дяряъясиндядир. Бцтцн баш -
га йазыларынызда олдуьу кими, бу ясяриниздя дя олайлара
виъдан тярязисинин эюзц иля бахыбсыныз. Сосреализм дюврцндя
ядябиййатымызын вя инъясянятимизин, цмумиййятля, мядяний -
йятимизин газандыглары итирдикляриндян чох олуб. Онлар щаг-
гында ясяриниздя эениш бящс едибсиниз. Мян онларын бязисини
садаламагла кифайятляняъяйям. Сосреализм Азярбайъан иъти-
маи фик ри нин формалашмасында, милли тяфяккцрцн эцълянмя-
синдя бю йцк рол ойнайыб. Милли ядябиййатымызын апарыъы жанр-
лары – ро ман, щекайя, повест вя с. жанрлар сосиалист реализмин
иштиракы иля формалашыб вя лайиг олдуьу йери тутуб. Еляъя дя
мянсур вя сярбяст шеир, траэикомедийа. Сосреализм дюврцндя
Азяр бай ъанда ядябиййат нязяриййяси мейдана эялди, ядя-
биййатымызын фундаментал тарихи йазылды. Мцасир Азярбайъан
ядяби вя бя дии дили формалашды. Дилимизин гаршылыглы, изащлы, тер-
миноложи, лек сиколожи, фразеоложи лцьятляри щазырланды. Тяръцмя
сащясиндя – Гярб вя рус ядябиййаты иля мцасир Азярбайъан
ядябиййаты ара сында цчтяряфли эедишата малик мигйаслы ишляр
эюрцлдц. Де ди йиниз кими, мцасир Азярбайъан бядии тяръцмя
мяктяби дя сос реализмин бящрясидир. Анъаг хейирля-шяр якиз
доьулуб – де йирляр. Сосреализмин мянфи ъящятляри дя аз олма-
йыб. Бу, тя бии дир. Сосреализм системин бящряси олдуьундан
йери эялдикъя она хидмят эюстярмяк зорунда иди.
Бу щагда да инандырыъы шякилдя, инкаролунмаз фактлары ор -
 тайа гоймагла йазмысыныз. Системин ялиндя алят олан сос ре а -
лизм дюврцндя ян бюйцк иткимиз йарадыъы адамларымыз – Ми -
кайыл Мцшфиг, Сейид Щцсейн, Ящмяд Ъавад, Щцсейн
Ъа вид, Яли Назим, Йусиф Вязир Чямянзяминли, Мустафа Гули -
йев, Салман Мцмтаз вя башгалары олдулар. Сосреализм Азяр -
ба йъанда романтизм ъяряйанына саьалмаз йара вурду.
Севяряк йашайанлар
171
ХХ ясрдя мейдана эялян бир чох ядяби ъяряйанларын гаршысы-
на сядд чякди. Щалбуки милли-мяняви дяйярляри горуйараг
сах ламаг шярти иля Гярбдян юйрянмяк, йахшы ъящятляри мя -
ним сямяк вя ондан бящрялянмяк оларды. 
Елчин мцяллим, сон дювр бядии ядябиййата ясл сянят нцму-
няси олмаг бахымындан нязяр салдыгда, мяни гынамайын,
мян Андре Жидинин фикриня щагг газандырмаг зорундайам.
«Сянят мцстябидлик заманы даща язмкардыр, няинки азадлыг
заманы».
Академик Рамиз Мещдийевин ябядиййатымызла баьлы «Иъ -
тимаи вя щуманитар елмляр: заман контекстиндя бахыш» вя
диэяр мягаляляриндя сясляндирдийи фикирляри дя дцшцн дц рц -
ъцдцр. Билирям, мяни консерватор адландыраъаглар. Лакин
мян няинки ядябиййатымызда, башга сянят сащяляриндя дя бир
дурьунлуг эюрцрям.
Башыма гара фикирляр эялир. Доьруданмы, няшядян щеч
вахт ясл ядябиййат йаранмайыб? Доьруданмы ядябиййатын вя
цмумиййятля, сянятин ясасында ялям дайаныр?»
Доьру гейд едирсиниз ки, 1956-ъы иля гядярки дюврдя йазы -
чылар, еляъя дя ряссамлар, бястякарлар, мемарлар, режиссорлар
вя башгалары сосиалист реализминя мящкум едилмиш йарадыъы
инсанлар иди. О да вар ки, еля о дюврдя дя истедадлар парлайыр-
ды. Мян билмирям Цзейир бяйляр, Гарайевляр, Ямировлар, Ни -
йа зиляр, Сямяд Вурьунлар, Рясул Рзалар, Мещди Щцсейнляр,
Мяммяд Арифляр, Мир Ъялаллар, Илйас Яфяндийевляр, Орду ба -
диляр, Мирзя Ибращимовлар, Сцлейман Рящимовлар, Сцлейман
Рцстямляр, Бяхтийар Ващабзадяляр, Адил Искяндяровлар,
Мещ ди Мяммядовлар, Тофиг Казымовлар, Тащир Салащов лар,
Микайыл Щцсейновлар, Микайыл Абдуллайевляр, Тофиг Гу -
лийевляр, Ариф Мяликовлар, Гарйаьдылар, Ябдцррящ ма нов лар,
Юмяр Елдаровлар бир  дя ня вахт йаранаъаглар. Доь ру дур ки,
бу вахт тяляб едян мясялядир. Лакин мцщит дя юз ишини эюрцр.
Гязянфяр Пашайев
172
Юзцнцз дя етираф  едирсиниз ки, 1995–2000-ъи иллярдя ХХ яср
Азярбайъан ядябиййатында щадися щесаб етдийиниз бир ясяр беля
охумайыбсыныз. Йяни беля бир ясяр ортайа гойулмайыб. Арадан
он ил кечиб. Щяля дя щадися ола биляъяк ясярин йолуну эюзляйирик.
Ядябиййатда инсан проблеми дя мцшкцл мясяляйя чеври-
либ. Яввялляр гящряман охуъу тяряфиндян асанлыгла дярк олу-
нурду. Инди ися гящряман дярколунмаз варлыьа чеврилиб.
Елчин мцяллим, силсиля йазынызы охуйаркян мясялянин мяь-
зиня нцфуз етмяк цчцн онъилдлийинизи, хцсусян дя елми вя
публисистик мягаляляр топланмыш 7, 8, 9, 10-ъу ъилдляри йенидян
нязярдян кечирдим. Ядяби просесдя демяк олар ки, тохунма-
дыьыныз проблем йохдур. Бцтцн бунларын нятиъяси олараг силси-
ля йазыныздакы цмумиляшмяляр, эялдийиниз гянаятляр щядяфя
дцз дяйир, инсанын гялбини риггятя эятирир. Црякэенишлийи иля
шаирляримиздян, хцсусян дя С.Вурьундан, онун «Муьан»
пое масындан, «Азярбайъан» шеириндян сюз ачмаьыныз, цму -
мий йятля, поезийамыза мящяббятиниздян хябяр верир. С.Вур -
ьун чаьдаш поезийамызда ян чох поема йазан вя о надир
шаирлярдяндир ки, поемаларындакы поезийа парчаларына мусиги
бястяляниб. «Муьан» поемасында «Ъейран», «Ком со мол»
пое масында «Дцнйа», «Айэцн» поемасында «Оху эюзял»
беляляриндяндир. Цмумиййятля, эюркямли шяхсиййятляр щаггын-
да йаздыгларыныз дцнйанын кешмякешлярини щяля дяриндян
дярк етмяйя гадир олмайан эянъляр цчцн бир мяктябдир,
гядр шцнаслыг нцмунясидир. Мещди Щцсейн щаггында фикриниз
дейилянлярин бариз нцмунясидир:
«Мещди Щцсейнин дцнйаэюрцшцндя – отузунъу, гырхынъы
илляр дя, яллинъи иллярин яввялляриндя – вулгар сосиолизмин тясири
эцълц иди, амма бунунла бярабяр, онун гыса юмрц башдан-
баша ядябиййат, сянят мцъадилясиня щяср олунду вя бу мяна-
да Азярбайъан ядябиййатында Мещди Щцсейня тян эялян
икинъи шяхсиййят танымырам». 
Севяряк йашайанлар
173
Чох мясулиййятли фикримизя Мещди Щцсейнин «Ядябиййат
вя сянят мясяляляри» вя «Ядябиййат вя щяйат» кими чох сан-
баллы, елми-нязяри сявиййяси иля сечилян, классик вя чаьдаш ядя-
биййатымызын проблемляриня, ядяби просеся щяср едилян гий-
мятли ясярляри дя дайаг олар.
О да мараглыдыр ки, щяр щансы сяняткар щаггында фикир
сюйляйяндя там сямими олурсунуз: «Тарих вар вя щяря юз
йазысынын ъавабдещидир» дейяряк, щягигяти ортайа гоймаг-
дан чякинмирсиниз. Беляъя бу мягалямиздя дя башгаларына
нцмуня олмаг сявиййясиня йцксялир, нцфузлу сюз сащибиня
чеврилирсиниз.
Бязи гялям сащибляриндян фяргли олараг, сосреализм дюврц
ядябиййатчыларымыза вердийиниз обйектив гиймят силсиля йазыны-
зын дяйярини даща да артырыр. Шярг аляминдя щюкмдарлара
ясяр ляр щяср етмяк, та гядимдян дябдя олуб вя бу эцн дя
вар. Мян бу эцн дя Сямяд Вурьунун «Партийамыздыр» вя йа
Сталинин адына цнванланан шеирини марагла охуйурам. Бя -
йям Сталиня цнванланан шеирдя сющбят тякъя Сталиндян эедир?
Бу шеирдя тарихя, тарихи шяхсиййятляря гиймят верилир. 
Мяним мювгейимя, ягидямя эюря мяни гынамалыдырлар-
мы? Бяйям Зялимхан Йагубун улу юндяримизя щяср етдийи
мющтяшям поемасына эюря ону гынамалыйыг? 
Елчин мцяллим, ядяби просесля сясляшян еля бир мювзу йох-
дур ки, бящс етмяйясиниз. Щятта Мящяммяд Ясяд бяй (Гур -
бан Сяид) барядя мараглы йазыныз вар.  Щанс Ящмяд Шми де -
нин сизя эюндярдийи Поритано гябиристанлыьында уйуйан Ясяд
бяйин гябринин фотошяклидир. ХХ ясрин мяшщур Америка йазы -
чы сы, Нобел мцкафаты лауреаты, «Щяйяъанларымызын гышы» вя «Гя -
 зяб салхымы» романларынын мцяллифи, миллиййятъя йящуди олан
Ъон Стейнбек Лео Ниссимбаумун гябрини зийарят ет мяк
арзусу иля Поританойа эялир вя орада мцсялман адят-ян яняси
иля дяфн олунмуш Ясяд бяйин гябрини эюрцр вя мцтяяссир олур.
Гязянфяр Пашайев
174
Мяни бурада марагландыран башга мясялядир. Сон тядгигат-
лар тясдигляди ки, «Яли вя Нино» романы Йусиф Вязир Чя мян -
зяминлинин ясяридир. Лакин Ясяд бяйин дя хейли сайда ма раглы
ясярляри вардыр. Баша дцшя билмирям ки, ня цчцн беля бир азяр-
байъанлы йазычыдан имтина едирик.
Елчин мцяллим, 37-ъи иля гядяр вя 37-ъи ил террору щягигят-
ляри барядя йаздыгларыныз о гядяр тясирлидир ки, санки галаг-
галаг китаб охуйур, фаъиянин дяринлийиня вя чыхылмазлыьына
варырсан.
Бурада мяни ян чох гане едян одур ки, «ифшачылыг» дюв -
рцн дя юз гялям йолдашларына, щямкарларына гара йахан, бющ-
тан атан, инсанлыг симасыны итирмиш адамларын кимлийи цзярин-
дя чох дайанмырсыныз. Онларын рущу онсуз да наращатдыр.
Йашайан гощумларынын ня эцнащы вар ки, онларын бабалары,
бялкя, ъанларынын горхусундан, бялкя дя, хислятиндян о йолун
йолчусу олублар. 
Силсиля йазынызда мцдщиш системин тцьйан елядийи вахт баш
верян вя бцтцн дцнйанын диггятини чякян бир щадисядян –
ХЫХ партийа гурултайында ядябиййатдан данышаркян Эеорэи
Маленковун «бизя Совет Гоголлары вя Шедринляри лазымдыр», –
дейя бяйан етмяси вя «Правда» гязети баш мягалясиндя
(30.ХЫ.1952) насирляря, шаирляря, драматурглара вя тянгидчиля-
ря мцраъиятля «Щягигяти йазын!» – демяси щягигятдян кянар
де йилди. Э.Маленковун системя гаршы чыхмасы она чох баща
баша эялди. О, Мяркязи Комитянин Баш Катиби вязифясиндян
кянарлашдырылараг яйалятя – узаг Сибиря електростансийа ди -
рек тору вязифясиня эюндярилди. Бу, системин ядябиййата олан
мцнасибятинин бариз эюстяриъиси иди. 
Мялум мясялядир ки, совет дюврц ядябиййатымыз цчцн ся -
ъий йяви олан никбинлик, идеоложи цмумиляшмяляр сонралар бир
чох йазычыларымызын, о ъцмлядян дя сизин йарадыъылыьынызла уз -
лаш мады. Академик Иса Щябиббяйлинин эюстярдийи кими, ке -
Севяряк йашайанлар
175
чян ясрин 60-ъы илляриндян башлайараг бюйцк чятинликлярля олса
да, эенишлянмякдя олан тянгиди реализм о заманкы мювъуд
ядябиййат сийасятинин идеоложи буховларыны гырыб даьытмыш, ин -
сан вя щяйат цзяриндя кюклянмиш тябии бир ядяби просесин йа -
ран масыны вя инкишаф етмясини шяртляндирмишди.
Елчин мцяллим, «Алтмышынъылар» барядя силсиля йазынызда
мараглы фактлар чохдур. Сящв етмирямся «Алтмышынъы»ларын
йа ра дыъылыьынын бцтцн кечмиш ССРИ мяканында мейдана чых-
дыьы барядя Азярбайъанда илк сюз ачан да сизсиниз.
Гярибядир ки, узун мцддят «Алтмышынъылар»ын ядябиййаты-
мыза эялишини бязиляри нясилдяйишмя просеси анламында гябул
едирдиляр. Яслиндя, доьру олараг гейд етдийиниз кими, бу, бя -
дии-естетик щадися олуб, новаторлугла яняня арасында – милли
ядяби яняняляр вя дцнйа ядябиййаты тяърцбясиндян эялян яня-
няляр арасында баьлылыг иди. «Алтмышынъылар» тясдигляйя билдиляр
ки, бяшярилийя апаран йол миллиликдян кечир. Ейни заманда
мц щцм олан одур ки, «Алтмышынъылар»да форма вя мязмун
мил лилийи милли мящдудиййяти йарыб кечди. Щягигятян дя, «Алт -
мы шынъылар»ын милли ядябиййатымызын инкишафында хидмятляри
данылмаздыр. Онлардан бири дя милли ядяби яняняляря баьлылыг
мясялясидир ки, онун сайясиндя «яввялки онилликлярин цзярин-
дян фолклора кюрпц салынды». Бунунла беля демялийям ки,
«Алт мышынъылар»а гядяр дя йазарларымыз фолклордан бол-бол
бящрялянибляр.
ХХ яср йазычы вя шаирляриндян аз адам тапылар ки, фолклорла
баьлылыьына даир намизядлик диссертасийасы йазылмасын. Мян о
диссертасийаларын сявиййясиндян сюз ачмадан тякъя ону де мяк
истяйирям ки, бу да данылмаз фактдыр. Доьрудур, бир йа зы чы вя
алим кими фолклорла илэили сизин хидмятляриниз мцстяснадыр.
Мян буну чякинмядян дейирям. Бир чох юлкялярдя чап
олунан «Мащмуд вя Мярйям» романыныз, «Дядя Горгуд
алилийи», «Классик ашыг поезийасында «Дцнйа» образы» моно-
Гязянфяр Пашайев
176
графийаларынызы, Эцней Азярбайъан фолклору ишыьында бцтюв
халгымызын байатыларына щяср етдийиниз, «Мян сяндян айрыл-
маздым» адлы мягалянизи эюз юнцня эятирирям. Мящз бу ба -
хым дан «Сосреализм бизя ня верди» йазынызда халгымызын ян
бю йцк милли сярвяти олан фолклора хцсуси юням вермяйиниз
тяг дирялайигдир. Фолклор сюзцн щягиги мянасында халгын ру -
щу, психолоэийасы, онун истяк вя арзуларынын, мяняви алями-
нин эцзэцсц, тцкянмяз инъиляр хязинясидир. Профессор Йашар
Га райевин гейд етдийи кими, ясатир вя байатыда, наьылда вя
дас танда ябядиляшян, ъанлы йаддаша чеврилян, щеч кясин сойу-
ну, яслини, затыны унутмаьа гоймайан, ону парчаланмаг-
дан хилас едян, шцурда, дцшцнъядя, мянявиййатда халгын бц -
тювлцйцнц тямин едян дя фолклордур. Мящз буна эюрядир ки,
фолклордан йан кечян, ондан бол-бол бящрялянмяйян гялям
сащиби тапмаг чятиндир. Бу, кечмишдя дя беля олуб, индинин
юзцндя дя белядир. Тясадцфи дейилдир ки, Камал Абдулланын
постмодернизм нцмуняси олан «Йарымчыг ялйазма»сы да
фолклор цстцндя кюкляниб. 
Сиз щаглы олараг сосиалист реализмин ашыг йарадыъылыьына
вур дуьу зярбядян, ашыг поезийасынын ейбяъяр нцмуняляринин
гязетлярдя чапындан, ашыг шеиринин аъынаъаглы вязиййятя салын-
масындан црякаьрысы иля сюз ачырсыныз. Тясялли олан одур ки,
Сосреализм буховларына сыьмайан, системи гамчылайан ся -
нят карларымыз да вар иди. 
Тутуму, дярин мянасы иля галаг-галаг китаблара сыьма-
йан, талейцклц дярдляримизи, халгымыза цз вермиш бялалары, фа -
ъияни Азафлы Микайыл тяк биръя бянддя неъя мящарятля ифадя
етмишдир: 
Гоъа Азафлыйам, дилим вар, лалам,
Тябриздя гардашым, Сибирдя балам.
Еля дярд вармы ки, чякмямиш олам,
Бах онлар аьартды башымы мяним.
Севяряк йашайанлар
177
Устад ел ашыьы совет дюняминдя няинки мяълисдя охунма-
сы, щятта диля эятирилмяси беля тящлцкяли олан:
Ялимиздя зорба чомаг,
Башымызда мотал папаг,
Аь шалварда гара йамаг,
Коммунизмя эедирик биз.
мисрасы иля башлайан шеири охудуьуна эюря башынын цстцнц
гара булудлар алмыш, «Оьурлугда вя евиндя силащ сахламаг-
да тягсирли билиняряк» зиндана атылмышды (1961–1964). Сизин
сюз ачдыьыныз Ашыг Авак кимиляри ися орден вя медалларла тял-
тиф олунмушдулар.
Елчин мцяллим, силсиля йазынызда сюз ачдыьыныз, Гярб ядя -
бий йатында эениш йайылан, Азярбайъан ядябиййатында да бой
вер мяйя башлайан постмодернизм, сцрреализм ъяряйанлары,
абсурд ясярляр барядя бящс етмядим. Лакин билмямиш дейилси -
низ ки, мян сизин абсурд, гейри-абсурд «Гатар Пикассо. Ла -
тур. – 1968» щекайяниздян башламыш бцтцн ясярляринизи оху-
муш, щаггынызда йазыб чап етдирдийим ики мягалямдя бу мя -
сяля цзяриндя ятрафлы дайанмышам. 
2007-ъи илдя Я.Бяндяроьлу «Мащмуд вя Мярйям»и Кяр -
кцк дя чап едяркян китаба «Елчинин сянят дцнйасы» адлы эениш
мя галями дахил едиб. Сящнядя ойнанылан бцтцн ясярляринизи
эюрмцшям. «Мяним ярим дялидир», «Дялиханадан дяли гачыб
вя йахуд мяним севимли дялим», «Ащ, Парис, Парис!», «Почт
шю бясиндя хяйал», «Мян сянин дайынам» кими форма, мяз-
мун, идейа бахымындан мараглы ясярляринизи эюрмцшям. Ся -
нят дцнйаныза аз-чох бялядлийим мяня дахили бир ращатлыг
эятириб.
Щюрмятли Елчин мцяллим, совет дюврц ядябиййатымыза щяср
олунан «Сосреализм бизя ня верди?» силсиля йазыныз галаг-
галаг китабларын мювзусу олан мясяляляри ортайа гойур.
Гязянфяр Пашайев
178
Ада мы щейрятя эятирян цмумиляшдирмя габилиййятиниз, ядяби
просеся дярин бялядлийиниздир.
Эюркямли йазычы, тянгидчи вя ядябиййатшцнас алим кими
бюйцк бир дюврцн ядяби мясялялярини, ядябиййатымызын гаршы-
лашдыьы чятинликляри арашдырыр, совет системинин бящряси олан
Со среализмин ядябиййатымызы мяруз гойдуьу иткилярдян вя
га зандыгларымыздан сюз ачырсыныз. Бу ясяриниз дюня-дюня
охун маьа, Йазычылар Бирлийиндя, Низами адына Ядябиййат
Инс ти тутунда, Бакы Дювлят вя Педагожи университетлярин фило-
лоэийа факцлтяляриндя мцзакиря олунмаьа вя гиймятляндирил-
мяйя лайигдир. 
БИР ДАЩА ЕЛЧИНИН «СОСРЕАЛИЗМ БИЗЯ НЯ ВЕРДИ?»
ЯСЯРИ  БАРЯДЯ *  
Халг йазычысы, филолоэийа елмляри доктору, профессор Елчин
Яфяндийев чаьдаш ядябиййатымызда даим ядяби просесин
ичин дя олан, онун гайьылары иля йашайан, ядяби просеси истига-
мятляндирян, уьурлара милли вятяндаш мювгейи иля йанашан,
сяриштяли мцтяхяссис бялядчилийи иля сечилян, нцфузлу сюз  сащиби,
эюр кямли ядиб вя  тянгидчиляримиздяндир. Елчинин мятбуатда
чап олунан ясярляри, бир гайда олараг, бюйцк мараг доьу-
рур, бир чоху ядяби щадисяйя чеврилир. Ядибин бу эцн мцзаки-
рясиня йыьышдыьымыз «Сосреализм бизя ня верди?». Совет дюврц
ядя биййаты. Мясялянин гойулушуна даир» ясяри (Бакы, «Мц -
тяр ъим» няшриййаты, 2010) истисна тяшкил етмир. Бу ясяр щяля сил-
силя мягаляляр шяклиндя «Ядябиййат гязети»ндя ишыг цзц эю -
рян дя (№41-44, 2010)  бюйцк мараьа сябяб олду.  Орижинал -
лы ьы иля сечилян, щяйатымызын, ядябиййатымызын 70 иллик аьрылы-
аъы лы эцнляриндян бящс едян ясяр, йыьынъагларын, мяълислярин
баш мювзусуна чеврилди. Нятиъядя Елчин мцяллимин щямин
Севяряк йашайанлар
179
* Бах: «Елм» гязети, 28.02.2011.
йазысы «525-ъи гязет»дя вя щятта «Азярбайъан» журналында да
чап олунду. Аз сонра «Мцтяръим» няшриййаты щяъми кичик,
сан балы бюйцк олан китабы бурахды.  Силсиля мягаляляр вя китаб
щаг гында танынмыш алимляримиз  мятбуатда санбаллы йазылар-
ла чыхыш етдиляр. Онлардан профессор Йусиф Сейидовун «Елчи -
нин юня чякдийи щягигятляр» («Ядябиййат гязети», 14 йанвар
2011-ъи ил), профессор Шамил Вялийевин «Тарихин тяляби вя гыр-
мызы йаланлар» («525-ъи гязет», 22 йанвар 2011-ъи ил) вя   бян -
дя низин «Итирдикляримиз вя газандыгларымыз» («Ядябиййат гя -
зе ти», 17 декабр 2010-ъу ил) мягалялярини эюстярмяк олар.
Щяр шейдян яввял, ону дейим ки, бу ясяри эюркямли  йазычы
вя алимин, ядябиййатымыза виъданла хидмят едян вятяндашын,
тякъя уьурлу йазысы кими гиймятляндирмяк доьру олмазды.
«Со среализм бизя ня верди?» ясяри бизи ортаг кечмишимиздян ор -
таг эяляъяйя сясляйян бир манифест кими дяйярляндирилмялидир.
Мцяллиф йери эялдикъя  «Сосреализм бизя ня верди?» вя йа «Фа -
ъия мизин аъы тяърцбясиндян дярс ала билдикми?» кими ъа ва бы
асан олмайан кяскин суалларла охуъуну эярэинликдя сах лайыр.
Ай дын мясялядир ки, тарихин тяърцбясиня  архаланараг беля мцш -
кцл суаллара дцшцнцб-дашыныб, аьлын эюзц иля ъа ваб вермялийик. 
Мящз буна эюрядир ки, проф. Шамил Вялийев вя мяним
мят буатда йер алан мягаляляримиздя Елчинин бу ясяринин
Йазычылар  Бирлийиндя, Низами адына Ядябиййат Институтунда,
али мяктяблярин филолоэийа факцлтяляриндя, диэяр йарадыъылыг
тяшкилатларында вя с. мцзакиряйя чыхарылмаьынын зярурятиндян
сюз ачмышыг. Бизим ниййятимиз о олмайыб ки, мцзакирялярдян
сонра щансыса гярарлар гябул олунсун. Ясла йох. Йетяр ки,
со среализмин ядябиййатымыза вурдуьу зийаны эюз юнцня эяти-
ряк, фаъиянин аъы нятиъяляриндян ибрят дярси алаг. Йашанмыш
тарихимизин тяърцбясини эютцр-гой едяк.
«Сосреализм бизя ня верди?» бу бахымдан тарихи ящямий -
йят кясб едян бир ясярдир. Шцбщям йохдур ки, заман кечдик -
Гязянфяр Пашайев
180
ъя тарихи щягигятляри  бяйан едян бу ясярин гиймяти даща да
артаъагдыр. Мяним «Итирдикляримиз вя газандыгларымыз» мя -
га лям  чыханда, бязиляриндян ешитдийим бир суалла гаршылаш-
дым: «Елчин мцяллим бу мясяляйя нийя 20 илдян сонра гайы-
дыб?» Профессор Йусиф Сейидов мясяляйя мцяййян айдынлыг
эя тириб: «Яввяла, беля просесляря заманъа узагдан бахмаг
лазым эялир. Эюрмяк лазым иди ки, сосреализмин  щюкмц олма-
дан ядябиййат неъя йашайыр? Щягиги сянят ясярляри йарана би -
лирми? Гой щяйат юзц эюстярсин ки, сосреализм йеэаня йарады-
ъылыг методу дейил. Мящз инди бу проблемин вердийи йола
нязяр салмаг, онун иътимаи-сийаси ясасларыны ачмаг, ня вер-
дийини, ня алдыьыны елми ясасларла арашдырмаг олар».
Буну Елчин етди. Ъидди тящлил вя аргументлярля излянян
«Сосреализм бизя ня верди?» ясярини охуйуб баша чатанда илк
гянаятим бу олду ки, беля бир чох  мцряккяб мювзуйа про-
сесин ичиндя олан, мювзуйа дяриндян бяляд олан, Елчин  кими
сяриштяли, мцдрик бир шяхс эиришя билярди. Бу дяйярли вя ящя-
миййятли ясяр адамы дцшцнцб-дашынмаьа, мясялянин мяьзиня
вармаьа сювг едир. Мцгайисяляр апармаьа, юз бахышларына
тянгиди йанашмаьа, щягигяти цзя чыхармаьа мейдан ачыр. Бу
щяъмъя кичик, мянаъа бюйцк олан ясярдя нятиъя чыхарылмалы,
истигамятляндириъи мягамлар чохдур. Елчин мцяллим бцтцн
башга ясярляриндя олдуьу кими, бу ясяриндя дя олайлара виъ-
дан  тярязисинин эюзц иля бахыб.
Профессор Йусиф Сейидов вя мяним ясяри охуйанда бир-
биримиздян хябярсиз ейни щисляри йашамаьымыз, ейни наращат-
лыьы кечирмяйимиз, бу, 70 иллик бир дюврдя сосреализмин Азяр -
бай ъан ядябиййатына вердикляри вя нядян мящрум етдийи
ятрафында дцшцнъяляримиз олуб. Ялли илдян артыг Азярбайъан
ядя биййатынын охуъусу вя тяяссцбкеши олан бизляр, цряйимиз
яся-яся бизи гане едя биляъяк дцзэцн вя обйектив ъавабы эюз -
ля йирдик: «Газандыгларымызын аьырлыьы итирдикляримиздян аз
Севяряк йашайанлар
181
олмайаъаг, бялкя дя, яксиня чох олаъаг» – дейя Елчин мцял-
лим доьру гянаятя эялир. 
Бунунла беля, мян «бялкя дя» ифадясинин мятндян чыха-
рылмасыны арзу едярдим. О бахымдан ки, сосреализм дюврцн-
дя ядябиййатымызын вя инъясянятимизин, дилчилик елмимизин,
цмумиййятля, мядяниййятимизин газандыглары итирдикляри миз -
дян шяксиз чох олуб. Мян бу гянаятя Елчин мцяллимин ясярин-
дян чыхыш едяряк  эялмишям. Онларын бязисини садаламагла ки -
фа йятляняъяйям.
Сосреализм Азярбайъан иътимаи фикринин формалашмасын-
да, милли тяфяккцрцн  эцълянмясиндя бюйцк рол ойнайыб. Милли
ядябиййатымызын апарыъы  жанрлары – роман, щекайя, повест
вя с. сосиалист  реализмин иштиракы иля  формалашыб вя лайиг олду-
ьу йери тутуб. Еляъя дя мянсур вя сярбяст шеир Азярбайъанда
ядябиййат нязяриййяси сосреализм дюврцндя мейдана эялди,
ядябиййатымызын фундаментал тарихи йарадылды. Мцасир Азяр -
бай ъан ядяби вя бядии дили формалашды. Дилимизин фундамен-
тал гаршылыглы, изащлы, терминоложи, лексиколожи, фразеоложи лцьят-
ляри щазырланды. Савадсызлыг арадан галдырылды. Тяръцмя сащя-
синдя – Гярб вя рус ядябиййаты иля мцасир Азярбайъан
ядябиййаты арасында  цчтяряфли эедишата малик мигйаслы ишляр
эю рцлдц. Мцасир Азярбайъан тяръцмя мяктяби йаранды. 
Бунунла беля, сосреализмин мянфи ъящятляри дя аз олма-
йыб. Бязян онлар даьыдыъы, мящведиъи характер дашыйыб. Совет
системинин ялиндя алят олан сосреализм Азярбайъанда роман-
тизм ъяряйанына саьалмаз йара вурду. ХХ ясрдя мейдана
эя лян бир чох ядяби ъяряйанларын гаршысына сядд чякди. Щал -
бу ки милли-мяняви дяйярляри горуйуб сахламаг шярти иля Гярб -
дян юйрянмяк, йахшы ъящятляри мянимсямяк вя ондан бящря-
лянмяк оларды.
Сосреализм йеэанялийини сахламаг цчцн щеч бир ядяби ъя -
ря йаны йахына бурахмады вя ядябиййатымыза йекнясяглик эя -
Гязянфяр Пашайев
182
тир ди. Бу, бир дя она эятириб чыхарды ки,  истедадын мящсулу ол -
ма йан ядябиййат мейдана эялди. Еляъя дя инсанын бядии тяс -
ви рини ики зидд гцтбя бюлдц – «мцсбят» сурятляр вя «мянфи»
сурятляр. Мцяллиф сосреализмин кяшфи олан бу мясяляйя диггят
йетирир: «Щаким идеолоэийаны тяъяссцм етдирян сурят «мцс -
бят» иди вя о «мянфи» ола билмязди, бу идеолоэийайа йад щя -
ря кятляря йол верян ися щеч  вяъщля «мцсбят» ола билмязди.
Сосреализм дюврцндя ян бюйцк иткимиз йарадыъы адамла-
рымыз – Микайыл Мцшфиг, Сейид Щцсейн, Ящмяд Ъавад, Щц -
сейн Ъавид, Яли Назим, Йусиф Вязир Чямянзяминли, Сал ман
Мцмтаз вя щятта системя, сосреализмя  мцти гул кими хидмят
едян, Цзейир бяйин «Лейли вя Мяънун», «Ясли вя Кярям» ки -
ми ясярляринин сящнядян чыхарылмасына чалышан, ядяби просеся
ачыгъа мане олан  Мустафа Гулийев вя нечя-нечя башгалары
олдулар. Бу дюврдя системин щюкмц иля щагг сюзцн сярщядля-
ри няинки даралды, доьру сюз ядябиййатымызда гейб олмаг дя -
ряъясиня чатды. Щагг-ядалятин адыны чякянляр, «Оху тар!»  де -
йянляр Сибир дцшярэяляриндя мящв олдулар. Китабда доьру
ола раг гейд едилдийи кими, 1956-ъы иля гядярки дюврдя йазычы-
лар, еляъя дя ряссамлар, бястякарлар, мемарлар, режиссорлар вя
баш галары сосиалист реализминя мящкум едилмиш йарадыъы
инсанлар иди.
Мян бунун ня демяк олдуьуну бу эцнлярдя академик
Бякир Нябийевин «Цзейир Щаъыбяйлинин изащлы юмцрнамяси»
адлы бюйцк щяъмли (647 сящ), санбаллы китабынын ялйазмасыны
охуйаркян дяриндян дярк етдим.
Сосреализм садяъя ядяби метод дейилди, Коммунист пар-
тийасынын сайясиндя аьласыьмаз эцъя малик сийаси мащиййятли
метод иди. Бцтцн совет ядябиййаты, о ъцмлядян дя Азяр бай -
ъан ядябиййаты онун мцяййянляшдирдийи йолла эетмяк зорун-
да иди. Бунунла беля, проф. Й.Сейидовун да гейд етдийи кими,
бязян чайлар бяндляри йыхараг мяърасындан чыхдыьы кими,
Севяряк йашайанлар
183
Азярбайъан ядябиййаты, еля мусигиси дя бир сыра щалларда
сосреализм чярчивясиндян чыхырды.
Бу бахымдан Елчинин фикирляри ялащиддя ящямиййят кясб
едир: «Систем эцълц иди вя онун щямлясиня таб эятирмяк цчцн
щямин эцъя еквивалент истедад тяляб олунурду. Бязян гярибя
бир мянзяря йаранырды: ейни бир ясярдя щям сосреализм тяляб-
ляри, щям дя истедадын тящрики иля сосреализмин тялябляриня о
гядяр дя доьма олмайан бядииййат тялябляри юз ифадясини
тапырды». 
Ясяри диггятля охуйанда чох шей анламаг, чох шей яхз
етмяк олур. Ня эизлядим, мян шяхсян иллярдян бяри Сямяд
Вурьунун йарадыъылыьы иля баьлы дцшцнъяляримя доьру ъавабы
Елчин мцяллимин индиъя сясляндирдийим мцддяасында тапдым.
Елчин мцяллимин доьру гянаятиня бир даща инандым:
Истедады там шякилдя рам  етмяк мцмкцн дейил. 
О дюврдя Цзейир бяй, Г.Гарайев, Ф.Ямиров, Нийази, Ся -
мяд Вурьун, Рясул Рза, Мещди Щцсейн, Мяммяд Ариф,
Мир Ъялал, Илйас Яфяндийев, Ордубади, Мирзя Ибращимов,
Сц лейман Рцстям, Бяхтийар Ващабзадя, Адил Искяндяров,
Мещ ди Мяммядов, Тофиг Казымов, Тащир Салащов, Ми ка -
йыл Щцсейнов, Микайыл Абдуллайев, Тофиг Гулийев, Ариф Мя -
ликов, Гарйаьды, Ябдцррящманов, Юмяр Елдаров кими исте-
дадларын юз сащясиндя зирвяйя галхма сябяби дя мяня инди
айдын олду. Яввялки мягалямдя мян буну сящвян системин
вя сосреализмин айаьына йазмышдым. Системин наилиййяти кими
эюстярмишдим
Елчинин бу ясяри бир чох ъящятдян гиймятлидир. Бу ясяр,
яслиндя, дцнйанын кешмякешлярини щяля дяриндян дярк етмяйя
гадир олмайан йарадыъы эянъляр цчцн мяктябдир, гядиршцнас-
лыг нцмунясидир – десяк щягигятдян кянар олмаз.
Ясяри охуйаркян, мясялянин мяьзиня нцфуз етмяк, Елчин
мцяллимин фикир вя  дуйьуларыны даща йахшы дярк етмяк цчцн
Гязянфяр Пашайев
184
онун  сяхавятля мяня щядиййя етдийи онъилдлийини, хцсусян дя
елми вя публисистик мягаляляр топланмыш 7, 8, 9, 10-ъу ъилдляри
йенидян нязярдян кечирдим. Мцяллифин ядяби просесдя тохун-
мадыьы проблем, демяк олар ки,  йохдур. Ялдя олунмуш билик
вя тяърцбянин нятиъяляри бу йени ясярдя юзцнц бариз шякилдя
эюс тярир. Эялинмиш гянаятляр, цмумиляшмяляр щядяфя дцз дя -
йир. Бязи гялям сащибляриндян фяргли олараг, щяр щансы сянят-
кар щаггында фикир сюйляйяндя Елчин мцяллим там сямими
олур: «Тарих вар вя щяря юз йазысынын ъавабдещидир» дейяряк
щягигяти ортайа гоймагдан чякинмир. Бурада мяни ян чох
гане едян бир дя одур ки, «ифшачылыг» дюврцндя юз гялям йол-
дашларына, щямкарларына гара йахан, бющтан атан, инсанлыг
симасыны итирмиш адамларын кимлийи цзяриндя мцяллиф чох
дайанмыр, о бахымдан ки, онларын рущу онсуз да наращат-
дыр. Йашайан гощумларынын ня эцнащы вар ки, онларын баба-
лары, бялкя, ъанларынын горхусундан, бялкя дя, хислятляриндян
о йолун йолчусу олублар.
Бурада бир мясяляйя дя тохунмаг йериня дцшярди.
Мялум мясялядир ки, совет дюврц ядябиййатымыз цчцн ся -
ъиййяви олан никбинлик, идеоложи цмумиляшмяляр, сонралар бир
чох йазычыларымызын, о ъцмлядян дя Елчинин йарадыъылыьы иля
узлашмады. Академик Иса Щябиббяйлинин эюстярдийи кими, ке -
чян ясрин 60-ъы илляриндян башлайараг бюйцк чятинликлярля олса
да, эенишлянмякдя олан тянгиди реализм о заманкы мювъуд
ядябиййат сийасятинин  идеоложи буховларыны гырыб даьытмыш, ин -
сан вя щяйат цзяриндя кюклянмиш тябии бир ядяби просесин йа -
ран масыны вя инкишаф етмясини шяртляндирмишдир.
Бир нечя кялмя дя ясярдя ящямиййятли йер тутан «Алт мы -
шын ъылар» щаггында. Гярибядир ки, «Алтмышынъылар»ын ядябий -
йа тымыза эялишини бязиляри нясилдяйишмя просеси анламында гя -
бул едирдиляр. Бязиляри ися «Алтмышынъылар»ын мейдана эял мя -
си ни ССРИ-дя сийаси иглимин йумшалмасы иля ялагяляндирирдиляр.
Севяряк йашайанлар
185
Бурада щягигят йашантылары вардыр. Чцнки Елчин мцяллимин
эюстярдийи кими, бу щадися ССРИ мигйасында баш вермишди.
Бунунла беля, Елчин мцяллим мясяляйя башга буъагдан
йанашыр. «Сосреализм бизя ня верди?» ясяриндя гейд едир ки,
бу бядии-естетик щадися олуб, новаторлугла яняня арасында –
мил ли ядяби яняняляр вя дцнйа ядябиййаты тяърцбясиндян эялян
яняняляр арасында баьлылыг иди. «Алтмышынъылар» тясдигляйя бил-
диляр ки, бяшярилийя апаран йол миллиликдян кечир. Ейни заман-
да мцщцм олан одур ки, «Алтмышынъылар»да форма вя мяз-
мун миллилийи, милли мящдудиййяти йарыб кечди. Щягигятян дя,
«Алтмышынъылар»ын милли ядябиййатымызын инкишафында хидмят-
ляри данылмаздыр. Онлардан бири дя милли ядяби яняняляря баь-
лылыг мясялясидир ки, онун сайясиндя «яввялки онилликлярин цзя-
риндян фолклора  кюрпц салынды». 
Бунунла беля, демялийям ки, «Алтмышынъылар»а гядяр дя
йазарларымыз фолклордан бол-бол бящрялянибляр.
Доьрудур, бир йазычы вя алим кими фолклорла илэили Елчин
мцял лимин хидмятляри мцстяснадыр. Мян буну чякинмядян
дейирям.
Мцяллифин бир чох юлкялярдя, о ъцмлядян Ирагда (Кяркцк,
2007) чап олунан «Мащмуд вя Мярйям» романыны, «Дядя
Горгуд алилийи», «Классик ашыг поезийасында «Дцнйа» обра-
зы» монографийаларыны, Эцней Азярбайъан фолклору ишыьында
бцтюв халгымызын байатыларына щяср етдийи «Мян сяндян айрыл-
маздым» адлы мягалясини эюз юнцня эятирирям. Мящз бу
бахымдан «Сосреализм бизя ня верди?» ясяриндя йазычы вя али-
мин  халгымызын ян бюйцк милли сярвяти олан фолклора хцсуси
юням вермяйини йцксяк гиймятляндирирям. Сюзцмя сон ве -
ряр кян ону да хцсуси вурьуламаг истяйирям ки, совет дюврц
ядябиййатымыза щяср олунан «Сосреализм бизя ня верди?» ад -
ла нан бу гиймятли ясяр галаг-галаг китабларын мювзусу олан
мясяляляри ортайа гойур. Адамы щейрятя эятирян мцяллифин
Гязянфяр Пашайев
186
цмумиляшдирмя габилиййяти, ядяби просеся дярин бялядлийи,
тяд гигатчы сяриштясидир. Проф. Й.Сейидовун да гейд етдийи ки -
ми Елчин бу ясярдя нязяри метод кими сосреализмин дахили
механизмини, онун тарихи миссийасыны ачыгламагла тарихи хид-
мятляр эюстярмишдир. Эюркямли йазычы вя тянгидчи Елчинин ин -
дийя гядяр биздя тохунулмамыш мювзуйа щяср едилмиш бу
яся ри иля башга елм вя инъясянят сащяляринин тядгигатчылары
цчцн дя эярякли вя арашдырылмасы ящямиййятли олан бир мювзу
ортайа атмышдыр. Бу бахымдан «Сосреализм бизя ня верди?»
ясяри йени кейфиййятляр яхз едир вя эюркямли йазычы вя алим
Елчин Яфяндийевя башуъалыьы эятирир.
16.02.11 тарихдя Низами адына Ядябиййат Институтунда
халг йазычысы Елчинин иштиракы иля онун «Сосреализм бизя ня
верди?» китабынын мцзакирясиндя охунан мярузя.
«ТЕЛЕСКОП»ДАН ЭЮРЦНЯН ДЦНЙАМЫЗ*
Щюрмятли Елчин мцяллим!
Нечя эцндцр «Телескоп» ясяринин иътимаи бахышындан ал -
ды ьым тяяссцратла йашайырам. Щисс-щяйяъаным, севинъим мяни
вадар едир ки, театршцнас олмасам да, ъцрят едиб бу мякту-
бу йазым. Севинирям она эюря ки, бейнялхалг аренайа чыхаъа-
ьына шцбщя етмядийим эюзял бир ясяр йазмысыныз. Мян рущлар
щаг гында филм дя эюрмцшям, китаб да охумушам. «Те лес -
коп» башга алямдир, сюзцн щягиги мянасында тапынтыдыр.
Мян яксяр гцдрятли актйорларымызы сящнядя эюрмцшям. Сизин
ясярляриниз дя дахил олмагла, бцтцн ясярляря тамаша етмишям.
Щятта шаир Ялиаьа Кцрчайлынын «Футбол Шекспири цстяляйиб-
дир» – дейя щяйяъан тябили чалдыьы вахт беля тамашалардан
галмаздым. Мараглыдыр ки, филмлярдян фяргли олараг театрда
Севяряк йашайанлар
187
* Бах: «Ядябиййат» гязети, 13.05.2011.
актйорларла ъанлы тямасда олдуьундан, тамаша инсаны мцща-
кимяляр йцрцтмяйя, дцшцнмяйя, мцгайисяляр апармаьа сювг
едир. Мяня АБШ-да икиайлыг ихтисасартырма курсларында олар-
кян (1983) Нйу-Йоркун мяшщур Бродвей (Броадwай) кцчя-
синдяки театрларда мараглы тамашалар эюрмяк гисмят олуб.
«Мяним йеэаня мящяббятим» мусигили комедийасы эюстяри-
ляндя сящняйя кичик, лакин щягиги тяййаря чыхардылар. Мян Ин -
эил тярядя бир айлыг ихтисасартырма курсларында оланда (1988)
вя совет гурулушу даьылдыгдан сонра дяфялярля Шексприн ата
йурду Стратфордда, Лондон вя Оксфордда бир-бириндян ма -
раг лы тамашалар эюрмцшям. Бунлары саймагда мягсядим
одур ки, эюрдцклярими мцгайися етмяк имканым йараныб.
Драм театрында тякъя пярдянин ъырщаъырла ачылыб-баьланмасы,
йа лан олмасын, ики-цч дягигя чякирди. Щяля мян декорасийала -
рын дяйишдирилмясини демирям. Халг арасында «шейтан ямяли»
адландырылан телевизийа да юз ишини эюрцрдц. Театра щявяс хейли
азалмышды. Шцкцрляр олсун ки, башга сащяляр кими, милли театры-
мыз да мющтярям Президентимиз Илщам Ялийевин нязяриндян
йайынмады. Милли Драм Театрымыз дцнйа стандартларына ар -
тыг ламасы иля ъаваб верян шякилдя тямир едилди. Яъняби мцтя-
хяссислярин иштиракы иля ишыг системи, сящня вя с. тамам дяйишди-
рилирди. Инди бир анда сящнядя декорасийаны дяйишмяк олур.
Елчин мцяллим, Президентимизин тющфясиня Сиз дя юз лайиг-
ли тющфянизи вердиниз.
«Телескоп» ясяриниз дцнйа бина оландан бяшяр ювладыны
дц шцндцрян бир мясяля иля баьлыдыр. «Рущ вармы, рущ йашайыр-
мы?» язяли-ябяди, бяшяри мювзудур. Сиз бунун фяргиня варма-
дан (буна ещтийаъ да дуйулмур) тамашачыны щалдан-щала са -
лан мараглы бир ясяр йазыбсыныз. Доьрудур, мян шащ ясяр мя -
ся лясини нисби щесаб едирям. Цзейир бяйин щансы ясярини эю тц -
рцр сян-эютцр, шащ ясярдир. Бу бахымдан, мян сизин «Те лес -
коп» ясяринизи шащ ясяр сайырам. Щягигятян дя, «Телескоп»
Гязянфяр Пашайев
188
шедеврдир. Ясяр бцтцн тамаша бойу инсаны интизарда, эярэин-
ликдя сахлайыр. Ики щиссядян ибарят, ики саата йахын давам
едян тамаша санки бир ан чякир. Тамаша ярзиндя адам ня гя -
дяр щалдан-щала дцшярмиш… Бир йандан гям, гцсся, кядяр,
бир йандан аъы сарказм, тяяссцф, дцшцнъяляр, ибрят дярси, баш -
га бир йандан да персонажларын данышыьындан вя щярякятля-
риндян алынан ляззят, црякдян эялян эцлцш. Бцтцн бунлар йазы-
чы гяляминин вя тяфяккцрцнцн эцъцня дялалят едир. 
Елчин мцяллим, Сизи ямин едирям ки, бейнялхалг сявиййяли
бу ясяриниз бяшяри, бяшяри олдуьу гядяр дя милли олдуьундан
дцнйа сящняляринин бязяйиня чевриляъяк. Ясяриниз ясасында
филм чякиляъяк. Мялумдур ки, сящнянин юзцнямяхсус спесифик
хцсусиййятляри одуьуна эюря, мцяллиф мцяййян мящдудиййят-
лярля гаршылашыр. Инанырам ки, эяляъякдя «Телескоп» ясяринизин
роман вариантыны да эюряъяйик. 
Щюрмятли Елчин мцяллим, театршцнас олмадыьымдан ясяр
барядя дярин тящлилляр апармаг фикриндя дейилям. Бунунла
беля, демялийям ки, гурулушчу режиссорун (Камран Шащмяр -
дан), гурулушчу ряссам (Едуард Кочерэин), эейим ряссамы
(Анна Кочерэина), мусиги тяртибаты (Щямид Казымзадя),
рягс лярин гурулушу (Закир Аьайев, Йелена Аьайева) ишляри
яла дыр, эюзялдир. Актйорларын сечими дя яладыр. Мян киминся
ойунуну фяргляндирмякдя, щягигятян дя, чятинлик чякирям.
Ко ма вязиййятиндя олан вя рущу бядяниндян чыхараг сяма-
йа йцксялян (дцнйа алимляри рущун бядяндян чыхмасыны вя
сон ра бядяня гайытмасыны тясдиг едирляр. Бу бахымдан «Те -
лескоп» инандырыъы тясир баьышлайыр) алим (Фцзули Щцсейнов)
вя онун кечмиш щяйат йолдашынын (Илащя Щясянова) ролларынын
ифачылары сящнядя харигяляр йарадырлар. Ясяря хцсуси рювняг
верян ъянаб Ъябраил (халг артисти Рамиз Новруз), ъянаб Ми -
каил (Казым Абдуллайев), ъянаб Исраил (халг артисти Щаъы
Исмайылов), ъянаб Язраил (ямякдар артист Яждяр Щямидов)
Севяряк йашайанлар
189
образлары юз эейимляри, мараглы данышыглары, давранышлары иля
тамашачынын гялбини фятщ едирляр. Алимин досту (ямякдар ар -
тист Сабир Мяммядов) вя онун ханымы (Шялаля Шащвялядгызы),
Щяким (ямякдар артист Елхан Гулийев), Шяфгят баъысы (Алмаз
Аманова), еляъя дя епизодик олса да, Арвад (ямякдар артист
Мцняввяр Ялийева) вя Гайынана (халг артисти Шцкуфя Йу -
супова) ролларынын ифачылары чох тябии вя инандырыъы ойнайырлар. 
Щюрмятли Елчин мцяллим, бир-ики арзу, истяк вя гянаятими
дя билдирмяк истярдим. Сиз мющтяшям «Дядя Горгуд алилийи»
китабынын мцяллифи олдуьунуздан, йахшы билирсиниз ки, «Китаби-
Дядя Горгуд»дан бу йана Язраил щямишя чох ващимяли, гор-
хунъ вя бядщейбят тясвир едилир. «Духа гоъа оьлу Дяли Дом -
рул» бойунда алями лярзяйя салан, ган-ган дейян Дяли Дом -
рул Язраили дюйцшя дявят едир. Лакин Язраил эюзцня эюрцнян
кими дили тутулур, горхудан бядяни титряйир. Демяк истядийим
одур ки, халгын тясяввцрцндя Язраилин имиъи ващимяли, гор-
хунъ кими формалашыб. «Телескоп»да ися ъянаб Язраил чох
мц лайим вя хейирхащ тясири баьышлайыр. Актйорун бойу да
Язраил имиъиня уйьун эялмир. Язраил ролуна Рювшян Кя рим -
духт даща мцнасиб оларды. 
Башга бир мясяля. Телескопла йер цзцндя баш верянляри
мц шащидя едяндя црякачан бир шей эюрцнмцр. Йахшы оларды
ки, инсанын йахшы ямялляриндян дя ясяря бир епизод саласыныз.
Йохса беля чыхыр ки, чий сцд яммиш инсанын ялиндян писликдян
башга бир иш эялмир.
Елчин мцяллим, мян дя Сизин кими театрымызын эяляъяйиня
никбинликля бахырам. Бу инамым ондан гайнагланыр ки, Милли
Драм Театрымыза сянятини йахшы билян, сяриштяли, пешякар мц -
тя хяссисляр ъялб олунуб, бу баш мябядя дювлят гайьысы чох-чох
артыб. Инанырам ки, тамашачылар яввяллярдя одуьу кими теат ра
тез-тез эяляъякляр. Она да инанырам ки, «Телескоп» яся ри Милли
Драм Театрымызда тамашачы боллуьуну тямин едяъяк.
Гязянфяр Пашайев
190
Елчин мцяллим, бу эцн анадан олан эцнцнцздцр. Ня хош
тясадцфдцр. Фцрсятдян истифадя едяряк Сизи ад эцнцнцз вя бу
гей ри-ади, ибрятамиз ясяриниз мцнасибятиля црякдян тябрик
едир, Сизя мющкям ъансаьлыьы, «Телескоп» кими йени-йени
ясярляр, уьурлар диляйирям.
Йарадыъылыьыныза вя шяхсиййятинизя дярин щюрмят бясляйян
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
13.05.2011
ТАЛЕЙИ ДОЬУЛУШУНДАН
МЦЯЙЙЯНЛЯШДИРИЛЯН ИНСАН*
Щяйатда раст эялдийим хурафатдан, ъящалятдян, мювщу-
матдан узаг, мцтярягги идейаларла йашайан, Гурандан иряли
эялян елми вя яхлаги дяйярляря архаланан, айдын дцшцнъя вя
етираф едилмяйя лайиг тяфяккцр сащиби олан азсайлы дин хадим-
ляриндян бири Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин сядри Шейхц лис -
лам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадядир. О, щям илащиййат, щям дя
дцнйяви елмляр сащясиндя дярин билийя малик алимдир. Шейх
щяз рятляринин Тарих елмляри доктору кими йцксяк елми ада ла -
йиг эюрцлмяси (1992) чох мятляблярдян хябяр верир. 
О да тясадцфи дейилдир ки, нечя иллярдян бяри Гафгаз Мц -
сял манлары Идаряси няздиндя фяалиййят эюстярян Елми-Дини Шу -
ра нын йарадыъысы (фикир верин: Дини-Елми Шура дейил, мящз Ел -
ми-Дини Шура) шяхсян Шейх щязрятляри юзцдцр. Бу Шуранын
йарандыьы илк эцндян онун ишиндя дин хадимляри иля йанашы,
Азяр байъан елминин эюркямли сималарындан академикляр:
Ва сим Мяммядялийев (сядр), Бякир Нябийев, Фуад Гасым -
Севяряк йашайанлар
191
* Бах: «Республика гязети», 17.08.2005.
за дя, Теймур Бцнйадов, Зийад Сямядзадя, Йагуб Мащ -
му дов вя башгалары фяал иштирак едирляр. Юлкямизин щцдудлары
хариъиндя дя йахшы танынан алимляр ордусунун Гафгаз Мц -
сял манлары Идарясиня айаг ачмасы  Шейх щязрятляринин ятрафын-
да топлашмасы Шейхин елмя бюйцк гиймят вермяси вя юзцнцн
елм адамы олмасы иля шяртлянир. 
Щеч шцбщясиз, буна эюрядир ки, эюркямли илащиййатчы вя
шярг шцнас алим Васим Мяммядялийев йазмышдыр: «Щаъы Ал -
лащ шцкцр Пашазадя елми севян, йцксяк гиймятляндирян, щяги-
ги алимляря хцсуси щюрмят бясляйян, онларын билийини вя ямяйи-
ни лайигинъя гиймятляндирян, ямялляриндян бящрялянян эюр-
кямли дин хадимидир». 
Доьрудан да, Шейх щязрятляринин кечдийи ибрятамиз вя
мя налы щяйат йолуну излясяк айдынъа эюрярик ки, о, халгын та -
ле йиндя елмин, тящсилин тутдуьу йери дяриндян дярк едир. Шей -
хин эюркямли дин хадими олмагла йанашы, елм вя маариф хади-
ми кими дя танынмасы бунунла баьлыдыр. 
Бакы Ислам Университетинин, онун филиалларынын, дини
мядря сялярин, БДУ-да илащиййат факцлтясинин вя с. ачылмасы
Шей хи мизин ямяли фяалиййятинин нятиъясидир. Щяр ил онларла
азяр бай ъанлы эянъин Мисир, Иран вя башга Шярг юлкяляриндя
ила щий йат вя башга факцлтялярдя али тящсил алмасы да Шейх щяз -
рятляринин зящмятинин уьурлу нятиъясидир. Онун щаггында чох
йазылыб, эюрдцйц ишляря лайигинъя гиймят верилиб. 
Мян бурада, адятян, тярифдян аъыьы эялян, тярифи дейяркян
щядсиз «хясислик» едян, елм фядаиси, академик Азад Мир зя -
ъан задянин фикрини йада салмагла кифайятляняъям: 
«Щеч бир гейд-шяртсиз дейя билярям ки, Шейхцлислам Аллащ -
шц кцр Пашазадя бизим бюйцк алимимиздир вя ислам идеолоэи-
йасынын эюркямли нцмайяндясидир». 
Юлкямиздя тез-тез йцксяк сявиййяли хариъи гонаглар олур.
Шейх щязрятляри, адятян, Елми-Дини Шуранын цзвлярини онларла
Гязянфяр Пашайев
192
эюрцшя дявят едир. Иранын президенти (сабиг президенти) Ха тя -
ми, Ирагын Дини Ишляр цзря назири вя башгалары иля эюрцшляр щя -
йа тымда унудулмаз анлардыр. Беля эюрцшляр заманы Шейх
щяз рятляринин бейнялхалг алямдя неъя бюйцк нцфуза малик ол -
дуьу юзцнц бариз шякилдя эюстярир. 
Шейхин бир сыра елми-дини академийа вя ъямиййятлярин щя -
гиги вя йа фяхри цзви сечилмяси вя еляъя дя бир чох мцсялман
вя христиан дювлятляринин йцксяк орденляриня лайиг эюрцлмяси
дя дейилянляри тясдигляйир. 
Йухарыда Шейх щязрятляринин хурафатдан, ъящалятдян кя -
нар, мцтярягги идейаларла йашайан эюркямли дин вя елм хади-
ми олдуьуну гейд етмишдим. Мараглыдыр ки, Шейхин ятрафын-
да ъямляшян Щаъы Сабир Щясянли, Щаъы Салман, Щаъы Мирязиз,
Щаъы Ханяли кими танынмыш дин хадимляри дя бу ъящятдян
фярглянирляр. 
Ону да гейд етмяк истярдим ки, Шейх щязрятляринин йанын-
да адам щеч вахт сыхынты кечирмир. Црякдян эялян сямими
сющбятляри вя инъя йумору инсаны юз аляминдян айырыр, бязян
бу бюйцк инсанын йанында олдуьуну беля унудурсан. Елми-
Дини Шуранын цзвц кими Шейх щязрятляри иля Эюйчай, Аьдаш,
Яли Байрамлы, Лянкяран, Масаллы вя башга шящяр вя районла-
ра зийарятимиз заманы онун мяналы чыхышлары вя сющбятляри биз
елм адамларыны дяфялярля щейран гойуб. 
Ня эизлядим, бир чох гязет вя дярэилярин редаксийа щейяти-
нин цзвц, Низами адына Ядябиййат Институту няздиндя Дис -
сер тасийа Шурасынын щямсядри, Азярбайъан Йазычылар Бирли йи -
нин Тяфтиш Комиссийасынын сядри олсам да, сющбят дцшяндя бу
Елми-Дини Шуранын цзвц олдуьуму хцсуси вурьулайыр вя бу -
нунла фяхр едирям. 
Чох садя вя мещрибан олан Шейх щязрятляри принсипиал мя -
ся лялярдя щяддян артыг ъиддилийи вя ъясаряти иля сечилир. Гара -
баь проблеми ортайа чыханда вя Москва ермяниляри дястяк-
Севяряк йашайанлар
193
ляйяндя Шейхцлисламын илк олараг ССРИ халг депутаты манда-
тындан имтина етмяси вя Гарабаь мясялясинин баисляриндян
бири М.Горбачова ял вермямяси онун бюйцк ъясарят вя ъцрят
сащиби олдуьуна дялалят едир. 
Шейх щязрятлярини башгаларындан фяргляндирян ъящятляр
чох дур. Мясялян, онун цчцн вязифя, рцтбя дейил, инсанлыг ясас
амилдир. Танышлыг, достлуг онун цчцн ютяри дейил, даимидир.
Касыбла варлы арасында фярг гоймайан гейри-ади инсандыр. 
Мян Шейх щязрятляринин гызларынын да, йеэаня оьлу Мя -
щям мядин дя тойунда ня гядяр ади адамлар, щям дя ейни
адамлар эюрмцшям. 
Бу, бир йандан Шейх щязрятляриня дярин щюрмят газанды-
рыр, диэяр тяряфдян дя ону бир чохларына нцмуня едир. 
Шейх щязрятлярини истямяйянляр (яслиндя, эюзцэютцрмяйян-
ляр), она щясяд апаранлар, щардаса пахыллыьыны чякянляр дя
олуб (Бялкя, инди дя вар, билмирям). Лакин онларын варлыьы вя
йа йохлуьу, Шейх щаггында дедикляри, ону данмаг ъящдляри
Шейхин нцфузуна зярря гядяр дя хялял эятирмир. Щяр шейдян
яввял, она эюря ки, Шейхимиз щяртяряфли савада, йцксяк интелек-
тя, мянявиййата малик, рийакарлыгдан узаг, ядалятли, миллятин
аьрылары иля йашайан, вятянин талейцклц проблемляринин аьырлы-
ьыны цряйиндя дашыйан, халг тяряфиндян етираф едилян бир зийа-
лы, сюзцн щягиги мянасында бюйцк шяхсиййят, хошбяхт талели ин -
сан дыр. Ян башлыъасы ися ляйагятли адамдыр. Ляйагятли адам-
лар ися башгаларындан виъданлары иля сечилирляр. Мяня беля эялир
ки, инсанда йахшы ня варса виъданын мящсулудур. Шейх щяр ишя
виъ данла йанашдыьына, обйектив мювге тутдуьуна (Аллащ
ада мы башга ъцр ола да билмяз) эюрядир ки, эюрцлян иш она
шяряф, щюрмят вя ещтирам эятирир. Деди-годулар, сюз-сющбят-
ляр, уйдурмалар ися сабун кюпцйц кими гыса юмцрлц олур. 
Йахшы йадымдадыр, Шейх щязрятляри гябирлярин цстцня чох
бащалы щейкялляр, бцстляр гойдуран мцсялманлара ирад тутан-
Гязянфяр Пашайев
194
да шайияляр йайылмышдыр ки, демязсянми Шейх юз валидейнляринин
гябирляринин цстцндя ян бащалы гранитдян щейкялляр гойдуруб.
Ъянуб бюлэясиня эедяндя Шейх щязрятляри иля онун вали-
дейнляринин адидян ади олан гябирлярини зийарят етдик вя эюр -
дцк ки, дейилянляр аь йаландан башга бир шей дейилмиш. 
Шейх щязрятляри халг арасында бюйцк щюрмятя вя нцфуза
маликдир. Нардаран щадисяляри аловландыьы вахт биз бунун
бир даща шащиди олдуг. Нардаран ъамаатынын она инамы хал -
гы бяладан хилас етди. 
Ону да дейим ки, нечя иллярдян бяри цзяриндя ишлядийим
«алын йазысы», «йазыйа позу йохдур», «тале», «гисмят», «гя -
за вц гядяр» кими бяшяриййяти минилликляр бойу дцшцндцрян
мясяляляр барядя гяти сюз демякдян чякинирдим. Дайаг нюг-
тясини Шейх щязрятляринин академик Васим Мяммядялийевя
щяср етдийи мягалясиндя тапдым: 
«Бюйцк Ряббимиз щяр бир инсанын талейини доьулушундан
мцяййянляшдирир».  
Чякинмядян дейя билярям ки, Шейх щязрятляринин талейи дя
доьулушундан мцяййянляшдирилиб. Адынын Аллащшцкцр гойул-
масы да тясадцфи дейилдир. Дейилянлярин мянтиги нятиъясидир. Шей -
хин сюзц вя ямяли мцгяддясликдян хябяр верян адына лайигдир.
Етираф едим ки, Шейх щязрятляри йахшы мянада щясяд апар-
дыьым, гибтя етдийим, тямкининя, садялийиня, хейирхащлыьына,
инсанпярвярлийиня щейран олдуьум, дярин щюрмят бяслядийим
гейри-ади шяхсиййятдир. Вя бу, ясассыз дейилдир. Щяля эянъли -
йин дян Йараданын ирадяси иля Шейхцлислам мяртябясиня йцк -
сял миш, инама вя имана апаран йолун бялядчисиня – дини рящ-
бяря щюрмят, яслиндя, Эюйдя Аллаща, Йердя Пейьямбяря щюр-
мят демякдир. 
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
профессор
Севяряк йашайанлар
195
МЮЪЦЗЯ АДАМ *
Еля шяхсиййятляр вар ки, щаггында сюз демяк истяйяндя
она лайиг сюзляри диггятля сечир, ифрата вармагдан вя охуъу-
ларын мязяммятиндян чякинирсян.  
Еля шяхсиййятляр дя вардыр ки, щаггында ян мютябяр сюзля-
ри беля демякдян чякинмирсян. Билирсян ки, верилян гиймят
онлара ана сцдц кими щалалдыр. 
Нечя иллярдян бяри яхлагына, мядяниййятиня, елминя,
дцнйаэюрцшцня, садялийиня, тявазюкарлыьына, бир дост кими
сядагятиня, поезийамызы, мусигимизи, бир чох дилляри эюзял бил-
мяйиня, инсанларла бянзярсиз цнсиййят габилиййятиня, бялаьят-
ли нитгиня щейран олдуьум, цзцндян, эюзцндян, кяламындан
нур йаьан профессор Васим Мяммядялийев беля шяхсиййят-
лярдяндир. Ону бязи зийалыларымыздан фяргляндирян ъящятляр
гядяринъядир. Яввялян, ону дейим ки, халгын бцтцн тябягяля-
ри она ейни дяряъядя щюрмят вя ещтирам эюстярир. Мараглыдыр
ки, она пахыллыг едян, демяк олар ки, йохдур. Гибтя вя пяряс -
тиш едянляр ися чохдур. Бир йандан щялим хасиййятлидир, мцла-
йимдир. Башга бир тяряфдян дя мющкямдир, дяйанятлидир. Яги -
дя сини тез-тез дяйишянлярдян дейил. Юлкямиз истиглалиййят газа-
нандан сонра Шяргля баьлылыьы сой адында мцяййян дяйишикли-
йи шяртляндирся дя, фамилийасы илляр юнъя олдуьу кими, неъя вар
иди, еляъя дя галыр. Шан-шющрят, хош эцзяран наминя кимсяйя
баш яймяйиб. Бцтцн бунлар шяхсиййятин бцтювлцйцня дя лалят
едян амиллярдяндир.
Васим мцяллим щямишя йцксяк вязифялярдян кянар дуруб.
Бу да ябяс йеря олмайыб. Бир дяфя хялифя Юмярдян сорушуб-
лар: «Нийя Пейьямбярин йахын адамларындан вязифяйя гой-
мурсан?»
Гязянфяр Пашайев
196
* Бах: «Республика гязети», 24.08.2002; Васим Мяммядялийев зир-
вяси – «Сумгайыт» няшриййаты, 2002, с. 116–119.
Хялифя ъаваб вериб: «Пейьямбярин адамлары о гядяр тя -
миз вя пакдырлар ки, мян онларын чиркаба батыб мямурлугла
мяшьул олмаларыны истямирям».
Юзцнцн дедийи кими, Васим мцяллим иддиасы олан адам
дейил, мянявиййат ашигидир. Мадди сярвятляря мцнасибят мя -
ся лясиндя онун садя щяйат сцрян аиляси чохларына юрняк ола би -
ляр. О, рущян, мянян тямиз вя пакдыр. Одур ки, Васим мцял-
лимин «Ислам, тяфяккцр вя тякамцл» вя «Щаггын дярэащында»
кими мисилсиз телевизийа верилишляриндя вя мяълислярдя инсанлары
паклыьа, сафлыьа, имана, инама чаьырмасы илащидян эялян сяда
кими тябии гябул олунур.
Юлкямиздя милли азадлыг вя дин азадлыьы бяргярар олмаьа
башлайанда гадаьа хофуну халгын гялбиндян эютцрмяйи ба -
ъа ран, халга ясл щягигяти бяйан едян зийалыларымыздан бири дя
профессор Васим Мяммядялийев олду. Вя о, буну тякъя эцъ -
лц натиг кими радио вя телевизийада щейранедиъи чыхышлары вя
мц тямади апардыьы верилишляри иля дейил, мющтяшям бир ишля,
«Гурани-Кярим»и Азярбайъан дилиня тяръцмяси иля етди. Ва -
сим мцяллим фитри натиглик истедады, бялаьятли нитги, мянтиги вя
хош ряфтары иля инсанларын дцнйаэюрцшцня, гялбиня, щярякят вя
ряфтарына тясир едя билян илащи эцъя малик зийалымыздыр. 
Ирагда йашайан азярбайъанлыларын-кяркцклцлярин бир ата-
лар сюзцндя дейилир: «Йолдаш таны йола вар, йолда йцз мин бя -
ла вар». Мян Васим мцяллимля бир чох сяфярлярдя олмушам.
Ян узун сяфяримиз ися 1994-ъц илдя Фцзулинин 500 иллик йубиле-
йи шянликляриндя иштирак етмяк цчцн автобусла Ираны башдан-
баша кечяряк Ирага эетмяйимиз олуб. Иранда она олан щюр -
мя ти вя сярщяддя ясэярлярля гаршылашанда онун кю мя йи иля ви -
за ишляримизин сащмана салынмасыны эюзляримля эюр мц шям.
Ся фяр бойу чохумуз онун башына топлашар, мцдрик вя дц -
шцн дцрцъц кяламлардан доймаздыг. 
Севяряк йашайанлар
197
Баьдадда оларкян Азярбайъан нцмайяндя щейятини адлы-
санлы дин хадими Шейх Гяззали евиня дявят етмишди. Сющбят
шяриятдян, тяригят вя мязщяблярдян дцшмцшдц. Щяртяряфли били-
йя малик Щаъы Васим мюъцзяли сяси вя бялаьятли нитги иля яряб -
ъя данышдыгъа ярябляр щейрятя эялир, щейранлыгла ону алгышла-
йырдылар. Биз ися гцрур щисси кечирир, халгымыза беля бир оьул
бяхш едян Йарадана дуа охуйурдуг. 
Дейирляр явязолунмаз инсан йохдур. Мян бу фикирля разы-
лаша билмирям. Мяня галарса, Васим мцяллим явязолунмаз-
дыр, тякрарсыздыр. О, дащиляр мягамына йахын бир инсандыр. 
Бурада Васим мцяллими фяргляндирян бир мясялядян дя
сюз ачмаг йериня дцшярди. Адятян, елми, тяфяккцрц, фитри исте-
дады иля сечилян бюйцк шяхсиййятлярля узун мцддят отуруб-
дуранда, тямасда оланда чох вахт онлар адиляширляр. Лакин
Васим мцяллимля йахын олдугъа гярибя бир мянзяря иля гаршы -
лашырсан. О, эцндян-эцня инсанын гялбиндя вя эюзцндя уъа -
 лыр, язямятли даьа дюнцр. Бу, илащи мюъцзяйя бянзяйир. Ким
билир, бялкя дя, бу, онун дащилийиня дялалят едир. Ахы да щи ля -
рин гиймятини заманында вермяк чятин олур. Щеч шцбщясиз,
ардыъыл олараг биликляря, елмя, щикмятя йийялянмяси, фитри исте -
да ды, гейри-ади йаддашы вя тяфяккцрц ону бир мяртябядян
баш га бир мяртябяйя йцксялтмиш, камиллик мягамына чатдыр-
мышдыр. Вя демяк олар ки, Васим мцяллим шярият, тяригят, мя -
ри фят, щя ги гят адланан вя камил инсаны шяртляндирян щядляри
фятщ ет миш, елмин енишли-йохушлу, дашлы-кясякли йолунда бцд -
рямямишдир.
Мящяммяд пейьямбярин «Гийамят эцнц Аллащын щцзу-
рунда алимин мцряккяби шящидин ганындан гиймятлидир»,
«Алим ляр Пейьямбярин варисляридир» кими кяламлары санки ис -
лам шцнаслыгда да, шяргшцнаслыгда да йцксяк мяртябяйя йе тиш -
миш, щамы тяряфиндян эюркямли алим вя камил шяхсиййят ки ми
гябул олунан Васим Мяммядялийевин бойуна бичилмишдир.
Гязянфяр Пашайев
198
Бир чох Шярг юлкяляринин, о ъцмлядян дя Ираг вя Азяр бай -
ъан Милли Елмляр Академийасынын цзвц, елм вя дин фядаиси,
юлкямиздя шяргшцнаслыг елминин, инам вя етигадымызын инки -
ша фына, формалашмасына тякан верян профессор Васим Мям -
мяд ялийеви башга шяргшцнасларымыздан фяргляндирян бир ъящят
дя вардыр. Адятян, шяргшцнаслары Шярг мцдриклийи еля рам едир,
еля овсунлайыр ки, онлар бу мцдриклийин тилсиминдян юмцрлцк
кянара чыха билмирляр. Лакин Васим мцяллим яряб вя фарс дилля-
ри иля бярабяр, рус вя инэилис диллярини, Авропа вя Гярб мядя-
ниййятини, елмини вя шяриятлярини дя мцкяммял билмяси иля сечилир.
Бакы кяндляриндя Васим Мяммядялийевя «Мцяллим» де -
йя мцраъият едирляр. Вя бу кялмя бурада бюйцк алимя бюйцк
щюр мят, ещтирам мягамында ишлянир. О, мяълися эиряндя баша
чякирляр.
Инкаролунмаз щягигятдир ки, елми йарадан алимдир, ан -
ъаг алими йашадан вя она ябядиййят эятирян ися елмдир. Васим
мцяллим ягли, ирадяси, эярэин ямяйи, дахили инамы, инадкарлыьы
иля буну артыг сцбут едиб. 
Азярбайъан елминин корифейляриндян бири Нясиряддин Туси
елм адамларындан данышаркян хцсуси вурьулайырды ки, елм
са щиблярини елмлярин чохлуьу иля дейил, ямялляринин файдалылыьы,
яхлагларынын сафлыьы вя юзляринин хейирхащлыьы иля сынагдан
кечирмяк лазымдыр.
Яэяр сяккиз йцз ил юнъя бюйцк алимин эюстярдийи шяртлярля
ми зан-тярязи гурулсайды, сынагдан цзцаь чыханлар арасында
мцт ляг профессор Васим Мяммядялийев дя оларды. 
Азярбайъан–Ираг Достлуг Ъямиййятинин сядри профессор
Васим Мяммядялийевин мцавини, Гафгаз Мцсялманлары
Ида рясинин няздиндя онун рящбярлик етдийи Елми-Дини Шура -
нын цзвц вя нящайят, отуз илдян артыг онунла достлуг едян бир
зи йалы кими апардыьым мцшащидяляр имкан верир чякинмядян
дейим ки, онун бир алим кими шяхсиййятини вя ъямиййятдя мюв -
Севяряк йашайанлар
199
гейини шяртляндирян саф яхлаг, йцксяк мянявиййат, фитри исте-
дад, инадкарлыг, дцзлцк, биликляря ъан атмаг вя с. кими амил-
ляр олмушдур. 
Дейирляр инсанын адыны валидейнляри, йашыны вя гисмятини
Йарадан, гиймятини халг верир. Бу кяламда бюйцк бир щяги-
гят вардыр. Вя бу щягигят профессор Васим Мяммядялийевин
тяряфиндядир. Яэяр десяк ки, о, юмрцнцн 60 илини шяряфля баша
вуран, халгын дярин щюрмят вя ещтирамыны газанан, халгымы-
зы Шярг аляминдя лайигинъя тямсил едян бюйцк зийалымыз, эюр-
кямли алимимиздир, щягигятдян кянар олмаз.
ЕЛМИМИЗИН  ЙАНАР
ШАМЛАРЫНДАН  БИРИ *
Будаг мцяллим щаггында цряк сюзлярими йазмаг истяйян-
дя эюзлярим юнцня илк олараг онун юз имзасы иля мяня щя дий -
йя етдийи чох санбаллы «Елмин йанар шамлары» (Бакы, 2000) ки -
та бынын эириш мягалясиндя йаздыьы «Танынмыш шяхсиййят щаг -
гын да фикир йцрцдян шяхс о алимин йарадыъылыьыны дяриндян
дярк етмяли вя онун сявиййясиня уъалмаьа мяняви щаггы ол -
ма лыдыр» сятирляри эялди вя тяряддцд етдим. Лакин 40 илдян ар -
тыг таныдыьым бу бюйцк алим вя шяхсиййят щаггында цряк сю -
зцмц демяк цчцн онун «Елм кящкяшанларынын йанар шамла-
ры» адлы мягалясиндяки ъцмля мяня щяйан олду: «Щяйат йолу-
ну йашайа-йашайа айры-айры алимлярин йубилейини гейд етмяк,
онлар щаггында сюз демяк бизя щям хцсуси зювг ве риб, щям
дя ондан шяряф дуймушуг». Одур ки, Будаг мцял лимин елми
фяалиййятиня тохунмадан онун инсани кейфий йят ляри барядя
Гязянфяр Пашайев
200
* Бах: «Елмимизин шащ Будаьы». Мягаляляр топлусу. Тяртиб едян
Йашар Якбяроьлу. «Оьуз ели» няшриййаты, Бакы, 2004, сящ. 187–190.
сюз ачмаьы юзцмя боръ билдим. Будаг мцяллими таныдыьым
бцтцн бу илляр ярзиндя онун ясл инсана хас олан бир чох эюзял
кейфиййятляри мяни валещ едиб, даим она охшамаьа чалышмы-
шам. Сющбят Будаг мцяллимин садялийиндян, мещрибанлыьын-
дан, тявазюкарлыьындан, няъиб, нурлу, эениш мя лу мат лы олма-
ьындан, иманлы аьсаггал, камил инсан, бюйцк бир юрняк мяк-
тяби, юз сащясиндя зирвядя дуран алим, али вя бцтюв шяхсиййят
олмаьындан эедир.
Талейимдян разыйам ки, Будаг мцяллимля танышлыьым лап
эянъ чаьларымдан башлайыб. Бибим оьлу Гийас Ахундовла
достлуг едярди. Диэяр тяряфдян дилчиликдян диссертасийа ишими
йа заркян мярщум щяйат йолдашы, проф. Зярифя ханым Буда -
го ванын гиймятли мяслящятляри заманы Будаг мцяллимля эю -
рцш лярим мцнасибятляримизин ясасыны гоймушду. Бир ща ди ся -
дян сонра ися сюзцн щягиги мянасында она гибтя етмяйя баш-
ладым. Онун бюйцк цряк сащиби вя дар айагда инсана кю мяк
яли узадан мярд бир киши олдуьунун шащиди олдум. Дос тум
Айаз Вяфалы чятин бир проблемля гаршылашмышды. Эцман йери-
миз Будаг мцяллим иди. Эеъя саат 12 олмасына бахмайараг,
тяряддцдля евляриня эетдик. Зярифя ханым бизи нцбар мцряббя
иля чайа гонаг етди. Будаг мцяллим ися бизи еля гаршылады ки,
санки щяр эцн бу евя эялиб-эедяник. Мятлябя кечмякдян ещ -
ти йат едирдик. Лакин ниэаранчылыьымыз нащаг имиш. Будаг
мцял лим деди ки, сящяр саат алтыда эялин, мяни эютцрцн, Алла -
щын кюмяйи иля щяр шей йахшы олар. Еля дя етдик. Будаг мцял-
лимин хейирхащлыьы юз бящрясини верди.
Бу мювзуда Айаз мцяллимин юзцнцн дедиклярини олдуьу
кими вермяк истяйирям: – Ийирми илдян артыг бир вахт кечмиш о
щадисяни щяр дяфя хатырлайанда индиъя олмуш кими тясирлянир
вя Будаг мцяллим характерли шяхсиййятлярин сон дяряъя азлыьы-
ны – беля сималара инди хцсусиля ещтийаъ дуйулдуьундан –
тяяссцфля дярк едирик. Анъаг бир бюйцк щягигят дя вар ки,
Севяряк йашайанлар
201
адя тян, надир тапыланлар даща чох дяйярляндирилир: Чцнки: «Аз
олса щяр мята, она ел чох бяща веряр» (Фцзули).
Будаг мцяллим ясл зийалы, бцтюв шяхсиййятдир. Онун гырх иля
йахын бир дюврдя тякъя бир елм оъаьында – АМЕА-нын
Ъоьрафийа Институтунда ишлямяси дя чох мятляблярдян сюз ачыр.
Йухарыда демишдим ки, Будаг мцяллим иманлы аьсаггал-
дыр. Бунунла мягсядим тякъя онун виъданлы, пак, саф, няфси
тох бир инсан, Республика Аьсаггаллар Шурасынын сядри олду-
ьуну вурьуламаг олмайыб. Щаъы Будаг Исламын ганунлары-
на риайят едян, Щяъъ зийарятиндя олмуш зийалыларымыздандыр.
Лакин о, бир чохлары кими Щяъъ зийарятини боръуну йериня
йетирмяк кими гябул етмяйиб. Йашынын бу чаьында, дцнйанын
эедишатыны, эерчяклийини дярк едян бир али тяфяккцрлц мцсял-
ман кими Ислама даир дцшцнъялярини АМЕА-нын мцхбир
цзвц, профессор В.Мяммядялийевин редактяси иля бурахдыьы
«Щяъъ зийаряти» адлы мараглы китабында (Бакы, 2000) изщар
етмиш, гиймятли тювсийяляр иряли сцрмцшдцр. Будаг мцяллим
бюйцк вятянпярвярдир. Бакыда Ираг–тцркман ядябиййаты вя
мядяниййяти оъаьы йарананда (1995), сонралар ися МЕА-нын
Низами адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиндя «Ираг–
тцркман ядябиййаты вя мядяниййяти» даими експозисийасы
(2001) фяалиййятя башлайанда ня гядяр севинирди. 
Шцбщясиз, буна эюрядир ки, «Елмин йанар шамлары» адлы ки -
табыны мяня тющфя едяндя цстцндя йазыб: «Ирагда йашайан
сой дашларымызы бизляря гайтаран вятяндаш гейрятли Гязянфяря».
30-дан чох монографийасы, 800-дян артыг елми-кцтляви ясяри
иля дцнйада танынан академик Будаг Будагов бцтцн Азяр -
байъан халгынын мящяббятини газанмыш бюйцк зийалымыздыр.
Бцтцн садаладыьым юзялликляр бир шяхсдя неъя ъям ола
биляр вя неъя газанылыб? – суалына Будаг мцяллими таныйанлар
ъаваб вермякдя чятинлик чякмязляр. Йцксяк интеллект вя тя -
фяк кцр сащиби олан бу бюйцк алим бюйцк дя зящмяткешдир,
Гязянфяр Пашайев
202
ъяфакешдир. Елм фядаисидир. Мяня беля эялир ки, елмин зирвясиня
йцксялмяк дцнйанын ян уъа даьларынын зирвясини фятщ ет мяк
гядяр чятиндир. О адам ки, даьын зирвясиня чыхмаг цчцн асан
йол ахтарыр, онун ятрафына фырланыр, ахырда эялиб башлан ьыъ нюг-
тяйя чыхыр. Елмдя дя белядир. Зирвяйя чыхмаг цчцн асан йолла
эедянляр щеч вахт зирвяни фятщ едя билмирляр. О адамлар ки,
елмин дашлы-кясякли йолларындан чякинмир, зящмяти иля онун
ялчатмаз гайаларыны фятщ едир, онлар зирвядя эюрцнцрляр.
Елмимизин йанар шамларындан бири – Милли Елмляр Ака -
демийамызын щягиги цзвц, профессор Будаг Будагов беля
адамлардандыр.
ЕЛМ ФЯДАИСИ*
Азярбайъанда бюйцк елми хидмятляри олан йашлы нясля
мянсуб алимлярдян сюз дцшяндя ады хцсуси щюрмят вя ещти-
рамла чякилянлярдян бири дя академик Будаг Будаговдур.
Таледян эялян гисмятдир ки, Будаг мцяллим чап олунмуш як -
сяр китабларыны мяня баьышлайыб. Академикин анадан олма-
сынын 75 иллийиня щяср олунмуш «Елмимизин шащ Будаьы» (тяр -
тиб чи Йашар Якбяроьлу, редактор Роза Кяримова) истисна ол -
ма ды: «Язизим Гязянфяря. Будагдан». Бакы, 03.03.05. 
Цряйимдя буну гырх иля йахын бир дюврдя арамызда йер
алан исти мцнасибятя, мяни юзцня бу гядяр йахын саймасына
аид етдим. Лакин академик Иса Щябиббяйлинин китабда эедян
«Бизим Будаг мцяллим» адлы мягалясини охудугдан сонра
фикримдя йанылдыьымы дярк етдим. Гялям достум Иса мцяллим
щаглы олараг эюстярир ки, эюркямли алимлярин цстцнлцк тяшкил
етдийи йашлы елми нясил цчцн титул, елми дяряъя, защири шющрят
дейил, щямишя мязмун, хидмят ясас олмушдур. Доьрудан да,
Севяряк йашайанлар
203
*  Бах: «Ядябиййат гязети», 9.09.2005.
гцдрятли елми няслин нцмайяндяляри адлары гаршысында «акаде-
мик», «дцнйа шющрятли», «эюркямли» гябилдян олан сюзляри
йазмаьын фяргиня вармырлар. О ъцмлядян дя Будаг мцяллим.
Юзцнц садяъя олараг Будаг адландырмасы онун садялийин-
дян, тявазюкарлыьындан хябяр верир. Буну биз онун китаба
йаздыьы юн сюз явязи «Достларын алгышы ишыьында» мягалясиндя
дя эюрцрцк: «Юз шяхсиййятини лайиг олдуьу зирвядян ендирян
садя инсан миллят тяряфиндян севилир». 
Щяр шейдян яввял, ону дейим ки, алимин юзц щаггында
олан китаба юн сюз йазмасы йениликдир. Ян башлыъасы ися бу цч
сящифялик йыьъам йазыда бир дцнйа мцдриклик, гананлар цчцн
дяйярли тювсийяляр, бир чохларынын дилиня эятириб дейя билмяйя-
ъяйи мятлябляр вардыр. 
Будаг мцяллим китабда топланмыш мягалялярля баьлы ети-
раф едир: «Бу йазыларын щамысы мяня саьлыьымда верилян гий-
мятдир. Чятин аьлым кясир ки, мян дцнйамы дяйишяндян сонра
щаггымда бу гядяр хош сюзляр дейилсин, мяня бундан артыг
гиймят верилсин. Бунун сябябляриндян бири дя мяни шяхсян
таныйанлардан бир чохунун юз дцнйасыны дяйишмяси иля баьлы
олаъагдыр». 
Хцсуси гейд етмяк истярдим ки, етираф етмяйи дя биз Бу -
даг мцяллим кими аьсаггаллардан юйрянмишик. Етираф инсаны
уъалдыр. Хцсусян дя елм фядаиляринин етирафы онлара баш уъалы-
ьы эятирир. Мян Милли Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц,
эюркямли ядябиййатшцнас алим Язиз Мирящмядовун акаде-
мик Щямид Араслы вя халг шаири, академик Бяхтийар Ва щаб -
задя иля баьлы етирафыны охудугдан сонра, она бир инсан кими
дя щюрмятим артды. 
«Елмимизин шащ Будаьы» китабында топланмыш мягаляляр
Азярбайъан елминин аьырлыьыны чийниндя дашыйан эюркямли
елм хадимляри вя Будаг мцяллимля тямасда олан, ону йахшы
таныйан достлары тяряфиндян йазылдыьындан академикин кеш-
Гязянфяр Пашайев
204
мякешли щяйат йолуна, елми уьурларына, халг гаршысында хид-
мятляриня, иътимаи фяалиййятиня, бир аьсаггал кими газандыьы
щюрмят, ещтирам вя нцфузуна ишыг салыр, она лайиг олдуьу гий-
мяти вермякдя йардымчы олур. 
Сямимиййятля дейим ки, «Елмимизин шащ Будаьы» китабыны
бирняфяся охудум. 
Зяманямиздя, хцсусян дя щамымызын шащиди олдуьумуз
кечид дюврцндя щансы китабларла гаршылашмырыг? Бязян ону
яля алдыьымыза, вярягляйяркян итирдийимиз вахта щейифсилянирик.
Чинлилярин «Эюрцм сяни кечид дюврцндя йашайасан» бяддуа-
сы эюз юнцня эялир. Бунун ня демяк олдуьуну биз – аьрылы-
аъы лы кечид дюврцнц йашамыш инсанлар йахшы билирик. Билирик ки,
аъы баьырсаг кими узаныб эедян, сона йетмяк билмяйян кечид
дюврцндя биздян асылы олмайараг, мяняви дяйярляр тапданыр,
шяхсиййят алчалдылыр, мянявиййат вя мядяниййят сарсынтылара
мяруз галыр. Щягиги ядяби нцмуняляри ортайа гоймаг инса-
нын игтидары хариъиндя олур. Сандыг ядябиййаты айаг алыб йери-
йир. Халг чашбаш галыр. Бу вахт инсаны «Елмимизин шащ Бу да -
ьы» кими китаблар хилас едир. Китаб, сюзц иля ямяли цст-цстя дц -
шян, мяналы юмцр йашайан, бцтюв шяхсиййят, бюйцк алим, сю -
зцн ясл мянасында елм фядаиси, академик Будаг Будагов
щаг гында олса да, бурада охуъу йашамаьа, йаратмаьа сювг
едян бир чох мятляблярля гаршылашаъаг, зювг алаъаг, щяйатын
мянасыны башга ъцр дярк едяъяк. Мящз буна эюря дя охуъу-
лара, зийалылара вя алимляря ъямиси 500 нцсхядян ибарят олан
бу гызылдан гиймятли китабы ялдя етмяйи вя мцтляг охумаьы
тювсийя едирям. 
Китабда мяним дя «Елмимизин йанар шамларындан бири»
адлы мягалям эетдийиндян бурада мягсядим, ясасян, алим
щаггында щямкарларынын, тялябя вя аспирантлары олмуш алим-
лярин, йазычы вя зийалыларымызын йаздыглары мягалялярдян истифа-
дя едяряк дцнйа шющрятли алимин наилиййятляриндян сюз ач маг -
Севяряк йашайанлар
205
дыр. Китабын санбалы вя сявиййяси барядя тясяввцр цчцн тяк ъя
китабда йер алан мягаля мцяллифляринин адларына нязяр сал -
маг кифайятдир. 
Академиклярдян: Зийад Сямядзадя, Абел Мящяррямов,
Иса Щябиббяйли, Щцсейн Ящмядов, Фуад Гасымзадя,
АМЕА-нын мцхбир цзвляри: Васим Мяммядялийев, Тофиг
Щаъыйев, шаир-драматург Щидайят Оруъов, йазычылар Видади
Ба банлы, Яфган, Йасиф Нясирли, профессорлардан: Бящлул Аьа -
йев, Имамверди Ябилов, Гурбан Байрамов, Вилайят Ялийев,
Яй йуб Язизов, Шювги Эюйчайлы, Шащяли Щясянов, Ханмям -
мяд Ханмяммядов (Махачгала), Сялащяддин Хялилов, Ни -
за ми Худийев, Гошгар Ялийев, Фярман Исмайылов, Эцлчющря
Мяммядова, Мцсейиб Мцсейибов, Сцлейман Мяммядов,
Иззят Рцстямов, Фяридя Вялиханлы, Гара Намазов, Исмайыл
Вя лийев вя башгаларынын мягаляляри китабын санбалындан
хябяр верир. 
«Елм фядаиси», «Ясря бярабяр юмцр», «Эоьрафийа елминин
корифейи», «Азярбайъан елминин фяхри», «Миллятимизя башуъа-
лыьы эятирян академик», «Эюркямли алим, надир шяхсиййят»,
«Елм дцнйасынын мцгяддяси» вя с. башлыглы йазылары щяйяъан-
сыз охумаг олмур. 
Ел вя елм аьсаггалы мяртябясиня йцксялмиш, инам вя иман
сащиби, Аллащ адамы Будаг мцяллим щаггында йазыларда бу
бцтюв шяхсиййятя бир инсан вя алим кими ещтирам, ифтихар вя
гцрур щисси гырмызы хятт кими кечир. Бу йазылары охудугъа,
Будаг мцяллимин кечдийи щяйат йолуну аддым-аддым изля-
дикъя, дюня-дюня мяналы юмцр йашамаьын ня демяк олдуьу
барядя дцшцнцрсян. Онун тимсалында дярк едирсян ки, инсана
верилян гыса юмцрдя чох ишляр эюрмяк олармыш. 
Будаг мцяллимин эюрдцйц ишя беля йекун вурмаг олар: 
«Елмя олан бюйцк мараг вя щявясин, гибтя олунаъаг исте-
дадын нятиъясидир ки, елми дахили дцнйасынын ъювщяри щесаб
Гязянфяр Пашайев
206
едян академик Будаг Будагов сон йарым яср ярзиндя интен-
сив, мягсядйюнлц ямяйи иля ъоьрафийа елминин бир нечя истига-
мятиндя уьурлу тядгигат иши апармыш, 800-дян артыг елми,
елми-кцтляви ясярин, 40 монографийанын, орта вя али мяктяб-
ляр цчцн ики мцщцм дярслийин, 20 атлас вя хяритянин мцяллифи-
дир» (Щ.Ящмядов).
Бир филолог кими хцсуси вурьулайырам ки, кечмиш совет мя -
канында ъоьрафийа елми сащясидя ад-сан газанмыш, Азяр бай -
ъан ъоьрафийа елминин корифейляриндян бири, академик Бу даг
Будагов дилчилик елми сащясиндя дя бюйцк ишляр эюр мцш дцр.
Тясадцфи дейилдир ки, Азярбайъанда топономиканын ин ки шафы
онун ады иля баьлыдыр. Юлкямиздя топономика мяктябинин
йарадыъыларындан биридир. Онун топономика ел ми нин кре до -
суна чеврилмиш «Топономика елми дилчилик елми олмадан лал,
та рих елми олмадан кюксцз, ъоьрафийа елми олмадан мя кан -
сыз дыр» кяламы чох мятляблярдян сюз ачыр. Ян мцщцмц ися али-
мин топономика елминин йерини дягиг мцяй йянляшдирмяси,
онун ачарыны щарада ахтармаьын зярурилийини дягиг эюстяр-
мясидир. Онун топономика сащясиндяки фяалиййяти нятиъясин-
дя зянэин ъоьрафи адалар тясбит едилмиш, топономика фонду
йа радылмыш, бир сыра фундаментал елми ясярляр няшр олунмуш-
дур. Бу ясярляр арасында алимин эюркямли тцр ко логларын йцк -
сяк гиймятляндирдийи Азярбайъан вя инэилис дил ляриндя ишыг цзц
эюрмцш «Тцрк улусларынын йер йаддашы» вя «Ермя нис тан да
Азярбайъан мяншяли топонимлярин изащлы лцьяти» (Г.Гей бул -
лайевля бирэя) адлы санбаллы, хцсуси ящямий йят кясб едян мо -
но графийалары да вардыр. 
Профессор Тофиг Щаъыйев Будаг мцяллимин уьурлу вя ла -
зым лы иши барядя йазыр ки, топономика сащясиндя Будаг мцял -
лим сявиййядя мцкяммял юрнякляр йаратмаг цчцн ъоь рафийа
билийи гядяр дя дил савады ваъибдир. Бу биликля-савадла йанашы,
бялкя, ондан да ваъиби севэидир. Миллятини, дилини вя Вятян
Севяряк йашайанлар
207
торпаьыны севян адам бюйцк вятяндаш олур. Дил вя торпаг
севэиси бирляшиб Будаг мцяллимин камиллийини тямин едиб. 
Будаг мцяллимин кечмиш тялябяси, Даьыстан Дювлят Пе да -
гожи Институтунун «Физики ъоьрафийа» кафедрасынын мц дири,
проф. Х.Ханмяммядовун фикри дя диггяти чякир: «1970-ъи ил -
дя кечмиш ССРИ ЕА Ъоьрафийа институтлары арасында илк дяфя
Азярбайъан ЕА Ъоьрафийа Институтунда топономика шюбяси
йарадылды… Б.Я.Будаговун елми узагэюрянлийи сайясиндя
Ба кы кечмиш Советляр мяканында ъоьрафи топономик фикрин
мяр кязиня чеврилди вя о, инди дя бу статусуну сахлайыр». 
Йцксяк ерудисийасы, интелектуал сявиййяси вя хцсуси истеда-
ды иля сечилян Будаг мцяллим бир елм сащясиня сыьмыр. О, ядя-
биййатымызы да эюзял билир, лайигинъя тяблиь едир вя ядябиййаты-
мызын бу эцнц, сабащы барядя фикирлярини мятбуат сащяляриндя
бюлцшдцрмякдян чякинмир. 
Онун халг шаирляри Няби Хязри вя Мяммяд Араз поезийа-
сына щяср олунмуш монографийалары ядяби иътимаиййят тяря-
финдян ряьбятля гаршыланыб. «Тябият вя поезийа» ясяри ися бядии
тяхяййцлцн бариз нцмуняси кими дяггяти ъялб едир. Алимин
эялдийи гянаят инандырыъыдыр. Онун Ана тябияти вя поезийаны
чыльын мящяббятля севдийиня шцбщя йери галмыр: «Тябият вя
пое зийа мяним цчцн ясл щяйат симфонийасыдыр, даддыьым
мяняви гиданын ян алисидир». 
«Няби Хязри кящкяшаны» ясяриндя Будаг мцяллим шаирин
пое тик дцнйасынын дярин гатларына еня билмиш, Няби Хязри
пое зийасынын зянэинлийи вя рянэарянэлийини илщамла тяряннцм
етмишдир. 
Будаг мцяллимин Низами, Фцзули, Шящрийар, Сямяд Вур -
ьун, Рясул Рза, Абдулла Шаиг, Бяхтийар Ващабзадя, Зя лим -
хан Йагуб вя башгалары щаггында йаздыглары, поезийа вя тя -
бия тин вящдяти барядя дцшцнъяляри инсаны щейран едир, дц шцн -
дц рцр. Мяня еля эялир ки, Будаг мцяллимин халг арасында йах -
Гязянфяр Пашайев
208
шы танынмасы вя цмумхалг мящяббятиня лайиг эюрцлмясиндя
щяйатыны щяср етдийи елм сащяси иля йанашы, дюври мятбуатда
чыхан йазылары, телевизийада чыхышлары, елми сющбятляри, китабла-
ры аз рол ойнамамышдыр. 
Сон вахтлар чап етдирдийи китаб вя мягаляляриндян дя эю -
рцндцйц кими, йашынын чохлуьуна бахмайараг, Будаг мцял-
лим щеч вахт йарадыъы ямякдян усанмыр. Мящз буна эюря дя
онун: «Даим елми тядгигат ишини давам етдирмяйян алимин
бейни тез эцъдян дцшяр, йаддашы коршалар, елмя мараьы сюняр.
Бу ися алим цчцн фялакятдир» фикриня щагг газандырыр, ся -
мимиййятиня инанырыг. 
Дейирляр йахшы ад, шан-шющрят няъиб ямяллярин мцгабилиндя
газанылыр. Хейирхащлыг мцъяссямяси олан академик Бу даг
Будагов елмимизин зирвясиндя дуран, саьлыьында тарихя чев -
рилян алимлярдян, халгын йаддашына щопан шяхсиййятлярдяндир.
ШАИР НЯРИМАН ЩЯСЯНЗАДЯЙЯ
АЧЫГ МЯКТУБ *
Щюрмятли Няриман мцяллим!
Бу эцнлярдя «Йазычы» няшриййатынын бурахдыьы «Сян
баьышладын» китабынызы охудум вя севиндим. Она эюря севин-
дим ки, йедди чап вяряги щяъминдя олан бу китаб мяни дцн -
йа нын 7 иглим гуршаьына сяйащятя сювг етди вя дяриндян-дяри-
ня дцшцндцрдц. Бу, бир щягигятдир ки, информасийанын ашыб-
даш дыьы бир заманда ня щяр йазылан китабы охумаьа, ня дя
онун щаггында дцшцнмяйя вахт галыр. Диэяр тяряфдян щяр
оху нан китаб да адамы дцшцндцрмцр, Сизин китабыныз ися
доьрусу, мяни дцшцндцрдц. Чцнки китабда ашинасы олдуьум
щислярдян, фикирлярдян сюз ачырсыныз. Еля эютцряк «Няьмя» шеи-
Севяряк йашайанлар
209
* Бах: «Азярбайъан мцяллими» гязети, 18.07.1980.
ринизи. Ня эюзял, мцгяддяс бир мясяляйя тохунубсунуз бу
шеирдя! Эянълярин тярбийясиндя, онларын ана дилинин инъяликля-
риня йийялянмякдя явязсиз рол ойнайан «Мцасир Азярбайъан
дили» дярслийинин Дювлят мцкафатына лайиг эюрцлмяси яламят-
дар щадися олмагла, юлкямиздя милли дилляря, милли мядяний -
йятляря партийанын, дювлятин бюйцк гайьысынын нятиъясидир.
Америкада чап олунмуш 290 сящифялик «Азярбайъан дилинин
ясаслы курсу» (Индиана штаты, 1965-ъи ил) адлы китабын 226-ъы
сящифясиндя охуйуруг: Иранда Азярбайъан дилинин ишлядилмяси
рясми шякилдя гадаьан едилдийи щалда, Совет Азярбайъанында
Республика Елмляр Академийасында Дилчилик Институту фяа-
лиййят эюстярир. Институт Азярбайъан дилинин сафлыьы уьрунда
мцбаризя апармагла бярабяр, дилин грамматикасына щяср
олунмуш ясаслы китаблар вя лцьятляр щазырлайыб няшр едир».
Няриман мцяллим, Иранда, китабынызда бюйцк цсйанкар -
лыг ла сюз ачдыьыныз Иран шащы Азярбайъан дилини гадаьан едир-
ди. Ня йахшы ки, сизин эюзлядийиниз эцн эялиб чатды, арзунуз йе -
риня йетди: 
Мян щеч кясин кядяриня
шад олмадым,
Шярик олдум мян, яксиня,
йад олмадым,
Анъаг сянин пис эцнцнц
эюзляйирдим,
Мян дейирдим
Эцн олаъаг, –
Шаща да той тутулаъаг. 
(«Иран шащына мяктуб»)
Лайагятсизлийиндян сюз ачдыьыныз, инди вятянсиз галан о
нанкор инсан анламырды ки, бу дцнйа боръ дцнйасыдыр. О, эцн
кими айдын щягигятляря гаршы чыхыр, бюйцк тарихи олан бир халгын
Гязянфяр Пашайев
210
дилини мящв етмяк истяйирди. Анъаг анламырды ки, кяр кцк лц гар-
дашымыз Ирмаг демишкян: «Вятян торпаьы кичилиб эе ниш ляня биляр,
тамамиля ялдян чыха биляр, сярщядляри тцкяня би ляр, тарихи тящ риф
олуна биляр. Щятта шан вя шяряфи тапдалана биляр, дини дя йиш дириля
биляр, лакин бир шей дяйишмир. Галан бу тяк варлыг ана дилидир».
Истяр иътимаи-сийаси шеирляриниз, истяр дцнйа щадисяляриня
мцнасибятиниз, онлара ъавабдещлийиниз, алим-шаир кими эюзял
фял сяфи цмумиляшдирмяляриниз, истярся дя щяйатын яшряфи олан
инсана мящяббятиниз, бязян дя нифрятиниз тябиилийи, бяшярилийи иля
фярглянир. «Ъавабдещям» бюлмяси алтында эедян шеирляр ара-
сында «Тярлан баъым» вя «Торпаьа бу гядяр мат галмамыш-
дыг…» кими шеирляр Вятяня, халга олан дярин мящяббятин няти-
ъяси кими гиймятляндирилмялидир. Бу шеирляри Сямяд Вур ьунун,
«Азярбайъан» вя «Партийамыздыр» шеирлярини щансы щисс, щансы
гцрур, щансы мящяббятля охумушамса, еляъя охумушам. Бу
щиссядя гялбими ещтизаза эятирян «Зирвя», «Байаты», «Гий -
мят», «Айырыр», «Сиз ъябщяйя эедяндя», «Щясянзадя», «Цзц
Бакыйа», «Устад» вя с. кими эюзял шеирляр дя вардыр.
«Дцнйа ишыгдыр» бюлмясиндя верилян шеирляр юмрцн бащар
чаьындан, ляйагятдян, мящяббятдян, цлфятдян сюз ачыр.
«Зийафятдян гайыдан гыз», «Эялин дцнйа», «Тале», «Биз ки,
истяйирик», «Етираф» беляляриндяндир.
Яввялки щявясля дюйцнцр
цряк,
Инди бир щягигят кяшф 
етдим, инан.
Севмяйи кишидян юйрянмяк
эяряк,
Ясл сядагяти – анъаг
гадындан.
(«Етираф»)
Севяряк йашайанлар
211
«Фикир елямя» бюлмясиндя няьмяляр топланмышдыр. Шеир -
ляри охудугдан сонра бир даща юзцм цчцн «кяшф» етдим ки,
йахшы шеиря бястялянян мусиги дя йахшы олармыш, црякляря йол
тапармыш:
Мяня цфцг бойда эениш
сяманы,
Эюйдя булудлары, йердя
думаны.
Дяниздя дальаны сян
баьышладын,
Бу щцснц – мянаны сян
баьышладын…
Няьмяляринизи охуйанда вахтиля Сямяд Вурьун мярщум
шаир Адил Бабайевин шеирини динляйяркян дедийи: «Шаир ня инъ-
ядир рцбабын сянин» сюзляри гялбимя щаким кясилди. 
«Бир гялбдя ики щисс» бюлмясиндяки шеирляри бири-бриндян
фяргляндирмяк чятиндир. Лакин «Рявайят» вя «Адят нядир»
шеирляри юз мянасына эюря хцсуси йер тутур. Мян юмрцмцн алты
илини ян ади дашына, узаг улдузуна гядяр динля баьлы олан
Ирагда кечирмишям. «Адят нядир» шеириниз мяня доьма олан,
цряйимин дяринлийиндя эизлянян, тохунанда сызылдайан щис ляр -
дян бящс едир:
Молла эялир йас йериня
тясбещ ялиндя,
Додагалты пычылдайыб
нечя ад чякир.
Азярбайъан мяълисиндя
яряб дилиндя, 
Саггалыны тумарлайыб
салават чякир…
Гязянфяр Пашайев
212
Мяня бир халг эюстярин
сиз йас мяълисиндя
Данышаны гулаг асан баша
дцшмясин.
Бяли, доьрудан да, тяяссцф доьуран бир щалдыр. Лакин мят-
лябим башгадыр. Мялумдур ки, бюйцк-кичиклийиндян асылы ол -
ма йараг, щансы бир мяълис олурса олсун, она бир няфяр аьсаг-
галлыг едир. Бу, Ирагда да белядир. Лакин орада йас мяълисля-
рини апармаг цчцн хцсуси молла чаьырмырлар. Мяълися эялян-
лярдян бир аьсаггала щяваля едирляр ки, мяълиси апарсын. Биздя
бу барядя дюзцлмяз вязиййят йаранмышдыр. Бязян билирик ки,
молла адына мяълися дявят едилянлярдян чоху савадсыз, кеч-
миши натямиз, ямяли-салещ олмайан адамлардыр. Бунунла бе -
ля, онлары йас мяълисиня дявят етмяли олуруг. Она эюря ки, та -
ри химиздя мющкямляня биляъяк бир адятимиз йохдур. 
Ня гядяр ки, алимляримиз, зийалыларымыз иътимаиййятин ряйи
вя арзусу иля халгымыза лайиг бир адят барядя дцшцнцб-дашын-
майаъаглар, бу вязиййят давам едяъяк вя сиз дейян кими:
Башгалары истещзайла
бахыб йан кечяъяк, 
Бизим цряйимиздян гара
ган кечяъяк.
Китабда «Рясул Щямзятова мяктуб», «Гадын» адлы пое ма -
ларыныз йер алмагдадыр. Ня эизлядим, «Гадын» поемасы ахыъылыьы
иля фярглянся дя, бурада айры-айры эюзял лювщяляр олса да, цму -
 миййятля, мяни о гядяр дя тутмады. О ки галды «Рясул Щям -
зятова мяктуб» поеманыза, там гятиййятля дейя билярям ки, бу
поема йарадыъылыьынызын парлаг сящифяляриндян бири кими та рихдя
галаъаг, бир шаир кими, сизи эяляъяк нясилляря таныдаъагдыр. Ъяну -
би Азярбайъаны сяйащят етмиш Рясул Щям зятова цряк сюз лярини-
зи цряйимъя демисиниз. Щисляринизи йахшы гялямя алмысыныз:
Севяряк йашайанлар
213
Охудум мян «Иран
силсилянизи»,
Вар олсун, о гялям, о
илщам, шаир.
Бу дям «Азярбайъан
силсиля»низи,
Охумаг дилядим, 
данмырам, шаир.
Эялдиниз, эюрдцнцз гядим
дийары,
О эцнляр тарихи
эцнлярди, шаир.
Эюй мясъид, 
Урмийа,
Тябриз базары,
Щяряси айрыъа ясярди, 
шаир,
Сизин шеиринизи, бязярди,
шаир.
«Уман йердян кцсярляр» – демишляр. Фикирляринизля там
шярикям.
«Сян баьышладын» охуъулара эюзял щядиййядир. Тякъя
бюйцклярин дейил, эянълярин вя мяктяблилярин тярбийясиндя дя
китабда топланан шеирлярин ящямиййяти аз дейил. 
Арзу едирям ки, беля мязмунлу, охуъуну дцшцнмяйя
вадар едян китабларынызла тез-тез эюрцшяк.
Гязянфяр Пашайев
214
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГ ЯДЯБИЙЙАТЫ*
Бу ил халгымыз цчцн бир сыра тарихи щадисялярля яламятдар
олмушдур. Бурада фолклоршцнаслыг елмимизин дя пайы вардыр.
Фолклор ирсинин горунмасы барядя ганунун гцввяйя минмя-
си, АМЕА Низами адына Ядябиййат Институту няздиндя фяа-
лиййят эюстярян «Фолклор Елм Мяркязи»нин мцстягил елми
института чеврилмяси, Низами адына Ядя биййат Инс ти ту тунда
«Фолклор» шюбясинин йарадылмасы, фолк лора даир нечя-нечя
тяд гигат ясярляринин вя нящайят, БДУ-нун Фолклор ка федра -
сынын мцдири, Милли Елмляр Ака деми йасынын мцхбир цзвц,
проф. Азад Нябийевин «Азяр бай ъан халг ядябиййаты» дярсли-
йинин ишыг цзц эюрмяси дейилянляря мисал ола биляр. 
Демяк лазымдыр ки, отуз иля йахын бир дюврдя шифащи халг
ядябиййаты али мяктябляримизин филолоэийа факцлтяляриндя
«Азярбайъан ядябиййаты тарихи» фяннинин башланьыъ курсу ки -
ми тядрис едиляркян проф. Вагиф Вялийевин «Азярбайъан фолк -
ло ру» вя проф. Паша Яфяндийевин «Азярбайъан шифащи халг
ядя биййаты» дярсликляри явязсиз мянбя олмушлар. Лакин 1989-ъу
илдя проф. Азад Нябийевин тяшяббцсц иля БДУ-да «Фолк лор
кафедрасы» йарадылды вя шифащи халг ядябиййатымыз айрыъа фянн
кими тядрис олунмаьа башлады. Бу, фолклорумузун нязяри
мясяляляриня йенидян вя обйектив бахылмасы зярурятини ор та йа
гойду. Щямин зярурятин нятиъяси олараг Азад мцяллимин сан-
баллы ясяри мейдана эялди. Бу китаб ярсяйя эяляня гя дяр проф.
Азад Нябийев елмин дашлы-кясякли йолларында, яэяр бе ля де -
мяк мцмкцнся, юз ъыьырыны ачмыш, нечя-нечя китаблар бурах-
мыш, тядгигатла бярабяр отуз иля йахын БДУ-да фолклордан
дярс демиш вя нящайят, бу чох эярякли китабы йазмышдыр. Щеч
кимя сирр дейилдир ки, дярслик йазмаг чох бюйцк тяърцбя вя
мясулиййят тяляб едян бир ишдир. Бир гайда олараг, истяр орта
Севяряк йашайанлар
215
* «Ядябиййат гязети», 21.11.2003, с.2.
мяктяб, истярся дя али мяктяб олсун, щяртяряфли билийя малик
мцял лимин шаэирд вя тялябяляр арасында «мяктяб» кеч мяси,
синиф отаьында «сач аьартмасы», дярслик йазмаьа мяняви
щагг газанмасы дярслийин узунюмцрлц вя уьурлу ол ма сыны
шярт ляндирян амиллярдяндир. Эюрцндцйц кими, проф. Азад Ня -
бийев бу илкин шяртляря ъаваб верян узун бир йол кечмиш вя
«Азярбайъан халг ядябиййаты» адлы санбаллы ясярини ортайа
гоймушдур. 
Дярсликля танышлыгдан юнъя фолклоршцнаслыьымызын инкиша-
фында бюйцк хидмятляри олан проф. Паша Яфяндийевин китабда
«Юн сюз» кими эедян ряйини охудум. Данылмаз щягигятдир
ки, бязян сяляфлярдя хяляфляря гаршы гысганълыг щисси юзцнц эюс -
тя рир. Лакин проф. Паша Яфяндийевдя йени дярслийя бир дамъы
бе ля гысганълыг щисс етмядим. Яксиня, «Азярбайъан халг
ядя бий йа ты» на вя онун мцяллифиня верилян щягиги гиймятин
шащиди олдум. 
Эцн кими айдын щягигятдир ки, нязяри мясяляляр фолклор
експедисийаларынын топладыьы материаллар ясасында йараныр. О
фолклоршцнас ки, оба-оба халг дилинин инъяликляриня вагиф олан
бир диалектолога чеврилир, онун эялдийи нятиъяляр даща тутарлы
олур. Проф. Азад Нябийев беля фолклоршцнаслардандыр. О,
Азяр байъанын бир чох бюлэяляриня тялябялярля експедисийалар
тяш кил етмиш, шифащи халг ядябиййатымызын топланмасында бю -
йцк хидмятляр эюстярмишдир. Онун бу йюндяки фяалиййятини из -
ля йяркян эюз юнцня илк олараг В.Г.Белинскинин сюзляри эялир:
«Бю йцк зящмят вя фядакарлыгла халг ядябиййатынын гиймятли
эюв щярлярини топлайан вя онлары унудулуб тяляф олмагдан
горуйан тявазюкар вя гярязсиз адамларын зящмяти щяр ъцр
тяг дир вя тяшяккцря лайигдир».
«Азярбайъан халг ядябиййаты» узун иллярин, аьыр зящмятин
уьурлу нятиъясидир. Али мяктяб тялябяляри цчцн нязярдя тутул-
са да, дярсликдян, еляъя дя маэистр, аспирант вя мцтяхяссисляр
Гязянфяр Пашайев
216
дя бящряляня билярляр. Дярслийин ишыг цзц эюрмцш Ы щиссяси ики
бюлмядян ибарятдир. Биринъи бюлмядя: фолклор вя фолклоршц-
наслыг, фолклорун башга елм сащяляри иля ялагяси, аьыз ядябий -
йатынын цслуб вя нюв тюрямяляри, фолклор ирси дцнйа тядгига-
тында, ми фо ложи нязяриййя вя айры-айры мяктябляр, о ъцмлядян
дя Азяр бай ъан фолклоршцнаслыг мяктяби, Эцней Азярбай -
ъан да фолклоршцнаслыг, Азярбайъан мцщаъир фолклоршцнаслы-
ьына бир ба хыш, фолклор вя йазылы ядябиййат, Азярбайъан фолк-
лорунун тяс нифи вя дюврляшдирилмяси мясялясиня даир вя с.
нязярдян ке чи рилир. Бу бюлмядя тядгигата ъялб олунан бир чох
мясяляляр фолк лор шц нас лыьымыз цчцн йенидир. Хцсусян дя Азяр -
байъан мц щаъир ядябий йа тынын нцмайяндяляри Ящмяд Ъя -
фяроьлу, Ъей щун Щаъы бя йов, М.Я.Рясулзадя вя башгалары-
нын фолк лор шц наслыг фяалиййя тиндян дярсликдя илк дяфядир ки,
бящс едилир. Эц ней Азяр бай ъанда фолклоршцнаслыг, Азярбай -
ъан фолклорунун тяснифи вя дювр ляшдирилмяси дя илк дяфядир
ки, арашдырылыр. Фолклорумузун тяснифи вя дюврляшдирилмяси,
онун сис темли араш дырылмасы вя юй ря нилмяси бахымындан елми
ящямиййят кясб едир. Мцяллиф фолклорумузу шярти олараг цч
дювря бюлцр: Гя дим дювр – ерамыздан яввял Х ясрдян ерамы-
зын ХЫЫ ясриня гядяр; Орта яср дюврц – ХЫЫЫ–ХВЫЫЫ ясрляр;
Йени дювр – ХЫХ–ХХ ясрляр. 
Ону да демяк лазымдыр ки, «Азярбайъан халг ядя бий -
йаты» дярслийиндя илк дяфя олараг Азярбайъан фолклоршц нас -
лыьынын инкишафында хцсуси хидмятляри олан филолоэийа елм ля ри
докторлары Фярщад Фярщадов, Миряли Сейидов, Халиг Кор оь -
лу, Язизя Ъяфярзадя, Вагиф Вялийев, Паша Яфяндийев, Сяд ник
Пашайев, Гара Намазов, Мцрсял Щякимов, Рцстям Рцс -
тям задя, Исрафил Аббасов, Мящяррям Гасымлы, Бящлул Аб -
дулла, Маарифя Щаъыйева, Валещ Щаъыйев, бу сятирлярин мцял -
лифи вя башга мцтяхяссислярдян айры-айрылыгда бящс едилмиш,
онларын йарадыъылыьынын сяъиййяви хцсусиййятляри эюстярилмиш-
Севяряк йашайанлар
217
дир. Бу, тягдирялайиг бир ишдир. Якс тягдирдя, башга али мяк -
тябляр бир йана, щятта Бакы Дювлят Университетинин фило ло эийа
факцлтясинин тялябяляри беля, эюркямли алимляримизин фолк лор шц -
нас лы ьымыза эятирдикляри йениликлярдян хябярсиз олардылар. 
Тядгигатчы щеч кимин зящмятини унутмур, яэяр беля де мяк
мцмкцнся, фолклоршцнаслыг адланан абидянин даща мющ кям,
даща мющтяшям олмасында бир кярпиъ гойанын да, мин кярпиъ
гойанын да, зящмятини тягдирля йад едир. Щаг лы олараг акаде-
мик Бякир Нябийевин, АМЕА-нын мцх бир цзвляри Йа шар Га -
райев, Аьамуса Ахундов, Ни за ми Ъяфяров, АМЕА-нын
фях ри цзвц Ъавад Щейят вя башгаларынын фолклор шцнаслыг ел -
мимизин инкишафында хидмятляри олдуьуну хцсуси гейд едир.
Дярслийин икинъи бюлмясиндя фолклорумуз гядим дювр
халг ядябиййаты, аьыз ядябиййатында ядяби цслублар вя лирик
цс лубун еркян шякилляри, Азярбайъан халг ойунлары, Азяр бай -
ъан халг ядябиййатында драматик цслуб вя онун еркян тюря -
мя ляри, гядим тцрк дастанлары, озан сяняти, мяншяйи, тяка мц -
 лц вя формалашмасы, Азярбайъан ушаг фолклору, поетик ифа -
 дянин йени гялибляри вя йедди щеъалы шеирин йаранмасы, ет но -
пси холожи дцшцнъя иля баьлы йаранан жанрлар вя с. кими баш лыг -
лар алтында тядгиг едилмишдир. Гейд едяк ки, етнопсихоложи дц -
шцн ъя иля баьлы йаранан жанрлар: йухулар, эюзяэюрцнмяляр, ей -
мян мяляр, гарабасмалар, цряйядаммалар вя с. фолклоршц -
нас лыьымызда илк дяфядир ки, айрыъа жанрлар кими арашдырылараг
дярс лийя дахил едилмишляр. 
Еляъя дя кичик жанрлардан йалвармалар, сюйцшляр, юйцдляр,
тя рифляр, шярляр, шайияляр, башсаьлыглары, тясяллиляр вя с. илк дяфя-
дир ки, бу мцстявидя нязярдян кечирилир. Эюрцндцйц кими,
тяд гигатчы фолклорумузун жанр системини хейли зян эинляшдир -
мишдир. Икинъи бюлмядя тядгигат обйектиня чеврилян аталар сю -
зц вя мясяллярля баьлы тядгигатчынын йени сюз демяси бир йа на,
бу жанрла ялагядар фолклоршцнаслыьымызда мцбащися об йек -
Гязянфяр Пашайев
218
тиня чеврилян, чохдан щял лини эюзляйян бир мясяляйя дя ай дын -
лыг эятирмишдир. Мясяля бу расындадыр ки, тядгигатчылар мцяй -
 йян яламят вя формасына эю ря онлары эащ «епик нюв», эащ да
«лирик нюв»я аид етмишляр. Проф. Азад Нябийев форма вя бичи-
миня эюря аталар сюзц вя мя сялляри «Мярасим фолклору иля
баьлы йаранан кичик жанрлар» сыра сын да тядгиг етмякля дя йени
фикир иряли сцрмцшдцр. Тяд ги гат чы нын дярсликдя бу жанра чох
эениш йер айырмасы тябиидир. 
Аталар сюзц вя мясялляр халгын тарихи инкишаф мярщяляляри-
ни, щяйат тярзини, дцнйаэюрцшцнц, тяфяккцрцнц, инам вя ети -
га дыны, адят-янянясини вя с. якс етдирян мцстясна дяйяря ма -
лик бир хязинядир, тарихи сянядлярдир. Одур ки, мцхтялиф елм са -
щя ляриндя чалышан тядгигатчылар бу мяняви инъиляря истинад
едир, онларын васитясиля мцяййян щадисялярин излярини вя кюк -
лярини ахтарырлар. Тарихчи аталар сюзц вя мясялляри гядим тари-
хя, тарихи щадисяляря даир мялумат бахымындан, щцгугшцнас
он лары халг щяйатынын йазылмамыш ганунлары бахымындан,
ет ног раф аталар сюзц вя мясялляри унудулуб эетмиш адят-яня-
нялярин щифз олунуб сахландыьы мяняви дяйярляр мянбяйи ба -
хы мындан гиймятляндирир. Философ онларын васитясиля халгын
дц шцн ъя тярзини юйрянмяйя, мянтиг аляминдя йерини дц рцс т -
ляш дирмяйя ъан атыр. Дилчи ися аталар сюзц вя мясялляря инсан
нитгинин инкишаф пиллялярини, дилин лексик-грамматик гайда-га -
нун ларыны тядгиг етмяк ишиндя явязсиз мянбя нюгтейи-нязя-
риндян йанашыр.
Мящз буна эюря халг кцтлясинин тяфяккцрцнц ибрятамиз
бир тамлыгла ифадя едян аталар сюзц вя мясяллярин тядгигиня
дярс ликдя беля эениш йер верилмяси тягдирялайигдир. «Поетик
ифа дянин йени гялибляри вя йедди щеъалы шеирин йаранмасы» ад -
ланан щиссядя дя дярслик мцяллифи йени фикир иряли сцрмцшдцр.
Бу, хцсусян 1-ъи сятри 3, 4 вя 5 щеъадан ибарят олан байаты-
хойратлара аиддир. 
Севяряк йашайанлар
219
Чякинмядян дейя билярик ки, «Азярбайъан халг ядябиййа ты»
тамам йени истигамятдя, йени йюндя йазылмыш орижинал бир ясяр -
дир. Эцман едирям ки, дярслийин ЫЫ щиссяси тезликля ишыг цзц эю -
ряъяк, лятифяляр, наьыллар, халг мащнылары, дастанлар, цму мий -
йятля, ашыг йарадыъылыьы вя с. щяртяряфли тядгигя ъялб едиляъякдир.
Сямяряли зящмятин бящряси олан Ы щисся там яминлик йара-
дыр ки, дярслийин ЫЫ щиссяси дя уьурлу олаъагдыр. Милли Елмляр
Академийамызын фолклор цзря илк вя щялялик йеэаня мцхбир
цзвц, республикамызда йеэаня «Фолклор кафедрасы»нын мцди-
ри, нечя иллярдян бяри ядябиййат цзря мцдафия шурасынын цзвц,
онларъа китабын мцяллифи, нечя-нечя  докторлуг ишинин елми
мяслящятчиси, 24 аспиранты мцдафия едян проф. Азад Нябийе -
вин санбаллы «Азярбайъан халг ядябиййаты» дярслийинин шифащи
халг ядябиййатымызын системли шякилдя юйрянилмясиндя хцсуси
йери олаъаьына шцбщя йери галмыр. Бу гиймятли ясярин фолкло-
румузун юзц гядяр узунюмцрлц вя йени фолклоршцнаслар няс-
линин йетишмясиндя эярякли олаъаьына инанырам.  
ФОЛКЛОРУМУЗУН МЮТЯБЯР
ТЯДГИГАТЧЫСЫ*
Щяйатымда 1976-ъы илдя Алмаатада кечирилян Тцрколожи
гурултай санбалда елми мяълис эюрмямишям. Эюркямли дцн -
йа алимляринин ъям олдуьу гурултайда, мянъя, Азяр байъан
алим ляри ян бюйцк нцмайяндя щейяти иди. Академик М.Шир яли -
йев, Б.Нябийев, А.Ахундов, З.Будагова, Р.Мящяр ря мо -
ва, Ф.Зейна лов, Т.Щаъыйев, Й.Йусифов, М.Адилов, Г.Во ро -
сил, М.И с ла мов, В.Асланов, М.Мяммядов, К.Вялийев,
Гязянфяр Пашайев
220
* Бах: «Ядябиййат гязети», 23 апрел 2010-ъу ил вя Бящлул Абдулла.
Севэи долу алим вя педагог китабы. «Хязяр» Университетинин няшриййаты,
2010, с. 15–19.
М.Ъя фярзадя, Е.Язи зов, Б.Абдулла вя башгалары мараглы
мя рузялярля чыхыш ет диляр. Йахшы йадымдадыр Бящлул Абдулла
«Азярбайъан шифащи халг йарадыъылыьында сынамаларын мяна
хц сусиййятляри» ба ря дя мярузя етди. Йекун иъласында «Фолк -
лор шцнаслыг бюлмяси»нин сядри, танынмыш фолклоршцнас алим
Халиг Короьлу щесабатында Бящлулун арашдырмасыны фолклор -
шцнаслыгда кяшф адландырырды. Она гядяр Бящлул Абдулланы
йахшы танымырдым. «Йу сиф Вязир Чямянзяминли вя фолклор» ад -
лы намизядлик диссертасийасыны тязяъя мцдафия етмишди. Бир ону
билирдим ки, Бящ лул Абдулла Азярбайъан фолклоршцнаслыг елми-
нин нязяри ясасларыны щазырлайан, бу сащядя мяктяб йарадан
М.Щ.Тящ ма сибин йеэаня яйани аспиранты олуб. Доь ру дур,
чаьдаш фолклоршцнасларымызын, демяк олар ки, щамысы фолк лор
цзря илк филолоэийа доктору М.Т.Тящмасибин мяктябини кеч-
миш, яксяри онун гийаби аспиранты вя диссертанты олмушдур.
Бящлул Абдулла мцяллиминин салдыьы йолла эедяряк бейнял-
халг аренайа чыхан, тякъя тцрк аляминдя дейил, кечмиш совет-
ляр мяканында да сайылыб-сечилян алимлярдяндир. О, фолклоршц-
наслыг елми сащясиндя мютябяр сюз демяк мяртябясиня йцк сял -
миш, хариъи юлкялярдя алим, профессор, елм хадими мянасында
ишлянян академик титулундан башга алын тяри, титаник зящмяти
сайясиндя йердя галан бцтцн титуллары газанмышдыр. Фило ло эи -
йа елмляри доктору, профессордур. Бящлул Абдулла щяр али мя
гис мят олмайан, эюркямли елми наилиййятляря эюря шя ряф ли
Ямяк дар елм хадими адына лайиг эюрцлян азсайлы алимляри-
миздян бири – илк фолклоршцнасымыздыр.
Фолклорумузун еля бир сащяси йохдур ки, Бящлул Абдулла
орада гялям чалараг уьур газанмасын. Зящмяткеш алим щеч
ня йазмасайды, тякъя «Китаби-Дядя Горгуд»ла баьлы тядги-
гат ясярляри ону Горгудшцнас алим кими йашадарды. Про фес -
со рун отуз ил ярзиндя йаздыьы монографийалара нязяр салдыг-
да йарадыъылыьынын чохшахялилийи адамы щейрятя эятирир. Бу гя -
Севяряк йашайанлар
221
дяр ясяри ярсяйя эятирмяк цчцн юмцр щяср етмяк лазымдыр,
фолклорла няфяс алмаг эярякдир. Бящлулу таныйанлар йахшы билир
ки, щяйатда онун йеэаня амалы фолклорумуза хидмятдир. Халг
йарадыъылыьына дярин мящяббят олмасайды, шцбщясиз, алимин
бир-бириндян мараглы, бир-бириндян санбаллы ясярляри чыхмазды:
«Й.В.Чямянзяминли вя фолклор» (1981), «Щаггын сяси» (1989),
«Азярбайъан мярасим фолклору вя онун поетикасы» (1990–рус
дилиндя), «Китаби-Дядя Горгуд»ун поетикасы (1999), «Дяли
Домрул «Китаби-Дядя Горгуд»да вя гор гуд шц наслыгда»
(2002), «Азярбайъан мярасим фолклору» (2005) вя с.
Хцсуси гейд етмяк истярдик ки, тядгигатчынын «Китаби-
Дядя Горгуд вя ислам дини» (1997), «Азярбайъан фолклорун-
да мифоложи ат» (2000), «Китаби-Дядя Горгуд»да рянэ сим-
воликасы» (2004), «Салур Газан» (2005), «Фолклорда сай сим-
воликасы» (2006), «Китаби-Дядя Горгуд»да нитг етикетляри-
нин етномифик поетикасы» (2007), «Китаби-Дядя Горгуд»ун
етник яняня, мярасим системиндя мифоложи тясяввцрлярин йери»
(2008) вя с. фолклоршцнаслыьымызда тамамиля йени олуб, али-
мин ады иля баьлыдыр.
«Китаби-Дядя Горгуд»ун тядгигиндя гоъаман горгуд -
шц нас алим Шамил Ъямшидовун вя башга алимляримизин зящмя-
тини йцксяк гиймятляндирмякля бярабяр, щягигят наминя демя-
лийям ки, бу сащядя щяртяряфли тядгигат апаран, ясярин дярин
гатларына нцфуз едян, инъяликляриня даща чох варан алимимиз
Бящлул Абдулладыр. О, бу юлмяз абидяни тядгиг едя-едя юзц дя
юлмязлик-ябядилик газаныб – десяк щягигятдян кя нар олмаз.
Бящлул Абдулланын икиъилдлик «Китаби-Дядя Горгуд» ен -
сик лопедийасы»нын (2000) щазырланмасы вя няшриндя дя хид-
мятляри бюйцкдцр. О, щямин енсиклопедийанын ЫЫ ъилдинин ре -
дак торларындан биридир. Алим, еляъя дя «Новруз байрамы ен -
сик лопедийасы»нын (2008) Тофиг Бабайевля бирэя тяртибчиси вя
санбаллы юн сюзцн мцяллифидир. 
Гязянфяр Пашайев
222
Профессор Бящлул Абдулланын фолклорумузун топланмасы,
тяр тиби вя няшри сащясиндяки хидмятляри дя данылмаздыр. «Азяр -
байъан байатылары» (1984, 2004 – шярикли), «Аразам, Кцря
бян дям» (1986), «Эюйяр сямяним, эюйяр» (1993), «Дава
йор ьан давасыймыш» (1993, 1996), «Аьырлыьым, уьурлуьум
од лара» (1996), «Короьлу» (2001 – рус дилиндя), «Азярбай -
ъан шифащи халг ядябиййаты – антолоэийа» 1-ъи вя 2-ъи китаб
(2001), «Мяктябягядяр ушаглар цчцн фолклор антолоэийасы»
(2001), «Азярбайъан наьыллары» (2004), «Азярбайъан шифащи
халг ядябиййаты антолоэийасы» (2004), «Молла Нясряддин ляти-
фяляри» (2004), «Китаби-Дядя Горгуд» – няшря мясул (2004),
«Йусиф Вязир Чямянзяминли – сечилмиш ясярляри» (2004),
«Азяр байъан фолклору» (2005), «Азярбайъан халг ушаг
ойун лары» (2008) вя с. эярэин ямяйин бящрясидир.
Сайсыз-щесабсыз публисистик вя елми-публисистик мягаляляр,
«Байатыларым» вя «Буйнуз байатылары» китабларынын мцяллифи,
бядии ясярлярин тяртибчиси Бящлул Абдулла Йазычылар Бирлийинин
цзвцдцр. Кечян ясрин 60-ъы илляриндян онун «Ядябиййат вя
инъясянят» гязетиндя «Азярбайъан», «Гобустан», «Улдуз»,
«Елм вя щяйат» журналларында мараглы мягаляляри чап олу-
нур. Алимин публисистик мягаляляри Низами, Нясими, Фцзу ли -
дян башламыш яксяр Азярбайъан ядиб вя шаирляринин йарадыъы-
лыьыны ящатя едир. Фолклорчумузун Гурбани, Хястя Гасым,
Ашыг Алы, Ашыг Ялясэяр, Ашыг Щцсейн Бозалганлы, Ашыг Ясяд
вя башгаларынын йарадыъылыьына щяср етдийи мягаляляри, онун
ашыг йарадыъылыьына да йахшы бяляд олмаьындан хябяр верир.
Биз онун чапына наил олдуьу «Ашыг Ясяд. Сечилмиш шеирляри»
(1977 – шярикли), «Азярбайъан ядябиййаты инъиляри – дастанлар»
(1987), «Короьлу» (2004, 2005 – шярикли), «Азярбайъан дас -
тан лары» (2004 – шярикли), «Азярбайъан ашыглары» (2004 – шя -
рикли) вя с. китаблары да дейилянляря ялавя етсяк алимин зящмя-
тиня ишыг тутмуш оларыг.
Севяряк йашайанлар
223
Йухарыда дедийимиз кими, проф. Бящлул Абдулла чохшахя-
ли йарадыъылыг диапазонуна малик фолклоршцнасларымыздандыр.
Щягигятян дя, фолклорумузун еля бир жанры йохдур ки, орада
Бящлул Абдулла гялям чалмасын. Бу, онун щяртяряфли елми би -
ли йя сащиб олмаьындан хябяр верир. Бящлул Абдулланын ян бю -
йцк хидмятляриндян бири дя Азярбайъан мярасим фолклоруну
– фолклорумузун архаик жанр вя нювлярини фундаментал шякилдя
юйрянмясидир. Бурада халг мярасимляри, мярасим айинляри вя
онларын поетик мятнляринин бядии-естетик хцсусиййятляри эер чяк -
ликля вящдятдя арашдырылмышдыр. Тядгигатчы Азяр байъан фолк лор -
шцнаслыьында яввялляр тядгиг олунмамыш сынама, овсун, ал гыш-
гарьышлар вя фалын цмуми вя щяр биринин фяр ди яламятлярини, жанр,
нюв сярщядлярини, мяна вя бядии-ифадя тярзини, шякли хц су сий -
йятлярини юрнякляр ясасында тядгигат сцзэяъиндян кечирмишдир.
Проф. Бящлул Абдулла милли кадрларын йетишмясиндя дя эяряк-
ли ишляр эюрмцшдцр. Докторлуг диссертасийалары цзря елми мясля-
щятчи, намизядлик диссертасийалары цзря елми рящбяр, бир чох док-
торлуг вя намизядлик диссертасийалары цзря оппонент олмуш,
щямишя файдалы мяслящятляри иля фярглянмишдир. Ийирми илдян артыг
мцддятдя Низами адына Ядябиййат Институтунда Диссертасийа
Шурасынын цзвц кими сямяряли фяалиййят эюстярмишдир. Фолклор шц -
нас алимин йарадыъылыьы щямишя охуъу вя тядгигатчыларын диггят
мяркязиндя олмушдур. Халг йазычысы, профессор Елчин, профес-
сорлар Заман Ясэярли, Камран Яли йев, Оруъ Ялийев вя башга-
лары онун йарадыъылыьына мараглы мягаляляр щяср етмишляр.
Бящлул Абдулла сюзчцлцйц севмяйян, аз сюзля бюйцк мят-
ляблярдян сюз ачан алимлярдяндир. Буну онун монографийа-
ларынын щяъминдян дя эюрмяк олур. Мян дя алимин бу хцсу-
сиййятиндян файдаланараг бу гыса йазыма сон веряркян фолк-
лорумузун бюйцк билиъиси, щямкарым Бящлул Абдуллайа
галан юмцр пайыны да мяналы кечирмяйи, фолклорумуза щями-
шяки кими виъданла хидмят етмяйи арзулайырам.
Гязянфяр Пашайев
224
ЩЯР КИМ ЙЦЗ ИЛ ЙАШАМАСА... *
Гайьыкешлийи вя хейирхащлыьы иля щя ми шя ъаван эюрцнян,
йцксяк мянявиййаты вя зийалылыьы иля сечилян Бабяк Гурбано -
вун 70 йашы щагладыьыны ешидяндя инана билмядим. Иллярдян
бя ри тямасда олдуьум, достлуг етдийим бу ляйагятли инсан вя
танынмыш алимин йаш щяддинин фяргиня вар мамышдым. Ютян
эцнлярин хатиряляриня далдым. Мярщум ядябиййатшцнас алим
Исраил Мустафайев вя Бабякля бирэя ке чир дийимиз кешмякешли
эянълик илляри йаддашымда ъанланды. Ба бякин юмцр вя йарады-
ъылыг йолуну эюз юнцня эятиряндя фя рящ ляндим. Бир даща гя -
ная тя эялдим ки, Бабяк Гурбанов ля йагяти, яхлагы, елми вя
зи йалылыьы иля валидейнляриня вя халгымыза башуъалыьы, цзаьлыьы
эятириб. Юмрцнц мяналы кечириб. Щяр анын гядрини билиб.
Ц.Ща ъыбяйов адына Консерваторийанын мусиги нязяриййяси
фа кцлтясиндя охуйуб вя «Азярбайъан ашыг мусиги йарадыъылы-
ьы» мювзусунда диплом ишини мцдафия едиб. 1967-ъи илдя Бакы
Дювлят Университетинин Мцдафия шурасында «Мусиги иля ядя-
биййатын гаршылыглы ялагяси» адлы намизядлик диссертасийасыны,
1981-ъи илдя 42 йашында оланда ися Москвада ССРИ ЕА-нын
Фялсяфя Институтунда «Програмлы мусигинин естетик принсипля-
ри» мювзусунда докторлуг диссертасийасыны мцдафия едиб вя
1985-ъи илдян профессордур. Азяр байъан Бястякарлар вя Жур -
на листляр Бирлийинин цзвцдцр. Щят та 90-ъы иллярдя Бястякарлар
Иттифагынын Идаря Щейятинин цз вц олуб. Бабяк Гурбанов
1981–1989-ъу илляр арасы Азяр бай ъан ЕА-нын Фялсяфя вя Щц -
гуг Институтунда Естетика вя етика секторунун (бюлцм) мц -
ди ри, сонра Азярбайъан Дювлят Мя дя ний йят вя Инъясянят Инс -
ти тутунда Фялсяфя вя мядяний йят тарихи кафедрасынын мц ди ри
(1989–1992), Тцркийядя Ата тцрк Уни верситетинин профессору,
Севяряк йашайанлар
225
* Бах: «Ядябиййат гязети», 23.06.2009.
кафедра мцдири (1992–2008) олмуш, щазырда Газиянтяп Тцрк
Мусигиси Дювлят Консерваторийа сын да ишляйир. Профессор Ба -
бяк Гурбанов Азярбайъан вя Тцр кийядя Азярбайъан муси-
гисиня, ядябиййатына, инъясянятиня, фолклоруна, фялсяфя вя ес -
те ти ка мясяляляриня, танынмыш елм адамларына цч йцздян ар-
тыг публисистик вя елми мягаляляр щяср етмишдир. Йери эял миш -
кян, бу мягалялярдян гырх беши «Ядя биййат вя инъясянят» гя -
зе тиндя йайымланмышдыр. Онлар дан бязисиня нязяр салдыгда
али мин йарадыъылыг диапазонунун эенишлийиня щейран олма-
маг олмур: «Цзейир Щаъы бя йо вун естетик бахышлары», «Вагиф
вя хариъи мятбуат», «Авес та дан эцнцмцзя кими», «Бядии щя -
гигят ахтарышында», «Няри ман Няриманов вя театр», «А.Ба -
кы ханов щаггында» вя с. 
Тяд гигатчынын башга мятбу органларда – гязет вя дярэи-
лярдя чыхан чохсайлы мягаляляри дя йухарыда дейилянляря да -
йаг олур: Низаминин мирасына мящяббятля, халг байатылары вя
ойун щавалары, вурьуншцнаслыьа ящямиййятли тющфя, рцбаиляр
дцн йасы, Цзейир Щаъыбяйовун йарадыъылыьында гадын мювзу-
су, чаьдаш Азярбайъан шеириндян бир йарпаг, Азярбайъан
дра матурэийасынын естетик проблемляри, акад. Будаг Бу да -
говун «Тябият поезийа ишыьында» ясяри щагда вя с. 
Алимин 30-а йахын китабы чыхмышдыр. Онун «Мусиги иля
ядябиййатын гар шылыглы ялагяляри» («Елм»–1972), «Азярбай ъан
ядябиййаты вя инъясянятинин идейа-естетик проблемляри»
(«Эянъ лик»–1977), «Азярбайъан инъясяняти хариъдя» («Ишыг»–
1984), «Мя няви сафлыг дцнйасы» («Азярняшр»–1989), «Низами
вя Му сиги» («Елм», 1991, русъа, проф. А.Исазадя иля шярикли.
Ки таб 2008-ъи илдя Азярбайъан дилиндя чап олунду) вя с. ки -
таб ла ры орижиналлыьы иля сечилир. Профессор Бабяк Гурбановун
Тцр ки йядя дя китаблары чыхыб. Алимин 2005-ъи илдя Анкарада
«Ак тиф йайын еви» тяряфиндян няшр едилян «Мусиги естетикасы-
Гязянфяр Пашайев
226
нын бязи проблемляри» китабынын университетлярин эюзял сянят-
ляр факцлтяляриндя дярслик кими гябул олунмасы щяр алимя гис-
мят олмайан наилиййятдир. Бабяк мцяллим тцрк алимляри проф.
Мещмет Таккачла «Телевизийа сяняти», «Ев тийатросу» китаб-
ларыны, проф. Билэя Сейидоьлу, досентляр М.Карабулут, Йавуз
Шен вя б. иля мцштяряк мягаляляр йазараг чап етдирмишдир.  
Бабяк мцяллимин чапа щазыр вязиййятдя олан нязяри вя
тяр ъцмя китаблары да вардыр: «Сянят фялсяфясинин проблемля-
ри», «Чохсясли мусигинин корифейляри», «Азярбайъан мусиги-
си», кал мик халг гящряманлыг дастаны «Ъангар» (русъадан
тцрк ъя йя тяръцмя), Степанова вя Козловун «Мусиги форма-
ларынын тящлили» (русъадан Азярбайъанъайа тяръцмя) вя с. 
Эю рцн дцйц кими проф. Бабяк Гурбанов мцяллимликля
бярабяр, елмля ъидди мяшьул олан алимлярдяндир. Онун рящ-
бярлийи иля Азярбайъанда йедди (онлардан Т.Мяммядов
«Короьлу дас танында гящряманлыг щавалары» мювзусунда –
Мос ква да, Р.Аьайев «Азярбайъан халг театрлары» мювзу-
сунда – Тифлисдя мцдафия етмишляр), Тцркийядя алты няфяр
сянятшцнаслыг вя йа фялсяфя цзря намизядлик диссертасийасы мц -
дафия етмишдир. О, ейни заманда Азярбайъан вя Тцр ки йядя
24 докторлуг вя бир чох намизядлик диссертасийа ишинин оппо-
ненти, еляъя дя докторлуг ишляриня елми мяслящятчи олмушдур.
Бцтцн бунлары нязяря алан Али Аттестасийа Комиссийасы алими
Азярбайъан ЕА-нын Фялсяфя вя Щцгуг Институтунда Мцдафия
шурасынын цзвц, Мемарлыг вя Инъясянят Институтунда ися сядр
мцавини тяйин етмишди. Бу, бир алим кими Бабяк Гурбановун
елм аляминдя нцфузундан хябяр верир. Профессор Б.Гур ба -
нов  няинки Азярбайъанда вя кечмиш Советляр Бирлийиндя, еля -
ъя дя Тцр кийядя танынмыш мусигишцнас алимляримиздяндир. О,
дцнйанын бир чох юлкяляриндя бейнялхалг конгрес, симпо-
зиум вя конфрансларда естетика вя мусигишцнаслыьа даир милли
Севяряк йашайанлар
227
дяйярляр бахымындан мараглы мярузялярля чыхыш едиб. О,
1992-ъи илдян Тцркийянин Ататцрк Университетиндя цч факцлтя-
дя «Етика», «Ес тетика», «Фялсяфя», «Цмуми вя хцсуси тящсил
методлары», «Тцрк дцшцнъя тарихи», «Мусиги нязяриййясиня
эириш», «Му сиги нязяриййяси», «Мусиги ясярляринин тящлили»,
«Мусиги естети касы», «Сянят фялсяфяси», «Мусиги формалары»,
«Щармонийа» фян ляриндян дярс демиш, бу фянляр цзря маэистр
вя аспирантларла да мяшьул олмушдур. Алим цмуммилли лиде-
римиз Щей дяр Ялийевин «Бир миллят, ики дювлят» адландырдыьы
Тцр кийя вя Азярбайъанын ядяби, мядяни, елми ялагяляринин
мющ кямлянмяси йолунда сямяряли хидмятляр эюстярир.  Азяр -
байъан, рус вя тцрк диллярини мцкяммял билян Бабяк мцяллим
тяр ъцмя са щя синдя дя гялямини сынамышдыр. О, Галина Пуга -
ченкованын «Орта Асийанын шащ ясярляри: Рясм вя миниатцр»,
Н.А.Берд йа йевин «Рус коммунизминин гайнаглары вя
Манас» ясяр ля рини рус дилиндян доьма дилимизя чевирмишдир.
Алимин русъадан дилимизя чевирдийи А.Зисин «Чешидли естетик
дцшцнъяляр» («Азярняшр», 1989) китабы да охуъулар вя тядги-
гатчылар тяряфиндян марагла гаршыланмышдыр. Р.Яфяндийев вя
Т.Яфянди йе ва нын «XIX вя XX ясрин башларында Азяр бай ъан
сяняти», Мющ бяддин Сямядин «Дцнйа дащилярсиз йашайам-
маз (Лцтфизадя щаггында)» ясярлярини дилимиздян тцкъяйя уй -
ьунлашдырмышдыр.  Инсан вятянин щцдудларындан кянарда йа -
ша йанда (фярг етмяз мцвяггяти, йа даими) вятяня олан мя -
щяб бяти аловланыр, эеъя-эцндцз фикрини мяшьул едир. Вятян
дуй ьулары, вятян щясряти Бабяк мцяллимдян дя йан кечмя-
мишдир. Беля щалларда йа радыъы адамын щарайына тядгигатлары
чатыр. Профессор Ба бяк Гурбановун щай-кцйсцз эюрдцйц иш -
ляр халгымыза олан мящяббятиня дялалят едир. Тцркийянин
«Ор кестро» дярэисиндя Азярбайъанын дащи бястякарлары Цзе -
йир Щаъыбяйли (5 мягаля), Гара Гарайев, Фикрят Ямиров,
Гязянфяр Пашайев
228
еляъя дя эюркямли бястякарларымыз Сяид Рцстямов, Сцлейман
Ялясэяров, Ариф Мяликов, Тофиг Бакыханов, Васиф Адыэю зя -
лов, Азяр Рзайев, Рамиз Миришли, мцьянни Лцтфийар Иманов,
ряссам Микайыл Аб дуллайев вя башгалары щаггында дяръ
етдирдийи йазылары тягдирялайигдир – десяк, аз олар. Бабяк
Гур ба нов Азяр бай ъан ядябиййатынын хцсусян дя поезийасы-
нын вур ьунудур. Шяк сиз ки, бу, ата-бабадан, гандан, эен -
дян эялян истяйин нятиъя си дир (о, халг шаири Осман Сарывяллинин
оьлудур). Онун Низа ми Эянъяви, Мящяммяд Фцзули, Молла
Пянащ Вагиф, М.Ф.Ахун дов, Ц.Щаъыбяйов, Сямяд Вурьун
вя башгалары щаггында йазылары Тцркийядя бюйцк марагла
гар шыланыб. Али мин хейирхащлыгла Ибращим Эюйчайлы, шаир-щя -
ким Па ша Гял би нур, Муса Ялякбярли, Дямир Эядябяйли, Ис -
лам Са дыг, Вяли Храмчайлы, Нясиб Нябиоьлу, Фяхри Мцслцм,
Ращил Мям мя дов, Нцсрят Абдулов, Еййуб Ширванлы вя б.
щагда мягаляляр йазараг Тцркийядя танытмасы, шцбщясиз, йу -
ха рыда сюз ачдыьымыз истякля баьлыдыр. Вахтиля эюркямли бястя-
кар Ъюв дят Щаъы йев дян дярс алан Бабяк мцяллим щям дя
бястякардыр. Скрип ка д ан мцкяммял тящсил алан (11 ил Бцлбцл
адына мяктябдя, беш ил Консерваторийада), мусигини щям
практик, щям дя ня зя ри ъящятдян дяриндян билян Бабяк
Гурбановун 40 ясярдян ибарят «Бястяляр мяъмуяси» буну
демяйя ясас ве рир. Бурада «Вяфасыз», «Булудлар», «Интизар»,
«Севинъ долу», «Хяйал», «Сянсиз», «Хатиря», «Шярг романсы»
вя с. кими ма раг лы ясярляр топланмышдыр. Алимин сянятшцнас-
лыг доктору Илгар Имамвердийевля бирэя чап етдирдийи «Фор-
тепиано мцшайиятли саз ясярляри» (Бакы, «Ширванняшр», 2006),
«Фортепиано мц шайиятли тар ясярляри» («Ширванняшр», 2006) ки -
таблары мцяллим вя тялябяляр цчцн эярякли вясаитдир. Алим чох-
сайлы китаблара юн сюз йазмыш, онларын редактору олмушдур.
Тяк ъя ону де мяк кифайятдир ки, о, сянятшцнаслыг доктору
Севяряк йашайанлар
229
Илгар Имам вер дийе вин 20-я гядяр китабынын редактору вя юн
сюз мцяллифидир. Про фессор Бабяк Гурбановун фяалиййяти елми
иътимаиййят тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилир. Азярбайъан -
да вя Тцркийядя академиклярдян: Фиридун бяй Кючярли, Ас -
лан Асла нов, бястякар Фикрят Ямиров, Шцкуфя Мирзяйева,
про фессор лар дан: Имруз Яфяндийева, Видади Хялилов, Ниэар
Ъя рулла гызы, Камил Вяли Ня риманоьлу, Илгар Имамвердийев,
Яли са Ящмядов, досентляр Мцбариз Сцлейманов, Тцркийядя
Яли Каф касйалы, Ъенэиз Айылмаз, Эцрсой Солмаз, Русийада:
А.Зис, Й.Йаковлев, В.Се ливанов вя башгалары профессор Ба -
бяк Гурбановун йа ра дыъылыьына мягаляляр щяср едяряк али-
мин елми фяалиййятини вя шяхсиййятини йцксяк гиймятляндирмиш-
ляр.  Тцркийянин Ататцрк Университетиндя онун йарадыъылыьына
ики диплом иши щяср олунмушдур. Бабяк Гурбанов няъабятли
инсан, надир зийалылардандыр. Онун сямими сющбятляриндян,
мцдрик кяламларындан доймаг олмур. Тез-тез телефонла да -
ны шырыг. Щяр дяфя телефон баьлантысындан сонра мяндя ращат-
лыг вя ишлямяк арзусу баш галдырыр. Бу ися онун хейирхащлыьы
иля бярабяр, мцсбят енержили инсан олдуьундан хябяр верир.
Бабяк мцяллими 70 йаша чатмаьы мцнасибятиля тябрик едирям.
Алимин атасы Осман Са ры вялли йазырды:
Щяр ким йцз ил йашамаса, 
Эцнащ онун юзцн дядир.
Осман гаьа 85 ил йашады. Йарадандан тямянна едирям
ки, шаирин арзусу йцксяк мянявиййатлы, ляйагятли оьлу Бабякин
щяйатында чин олсун.
Гязянфяр Пашайев
230
ЯБЯДИЙЙЯТЯ  АПАРАН  ИЛЛЯР
ВЯ ЙОЛЛАР *
Инсан йаша долдугъа тез-тез кечдийи щяйат йолуна нязяр
салыр, юмрцн аъылы-ширинли анларыны санки йенидян йашайыр. Ща -
ди сяляр кино ленти кими эюз юнцндян кечдикъя бу вя йа диэяр
щадисялярля баьлы тямасда олдуьу, таныдыьы, дост олдуьу ин -
сан лар хатирялярдя ъанланыр. Хяйалында онлары щеч бир елми юл -
чцйя сыьмайан мейарларла гиймятляндирир. 
ХХ ясрин 60-ъы илляриндян тямасда олдуьум, гялям дос -
тум, эюзял зийалы вя ясл инсан Нащид Щаъызадяни щямишя хош
мярамла хатырлайырам. Мяндян ъямиси  икиъя йаш бюйцк олса
да, она щямишя бир аьсаггал эюзц иля бахмыш, сямимиййятиня
инанмыш, мяслящятляриня ещтийаъ дуймушам. Онун никбин вя
мараглы сющбятляриндян доймаг олмур. Университет иллярини,
филолоэийа елмимизин эюркямли нцмайяндяляри Яли Султанлы,
Мир Ъялал Пашайев, Ъяфяр Хяндан, Мяммяд Ариф, Мяммяд
Ъя фяр, Щямид Араслы, Мухтар Щцсейнзадя, Мяммядаьа
Шир ялийев вя башга елм фядаилярини гцрурла  йада салараг «Он -
ла рын мцщазиряляри бизим цчцн бир байрам иди» дейяндя сифя-
тиндяки мямнунлуг щисси санки ону эянълик илляриня гайтарыр.
Бу ну таледян эялян гисмят щесаб едир. 
Йери эялмишкян, Македонийалы Исэяндярин «Щяйата эялдийи-
мя эюря ата-анама, щяйатда ляйагятля йашадыьыма эюря мцял -
лимляримя борълуйам» кяламыны мян илк дяфя ондан ешитмишям.
Дейирляр инсан юз заманынын ювлады олур. Бурада бир щя -
гигят вардыр. Инсан заманын бурульанларында, эцндялик гай -
ьы ларын мянэянясиндя мцтиляшир, сыныр,  заманын щюкмцня бо -
йун яйяряк дюврцнцн ювладына чеврилир. Лакин буну йарадыъы
адамлара, гялям сащибляриня аид етмяк олмаз. Он ла рын за -
Севяряк йашайанлар
231
* Бах: «Ядябиййат гязети», 24.03.06; Нащид Щаъызадя.Йада дцшдц,
2008, с. 605–611.
ман вя мцщит чярчивясиня сыьмайан юз алямляри вардыр. Еля бир
алям ки, заманын юз щюкмцнц неъя диктя етмясиндян асылы ол -
ма йараг, бу алямдя вятяня, халга ляйагятля хид мят юн плана
ке чир. Бу бахымдан йазычы Нащид Щаъызадя истисна тяшкил етмир.
Онун кечдийи шцурлу щяйат йолу бир  чох мятляблярдян хя -
бяр верир. О, щяля Бакы Дювлят Университетинин филолоэийа фа -
кцлтясиндя тящсил аларкян (1955–1960) Азярбайъан Дювлят
Те левизийа вя Радио Верилишляри Комитясиндя ишя эютцрцлмцш,
бурада мцхбирликдян редактор, бюйцк редактор, «Эянълик вя
Ядяби-Драм Верилишляри Баш Редаксийасында» баш редактор
олмуш (1959–1991) вя щятта телевизийа цзря сядр мцавини ки -
ми чох мясулиййятли вязифяйя гядяр йцксялмишдир (1992–
1996). Вязифяляр дяйишся дя, о дяйишмямиш, мящвяриндян чых-
мамыш, яксиня, щяйатын сынаьындан цзцаь, алныачыг чыхараг
бцтюв шяхсиййятя чеврилмишдир.
Аз-чох савады олан адам йахшы билир ки, телевизийа аьыр бир
сащядир. Дярин билийи, савады, истедады олмайан адам бурада
чох таб эятиря билмяз. Нащид мцяллим юмрцнцн, демяк олар
ки, 40 илини йалныз бир йердя – телевизийада ишлямишдир.
Азярбайъанын Ямякдар мядяниййят ишчиси (1976) вя чох
аз адама гисмят олан ССРИ Радио вя Телевизийа ялачысы фяхри
адларына лайиг эюрцлмяси Нащид мцяллимин юмрцнц щяср етди-
йи алямя дярин вурьунлуьундан хябяр верир. О, юз билийи, га -
би лиййяти, истедады, тялябкарлыьы, зийалылыьы иля телевизийада бю -
йцк нцфуз газанмыш вя бунун сайясиндя халга тямяннасыз
хидмят эюстяря билмишдир. Бурада тякъя бир факты эюстярмякля
ки файятляняъяйям. Телевизийа вя радиода тез-тез Ирагда йаша-
йан кяркцклц баъы-гардашларымызын фолклорундан, мусигисин-
дян, адят-янянясиндян верилишляр тяшкил едилирди. Бу верилишляр
мяни цряйи вятяндашлыг дуйьусу иля дюйцнян Щаъы Щаъыйев,
Нащид Щаъызадя, Фирудин Аьайев вя Ямирщцсейн Мяъидовла
йахын етмишди. Бир эцн Азярбайъанын ашыг сянятинин эюркям-
Гязянфяр Пашайев
232
ли нцмайяндяси Микайыл Азафлы иля баьлы верилиш тяшкил етмяк
ниййятими билдирдим. Нащид мцяллим гярибя тярздя мяня бах -
ды. Онун наращатлыьы  тякъя о вахт  ашыглара телевизийада ай рыъа
йер верилмямясиня эюря дейилди. Мясяля онда иди ки, Ми кайыл
Азаф лы мцтямади олараг совет гурулушуну тянгид етдийиня
эюря, эуйа, «Оьурлугда вя евдя силащ сахламагда тягсирли би -
ли ня ряк» щябс едилмиш, 4 ил зинданда галдыгдан сонра азад
олун са да, щагг-ядалят ъарчысы олараг галмышды. Щяги гятян дя,
зин дан ону сындырмаг явязиня, даща да мятинляшдирмишди.
Нащид мцяллимин тяряддцдцнц айдынъа эюрцрдцм. Щар -
данса аьлыма гярибя бир фикир эялди. Биздя «Кирпи», башга рес-
публикаларда буна бянзяр журналлар ъямиййятимиздяки ейбя-
ъярликляри тянгид етмирми? – дедим.
Мян 9–10-ъу синифляри Товузда – Пушкин адына мяктябдя
оху мушам. Азафлыны да йахшы таныйырам. О да мяним кими
ана сыны бир йашында оланда итириб. Лакин…
Нащид мцяллим Микайыл Азафлынын о вахтлар адамын ешит-
мяйя беля горхдуьу ики мисрасыны диля эятирди: 
Гоъа Азафлыйам, дилим вар, лалам,
Тябриздя гардашым, Сибирдя балам.
Нащид мцяллим «заманынын ювлады» олмагдан цстцн чых -
ды. Мян буну сонралар дярк етдим вя «Азярбайъанын Гоъа
гарталы» адлы мягалямдя шцкранлыгла йаздым: «Азярбайъан
телевизийасында рящбяр вязифядя ишляйян, йазычы Нащид Щаъы за -
дя нин кюмяйи иля устад ашыьын йарадыъылыьына щяср олунмуш
бир саатлыг верилиш тяшкил едилди (Бах: «Фолклор вя етнографийа»
жур налы, № 1, 2004, с.117). 
Эюркямли йазычы – насир вя драматург Нащид Щаъызадя
ядя биййат аляминя «Улдуз» журналында чап етдирдийи «Лирик
миниатцрляр»ля эялмишдир. Бундан сонра «Азярбайъан эянъ -
ля ри», «Ядябиййат вя инъясянят», «Совет кянди» гязетляриндя,
Севяряк йашайанлар
233
«Азярбайъан» журналы вя башга мятбу органларда мцнтя-
зям олараг чыхыш етмиш, охуъу ряьбятини газанмышдыр. Онун
гяляминдян чыхан щекайя, роман вя повестляри щяйяъансыз
охумаг олмур. Хцсусян дя, «Мящяббят юлцнъя вар», «Йаша,
ей щагг!», «Пайыз лейсанлары» вя «Даьлар  йухума эирир»
ясяр лярини. Даьлар дийары Эядябяйдя бюйцйцб бойа-баша
чатан Нащид Щаъызадянин ясярляриндя габарыг шякилдя юзцнц
эюстярян тябиилик, сафлыг, паклыг, дил зянэинлийи онун ядяби
талейиня ишыг сачан мцщцм ъящятлярдир. Онун йазычы талейини
шяртляндирян амиллярдир. 
Ясл истедад сащибляри ядябиййатын бир сащяси иля кифайятлян-
мир, цряйинин щюкмц иля гялямини бу сещрли алямин мцхтялиф
сащяляриндя сынайыр вя чох  вахт уьур газаныр. Насир кими та -
ны нан Нащид Щаъызадя, ейни заманда эюзял драматург кими
дя тамашачы вя охуъуларын севимлисиня чеврилмишдир. Онун
«Юм рцн сораьында» (1972), «Юмцр эюзляйир бизи» (1972), «Мя -
щяббят йашадыр» (1983), «Кючцндян айрылан дурна» (1986)
пйесляри Шяки, Иряван, Бакы вя Аьдам театрларында, «Ги сас ги -
йа мятя галмаз» (1996) пйеси ися Азярбайъан  Дюв лят Ака де -
мик Драм Театрында тамашайа гойулмушдур. «Гисас ги йа мя -
тя галмаз» вя «Мящяббят йашадыр» ясярляринин гурулушчу режис-
сору халг артисти Лцтфи Мяммядбяйов олмушдур. Бу ну она
эюря хцсуси вурьулайырам ки, эюркямли инъясянят хадими Лцтфи
Мяммядбяйов лайиг олмайан ясярляря сящня щяйаты вермязди.
Нащид Щаъызадя гялямини кинода да сынамыш, уьурлар га -
зан мышдыр. Онун ссенариляри ясасында 20-дян чох сянядли, бя -
дии телевизийа вя кино филмляри чякилмишдир. Бунлардан «Сон
гямин олсун, Вятян!», «Торпаьын йедди аьысы» – Ганлы Йан -
вар шящидляриня, «Йаз эцнцнцн ишыьы» ися Гарабаь мцщарибя-
синин иэидляриня щяср едилмишдир. Нащид Щаъызадя, еляъя дя
«Йа ша, ей щагг!» вя «Гайаларда галан сяс» телевизийа тама-
шаларынын мцяллифидир. 
Гязянфяр Пашайев
234
Хцсуси гейд етмяк лазымдыр ки, гялям  достумуз роман,
щекайя вя повестляри иля юлкямизин щцдудлары хариъиндя – кеч-
миш Советляр мяканында да йахшы танынан вя ещтирам эюстя-
рилян ядиблярдяндир. Тякъя ону демяк кифайятдир ки, мютябяр
«Советски писател» няшриййаты йазычынын «Даьлар йухума
эирир» (1979) вя «Щяля эеъ дейил» (1989) китабларыны чох бю йцк
тиражла русъа чап едяряк йайымламышдыр. Йазычынын щекайя вя
мя галяляри «Огонйок», «Неделйа» вя «Московски ком со -
молетс» кими мяшщур органларда чап олунмуш, ро ман вя по -
вестляриня йцксяк гиймят верилян ряйляр дяръ едилмишдир.
Нащид Щаъызадя щям дя инъя рущлу шаирдир. Онун поези-
йа нцмуняляриня онларла лирик мащнылар бястялянмишдир.
Сайсыз-щесабсыз бялалара дцчар олан, парчаланан, сярщядля-
ри тцкянян Азярбайъан халгы ики миниллийин вя ики ясрин говша-
ьында Гарабаь проблеми иля цзляшяндя щисляри, дуйьулары, гялб-
ляри тарыма чякилян Худу Мяммядов, Фярман Кя римзадя,
Елдар Бахыш, Шащмар Якбярзадя, Щафиз Бахыш вя башгалары бу
талейцклц дярдя таб эятиря билмядиляр. Бир чохлары кими, бу фаъия
Нащид Щаъызадяни дя сарсытды. О, тясяллисини дярдлярини изщар ет -
ди йи ясярляриндя тапды. «Галх, галх, улу торпаг!» силсилясиндян
олан шеирляриня нечя-нечя  вятянпярвярлик мащнылары бястялянди.
«Сясля бизи, Азярбайъан!», «Кюч йоллары дюняр эери», «Ясэяр
гар даш», «Гцрбятдя галан даьлар», «Йолларына баха-баха»,
«Цмид сюнся», «Галх, галх, улу торпаг!» бу гябилдяндир.
Нащид Щаъызадянин поезийа нцмуняляри Щ.Ханмям мя -
дов, А.Бябиров, Е.Мансуров, Ъ.Гулийев, С.Кяримли вя баш -
га эюркямли бястякарларымызын диггятини ъялб етмиш, црякляри
охшайан, щясрят, вцсал, севэи, чаьырыш, дцз илгар мотивляри иля
динляйиъиляри мяфтун едян мащнылар мейдана эялмишдир.
Йухарыда йери эялдикъя, йазычынын бязи ясярляриндян сюз
ачсаг да, етираф едяк ки, 12 санбаллы китабдан бир гязет мяга-
лясиндя ятрафлы данышмаг имкан хариъиндядир. Бурада тякъя
Севяряк йашайанлар
235
ону демякля кифайятлянирик ки, Азярбайъан охуъусунун се -
вя-севя охудуьу «Бир ана таныйырдым», «Цряйин чаьырышы»,
«Юмцр эюзляйир бизи», «Гяриб ахшамлар» кими бири-бириндян
мараглы китаблар да Нащид Щаъызадянин гяляминин мящсулу-
дур. Йазычынын дили о гядяр ширин, о гядяр цряйяйатандыр ки,
оху ъунун гялбиня мялщям кими йайылыр. 
Биз, адятян, йазарларын ясярлярини ядяби-бядии мейарлар
ба хы мындан гиймятляндиририк. Унудуруг ки, мцщарибялярин
гящ ряманлары олдуьу кими, диллярин дя гящряманлары олур.
Онлар шаир вя йазычылардыр. Язяли-ябяди абидямиз олан ана
дилимизин даща зянэин, даща гцдрятли, даща мцкяммял олма-
сында онларын хидмяти явязсиздир. Бу мягамда алман алими
Лей бнисин дярин мяна кясб едян кяламы йада дцшцр: «Мяня
мц кям мял дил верин,  сизя мцкяммял мядяниййят верим».
Нащид Щаъызадянин ясярлярини охуйаркян гялбимя щаким
кя си лян бу кялам  вя йазычыны ябядиййятя апаран йолларын эю -
рцн тцляри олду. 
«КОРОЬЛУ»НУ  ЙАДЕЛЛИЛЯШДИРМЯ
ЪЯЩДИ  ЯБЯСДИР *
Щюрмятли  Ъялил мцяллим,
Йухусуз эеъялярин, аьыр зящмятин мящсулу олан «Кор оь -
лу»нун Чин гайнаглары» адлы дюрд чап вяряги щяъминдя араш -
дыр манызы вя Камил Вяли Няриманоьлунун «Короьлу» даста-
нына йени бахыш» адлы юн сюзцнц диггят вя ещтирамла оху дум.
Она эюря ещтирамла дейирям ки, щяр икиниз нечя-нечя санбаллы
тядгигат ясяринин мцяллифисиниз. Азярбайъанда вя онун щцдуд-
ларындан кянарда танынмыш алимлярсиниз. Про фес сор Камил Вяли
Гязянфяр Пашайев
236
* Профессор Ъялил Наьыйевин «Короьлу»нун Чин гайнаглары» ясяри
ба ря дя мцлащизяляри. Бакы, 1998. 
щаглы олараг Намиг Камал Зейбяйин ясаслы бир фикриня архала-
ныр. Доьрудан да, «Короьлу» тцркдилли халгларын ортаг мядя-
ниййят абидяляриндяндир. О да бир щягигятдир ки, Азярбайъан
хал гынын тяпядян-дырнаьа милли олан ян мяш щур, ян чох севилян,
ян чох йайылан дастаны «Короьлу»дур. «Короьлу» еля бир аби -
дя дир ки, онун даща камил, даща мющтяшям олмасында бир
кяр пиъ гойанын да, мин кярпиъ гойанын да зящмяти тягдирля
йад едилмялидир. Зящмятинизи тягдир едирям. Бунунла беля,
ясяр дя мяни гане етмяйян бязи ъящятляри дя эюстярмяк истяйи-
рям. Сямимиййятимя инанын, яэяр бир ин сан вя алим кими хати-
ринизи чох истямясяйдим, бялкя дя, бу фикря дцшмяздим.
Щяр шейдян яввял, юзцнцз дя ясяр бойу «Короьлу»нун бир
тцрк оьлу олдуьуну вурьуладыьыныз щалда йазырсыныз ки,
Йахын вя Орта Шярг халгларынын мцштяряк абидяси олан «Кор -
оьлу» дастаны иля баьлы ялдя едилян йени гайнаглар вя бу гай-
наглардан доьан йени мцлащизяляр, бу сащядя мювъуд олан
чохсайлы сабитляшмиш, дашлашмыш елми консепсийа вя нязяри
принсипляря шцбщя иля йанашмаьа имкан верир (с.9-10).
Гардашым, тцркдилли халгларын ортаг дастаны олан «Кор оь -
лу»ну Йахын вя Орта Шярг халгларынын мцштяряк абидяси ще -
саб етдийиниз мяни гане етмир. Бурада «Короьлу»ну йа дел -
лиляшдирмя ъящди айдын эюрцнцр. 
Чин гайнагларында мяншяъя тцрк олан Ан Лу-Шан адлы
гящ ряманын олмасы мясялясини щеч ким инкар етмир. Лакин
Сизин «кичик йазы» адландырдыьыныз дюрд чап вяряги щяъминдя
тядгигатынызда тясдигиня чалышдыьыныз Ан Лу-Шанын – Рювшян
– Короьлу олмасы мясяляси чох мцяммалы фикирдир. Сиз бу
мц лащизяляринизля истясяниз дя, истямясяниз дя «Короьлу» иля
баьлы индийя гядяр апарылмыш тядгигатларын цстцня кюлэя са лыр,
бир нюв онлары инкар едирсиниз. Лакин «ялдя едилян йени гай -
наглар вя бу гайнаглардан доьан йени мцлащизяляр» (с.10)
юзляри дедикляринизя шцбщя иля йанашмаьа имкан верир.
Севяряк йашайанлар
237
Ъялил мцяллим, бир йандан йазырсыныз ки, дастанын бцтцн
баш гящряманларынын адлары ислама гядярки дюврля ялагядар-
дыр… Бу образларын дастанда беля эениш йер тутмасы щямин
ясярин («Короьлу»нун – Г.П.) даща гядим – ислама гядярки
дюврлярдя йарандыьыны эюстярян факторлардан биридир (с.83),
диэяр тяряфдян эюстярирсиниз ки, Чин императору Ан Лу-Шан –
Рювшян щярякатыны йатыртмагдан ютяри Баьдад хялифясиня
мцраъият етмиш, хялифя дя 3 минлик щярби гцввя эюндярмишдир
(с.84–85). Бурада ачыгъа мянтигсизлик юзцнц эюстярир.
Бундан башга, эюстярирсиниз ки, «Короьлу» дастанында яряб
образларынын мянфи гящряманлар кими тясвир едилмяси, йеня
ВЫЫЫ яср Чин тарихи вя Ан Лу-Шан щярякаты иля бирбаша баьлыдыр.
Мянъя, бу, ярябляр тцркдилли халглары гылынъ эцъцня юзляри-
ня табе етдирдикляриня вя Ислам динини зорла гябул етдирдикля-
риня эюря беля олмушдур. Ан Лу-Шан Чин империйасыны щям
дахили, щям дя хариъи тящлцкядян горумаг цчцн йарадылмыш
муздлу ордунун башында дурдуьундан (с.62) Ислам дини иля
мцбаризя апармаг онун вязифя боръу хариъиндя иди. 
Гардашым, йаздыьыныз кими, гящряманлыг дастанлары милли-
лийи вя тарихилийи иля сечилир. Лакин «Короьлу» дастанынын истис-
на тяшкил етдийини вя щятта сойкюкцня эюря гощум олмайан
халгларын милли дастаны олдуьуну эюстярмяйиниз дцзц башга-
ларынын дяйирманына су тюкмяк кими бир шейдир. Мялумдур
ки, дастанларын ясасыны чох вахт наьыллар, рявайятляр, яфсаняляр
тяшкил етмиш вя яразиъя йахын олан юлкялярдя шифащи халг ядя -
бий йатынын бу нювц ейни дяряъядя йайыла билмишляр. «Кор оь -
лу»нун да ясасында наьылларын, рявайятлярин, яфсанялярин дур-
дуьуну вя бу мотивляря гоншу халгларда раст эялиндийини
инкар етмяк олмаз. Лакин тцркдилли халгларын сазлы-сюзлц мяъ-
лисляринин йарашыьы олан поетик ъящятдян формалашмыш «Кор -
оь лу» дастаныны башга халгларын милли мирасы кими вермяйиниз
дцзц аьыр эялир. Аллаща шцкцр ки, 68-ъи сящифядя юзцнцз юз фи-
Гязянфяр Пашайев
238
кир ляринизя гаршы чыхырсыныз. Язизим, таъик, ермяни вя кцрдляря
«Короьлу» индики ярази бюлэцсцнц нязяря алсаг Ирандан вя
биз дян кечмишдир. Бу эцн кими айдын щягигятдир. 
Ан Лу-Шанын Короьлунун прототипи олмасы барядя фикир-
ляриниз вя дастандан чыхыш едяряк мцгайисяляр апармаьыныз
да мяни щеч ъцр гане етмир. Дастанын бцтцн бойларында Кор -
 оьлу мярд, горхмаз вя виъданлы гящряман кими тясвир еди лир.
Онун эюзцнцн дцшмяни намярд, йалтаг вя рийакар адам лар
олмушлар. Лакин Чин тяряфиня кечмиш кючярилярдян олан Ан
Лу-Шан ися мащир рийакар вя йалтагдыр. О щюкм ет мя йи дя,
йалвармаьы да ейни сявиййядя баъарыр. Сарайа йахын олан
адамлар онун тяряфиндян яля алынмышды (с.61).
Мянбялярдян эюрцндцйц кими Ан Лу-Шан шющрятпяряст,
мянсябпяряст олмуш, щакимиййятя эялмяк цчцн дяридян-
габыгдан чыхмышдыр. Ан Лу-Шан ясяриниздян эюрцндцйц ки -
ми, ахмаг, ейбяъяр, ички дцшкцнц вя гяддар бир адамдыр.
Онун Рювшяня бян зяйиши йохдур.
Ъялил мцяллим, йазырсыныз ки, «Ан Лу-Шанын Рювшян олма-
сы гя дим Чин мянбяляриндя бизим цчцн даща бюйцк ящямий -
йят кясб едян бир фактла да тясдиг олунур. Мянбялярдян мя -
лум олур ки, сян де мя, ясл Рювшянин еля юзц сонралар эюзляри-
нин ишыьыны итиряряк кор ол муш вя бялкя дя, о, Кор оьлан-Кор -
оьлу адыны газанмышдыр» (с.78).
Гардашым, бурада мян арзу олунан щягигят кими вермяк
ъящдиндян башга бир шей эюрмцрям. Бяйям «Короьлу» дас та -
нында Рювшянин юзцнцн кор олмасы барядя няся бир ишаря вар -
дыр?! Яксиня, бу факт «корлашмаьа башлайан, щятта яш йа ла ры
сечя билмяйян, бу хястяликдян даща чох чыльын вя гяддар олан»
Ан Лу-Шанын Рювшянля щеч бир ялагяси олмадыьыны эюстярир.
Гящряман Короьлу образыны ясрляр бойу цряйиндя йаша-
дан нясил-нясил севдирян халг ону кор кими щеч ъцр тясяв -
вцрцня эятирмяйиб. Мяшщур ел мясялиндя «Чохлары атасынын
Севяряк йашайанлар
239
эю зц нц чыхартды ки, она да Короьлу десинляр, анъаг она «Кор
кишинин оьлу дедиляр» дейилир. Бу, бир даща тясдиг етмирми ки,
Рювшянин юзцнцн корлуьундан щеч сющбят эедя билмяз.
Ясярдя диггятими ъялб едян башга бир мятлябя дя тохун-
маг истярдим. Щаглы олараг эюстярирсиниз ки, цсйанын башлан-
масы «Короьлушцнаслыгда», бир гайда олараг, Рювшянин эюз-
ляри чыхарылмыш атасынын гисасыны алмасы иля изащ олунур.
Йазырсыныз ки, Ан Лу-Шан щярякатында да гисас мотиви ачыг-
айдын эюрцнмякдядир (с.66). Яксиня, бурада гисас йох, хя -
йа нят вардыр. Император она инаныр вя ещтирам эюстярирди.
Явя зин дя еля бир хяйанят, еля бир намярдлик ки, йалныз шющрят-
пярястлийин нятиъяси кими гиймятляндириля биляр. 
Ъялил мцяллим, йазырсыныз ки, «Ан Лу-Шан цсйанына ъаваб
олараг Чанйанда йашайан оьлунун едам едилмяси бу моти-
вин, щягигятян дя, олдуьуну эюстярир (с.66).
Эюрцндцйц кими, бу гисас о гисасдан дейил, тярсинядир. Бу -
рада диггятинизи ъялб етмяк истядийим икинъи бир мясяля ондан
ибарятдир ки, Ан Лу-Шанын, щягигятян дя, оьлу олуб. Сизя гядяр-
ки алимляр дя буну тясдиг едирляр. «Короьлу» дастанында ися
Короьлунун белини бцкян ян бюйцк дярди ювладсызлыг дярди иди.
Гардашым, Чинля баьлы бир щягигяти дя демялийик ки, наьыллары-
мызын, яфсаняляримизин бир чохунун Чинля-Мачинля баьлы олмасы
щямин яразидя тарих бойу йашамыш вя инди дя йашайан, сайы 30
милйону кечян, дини динимиздян, дили дилимиздян олан уйьурлардыр.
Онларын пайтахты Урумчу шящяридир. Мяним ки чик гардашым Яляс -
эяр мцяллим дяфялярля Урумчуда олуб. Дил ляринин Азярбай ъан ди -
линдян фярглянмядийини сюйляйир. Он лар да да халг йарады ъы лыьынын
зянэин олдуьуну гейд едир. Бун ла ры демякдя мягсядим одур ки,
бялкя, эяляъякдя тядгигатларынызда бу амиля дя диггят йетирясиниз.
Йарадыъылыьыныза вя шяхсиййятинизя дярин щюрмят бясляйян
Профессор Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Бакы, 14.01.1998
Гязянфяр Пашайев
240
ЯДЯБИ-ЕЛМИ
ЯЛАГЯЛЯР

КЯРКЦК ШАИРЛЯРИ*
Ираг Республикасынын хяритясиндя – юлкянин шималында Шир -
ван шащ галасына, Гыз галасына раст эялдикдя тяяъъцблянмя-
йин. Ахы бу кичик елатын да Ширваншащ галасы, Гыз галасы вар.
Бю йцк Фцзулинин азяри дилиндя йазмасына гол-ганад верян,
ону гидаландыран да бу елат олмушдур. 
Юлкянин шималында, ясасян, Кяркцк вилайятиндя йерляшян
вя юзцнц тцркман адландыран, лакин азяри дилиндя данышан бу
халг орайа тарихин тялатцмляриня, бурульанларына дцшяряк,
эедиб чыхмышдыр. Онлар Кяркцк, Ярбил, Алтун Кюпрц, Гара
тя пя, Тиляфяр, Туз Хурмату, Тязя Хурмату, Дагуг, Кифри,
Мян дяли, Ханагин, Тисин, Ъяфярли вя с. кими шящяр, гясябя вя
сайы 64-я чатан байат кяндляриндя йашайырлар. Онларын сайы
щаг гында дягиг мялумат вермяк чятиндир. Ярябляр онларын
140 мин олдугларыны эюстярирляр. Бу щягигятдян чох узагдыр.
Фцзулинин 400 иллийи иля ялагядар олараг Ираг Республикасына
ся фяри заманы халг шаири Рясул Рза 1961-ъи илдя «Азяр бай -
ъан» журналынын 9-ъу нюмрясиндя бу мясяляйя тохунмушдур.
1960-ъы илдя Москвада чапдан чыхмыш «Ираг кечмишдя вя
инди» китабында ися охуйуруг:
«Ящалинин цмуми щесаба алынмасы щаггында дцзэцн мя -
лу мат верилмир. Бу, онунла изащ олунур ки, рясми статистика ида -
 ряляри щаким миллятин сайынын артыг эюстярилмясиня чалышырлар».
1957-ъи ил щесабламасына эюря Кяркцк вилайятинин ящалиси-
нин сайы 588.912 няфяр олдуьу щалда, онларын 140 мин олдуг -
ла рыны эюстярмяк дцзэцн дейил. Чцнки йухарыда ады чякилян
йер лярдя, демяк олар ки, йалныз азяри дилиндя данышан халг
йашайыр.
Тцркийя–Йугославийа игтисади ялагяляр ъямиййятинин сядри
Мир оьлу Ъямил Баьдадда чыхан «Кяркцк мянтяхаб хори-
Ядяби-елми ялагяляр
243
* Бах: «Улдуз» журналы, № 7, 1968.
йатлары» китабына йаздыьы мцгяддимядя эюстярир ки, Кяркцк
халгынын дили азяри дилиндян фярглянмир.
Тцркийянин Ярзинъан вилайятиндя мцяллим ишляйян Ващаби
1954-ъц ил мартын 5-дя Истанбулда чыхан «Дцнйа» гязетиндя
кяркцклц Молла Сабирин «Кяркцк мянтяхаб хорийатлары» ки -
та бы щаггында чох эениш мягалясиндя эюстярмишдир:
«Илк китабда олдуьу киби, шу китабдакылар да азяри лящ -
ъясиндядир, щяля шу мисралар, шу дейишляр онун ъанлы бир билэи-
сидир». Ващаби –
Ахшам арада галды,
Хянъяр йарада галды,
Мяним бедасыл йарым
Билмям щарада галды?
байатысыны эюстярир вя «шу дейишляр азяри лящъясинин юзлцэцнц
ташымагдадыр» – дейир. 
Щ.Мирзязадя «Ираг Республикасында йашайан азярбай -
ъанлыларын дили щаггында бязи мцлащизяляр» адлы эениш вя сан-
баллы мягалясиндя, Тцркийя дил ъямиййятинин башчысы Ямир
Асим, Ирагы эязмиш академик Я.Ялизадя, кяркцклц Ята Тяр -
зи башы вя бир чох башгалары да ейни фикирдядирляр. Мараглыдыр
ки, 1957-ъи илдя Истанбулда чапдан чыхмыш вя Кяркцк халгы-
нын щяйат вя фолклорундан бящс едян «О йахадан бу йаха-
йа» адлы китабын мцяллифи Нярмин Нефтчи Тцркийядя баша дц -
шцл сцн дейя китабын сонунда бязи сюзлярин лцьятини вермишдир. 
Кяркцк азяриляринин дювлят дили яряб дили олдуьуна эюря юз
дилляриндя гязет, журнал, китаб чап етмяляри чятиндир. Кечян иля
гядяр йары яряб, йары тцркъя «Гардашлыг» журналы чыхарды. Эянъ
йазычы вя шаирляр халг арасында бу журнал васитясиля танынырды-
лар. Онларда щялялик эениш щяъмли ясярляр йазанлар йохдур.
Ла кин йахшы шеир вя щекайяляр йазан Мящяммяд Ясяд, Ни -
щад Аьгойунлу, Сейид Мащмуд, Абдулла Сафи, Щиъри Дядя,
Мустафа Эюк Гайа, Мящяммяд Садиг, Ясяд Наиб, Яб дцл -
Гязянфяр Пашайев
244
ха лыг Байатлы, Нясрин Ярбил, Салащ Нювряс, Ябдцллятиф Бян -
дяр оьлу  кими эюзял шаир вя насирляр йетишмишдир. Мян Ирагда
оларкян йухарыда адларыны чякдийим мцяллифлярин бязиляри иля
эюрцшмцш вя онларын бир сыра ясярлярини юзцмля эятирмишям.
Щямин шаир вя насирлярин йарадыъылыьынын Совет Азярбай ъа -
нын да няшри вя тяблиьи хейирхащ бир тяшяббцсцн башланьыъы ки -
ми гиймятлидир. Биз бу мягсядля Ирагда йашайан бир нечя
азяри дилиндя йазан шаиринин щаггында мялуматы вя шеирлярини
охуъулара тягдим едирик.
ЯБДЦЛХАЛЫГ БАЙАТЛЫ
1930-ъу илдя Кяркцк вилайятинин Туз Хурмату гязасынын
Йенэиъя кяндиндя анадан олуб.
Тцркийядя али тящсил алан (1956–1960) Ябдцлхалыг Байатлы
на мизядлик диссертасийасы мцдафия едиб.
1965–1968-ъи илляр Инэилтярядя тядгигат апарараг Игтисад
елм ляри доктору дяряъяси алыб. Баьдада дюняряк универ си тет -
дя мцяллимлик едиб.
Щеч бир китаб няшр етдирмяйян шаирин халг арасында севи-
лян бир чох шеирляри вардыр. Ябдцлхалыгын «Ай щавар» вя  «Бю -
йцк ешг» шеирляри журнал вя китабларда чап олунмуш, охуъула-
рын ряьбятини газанмышдыр.
АЙ ЩАВАР БЮЙЦК ЕШГ
Мювсцмляр дяйишикдир. Ешгляр вар,
Кими гыш, кими бащар. Инсаны дянизя баьлар
Инсанлар башга-башга Инсаны даьлар.
Кими дцшмян, кими йар. Ешгляр вар
Ниййятляр айры-айры Йана-йана
Кими шяряф, кими ар. Инсаны
Црякляр чешид-чешид Инсана баьлар.
Ядяби-елми ялагяляр
245
Кими эениш, кими дар. Ешгляр вар
Гадынлар шякил-шякил Зящярдян аъы
Кими атяш, кими гар. Амма баш таъы.
Мейвяляр рянэли-рянэли Ешгляр вар
Кими армуд, кими нар. Чешид-чешид
Юмцрляр тцрлц-тцрлц Ешглярин 
Кими зийан, кими кар. Кимиси бюйцк
Щейванлар бичим-бичим Кимиси кичик
Кими гузу, кими мар. Амма Кяркцкцн ешги
Биткиляр дя рянэарянэ Щяпсиндян бюйцк.
Кими чичяк, кими хар.
Дярдляр дя яскик олмаз
Бири йохса, бири вар.
Бу дцнйа чох яъайиб
Мян чаш галдым,
Ай щавар!
НЯСРИН ЯРБИЛ
Нясрин Ярбил Ираг тцркманларынын щялялик йеэаня гадын
шаиридир.
1936-ъы илдя яски тцркман шящяри Ярбилдя анадан олуб. Ор -
та мяктяби Ярбилдя битириб. Щям тцркман, щям дя ярябъя, щям
щеъа вязниндя, щям дя сярбяст шеирляр йазыр. Шаирянин «Ханчы
иля щясбщал» вя «Алданмышыг» шеирлярини тягдим едирям.
ХАНЧЫ
Ня гцрбятдя эяздим, ня дя йорулдум;
Ня дярдим сюйлядим, ня дя сорулдум.
Сиррими веряъяк тяк сяни булдум
Мян кянди йурдумда гярибям, ханчы!
Гязянфяр Пашайев
246
Сяня анладаъаг дярдляр чох мяндя,
Эцллярим дярилди тязя эцлшяндя.
Артыг гаранлыгдан бящс етмя сян дя
Язялдян бу зцлмят нясибим, ханчы!
Сяня юз йурдумдан гонуб-гошмушам,
Сил эюз йашларын мян дя ъошмушам,
Долдур гядящляри, затян сярхошам,
Мян щиъран мейини ичмишям, ханчы!
Ня гядяр анлатсан йеня рущум бош,
Ваз кеч мяндян, мяни гярибляря гош.
Тясялли йох мяня, бурах башы бош,
Мян кянди йолуму сечмишям, ханчы!
АЛДАНМЫШЫГ
Торпаглар торпаг дейя торпаг йарадылмады,
Инсанлар инсан дейя торпаьа атылмады,
Щяйата щяйат дейя бир эюзля бахылмады,
Девримляр* селляр кими ясрляр йыхмададыр,
Иэидляр торпаг кими торпагда йатмададыр.
Эцнляр дцзцлцб эедяр, щяр эцн ейни бичимдя,
Гцрбят сел кими ъошар тортулашмыш** ичимдя,
Эцлляр вар алов-алов, ачар хязан бахчамда,
Эцлляр ки, юмрцм кими ярийиб солмададыр,
Эцлляр ки, ардым сыра сцзцлцб ахмададыр.
Нечя эюзляр йоллара цмидля бахды, далды,
Нечя илляр севэини севэидян гапды, алды,
Ядяби-елми ялагяляр
247
* Ингилаблар.
** Гям сармыш.
Нечя эянъин яли бош, эюзц ардында галды,
Йоллар ки, сяраб кими силиниб битмядядир,
Йоллар ки, илляр кими дцзцлцб эетмядядир.
Ялини юпмяк мяня дя гисмят олан гоъаман шаир Мя щям -
мяд Садиг (1900–1967) вя Нищаг Аьгойунлудан да нцму-
няляр верирям:
Мящяммяд САДИГ
МЯНЯ МЯЪНУН, ОНА ЛЕЙЛА ДЕДИЛЯР
Ящли ешг эюзляриня нярэизи шящла дедиляр,
Ешг ичиндя мяня Мяънун, она Лейла дедиляр.
Дярдляря няшя верян эярдяниня ящли нязяр,
Кими бцллур, кими эафур, кими мина дедиляр.
Ящли щал щяр бириси инъя дцшцндц, ешгя,
Кими атяш, кими шимшяк, кими севда дедиляр.
Эюзцн ач, щейрят иля бах ки, бу щясрят евиня,
Кими рюйа, кими хцлйа, кими дцнйа дедиляр.
Садигин ъан йахыъы зцмзцмяли няьмясиня,
Кими фярйад, кими яфган, кими шяква дедиляр.
Нищад АЬГОЙУНЛУ
ЩАНЫ
Щаны... кюксцндя
Отурдуьумуз ирмаьын сулары
Эурултулу ахарды...
Додагларымызда титряшян тцркцляря
Бир гавал сяси гарышарды...
Гязянфяр Пашайев
248
Узагдан.
Щаны...
Гушлар учушуркян
Шаграг-шаграг эцлцшяряк бизя алай едярди
Щаны...
Гопардыьым эцлляри 
Сачларына дцзяркян ъанланарды
Йамаъларда битян лалялярся
Додагларындан фяргсизди
Щаны...
О эцн айрыларкян
Аьлашдыг... сюзляшдик
Сону эялмяйяъяк, щеч битмяйяъяк
Бир эцндя булушаъагдыг
Амма тяк-йалгыз бяклядим...
Нядян эялмядин?..
Нядян бцтцн шейляр
Бирдян солду?..
Сяня ня олду?..
МЯЩЯББЯТДЯН ДОЬАН ЯСЯР *
Бу ил яйлул (сентйабр) айында бюйцк шаир, ана дилиндя шеир
йарадыъылыьыны эюйляря галдыран Имадяддин Нясиминин ана-
дан олмасынын 600-ъц или тамам олур. Бу мцнасибятля Азяр -
байъан шаири Габил ики ъилдлик «Нясими» ясярини йазмышдыр. Со -
вет Азярбайъан шаирляринин орта няслиня мянсуб олан Габил
бу ясяри йазана кими бир чох башга китаблар да йазмышдыр.
Онун «Сящяр ачылыр», «Сащил ишыглары» «Юмрцм бойу», «Мя -
Ядяби-елми ялагяляр
249
* Бах: «Гардашлыг» дярэиси, №1-2, Баьдад, 1973, с. 34–35.
ним мави Хязярим», «Мещпаря», «Гой данышсын тябият» ки -
таб лары севиля-севиля охунмагдадыр. 
Шаир Габил «Нясими» ясяри цзяриндя он ил ишлямишдир. О,
шаи рин щяйат вя йарадыъылыьына даир чохлу китаблар охумуш,
бир чох мяхязляри арашдырмыш вя нятиъядя фикир вя ягидя гящря -
ма ны, юз ягидяси уьрунда дяриси сойулан философ шаир Ня си -
мийя лайиг ясяр йаза билмишдир. Халг шаири Сцлейман Рцстям
Габилин «Нясими» ясяриня йаздыьы мягалядя эюстярир ки, бир
эянъ шаир кими Габилин истедадына биз йашлы нясил чох цмид
бясляйирди. Илляр кечди, Габил бизим цмидимизи доьрултду. Биз
Габилин бир эцн бюйцк бир ясяр йазаъаьына ямин идик…
Габил ясярини Нясимийя мцраъиятля башлайыр: 
Улу яъдадымын йанар няфяси!
Сянсиз боьуларам, щавасыз оллам. 
Ясилсиз етмясин тарих щеч кяси,
Сянсиз – зяминясиз, мянасыз оллам.
Ана дилимизин ахар-бахары, 
Шеириндя бир даща ашикар олду. 
Бюйцк Фцзулинин шащ мисралары,
Сянин бцнювряндя бяргярар олду. 
Шаир Габил Нясиминин дилинин сафлыьына, бцллурлуьуна щя -
сяд апарыр:
О узаг, о гядим лисана бир бах,
Бцллур булаг кими сцзцляр, чаьлар.
Ясяр вар йазылыб отуз ил габаг,
Отуз ъцр лцьятя ещтийаъы вар.
Алимлярин эюстярдийиня эюря, Нясиминин Шащ Хяндан адлы гар-
дашы вармыш. О, Нясимийя щямишя аьыллы мяслящятляр верярмиш. Бу,
шаир Габилин нязяриндян гачмамыш вя ясярдя юз йерини тутмушдур.
Гязянфяр Пашайев
250
Щяр юмрцн вар юз бащары, юз хязаны, 
Бир эцн верир, бир эцн алыр Аллащ ъаны.
Юлцм щейрят доьурмасын сяндя эяряк, 
Юлцм дящшят доьурмасын сяндя эяряк.
Щеч ня йохдур ондан ращат, ондан асан, 
Буна эюря саймыр ону гадир инсан.
Гылынъ вуран узун голлар саймыр ону.
Цзя дуран гара гуллар саймыр ону. 
Дярйаларда инъи эязян саймыр ону.
Рийакардан ъаны безян саймыр ону. 
Цряйиндя ана йурдун мящяббяти,
Яъдадынын, ювладынын шярафяти,
Эюзляримдя виъданынын гцдсиййяти,
Сюзляриндя лисанынын шериййяти,
Олан кясляр саймыр ону, юлцм нядир?
О, юлмякчин доьулана ващимядир. 
Ряйи гяти, ещтигады ашкар олан,
Щягигятян дярэащымда зяввар олан
Иэидляря юлцм йохдур.
Рущу сонсуз бащар олан
Шящидляря юлцм йохдур.
Нясиминин йарадыъылыьына Х ясрдя юз етигады уьрунда
Баь дадда дар аьаъындан асылан Щцсейн Мянсур Щяллаъын тя -
сири аз олмамышдыр. Мящз буна эюрядир ки, шаир илк вахтларда
Щцсейни мяхляси иля шеирляр йазмышдыр. Лакин Нясиминин бир
шаир кими йетишмясиндя Фязлуллащ Няиминин бюйцк тясири ол -
муш дур. Бу мясяляляр дя шаир Габилин «Нясими» ясяриндя
инан дырыъы бир шякилдя юз яксини тапыр:
Еля бил гялбимдя сяслянди бир тел, 
Фязлуллащ исмини ешидян саат.
Еля бил дедиляр ей дили-гафил, 
Ядяби-елми ялагяляр
251
Бу адда ачаъаг яглин гол-ганад.
О, сянин ягидян, сянин илщамын, 
О, щям сяадятин, щям фялакятин.
Мясляк ещтирасын, йанар илщамын, 
Халгын шющрятиня дюнян шющрятин.
Щягиги ады Яли-Сейид Яли олан Нясими илк заманларда Се -
йид вя Щцсейни мяхляси иля шеирляр йазса да, Фязлуллащ Няими
иля танышлыгдан сонра онун адына Нясими мяхляси сечмишдир.
Бу тарихи мясяляляр дя Габилин ясяриндя щяртяряфли ишыгландырыл-
мышдыр. Шаир Габилин ясяриндя щеъа вя яруз вязниндян мяща-
рятля истифадя олунмушдур. Онун гялбляря ахан шеир парчала-
рыны охудугъа охуйур вя севинирсян.
Бу дцнйада няйим галды?
Варисим дя, варым да сиз.
Айдан ары, судан дуру, 
Намусум да, арым да сиз.
Гой тонгаллар чевирсинляр,
Биръя овуъ кцля сизи.
Чевирмясин бишяряфляр, 
Тапдаланмыш эцля сизи.
Халг ядябиййатыны эюзял билян Габил, йери эялдикъя ондан
еля мящарятля истифадя етмишдир ки, ясяри охуйур, ондан айрыл-
маг истямирсян:
Эеъя дярин, йуху дярин, 
Тябриз йатыр ширин-ширин. 
Йуху мялщям, йуху дярман.
Аьрылардан, аъылардан, 
Адам бир аз азад олур. 
Ойаглыгда бир эцлмяйян, 
Гязянфяр Пашайев
252
Рюйаларда мин шад олур. 
Аъ тойуглар йухусунда
Дары эюрцр, 
Лейли-Мяънун мисаллылар, 
Йухусунда йары эюрцр. 
Габилин ясяринин мцвяффягиййятли ъящятляриндян бири дя шаи-
рин чох тябии дилдя йазмасыдыр. Мядрясядя мцяллимин эянъ
Нясими вя йолдашларыны Фязлуллащ Няимийя тягдиметмя сящ-
няси ня гядяр сямими, инандырыъы вя йаддагаландыр:
Бу чатмагаш Ябдцлгадир ибн Якбяр,
Бцтцн Шярги эязмяк диляр, эюрмяк диляр. 
Тяхяййцлц сыьышмайыр мядрясяйя,
Сяйащятдя шювгц вардыр йеря, эюйя.
Бу Мящяммяд Ябу Бякр ширванлыдыр, 
Мусигинин алудяси, щейратыдыр.
Сазда озан, нейдя чобан мящарятли
Бястяляри, гошгулары тяравятли.
Щяля ады Мящяммяддир бу нуръаван
Ону али едяъякдир бир вахт заман.
Бюйцк сюз устасы щаггында сюз демяк, онун щаггында
ясяр йазмаг шаирдян бюйцк ъясарят тяляб едир. Юмрцмцн он
илиня йанмайан, бу амала щяср едян шаир Нясимийя лайиг ясяр
йарада билмиш вя еля бил ки, «Ону али едяъякдир бир вахт за -
ман» мисрасыны юзц щаггында демишдир.
П.С. Мягалянин яввялиндя Габилин бюйцк шякли верилмиш-
дир – Г.П.
Ядяби-елми ялагяляр
253
ЙАЗЫЧЫЙА ЕЛ МЯЩЯББЯТИ * 
Дюрд йцз иля йахындыр ки, бцтцн дцнйа Шексприн адыны сон-
суз мящяббят, дярин ещтирам вя миннятдарлыгла чякир. Шаирин
мцасири Бек Ъонсонун «Шекспир бир яср цчцн дейил, бцтцн
заманлар цчцндцр» кяламы бц эцн беля гцввясини итирмямиш-
дир. Инди Шексприн ясярляри бцтцн инкишаф етмиш мядяни халгла-
рын дилляриня тяръцмя едилмишдир. Шекспир милли олдуьу гядяр
дя бяшяридир. 
Бунунла беля, Шекспир ону бяшяри ясярляр йазмаьа рущ лан -
дыран, она мяняви гида верян, гол-ганад верян ади кянд ли си бе -
ля ону дцнйалар гядяр севян халгын оьлудур. Щеч тя са дцфи де -
йилдир ки, халг шаири С.Вурьун М.Ф.Ахундова щяср ет ди йи «Хал -
гынын доьма оьлу» мягалясиндя бу мцнасибятля йаз мыш дыр:
«Бир инэилис кяндлиси щаглы олараг демишдир ки, мян бцтцн ин эилис
торпаьындан ял чяксям дя, Шекспирдян ял чякя билмярям». 
Бу кичик йазыда биз о бюйцк дащийя Инэилтярядя олан дярин
ел мящяббятиндян сющбят ачаъаьыг. Шекспир ятрафы щямишя
галын мешяляр, чямянликлярля бцрцнмцш кичик яйалят шящяри
олан Стратфордда апрел айынын 23-дя дцнйайа эялмиш вя ялли
ики ил сонра – апрел айынын 23-дя – ад эцнцндя вяфат етмишдир.
Щяр ил Стратфордда Шексприн ад эцнц мцнасибятиля театр бай-
рамы кечирилир. Дцнйанын щяр йериндян он минлярля адам бу
шянликлярдя иштирак едир. Евлярин вя маьазаларын цстцндя бай-
раглар асылыр. Щяр йан байрамсайаьы бязянир. Шящярин мяркя-
зи кцчясиндя бир-биринин йанында басдырылмыш 100 диряйи ал
байраглар бязяйир. Шянлик сящяр тездян Шексприн дяфн едилди-
йи Тринити килсясинин зянэляринин чалынмасы иля башлайыр. Адам -
лар шящярин баш кцчясиня чыхырлар. Шейпур вя мусиги ся да лары
алтында бир-биринин ардынъа байраглар галдырылыр. Бундан сон -
ра шянлик иштиракчылары шаирин анадан олдуьу евя эедирляр. 
Гязянфяр Пашайев
254
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 8.07.1978, с. 7.
Ев инди дя Шексприн вахтында олдуьу кими галыр. Бу кичик
евин диварларында йазылмамыш йер йохдур. Валтер Скотт, Дик -
кенс вя башга дащилярин юз ялляри иля йазмыш олдуглары адлары-
ны эюрдцкдя бунун бир тарих олдуьуну дцшцнцрсян. 
Евин архасында бир баь вар. Бу баьда йалныз Шексприн яся -
риндя ады чякилян эцлляр, чичякляр, аьаъ вя биткиляр якилмишдир.
Сонра адамлар Шексприн дяфн едилдийи мцгяддяс Тринити
килсясиня эедир, шаири зийарят едирляр. Шаирин башдашы цзяриндя
щякк олунмуш, Шексприн юзц тяряфиндян йазылмыш дюрд сятир-
дян ибарят шеир парчасыны охудугдан сонра ня цчцн шаирин
мязарынын Лондона – Вестминстеря «Шаирляр эушяси» гяб -
ристанлыьына кючцрцлмямяси, орада шаиря йалныз бцст гойул-
масы айдын олур:
«Язиз дост, Аллащ
хатириня
Мяним мязарыма ял 
вурма.
Йашасын о адамы ки, 
бу дашлары
Тярпятмяйя гыймайаъаг. 
Лянятя эялсин о адамы
ки,
Сцмцклярими йериндян
ойнадаъаг».
(Сятри тяръцмя)
Бу сятирляр шаирин вясиййяти кими гябул едилиб.
Шаирин гябрини зийарят етдикдян сонра адамлар нащар ет -
мяк вя истиращят цчцн Шекспир дюврцндян галмыш мещманха-
найа эедирляр. Бу гядим мещманханада отаглар нюмрялян-
мямишдир. Щяр отаьа Шексприн гящряманларындан биринин ады
Ядяби-елми ялагяляр
255
верилмишдир. Щамлет отаьы, Отелло отаьы, Ромео, Ъцлйетта
отаглары вя с. Ахшам ися адамлар Шексприн «Хатиря театры»на
эедир, ян эюркямли сящня усталарынын ифасында юлмяз драма-
тургун ясярляриндян бириня бахырлар. 
Стратфорда эялянляр мцтляг Шексприн щяйат йолдашы Анна
Щатавейин дя шящярин ики километрлийиндя олан вя о заманкы
кими сахланылан ата евиня зийарятя эедирляр. 
Шянлик иштиракчылары Шексприн ады иля баьлы олан бир йери дя
цряк аьрысы иля зийарят едирляр. Мясяля бурасындадыр ки, Шекс -
пир мяшщурлашдыгдан сонра Стратфордда «Йени мцлк» адла-
нан бюйцк бир ев алыр. Лакин шаирин юлцмцндян хейли сонра
щя мин ев Гастрел адлы варлы бир адамын ялиня кечир. Шексприн
евини алмасы иля гцррялянян Гастрел сонралар чох пешман
олур. Юлкянин щяр тяряфиндян ахын-ахын адамларын шаирин щя -
йа тынын сон иллярини йашадыьы бу еви зийарятя эялмяляри чох яся -
би вя надан олан Гастрели даща да ясябиляшдирир. Гастрел «юз
евиндя» ращатлыг тапа билмир. Хейли вар-дювляти олан Гастрел
асан лыгла башга ев ялдя едяъяйиня архайын олуб «Йени
мцлк»ц учурур. Инди адамлар щямин евин галыгларыны да зийа-
рят едирляр. 
Шексприн шянликляри йедди эцн давам ется дя, щяр ил ок -
тйабр айына гядяр, Инэилтярядя ян эюзял сящняси иля фярглянян
Шексприн «Хатиря театры»нда бир бош йер беля тапмаг олмур. 
Мялумдур ки, Шексприн Шекспир олмасында инэилислярин
театра олан бюйцк мящяббяти, ряьбяти аз рол ойнамамышдыр.
ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя бир чох Авропа юлкялярини эязмиш
инэилис сяййащы йазыр: «Гям-гцссяни, кядяри унутмаг цчцн
италйанлар йатырлар, франсызлар мащны охуйурлар, алманлар ички
ичирляр, инэилисляр театра эедирляр». Бу фикрин бцтювлцкдя ня гя -
дяр доьру олдуьуну демяк чятиндир. Лакин инэилислярин теат-
ра дярин мящяббяти инкаредилмяздир. Буну биз Шекспиря олан
мцнасибятдян, мящяббятдян бир даща айдын эюрцрцк. 
Гязянфяр Пашайев
256
БЮЙЦК МАРАГ * 
Кечян илин ийун-август айларында Америкада оларкян
орада ядябиййатымыза, дилимизя, тарихимизя, щяйат тярзимизя
мцяййян мараг вя мейил эюстярилдийинин шащиди олдум. Буну
Аризона штатынын яйалят шящяри Тйусонда университет китабха-
насында ишляйяркян дяриндян дуйдум вя щятта бир гядяр тяяъ -
ъцб ляндим дя. Тяяъъцбцмя сябяб беля кичик бир яйалят уни -
вер ситетинин китабханасында Азярбайъан Елмляр Ака де ми йа -
сында русъа чап олунмуш бцтцн китабларын вя азярбайъанъа
«Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы» башда олмагла бязи
китабларын олмасы дейилди. Мяни щейрятляндирян щяля ХЫХ яс -
рин орталарындан Азярбайъана щяср олунмуш китабларын баш -
га диллярдян инэилис дилиня тяръцмя едиляряк сон иллярдя Амери -
ка да чап олунмасы вя еляъя дя яввялляр инэилисъя чыхмыш китаб -
ла рын орада йенидян няшр едилмяси иди. 
Цмумиййятля, Азярбайъан мядяниййятинин юйрянилмяси
цч истигамятдя апарылыр: Совет Иттифагында республикамыза,
хал гымыза аид китабларын ялдя едилмяси; яввялляр вя инди башга
диллярдя чыхмыш китабларын тяръцмя едиляряк чап олунмасы;
юлкя дахилиндя апарылан тядгигатлар. 
Дягиг елмляр сащясиндя ихтисасчы олмадыьымдан бу сащя-
йя тохунмадан щуманитар елмляря эюстярилян хцсуси мараг-
дан сюз ачмаг истярдим. 
Цчъилдлик «Азярбайъан тарихи», Н.М.Гулийевин «Азяр бай -
 ъан тарихи» (1920–1961), «Азярбайъан хяритяляри» (атлас),
М.Шир ялийев вя Е.Севортйанын «Азярбайъан дилинин грамма-
тикасы», Москвада 1969-ъу вя 1971-ъи иллярдя чыхан «Азяр -
бай ъан ядябиййаты анталоэийасы» вя с. китаблар бир нечя нцс хя -
дян ибарятдир. Мараглыдыр ки, бурада Р.Яфяндийевин «Азяр -
байъан декоратив-тятбиги сяняти» вя с. иля йанашы, Б.Ман су ро -
Ядяби-елми ялагяляр
257
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 13.04.1984.
вун ифасында 1975-ъи илдя «Филипс» ширкятинин валла ра кю чцр дц -
йц «Азярбайъан муьамлары»на да раст эялинир. Ки таб ханада
Азярбайъана щяср олунмуш хцсуси каталог вардыр.
Башга диллярдян инэилис дилиня тяръцмя едиляряк чап олунан
китаблар арасында «Гафгазын он ики сирри», «Ябяди одлар дийа-
ры», «Гафгаз сяфяри», «ХВЫЫЫ–ХЫХ яср Гафгаз халылары»,
«Гядим Гафгаз халылары», «Тцрк дилляри вя тцкдилли халглар»
китаблары диггяти даща чох ъялб едир.
«Гафгазын он ики сирри» ясяри 1931-ъи илдя алман дилиндян
инэилис дилиня тяръцмя едиляряк Нйу-Йоркда чап олунмушдур.
Бу китаб 323 сящифядян ибарятдир. Бядии ясярдир. 
Ясярин эиришиндя Гафгаз халглары щаггында мараглы факт -
лар вардыр. Китаб бу ъцмлялярля башлайыр: 
«Гафгаз Шяргин ляли-ъяващиридир. Кечмишдя онун даьларыны
дцнйанын зянъири адландырырдылар. Неъя ки, нишан цзцйц барма-
ьа хцсуси эюзяллик верир, Гафгаз даьлары да бу дийары ящатя едя-
ряк ону фцсункар едир. Бу эцн Шяргин шаирляри Гаф га зы «мцхтя-
лиф дилляр вя мюъцзяляр эушяси адландырырлар. Гаф газ сещиркар ди -
йар олмуш вя инди дя онун ъяннят эушяляри адамы мяфтун едир.
…Бурада юз мядяниййяти олмайан халг, ирг йохдур. Цч
милли мядяниййят габарыг шякилдя юзцнц эюстярир. Гядим вя
эюзял мядяниййятляри олан азярбайъанлылар, эцръцляр вя ермя-
ниляр бурада мещрибан гоншу кими йашайыр бир-биринин мядя-
ниййятиня щюрмят едирляр».
«Ябяди одлар дийары» Чарлз Марвинин Азярбайъана щяср
етдийи икинъи ясяридир. Биринъи китаб (1884-ъц ил) кими, бу китаб
да Лондонда (1888) чап олунмушдур. 1976-ъы илдя Аме ри ка -
да йенидян няшр едилян бу китаб 406 сящифядян ибарятдир.
Китаб Бакы шящяри вя Абшерон йарымадасындан бящс едир.
Китабда Бакынын тарихиня даир чохлу шякилляр вардыр. Тябии ки,
инэилисляри Азярбайъанда, ясасян, нефт марагландырдыьындан
Ба кы нефтиня китабда эениш йер верилмишдир. 
Гязянфяр Пашайев
258
«Бакы нефт мядянидир. О, Хязяр сащилиндя гярар тутмуш
мющ тяшям бир сарайдыр» – дейян мцяллиф эюстярир ки, чохлары
Бакыны сящра шящяри адландырырлар. Бу, тамамиля сящв фикирдир.
Шящярин 20 километрлийиндя – шимал тяряфдя Эорядил адланан
кянддян Билэящя гядяр сащядя уъсуз-буъагсыз мейвя баьла-
ры вардыр. Узунлуьу 18 километрдян чох олан бу баьларда
сюзля ифадя едилмяйяъяк ширинликдя цзцм вя янъир йетишдирилир.
Мювсцмцндя щяр эцн йцзлярля адам дявя, ат вя йа узунгу-
лагла шящяря мейвя вя эюй-эюйярти апарыр. Аъэюз вя хясис
адам узунгулагларла сябятлярдя шящяря цзцм вя янъир сатан
оьланлардан 2-3 гяпийя истядийи гядяр цзцм вя янъир ала биляр.
Мцяллифин тягрибян йцз ил бундан яввял Нефт дашлары баря-
дя дедийи сюзляр мараг вя тябяссцм доьурур: «Бакы иля Крас -
но водск арасында дяниздя бюйцк дашлар вардыр. Дейирляр,
онларын алты нефтля долудур. Бураны Нефт дашлары да адланды -
рыр лар. Бязиляри эяляъякдя бурада нефт чыхармагдан дям ву -
рур лар. Лакин бу, чятин олаъаг. Бир шей ки, щавадан асылы олду,
ону суйа йаз, ондан ялини цз». Мцяллиф Бакыда дюрд йцз нефт
мядянинин олдуьуну эюстярир. Бакы ятрафында 1800 квадрат
километр сащядя нефт олдуьуну гейд едир.
Балаханы, Сураханы, Сабунчу, Бинягяди вя Бибищейбят
нефт мядянляриндян сюз ачан Чарлз Марвин Балаханыда чыха-
рылан нефтин бцтцн Америкада щасил едилян нефтдян чох олду-
ьуну эюстярир. 
Китабда Бакы вя Балаханы арасында ня бир кянд ня дя бир
йашайыш мянтягясинин олдуьундан, Бакы иля Балаханы арасында
чохлу дуз эюлляринин мювъудлуьундан, Гарашящярдя ики йцз -
дян чох нефт чянинин олмасындан, Сураханыда «Атяш эащ»дан,
бюйцк алим Менделейевин Азярбайъана вя Аме ри ка йа сяфярля-
риндян, алимин Азярбайъан нефтиня вердийи гий мят дян вя
Америка нефтиня нисбятян Азярбайъан нефтинин да ща чох олма-
сына даир фикирляриндян бящс едян мараглы сящифяляр вардыр.
Ядяби-елми ялагяляр
259
«Гафгаз сяфяри» франсыз йазычысы Александр Дцманын
1859-ъу илдя Парисдя франсызъа чап олунмуш, 1962-ъи илдя ися
инэилис дилиня тяръцмя олунараг Нйу-Йоркда няшр едилмиш
205 сящифялик китабдыр.
«Азярбайъан дили вя ядябиййаты» китабы Сирил Гордан Сим п -
 сон тяряфиндян йазылмыш вя 1957-ъи илдя Лондонда, сон ра ися
Америкада чап олунмушдур. Ясяр 124 сящифядян ибарятдир.
Китабда 1951-ъи илдя Бакыда бурахылмыш «Азярбайъанъа-рус -
ъа лцьят»дян, Я.М.Гафарлынын «Азярбайъан дили», Р.Рцстя -
мо вун «Азярбайъан дили», «Гираят китабы», Ф.Гасымзадянин
«Ядябиййат мцнтяхябаты», М.Гулузадянин «Ядябиййат
мцнтяхабаты» китабларындан вя «Коммунист» гязетиндян ис -
ти фадя едилмишдир.
Тцркийядя университет тящсили алан С.Г.Симпсон китабын
эиришиндя щаглы олараг эюстярир ки, онун китабы Гярби Авро па -
да мцасир Азярбайъан дили ядябиййаты барядя илк мянбя ола-
ъагдыр. Китабын 40 сящифяси грамматикайа айрылмышдыр. Бу
щис сядя Азярбайъан дили тцрк дили иля мцгайися едилир, охшар вя
фяргли ъящятляр эюстярилир. Китаб инэилисъя йазылса да, мисаллар
азярбайъанъа эятирилир. Оху материалы адланан икинъи щиссядя,
ясасян, аталар сюзляри верилмишдир. Сонра Ъ.Ъаббарлынын «Гы -
зы ма», С.Вурьунун «Рапорт», Я.Ябцлщясянин «Мцщарибя»
ясяр ляриндян парча, М.Горкинин «Шащин няьмяси» щекайяси,
Ф.Гасымзадянин «Ядябиййат мцнтяхябаты» китабында Шекс -
пирин «Щамлет» фаъиясиндяки «Олум, йа юлцм» монологу 
вя с. верилмишдир.
«Гафгаз халылары» китабы 1964-ъц илдя Гярби Алманийада
бурахылыб. 1974-ъц илдя инэилис дилиня чевриляряк Америкада
няшр олунмушдур. 
Йалныз Азярбайъан халыларындан сющбят ачан бу китаб
359 сящифяни ящатя едир. Улрих Шуман китабда ХВЫЫЫ–ХЫХ
яср Азярбайъан халыларындан, онларын тохунма йолларындан,
Гязянфяр Пашайев
260
рянэ вя илмяляриндян ятрафлы данышыр. О, Газах, Гарабаь,
Эян ъя, Талыш, Муьан, Ширван, Бакы, Губа, Дярбянд халыла -
рын дан 162-синин ряэли шяклини вермишдир.
У.Шуман эюркямли Азярбайъан сянятшцнасы Л.Кяримо -
вун ишиня йцксяк гиймят верир вя йери эялдикъя онун 1961-ъи
илдя Бакыда чап олунан «Азярбайъан халысы» ясяриня мцра-
ъият едир.
Профессор Шерари Йеткинин «Гядим Гафгаз эябяляри» кита-
бы 1978-ъи илдя тцрк дилиндян инэилис дилиня тяръцмя олунмуш-
дур. 124 сящифялик бу китабда дцнйа музейляринин бязяйи
олан Азярбайъан халыларындан данышылыр. Мцяллиф щаглы олараг
эюстярир ки, Азярбайъандан апарылмыш, ХВЫЫ ясрин сону,
ХВЫЫЫ ясрин яввялиня аид едилян 244х640 юлчцдя Гарабаь вя
йа Ширван эябяси «Ваза халы» Вашингтонун «Текстил музе-
йи»нин йарашыьыдыр.
Диггяти ъялб едян ясаслы ясярлярдян бири дя Й.Бенетин
1981-ъи илдя алман дилиндян  инэилис дилиня чевриляряк чап олу-
нан 376 сящифялик «Шярг халылары» китабынын биринъи ъилдидир.
Ясяр бцтювлцкдя Азярбайъан халыларына щяср едилмишдир. Ки -
таб да 78 ядяд Газах, 61 Гарабаь, 28 Эянъя, 19 Талыш, 3 Га -
ра даь, 12 Муьан, 3 Чайлы, 13 Аьстафа, 55 Ширван, 8 Бакы-Су -
раханы, 22 Ширван-Бакы, 104 Губа, 26 Дярбянд халысындан,
51 килимдян, 5 мафраъдан щяртяряфли данышылыр. Онларын якся-
риййятинин ряэли шякилляри верилир.
Карл Менгесин «Тцрк дилляри вя тцркдилли халглар» ясяри дя
ал ман дилиндян 1968-ъи илдя Америка Тящсил Комитяси вя
Аме рика Елми Тядгигат Мяркязинин сяйи нятиъясиндя инэилис
дилиня тяръцмя едилмишдир.
Алты щиссядян ибарят олан щямин китаб 248 сящифядир. Ки -
таб да Азярбайъан дилиня даир мцлащизяляря эениш йер верил -
миш дир. Эюркямли тцрколог Карл Менгес Азярбайъан дилчиси
Мирзя Казымбяйин фяалиййятини йцксяк гиймятляндирир. Азяр -
Ядяби-елми ялагяляр
261
байъанлыларын Совет Иттифагында, Ъянуби Азярбайъанда, Ира -
гын вя Сурийанын шималында йашадыгларыны эюстярир.
Тяяссцф ки, мцяллиф Ирагда йашайан азярбайъанлыларын йа -
рым милйон явязиня йалныз йцз миндян артыг олдугларыны эюс -
тяр мякля гейри-дягиглийя йол вермишдир. Тядгигатчы Ирагда
йашайан азярбайъанлыларын «тцркман» адландырылмаларыны вя
бу сюзцн доьру олараг «тярякямя» сюзцндян йарандыьыны
гейд едир. О, «тцркман» термининин Ирагда йашайан азяр-
байъанлылары Османлы тцркляриндян фяргляндирмяк цчцн
мцсбят рол ойнадыьыны эюстярир. 
Америкада Азярбайъан дилчилийиня, Азярбайъан мядя-
ниййятиня щяср олунмуш мягаляляр вя китаблар да вардыр. Биз
«Ядябиййат вя инъясянят» гязети васитясиля (8.ЫХ.83) Амери -
ка да 1970-ъи вя 1975-ъи иллярдя ХВЫЫ–ХЫХ яср Азярбайъан
халчаларына щяср олунмуш китабын чапдан чыхдыьыны, Вашинг -
то нун «Текстил музейи»ндя вя башга галерейаларда надир
Азяр байъан халыларынын олдуьуну охуъулара чатдырмышыг.
Азярбайъан дилиня щяср олунмуш ясярлярдян Фред Щаус щол -
дерин «Азярбайъан ономастикасы», Герд Фрайенкелин «Азяр -
байъан вя тцрк дилляри арасында охшар вя фяргли ъящятляр» мяга ля -
 лярини, 1965-ъи илдя Индиана Университетиндя чап олунан 275 сящи-
фялик «Азярбайъан дилинин ясаслы курсу» китабыны, Ъ.Асатур йа нын
1958-ъи илдя Ъоръ Таун Университетиндя мцдафия етдийи «Азяр -
байъан дили фонолоэийасы», Герд Фра йен келин 1963-ъц илдя Ин диа -
на Университетиндя мцдафия етдийи 579 сящифялик «Азяр байъан дили
грамматикасынын ясаслары», Сялим Щцсейн гу лу оьлунун 1976-ъы
илдя Флорида Универ си те тиндя мцдафия етдийи «Азярбайъан дили
фонолоэийасынын ясаслары» диссертасийаларыны вя С.Бенетин «Неъя
йашайасан ки, йц зц щаглайасан» ясярини эюстярмяк олар.
Ф.Щаусщолдер вя Мянсур Лцтфинин йаздыьы «Азярбайъан
дилинин ясаслы курсу» ясяри Бакы вя Тябриз диалектляри, гисмян
дя Эянъя диалекти ясасында гялямя алынмышдыр.
Гязянфяр Пашайев
262
Ъ.Асатурйанын Ъорътаун Университетиндя мцдафия етдийи
«Азярбайъан дилинин фонолоэийасы» адлы диссертасийасында
Азяр байъан дилиндя ишлянян саит вя самит сясляр системиндян
сющбят эедир. Мцяллиф диссертасийасыны елми ясаслар цзяриндя
гурмуш вя доьру нятиъяйя эялмишдир.
Сялим Щцсейнгулу оьлунун докторлуг диссертасийасы «Азяр -
байъан дили фонолоэийасынын ясаслары» адланыр. Йери эял миш кян
дейим ки, Флорида Университети бу ясяри 1975-ъи илдя ряй цчцн
Нясими адына Дилчилик Институтуна эюндярмишди. Инсти ту тун ди -
рек тору, академик М.Ширялийевля ясяря мцсбят ряй вермишдик.
С.Щцсейнгулу оьлунун ясяри беш щиссядян ибарятдир. Дис -
серт асийада Азярбайъан дилинин тцрк дилляри арасында тутдуьу
йердян, Азярбайъан дили фонолоэийасына щяср олунмуш ясяр-
лярдян, додаг, диш, дамаг вя с. сясляриндян, фоноложи гайда-
ганунлардан, Азярбайъан дилиндя алынма сюзлярин фонолоэи-
йа бахымындан тящлилиндян вя с. данышылыр.
Герд Фрайенкелин «Азярбайъан дили грамматикасынын
ясас лары» докторлуг диссертасийасы юз щяъминя, мясялянин го -
йу лушуна вя щяллиня эюря хцсусиля фярглянир. Эириш, йедди бюл -
мя вя нятиъядян ибарят олан бу ясяр 579 сящифядян ибарятдир.
Эиришдя мцяллиф йазыр: «Бу ясяр совет азярбайъанында вя Ъя -
ну би Азярбайъанда йашайан азярбайъанлыларын грамматика-
сы олуб бу халгын щяр ики гисминин цмцми грамматикасыдыр.
Ясярин баша чатдырылмасы ата вя анамын ян бюйцк арзусу иди.
Ясярин тамамланмасыны щяйат йолдашым Мярйям чох инти-
зарла эюзляйирди. Диссертасийанын щяр сящифясиня о, мянимля
бя рабяр зящмят чякмиш, бязян эюз йашлары да тюкмцшдцр.
Яся ри йазаркян щяр вахт елми рящбярим профессор Ф.Щаус щол -
дер, Пярвин Атайи вя бир чох башга азярбайъанлыларла мясля-
щятляширдим. Мярйям ися щяр дягигя кюмяйимя чатырды».
Тядгигатчы ясярин эиришиндя Азярбайъан дилиндян, онун
тцрк дилляри арасында тутдуьу мювгедян, азярбайъанлыларын
Ядяби-елми ялагяляр
263
йарысынын Совет Азярбайъанында, йарысынын ися Ъянуби Азяр -
байъанда йашадыьыны вя сящвян алты милйон олдуьумузу эюс -
тя рир. Диссертасийада бу, демяк олар, йеэаня сящвдир. Мцяллиф
ясярдя бцтцн нитг щиссяляриндян, цмумиййятля, морфолоэийа,
синтаксис вя лексикадан ятрафлы сющбят ачыр. Эюзял ъядвялляр,
си йащылар верир, гощумлугла, инсан бядянинин цзвляри, хястя-
лик, эейим-кеъимля, ев яшйалары, китаб, китабхана, йазы лявази-
маты, йемяк-ичмяк, идман, баь-бостан, эцн, ай, фясилляр вя с.
баь лы ъядвял вя сийащылар диггяти ъялб едир. Мцяллиф эюстярир ки,
бу ъядвялляри щазырламаг чох язаблы вя чятин иди. Лцьят ляр дя
беля бязян мцяййян сюзляри тапмаг мцмкцн олмурду. Щят -
та азярбайъанлылар да бязи сюзляри айдынлашдырмагда чя тин лик
чякирдиляр. Чцнки о сюзляр архаикляшмишляр. Тядгигатчы ъядвял-
ляри веряркян мисаллара диггятля йанашыр. Еля-беля, эялиши эюзял
сюзляр сечмир. Шяхс, йер вя с. адларына айрылмыш ъядвялляря фикир
вердикдя бунун бир даща шащиди олуруг: Цзейир Щаъыбяйов,
Эцлчющря, Ахундов Мирзя Фятяли, Щцсейнов Щей дяр, Вурьун,
Ъялал, Пярвин, Лейла вя с. Бакы, Тябриз, Ки ро вабад, Ярдябил,
Га рабаь, Нуха, Ширван, Савалан, Сящянд, Кцр чайы, Хязяр дя -
ни зи вя с. Мараглыдыр ки, алим тез-тез тядгигатында Азярбайъан
алим ляринин ясярляриня мцраъият едир. Тякъя ону демяк кифайят-
дир ки, о, 50-ъи иллярдя Азярбай ъан да няшр олунмуш 46 елми ясяр
вя китабдан бящрялянмишдир. Он ла рын арасында М.Ширялийев,
М.Щцсейнзадя, Р.Рцстямов, З.Б у да гова, С.Ъяфяров, М.Ис -
ла мов, И.Абдуллайев, М.Сц лей ма нов, И.Ъяфярли, Ф.Казымов вя
башгаларынын адыны чякмяк олар.
Америкалы Сула Бенетин 1976-ъы илдя Нйу-Йоркда чап
етдирдийи ики йцз сящифядян артыг «Неъя йашайасан ки, йцзц
щаг лайасан» китабы Гафгаза щяср олунса да, ясасян, Азяр -
бай ъандан данышыр.
Тядгигатчы эюстярир ки, Загафгазийада Авропа либасыны
мям нуниййятля гябул едибляр. Лакин онлар Авропа йемякля-
Гязянфяр Пашайев
264
рини гябул етмямишляр вя щеч вахт буну етмяйяъякляр. Чцн ки
юз йемякляри чох дадлы, лязиз вя ляззятлидир. О, сюзцнц тясдигя
йетирмяк цчцн америкалылары бизим йемяклярдян биширмяйя
чаьырыр. Китабына бизим бозбашын, харчонун (эцръц), хашын
ресептлярини дахил етмишдир.
Китабда ят йемякляри ады алтында шишлик, шиш кабаб (Азяр -
бай ъан), табака (эцръц), котлет йемякляринин ресепти барядя
йазыр. 
Мцяллиф аьыз долусу пловларымыздан данышыр вя Азяр бай -
ъан пловларынын ресептини верир. Фисинъан плов, чыьыртма плов,
ъцъя плов, кишмиш плов, сянъан плов, туршу-говурма плов вя с.
Шиш кабаб, адят, пешкяш, щяким,  киши, тамада, аталыг вя с.
сюзляр китабда олдуьу кими ишлянмиш, сонра онларын мянасы
мцяллиф тяряфиндян айдынлашдырылмышдыр.
Сула Бенет китабында тойларымыза да эениш йер айырыр.
Мцяллиф Азярбайъан гадынларынын кечмиш щяйатындан, ин -
ди ки хош эцзяранындан, ъямиййятдя тутдуьу мювгедян дя
сющ бят ачыр. Гадынларымызын бир аз утанъаг, абырлы-щяйалы, ис -
мят ли олдугларындан данышыр.
Тядгигатчы аилядян сющбят ачаркян эюстярир ки, кечмишдян
фяргли олараг, бязян оьуллар аиляйя башчылыг едирляр: «Азяр бай -
ъанда ъямиййят ичиндя о адам даща чох щюрмятли олур ки, о,
аиля вя няслиня эюзял мцнасибятдя олур, онлара нцфузу иля
йахшы мянада йол эюстярир. Эянъ дя олсалар, беля адамлары аи -
ля дя аьсаггал щесаб едирляр». 
Бунунла беля, Сула Бенет сюзцн щягиги мянасында аьсаг -
гал ларын-гоъаларын ъямиййятдя бюйцк ролу олдуьуну эюстярир.
Эюрцндцйц кими, сон иллярдя Америкада Азярбайъана,
Азяр байъан халгына, онун дилиня, ядябиййатына, мядяний -
йятиня бюйцк мараг эюстярилир.
Ядяби-елми ялагяляр
265
ЧАЬДАШ ТЦРК ПОЕТИКАСЫНЫН ТЯДГИГИ *
Тцрк дцнйасы ядябиййатынын ящатяли тядгиги халгларымызын
мяняви дя йяр ля ринин зянэинлийини ясаслы шякилдя тясдигляйир.
Сийасят вя идеолоэийалар, юндяримиз Ще йдяр Ялийевин дащийа-
няликля дедийи «бир миллят, ики дювлят» олан гардашлары бир-
бириндян айыра биляр. Фягят милли-мяняви дяйярляр галдыгъа,
гардашлыьы йох ет мяк мцмкцн дейил. Ядябиййатшцнас Жаля
Ялийеванын чаьдаш тцрк шеиринин по етикасына даир тядгигаты,
щяр шейдян яввял, бу амала хидмят едир вя бу ба хым дан хц -
су си дяйяря маликдир. Башга бир тяряфдян дя поезийа Тцр ки йя -
дя ел ми тящлил сцзэяъиндян гянаятбяхш кечирилмядийиндян, щя -
мин мювзунун Азяр бай ъанда тядгигат обйекти кими эю тц -
рцл мяси хцсуси бир юням кясб едир.
Монографийада чаьдаш тцрк поезийасынын бир сыра поетик
юзялликляри араш ды рылмыш, лирик гящряман, онун мювгейи, бядии
заман вя с. системли шякилдя тяд гиг олунмушдур.
Йаддашымызы тязялясяк, эюрярик ки, ъямиси 15-20 ил бундан
яввял беля ясяр ляри йазмаг имкан хариъиндя иди. Тцркийянин
Еръийес Университетинин про фес сору, яслян кяркцклц олан Ма -
щир Нагиб бизим 1998-ъи илдя Истанбулда чап олу нан «Ираг–
тцркман фолклору» китабымыза йаздыьы эириш мягалясиндя бу
мя ся ля иля баьлы эюстярмишдир: «Тцркийя хариъиндяки тцрк халг -
ларына мянсуб елм вя фикир адамларынын Тцрк дцнйасы иля
баьлы чалышмаларынын щяъми вя сявиййяси да нылмаздыр. Анъаг
1990-ъы иля гядяр сийаси азадлыгларын олмамасыны эюз юнц ня
эятирсяк, эюрярик ки, бу юлкялярдяки тядгигатчыларын чоху ясяр-
лярини ичиндя йа шадыьы сийаси режимин идеолоэийасына уйьун
йаратмаг мяъбуриййяти алтында гал мышды. Чцнки бурада
Тцрк дцнйасынын мядяниййят бахымындан ейнилийини ис бат ла -
маг беля суч щесаб олунмушдур».
Гязянфяр Пашайев
266
* Бах: «Ядябиййат» гязети, 14.06.2006.
Яслиндя, тядгигатын юзцндя дя буна бянзяр фикирляр сясля-
нир: «Идеоложи гя либлярдян гуртара билмяйян, йахуд гуртармаг
имканы олмайан эюркямли тцр колог Якбяр Бабайев» вя с.
«Чаьдаш тцрк поезийасы» ясяриндя поетик нцмуняляр
османлы тцрк лящ ъя син дя олдуьундан вя тядгигатчынын бцтцн
мцлащизяляри онларын ятрафында ъя ря йан етдийиндян, моно-
графийада дил бахымындан бир аьырлыг дуйулаъаьыны эюз ля мяк
оларды. Яксиня, мцяллифин дили охунаглы вя анлашыглыдыр.
«Чаьдаш тцрк поезийасы» ясяри эириш вя беш фясилдян ибарят-
дир. Эириш елми ня зяри ъящятдян ясасландырылдыьындан, тядги-
гатчынын мювгейини, цмумиййятля, ядя биййата, хцсусян пое -
зи йайа мцнасибятини, билик сявиййясини, дцшцнъя тяр зи ни, тцрк,
рус вя Азярбайъан алимляринин тядгигатларына бялядлик дяря-
ъясини ба риз шякилдя эюстярир. Доьрудур, бурада зиддиййятли,
мцбащисяли эюрцня би ля ъяк мясяляляр дя йох дейилдир. Лакин
онлар мцяллиф тяхяййцлцнцн мящсулу ки ми мягбул эюрцнцр.
Тядгигат ишиня Тцркийядя республика гурулдугдан сон ра
(1923) мейдана эял миш мцхтялиф цслублу, мцхтялиф идейа-есте-
тик истигамятли лирик-поетик нц му ня ляр ъялб едилмишдир. Мцяллиф
мцгайисяляр заманы классик ядябиййата да мц ра ъият ет мишдир.
Беля мцгайисяляр заманы щюкмлярин дягиглийи, тядгигатчынын
ел ми габилиййяти вя мювзуйа ня сявиййядя вагиф ол масы да цзя
чыхмышдыр. Араш дырмалар заманы мцяллиф тцрк, рус, Азярбай ъан
ядябиййатшцнаслыьынын ня зяри гайнагларына ар халанмышдыр.
Монографийанын биринъи фясли «Чаьдаш тцрк шеириндя лирик
гящряман вя онун мювгейи» адланыр. Бурада, еляъя дя «Чаь -
 даш тцрк поезийасында йени ис лам чы ъяряйан», «Чаьдаш тцрк
поезийасында Азярбайъан мювзусу», «Чаьдаш тцрк шеи рин дя
Туран образынын инкишаф динамикасы» кими мараглы факт лар
яса сын да ящатяли ишлянмиш бюлмяляр дя вардыр. 
Тядгигатчы лирик гящряман проблеми иля баьлы Азярбай -
ъан да апарылмыш араш дырмалары нязярдян кечиряряк «Лирик
Ядяби-елми ялагяляр
267
гящ ряман обйектив эерчякликдян йа ра нан идеал гящряман-
дыр» гянаятини дястякляйир. 
Мцяллиф щаглы олараг эюстярир ки, лирик гящряман чаьдаш
тцрк шеириндя ян мцх тялиф сийаси-иътимаи вя естетик ракурслар-
дан тягдим едилир. Бурада милли юзц нцдярк, юзцнягайыдыш,
Тцркийя сярщядлярини ашараг бцтцн дцнйа тцрклярини яща тя
едян тцркчцлцк, вятян севэиси гырмызы хятт кими кечир. Бу мя -
гамда эащ мц яллиф юзц лирик гящряман мювгейиндя дурур,
эащ да кянар мцшащидячи кими юз мювгейини изщар едир.
Бу бюлмядя тядгигатчы Мещмет Емин Йурдакул, Мещ -
мет Акиф, Йавуз Бц лент Бакиляр, Мещмет Садык Аран, Бещ -
ъет Неъатигил, Халид Фяхри Орансой, Йящ йа Камал, Щалидя
Едип Зорлутан, Ъащит Ситки Таранъа, Орхан Вяли Канык, Ми -
рет тин Юздямир, Мидщет Ъемал Кунтай, Фарик Назиф Чам лы -
бел, Ащмет Ту ран Шентцрк, Айащан Кирдар, Мустафа Сейит
Сц тцвен, Намик Камал, Седат Ум ран, Мунис Фаиг Озан -
сой, Фазил Щцснц Даьларъа, Илщан Берк, Ъащид Кц леб, Нев -
зат Йалчын, Саит Фаик Абасйанык, Мещмет Чакырташ вя баш -
га ларынын по етик нцмуняляриндян истифадя едяряк чаьдаш тцрк
поезийасы цчцн сяъиййяви олан лирик гящряманын цмуми ъящят-
лярини ашкарламышдыр. 
Биз мцяллифин бу бюлмядя тядгигата ъялб етдийи шаирлярин
ад ларыны би ля ряк дян садаладыг. Бунунла мягсядимиз мцялли-
фин бу йыьъам ясярдя эюрдцйц ишин бюйцклцйцнц эюстярмяк-
дир. Бу бюлмядя онун Азярбайъан алимляриндян Як бяр Ба -
ба йев, Ъялал Абдуллайев, Тофиг Мяликли, Агшин Бабайев,
Ширин дил Алы шанов, Гурбан Байрамов вя башгаларынын фикирля -
ри ня эениш йер айырмасы диг гяти чякир. 
Тядгигатын биринъи фяслиндя «Чаьдаш тцрк поезийасында
йени исламчы ъя ря йан» бюлмяси дя йцксяк елми сявиййядя
ишлянмишдир. ХХ ясрин яввялляриндя фор малашан исламчы ъяря-
йана шаир Мещмет Акиф Ерсой башчылыг едирди. Йящйа Ка мал,
Гязянфяр Пашайев
268
Щалидя Едип Зорлутан, Исмаил Щябиб, Йагуб Гядри вя башга-
лары бу ъя ря йанын фяал цзвляри иди. Гярб идеологларынын ислам
аляминя гаршы «сялиб йц рц шц» ялейщиня, илк олараг, халгын
«дюйцнян цряйи, эюрян эюзц, вуран нябзи» олан ша ир ляр синя
эярдиляр. Бу классик исламчылар фикирлярини яруз вязниндя йазыл-
мыш ше ирляри иля изщар едирдиляр. Лакин тядгигатчы Ящмяд
Кабаклынын эюстярдийи ки ми, сонралар йени исламчылар даща
чох модерн шеир формаларындан истифадя иля чаь даш ядяби дил
нормаларына риайят едирдиляр. Ъащид Зарифоьлу, Ердем Ба йа -
зит, Мустафа Мийасоьлу вя башгалары яняняйя сюйкянмякля,
даща чох ислами дя йярляри чаьдаш ъямиййятя уйьунлашдырмаг,
бяшяр мядяниййятинин инкишафында вя глобаллашмасында
мцстясна рол ойнамыш мядяни-идеоложи щадисяни тя яс сцб кеш -
ликдян узаг бир шякилдя поетик тяряннцм обйектиня чевирмяк,
она лайиг ол дуьу гиймяти вермяк бахымындан сечилирдиляр. 
«Чаьдаш тцрк поезийасында Азярбайъан мювзусу» бизя
даща мящрям, да ща доьма олан, даща чох мараг доьуран
бюлмядир.
Мцяллиф, доьру щярякят едяряк, Азярбайъан мцщаъир шаир-
ляринин Азяр бай ъанла баьлы шеирляриня тохунмадан Йавуз
Бцлент Бакиляр, Яли Акбаш вя б. ки ми шаирлярин Азярбайъаны
тяряннцм едян, онун аьры вя аъыларыны тясвир едян по езийа
нцмунялярини тядгигат сцзэяъиндян кечирмишдир. Мараглыдыр
ки, Ба ки ляр ин йарадыъылыьында, инэилис йазычысы Ъеймс Олдриъин
тябиринъя десяк , «икийя бю лцнмцш бир цряк» олан Азярбайъан
бир бцтюв, айрылмаз мямлякят кими тя рян нцм едилиб. Онун
шеирляриндя Шящрийар, Бяхтийар, Анар, Шащмар кими се вим ли
йазарларымыза хитабян йазылмыш мисралар вардыр. Бакилярин
«Азяр байъан цря йимдя шащ дамардыр» шеирини щяйяъансыз
оху маг олмур. Тядгигатчынын эюс тярдийи кими, бу дярин щяс-
рят вя севэи щисляри ифадя едян шеир форма ба хы мын дан да ма -
раг доьуран поетик нцмунядир. 
Ядяби-елми ялагяляр
269
Яли Акбаш да Азярбайъаны бцтюв эюрцр. Онун «Эюйэюл»
вя «Шящрийар» ше ирлярини охуйаркян инсан щалдан-щала дцшцр:
Тябризя эиделим, йол щара даьлар?!
Бабасы юлцрся, ел гара баьлар.
Акбаш юлсцн, йалныз анасы аьлар.
Шящрийар юлцрся, бир дийар аьлар.
Ня йахшы ки, тядгигатчы поезийа вурьунудур. Онун апар-
дыьы тящлилляр чох мят ляблярдян, хцсусян дя онун поезийайа
мящяббятиндян хябяр верир. Мя щяб бятин нятиъясидир ки, Жаля
ханым беля бир ясяр ортайа гойуб. 
Чохлары, хцсусян дя мяним цчцн йени олан, бялкя дя, еля
буна эюря дя да ща мцфяссял сющбят ачдыьым 1-ъи фяслин со -
нун ъу бюлмяси «Чаьдаш тцрк шеири ндя Туран образынын инки-
шаф динамикасы» адланыр. Тядгигатчы Туран об ра зы ны тцрк
пое зийасында изляйяряк онун инкишаф динамикасыны инандырыъы
факт лар ла эюстяря билмишдир. Бурада Туран мювзусунун яв -
вял лярдя юзцнц бцрузя ве рян милли-тяблиьат характеринин, пате -
ти канын юз йерини бядииййятя тяслим етмяси, онун даща ъидди
вя ичдян эялян бир мювзуйа чеврилмяси, бядии ядябиййатда вя -
тян мювзусуна вермяси просеси арашдырылмышдыр. Эюстя рил -
мишдир ки, еля бу за мандан Туран мювзусу декларатик ха -
рак терини итиряряк, даща чох рямзи мя на кясб етмяйя, юзцнц
лирик гящряманын психолоэийасынын дярин гатларында бц рузя
вермяйя башламышдыр. Тядгигатчы бу бюлмядя Кямаляддин
Каму, Ос ман Аттила, Невзат Йалчын, Миреттин Юздямир,
Эцл тякин Саманоьлу, Нцзят Ям ращ кими шаирлярин поезийа
нц муняляриндян йерли-йериндя бящрялянмиш, ел ми нязяри факт -
лара сюйкянян фикирляр иряли сцрмцшдцр.
Бу бир щягигятдир ки, поезийанын гцдряти ифадя етдийи рямз -
 лярин, цс тцюртцлц фикирлярин зянэинлийиндядир. Алимин доь ру олараг
гейд етдийи кими, щяр шей неъя дейярляр, ачыг-ашкар, сирли-се щир ли
Гязянфяр Пашайев
270
поетик мяналардан мящрум шя кил дя сюйляндикдя беля, ясяр ляр ян
йахшы щалда сюнцк, публисистик поезийа пар ча ларына чеврилир.
Ясярин икинъи фяслиндя поетик форма, вязн вя гафийя юзял-
ликляри араш ды ры лыр.Тядгигата ъялб едилян ясярлярдян эюрцнцр
ки, чаьдаш тцрк шеириндя поетик фор ма хцсусиййятляри чох
зянэин вя рянэарянэдир. Профессор Тофиг Мяликли «Тцрк ядя-
биййаты – сярбяст шеир ядябиййатыдыр» деся дя, Жаля ханымын
тядгигаты эюс тярир ки, эюркямли тцркологун бу фикриня там
щагг газандырмаг олмаз. Тцр кийядя милли вязн щесаб едилян
щеъа вязниндя йазан сяняткарлар да чох дур. Аз да олса яруз-
да да шеирляр йазырлар. Мараглы ъящят одур ки, сяр бяст шеирин
нцмайяндяси Муваффак Сами Онат поезийасында айры-айры
мис ра ла рын йазылышында яруз вязнинин мцхтялиф бящрляриндян
усталыгла истифадя едил миш дир. 
Асаф Щалет Чяляби, Аттила Илщан шеирляриндя бюйцк щярфляр
вя дурьу иша ря ля риндян истифадя етмямишляр. Седат Умран ися
бязи шеирляриндя бцтцн сюзлярдя ан ъаг баш щярфлярдян истифадя
етмишдир. Тургут Уйар ися щеъа вязниндя гя зял ляр йазмышдыр.
О да мараглыдыр ки, чаьдаш тцрк шеириндя щеъа вязнинин мцх -
тя лиф нюв, форма вя бюлэцляриндян истифадя едилмишдир. Бу са -
щя дя Мещмет Емин, Бекир Ситки Ердоьан, Ащмет Кутси Те -
ъер, Осман Аттила хцсусиля фярг лян мишляр. Щеъа вязниндя йа -
зан Эцлтекин Саманоьлу вя Нийази Йылдырым Эенчосман оь -
лу щеъа вязнинин йени-йени формаларла зянэинляшмясиндя аз
рол ой намамышлар. Мещмет Зеки Акдаьын йени поетик фор -
ма да йаздыьы шеирлярдя щяр бяндин сонунда икинъи мисра тяк-
рар олунур. Жаля Ялийева беля шеирлярин Ся мяд Вурьунун тяси-
ри иля йазылдыьыны эюстярир. Тядгигатчы шаирин щяля 1941-ъи ил дя
йаздыьы «Ушаг баьчасы» шеириндян бир бянди мисал эюстярир:
Йеня дя ал эейиб гызарыр эюйляр,
Ясир сярин-сярин дяниз кцляйи.
Ачыр эюзлярини йухудан сящяр,
Ядяби-елми ялагяляр
271
Хошдур тябиятин фикри, диляйи,
Ясир сярин-сярин дяниз кцляйи.
Сямяд Вурьунун Тцркийя шаирляри арасында бюйцк нцфуза
малик ол ма сы ны АМЕА-нын мцхбир цзвц, бюйцк алим вя бю йцк
инсан Аббас Замановдан ешит мишдим. Аббас мцяллим ъа ны
гядяр севдийи Тцркийядян, тцрк ядя бий йа тын дан сюз дц шян дя
гцрурла дейярди: «Тцрк гардашларымыз Низаминин «Хям ся»сини
тцркъяйя чевириб чап едяндя «Лейли вя Мяъ нун»у Сямяд
Вурьунун тяр ъцмясиндя вермишляр. Билирсян бу ня де мяк дир?!
Бу, Азярбайъан шаириня ве рилян чох бюйцк гиймятдир».
Хцсуси вурьуламаг лазымдыр ки, чаьдаш тцрк сярбяст шеири-
нин инкишафында На зим Щикмятин хидмятляри юлчцйяэялмяздир.
Бунунла беля, Назим Щикмят юз «Тяръцмейи-щал»ында
эюс тярдийи кими, тцрк шеиринин милли поетик яняняляриндян эе -
ниш истифадя етмишдир.
Олдугъа зянэин олан чаьдаш тцрк шеиринин поетик форма
хцсусиййятлярини араш дырмаг эярэин ямяк тяляб едян ишдир.
Бизя галырса, тядгигатчы иллярля ча лы ша раг бу ишин ющдясиндян
эяля билмишдир.
Ясярин цчцнъц фясли «Бядии тясвир васитяляри» адланыр. Бу -
ра да «Риторик ва си тяляр», «Кинайя вя ейщам», «Чаьдаш тцрк
шеириндя тяънис» кими эярякли вя ма раглы бюлмяляр вардыр.
Азярбайъанда бядии тясвир васитяляри, поетик фигурлар–мя -
ъаз лар: тяшбищ вя бян зятмяляр, метафора, анафора, епифора вя
аллитерасийа, бядии тязад, риторик су ал, риторик нида, кинайя вя
ейщам, тяънис щяртяряфли арашдырылса да, тцрк ядя бий йат шц -
наслыьында гянаятбяхш тядгиг едилмяйиб.
Тядгигатчы ясярдя чаьдаш тцрк шаирляринин поетик нцмуня-
ляриндян йерли-йе риндя истифадя едяряк мцгайися апармыш,
инандырыъы елми гянаятляря эял миш дир. О да мараг доьурур ки,
тядгигатчы чаьдаш тцрк шеириндя риториканын сяккиз пси холожи-
Гязянфяр Пашайев
272
емосионал чалар вя гатларыны цзя чыхармыш вя онлары йцксяк
патетик ри торика, ъидди риторика, лирик риторика, йуморлу ритори-
ка, ейщамлы риторика, сар казм лы риторика, идиоматик риторика,
мящрям риторика ады алтында тядгигата ъялб ет мишдир.
Ясярин дюрдцнъц фясли «Чаьдаш тцрк шеириндя поетик поли-
семантизм» ад ла ныр. Бурада тядгигатчы чаьдаш тцрк шеиринин
даим йарадыъылыг ахтарышларында ол дуьуну, «Гяриб» поетик ъя -
ря йанынын ядяби даирялярдя йаратдыьы сяс-кцйдян сон ра (ХХ яс рин
40-ъы илляри), тцрк поезийасынын цзцнц йенидян классик по е зи йа -
нын сынанмыш васитяляриндян бири олан мяна рянэарянэлийиня
тутдуьуну, йе ни чохчаларлы образларла зянэинляшдийини, чох-
мяналылыьын – полисемантизмин йе ни тцрк шеириндя юзц нцн
икинъи щяйатыны йашадыьыны, шеирдя чохмяналылыьын по е тик зювг
ящлиня, елитар охуъуйа йюнялдийини хцсуси вурьулайыр. Фи -
кирлярини Фц зу ли, Нцзщет Ерман, Цмит Йашар Оьузъан, Нев -
зат Йал чын, Айщан Щцналп вя баш галарындан эятирдийи нцму-
нялярля ис батлайыр. Истяр-истямяз беля гянаятя эя ли нир ки, полисе-
мантизм – мяна чохгатлыьы охуъунун интеллектуал сявийй я си -
нин йцк сялмясиня, естетик зювгцнцн артмасына хидмят едир.
Монографийанын «Чаьдаш тцрк шеириндя бядии заман»
адланан бешинъи фяс линдя тядгигатчы бядии заманын конкрет
заман вя мцъярряд заман ол маг ла ики ясас категорийасы
цзяриндя дайаныр. О, мцлащизялярини ядя бий йат шц нас лы ьын бу
са щядя ялдя етдийи сон наилиййятляри вя чаьдаш тцрк шаирлярин-
дян вердийи нц мунялярля тясдигляйир. Нийази Йылдырым, Илщан
Эе чер, Зийа Ортаъ, Орхан Вя ли, Бедри Еййубоьлу, Йящйа
Ка мал Байатлы, Ащмет Кутси Течер, Керим Ай дын Ер дем,
Йящйа Акенэин вя башгаларынын шеирляриндян эятирдийи ми сал -
лар ла конкрет вахты тясбит едир. Тядгигатчынын гянаяти белядир
ки, заманын фюв гцн дя дуран сяняткарлар бяшяри проблемляри
ябяди заман ахынында тягдим ет мя йя, субйектив заманы об -
йектив заманла бирляшдирмяйя мцвяффяг олурлар.
Ядяби-елми ялагяляр
273
Ясярин «Нятиъя» щиссяси дя гянаятбяхшдир. Бир чох щаллар-
да тядгигатчылар щяр фясилдян сонра юз шяхси мцлащизялярини
ачыг лайыр вя ясярин «Нятиъя» щис ся син дя щямин мцлащизялярини
тякрарлайырлар. Жаля Ялийева бу «яняняви» цсулдан вя сюзчц -
лцкдян гачмыш, гянаятлярини ясярин йалныз «Нятиъя» щиссясин-
дя аш кар ла мышдыр.
Бцтцн дейилянлярля бярабяр, цмумян йцксяк елми сявий -
йядя йазылдыьыны гейд етдийимиз «Чаьдаш тцрк поезийасы» яся -
ри диггятсизлик нятиъяси олан хята вя нюгсанлардан да хали де -
йил дир. Мясялян, мцяллифин Якбяр Бабайевдян тяр ъц мяси нюг-
санлы эюрцнцр: «Щягиги поезийа – эюзял вя язямятли йалан
по е зи йа сыдыр». 
Щяр шейдян яввял, ону дейяк ки, бу фикир Жан Пол Сартра
мяхсусдур: «Йарадыъылыг язямятли алданышдыр».
Тядгигатчынын, щямчинин бюйцк мцтяфяккир М.Ф.Ахун -
дов ла баьлы бязи фикирлярини мягбул саймаг олмаз.
М.Ф.Ахун дов щеч вахт ислама гаршы мцбаризя апармамыш-
дыр. О, исламда ъящалятя, мювщумата, хурафата гаршы мцба-
ризя апармышдыр. Йазылышы вя охунушу чятин олан яряб ялифбасы-
на гаршы чыхмышдыр. М.Ф.Ахундов дяфялярля Тцркийя вя Иран -
да дювлят сявиййясиндя латын ялифбасына кечмяйин зярурилийи
барядя эюрцшляр кечирмишди. Заман щягигятин М.Ф.Ахун до -
вун тяряфиндя олдуьуну эюстярди.
Бунунла беля, «Чаьдаш тцрк поезийасы» йцксяк елми ся -
вий йядя йазылмыш, мцяллиф охуъулара эюзял вя охунаглы бир
ясяр тющфя етмишдир. 
Гязянфяр Пашайев
274
ХАЛГ ШАИРИ РЯСУЛ РЗА *
Рясул Рза хошбяхт талели инсанлардандыр десяк йанылма-
рыг. Халгына тямяннасыз хидмятиня эюря Азярбайъанын
Ямяк дар инъясянят хадими, ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты,
Сосиалист Ямяйи Гящряманы кими йцксяк фяхри адлара лайиг
эюрцлян шаир щяйатынын мцхтялиф дюврляриндя Азярбайъан
Дюв лят Филармонийасынын мцдири, Азярбайъан Совет Йазы чы -
лар Иттифагынын сядри, Азярбайъан ССР Кинематографийа на -
зи ри, Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын йарадыъысы вя баш
ре дактору вя с. кими мясул вязифялярдя чалышмышдыр. Ирагда
Мя щяммяд Фцзулинин, Сурийада Имадяддин Нясиминин мя -
зар ларыны илк зийарят етмяк, онлар щаггында йени сюз демяк
вя Ираг тцркманлары вя хойратларындан сюз ачмаг да онун
гисмятиня дцшмцшдцр. Шаирин китабда вердийимиз, мящяббят
вя ещтирамла йазылмыш «Узаг еллярин йахын тющфяляри» адлы дя -
рин мязмунлу йазысы да чох мятляблярдян сюз ачыр.
Азярбайъанда сярбяст шеирин ясасыны гойан вя ону инкишаф
етдирян дя Рясул Рза олмушдур. Шаирин ирили-хырдалы 64 китабы
ишыг цзц эюрмцшдцр.
Шеир-сянят пярястишкарларынын севимлиси, ъясарятли новатор
шаир Рясул Рзанын мящсулдар йарадыъылыг йолуну излядикъя
ихтийарсыз дцшцнцрсян ки, доьрудан да, шаир халгын эюрян эю -
зц, вуран нябзи, дюйцнян цряйидир.
Канадада чыхан «Нозен нейбя» («Шимал гоншусу») жур-
налынын баш редактору Дизон Картерин «Советскайа литерату-
ра» журналынын баш редакторуна эюндярдийи мяктуб бу
бахымдан сяъиййявидир:
«…Щямин мяктубла сизя Рясул Рзанын инэилисъя чыхан
цч шеирини дя эюндярирям. Няшриййатымыз онлары тягрибян бир
Ядяби-елми ялагяляр
275
* Рясул Рза. «Аьлайан чох, эцлян щаны?» шеирляр китабы. Кяркцк,
2007, с. 5–14 (тяртиб едян проф. Гязянфяр Пашайевдир – ред.)
ил бундан яввял чап етмишди. Тяяъъцблцдцр ки, биз бу шеирля-
ри икинъи дяфя тякрар няшр етмяли олуруг. Ола биляр ки, бу, сизи
тяяъъцбляндирмясин, лакин Канадада поезийаны аз охуйур-
лар, поезийа китабларыны чох надир щалларда тякрар няшр едир-
ляр. Анъаг Рясул Рзанын шеирляри юзцнцн йцксяк щуманиз-
ми иля о дяряъядя фярглянир ки, Канадада вя АБШ-да мин-
лярля охуъу онлары ъями бир нечя ай ярзиндя алыб охуду».
Чох кечмямиш шаирин шеирляри Канадада айрыъа буклет
шяклиндя чап олунду. «Нозен нейбя» журналында «Гямли
цряк дя цмид шцасы» адлы йазы чыхды. Инсанын щяр шей цряйинъя
олдуьу вахтларда беля, бязян о, цмидсизлийя гапылыр, бядбин-
ляшир. Бу щал бяшяр ювладына хасдыр. Беля анларда адамын
имдадына бюйцк совет шаири Рясул Рза кими инсан гялбинин
хи ласкарлары чатырлар. Нядянся усананда, эяляъяйя цмидиниз
азаланда, рущдан дцшяндя бу щейрятамиз, еъазкар инсанын
бюйцклцйцнц, гцдрятини эюстярян илщамлы шеир парчаларыны
оху йун! Ъямиси дюрдъя шеир. Лакин онларын щяр бири сещрдир,
мю ъцзядир, мялщямдир, онлары цмидлярини итирмиш, рущдан
дцш мцш адамлара чатдырын!..»
Бу йазыны щяйяъансыз охумаг олмур. Гцрур щисси кечирир-
сян, дцшцнцрсян. Халг юз эюркямли оьулларыны дцнйайа эяти-
рир, она илщам верир, алямя таныдыр. Лакин вахт эялир ки, хал-
гын ифтихары олан беля сяняткарлар халгыны дцнйайа таныдыр.
Бяс бунун сирри нядядир? Бизъя, бунун ясас сябяби шаирин
бяшяри олмасы, бяшяри олдуьу гядяр дя милли кюкя баьлылыьын-
дадыр. Еля эютцряк Рясул Рзанын халг йарадыъылыьына мцнаси-
бятини. Шаир бцтцн шцурлу щяйаты бойу халг йарадыъылыьындан,
бящрялянмишдир. Бу, бир щягигятдир ки, бязян халг йарадыъылы-
ьынын, щятта ян унудулмуш жанры беля йени дюврцн фикрини ифадя
ет мяк дя чох мцнасиб форма олур. Рясул Рзанын эянъликдя
йаз дыьы «Бешик няьмяси» вя мцдрик чаьларында гялямя алдыьы
«Ашыг Йаныглы байатылары» шеирляриндя олдуьу кими. Бу шеир
Гязянфяр Пашайев
276
пар чаларында халга эцълц баьлылыг, даща доьрусу, халгын сяси,
няфяси, рущу, халгын байатылы няьмяси там парлаглыьы иля юзцнц
эюстярир.
Эцл ачылды чямяндя,
Лайла балам, ай лайла!
Кюнлцм дцшмяз кямяндя,
Лайла балам, ай лайла!
Сян юмрцмцн эцлцсян,
Баьчамын сцнбцлцсян,
Эцл додаьын эцляндя,
Нейляйирсян эцлц, сян?
Лайла эцлцм, а лайла!
Ширин дилим, а лайла.
Эцняшли эцндцз сянин,
Дяря сянин, дцз сянин.
Еля севинъ эятирян
Бу хош эцнцмцз сянин.
Лайла, гузум, а лайла!
Ала эюзлцм, а лайла!
Лайла бешийим, лайла!
Евим-ешийим, лайла!
Тясадцфи дейилдир ки, кяркцклц мцьянни Ябдцл Ващид Ку -
зя чи оьлу бу шеиря мусиги бястялямиш, 1966-ъы илдя Кяркцкдя
чап етдирдийи «Кузячи оьлунун хойрат вя бястяляри» китабына
дахил етмишдир. Кяркцк долайларында чох мяшщур олан бу
мащ ныны билмяйян йохдур. Бу да тясадцфи дейилдир ки, Щясян
Иззят Чардахлы бу шеирдян илщам алараг «Йурд» гязетиндя,
Рясул Рзайа лайиг, йыьъам, тутарлы «Эюзял шаирляр силсилясин-
дян» адлы мягаля йазмышдыр (6.03.1987). «Лайла! Лайла ана
цряэиндян ъоъуьун цряэиня эизлинъя ясян щавадыр, сызылан
Ядяби-елми ялагяляр
277
сцддцр. Лайла мящяббят баьъасындан дярилян бир дястя эцл -
дцр. Солмаз, инъимяз, инъитмяз.
Лайла ачылмайан тилсимли гапылары ачан анахтардыр!
Садяъя аналар ялиндя ъоъуглары уйутмаг цчцн сещирдир.
Лайла ъоъугла ана арасында гылдан инъя, поладдан гцв -
вятли баьдыр, эюзля эюрцнмяз, ял иля тутулмаз, бармагларын уъ
щисс елямяз бир баь!
Язялдян бяри ахан бир севэи гайнаьыдыр, гурумаз. Ах -
дыгъа ахар!
Лайланы Рясул Рза йазмышдыр».
Йарадыъылыьынын даща да мцдрикляшдийи, мяшщур «Рянэ -
ляр» силсилясини йаздыьы бир дюврдя, шаирин байаты формасына
мц раъияти бир даща тясдиг едир ки, яняня Рясул Рза кими ясл
ся няткарлар цчцн тямялдир. Бцдрямямяк, йыхылмамаг цчцн
сюйкяняъякдир, архадыр. «Шифащи халг йарадыъылыьы Рясул Рза
цчцн еля ябяди бир чешмядир ки, орадан поезийанын артерийа
дамарлары иля йени образларын щяйатвериъи ганы ахыб эялир».
Гейд етмяк лазымдыр ки, Рясул Рза «Ашыг Йаныглы байа-
тылары» силсилясиня (1961–1964) Фцзулинин 400 иллийи мцнасибяти
иля Ирага эялдикдян, Ираг тцркманларынын хойратлары иля таныш
олдугдан, «Узаг еллярин йахын тющфяляри» ясярини йаздыгдан
сонра мцраъият етмишдир.
Ираг тцркманларынын фолклору Рясул Рзада бюйцк мараг
ойатмышдыр. Буну эюркямли шаир Назим Щикмятин сюзлярин-
дян дя эюрмяк олар: «Ютян ил Рясул Рза Ирага эетмишди. Га -
йы данда ялиндя бир китаб эюрдцм. Еля бил шаир ялиндя юз цряйи-
ни апарырды. Азярбайъанъайа чох, лап чох йахын олан бу шеир-
ляр Ирагда йашайан тцркманларын байатылары иди».
Тясадцфи дейилдир ки, шаирин «Узаг еллярин йахын тющфяляри»
мягалясини щяйяъансыз охумаг олмур. Мящз буна эюрядир
ки, гцдрятли гялямин мящсулу, поетик сюзцн ясл нцмуняси
олан бу мягаля щям Ирагда, щям дя Азярбайъанда бюйцк
Гязянфяр Пашайев
278
щадися кими гаршыланды. Рясул Рзанын йарадыъылыьыны Ирагда
лайигинъя гиймятляндирирляр. «Гардашлыг», «Ялифба», «Гялям -
ляр» журналларында, «Ял-Яхбар» вя «Йурд» гязетляриндя шеир-
ляриндян нцмуняляр, щаггында йазылар верирляр. «Ял-Яхбар»
гязетиндя чыхан йазыдан вердийимиз парча дедийимизя парлаг
мисалдыр:
«Йениликчи бир шаир олан Рясул Рза Азярбайъан ядябий -
йатынын ян эюркямли нцмайяндяляриндяндир. Онун шеирлярин-
дя никбинлик, щягигятин гялябясиня инам вар. Онун ясярляри юз
ишыьы вя тяравяти иля гялбляря мящяббят эятирир. Шаирин бяшяр юв -
ла дына олан мящяббятинин юзц бу шеирляри йаздырмышдыр».
Рясул Рза бир мцяллим кими йени ядяби нясля гайьы иля
йанашыр, онларын щяр щансы бир йахшы ясярини охуйанда ата
кими севинирди. «Эянълярля гайнайыб-гарышан, онларын поетик
наилиййятлярини юз наилиййяти щесаб едян сяняткарлар щеч вахт
гоъалмырлар. Бунун цчцн бюйцк шаир цряйи лазымдыр. Рясул
Рза беля бир инсан иди».
Бюйцк Азярбайъан бястякары Гара Гарайевин бу мцдрик
кяламыны йаша долдугда даща йахшы баша дцшмяк олур.
Вахтиля Рясул Рзанын щяля ядябиййат аляминдя щеч бир
хид мяти олмайан, танынмайан бир эянъин, бу мягаля мцяллиф-
ляриндян биринин Гязянфяр Пашайевин адынын «Кяркцк байаты-
лары» («Азярняшр», Бакы, 1968) китабында юз ады иля гоша
эетмясиня разылыг вермяси, юзц дя бюйцк шаир цряйинин щесабы-
на эянъляря эюстярилян гайьынын, етимадын, ону рущландыр-
маг арзусунун нятиъяси имиш. 
Демяк лазымдыр ки, бюйцкляря, халгын гиймятли ювладлары-
на мцнасибятдя дя Рясул Рза эянъляря юрняк олур, онлара
йол эюстярирди: «Чох заман бизимля бир эцндя, бир йердя
йашайан адамлар арасындакы бюйцк истедадларын фяргиня вар-
мырыг. Онлары тез-тез эюрцб, онлара алышырыг, дцшцнмцрцк ки,
йанымызда отуран бу адам классикдир, бир сянят мюъцзясидир,
Ядяби-елми ялагяляр
279
надир истедаддыр». Тякрарсыз мцьянни Бцлбцл щаггында онун
дедийи бу сюзляри бцтювлцкдя юлмяз сяняткар, садя инсан,
бюйцк шяхсиййят Рясул Рзайа да аид етмяк олар. 
Шаир Азярбайъанын мядяни ирсинин горунуб сахланмасы вя
тядгиги сащясиндя дя щамыйа юрняк олаъаг фикирляр сюйляйир,
эянъляря истигамят верирди. Щялябдя Нясиминин гябрини цзя
чыхаран шаир юлмяз Нясиминин тядгигатчыларына мцраъиятля де -
йир: «Бу мющтяшям ядяби-елми абидянин эюзял, дягиг, ма раг лы
вя узун юмцрлц йаранмасында бир кярпиъ гойанын да, йцз кяр-
пиъ гойанын да зящмяти щюрмят вя тягдирля йад едилмялидир».
Бу кяламы, яслиндя, бцтцн тарихи шяхсиййятляримизин йа -
ра дыъылыьы иля мяшьул олан эянъ тядгигатчылара шаирин хейир-
дуа сы кими гиймятляндирмяк олар. Халг шаир оьлунун хати-
рясини ябя диляш дирмишдир. Бакыда ян эениш кцчялярдян бири
инди онун адыны дашыйыр. Бу, шаирин йарадыъылыьына верилян
лайигли гий мятдир.
Йарадыъылыьына нечя-нечя монографийа, диссертасийа вя
мягалялярин щяср олунмасы ися Рясул Рза поезийасынын еъаз-
карлыьына, щейрятамизлийиня дялалят едир. Щяр ил Бакыда шаирин
анадан олдуьу эцн, май айынын 19-да шаиря щяср олунмуш
ясярлярин мцсабигяси кечирилир. Фяхри Хийабанда мязары зийа-
рят едилир.
Дейирляр няъабятли адам щяр йердя доьулмур. Анъаг беля
мцдрик щарда доьулурса, орда бцтюв бир хошбяхт нясил йети-
шир. Еля бил бу сюзляр Азярбайъан Совет поезийасында мяктяб
йарадан Рясул Рзанын цнванына дейилиб. Бу мяктяби «Рясул
поезийа мяктяби» адландырмаг олар. Буну биз Бяхтийар Ва -
щаб задядян вердийимиз парчада там айдынлыьы иля эюрцрцк:
Ей Рясул, сян щаглысан,
Чцнки сян юз ясриня
Даща артыг баьлысан.
Гязянфяр Пашайев
280
Сянят эцлцстанына
Гядям басандан бяри
О кющня юлчцляри
Ъясарятля сян атдын.
«Мяна, мяна» – демядян,
Сян мяналар йаратдын.
Доьрудан да, Рясул Рза поезийасындакы мяналар, фикир-
ляр инсаны дцшцнмяйя, ким олдуьуну анламаьа, сойкюкя
гайытмаьа, эяляъяйя цмидля бахмаьа чаьырыр. Одур ки, биз дя
бир даща шаирин поезийасына дахили ещтийаъ дуйур, ону мин-
нятдарлыгла йад едирик.
ЯБЯДИЛИЙЯ  АПАРАН ЙОЛУН
ЙОРУЛМАЗ ЙОЛЧУСУ *
Мисирдя яряб вя инэилис дилляриндя тязяъя чапдан чыхмыш
«Чаь даш Азярбайъан ядиби Ъялил Мяммядгулузадя» китабы
ялимя чатанда хяйал мяни аьушуна алыб эянълик илляриня – Ираг -
да ишлядийим илляря апарды. О вахт мяни марагландыран мя -
сяляляр йаддашымда бярпа олунду. Ирагда йашайан сой даш -
ларымызын фолклору, яряб дилиндя ишлянян тцрк мяншяли сюзляр вя
Азярбайъан–яряб ядяби ялагяляри. Йаддашымы вярягляйяндя
ашкар етдим ки,  Азярбайъан ядябиййатынын мцгяддяс симала-
рындан олан Ъялил Мяммядгулузадянин йалныз «Почт гутусу»
яряб дилиня тяръцмя едиляряк 1967-ъи илдя Ми сирдя чап олунуб.
Китабы охудугъа икили севинъ щисси кечирмяйя башладым. Ня ща -
йят ки, мцдрик Шяргин гапылары Азяр бай ъан ядябиййатынын
сцтунларындан бири Ъялил Мяммядгулуза дя нин цзцня ачылды.
Вя бу миссийаны – елми, билийи, шяхсиййяти, зийалылыьы иля  сечилян
азярбайъанлы алим Иса Щябиббяйли йериня йетирди.
Ядяби-елми ялагяляр
281
* Бах: «Ядябиййат гязети», 06.06.2008.
Данылмаз щягигятдир ки, иллярдян бяри ядябиййат аляминдя
Мирзя Ъялил дейяндя эюз юнцня, илк олараг, ядибин ян мютябяр
тядгигатчыларындан бири Иса Щябиббяйли, йахуд Иса Щябиббяйли
дейяндя Мирзя Ъялил эялир. Вя бу щеч дя тясадцфи дейилдир.
Тяд гигатчы Ъялил Мяммядгулузадянин цч намялум пйесини,
171 фелйетонуну, 35 мягалясини, 16 шеирини, ики тяръцмясини,
бир щекайясини, 50-дян артыг мяктубуну цзя чыхарараг йазы -
чы нын 2004-ъц илдя няшр олунан дюрдъилдлийиня дахил етмишдир.
Дюрдъилдлийин тяртибчиси, юн сюзцн вя изащларын мцяллифи дя Иса
мцяллим юзцдцр. Тядгигатчы, еляъя дя Ъялил Мяммядгулуза -
дя нин мцхтялиф юлкялярдя йашайан нявя-нятиъялярини ахтарыб
цзя чыхармыш, онларла эюрцшцб ялагя йаратмышдыр. 
Академик Иса Щябиббяйлинин «Ъялил Мяммядгулузадя:
мцщити вя мцасирляри» монографийасы мирзяъялилшцнаслыьа сан-
баллы тющфядир. Алимин йазычынын шяхсиййятиня, йарадыъылыьына
сон суз мящяббяти вя эярэин ямяйи она эятириб чыхармышдыр ки,
инди Мирзя Ъялилля баьлы ня сорсаныз, онун инандырыъы вя мян-
тиги ъавабыны Иса мцяллимдян ала билярсиниз. Чякинмядян дейя
би лярик ки, тядгигатчынын сяйи вя фядакарлыьы сайясиндя ядибин
щя йат вя йарадыъылыьында гаранлыг нюгтяляр галмамышдыр. Ону
да дейяк ки, Иса мцяллим газанылан уьурларла кифайятлянмя-
мишдир. Академикин йарадыъылыьыны изляйянляр йахшы билирляр ки,
алим дювр вя проблем чярчивясинин сярщядлярини чох дан
ашмышдыр.
Сон онилликдя ядябиййатшцнаслыг елмимиздян, бу елмин
эюр кямли нцмайяндяляриндян сюз дцшяндя эюз юнцня илк эя -
лян лярдян бири дя академик Иса Щябиббяйли олур. Бир гайда
олараг, онун ады ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы,
ака демик Бякир Нябийевля гоша чякилир. Щягигятян дя, Иса
мцяллимин ясярляри истяр кямиййят, истярся дя кейфиййятъя фярг-
лянир. Буну академик Бякир Нябийевин Иса Щябиббяйлинин
Азяр бай ъан елм вя мядяниййят хадимляри библиографик эюстя-
Гязянфяр Пашайев
282
риъисиня йаздыьы санбаллы мягалясиндян дя эюрмяк олур. Тяк -
ъя бу илин биринъи йарысында Иса мцяллимин цч китабынын вя не -
чя-нечя елми мягалясинин чап олундуьуну нязяря алсаг, эю -
рц лян ишин мигйасы щаггында тясяввцр йараныр. Тядгигатчынын
сон вахтлар йалныз «Ядябиййат гязети»ндя чап олунан тянгид
вя ядябиййатшцнаслыг елмимизин актуал проблемляриня щяср
олу нан мягаляляри: «Азярбайъан ядябиййатында Сямяд Вур -
ьун мяк тяби вя Сямядоьлулар» арашдырмасы, танынмыш тян-
гидчи Ва гиф Йусифлийя щяср етдийи мараглы йазысы, еляъя дя Эцл -
шян Яли йева–Кянэярлинин «Азярбайъан фцзулишцнаслыьы» мо -
но графийасына йаздыьы санбаллы «Фцзулишцнаслыг: тарихилик вя
пое тика» адлы мягаляси ядяби иътимаиййятин мараьына сябяб
ол мушдур. Алимин сащилсиз цммана бянзяр йарадыъылыьы зян -
эин, рянэарянэ вя тякрарсыздыр. Гялям сащибляри йахшы билирляр
ки, Иса мцяллим ядябиййатымыза, мянявиййатымыза виъданла
хид мят едян вя зящмяткешлийи иля чохларына нцмуня олан
алим ляримиздяндир. Сямимиййятля етираф етдийиня эюря щяр эцн
йарадыъылыьа ян азы 5-6 саат вахт айырыр.
Беля олмаса иди тябии ки, «Ядяби-тарихи йаддаш вя мцасир-
лик» адлы 696 сящифялик мющтяшям китаб ишыг цзц эюрмязди.
Биз ъя, алимин бу китабыны «Юмцр китабы» адландырмаг щяги -
гят дян кянар олмазды. 2008-ъи илдя чап олунан китаб Азяр -
бай ъан Милли Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц Язиз Мир -
ящмядовун щяля 1999-ъу илдя йаздыьы «Аьсаггал нясиллярин
да вамчысы» адлы эириш мягаляси иля башлайыр. Хцсуси гейд ет -
мя йя дяйяр ки, академикин бу китабына бцтцн эюркямли ядя -
бий йатшцнас алимляримиз мямнуниййятля эириш мягаляси йа -
зар ды. Проф. Елман Гулийевин китаба йаздыьы «Ядяби-тарихи
йад даша мцасир бахыш» ряйиндя эюстярдийи («Ядябиййат» гяз.,
4.04.2008) кими, ясяр, щягигятян дя, щяр ъцр тярифя вя тягдиря
лайигдир. Лакин Иса мцяллимин щяля Академийамызын мцхбир
цзвц беля олмадыьы бир заманда гялямя алынмыш йазыйа цс -
Ядяби-елми ялагяляр
283
тцн лцк вермяси, онун юзцнцн устад мцяллиминя ещтирамын-
дан, еляъя дя инсани-мяняви кейфиййятляриндян хябяр верир.
Китаб фолклоршцнаслыг, классик ядябиййат, чаьдаш ядябий -
йат, тянгид вя ядябиййатшцнаслыг, ядяби ялагяляр, ядябиййат
ня зя риййяси мясяляляри, елм, елми-ядяби ялагяляр, инъясянят
аля ми, бир аз да тарихдян, мятбуат дцнйасы, йоллар шеирдян
баш ланмышды кими бир-бириндян мараглы фясилляри ичиня алыр вя
мцяллифин, демяк олар ки, ядябиййатымызын бцтцн дюврлярини
яща тя едян чохиллик елми ахтарышларынын нятиъясидир.
Академикин башга бир ясяри – ядяби ялагяляр вя елмилик
бахымындан ящямиййят кясб едян, «ХХ ясрин яввялиндя Азяр -
байъан ядябиййаты» китабынын  тякмилляшдирилмиш чапы (Мос -
ква, «Триада» няш., 2008, 153 с.) бюйцк щадисядир. Мялум -
дур ки, рус дили бейнялхалг алямдя нцфуза малик диллярдяндир.
Демяли, ХХ ясрин яввялляриндя йазыб-йарадан, эюркямли
Азяр байъан йазычы вя шаирляринин, тянгидчи вя ядябиййатшц-
насларынын йарадыъылыьы иля тякъя рус охуъу вя тядгигатчылары
дейил, еляъя дя башга халгларын нцмайяндяляри дя таныш ола
биляъякляр. Китаб бу бахымдан хцсуси ящямиййят кясб едир.
Тядгигатчы Азярбайъанын ХХ ясрин яввялляриндя йашайыб-йа -
рат мыш 34 гялям сащибиндян сюз ачыр. Йазычы, шаир, тянгидчи вя
ядябиййатшцнасларын йарадыъылыгларынын истигамятляри нязяря
алы нараг ясяр дюрд фясля бюлцнцб: Маарифчи реализмин нцма -
йян дяляри: С.Гянизадя, Н.Няриманов, С.С.Ахундов, Р.Яфян -
дийев, Щ.Зярдаби вя башгалары; Тянгиди реализмин нцмайян-
дяляри: Ъ.Мяммядгулузадя, М.Я.Сабир, Я.Щагвердийев,
М.С.Ордубади, Ц.Щаъыбяйов, М.Шащтахтински, Й.В.Чямян -
зяминли вя башгалары;  Азярбайъан ядябиййатында романтизм
фяслиндя М.Щади, Щ.Ъавид, Я.Щцсейнзадя, А.Сящщят,
А.Шаиг, Ъ.Ъаббарлы вя Я.Ъавадын йарадыъылыьындан бящс еди-
лир. Ясярин «Тянгид вя ядябиййатшцнаслыг» фяслиндя ися Ф.Кю -
чярли, Я.Аьайев, А.Сур, М.Рясулзадя вя С.Щцсейнин йарады-
Гязянфяр Пашайев
284
ъылыьы тящлил сцзэяъиндян кечирилир вя йыьъам шякилдя Русийа
Фе дерасийасынын вя диэяр русдилли юлкялярин охуъу вя тядгигат-
чыларына тягдим едилир.
Академикин эюрдцйц мисилсиз ишин мигйасы барядя тясяв вцр
йаратмаг вя тядгигатчыларын диггятиня чатдырмаг амаъы иля
онун урду дилиндя чыхан бюйцк щяъмли «Эюркямли Азяр бай -
ъан мцтяфяккири Ъялил Мяммядгулузадя» (Исламабад, 2004,
266 с.) китабы барядя дя бир нечя сюз демяк йериня дц шярди. Ки -
таба Азярбайъанын Пакистандакы сяфири, фялсяфя елмляри намизя-
ди, досент Ейнулла Мядятли инэилисъя йыьъам юн сюз йазыб. Ака -
демик Иса Щябиббяйли ися 22 сящифядян ибарят щям инэилисъя,
щям дя урдуъа эириш мягалясиндя мцтяфяккир йазычымызын йара-
дыъылыьы барядя эениш сюз ачараг инэилисдилли вя ур дудилли мцтя-
хяссисляр цчцн кифайят гядяр мараглы вя елми мялумат вериб.
Китабын арха габыьында академик Иса Щя биб бяйлинин фото-
шякли вя щаггында урду дилиндя бир сящифялик йазы верилмишдир.
Китабын урду дилиндя 241 сящифяни ящатя едян щиссясиндя Мирзя
Ъялилин бядии ясярляриндян тяръцмяляря эе ниш йер верилмишдир.
Китабда «Данабаш кяндинин ящвалатлары» повести вя
«Юлц ляр» пйеси иля йанашы, охудугъа инсаны дцшцндцрян, щал-
дан-щала салан, бязян аъы эцлцшляря гярг едян «Почт гутусу»,
«Дялляк», «Пирвердинин хорузу», «Ханын тясбещи», «Кон су -
лун арвады», «Ики алма», «Шящяр вя кянд», «Гузу», «Саг гал -
лы ушаг» щекайяляри, щабеля «Анамын китабы» вя «Яр» пйесля-
риндян парчалар верилмишдир.
Садаладыьымыз ясярляри урду дилиня пакистанлы мцтяръим
ха ным Наъимя Рафиг чевирмишдир.
Ону да дейим ки, китабла баьлы бязи мягамлары дягигляш-
дирмяк цчцн Пакистан сяфирлийиня мцраъият едяндя сяфирлийин
ямякдашы Нязир Ящмяд бюйцк мараг вя лцтфкарлыгла йардым
эюстярди. Ядябиййаты севян адам имиш. «Гузу» вя «Почт гу ту -
су» щекайяляриндян мцяййян щиссяни урдуъа охуйараг цряк -
Ядяби-елми ялагяляр
285
дян эцлдц дя. Кюмяйиня вя Мирзя Ъялил йарадыъылыьына ис ти мц -
на сибятиня эюря бурада она тяшяккцр етмяйи боръ билирям.
Академик Иса Щябиббяйлинин щаггында сюз ачмаг истяди-
йимиз сонунъу китабы – яслиндя, бизи бу мягаляни йазмаьа
сювг едян китабы – Мисирдя яряб вя инэилис дилляриндя чыхан
«Чаьдаш Азярбайъан ядиби Ъялил Мяммядгулузадя» ясяридир
(Гащиря, 2008, 128 с.). Няфис шякилдя тяртиб едилян, цз вя арха
габыьында ядибин портрети вя ичярисиндя «Молла Нясряддин»
журналынын рянэли шякилляри олан китабын 76 сящифясини ярябъя
мятнляр, 52 сящифясини ися инэилисъя мятнляр ящатя едир. Китаб
Иса мцяллим щаггында ики сящифялик йазы иля башлайыр. Сонра ися
Ми сирин Азярбайъандакы сяфири ъянаб Йусиф Яш-Шяргавинин
йа зысы йер алыр. Ъянаб сяфир хцсуси гейд едир ки, 1993-ъц илин
март айында Азярбайъанда Мисир сяфирлийи ачыландан башла -
йа раг, хцсусян дя 1994-ъц илдя Азярбайъан Президенти
Щейдяр Ялийевин, даща сонра 2007-ъи илдя Илщам Ялийевин
Ми сиря сяфярляриндян, Мисир президенти Щцсни Мцбарякля эю -
рцшляриндян  сонра ики дювлят арасында ядяби-елми, мядяни, си -
йа си ялагяляр эенишлянмишдир. Ъянаб сяфир йазыр ки, о вахткы
Мя дяниййят назири Полад Бцлбцлоьлу вя Хариъи Ишляр назири
Ел мар Мяммядйаровун Мисиря сяфярляри (2005) дя ялагяляри-
мизин мющкямлянмясиня хидмят етмишдир. Ъянаб Яш-Шяр -
гави Тящсил назири Мисир Мярдановла апарылан данышыглардан
вя азярбайъанлы тялябялярин Мисир университетляриндя тящсил
алмасындан да сюз ачыр. Мцгяддяс китабымыз Гурани-Кя ри -
мин Азярбайъан дилиня тяръцмясиндян, Бакыда он дяфя тяк-
рар-тякрар няшр олунмасындан данышыр.  Бу сащядя академик
Васим Мяммядялийевин хидмятляри эюз юнцня эятирилир. Ъя -
наб сяфир бюйцк фяхарятля Азярбайъанда яряб дилинин юйрянил-
мясиня эюстярилян гайьыдан – Бакы Дювлят Университетинин
шярг шцнаслыг факцлтясиндя, Нахчыван Дювлят Универ си те тин дя,
юзял Хязяр, Гафгаз вя Ислам университетляриндя яряб дилинин
Гязянфяр Пашайев
286
юйрянилмясиндян, БДУ-нун илащиййат факцлтясиндя вя Ис лам
Университетиндя илащиййат вя яряб дилинин тядрисиндян щям вя тян -
ляриня мялумат верир. Ъянаб Яш-Шяргави ядяби, ел ми вя мядя-
ни ялагяляримизин эенишлянмясиндя Академи йа мы зын Низами
адына Ядябиййат Институтунун шюбя мцдири Имам верди
Щямидов, Ялйазмалары Институтунун ямякдашы Зя кий йя Яби -
лова вя «Вектор» ъямиййятинин сядри Елчин Ис кян дя ро вун да
хидмятляринин олдуьуну эюстярир вя сонда академик Иса
Щябиббяйлинин «Чаьдаш Азярбайъан ядиби Ъя лил Мям мяд -
гулузадя» китабынын Мисирдя яряб вя инэилис дилляриндя чапыны
бу ялагялярин мянтиги нятиъяси кими гиймятляндирир. 
Китабда, еляъя дя яряб вя инэилис дилляриндя Иса мцяллимин
Ъялил Мяммядгулузадянин щяйат вя йарадыъылыьы барядя бю -
йцк щяъмли йазысы верилиб. Щямин эириш мягалясиндя тядгигат-
чы эюркямли демократ ядиб Ъялил Мяммядгулузадянин щяйат
вя йарадыъылыьы, нясил шяъяряси, дцнйа шющряти барядя мятлябляр
юз яксини тапмышдыр. Китабы яряб дилиня Гащиря Универ си те ти -
нин профессору Др.Щани Яс-Сиси тяръцмя етмишдир. Китабын
щям яряб, щям дя инэилисъя бюлмясиндя ядибин «Почт гутусу»
вя «Бялкя дя, гайтардылар» ясярляри йер алыр. 
Гейд етмялийям ки, инэилисъя мятниндя бир чох орфографик
вя бязи тяръцмя хяталарына йол верился дя, Гащирядя чап еди-
лян бу китаб Азярбайъан–Мисир ядяби ялагяляри вя Ъялил
Мям мядгулузадянин яряб дцнйасында таныдылмасы йолунда
атылан мцщцм аддымдыр.
Дейирляр, баьбан якдийи аьаъын бар вердийини эюряндя ъа -
ванлашыр. Алим дя белядир. Эюрдцйц эярякли ишин бящрясини эю -
ряндя мянян ъаванлашыр. Йашъа да, гялбян дя онсуз да ъа ван
олан академик Иса Щябиббяйлийя щямишя беля олмаьы, ябя ди ли -
йя апаран, лакин аьыр, эярэин вя цзцъц ямяк тяляб едян, буна
эю ря дя гиймят кясб едян бу шяряфли йолда йени-йени уьурлар,
гяд рини йалныз итиряндя билдийимиз ъансаьлыьы диляйирям.
Ядяби-елми ялагяляр
287
ГИБТЯ ЕДИЛЯСИ ЩЯГИГЯТ САЛНАМЯСИ*
Сяйащятля баьлы ясяр тякъя сяйащят тяяссцраты олараг гал-
мыр, щямин дювр щаггында тарихи сянядя чеврилир. Мящз буна
эюрядир ки, тядгигатчылар щяр щансы заман кясийиндян сющбят
ачанда, мютябяр мянбя кими о дюврцн сяййащларынын ясярля-
риня мцраъият едирляр.
Шцбщясиз, илк бахышда ширникляндириъи эюрцнян бу иш чятин
вя мясулиййятлидир. 
Няйи гялямя аласан, нядян йазасан ки, халгын щейсиййяти-
ня тохунмайасан, эяляъяк нясилляр сяни ещтирамла йад етсин,
йаздыгларындан бящрялянсин. Бу, тябии ки, бюйцк щяйат тяърц-
бяси, дцнйаэюрцшц, дярин билийи, эениш цряйи, мцшащидя габи-
лиййяти олан гялям сащибляринин пайына дцшцр. Бу бахымдан,
Александр Дцма (ата) хошбяхт талели йазычылардандыр – де -
сяк, йанылмарыг. «Гафгаз» сяйащятнамясини вяряглядикъя
Дц манын гяляминя щейран олмамаг, гибтя етмямяк олмур.
Ясяр бядии тясвирин ян йахшы нцмуняси олмагла йанашы, Гаф -
газ халгларынын тарихи, ъоьрафийасы, адят-яняняси, психолоэийа-
сы, щяйат тярзи, мядяниййяти барядя Гярб охуъуларына щяртя-
ряфли мялумат верян дяйярли бир ясяр олмаг бахымындан да
бюйцк дяйяр кясб едир.
Йазычы 1858-ъи илин орталарындан 1859-ъу илин феврал айына
гядяр Русийа вя Гафгазда олмуш, щяр бир халгын милли мян-
субиййятини якс етдирян зянэин материал топламышдыр. А.Дц -
ма тяяссцратыны, неъя дейярляр исти-исти гялямя алмыш (юзцнцн
эюстярдийи кими, ясярин дюрддя цч щиссясини щяля Потидя олар-
кян артыг битирмишди), нятиъядя охуъуну валещ едян, виъданы-
нын сяси иля йазылмыш мараглы бир ясяр йаратмышдыр. Шцбщясиз,
буна эюрядир ки, 1859-ъу илин апрелиндян башлайараг ясяр Фран -
сада дяфялярля чап олунмуш, 1861-ъи илдя Тифлисдя гысалдылмыш
Гязянфяр Пашайев
288
* Бах: «Ядябиййат гязети», 14.01.2011.
шякилдя русъа чыхмышдыр. ХХ ясрдя ясяр йенидян диггят мяр-
кязиня эялмиш, 1962-ъи илдя Нйу-Йоркда инэилисъя, 1964 вя
1970-ъи иллярдя Тифлисдя эцръцъя, 1985-ъи илдя Бакыда азяр бай -
ъан ъа, 1988-ъи илдя Тифлисдя йенидян русъа чыхмышдыр. Ону да
де мяк лазымдыр ки, ясярин Нйу-Йорк чапыны 1983-ъц илдя АБШ-да
ики айлыг (ийул-август) инэилисъя ихтисасартырма курс ла рында
оларкян цзя чыхардыг вя вятяня дюнян кими тяръцмя едяряк
щис ся-щисся «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя йайымладыг.
Сонрадан ясярин Азярбайъана аид олан фясилляри «Гафгаз
сяфяри» ады иля бюйцк тиражла чап олунду («Йазычы», 1985) вя
иътимаиййятин ряьбятини газанды. 
Будур, Дцма вя онун «Гафгаз» сяйащятнамяси иля йени
эюрцш. Ясяри франсыз дилиндян сяриштяли тяръцмячи, орижиналдан
тяръцмя сащясиндя хидмятляри олан филолоэийа елмляри намизя-
ди, шаир Шамил Заман тяръцмя етмишдир. Онун Щцго, Флобер,
Мопассан, Мериме вя Балзакдан ана дилимизя етдийи тяръц -
мя ляри охуъулар тяряфиндян йахшы гаршыланмышдыр. Франсанын
мяш щур дювлят щимни «Марселйоза»ны да дилимизя Шамил За -
ман чевирмишдир. Шамил Заман, еляъя дя Азярбайъан дилин-
дян франсызъайа да тяръцмяляр етмишдир. Бурайа Рясул Рза,
Ни эар Ряфибяйли, Мяммяд Араз, Фикрят Гоъа, Зялимхан Йа -
губ вя Елмира Гасымованын поезийа нцмуняляри дахилдир.
Китабда йер алан юн сюзцн мцяллифи академик Бякир Ня -
би йевдир. Бякир мцяллим «Яламятдар щадися» адлы санбаллы
эириш мягалясиндя Гафгазын Стратежи Тядгигатлар Институ ту -
нун Азярбайъан классик ядябиййатынын айры-айры нцмуняляри-
ни йцксяк сявиййядя эениш охуъу кцтлясиня тягдим етмяк исти-
гамятиндя эюрдцйц тягдирялайиг хидмятляриндян сюз ачыр.
Институтун Азярбайъан вя рус дилляриндя бурахдыьы китаблары
эюз юнцня эятирир. Мющбяддин Сямядин дцнйа шющрятли алим
Лцтфи Задя щаггында «Дцнйа дащилярсиз йашайа билмир», кос-
монавтика тарихиндя нцфузлу йер тутан щямвятянимиз Кя рим
Ядяби-елми ялагяляр
289
Кяримовун «Сямайа апаран йол», М.С.Ордубадинин ермя-
нилярин халгымыза гаршы тюрятдийи сойгырымы барядя йаздыьы
«Ганлы илляр», дцнйанын 33 дилиня тяръцмя едиляряк чап еди лян
«Яли вя Нино» романы вя с. барядя црякдолусу данышыр.
Александр Дцманын илк дяфя олараг азярбайъанъа камил тяр -
ъцмясиндян, ясярин мязиййятляриндян бящс едир. Ясярин иъти-
маи щяйатымызда ваъиб ядяби, естетик щадисялярдян бири ол -
маг ла йанашы, Азярбайъан–Франса ядяби ялагяляри тарихиндя
яламятдар щадися олдуьуну хцсуси вурьулайыр. Академик
щаглы олараг диггятя чатдырыр ки, Гафгаз сяфяримдя Дцманын
кечирдийи эюрцшлярин вя бу эюрцшлярдян алдыьы чох зянэин тяяс -
сц ратларын ясас щиссяси билаваситя Азярбайъан торпаьы вя сой-
дашларымызла баьлыдыр. Бякир мцяллим «Гафгаз» сяйащятна-
мясиндя йазычынын мцхтялиф халглар – онларын нцмайяндяляри
щагда мцлащизяляриня хцсуси диггят йетирмишдир. Арадан 150 ил
кечмясиня бахмайараг Дцманын фикирляринин бу эцн дя об -
йективлийини вя актуаллыьыны итирмядийини ясярдян эятирдийи
мисалла тясдиглямишдир: «Цмумиййятля, бурада ермяниляр о
гя дяр дя йахшы ад-сан газанмайыблар. Йери эялмишкян, бу
ба рядя мян юз фикрими дейим: – Яэяр азярбайъанлы сизя башы
иля разылыг ишаряси верирся, она етибар един. Яэяр фарс сизя ял ве -
рирся, она бел баьлайын. Яэяр щяр щансы бир даьлы сизя сюз ве -
рир ся, бурада да шцбщя етмяйин. Анъаг яэяр щяр щансы бир ер -
мя ни иля сювдяляширсинизся, мцтляг бир каьыза гол чякдирин вя
ики няфяр шащид тутун ки, сонра юз имзасыны данмасын… Онлар
нашцкцр вя нанкордурлар». 
Изаща ещтийаъ дуйулмайан бу ъцмляляря ону ялавя етмяк
олар ки, Дцма ермяниляр щаггында халглар арасында формала-
шан фикри эцндямя эятирмишдир.
Бурада миннятдарлыг щисси иля гейд етмялийям ки, Бякир
мцяллим эириш мягалясиндя щяля 1985-ъи илдя «Гафгаз» ясяри-
нин Азярбайъана даир щиссяляринин Щямид Аббасовла бирэя
Гязянфяр Пашайев
290
дилимизя тяръцмя едяряк чап етдирдийимиздян, «Гафгаз»ын
камил тяръцмясинин бядии редактору кими тяръцмянин даща
ся лис вя ряван сяслянмяси цчцн чякдийим зящмятдян вя кита-
ба йаздыьым шярщлярдян дя сюз ачыр: «Бу мцфяссял елми изащ-
ларда Дцманын дедийи бир чох мятлябляря айдынлыг эятирилир,
йа зычынын йол вердийи вя беля ясярлярдя гачылмаз олан бязи
йан лышлыглара тясщищляр верилир, мятлябляр дягигляшдирилир. Мяш -
щур Эянъя гапыларынын талейи, Щаъы Мурадын гябри, Гыз гала-
сы яфсаняси, Хасай Хан Усмийев вя Шейх Шамилин арвады Шуа -
не тин милли мянсубиййяти, Щирканийа топониминин йайылма
ареа лы щаггында шярщляр бизя беля тясир баьышлайыр».
Дцманын «Гафгаз» ясяринин там мятнинин илк дяфя ола-
раг Азярбайъан дилиндя ишыг цзц эюрмяси Гафгазын Стратежи
Тяд гигатлар Институтунун халгымыза лайигли тющфясидир –  де -
сяк, сящв етмярик.
Там яминликля дейя билярик ки, илк чапындан йцз ялли ил
кечся дя, йцксяк бядии тяртибатла чап олунан бу ясяр столцстц
китабыныза чевриляъяк. 
Дцма бяшяриййятин бешийи адландырдыьы Гафгаза эяляня
гядяр, артыг мяшщур иди. Щятта 1854-ъц илдя йазычынын сяйа-
щятляри иля баьлы Москвада дюрдъилдлийи чыхмышды. Щяр йердя
ол ду ьу кими, Гафгазда да ону бюйцк ещтирамла гаршылайыр-
дылар. Дцма Бакыйа гядям гойдуьу еля илк саатда баш верян
эюрцнмямиш щадися яйалят вя полис ряиси М.Пигулевскини чаш-
баш салмышды. Онун арвадынын гонаглары – Гарабаьын со нун -
ъу ханы Мещдигулу ханын ханымы вя гызы Натяван биляндя ки,
эялян гонаг Дцмадыр, онунла щюкмян эюрцшмяк арзусунда
олдугларыны билдирмишдиляр. Йазычыны эюрмяк истяйи мцсялман
гадынларыны йашынмамаьа, милли вя дини яняняляри позмаьа
сювг етмишди.
Ону да дейяк ки, «Гафгаз» ясяриндян сонра Дцманын
Гаф газ халглары арасында шан-шющряти даща да артды.
Ядяби-елми ялагяляр
291
Дцма китабы йазанда онун франсыз охуъулары цчцн ма -
раглы олаъаьыны дцшцнцрдц (Китабда бир нечя йердя бу баря-
дя сюз ачыб). Заман эюстярди ки, дащи йазычы сящвя йол вериб.
Ясяр Азярбайъанда да, Эцръцстанда да бюйцк марагла гар-
шыланды, йазычыйа ещтирам газандырды. 
Гафгазы, Гафгаз халгларыны йахшы танымаг истяйянляря тюв-
сийя едирик ки, Дцманын «Гафгаз» ясярини охусунлар. Дцма
тяряфкешлик етмядян ясярдя щяр шейи щягигятдя олдуьу кими
вериб: «Аь ирг щямишя ишьалчылыьа мейилли олуб, гарадярилиляр-
дя ися бу мейил мцвяггяти олур». Доьрудур, бу мараглы ясяр
нюг санлардан да хали дейилдир. Биръя мисалла кифайятляняъя-
йям: «Чарича Тамара крал ЫХ Лцдювикля бир дюврдя йашамыш-
ды. Анъаг ондан фяргли олараг, бяхти эятирмишди. О, мцсял-
манларла амансыз  мцбаризя апармышды». 
Гафгаз, еляъя дя юлкямиз щаггында эюзял китаб йазан,
таныдан йазычыйа юзцнцн Наполеонла баьлы сюйлядийи фикри иля
ъаваб верир вя тясяллини дя еля бу кяламда тапырыг: «Бюйцк
шяхсиййятляр, бюйцк дя сящвляр едирляр». Онларын мцнасибятля-
ри бязян щяддини ашыр, анлашылмазлыьа, тяяъъцбя эятириб чыхарыр.
Бунунла беля, етираф етмялийик ки, щеч бир сяййащ вя йа йазычы
А.Дцма гядяр Азярбайъана хидмят эюстярмямишдир. «Шащ-
даьын гары» вя «Гафгаз» ясяринин йарысы Азярбайъандан бящс
едир. Ейни заманда Дцма Бестужев-Марлинскинин «Амалат
бяй» повестини франсызъайа тяръцмя едяряк «Сялтянят» яфса-
няси ады алтында чап етмишдир. Ясяр азярбайъанлы Амалат бяй -
ля авар ханы Ящмядин Сялтянят адлы гызы арасындакы мящяббя-
тя щяср едилмишдир.
Эюрцндцйц кими, Дцма Азярбайъаны милйонларла охуъу-
лара танытмагда явязсиз хидмятляр эюстярмишдир. Бурада Гаф -
газын Чар Русийасы тяряфиндян ишьалынын илк дюврцндя бюл эя -
дя ки сийаси вя етник вязиййят, щюкумят нцмайяндяляринин яща -
 лийя мцнасибяти, ящалинин азадлыг мцбаризяси барядя мараглы
Гязянфяр Пашайев
292
фикирляр юз яксини тапмышдыр: «Загафгазийада отуз христиан
тайфасы мяскунлашмышдыр вя бу цмуми ящалинин аз бир щисся-
сини тяшкил едир. Бунларын арасында, щямчинин эцръцляр, ермя-
ниляр, йящудиляр дя вардыр. Яразинин йердя галан щиссяси Азяр -
бай ъан ханлыгларына мяхсусдур: Йелизаветпол, Нуха, Шама -
хы, Бакы… Щятта Тифлисин лап эиряъяйиндя азярбайъанлылара
мях сус Борчалы вя Шямшяддин ханлыглары да вардыр».
Бизим фикримизъя, Дцманын бу ясяри гоъа Гафгаз, онун
зирвяси янэинликляря дирянян даьлары, уъсуз-буъагсыз дцзян-
ликляри, бянзярсиз инсанлары, онларын шяря гаршы мцбаризяси
барядя ябядиййят няьмясидир.
Китабдан ачыгъа эюрцнцр ки, Дцма сяйащятя чыхмамыш-
дан яввял Гафгаз вя онун халглары барядя зянэин материал
топламыш, сяйащятнамясини йазаркян щямин материаллардан
бол-бол бящрялянмишдир. Лакин бир ан беля обйективлийи унут-
мамышдыр: «Чар ордусу 1828-ъи илдя Нуханы тутанда Хан
сарайы даьыдылмышды. Хан сарайы еля фцсункар эюзяллийя малик
абидядир ки, онун неъя бирляшдирилдийи мялум олмайан сайсыз-
щесабсыз шябякя вя нахышларыны йалныз мемар фырчасы йенидян
ъанландыра биляр. Доьрудур, адлы-санлы адамларын, кнйазла-
рын бурада эеъялямяси цчцн Хан сарайы бярпа олунмаьа баш-
ламыш, лакин бярпа ишляри йалныз 1-ъи мяртябядя апарылмышдыр.
Бу фцсункар сянят абидясинин там бярпасыны давам етдирмяк
явя зиня, ону башлы-башына бурахмышлар… Хан сарайындан ай -
ры ланда цряйимдян истяр-истямяз бир фикир кечди: «Худайа, сян
юзцн бу эюзял вя тарихи абидяляри йаделлилярдян гору!»
Русийанын тарихи абидяляря даьыдыъы мцнасибятини эюстяр-
мякля йанашы, Дцма русларын чохмиллятли ящали арасында «баш
кясмяк яняняси»ни мцкафатландырмаг йолу иля йаймасыны,
мясялян, бир йерлинин башыны кясиб эятиряня 10 манат мцкафат
верилмясини, 12 баш кясянин Мцгяддяс Эеорэи Хачы иля тялтиф
олунмасыны, 22 баш кясянин ися цстцндя императорун моно-
Ядяби-елми ялагяляр
293
граммы олан алмаз гашлы цзцкля мцкафатландырылмасыны кяс-
кин тянгид едир вя нифрятини эизлятмир. 
Чар щакимиййяти заманы беля шейляри йазмаьа щяр адамын
ъцряти чатмазды. Башга бир мисал. Руслар щяр вяъщля Шамилин
шяхсиййятиня  вя яхлагына хялял эятиря биляъяк шайияляр йайдыг -
ла ры бир вахтда Дцма Шамилин инсани кейфиййятлярини ачыб эюс -
тярир. Кнйаз Чавчавадзенин арвадыны вя балдызыны ясирликдян
азад едяндя (март, 1855) Шамилин забитляря дедийи бир ъцмля
чох шейя айдынлыг эятирир: «Кнйаз Чавчавадзейя дейин ки,
мян онун арвады вя балдызына юз гызларым кими бахмышам».
Йери эялмишкян, «Гафгаз» ясяриндя намус, гейрят, ляйа-
гят, адят-яняня, вятянпярвярлик юн плана чякилир. Дцма де -
йян дя ки, «йени ил эеъясиндя эцръцляр йалныз юз шярабларыны
ичир ляр, щятта яла франсыз шярабыны беля ичмязляр. Бу, бюйцк щя -
га рят щесаб олунур». Онун сюзляриня инанырсан. Дцма де -
йян дя ки, бу азярбайъанлылар яъдадларынын эюз габаьында
олан мирасына гаршы ня гядяр етинасыздырлар – папаьыны габа -
ьы на гойуб дцшцнмяли олурсан. Дцма дейяндя ки, азярбай -
ъанлыларда киши сюзц вар. Сюз верди она инан – фяхр едирсян,
гцрур щисси кечирирсян. Дцма китабда ермянилярин ич цзцнц
ачыб эюстярян мягамлара да чох йер вериб. Дцманын Гафгаз
сяйащятиндян 30 ил яввял Иранда сяфир ишляйян рус йазычысы
А.С.Гри бойедов рус чарына цнванладыьы мяктубда йазырды:
«Ялащязрят, олмайа мяркязи рус торпагларында ермянилярин
мяс кунлашмасына иъазя верясиниз. Онлар еля тайфадырлар ки,
бир нечя он ил йашадыгдан сонра алямя ъар чякяъякляр ки, бу ра -
 лар бизим дядя-баба торпагларымыздыр» (Бах: Мащмудов Й.,
Шцкцров К. «Гарабаь: реал тарихи фактлар, сянядляр» Ба кы,
«Тящ сил», 2005, с. 33). 
Нечя-нечя беля тарихи фактлары билдийимиздян Дцма де -
йян дя ки, ермяниляр тарихян сатгын вя хяйаняткар олублар,
даим гул кими ясарятдя йашамаьа вярдиш едян бу миллятин
Гязянфяр Пашайев
294
нцмайяндяляри яввялляр онлара арха олмуш бириси бу эцн бяд-
бяхтлийя дцчар олса, она кюмяк яли узатмазлар, онлар нашц -
кцр вя нанкордурлар – онун сюзляриня шцбщя етмирсян. Дцма
дейяндя ки, яэяр бир ермяни иля сювдяляширсинизся, мцтляг бир
каьыза гол чякдирин вя ики няфяр дя шащид тутун ки, сонра о, юз
имзасыны данмасын – онун сюзляриня щагг газандырырсан.
Чцнки йазычынын эятирдийи мисаллар вя тарих онун сюзляриня
шцбщя йери гоймур.
Чох эцман ки, Дцманын юлдцйц барядя шайияни йайан вя
Парися чатдыран да еля ермяниляр вя йазычынын Гафгаз халгла-
рына щцсн-ряьбятини истямяйян бязи рус мямурлары олмушлар.
Дцма «Петербург хябярляри» гязетиндя щаггында йайылан
шайия барядя охуйан кими, Бакыдан йазычы вя шаир досту Жозеф
Мерийя инъя йуморла щяртяряфли бир мяктуб йазыр. Мяк туб -
дан бязи мягамлары охуъуларын нязяриня чатдырмагла кифа-
йятлянирик:
Язизим Мери!
Рус гязетляринин бириндя Парисдя, щятта Франсанын щяр
йериндя мяним юлцмцм барядя шайиялярин йайылдыьыны вя чох-
сайлы достларымын тяяссцфцня, дцшмянляримин севинъиня сябяб
олдуьуну охудум. Сян артыг бир дяфя юз адындан мяним
юлцмцм барядя хябяри тякзиб едибсян. Бу дяфя мяним адым-
дан гязетдя йаз ки, мян о гядяр дя аьылсыз дейилям ки, беля
тезликля щяйатдан ял чякям… 
Язиз Мери, сян щяр шейдян хябярдар олан бир адамсан.
Билирсян ки, Бакы нефт гуйуларына эюря атяшпярястляр тяряфин-
дян мцгяддяс йер щесаб олунур. Бу гуйулар «горуйуъу га -
паг» ролуну ойнайараг Бакыны, гоншу Шамахыны йерля йек-
сан едян зялзялядян горуйур. Мян инди щямин гуйуларын ара-
сындайам. Ятрафымда 60 гуйу вулкан кими од пцскцрцр…
Бязи аьзыэюйчякляр дейя билярляр ки, мян бурайа эцнащларым-
дан тямизлянмяк цчцн эялмишям. Гой десинляр! Мян бурайа
Ядяби-елми ялагяляр
295
кеф цчцн, ляззят цчцн эялмишям. Щягигятян дя, мян бурада
хан кими сяйащят едирям. Бурада гонагпярвярлик Сибир мя -
дян ляринин гызылы кими тцкянмяздир. Гафгазда цч няфяр азяр-
байъанлы бяйин рящбярлийи иля мяни мцшайият едян мцщафизя
дястяси 500 няфярдян ибарят олмушдур…
Щялялик язиз дост! Сяни щеч вахт унутмайан достуну
унутма.
25 нойабр 1858-ъи ил
25 дяряъя истидя
(Бах: А.Дцма. Гафгаз (русъа). Тбилиси, 1988, с. 270–271;
Н.В.Мар келов. Гафгаз силуетляри (русъа). Пйатигорск, 2006,
с. 242).
Александр Дцманын «Гафгаз» ясяри мараглы материаллар-
ла зянэиндир. Бу ясяри йол гейдлярини, сяфяр тяяссцратыны гяля-
мя алан йазычыларын ясярляри иля мцгайися етмяк ян азы инсаф-
сызлыг оларды.
Дцманын бу ясяриндя бир азярбайъанлы кими мяня мям-
нунлуг эятирян бир мясялядян дя сюз ачмаг истярдим. Ясяр бо -
йу йазычы щарада ня эюрся Азярбайъанла баьлайыр, Азяр бай -
ъанла мцгайися едир. О, Эцръцстанда ян мянзяряли йер кими
Кутаисини эюстярир вя гейд едир ки, бура эюзяллийиня эюря йал-
ныз Нуха иля мцгайися едиля биляр. Башга бир мисал. Ку та и сидян
Марана эедян йолда щадися баш вермишди. Дцма бу мцнаси-
бятля йазырды: «Арабачылар мяним тцфянэими йа итирмиш, йа да
оьурламышдылар. Онлардан бири олдугъа эюзял иди, мяшщур
силащ устасы Кяримин (азярбайъанлы – ред.) ял иши иди. Бу силащын
гиймяти ики Гарабаь атына бярабяр иди».
Гарда-боранда Кутаисинин 11 км-дя олан Эелати монас ты -
рына Эянъя гапыларыны эюрмяк цчцн эетдийини ачыгъа йазыр:
«Мян Эелаты килсясиня эетмяк арзусунда идим, чцнки Парисдя
бизи инандырмышдылар ки, Дярбянд гапыларындан бири бу кился-
Гязянфяр Пашайев
296
дя сахланылыр. Мяни ян чох марагландыран да еля бу гапы иди»
– дейир.
Цмумиййятля, Азярбайъан мядяниййятиня, Азярбайъан
мяняви дяйярляриня ряьбят ясярдя гырмызы хятт кими кечир. Ша -
махы вя Нухада Дцма милли мусигимиздян вя халг мащныла-
рымыздан зювг алыб, китабда онлардан мящяббятля данышыб.
Гоч дюйцшц, пящляванларын эцляши, милли рягсляримиз, хцсу-
сян дя Нисянин рягсляри, зурначылар, наьарачылар, мусиги алят-
ляримиз йазычыны валещ едиб. Йазычы базарларымыза йцксяк гий-
мят вериб: «Орада ъан дярманы десян, ону да сатырлар. Эюр -
дц йцм сайсыз-щесабсыз базарларын ичиндя цчц мяним ян чох
хо шума эялиб. Мян Тбилиси базарыны да истисна етмирям. Он -
лар дан бири Дярбянд, бири Бакы, бири дя Нуха базарыдыр. Бу
гянаятя эялдим ки, базар Шярг шящярляринин цряйидир. Щярякят
дя, щяйат да орададыр».
Дцманын Андрей кяндиндя Яли Султан вя Губанла, Дяр -
бянд дя Кавус бяйля, Бакыда хан гызы Натяван, анасы, яри
Ха сай хан Усмийев, Шамахыда Мащмуд аьа, Нухада Мя -
щям мяд хан вя Мирзя Яли кими тарихи шяхсиййятлярля эюрцшля-
ри, Андрей кяндиндя Яли Султанын, Сураханыда кяндин ко -
мен дантынын, Шамахыда Мащмуд аьанын гонаьы олмаьын-
дан, милли йемякляримиздян, Мащмуд аьанын тяшкил етдийи
овда иштирак етмяйиндян аьыздолусу данышыр. 
Эеъя саат 3-дя гонаг евиня гайыдан Дцма йазыр: «Йягин
Ша махы илк дяфя иди ки, гонаглыгдан бу гядяр эеъ гайыдан
авропалы эюрцрдц». 
Шцбщясиз, бу, бизим сцлщсевярлийимиз вя гонагпярвярлийи-
миздян хябяр верир. Мящз буна эюрядир ки, йазычы Азярбай -
ъан да истядийи йеря эетмякдян чякинмяйиб. Эюрцн яйалят шя -
щя ри олан Бакыда Дцма ня гядяр йерлярдя олуб: Хан сарайы,
Гыз галасы, Атяшэащ, Бибищейбят мясъиди, Гурд гапысы, Дц -
ма нын дцнйада ян чох бяйяндийи базарлардан бири – Бакы
Ядяби-елми ялагяляр
297
базары, дяниз лиманы вя с. Дцманын Дярбянддя вя Бакыда
мяс ъидляри зийарят етмяси дя чох мятляблярдян хябяр верир.
Тяриф цчцн демирям, китабы охуйанда эюряъяксиниз ки, Гаф -
га зын щеч бир юлкясиндя йазычынын сяйащяти беля дольун, мя -
налы вя мараглы кечмямишдир. Бунунла беля, башга юлкяляр
щаг гында тяяссцратлар да марагла охунур.
«Гафгаз» ясяринин щяр сящифясиндя йазычы гяляминин гцд -
ряти, ъазибяси, овсуну ачыг-ашкар эюрцнцр. Дцманын мц ша -
щидяляри, эялдийи гянаятляри сащилсиз цммана бянзяйир. Еля бир
цмман ки, щяссас цряк бурадан истядийи гядяр инъиляр йыьар,
бу дцща сащибиня миннятдарлыг щисси иля дюйцняр. 
АЗЯРБАЙЪАН–ИРАН ЯДЯБИ ЯЛАГЯЛЯРИ*
Иран–Азярбайъан дейяндя тарихян бир дювлят, ики миллят
эюз юнцня эялир. Лакин тарихин кешмякешляри инди ядяби ялагя-
лярдян сюз ачмаьа эятириб чыхарыб. Азярбайъан иля Иранын
ядяби-мядяни ялагяляринин кюкц тарихин дяринликляриня эедиб
чыхыр. Мцштяряк дини вя мядяни дяйярляря малик ики гоншу
мям лякятин  ясрляр бойу ейни дювлятлярин вя империйаларын
тяркибиндя олмасы ядяби ялагялярин интенсивлийини шяртляндирян
амиллярдян бири олмушдур.
Азярбайъан–Иран ядяби ялагяляринин илкин тязащцрлярини
ми фолоэийа вя фолклорда излямяк мцмкцндцр. Сонралар Иран -
да дащи фарс шаири Фирдовси тяряфиндян йазыйа алынан фолклор
ма териаллары Азярбайъанда да эениш йайылмыш, истяр шифащи халг
йарадыъылыьында, истярся дя йазылы ядябиййатда бол-бол ис ти фадя
олунмушдур.
Гязянфяр Пашайев
298
* Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин кечирдийи Бейнялхалг конфрансда еди -
лян мярузя (2009). Мярузянин щазырланмасында бизя йахындан кюмяк едян
шярг шцнас алим Мясиаьа Мяммядийя миннятдарлыьымызы билдиририк (Г.П.).
Орта ясрлярдя реэионда фарс дилинин ядяби дил кими йайыл-
масы Азярбайъан–Иран ядяби ялагяляринин даща сых сявиййя
кясб етмясиня сябяб олду. Яслиндя, бурада ядяби ялагялярдян
данышмаг мцяййян мянада шяртидир, чцнки бу ялагяляр ващид
ядяби просесин тяркибиндя баш верирди. Йяни фарсдилли Азярбай -
ъан шаирляри истяр-истямяз бу дилдя йазаркян Иран шаирляринин
тяърцбясиндян файдаланырдылар вя ейни заманда Иран ядя-
биййатынын сонракы инкишафына тясир эюстярирдиляр. Мисал цчцн,
еркян фарсдилли шаирляримиздян олан Гятран Тябризини эютцряк.
1047-ъи илдя бюйцк фарс шаири вя философу Насир Хосров Яляви
Тябриздя оларкян Гятранла эюрцшмцш вя бу эюрцшц юз «Ся фяр -
намя»синдя беля тясвир етмишдир: «Тябриздя эюзял шеирляр де йян
Гятран  адлы бир шаир эюрдцм. О, фарс дилини йахшы билмирди.
Мяним йаныма эялди. Юзц иля Мянъигин вя Дягигинин ди ван -
ларыны эятирди. Охуйуб чятин йерлярини мяндян сорушду. Мян
она изащ етдим. О, шярщини йазды вя мяня юз шеирлярини охуду».
Эюрцндцйц кими, Гятран юз ядяби дилини пцхтяляшдирмяк
цчцн фарс шеиринин йарадыъыларындан олан Мянъиг вя Дяги ги -
нин ясярлярини дяриндян юйрянмишдир. Еля бунун сайясиндя
йцк сяк поетик мящарятя йийялянмиш вя Иран ядябиййатынын сц -
тун ларындан сайылан Янвяри онун ясярляриндян мцнтяхябат
дц зялдяряк она мцгяддимя йазмышдыр. Орта ясрляр фарс мцял-
лифи Мящяммяд Ювфи ися йазмышдыр: «Бцтцн шаирляр гятрядир,
Гятран ися дярйа. Башга шаирляр зяррядир, Гятран ися эцняш».
Щямин дюврцн Фяляки Ширвани, Изяддин Ширвани вя Мц ъи -
ряд дин Бейлягани кими шаирляринин йарадыъылыьында фарс поези-
йасынын Мянугещри, Фяррухи вя Цнсцри кими нцмайяндяляри-
нин тясири ачыг-ашкар сезилмякдядир. Мящсятинин рцбаиляри ися
бу жанрын устады Юмяр Хяййамы йада салыр.
Иран ядябиййатындан бящряляняряк сонрадан фарсдилли ядя -
биййатын инкишафына мисилсиз тясир эюстярмиш Азярбайъан шаирляри,
илк нювбядя Хагани вя Низами, даща сонра ися Саиб Тябризидир. 
Ядяби-елми ялагяляр
299
ХЫЫЫ–ХЫВ ясрлярдян башлайараг анадилли ядябиййатымызын
инкишафы Азярбайъан–Иран ядяби ялагялярини щеч дя зяифлятмя-
миш, яксиня, бу ялагяляр даща айдын цфцгляр кясб етмишдир.
Ня симинин, Щябибинин, Фцзулинин йарадыъылыьында Сянаи,  Ят -
тар, Сяди,  Щафиз кими фарс шаирляринин тясири ачыг-ашкар изляни-
лир, ХВЫЫ ясрин  бюйцк Азярбайъан шаири Саиб Тябризи юзцнц
Щафизин давамчысы адландырса да, фарсдилли шеиря йени цслуб
эя тирмякля Иран поезийасына юз тясирини эюстярмишдир.
Сонракы ясрлярдя Вагифин, Видадинин, Бакыхановун,
С.Я.Ширванинин йарадыъылыьында да фарс ядябиййатындан эялян
тясирляр сцжет вя жанр сявиййясиндя юзцнц эюстярир.
Бунунла беля, яэяр орта ясрлярдя Азярбайъан ядябиййаты
Иран ядябиййатындан даща чох бящрялянирдися, йени дюврдя
про сесин истигамяти дяйишир. Мцяййян тарихи-иътимаи вя сийаси
сябяблярдян йениляшмя йолуна даща тез гядям гойан Азяр -
бай ъан ядябиййаты Иран ядябиййатында ящямиййятли рол ойна-
маьа башлайыр. Бурада ики бюйцк сяняткарымызын –
М.Ф.Ахун дов вя М.Я.Сабирин ролу хцсуси гейд едилмялидир.
ХЫХ ясрин икинъи йарысында Иран ядябиййатында маарифчи
мейилляр, сийаси публисистика, драматурэийа, тянгид вя театр
мящз Ахундовун бирбаша тясири иля йаранды. Мирзя Аьа хан
Кирмани (1853–1896) «Кямалцддювля мяктублары»нын тясири
иля «Цч мяктуб» ясярини йазды. Мящяммяд Ъяфяр Гараъа -
даьи Ахундовун комедийаларыны фарс дилиня тяръцмя едиб
1874-ъц илдя Тещранда няшр етдирди. Мящз бу пйеслярдян ил -
щам ланан Мирзя Аьа Тябризи юзцнцн беш пйесини йазмагла
Иранда драматурэийанын ясасыны гойду. Щямин пйеслярдян
бири «Щаъы Мцршцд – Кимйаэяр» адланырды ки, бу да Ахун -
до вун мяшщур пйеси иля ейни мювзуйа щяср олунмушдуr.
ХХ ясрин яввялляриндя Иран ядяби-иътимаи фикри Мирзя Ъяли -
лин няшр етдирдийи «Молла Нясряддин» журналынын вя М.Я.Са -
бирин тясири алтында иди. Фарс сатирик поезийасынын эюркямли нц -
Гязянфяр Пашайев
300
ма йяндяси Сейид Яшряфяддин Эилани (1855–1924) 20 ил «Ня си ми-
Шимал» адлы журнал няшр етдирмиш, Сабирин тясири иля йаздыьы са тирик
шеирлярi бурада дяръ етдирмишдир. Бу шеирлярин бязиси Са бир ясяр-
ляриня о гядяр йахындыр ки, щятта тяръцмя тясири баьышлайыр.
Ялбяття, ХХ ясрин яввялляриндя фарс ядябиййатынын тясири дя
ашкаръа эюрцнцрдц. Бу хцсусян фарс ядябиййатынын тяръцмя-
синдя юзцнц эюстярирди.
М.Щадинин, М.Я.Сабирин, А.Сящщятин ясярляриндя фарс
ядя биййатынын тясирляри ашкардыр. Мялумдур ки, Сабир «Шащ -
на мя»ни Азярбайъан дилиня тяръцмя етмяйя башламыш, лакин
иши ни баша чатдыра билмямишдир. М.Я.Рясулзадянин «Ясрими -
зин Сийавушу» адлы бядии рущлу ясяри бцтювлцкдя «Шащнамя»
сцжети цстцндя гурулмушдур. Яли бяй Щцсейнзадянин «Сийа -
ся ти-фцр сят» ясяриндя Иран тарихи вя ядябиййаты ясас йер тутур.
Щ.Ъа ви дin Тцркийядя тящсил алмasыna bахмайараг, онун
«Хяй йам» вя «Сийавуш» ясярляринин сцжети дя Иран ядябиййаты
иля баьлыдыр.
Совет щакимиййяти илляриндя «дямир пярдя»нин мювъудлу-
ьу цзцндян Азярбайъан–Иран ядяби ялагяляри даща чох Иран
ядябиййатынын тядгиги вя тяръцмяси иля мящдудлашмышды.
Лакин гейд олунан «дямир пярдя»нин мювъудлуьу шяраи-
тиндя беля, Шящрийар дцщасы Иран–Азярбайъан ядяби ялагяляри-
ни ъанландырмышды. Щям Иранын, щям дя Азярбайъанын бюйцк
сюз устады Шящрийар «Щейдярбабайа салам»ы vя Азярбайъан
шаирляри С.Рцстямя, М.Ращимя, Б.Ващабзадяйя йаздыьы шеир-
лярi ilя ядяби ялагяляри йенидян ъанландырмыш, онун юлмяз яся-
риня щям Иранда, щям Азярбайъанда нязиряляр йазылмышдыр.
Мясялян, Шамил Ясэяровун «Даьлар архалы даьлар» ясяри. Со -
вет дюняminдя Иранда Азярбайъан ядябиййатынын тядгиги вя
тяръцмяси mяsяlяsinя эениш фикир верилмяся дя, мцяййян факт лар
олмушдур. Мясялян, Ъялал Бярэцшадын «Сiйрилмиш гы лынъ» рома-
ны фарсъайа тяръцмя едиляряк Тещранда няшр олунмушду.
Ядяби-елми ялагяляр
301
Мцстягиллийимизи газандыьымыз дюврдя Иранла ядяби-мя -
дяни ялагяляр эенишлянмяйя башламышдыр. Чцнки щяр ики юлкядя
бир-биринин ядябиййатына мараг эцълцдцр. Бу мараг да, яса-
сян, тяръцмяляр васитясиля реаллашыр. Эюркямли фарс шаир ля ринин
ясярляри Азярбайъан дилиня тяръцмя олунмушдур. Сон илляр
Иран да Азярбайъан йазычыларындан Б.Ващабзадянин, Н.Хяз -
ринин, Анарын, Елчинин, Н.Щясянзадянин,  Н.Кясямянлинин,
Ч.Яли оьлунун, Я.Щаъызадянин вя б. ясярляри фарс дилиня тяр ъц -
мя edilяrяk няшр олунмушдур. Иранда «Китаби-Дядя Гор -
гуд»ун Азярбайъан (яряб ялифбасы иля) вя фарс дилляриндя няш-
рини айрыъа гейд етмяк лазымдыр. Мямнунлугла гейд етмяк
истяйирям ки, профессор Иряъ Парсинеъадын «М.Ф.Ахундза дя -
нин ядяби тянгиди» ясяринин ирищяъмли, санбаллы эириш мягалясини
инэилис дилиндян Азярбайъан дилиня чевиряряк «Ядябиййат гязе-
ти»ндя (23.ХЫЫ.1994, 6.Ы.1995 вя 13.Ы.1995) чап етдирмишям.
Бунунла бярабяр, Др. Щцсейн Шярги  Сoйтцрк Тещранда Мир
Ъялалын «Фцзулинин поетикасы» (2010) китабыны, мяним «Ираг–
тцркман фолклору» (2008) monoqrafiyamы чап етдирмишдир.*
Др. Щцсейн «Худафярин» журналында йазычы, шаир вя ядя-
биййатшцнас алимляримизин йарадыъылыьына эениш йер айырыр.
Филолоэийа елмляри доктору Сабир Нябийев дя Иран–Гузей
Азярбайъан ядяби ялагяляри йолунда мисилсиз хидмятляр эюстярир.
Профессор Ъавад Щейят «Варлыг» журналында Гузей Азяр -
байъан ядябиййатына эениш йер верир. Алимин «Азярбайъан
ядя биййаты тарихи» ясяри дя ядяби ялагяляря щяср олунмушдур.
Onu da deyim ki, «Varlыq» dяrgisindя чap olunan ma -
teriallar яsasыnda namizяdlik dissertasiyasы mцdafiя edil miшdir.
Бцтцн бунлар чохясрлик Иран–Гузей Азярбайъан ядяби
яла гяляринин йашадыьына дялалят едир вя бу ялагялярин эяляъяйи-
ня  никбинликля бахмаьа инам йарадыр.
Гязянфяр Пашайев
302
* Др. Щцсейн Шярги 2011-ъи илдя «Нясими щаггында арашдырмалар»
китабымызы да Тещранда няшр етдирмишдир.
ЪОН СТЕЙНБЕК ВЯ АЗЯРБАЙЪАН
ЯДЯБИЙЙАТЫ
Ъон Стейнбек (27.02.1902–20.12.1968) ХХ яср АБШ ядя-
биййатынын ян эюркямли нцмайяндяляриндян бири, Нобел мц -
ка фаты лауреатыдыр. О, бу али мцкафата 1962-ъи илдя  «Щяйя -
ъан ларымызын гышы» вя «Чарли иля сяйащят» ясярляриня эюря лайиг
эю рцлмцшдцр. Тяяссцф ки, Азярбайъан охуъусу вя ядяби мц -
щити бу бюйцк сяняткарын йарадыъылыьы иля демяк олар ки, таныш
дейилдир. Йалныз Манаф Сцлеймановун  йазычынын «Мирвари»
повестини рус дилиндян Азярбайъан дилиня чевирдийи мялум-
дур. Бу бахымдан, Мцшфиг Бабайевин «Ъон Стейнбек йара -
ды ъылыьы Азярбайъан ядябиййаты иля мцгайисяли контекстдя»
мо нографийасы диггяти чякир. Ясяр ъидди елми  ахтарышларын ся -
мя ряли нятиъясидир – десяк ядалятдян кянар олмаз. Тядгига -
тын ясас мягсяди йазычынын йарадыъылыьыны монографик щцдуд-
ларда арашдырмаг, Азярбайъан ядябиййаты иля мцгайисяли
контекстдя тящлил етмяк, ядиби Азярбайъан ядяби мцщитиндя
танытмаг, йарадыъылыьынын бядии-фялсяфи наилиййятлярини милли-
ядя би дцшцнъямизин ахарына йюнялтмяк олмушдур.
Монографийа цч фясилдян ибарятдир. «Ъон Стейнбек йарады-
ъылыьында Шярг фялсяфяси, суфилик вя транссендентализм» адланан
би ринъи фясилдя ядибин йарадыъылыьына бюйцк тясир эюстярмиш суфи-
лик вя Америка транссендентализминин ясаслары  араш ды рылыр. Мя -
лумдур ки, «Транссендентализм» тябирини вя тяли ми ни фялсяфяйя
эя тирян алман философу Кант олмушдур. АБШ-да транссенден -
та лизм 1832-ъи илдя Ралф Емерсонун «Брук Фарм»да йаратдыьы
ядяби-фялсяфи дярняк васитясиля йайылмаьа башламышдыр. Канта
эюря, бу тялим варлыьын  интуитив, щяр ъцр тяърцбяйя гядяр дярк
Ядяби-елми ялагяляр
303
* Мцшфиг Бабайев. Ъон Стейнбек йарадыъылыьы Азярбайъан ядябий -
йаты иля мцгайисяли контекстдя. Монографийа. Бакы, «Елм вя тящсил» няш-
риййаты, 2009, с. 3–6.
олу нан ян цмуми, фювгялщисси хасся ки ми баша  дцшцлцр. Кант
щесаб едирди ки, Аллащы тяърцбядя аш кар етмяк мцмкцн  олма-
дыьы цчцн ону ня сцбут, ня дя инкар етмяк олур. Аллащ транс-
сендентдир, йяни тяърцбя фювгцндя оландыр. Кантын бу фялсяфяси
ХЫХ яср Америкасында даща эе ниш  тяснифатла, метафизик вя тео-
ложи бахышлары ифадя едян бир тя лим кими формалашмыш вя бядии
ядябиййата да нцфуз етмишдир. Мцшфиг Бабайевин тядгигатлары
сцбут едир ки, Америка транссендентализми, демяк олар ки, суфи-
лийин ейнидир. Эянъ алим бу ну сцбута йетирмяк цчцн бир чох
Гярб алимляринин ясярлярини тядгигат сцзэяъиндян кечирмишдир.
Тядгигатчы  Авро па йа орадан да Америка  елминя вя фялсяфяси-
ня Шярг фялсяфясинин вя ядябиййатынын тясириндян дя сюз ачыр.
В.Оттонун «Орта яср Авропасына Исламын тясири» китабындан
мисал эятирилир: «Шярг алимляринин тядгигатлары олмасайды, Ав ро -
пада елм вя фялсяфя беля сцрятля инкишаф едя билмязди».  Эялинян
гя наят  будур ки, фялсяфя сащилсиз бир цмман, ядябиййат ися бу
цм манын лял ся пя лянмиш хязиняси, нящайятсиз дяринлийидир. Цм -
ма нын цстц дал ьалы, дальалары гован кцляклярся Шяргдян Гярбя
ясмякдядир. Бу ися гядим йунанларын «Эцняш Шяргдян доьур»
вя йа «Ишыг Шяргдян эялир» кяламыны доьрултмагдадыр. Бу ишыг
Ъон Стейнбекин дя гялбини нурландырмыш, она дцнйа шющряти
эятирмиш «Гязяб салхымы» (1939) вя «Щяйяъанларымызын гышы»
(1961) кими нящянэ  романларында инсан фялсяфясини, инсан вар-
лыьынын мцгяддяслийини поетик бир цслубда, бядии васитялярля тяб-
лиь ет миш дир. Буну онун 1962-ъи илдя Нобел мцкафаты  тягдима-
ты  мя расиминдяки нитгиндян дя эюрмяк олур:
«Бизим бюйцк эцнащларымызы вя кядярляримизи ачыб эюстяр-
мяк йазычынын боръудур. Йазычы бунун цчцн мясулиййят да -
шы йыр. Бундан башга, йазычыйа инсан эцъцнц, онун гялбинин
вя рущунун бюйцклцйцнц – пуч олмуш цмидлярини, ъясарят,
мярщямят вя севэи уьрундакы фядакарлыьыны эюстярмяк вя
вясф етмяк щаггы танынмышдыр».
Гязянфяр Пашайев
304
Ъон Стейнбекин романларында, хцсусян дя «Гярб салхы-
мы»нда тягдим етдийи фялсяфи фикирляриндя,  символларда суфи-
ликдян гядяринъя бящряляндийи илк дяфя мящз Мцшфиг Бабайев
тяряфиндян цзя чыхарылмышдыр. Онун АБШ-ын Сан Жозе Дювлят
Университетиндяки «Ъон Стейнбек тядрис  мяркязи»ндя инэи лис -
ъя няшр олунмуш «Ъон Стейнбек вя суфилик» адлы эениш щяъм ли
мягаляси Стейнбек йарадыъылыьыны Шярг перспективляри цзря
араш дыран тядгигатчыларын бюйцк мараьына сябяб олмушдур.
Тядгигатын «Ъон Стейнбек йарадыъылыьында халг талейи»
адланан икинъи фясли йазычынын ясярляри вя Азярбайъан няср нц -
муняляри иля мцгайисяли контекстдя апарылмыш тящлил вя цму -
ми ляшдирмядян ибарятдир. Бурада Азярбайъан–Америка ядя -
би-мядяни ялагяляриндян дя бящс олунур. Бу фясил бцтювлцкдя
Азярбайъан ядябиййаты иля мцгайисяли шякилдя ишлянмишдир. 
Ясярин «Ъон Стейнбек йарадыъылыьында «орта америкалы»
проблеми вя «Америка щяйат тярзи» консепсийасы адланан
цчцнъц фяслиндя йазычынын йарадыъылыг тякамцлц ХХ яср Аме -
ри ка нясринин ясас инкишаф мейилляри контекстиндя излянилир. Бу
фя силдя Ъон Стейнбекин Америка нясриндяки ядяби-бядии мюв -
гейини эюстярмяк амаъы иля бцтцн ясярляри нязярдян кечирилиб.
Бурада  онун  «Гызыл пийаля» (1929), «Эюзяэюрцнмяз Аллаща
доь ру» (1931), «Лаъивярд юрцш» (1933), «Тортилла Флят»
(1935),  «Сичанлар вя инсанлар щаггында» (1937), «Тцкянмяз
ва ди» (1938), «Консерв сырасы» (1944), «Мирвари» (1945),
«Аз мыш автобус» (1947) кими повест вя романлары мцхтясяр
шякилдя нязярдян кечирилир, йери эялдикъя Азярбайъан ядябий -
йаты иля мцгайисяляр апарылыр.
Бурада йазычынын йарадыъылыьынын биринъи мярщялясинин ана
хяттини тяшкил едян «Гязяб  салхымы»  романынын зянэин мате-
риалы ясасында Ъон Стейнбек вя еляъя дя Америка нясри цчцн
щялледиъи олан «орта америкалы» проблеми тядгиг олунур.
«Щя йяъанларымызын гышы» романы ися бцтювлцкдя ХХ яср Аме -
Ядяби-елми ялагяляр
305
рика нясри, о ъцмлядян дя Ъон Стейнбек йарадыъылыьы цчцн
сяъиййяви олан мцщит вя шяхсиййят  проблеминин тяркиб щиссяси
– «Америка щяйат тярзи» арашдырмайа ъялб олунур.
Тядгигатчы романын фялсяфи-психоложи гатларына нцфуз ет -
мя йя, ХХ яср Америка мцщити вя тарихиня даир цмумиляшмя-
ляр апармаьа сяй эюстярмиш, мараглы нятиъяляря эялмишдир.
Етираф етмялийик ки, Мцшфиг Бабайев Азярбайъанда Ъон
Стейнбек йарадыъылыьына даир тядгигат апаран, юлкямиздя вя
хариъдя санбаллы мягаляляри чыхан илк вя йеэаня арашдырыъыдыр.
Онун «Ъон Стейнбек йарадыъылыьы Азярбайъан ядябиййаты иля
мцгайисяли контекстдя» адлы санбаллы вя  орижинал ясяри ися бу
сащядя илк монографик тядгигат иши кими гиймят кясб едир.
Ону да билмяк мараглыдыр ки, Азярбайъан Президенти ъя -
наб Илщам Ялийевин Сярянъамына ясасян Нобел мцкафатына
лайиг эюрцлмцш йазычыларын, о ъцмлядян дя Америка ядя -
биййатында епоха олан Ъон Стейнбекин ясярляри Азяр байъан
дилиня тяръцмя едилир. Йазычынын «Щяйяъанларымызын гышы» яся-
ринин орижиналдан тяръцмяси, «Гязяб салхымы» рома ны нын ися
редакторлуьу Мцшфиг Бабайевя щяваля едилмишдир. Биз буну
да эянъ тядгигатчынын уьуру щесаб едир, Америка–Азярбай -
ъан ядяби ялагяляриня хидмят едяъяк лайигли бир мц тяхяссисин
йетишдийиня севинирик.
Гязянфяр Пашайев
306
КЯРКЦК
ДЦНЙАСЫ

КЯРКЦК ФОЛКЛОРШЦНАСЛАРЫ
Тарихи арашдыранда эюрдцм ки,
Эцней Азярбайъан да, Гузей
Азяр бай ъан да, Ираг Тцркманлары
да бир бцтювцн парчаларыдыр.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
Фолклор халгын истяк вя арзуларынын, тясяввцр вя  тяфяк кц -
рц нцн, мяняви аляминин эцзэцсцдцр – десяк, сящв етмярик.
Щикмят мянбяйи олан фолклор халгын психолоэийасыны вя
тарихини юйрянмякдя явязсиз илкин материал, тцкянмяз инъиляр
хязинясидир. Эюркямли ядябиййатшцнас алим Йашар Гарайев
щаг лы олараг гейд етмишдир ки, ясатир вя байатыда, наьыл вя
дас танда ябядиляшян, ъанлы йаддаша чеврилян, щеч кясин сойу-
ну, яслини, затыны унутмаьа гоймайан, ону парчаланмаг-
дан хилас едян, шцурда, дцшцнъядя, мянявиййатда халгын бц -
тюв лцйцнц тямин едян фолклордур.1
Биз мцяййян иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян сой-кюкцн-
дян айры дцшмцш, тяърид олунараг яряб вя кцрд халглары яща-
тясиндя, Ирагын шималында, ясасян, Кяркцк вилайятиндя топлу
щалда йашайан, сон мялуматлара эюря сайы ики милйон йарымы
кечян2 елатын – Ираг тцркманларынын фолклоруна бу мцстяви-
дян бахыр вя гиймятляндиририк.
Ираг–тцркман фолклорундан илк бящс едянлярдян бири Ща -
шим Нащит  олмушдур. Ираг тцркманларынын «Гардашлыг» дяр -
эи сини Истанбулда чап едян, «Керкцк Вакфи»нин йарадыъысы Из -
зет тин Керкцк «Щашим Нащит Ербил ве Ирак тцрклери» адлы сан-
Кяркцк дцнйасы
309
1 Йашар Гарайев. Фолклорумузун тарихи. Ъавад Щейятин «Азяр бай -
ъан шифащи халг ядябиййаты» (Бакы, 1990, с.3-4) китабына йаздыьы юн сюз.
2 Ъялал Яртуг. Тцркийядя вя дцнйада Ищсан Доьрамаъы феномени.
Анкара, 1996, с.9.
баллы монографийасында (Истанбул, Керкцк Вакфи, 2004)
Щашим Нащидин щяйат вя йарадыъылыьындан, о ъцмлядян фолк-
лор сащясиндяки хидмятляриндян сюз ачыр.1
1880-ъи илдя Ярбилдя дцнйайа эялян Щашим Нащит доьма
шящярдя лисейи битирдикдян сонра Истанбула эялмиш вя бурада
щцгуг факцлтясини битирмишдир. Мцхтялиф гязет вя дярэилярдя
Ираг тцркманларына даир «Бир Ищтийат Забитин Сейащат Ща ти -
ралары» башлыьы алтында силсиля мягалялярля чыхыш етмишдир. «Тцрк
Йурду» дярэисиндя чапына мцйяссяр олдуьу илк мя га лясиндя
йазмышдыр: «Сайы йцз бинлярля олан бу тцркляр Османлы тцркля-
риндян даща яввял бурайа эялиб йерляшмишлярди. Бу эцн бизля-
рин Ираг тцркляри щаггындакы билэиляримиз бир тарих йохсуллу-
ьундан ибарятдир. Лакин тарихин каранлыгларына раьмен бу -
ра да бир тцрклцк вардыр ки, бен сизе бунун щайтда (ъанлы) изле-
рини эюстермеье чалышаъаьам» (Тцрк Йурду, 8 Еким, 1915).
Щашим Нащит Кяркцк вилайятиндя йерляшян шящяр, гяза,
нащийя вя кяндлярдян данышаркян Байат яширятиня (гябиля)
хцсуси юням верир вя Фцзулинин Байат яширятиндян олдуьуну
хцсуси вурьулайыр: «Бунлардан башга, Байат аширетине аит
даща чох кюй (кянд) вардыр. Мялумдур ки, бу аширет ен ески
Тцрк аширетидир. Шаир Фцзули иште бу аширеттендир».
Щашим Нащит кяркцклцлярин лящъяси барядя дейир ки, лящъя -
ляри Истанбул вя Анадолу шивяляриндян зийадя Азярбайъан вя
Гязянфяр Пашайев
310
1 Хцсуси вурьуламаг истяйирям ки, «Кяркцк Вакфи»нин няшр етдийи илк
китаб бизим «Ираг–тцркман фолклору» монографийамыз (Истанбул, 1998,
320 сящ.) олуб. Буна эюря бурада  Иззятдин Кяркцкя, китабын редактору
вя  тцркъяйя чевиряни проф. Мащир Нагибя вя  тяртиб ишлярини йериня йетирян
проф. Сцбщи Саатчыйа миннятдарлыьымы билдирмяйи боръ билдим. Онларын
тяк лифи иля 1999-ъу ил феврал айынын 12-дя Истанбулун мющтяшям салонлары-
нын бириндя китабын тягдимат мярасими олду. Мярасимдя сайын Иззятдин
Кяркцк, проф. Сцбщи Саатчы, проф. Мащир Нагиб вя Ершад Щюрмцзлц иля
бярабяр акад. Бякир Нябийев, проф. Йашар Гарайев, шаир-алим Айаз Вя -
фа лы чыхыш едяряк бирлийимиздян сюз ачдылар.
Гафгазынкына (Гузей Азярбайъан) даща йахын бир лящъя
олдуьу сезилир.
Тядгигатчы  башга бир йазысында бу мясяляйя йенидян га йы -
дыр: «Ираг  тцрклеринин лисан шивеси, Османлы тцрклярининкиндян
зийаде Азярбайъан шивесине мцшабищдир (охшар, бянзяр) вя
Ма раш, Урфа тцрклери эиби Азери олдуклары анлашылмагдадыр».1
Заманында о, бир шаир, тарихчи, игтисадчы вя сийасятчи кими
танынмышдыр. 1922–1923-ъц иллярдя «Икдам гязети»нин Парис
мцхбири олмуш вя «Парис мяктублары» адлы чох мараглы йазы-
лар чап етдирмишди. Сорбон Университетинин игтисадиййат фа -
кцл тясини битирмиш, Тцркийядя Хариъи Ишляр Назирлийиндя ишля-
миш, сонралар Баьдадда профессор олараг дярс демиш, евлян -
мя дийиня эюря тянща галмыш, 1960-ъы илдя дцнйасыны дяйишмиш
вя Анкарада «Кимсясизляр Мязарлыьы»нда дяфн едилмишдир.
Щашим Нащитин ядябиййат, тящсил, тарих, игтисадиййат, фял-
сяфя, сосиолоэийа вя сийасятля баьлы 14 ясяри вардыр. Тябии ки,
бизи онун Кяркцк фолклору иля баьлы фяалиййяти даща чох ма -
рагландырыр. Мараглыдыр ки, Кяркцк хойратларындан сюз ачан
тядгигатчы илк олараг:
Яслим гарабаьлыды,
Синям чарпаз даьлыды,
Кясилиб эялиб-эедян,
Демяк йоллар баьлыды. 
хойратыны мисал эюстярир вя йазыр:
«Яслини унутмамыш олан Тцрк гарабаьлы олдуьуну сюйлцйор».
Щашим Нащит, ясасян, «Икдам гязети» вя «Тцрк йурду»
дярэисиндя 61 хойрат вя лайланы нцмуня олараг эюстярмиш вя
доьру гянаятя эялмишдир: «Бунлар о кадар  мебзцлдур (бол,
чох) ки, еэер топлаттырып бир арайа эетирилсе ъилтлер тешкил едер». 
Кяркцк дцнйасы
311
1 «Икдам гязети». 2 Аралык, 1922, Иззеттин Керкцк. Щашим Нащит Ер -
бил ве Ираг Тцрклери. Истанбул, 2004, с.99.
Щашим Нащит зянэинлийи иля сечилян халг ядябиййатындан
да ны шаркян «онларын мянбяйи халгын виъданыдыр» – дейир.
Он ла рын мяктяби ися мянсуб олдуглары мцщитдир – дейя гяти
гя наятя эялир.
Дастанлардан бящс едяркян «Ашыг Гяриб» вя «Ашыг Кя -
рям» – дейя ики дастанын адыны чякир. Онларын узун гыш эеъя-
ляри сюйляндийини эюстярир.
Тядгигатчы Ираг–тцркман фолклорунда йер алан наьыллар
вя зярби-мясяллярдян дя сюз ачыр.
Щашим Нащит бязи хойратлары тядгигат сцзэяъиндян кечиря-
ряк бу гянаятя эялиб ки, дюрд мисрадан ибарят бу халг шеирля-
ринин биринъи мисрасы, ясасян 4, йердя галан 3 мисрасы ися 7 ще -
ъа дан ибарят олур.
Щеч шцбщясиз азярбайъанлы тядгигатчы Ямин Абид «ма -
ни», байаты вя хойратлары гаршылыглы шякилдя арашдыраркян Ща -
шим Нащитин топлайараг чап етдирдийи нцмунялярдян истифадя
етмишдир (Бах: «Азярбайъаны юйрянмя йолу» дярэиси, сайы 4–5,
Бакы, 1930).
Щашим Нащитин эюрдцйц ишин гиймяти бюйцкдцр. Бунунла
беля, демялийям ки, Кяркцк фолклорунун ясаслы шякилдя топ -
лан масы вя няшриня ХХ ясрин орталарындан башланмышдыр. Фолк -
лор нцмуняляри «Кяркцк», «Афаг», «Бяшир», «Ираг» гя зет ляри
вя «Гардашлыг» дярэисиндя чап олунмушдур. Инди щяр щансы бир
тядгигат ишиндя етимад едя биляъяйимиз щямин зянэин материал
бяшяриййятин ян бюйцк кяшфи олан китабларда йер алыб.
Кяркцк фолклоршцнаслары инди тцрк елм аляминдя йахшы
танынан Ята Тярзибашы, Бюйцк Щафиз оьлу Молла Сабир, Шакир
Сабир Забит, Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Мящяммяд Хуршид,
Ибращим Дагуги, Ищсан Вясфи, проф. Сцбщи Саатчы, проф. Ма -
щир Нагиб вя башгалары халг ядябиййатынын инъилярини итиб-бат-
магдан хилас етмиш, онлары топлайараг чапына мцвяффяг
олмушлар.
Гязянфяр Пашайев
312
Онларын бир гисми йалныз фолклор нцмунялярини топлайыб
няшр етмиш, башга бир гисми ися тядгигат иши иля дя мяшьул ол -
мушлар. Бунунла беля, халг шаири Рясул Рзанын Нясими Ди ва -
ны иля ялагядар дедийи: «Бу абидянин даща мющкям, даща да -
вамлы олмасында бир кярпиъ гойанын да, мин кярпиъ гойанын
да зящмяти тягдирля йад едилмялидир» кяламыны бцтювлцкдя
Кяр кцк фолклоршцнасларына аид етмяк олар. Щягигятян дя,
«Халг ядябиййатынын гиймятли эювщярлярини бюйцк зящмят вя
фя дакарлыгла топлайан вя онлары унудулуб тяляф олмагдан
горуйан» бу адамларын эюрдцйц тямяннасыз иш щяр ъцр тяг-
диря лайигдир.
Кяркцк фолклорунда ян чох топланан вя чап олунан лирик
ню вцн хойрат вя мани жанрыдыр. Бу, тябии бир щал кими гябул
олунмалыдыр. Щеч дя тясадцфи дейилдир ки, тцрк аляминдя эюр-
кямли тядгигатчы кими танынан Ята Тярзибашы бу мцнасибятля
йазмышдыр: «Кяркцк анылдыьы заман хатиря, илк олараг, хойрат
эялир вя хойрат адыны дуйдуьумуз вахт хяйалымызда Кяркцк
ели ъанланыр.1 Ираг–тцркман фолклорунун чялянэи щесаб олу-
нан хойратлар ясл илщамын, йцксяк бядии тяфяккцрцн мящсулу
кими лирик нювцн ян эениш йайылан зянэин жанрыдыр – десяк,
щягигятдян кянар олмаз. Щейрятамиз поетик эцъя малик хой-
рат вя маниляр бядии ъящятдян камилдир. Бу бахымдан Ябдцл -
щя ким Режиоьлунун сюзляри щядяфя дцз дяйир: «Халгымызын
виъданы вя дилиня дайандыьы вя эцвяндийи цчцн хойратларымыз
сонсузлуьадяк ейни севэи щаляси ичиндя йашайаъагдыр. Чцнки
онлар улусал варлыьымызын бир символу, халгымызын вя йурду-
музун та кяндисидир».2
Йухарыда Щашим Нащитин хойратлары топламасындан вя
«Икдам гязети» вя «Тцрк Йурду» дярэисиндя онлары чап ет -
Кяркцк дцнйасы
313
1 Ята Тярзибашы. Кяркцк хойратлары вя маниляри. Истанбул. 1975, с.42.
2 Ябдцлщяким Режиоьлу. Шеир топлумун олмалы. «Гардашлыг» дярэиси,
№1-2, Баьдад, 1963, с.38.
дир дийиндян сюз ачмышдыг. Щашим Нащитдян сонра Мещмет
Щя биб севимли «Кяркцк  хойратлары вя маниляри» (Истанбул,
1950), Осман Мязлум «Кяркцк хойратлары» (Баьдад, 1951)
вя «Хойратлар» (Баьдад, 1975) вя Бюйцк Щафиз оьлу Молла
Сабир цч гисмдян ибарят «Кяркцк мцнтяхаб хойратлары»
(Баь дад, Ы гисм – 1951; ЫЫ гисм – 1953; ЫЫЫ гисм – 1954) ки -
таб ларыны бурахмышдылар. Бу ясярляр ичиндя Молла Сабирин
«Кяр кцк мцнтяхаб хойратлары» хцсусиля фярглянирди. Мясяля
бурасындадыр ки, китабын Ы гисми, сонра да ЫЫ гисми чыхандан
сонра Молла Сабир онлары Тцркийяйя эюндярмиш, алимлярдян
алдыьы ряйляри китабын о бири гисмляриндя вермишдир. Щямин
мараглы ряйлярдя эюстярилир ки, Кяркцк лящъяси Азярбайъан
дили иля ейниййят тяшкил едир. Мясялян, Тцрк Дил Гуруму баш-
ганы Ямир Асим кяркцклц тядгигатчы Молла Сабирин 1951-cи
илдя Баьдадда чап олунмуш «Кяркцк мцнтяхаб хойратлары»
китабыны (I щисся) охуйараг, щямин китабын 1953-cц илдя чыхан
II щиссясиня йаздыьы мцгяддимядя эюстярир: «Азяри лящcясин-
дя эюзял юрнякляри олан бу халг шеирляриндя бизим дярлямяляря
сыгисыгайа баьлы олан кялмяляр, тябирляр вардыр».1
Тцркийянин Яскишящяр вилайятиндя лисейдя мцяллим ишляйян
Ващаби Ашгун Молла Сабирин II китабына йаздыьы мцгядди-
мядя щаглы олараг гейд едир: «Илк китабда олдуьу эиби, бу
китабдакылар да азяри лящcясиндядир».2
Тцркийянин Белграддакы сяфирлийинин мцшавири Мир оьлу
Cямил дя Молла Сабирин китабыны охуйараг йазмышдыр:
«Сабир бяэ яфяндинин «Кяркцк мцнтяхаб хойратлары» кита-
бындан эюрцлцр ки, дил, Тцркийя, йяни гярб тцркcясиня ян
йа хын тцрк лящcяси олан азяри лящcясиндян щямян-щямян
фяргсиздир».3
Гязянфяр Пашайев
314
1 Кяркцк мцнтяхаб хойратлары, II щисся, Баьдад, 1953, с. 57.
2 Эюстярилян ясяр, II щисся, 1953, с. 147.
3 Йеня орада, III щисся, 1954, с. 140.
Фолклоршцнаслар епик нювдян наьыллары1 вя Молла Няс ряд -
дин лятифялярини2 дя топлайараг чап етдирмишляр. Айдын Кяр кцк
тапмаъалары топлайараг «Билмяъяляр» ады алтында чап етди-
риб.3 Проф. Сцпщи Саатчы ися Кяркцк ушаг фолклорунун сан-
баллы эириш мягаляси иля няшриня наил олуб.4
Ящмяд  Фикри халг мащныларыны топлайараг чап етдирмиш-
дир.5 Шакир  Сабир «Кяркцкля иътимаи щяйат»6 вя  Нефтчи Няр -
мин «О йахадан бу йахайа»7 адлы китабларында мювсцм,
мяи шят мярасим вя няьмяляриндян, той, йас, мярасимлярдян,
инанълар, йеминдляр, дуалар вя бяддуалар, фаллар вя с. кими
ар хаик жанрлардан сюз ачмышлар. Ибращим Дагуги ися Ираг
тцрк манларынын лящъяляриндян, тарихляриндян вя шифащи халг
ядя биййатындан бящс едян санбаллы ясяр йазмышдыр.8
Шакир Сабирин няшр етдирдийи «Ираг тцркманлары аьзында
аталар сюзц» китабы9 да мараг доьурур. Кяркцклц тядгигатчы
Ищсан Вясфинин «Ирак  тцркманларында дейимляр вя ата сюзля-
ри китабы» елмилийи иля фярглянир.10
Мараглыдыр ки, «Кяркцкдя иътимаи щяйат» вя «Ираг
тцркманлары. Дилляри, тарихляри вя ядябиййатлары» китабларында
мцхтялиф нюв вя жанрлара аид фолклор материаллары топланмыш-
Кяркцк дцнйасы
315
1 Ящмяд Гушчу оьлу, Бещъят Гямэин. Одунчунун гызы. Кяркцк, 1971.
2 Ниъат Кювсяроьлу. Нясряддин Хоъа. Кяркцк. 1969.
3 Айдын Кяркцк. Билмяъяляр, Кяркцк. 1972.
4 Сцбщи Саатчы. Кяркцк чоъуг фолклору. Истанбул, 1984.
5 Ящмяд Фикри. Сечилян мащнылар. Кяркцк, 1961.
6 Шакир Сабир. Кяркцкдя иътимаи щяйат. Баьдад, 1964.
7 Нефтчи Нярмин. О йахадан бу йахайа. Истанбул, 1957.
8 Ибращим Дагуги. Ираг тцркманлары. Дилляри, тарихляри вя ядябиййатла-
ры. Анкара, 1970.
9 Шакир Сабир Забит. Ираг тцркманлары аьзында аталар сюзц. Баьдад,
1962.
10 Ищсан Вясфи. Иран тцркманларында дейимляр вя ата сюзляри. Истанбул,
1985.
дыр. Тякъя «Кяркцкдя иътимаи щяйат» китабында 80-дян чох
тап маъа йер алыр. Ябдцлващидин «Кузячиоьлунун хойрат вя
бястяляри»1, Мящяммяд Хуршидин «Яски сюзляр боьчасы»2,
Сцп щи Саатчынын «Кяркцкдян топланан олай тцркцляри»3, проф.
Яли Бяндялиоьлу вя Др. Мустафа Зийанын байаты вя хойратлар-
дан бящс едян чох мараглы китабы4, проф. Мащир Нагибин
халг мусигисинин тясниф вя тящлилиндян, Азярбайъан вя Кяр -
кцк халг мусигисинин сяъиййяви хцсусиййятляриндян, охшарлыг -
ларындан вя с. бящс едян дяйярли ясяри5 вя с. Кяркцк фолклору-
нун вя фолклор мусигисинин топланмасы вя аз-чох тядгиги йо -
лун да атылан уьурлу аддымдыр. Еляъя дя Я.Бяндяроьлунун
«Ираг тцркманлары ядябиййаты йолунда бир аддым» (Баь дад,
1962); «Ата сюзляримиз. Арашдырма, инъялямя вя гаршылашдыр-
ма» (Баьдад, 1988) вя Гасым Сары Кящйанын «Ираг  тцрк -
манлары ядябиййатында хойрат» (Баьдад, 1992) китабларыны
эюс тярмяк олар.
Садаладыьымыз ясярлярин адларындан да эюрцндцйц кими,
эюрцлян ишляр фолклор нцмунялярини топлама вя няшр етмя чяр-
чивясиндя галмамыш, ейни заманда Ираг–тцркман фолклору-
нун айры-айры жанрларынын елми ясаслар цзря тядгиги йолунда
да мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр.
Биз билярякдян Кяркцк фолклоршцнасларынын патриархы Ята
Тярзибашыны бу сырайа салмадыг. Чцнки юмрцнц Кяркцк фолк-
лорунун топланмасы, тядгиги вя няшри ишиня щяср едян, бюйцк
амала хидмят едян алимин йарадыъылыьындан даща эениш сюз
ачмаг истяйирик. Гырх иля йахындыр ки, Кяркцк дейяндя эюз
юнцня хойрат, хойрат дейяндя Ята Тярзибашы эялир. О, мин
Гязянфяр Пашайев
316
1 Я.Кузячиоьлу. Кузячиоьлунун хойрат вя бястяляри. Кяркцк, 1966.
2 Мящяммяд Хуршид. Яски сюзляр  боьчасы. Баьдад, 1989.
3 Сцбщи Саатчы. Кяркцкдян топланан олай тцркцляри. Истанбул, 1992.
4 Яли Бяндялиоьлу, Мустафа Зийа. Байатылар, хойратлар. Баьдад, 1989.
5 Мащир Нагиб. Кяркцк мусигисинин тясниф вя тящлили. Анкара, 1991.
ъцр язаб-язиййятя гатлашараг топладыьы фолклор материалларыны
юз щесабына чап етдирмишдир. Ята бяйин ъилд-ъилд китабларыны
вяряглядикъя рус алими В.Белинскинин сюзляри йада дцшцр: «Бю -
йцк  фядакарлыгла халг ядябиййатынын гиймятли эювщярлярини
топлайан вя онлары унудулуб тяляф олмагдан горуйан тява-
зюкар вя гярязсиз адамларын зящмяти щяр ъцр тягдиря вя тяшяк -
кц ря лайигдир». Мян бу сюзляри бцтцн фолклоршцнаслара аид
едир вя дейирям: «Фолклор еля бир абидядир ки, онун даща да -
вамлы, даща мющтяшям олмасында бир кярпиъ гойанын да,
мин кярпиъ гойанын да хидмяти тягдирля йад едилмялидир».
Ята Тярзибашыйа эялдикдя ися демялийям ки, о, бу ишдя мин
кяр пиъ гойанлардан бири кими, бу няъиб ишя бцтцн щяйатыны
щяср етмишдир. Щятта евлянмяк барядя дцшцнмяйя беля вахты
ол мамыш, бюйцк бир елми-тядгигат институтунун эюря биляъяйи
бир иши тякбашына едя билмишдир. Азярбайъан Совет Енсик ло пе -
дийасында йер алан, Тцрк Дил Гурумунун, Азярбайъан Йа -
зар лар Бирлийинин вя «Ядябиййат гязети»нин редаксийа шурасы-
нын цзвц Ята Тярзибашы 1924-ъц илдя Кяркцкдя анадан олуб.
1951-ъи илдя Баьдадда щцгуг факцлтясини битириб. Еля о вахт-
дан да вякиллик етмякля бярабяр (Ята бяйин бцтцн ясярлярин-
дя адындан яввял овгат-вякил сюзцнцн йазылмасы бунунла
баь лыдыр – Г.П.), щяйатыны халг йарадыъылыьынын топланмасы,
тяд гиги вя няшриня щяср едиб. Ята Тярзибашынын хидмятляринин
миг йасыны дярк етмяк цчцн онун няшр етдирдийи китабларын си -
йа щысына нязяр салмаг кифайятдир: «Шярги вя тцркцляр» (1953),
«Кяркцк хойратлары вя маниляри» (Ы ъилд – Баьдад, 1955;
ЫЫ ъилд – Кяркцк, 1956; ЫЫЫ ъилд – Кяркцк, 1957), «Кяр кцк
ща валары» (Баьдад, 1961), «Кяркцк яскиляр сюзляри» (Баь дад,
1962), «Арзу–Гямбяр» дастаны (Баьдад, 1964) вя онъилдлик
«Кяр кцк шаирляри» (Ы ъилд – Баьдад, 1963, ЫЫ ъилд – Кяркцк,
1968) вя галан ъилдляр 1990-ъы иллярдян сонра чыхыб. Икиъилдлик
«Ярбил шаирляри» (2004) китабы да ишыг цзц эюрцб.
Кяркцк дцнйасы
317
Тядгигатчынын ясярляриня Тцркийя, Иран, хцсусян дя Азяр -
байъанда щямишя бюйцк мараг олуб. Алимин «Кяркцк хой-
рат вя маниляри» китабы бир ъилддя топланараг 1975-ъи илдя
Тцр кийядя чап олунмасы бир щадисяйя чеврилди. Китаб 700 ся -
щифяйя йахындыр. Ята Тярзибашынын «Арзу–Гямбяр»и 1967-ъи
илдя Тещранда чап олунуб. Азярбайъанда ися Ята бяйин ки -
таб лары ясасында тяряфимиздян ашаьыдакы китаблар дяръ олу-
нуб: «Кяркцк байатылары» (1968, халг шаири Рясул Рза иля бир -
эя), «Арзу–Гямбяр» дастаны 1971-ъи илдя айрыъа, 1987 вя
1990-ъы иллярдя «Кяркцк фолклору антолоэийасы» китабында вя
еляъя дя «Кяркцк мащнылары» (1973), «Кяркцк аталар сюзляри»
(1978), «Кяркцк тапмаъалары» (1984), «Ираг Кяркцк байаты-
лары» (1984), «Азярбайъан фолклору антолоэийасы. Ираг–тцрк -
ман  ъилди – 1999» (Я.Бяндяроьлу иля бирэя) вя с.
Бцтцн бунлары садаламагда мягсядимиз бир йандан эюр-
кямли алим щаггында тясяввцр йаратмаг, башга бир тяряфдян дя
онун тясир даирясини, ясярляринин йайылма ареалыны эюстярмякдир.
Тясадцфи дейилдир ки, 1995-ъи илдя Фолклор Елм Мяркя зин дя
рящмятлик Йашар Гарайевин идейасы иля йаратдыьымыз вя бюйцк
шяхсиййят Ищсан Доьрамаъынын ачдыьы «Ираг–тцркман оъа -
ьы»н да да, 2001-ъи илдя МЕА-нын Низами Эянъяви адына Азяр -
 байъан Ядябиййаты Музейиндя йарадылан «Ираг–тцрк ман ядя-
биййаты вя мядяниййяти» даими Експозисийасында да Ята Тяр зи -
башынын портрети, щаггында мялумат вя йухарыда са да ладыьымыз
бц тцн китабларынын сярэиляндийи эушя биринъи йердядир.
Ята Тярзибашы щяртяряфли алимдир. Эюзял фолклоршцнас, дилчи
вя мусигишцнас алим, ейни заманда публисист, нашир вя тянгид-
чи кими дя Шяргдя йахшы таныныр. Мараглыдыр ки, Кяркцк диалек-
тиндя раст эялинян бир чох фонетик вя грамматик щадисяляр ба -
рядя Щашим Нащитдян сонра сюз ачан, кяркцклцлярин лящъясинин
Азярбайъан дилиндян фярглянмядийини эюстярян Ята Тярзибашы
олмушдур. Онун «Йазы дили, гонушма дили» адлы мягалясиндя
Гязянфяр Пашайев
318
(Гардашлыг, Баьдад, 1962) охуйуруг: «Би зим тцркман лящъяси
азяри лящъясиня тцрк лящъясиндян даща йахын, бялкя дя, якиз
гардашлар олмагла бярабяр, бу лящъяляр узун бир тарих бо йун -
ъа чешидли сябяблярин тясири иля бири-бириндян хябярсиз эялишдикля-
ри щалда араларында эюркямли фяргляр билинмямишдир».
Ята Тярзибашы шяхси нцмуняси вя фядакарлыьы иля Кяркцк до -
лайларында бюйцк бир фолклоршцнаслар няслинин йетишмясиня тя кан
вермишдир. Шяхсян мяним дя бир фолклоршцнас кими йетишм я йим -
дя онун шяхси мяслящятляри вя китаблары аз рол ойнамамышдыр.
Адятян, фолклоршцнаслар ачыг-айдын ики гисмя бюлцнцр: бир
гисм фолклор материалларынын топланмасына, о бири гисм ися ня зяри
мясяляляря мейил едир. Ята Тярзибашыда бу ики ъящят вящ дятдядир.
«Кяркцк хойратлары вя маниляри»нин биринъи ъил ди сырф нязяри мяся-
ляляря щяср олунмушдур. Бурада хойрат вя манилярдя ъинас, хой-
рат вя манилярин фярги, хойратларын мусиги бахымындан мяншя вя
тякамцлц, хойрат вя манилярин охунуш тярзи, мяшщур хойрат чаьы-
ранлар, онларын оху тярзи вя фярг ли ъящятляри, башга юлкялярдя хой-
рат вя маниляр вя с. тядгигат сцзэяъиндян кечирилмишдир. Ята Тяр -
зи башы, цмумиййятля, бцтцн ясярляриня елми характер веря билмиш-
дир. «Кяркцк яскиляр сюзц» китабында да, щяр шейдян яввял, диг -
гя ти ъялб едян бу ъящятдир. Аталар сюзляринин неъя йаранмасы, ни -
йя беля де йил мяси, бязян мялум дялиллярля, бязян дя алимин ещти -
мал лары эцъцня айдынлашдырылыр. Аталар сюзляринин йаранма  мяга-
мы иля баьлы бир чох щекайяляр дя китаба дахил едилмишдир.
«Кяркцк щавалары» китабында ися мусиги ирси тядгиг олунур.
Мусиги алятляриндян, халг щаваларындан – «Хойрат цсуллары»
ад ланан 20-дян чох щавадан сюз ачыр: Кясцк, Дялли Щясян,
Кцр дц, Йолчу, Бяшири, Гарабаьы вя с. Йери эялмишкян, Ята Тяр -
зи башы «Гарабаьи» хойрат цсулундан данышаркян онун Азяр -
бай ъанла баьлылыьыны хцсуси вурьулайыр: «Йерли ща ва ларымыз ара -
сында «Гарабаьи» дейилян бир чешид узун щаванын азяри мян шяли
олдуьуну вя сырф азяри аьзы иля сюйляндийини билмякдяйиз».
Кяркцк дцнйасы
319
Мараглыдыр ки, ХВ ясрдя Ялишир Няваи «Аразбары»нын Ираг
тцркманларына хас олдуьуну эюстярмишдир (Бах: Ялишир Ня -
ваи. Низамцл-ювзан (вязнлярин тярязиси). Бакы, 2006, сящ.15,
86. Тяръцмя проф. Тярлан Гулийевиндир).
Мялумдур ки, «Аразбары» та гядимдян Азярбайъан зяр -
би-муьамы олараг таныныр вя Ирагда йашайан гардаш-баъыла-
рымызла бирлийимизя дялалят едир.
Ята Тярзибашы «Арзу–Гямбяр» дастанынын, цмумиййятля,
Кяр кцк долайларында ашыг йарадыъылыьынын илк тядгигатчысы ки -
ми дя шющрят газанмышдыр. Ята Тярзибашынын халг гаршысында
хидмятляри бюйцкдцр. Щеч тясадцфи дейилдир ки, щямйерлиси Яли
Мааруфоьлу йазмышдыр: «ХХ ясрин биринъи йарысында  юлцмя
мящ кум олан ядябиййатымыз ХХ ясрин икинъи йарысында Ята
Тярзибашынын сайясиндя йенидян дирчялди.1
Ядалятли гиймятдир. Юмцрляря бярабяр бир юмрцн гиймяти.
Ону да дейим ки, Тцркийядя вя Азярбайъанда онун тядги-
гатларына йцксяк гиймят верилмишдир. Онларын сырасында халг шаи -
ри Рясул Рза, фолклорчу алимляримиздян М.Щ.Тящ ма сиб, Айаз
Вяфалы вя бу сятирлярин мцяллифи дя вардыр. Ады ке чянляр Ята Тяр -
зи башынын йарадыъылыьына санбаллы мягаляляр щяср етмишляр.
Камил сянят абидяси олан Кяркцк фолклорунун топланма-
сы, няшри вя тядгиги иля мяшьул оланлардан сюз дцшяндя Ята
Тярзибашыдан сонра эюз юнцня, илк олараг, Молла Сабир, Ша -
кир Сабир Забит, Мящяммяд Хуршид, Ибращим Дагуги, Яб дцл -
 лятиф Бяндяроьлу, Ищсан Вясфи, Сцпщи Саатчы, Мащир Нагиб вя
башгалары эялир. Онлар Ирагын хариъиндя, хцсусян дя Тцр ки йя вя
Азярбайъанда да йахшы таныныр вя ещтирамла йад едилирляр.
28 нойабр 2006-ъы ил
Гязянфяр Пашайев
320
1 «Гардашлыг» дярэиси, №5, Баьдад, 1962. (Ясярдя мяхяз кими эюстяр-
дийимиз бцтцн ядябиййатла АМЕА-нын Низами Эянъяви адына Азяр бай ъан
Ядябиййаты Музейиндя бизим  архивимиздя таныш олмаг мцмкцндцр – Г.П.)
ХОЙРАТЛАР, ЯДЯБИЙЙАТЫМЫЗ  ВЯ
ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ  ЕЛМИМИЗ  ЩАГГЫНДА*
Ираг–тцркман фолклорунун щейрятамиз эцъя малик, юлмяз
сянят ясярляри сявиййясиня йцксялян, Режиоьлунун дедийи кими,
халгын виъданы вя дилиня дайандыьы цчцн сонсузлуьадяк ейни
севэи щаляси ичиндя йашайаъаг хойрат вя манилярини  Ята Тяр -
зи башынын «Кяркцк хойрат вя маниляри» китабы ясасында халг
шаири Рясул Рза иля бирэя 1968-ъи илдя чап етдиряндя, онларын
байатыларымызла ейнилийи, зянэинлийи, бядии ъящятдян камиллийи
щамыны щейрятя эятирмишди. Ята Тярзибашынын китабыны 1959-ъу
илдя Рясул Рза, Бяхтийар Ващабзадя вя Гасым Гасымзадя иля
Кярбялада дащи Фцзулинин гябрини вя Кяркцкдя шаирин нявя-
нятиъялярини зийарят едяркян ялдя етмишди. Шаир Вятяня дюнян-
дян сонра йазырды: «Кяркцклц танышларымыз Щясян Иззят вя
Мя щяммяд Хуршид бизи шящярля таныш етдиляр. Бир китаб маьа-
засына эирдик. Мян беля китаб дцканларыны Тябриздя, Ярдя бил -
дя, Истанбулда да эюрмцшдцм. Гяфяслярдя бир-биринин цстцня
йыьылмыш китаб гатларынын баьы, ким билир нечя иллярдир ки, ачыл-
мамышдыр. Бу китабларын бир чоху, адятян, бабадан атайа,
ата дан оьула, ондан нявяйя, нятиъяйя кечян дцканларда
гям ли сцкут ичиндя йатыр. Бу китаблар, бялкя дя, сящифяляриндя
нечя-нечя ядяби, елми, тарихи мцяммаларын ачарыны – узун
илляр бир чох фядакар елм адамларынын ахтардыьы, лакин тапа
бил мядийи ъаваблары сахлайырлар…
Гоъа дцканчы гяфясдян эютцрцб мяня вердийи китаблары –
«Кяркцк хойрат вя маниляри»нин цчъилдлийини вяряглядикъя
да хили бир щяйяъандан боьазым гящярлянир, цряйим гуш кими
чырпыныр, синямдян чыхмаг истяйирди. 
Рясул Рзанын щисси, щяйяъаны вятяня дюняндян сонра да
юз ахарына дцшмямишди. Советляр дюняминдя – Совет Иттифа -
Кяркцк дцнйасы
321
* «Ядябиййат гязети», 23.05.2008, с. 5.
гын да йашайан тцркдилли халгларын милли шцурунун ойанышында
мисил сиз хидмятляр эюстярян эюркямли тцрк шаири Назим Щик -
мят шаирин севинъ долу овгатыны мцшащидя едяряк йазырды:
«Ютян ил Рясул Рза Ирага эетмишди. Гайыданда ялиндя бир ки -
таб эюрдцм. Еля бил шаир ялиндя юз цряйини апарырды. Азяр бай -
ъанъайа чох, лап чох йахын олан бу шеирляр Ираг тцркляринин
хой ратлары иди». 
Хцсуси гейд етмялийям ки, Ираг–тцркман хойратлары Ба -
кы да чап олунана гядяр Азярбайъанда бир чохлары байатыны
вахты кечмиш жанр щесаб едирдиляр. Онларын арасында ядябий-
йат чылар да аз дейилди. 
Хошбяхтликдян хойратларын Бакыда чапындан сонра бир-
дян-биря байатылара мцнасибят тамамиля дяйишди. Азярбай -
ъан да сярбяст шеир мяктябинин йарадыъысы олан Рясул Рза юзц
дя Хойрат жанрынын вурьунларындан бириня, бялкя дя, биринъи -
си ня чеврилмишди. Хойрат вя манилярля илэили щяля 1961-ъи илдя
чох санбаллы «Узаг еллярин йахын тющфяляри» вя «Ашыг Йаныглы
ба йа тылары» (1964) ясярляри йазан шаир, 1980-ъи илдя «Йаралы
Кяр кц кцкцн буэцнлц хойрат вя маниляри» шеирляр топлусуну
чап етдирди. Бир даща тясдиг етди ки, халг йарадыъылыьынын, щят -
та ян гядим нювц беля йени дюврцн фикрини ифадя етмякдя чох
мц на сиб форма олур. Рясул Рзанын щяр цч ясяри няинки Азяр -
бай ъан да, щятта Ираг туркманлары арасында бюйцк якс-сяда
(ре зонанс) доьурду. «Узаг еллярин йахын тющфяляри» дюня-дю -
ня Азярбайъанда вя Ирагда чап олунду. «Йаралы Кяр кц кцн
буэцнлц хойрат вя маниляри» дя диггятдян йайынмады. Бу
мараглы топлу щаггында илк йазан Ираг–тцркман тядгигатчы-
сы проф. Др. Мащир Нагиб олмушдур (Бах: «Керкцк кимлиэи»
китабы, Истанбул, 2007, с.355–356).
Еля щямин илдя Др. Я.Бяндяроьлу иля Рясул Рзанын Кяр -
кцкдя чап етдирдийимиз «Аьлайан чох, эцлян щаны?» (Кяр -
кцк, 2007, с. 182) китабына «Ашыг Йаныглы байатылары» вя «Йа -
Гязянфяр Пашайев
322
 ралы Кяркцкцн буэцнлц хойрат вя маниляри» шеирляр силсилясини
дя дахил етдик. Еля китабын ады да шаирин кяркцклц гыза щяср
етдийи 8 бяндлик «Аьлама, эюзял, аьлама» шеириндян эю тц -
рцлмцшдцр:
Аьлайан чох, эцлян щаны?
Эюз йашыны силян щаны?
Матям тутуб бу дцнйаны
Аьлама, эюзял, аьлама!
Проф. Др. Мащир Нагибин дя эюстярдийи кими, 1981-ъи илдя
дцнйасыны дяйишян Рясул Рза санки Ирагын, хцсусян дя Кяр -
кцкцн бу эцнцнц тясвир едиб. Эцман ки, шаирлярдя олан щис-
сиййатла, дуйумла эяляъякдя баш веряъякляри эюрмяк габилий -
йя тиня эюрядир ки, онлары йер цзцндя пейьямбярлярин нцма -
йян дяляри щесаб едирляр. Рясул Рзанын тимсалында буну 
ай дынъа эюрцрцк. «Йаралы Кяркцкцн буэцнлц хойрат вя
маниляри» дейилянляря дайаг олур.
Баьдаддан карван эялир, Атларым, 
Дярдли, пяришан эялир. Илхы-илхы атларым. 
Кимляр гурбан кясилиб Бир чятин эцня дцшдцм,
Суларым ал-ган эялир. Аьлады хойратларым.
Кяркцкцн баш галасы, Баьдад гызыл, эцмцшдц, 
Дивары даш галасы. Баьдада йаньын дцшдц. 
Юлц ана йанында, Беля гара эцнляри
Тюкцр ган-йаш баласы. Баьдад щачан эюрмцшдц.
Азярбайъанда хойратлардан илщамланараг байаты жанрына
мцраъият едян шаирлярдян бири дя Щцсейн Кцрдоьлудур. Шаи -
рин мин бир байатыны ичиня алан «Мин бир байаты» (Бакы, 1992,
224 с.) китабында «Йоллары дашлы Кяркцк» адлы хцсуси бюлмя
вардыр (с.185–191).
Кяркцк дцнйасы
323
Бязи нцмуняляри веририк ки, охуъуда тясяввцр йарансын. 
Ел сюзц урват имиш, Дцнйадан кечди, эетди, 
Йаратды, кючдц, эетди. Гянд имиш, набат имиш. 
О хойрат булаьындан Байатынын баъысы
Фцзулим ичди эетди. Кяркцкдя хойрат имиш.
Щясряти дярин Кяркцк, Кяркцкцн наляси вар, 
Гямдян шялаляси вар. Няьмяси ширин Кяркцк.
Тойунда, дцйцнцндя Баьрымызын башында
Хойрат пийаляси вар. Эюрцнцр йерин, Кяркцк.
Эюрцндцйц кими, бу китабда шаирин маниляри (байатылары)
йер алыб. Лакин Щцсейн Кцрдоьлунун «Йурдума гурбандыр
сюзцм» (Бакы, 2005, 507 с.) китабында хойратлар цстцнлцк тяш-
кил едир (Бах: с.485–507).
Эюзяйары; Сову йох;
Йол юлчдцм эюзяйары. Гылынъымын сову йох.
Думандан чыхды даьлар Минмишям дярд атына
Эюстярди эюзя йары. Башында ъилову йох. 
Бары вар; Гара эцн;
Гям дашындан бары вар. Диван тутду гара эцн. 
Якмишям дярд аьаъы Юмрцмцздян гар кими
Щяр фясилдя бары вар. Ярийяйди гара эцн. 
Щцсейн Кцрдоьлунун мани (байаты) вя хойрат жанрында
йа зылмыш ики поемасы да вардыр: «Товузум мяним – оьузум
мяним» (Бакы, 1998, 107 с.) вя «Ашыг вя Йахшы» поемасы
(Бах: Йаралы торпаьым, йаралы севэим. Бакы, 1997, с.193– 244).
Биринъи поема бцтювлцкдя, икинъи поеманын ися йарыдан чоху
мани вя хойрат цзяриндядир. Бу, Азярбайъан ядябиййатында
йе нилик кими гиймятляндирилмялидир. 
Гязянфяр Пашайев
324
Щцсейн Кцрдоьлу бу няъиб иши Ираг тцркманларынын хой-
ратларындан илщамланараг эюрдцйцнц хцсуси гейд едир: «Гя -
зянфяр мцяллимин Кяркцк байатыларына щяср олунмуш китабла-
ры мяним байаты йарадыъылыьымда бюйцк бир дюнцш йаратды, бу
доьма вя гядим шеир жанрына мяндя  сонсуз инам щисси ойат-
ды. Фолклорумузун фядакар тядгигатчысы яйани шякилдя эюстяр-
ди ки, байаты бцтцн тцрк дцнйасынын юлмяз шеиридир вя чаьдаш
шаирлярин дя бу бичимдя йазыб-йаратмаьы сон дяряъя эярякли-
дир… «Товузум мяним – оьузум мяним» поемасыны фолк-
лорумузун ян гядим вя ян эениш йайылан байаты бичиминдя
гялямя алмышам (Бах: Товузум мяним – оьузум мяним.
Ба кы, 1998, с.6–7.).
Демяк лазымдыр ки, Азярбайъанда хойратларын тядгиги ис ти -
гамятиндя дя диггятялайиг ишляр эюрцлмцшдцр. Юлкямиздя
Ираг–тцркман хойрат вя манилярин илк тядгигатчысы Ямин Абид
(Ящмядов Ямин Мцтяллим оьлу (1898–1938)) олмушдур.
Бакыда илк тящсилини алан Ямин Абид Тцркийяйя эетмиш,
Ис танбул Университетини битирмиш, Наъийя адлы бир ханымла
евлянмиш, 1926-ъы илдя Бакыйа гайытмыш, Тцркийядя охудуьу-
на, тцрк гадыны иля евляндийиня эюря пантцркист дамьасы иля
1938-ъи илин ийун айында щябс едилмиш, аз сонра эцллялянмиш-
дир. Ямин Абид Азярбайъанда щям «Китаби-Дядя Гор -
гуд»ун, щям дя Кяркцк хойратларынын илк тядгигатчысы ол -
муш дур. Онун «Тцрк халглары ядябиййатында «мани» нювц
вя Азярбайъан байатыларынын хцсусиййятляри» (Бакы, «Азяр -
бай ъаны юйрянмя йолу» дярэиси, 1930, № 4–5) мягалясиндя
баш лыъа олараг байаты вя хойрат охшарлыьындан сюз ачылыр. 
Тяряддцд етмядян дейя билярик ки, Ямин Абидин Кяркцк
хойрат вя маниляри иля йахындан танышлыьы Истанбулдан башла-
мышды. Чцнки о, щямин дюврдя Истанбул Университетини бити-
рян, яслян Ярбилдян олан, 1915–1926-ъы илляр арасы чешидли гя -
зет вя дярэилярдя Ираг тцркманларынын фолклоруна даир мяга-
Кяркцк дцнйасы
325
лялярля чыхыш едян Щашим Нащидин (Бах: Иззетин Керкцк. Ща -
шим Нащит Ербил вя Ираг тцрклери. Истанбул, 2004, 158 с.) ясяр-
ляри, бялкя дя, юзц иля дя таныш иди вя азярбайъанлы фолклорчу
Сал ман Мцмтаз вя Щашим Нащиди «биринъи мисранын гыса
олмасы мани чаьыран адамын адыны сюйлямяк цчцндцр» фикри-
ня эюря щаглы тянгид етмишдир (Бах: «Азярбайъаны юйрянмя
йолу» дярэиси, 1930, №4–5, с.10–11, 25).
Ираг–тцркман хойратларынын Азярбайъанда няшри вя тяд-
гиги фолклоршцнаслыг елмимизя данылмаз тющфяляр вермишдир.
Мясяля бурасындадыр ки, фолклоршцнаслар байаты-маниляря яв -
вялляр верилмиш тярифи – «щяр мисрасы йедди щеъадан ибарят
дюрд лцйя байаты дейилир» фикрини дястякляйир, Азярбайъанда
хойратларын мювъудлуьу цзяриндян сцкутла кечирдиляр. Ираг–
тцркман хойрат вя маниляри Бакыда дюня-дюня чап олунан-
дан сонра, хцсусян дя бизим тяртиб етдийимиз отуз мин тираж-
ла чап олунан эениш щяъмли «Ираг–Кяркцк байатылары» (Бакы,
1983, 352 с.) ишыг цзц эюрдцкдян сонра фолклоршцнасларымыз
юзляриндя ъясарят тапараг халг арасында хойратларын эениш
йайылдыьыны етираф етдиляр. Бу бахымдан фолклор цзря санбаллы
монографийалар вя дярсликляр мцяллифи проф. Вагиф Вялийевин
фикри мараг доьурур: «Индийя гядяр Азярбайъанда чап олу-
нан байатылар китабында хойратвари байатылардан нцмуня
верилмямишдир. Лакин халг арасында бу шякилли нцмуняляря
тез-тез тясадцф олунур. Ийирми ил ярзиндя дяфялярля фолклор екс-
педисийаларында олдуьумуз заман Азярбайъанын бир нечя
ра йонунда хойратвари байаты сюйляйянлярин шащиди олмушуг.
Бу нцмунялярин мювъуд олдуьуну тясдиг етдикдян сонра бу
нятиъяйя эялмишик ки, байаты топлайанлар биринъи мисрада йал-
ныз гафийянин верилмясини щямин байатынын «кясири» щесаб
етмиш вя она «язизийям», «елями», «мян ашиг» сюзлярини ялавя
етмишляр» (Бах: В.Вялийев. «Азярбайъан фолклору» дярслийи,
Бакы, 1985, с.127).
Гязянфяр Пашайев
326
Тядгигатчы илк вахтлар юзцнцн дя йанлыш йолла эетдийини
ети раф едир: «Вахтиля бу сятирлярин мцяллифи дя Азярбайъан
Дюв лят Университетинин филолоэийа факцлтясинин тялябяляриля
фолк лор експедисийаларында оларкян щямин сящвя йол вермиш,
биринъи мисраларда бурахылан сюзляри «ислащ» етмишдир» (Бах:
В.Вялийев. Гайнар сюз чешмяси. Бакы, 1981, с.19).
Щямин йанлышлыгдан имтина едян В.Вялийев сонралар
«Байатылар» китабында 187 ядяд хойраты «Хойратвари байаты-
лар» башлыьы алтында айрыъа бюлмядя вермишдир (Бах: Байаты -
лар. Бакы, 1985, с.185–198).
Азярбайъан фолклоршцнасларындан Ираг–тцркман хойрат-
ларына вя аталар сюзляриня ики мараглы елми мягаля щяср едян
проф. Мяммяд Щцсейн Тящмасиб Азярбайъанда хойратла-
рын олмасыны башга чаьдаш фолклоршцнаслардан яввял эюрмцш
вя йазмышдыр: «Кяркцк хойратлары цчцн сяъиййяви олан, биздя
дя вахтиля олуб… Кям сятир яняняси эетдикъя позулмуш, йери-
ни долу мисралы байатылара тярк етмишдир» (Бах: М.Тящмасиб.
Узаг еллярин йахын тющфяляри щаггында. «Азярбайъан» дярэиси,
№2, 1969).
Проф. Паша Яфяндийев щаглы олараг эюстярир ки, байатылар
(хойратлар – Г.П.) халг ичярисиндян чыхмыш айры-айры сяняткар-
лар тяряфиндян йарадылмышдыр. Демяли, «мян ашиг», «ашиг» ба -
йа тынын 1-ъи мисрасына сонрадан ялавя олунуб (Бах: П.Яфян ди йев.
Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Дярслик. Бакы, 1981, с.62).
Проф. Мцрсял Щякимов да ейни фикирдядир. О да тясдигля-
йир ки, «язизиням», «мян ашиг», «елями» сюзляри байаты-хой-
ратлара сонралар ялавя едилмишдир (Бах: М.Щякимов. Ба йа ты -
лар, 1991, с. 17).
Проф. Исрафил Аббасов да «Азярбайъан байатылары» китабы-
на йаздыьы ящатяли эириш мягалясиндя бу мясяляйя юз мцнаси-
бятини билдирмишдир: «Кясик байатыларын – хойратларын айрыъа
бюлмядя верилмяси ися тясдиг едир ки, Ираг тцркманлары арасын-
Кяркцк дцнйасы
327
да эениш йайылан бу форма Азярбайъанда да эениш йайылмыш-
дыр» (Бах: Азярбайъан байатылары, Бакы, 1984, с. 12).
Акад. Б.Ващабзадянин бизим «Кяркцк фолклору анто ло -
 эи йасы» китабымыза щяср етдийи «О гядяр узаг, бу гядяр йа -
хын» мягалясиндя эялдийи гянаят дя «Байаты-хойрат жанрынын
ей нилийи йалныз бизимля кяркцклцляря хасдыр» дейилянляря да -
йаг олур (Бах: «Эялин ачыг данышаг», Азярняшр, 1988, с.151).
Мянбялярдян дя эюрцндцйц кими, фолклоршцнасларымыз ба -
йа тыларла баьлы доьру гянаятя Ираг–тцркман хойратлары Ба -
кыда чап олунандан сонра эялибляр. Инанылмасы чятин олса да,
яввялляр тядгигатчылар инандырмаьа чалышырдылар ки, язизиням,
ашиг, елями бу хойратларын мцяллифляри олублар. «Елями» сю зц -
нц шяхс ады кими тягдим етмяк хцсусиля эцлцнъ эюрцнцрдц.
Тяяссцф ки, бу яняня инди дя давам едир. 
Беляликля, бцтюв бир халгын аьыл вя зякасынын мящсулу
олан, цммана бянзяр халг йарадыъылыьы нцмунялярини – хой-
рат вя маниляри бир-ики няфярин адына чыхмагла дяйярини истя-
сяк дя, истямясяк дя, азалтмыш олуруг. Бу бахымдан Ираг–
тцркман хойратларынын ролу эюз габаьындадыр. 
Бцтцн бу дейилянляр, фолклоршцнасларымызын сон иллярдя
эял дийи доьру гянаят, байатылара (маниляря) яввялляр верилян
тярифя башга мцнасибят тяляб едир. Бизъя, байаты (мани) вя
хой ратлара: «Щяр мисрасы йедди щеъадан ибарят дюрдлцкляря
байаты (мани), биринъи мисрасы цч-беш арасы, галан мисралары
йедди щеъадан ибарят ъинаслы дюрдлцкляря хойрат дейилир» тяри-
фини вермяк доьру оларды. 
Гязянфяр Пашайев
328
УЗАГ ВЯ ДОЬМА ЕЛЛЯР*
Ешгляр вар
инсаны
даьлар;
Ешгляр вар
йана-йана
инсаны
инсана баьлар.
Ябдцлхалыг
Ирагын шималында тцркман дейилян бюйцк бир тайфа – елат
мяскян салыбдыр. Яслиндя, азярилярдян ибарят олан щямин елат-
ла бизи инди ясрляр, мин километрлярля мясафя айырыр. Амма
вахтиля Ъялайирляр, Гарагойунлулар, Аьгойунлулар щакимий -
йя ти заманы ващид халг кими йашамышыг.
Сонралар мялум сийаси сябябляр цзцндян азярилярин мцяй -
йян щиссяси башга йерляря – о ъцмлядян Ирага кю чц рцлмцшдцр.
Эюркямли Кяркцк алими Ята Тярзибашы «Гар даш лыг» ядяби
журналында йазыр: «Бизим лящъя азяри лящъясиня тцрк лящъясин-
дян даща йахын вя баьлыдыр, якиз гардашдыр».
Ясрляр бойу йад халглар ящатясиндя галан, ана дилиндя
тящсил оъаьы олмайан бу кичик елат доьма лисаныны неъя мц -
ща физя едя билмишдир?
Бу суала кяркцклц алим Ирмаг эюзял ъаваб верир. О,
«Гар дашлыг» журналынын 1962-ъи ил 5-ъи нюмрясиндя йазыр: «Вя -
тян торпаьы кичилиб эенишляня биляр, тамамиля ялдян чыха биляр,
сярщядляри тцкяня биляр, тарихи тящриф едиля биляр. Щятта шан вя
шяряфи тапдалана биляр, дини дяйишдириля биляр, лакин бир шей
дяйишмир: Галан бу тяк варлыг ана дилидир».
Кяркцк дцнйасы
329
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 18.11.1967, с.15; «Гардашлыг»
дяр эиси, №3–4, 1969.
Эюрцн ашаьыдакы байатыда ана дилиня бяслянян мящяббят
неъя тясирли ифадя олунмушдур:
Дилим-дилим;
Кяс говун дилим-дилим.
Мян дилимнян ваз кечмям,
Олурсам дилим-дилим.
Ирагда дювлят дили яряб дили олдуьуна эюря кяркцклцлярин юз
дилляриндя гязет, журнал, китаб чап етмяси чятиндир. Лакин бу чя -
тинликляр эярэин ямяк нятиъясиндя арадан галдырылыр. Инди Кяркцк
зийалыларынын юз щесабларына чап етдирдикляри онларъа эюзял китаб-
лары вардыр. «Кяркцк шаирляри», «Сяс сяняткарларымызы таныйын»,
«Кяркцк хойрат вя мааниляри», «Кяркцкдя иъ ти маи щя йат», «Яр -
бил дян бир сяс», «Байат яширяти щаггында араш дыр ма лар», «Ъош -
гун дуйьулар», «Дцшцнъялярим», «Йа ра лы Кяркцк», «Кяр кцк
щавалары», «Эянъ ядябиййатчылар» вя с. беля китаблардандыр.
Бу сащядя Молла Сабир Щафиз, Ята Тярзибашы вя Шакир Са -
бир Забитин тяшяббцсц иля бурада йары яряб, йары тцркъя «Ираг»
гязети вя халгын мядяни щяйатында бюйцк рол ойнайан «Гар -
даш лыг» журналы чыхыр. 
«Гардашлыг» журналы да, «Ираг» гязети дя Баьдадда «Гар -
дашлыг» надисиндя чап олунур. Бу нади бизим мядяниййят
евлярини хатырладыр. Нади Баьдада охумаьа эялмиш эянъляри
ба шына топлайыр, диспутлар кечирир, онларын эяляъяйи гайьысына
галыр. Илдя бир дяфя бурада биринъи курс тялябяляри иля танышлыг
эе ъяси кечирилир. Эеъядя бюйцк консерт верилир. Консертдян
йы ьылан пулун ясас щиссяси ещтийаъы олан тялябяляря хярълянир. 
Надидя бюйцк китабхана, оху салонлары, идман салону,
радио, телевизийа отаглары, бюйцк ресторан, архив вя с. вардыр.
Бурада бцтцн ишляр кюнцллц, тямяннасыз эюрцлцр. Алдыглары
мааш… йалныз халгын тяшяккцрцдцр. 
Гязянфяр Пашайев
330
Дейирляр инсан бир йахшы иш тутанда, бир дя онун нятиъяси-
ни эюряндя севинир. Ята Тярзибашы, Шакир Забит, Рза Дямирчи,
Ибращим Дагуглу, Мящяммяд Хуршид, Ябдцл Ващид Кузячи
оьлунун вя башгаларынын бу мянада ики дяфя севинмяйя щаг -
гы вар. Онларын Нясрин Ярбил, Ящмяд Отрагчы оьлу, Ибращим
Байрагдар, Мювлуд Таща Гайачы вя б. кими эюзял давамчы-
лары вар. Нясрин Ярбил кяркцклцлярин йеэаня гадын шаиридир.
Эянъ шаиря тцрк, инэилис, яряб, алман вя кцрд диллярини эюзял
билир вя бу диллярдя шеирляр йазыр. Ушаглыгдан бир аз хястя олан
Нясрин вахтынын чохуну атасынын зянэин китабханасында ке -
чир мишдир. Шерин сирлярини дя она юйрядян атасы олмушдур. 
Кяркцк ъамаатынын бизя, Ята Тярзибашы демишкян, «якиз
гардашларына» мцнасибяти неъядир?
Онлар бизя бюйцк мящяббят вя ещтирам бясляйирляр. Сон
иллярдя юлкяляримиз арасында достлуг мцнасибятляри ялагялярими-
зин даща да ъанланмасына сябяб олмушдур. Шаир вя йазычылары-
мыздан Рясул Рза, Яли Вялийев, М.Ращим, Б.Ващабзадя вя
Г.Гасымзадянин сяфяри йахшы нятиъя вермишдир. Инди «Гар даш -
лыг» надисиндя Щ.Араслынын Фцзули щаггында китаб ла рына,
Я.Са бирин, С.Вурьунун, Р.Рзанын, Б.Ващабзадянин, Н.Хяз -
ри нин айры-айры ясярляриня раст эялмяк мцмкцндцр. Ц.Ща ъы бя -
йовун «О олмасын, бу олсун» ясяри ясасында чякилмиш ейниадлы
филм Кяркцк кинотеатрларынын екранларындан дцшмцр.
Кяркцклцляр радио иля ана дилляриндя цч саатлыг верилиш
верирляр. Верилишлярин бязиляри бизим йазычы вя шаирляримизя, шифа-
щи ядябиййатымыза щяср олунур. Дащи ядибимиз Ъ.Мям мяд -
гу лузадянин йубилейини онлар язиз байрам кими гейд етдиляр.
Кяркцклцляр бизим радио верилишлярини мцнтязям динляйирляр.
Онлар азяри мусигисиня вурьундурлар. Эюркямли мцьянни вя
бястякар Ябдцл Ващид Кузячи оьлу бизим ел щаваларыны оху-
магла бярабяр, С.Вурьунун «Азярбайъан» вя «Эцля-эцля»
шеирляриня мусиги бястялямишдир. «Эцля-эцля» шеири ъцзи дяйи -
Кяркцк дцнйасы
331
шик ликдян сонра 1966-ъы илдя Баьдадда чыхмыш «Хойрат вя
маа ниляр» китабына дахил едилмишдир. 
«Гардашлыг» журналында бизим ядябиййата да йер верилир.
Журналын сящифяляриндя байатыларымыза, аталар сюзляримизя тез-
тез раст эялирик. Журналда Сабирин «Аризи-гямляр ялиндян цря-
йим шишмиш иди», «Миллят неъя тараъ олур-олсун» шеирляри, ядя-
биййатшцнас Мящяммяд Хуршидин Сабирин щяйат вя йарадыъы-
лыьына щяср етдийи эениш мягаляси, Ашыг Ялясэярин «Дцшдц»
гошмасы вя с. дя дяръ едилмишдир. Журнал Фцзули йарадыъылыьын-
дан дяфялярля сющбят ачмышдыр. Ята Тярзибашынын Фцзулийя
щяср олунмуш мягаляляри елмилийи, ряванлыьы вя дярин мязму-
ну иля башгаларындан фярглянир. 
Шакир Сабирин «Фцзули кяркцклцдцр» мягаляси дя ма -
раглыдыр. О, Фцзули шеирляринин лцьят тяркибини Кяркцкдя инди
иш лянян вя йа унудулмуш сюзлярля тутушдурур. Мцяллиф йазыр
ки, Фцзули «сярпмяк» йериня «сяпмяк», «аъымаг» йериня «ин -
ъимяк», «кянди» йериня «юз», «бян» йериня «мян», «насыл»
йе риня «неъя», «таш» йериня «даш» ишлятмишдир. Бунларын ща -
мысы Кяркцк лящъясидир. 
«Гардашлыьын» йахшы бир яняняси вар: журналын сонунда як -
сяр щалларда, щамынын хошуна эялян эюзял адларын сийащысы ве -
рилир. Мараглыдыр ки, бу адлары редаксийайа охуъулар эюн -
дярирляр.
«Гардашлыг» эянълярин йазыларыны чап едян йеэаня орган-
дыр. Доьрудур, Кяркцкдя щялялик бюйцк щяъмли ясярляр – ро -
ман, повест йазанлар йохдур. Лакин истедадлы поезийа щя -
вяс карлары йетишир. 
Эцман едирик ки, мцтяхяссисляримиз, тарихчиляримиз, етно-
графларымыз Ирагда йашайан азярилярин щяйаты, мядяниййяти,
кечмиши вя бу эцнц иля марагланаъаглар.
Гязянфяр Пашайев
332
BИR ЮMЦRDЯN SЯHИFЯLЯR * 
«Arzу–Qяmbяr» Kяrkцk xalqы arasыnda яn чox sevиlяn,
яsasяn, qadыn yыьыncaqlarыnda sяnяtkar qadыnlar tяrяfиndян
sюylяnиlяn mяшhur dastandыr. Dastan tяdqиqatчы Яta Tяrzи -
ba шы tяrяfиndяn 1964-cц иldя Baьdadda vя 1967-cи иldя Teh -
ran da kиtab halыnda чapdan buraxыlmышdыr. Dastanыn bиzdя
dя чap olunmasы bюyцk яhяmиyyяt kяsb edиr. Oxucu bиr tяrяf -
dяn яsяrdя baш verяn hadиsяlяrиn qиsmяn Azяrbaycanla яla-
qяdar olduьunu gюrцr:
Arzуm яndи bulaьa, 
Sяsи gяldи qulaьa. 
Arzуya peшkяs olsun 
Шиrvan, Tяbrиz, Maraьa.
Dиgяr tяrяfdяn dя яsяr yerlи шиvяdя yazыldыьыndan Kяrkцk
dиalektи цzяrиndя tяdqиqat ишиndя яvяzsиz bиr mяnbяyя чevrи-
lиr. Яta Tяrzиbaшыnыn gюstяrdиyиnя gюrя dastanы mцxtяlиf
adamlara sюylяtdиrmиш, axыrda qoca bиr qadыnыn danышыьыnы
lentя yazaraq yerlи шиvяdя olduьu kиmи vermишdиr. Bu mц na -
sиbяtlя dя yazыr: «Бaшdan sonadяk hяrf hяrfиnя alыnmыш bиr
яsяr dиr... Йerlи aьыz цчцn gцnцn яn gюzяl юrnяэиdиr».
Azяrbaycan oxucularыnыn mяtbuat sяhиfяlяrиndя adыna
tez-tez rast gяldиyи Яta Tяrzиbaшы kиmdиr?
Яta Tяrzиbaшы Kяrkцk xalqы arasыnda dиl, яdяbиyyat, цmu-
mиyyяtlя, humanиtar elmlяr sahяsиndя яn gюrkяmlи mцtя xяs -
sиs lяrdяn bиrиdиr. O, 1926-cы иldя Kяrkцk шяhяrиndя anadan
ol muш, 1950-cи иldя Baьdad Unиversиtetиnиn hцquq fakцl tя -
sиnи bиtиrmиш vя o vaxtdan Kяrkцkdя vяkиllиk edиr. Hяlя tяlяbя
иkяn elmи mяqalяlяrи иlя яdяbи иъtиmaийyяtиn dиqqяtиnи cяlb
edяn Яta Tяrzиbaшы 50-cи иllяrdяn yaxшы tяdqиqatчы kиmи ta nы -
Кяркцк дцнйасы
333
* Бах: «Арзу–Гямбяр» дастаны, Бакы, «Эянълик» няшр., 1971, с.5–9.
nыr. «Шяrqи vя tцrkцlяr» (1953), цч cилдlиk «Kяrkцk xoyrat vя
manиlяrи» (1955, 1956, 1957,– Baьdad), «Kяrkцk havalarы»
(Baьdad–1963; Kяrkцk–1968) kиmи иrиhяcmlи, gюzяl tяdqиqat
яsяrlяrи onun qяlяmиnиn mяhsuludur. 
Яta Tяrzиbaшы hяrtяrяflи alиmdиr. Tяsadцfи deyиldиr kи, o,
Tцrk Dиl Qуruмuнun mцxbиr цzvцdцr. Gюzяl dиlчи, folklor -
шц nas vя musиqишцnas olan Яta Tяrzиbaшы, hяm dя yaxшы jur -
nalиst vя tяnqиdчиdиr. Kяrkцk dиalektиndя rast gяlиnяn bиr чox
fonetиk vя qrammatиk hadиsяlяr barяdя юtяrи dя olsa иlk dяfя
sюz aчan Яta Tяrzиbaшы olmuшdur. Maraqlыdыr kи, tцrk alиm -
lяrи S.Buluч, Юmяr Asиm, Hяmиd Zяbиr Qoшa Ay, Vahabи
Aшqun, Mиr oьlu Cяmиl, Иraqы zиyarяt etmиш akademиk Я.Яlи -
za dя, xalq шaиrи R.Rza vя Azяrbaycan dиlи tarиxи цzrя mц tя -
xяssиs mяrhum professor H.Mиrzяzadя kиmи, kяr kцk lцlяrиn
danышыьыnыn Azяrbaycan dиlиndяn fяrqlяnmяdиyиnи gюs tя rяn иlk
kяrkцklц alиm dя Яta Tяrzиbaшыdыr. Onlarca elmи mя qa lяnиn
mцяllиfи Яta Tяrzиbaшы «Yazы dиlи, qonuшma dиlи» adlы mя -
qalяsиndя («Qardaшlыq» jurnalы, № 4, 1962) яdяbи dиlиn mцt lяq
xalq dиlиnя yaxыnlыьы mяsяlяsиnи qoyur. O, haqlы ola raq gюstяrиr
kи, яdяbи dиl xalq dиlи яsasыnda formalaшmalы, yer lи шиvяlяrя юz
tяsиrиnи gюstяrmяlиdиr. Яta Tяrzиbaшы yazыr: «Bиr mиllяtиn yazы
dиlи qonuшma dиlиnя nя qяdяr baьlы, nя qяdяr ya xыn иsя o dяэиn
qиymяt иfadя edяr. Yazы dиlиnиn xalq dиlиndяn uzaq qalmasы иsя
o dиl цчцn bиr talesиzlиk olur... Bиzиm tцrk mаn lяhъяsи tцrk шиvя-
sиndяn (osmanlы tцrk dиlи nяzяrdя tu tu lur – Q.P.) vя yazы dи lиn -
dяn azacыq uzaq qalmышdыr. Tцrkmаn lяhcяsи azяrи lяhcяsиnя
tцrk lяhcяsиndяn daha yaxыn vя bяlkя, яks qardaшlar olmaqla
bя rabяr, bцtцn bu lяhcяlяr uzun bиr tarиx boyunca чeшиdlи sя -
bяblяrиn tяsиrи иlя bиr-bиrиndяn xяbяrsиz olaraq gяlишdиklяrи
hal da, aralarыnda gюrkяmlи fяrqlяr bи lиn mяmишdиr».
Яta Tяrzиbaшы яvяzsиз xяzиnя olan bayatыlarы top layыb kи -
tab halыnda buraxmaqla kиfayяtlяnmяyиb, яsяrиn bи rиncи
Гязянфяр Пашайев
334
hиssяsиndя (kиtab яrяb hцrufatы иlя 166 sяhиfяdяn иbarяtdиr)
yalnыz bayatы (хойрат) vя mahnыlarыn яdяbи mяfhumu, baya -
tы larda cи nas, bayatы иlя mahnыnыn fяrqlяrи, bayatыnыn musиqи
ba xы mыn dan mяnшя vя tяkamцlц, bayatы vя mahnыlarыn oxu -
nuш tяrzи (onlar bиzdяn fяrqlи olaraq muьamatы qяzяl deyиl,
яsasяn, ba ya tы иlя oxuyurlar), Kяrkцkdя tanыnmыш xoyrat (ba -
yatы) чaьыranlar, baшqa юlkяlяrdя bayatы vя mahnы mяsя lя lя rи -
nя bиr nя zяr salmыш, цmumи nяtиcя чыxarmыш vя bиr чox mяsя -
lя lяrdяn sюh bяt aчmышdыr. Bиr sюzlя, bиrиncи kиtab sыrf tяdqи -
qat dan иbarяtdиr. Яta Tяrzиbaшы, цmumиyyяtlя, bцtцn яsяrlя-
rиnя elmи xarakter verя bиlmишdиr. «Kяrkцk яskиlяr sюzц» kи -
ta bыnda da, hяr шeydяn яvvяl, dиqqяtи cяlb edяn bu cяhяtdиr.
Kи tabda rast gяlиnяn яksяr atalar sюzlяrиnин bиzdя, tцrklяr,
bя zяn dя яrяblяr vя kцrдlяr arasыnda ишlяnяn varиantlarы verиl -
mиш dиr. Bunun la bяrabяr, atalar sюzlяrиnиn bюyцk bиr qиsmи -
nин necя ya ran masы, nиyя belя deyиlmяsи, bяzяn mяlum dя lиl -
lяrlя, bяzяn dя alиmиn ehtиmallarы gцcцnя aydыnlaшdыrыlыr. Яta
Tяrzиbaшы atalar sюzlяrи иlя baьlы olan bиr чox hekayяlяrи dя
kи tabыna daxиl etmишdиr. Яta Tяrzиbaшыnыn son zamanlarda
чa pыna mцvяffяq olduьu «Kяrkцk havalarы» vя «Kяrkцk
шaиr lяrи» kиtablarы onun dяrиn tяdqиqatчы olduьunu bиr daha
sцbut edиr. «Kяrkцk шaиrlяrи» kиtabыnыn hяlяlиk иkи cиldи чap-
dan чыxmышdыr. Alиm kиtabыn baшqa cиldlяrи цzяrиndя dя ишlя -
yиr.  Mцяllиfиn rяyиnя gюrя kиtab altы cиlddяn иbarяt olacaqdыr.
Яta Tяrzиbaшы bu kиtabda Kяrkцk шaиrlяrиnиn hяyat vя yara -
dы cыlыьыna daиr tarиxиlиk prиnsиpи цzrя tяdqиqat aparыr.
«Kяrkцk havalarы» kиtabыnda иsя musиqи иrsи tяdqиq olu -
nur. Kиtabda musиqи alяtlяrиndяn, musиqиnиn Kяrkцk xalqы
arasыnda mюvcud olan nюvlяrиndяn sюhbяt gedиr. Kиtabda
mu ьamatыn, onun rяnglяrиnиn tяdqиqи tarиxиnя daиr bюlmя
dиq qяtи daha чox cяlb edиr. Burada Kяsцk, Dяllи Hяsяn, Kцr -
dц, Yolчu, Qarabaьи, Bяшиrи vя s. muьam nюvlяrиndяn bяhs
Кяркцк дцнйасы
335
olunur. Яta Tяrzиbaшы «Qarabaьи» muьamыndan данышаркян
онун эюзял мцьянниляр вятяни Гарабаьла ялагясини qeyd
edяrяk deyиr: «Yerlи havalarыmыz arasыnda «Qarabaьи» de yи -
lяn bиr чeшиd uzun havanыn azяrи mяnшяlи olduьunu vя sыrf
azяrи aьzы иlя sюylяndиyиnи bиlmяkdяyиz». 
Яta Tяrzиbaшы yaradыcыlыq axtarышlarыnы get-gedя genишlяn -
dи rиr. Bu, onun baшqa юlkяlяrdя yaшayan alиmlяrlя ya xыn laш -
masыna sяbяb olur. Onun Sovet Azяrbaycanы иlя яlaqяsи sюz
yox kи, daha mюhkяmdиr. O, akademиk H.Araslы, fиlolojи
elm lяrи doktorlarы Abbas Zamanov, M.Quluzadя vя bu sя -
tиr lя rиn mцяllиfи иlя mцntяzяm olaraq yazышыr.
O, Иran Azяrbaycanы иlя dя sыx яlaqя saxlayыr. Dяfяlяrlя
Иran Azяrbaycanыnda olmuш, sevиmlи шaиrиmиз Шяhrиyarla gю -
rцш mцшdцr. Kяrkцkя qayыtdыqdan sonra «Шяhrиyar» adlы ge -
nиш vя чox qиymяtlи mяqalяsиnи yazmышdыr («Qardaшlыq» jur na -
lы, № 4, 1964). Mяqalяdя Шяhrиyarыn hяyat vя yaradыcыlыьыna
daиr maraqlы faktlar verиlmишdиr. Tяdqиqatчы Rяhиm Sultanov
«Heydяrbabaya salam» (Bakы–1964) kиtabыna yazdыьы mц -
qяd dиmядя bиldиrиr kи, Шяhrиyarыn sevиmlи шaиrи Hafиzdиr. Яta
Tяrzиbaшыnыn Шяhrиyarla sюhbяtиndяn mяlum olur kи, bu yal -
nыz fars шaиrlяrиnя aиddиr. Чцnkи Яta Tяrzиbaшы Шяhrиyardan
«Sevdиyиnиz шaиrlяr kиmdиr?» sualыna «Яsяrlяrиnи яn чox oxu -
duьum vя bяyяndиyиm шaиrlяr Fцzulи, Mиrzя Яlяkbяr Sabиr vя
Tofиq Fиkrяtdиr», – cavabыnы almышdы.
Яta Tяrzиbaшы Fцzulиyя hяsr edиlmиш bиr sиlsиlя mяqalяnиn
dя mцяllиfиdиr. Tяbииdиr kи, юmrцnцn sonuna qяdяr Kяrkцk
dolaylarыnda yaшayaraq Яta Tяrzиbaшыnыn doьma dиlиndя
яsяr lяr yazan bюyцk Fцzulunиn yaradыcыlыьыna o, bи ganя qala
bиlmяzdи. «Fцzulи» sиlsиlяsиndяn olan mяqalяlяrdя mцяllиf
yerи gяldиkcя akademиk H.Araslыya иstиnad edиr. 
Yuxarыda qeyd etdиyиmиz kиmи, Яta Tяrzиbaшы hяm dя
gюzяl jurnalиstdиr. O, vaxtиlя Kяrkцkdя чыxan «Bяшиr» vя
Гязянфяр Пашайев
336
«Afaq» qяzetlяrиnиn яn цmdя yaradыcыlarыndan bиrи olmuш -
dur. 1961-cи иldяn чыxan «Qardaшlыq» jurnalыnыn tяшkиlи vя
fяalиyyяtиndя dя onun rolu az olmamышdыr. Яta Tяrzиbaшыnыn
xalq qarшыsыnda xиdmяtlяrи bюyцkdцr. Onun xиdmяtlяrиnи
hяm yerlиsи Яlи Maaruf («Qardaшlыq», №5, 1967) gюzяl sяcиy -
yяlяndиrmишdиr: «XX яsrиn bиrиncи yarыsыnda юlцmя mяhkum
olan яdяbиyyatыmыz (Иngиlиslяr Иraqы tutduqdan sonra – Q.P.)
XX яsrиn иkиncи yarыsыnda Яta Tяrzиbaшыnыn sayяsиndя ye -
nиdяn dиrчяldи». 
Яdalяtlи qиymяtdиr. Юmцrlяrя bяrabяr bиr юmrцn qиymяtи. 
КЯРКЦКДЯН ЭЯЛЯН ГАРДАШ СЯСИ1
Кяркцклц тядгигатчы Ирмаьын дедийи «Вятян торпаьы кичи-
либ, эенишляня биляр, тамамиля ялдян чыха биляр, сярщядляри тц -
кя ня биляр, щятта шан вя шяряфи тапдана биляр, дини дяйишдириля
биляр. Лакин бир шейи дяйишмир. Галан бу тяк варлыг Ана ди ли -
дир»2 – фикриндя бюйцк бир щягигят, мяшщур:
Дилим-дилим;
Кяс говун дилим-дилим.
Мян дилимнян ваз кечмям,
Олурсам дилим-дилим. 
байатысы иля мянтиги бир баьлылыг вардыр. Йохса ким билир ясир-
лярля халгын йаратдыьы мяняви сярвятляр тарихин щансы илишкяня-
синдя илишиб галар, зещнлярдян силинярди. О ъцмлядян дя щейря-
тамиз, поетик эцъц вя зянэинлийи иля сечилян Кяркцк байатыла-
ры. Демяк олар ки, Кяркцк долайларында шифащи халг ядябий -
Кяркцк дцнйасы
337
1 Бах: Ираг–Кяркцк байатылары. Бакы, «Йазычы», 1984, с.20–30.
2 «Гардашлыг» журналы, Баьдад, 1962, №5.
йатынын ян эениш йайылмыш, бядии ъящятдян ян камил нювц ба -
йатыдыр. Бу бахымдан Кяркцклц тядгигатчы Ята Тярзибашынын
Кяркцк анылдыьы заман хатиря, илк олараг, хойрат (байаты) эя -
лир вя хойрат адыны дедийимиз вахт хяйалымызда Кяркцк ели
ъан ланыр»1 сюзцня щагг газандырмамаг олмур.
Бу йазыда Кяркцк байатыларынын бядии хцсусиййятляри, мя на
чаларлыьы, поетик эцъц вя с. щаггында сюз ачмадыг. Чцнки мяр-
щум халг шаиримиз Рясул Рзанын илщамла, гцдрятли гя лям ля
йаздыьы, бядии сюзцн эюзял нцмуняси олан «Узаг еллярин йахын
тющфяляри» мягалясини бу китабда да вермяйи зярури сайдыг.
1968-ъи илдя  халг шаири Рясул Рза иля чап етдирдийимиз «Кяркцк
байатылары» китабындакы 800-я гядяр байатыдан бя зи ляри бу ки -
таба дахил едилмямишдир. Она эюря ки, 1972-1975-ъи илляр арасы
йенидян Ирагда олдуьумуз вахтда топладыьымыз ба йатылара
цстцнлцк верилмишдир. Китабда эедян ики миня йа хын байаты, беш
миндян артыг байатыдан сечилмишдир. Кяркцк байатылары арасын-
да еляляри вар ки, цч-дюрд вариантына раст эялинир. Китабын щяъ-
мини нязяря алараг ейни байатынын мцхтялиф вариантларындан би -
зим, фикримизъя, даща камил оланыны вермяйя чалышмышыг:
Ал, чах фяляк; Ал, чах фяляк;
Силащын ал, чах фяляк. Силащын ал, чах фяляк.
Намярди мярд едибсян, Намярдя мейдан вердин
Намярддян алчаг фяляк! Намярддян алчаг фяляк!
байатыларында чятинлик чякмядян икинъи вариант цзяриндя
дайандыгса:
Яли, сян ня Ялисян, Сцрмяданын милийям;
Мяндялидян эялисян. Ачылмыш нар эцлцйям.
Гязянфяр Пашайев
338
1 Ята Тярзибашы. Кяркцк хойратлары вя маниляри, Истанбул, 1975,
сящ.42. Бу китаба мцраъият етдикдя мютяризядя «Хойратлар» йазаъаг вя
сящифяни эюстяряъяйик.
Бир йандан гапы-гоншу, Бир йандан гапы-гоншу,
Бир йандан севэилисян. Бир йандан севэилийям –
байатыларындан щансы вариантын цзяриндя дайанмаг, щансына
цстцнлцк вермяк мясялясиндя чятинлик чякдик. Чцнки биринъи
вариантда эюзял дил факты – «эялисян» вардыр. Бурада Азяр бай -
ъан дилиндя данышан халгын йашадыьы Мяндяли гясябясинин ады
чя килир; Икинъи вариантда ися сцрмядан, мил, нар эцлц кими эю -
зял лексик ващидляр юзцнц эюстярир. Бу сюзляря байатынын биздя
олан вариантында да раст эялинир:
Сцрмяданын милисян,
Дост баьынын эцлцсян. 
Щями йахын гоншусан, 
Щям дя ки, севэилисян.
Беля байатылар кясб етдийи мяна, бядии тясир эцъц вя дил
бахымындан бир-бириндян фярглянся дя, щяр ики варианты вер -
мя ли олдуг. Цмумиййятля, чалышмышыг ки, халгын тарихини, ет -
но графийасыны, мяишятини якс етдирян нцмуняляр китабда даща
чох йер тутсун.
Еля байатылар да вар ки, мязмунъа вя йа дейилиш тярзи ба -
хы мындан тякрар тясири баьышлайа биляр. Беляляри, ясасян, гий-
мятли дил факты кими мараг доьурдуьундан сахланылмышдыр. 
Кяркцк долайларында гярибя бир тярздя бир-бирини тамамла-
йан мараглы, диалогу хатырладан байатылара да тясадцф едилир:
Кюйлцйям хярманым йох; Кюйлц хяманы нейлир,
Дярдлийям дярманым йох. Дярдли дярманы нейлир.
Эедирям йар йанына, Ики кюнцл бир олса
Ялимдя фярманым йох. Ялдя фярманы нейлир.
Шцбщясиз ки, беля байатылар мяълислярдя хойрат чаьыранла-
рын «гаршылашмасы», «дейишмяси» заманы мейдана эялмишдир. 
Кяркцк дцнйасы
339
Хойратлашма заманы мяна бир йана, ъинаслар да бир-бири-
ня йахын олмалыдыр. Мяс:
Эцнащымы; Эцнащымнан;
Баьышла эцнащымы. Худам кеч эцнащымнан.
Дейирляр эцн тутулуб, Ъиэярдян бир ащ чяксям,
Ешидиб эцн ащымы. Тутулур эцн ащымнан.
Кяркцк хойратлары арасында аз да олса 6, 8, 10 мисрадан
ибарят оланларына да раст эялинир:
Аьларам аьлар кимин,
Дярдим вар даьлар кимин.
Йцз йердян йаралыйам, 
Эязярям саьлар кимин.
Истярям бир дя эцлцм,
Яввялки чаьлар кимин.
Тядгигатчы Ята Тярзибашы доьру олараг бунун мянайа эю -
зяллик вермяк, ону эцъляндирмяк мягсяди дашыдыьыны эюстярир.
Т.Фярзялийев вя И.Аббасовун тяртиб етдикляри «Азяр бай -
ъан классик ядябиййаты китабханасы»ндан (Ы ъилд) эюрцндцйц
кими, алты мисралыг байатылар биздя дя вардыр. 
Язизийям хан эяряк, 
Ъан ода йахан эяряк. 
Ачылды кюксцм бянди,
Эюрцндц йахан эяряк.
Сянин бу салланышын,
Йа солтан, йа хан эяряк.
Эюркямли фолклоршцнасымыз, профессор Мяммядщцсейн
Тящмасиб Кяркцк хойратларынын рущ, шякил вя ифадя тярзи ба -
хы мындан Азярбайъан байатыларындан фярглянмядийини вя
Гязянфяр Пашайев
340
ейни тяхяййцл вя ейни тяфяккцрцн мящсулу олдуьуну эюстярир
вя щямин фикря Ята Тярзибашы да щагг газандырыр.
Ашаьыдакы байатылар М.Тящмасибин фикринин тамамиля
доьру олдуьуну бир даща тясдиг едир. 
Азярбайъандакы  вариант   Кяркцк варианты
Аман, мяни дярд яйди, Худам, мяни дярд яэди,
Намярд яйди, дярд яйди. Эцл цзцмя тяр дяэди.
Синямин шцшясиня, Кюнлцмцн шцшясиня,
Чарх щярлянди пяр дяйди. Чарх дюняндя пяр дяэди.
Язизийям йары тяр, Йары тяр;
Йары гюнчя, йары тяр. Йары гюнчя, йары тяр.
Кирпик чалма, эюзлярим, Кирпик чалма, эюзлярим,
Кюлэя салсан йар итяр. Эюз юнцндян йар итяр,
Елями дярдя Кярям, Дярдя кярям,
Баьланыб дярдя Кярям. Дярдим чох, дярдя кярям.
Гошарам гям котанын, Гошмушам гям ъцтцнц
Сцрярям, дярд якярям. Сцрдцкъям  дярд якярям.
Мисаллардан эюрцндцйц кими, Кяркцк байатылары ъинаслы
вя ади гафийяли олмагла ики йеря бюлцнцр. Бурада ону да эюс -
тярмяк лазымдыр ки, яввялляр Кяркцк байатыларына даир бязи
йа зыларда биринъи сятри 3 йа 4 щеъалы кямсятирли ъинаслы байаты -
ла рын биздя ишлянмядийи вя бу ъящятдян байатыларымызын Кяр -
кцк хойратларындан фяргляндийи гейд олунмушдур. Сонракы
тядгигатлар эюстярди ки, районларымызда истянилян гядяр кям-
сятирли хойратлар, байатылар вардыр.1
Кяркцк дцнйасы
341
1 Бах: В.Вялийев. Фолклор нцмуняляри. Киров адына АДУ-нун «Елми
ясярляри», дил вя ядябиййат серийасы. 1977, №1, М.Щякимов. Фолклордан
чюл материаллары топлусу цзря (байатылар) методик иш, В.И.Ленин адына
АПИ-нин няшри, 1982.
Байатыларын топланмасында М.Сабирин 1951–1953-ъц ил -
ляр дя Баьдадда чап етдирдийи вя 1246 байатыны ящатя едян
«Кяр кцк мцнтяхаб хойратлары» китабындан, Ята Тярзиба шы -
нын цчъилдлик «Кяркцк хойратлары вя маниляри» вя щямин кита-
бын 1975-ъи илдя Истанбулда чап олунан тякмилляшдирилмиш нцс -
хясиндян, «Гардашлыг» журналынын 1961–1975-ъи илляр арасы
нцсхяляриндян истифадя едилмишдир. Бундан башга, Баьдадда
«Сащят-цл мейдан»да кяркцклцлярин чайханасында эцндялик
сющбятляр заманы ялдя етдийимиз байатылар да китаба салын -
мыш дыр. Ята Тярзибашы, Шакир Сабир, мцьянни Ябдцл Ващид
Ку зячиоьлу, фолклоршцнас Мювлуд Таща Гайачы, шаир Ящмяд
Отрагчы оьлу иля илк дяфя таныш олдуьум вя кяркцклцлярин мя -
дяниййят мяркязи сайылан «Гардашлыг Надиси»ндя эцнашыры
эюрцшляр заманы, Кяркцкя, Туз Хурмату, Алтун Кюпрц вя с.
шящяр вя гясябяляря зийарятимиз заманы топладыьымыз байаты-
лара да китабда йер верилмишдир.
Ону да гейд етмяк ваъибдир ки, Кяркцк байатылары цзя-
риндя иш апараркян ясас эютцрдцйцм мянбя Ята Тярзибашынын
китабы олмушдур. Мараглыдыр ки, тядгигатчы «Кяркцк хойрат-
лары вя маниляри»нин Ираг чапында фолклора даир республика-
мызда няшр олунмуш ядябиййатдан истифадя едя билмядийи
щалда, китабын 1975-ъи ил Истанбул чапында ядяби ялагялярин
бящрясинин нятиъяси олараг щяр аддымбашы бизим мянбяляря
мц раъият едир, бу мювзуда йазан мцяллифляри хатырлайыр, мц -
га йисяляр апарыр, инандырыъы дялиллярля доьру нятиъяляря эялир.
Фолк лора, ядябиййата, мусигийя, тарихя, дилчилийя даир бу гя -
дяр ядябиййаты Ята Тярзибашы неъя ялдя етмишдир?!
Тяърцбяли тядгигатчы бу суала юзц ъаваб верир: «Шимали
Азяр байъанда йайымланан ясярляриндян бир чохуну бизя
эюн дярмяк лцтфцндя булунан мющтярям сойдашымыз профес-
сор Аббас Заманова бурада тяшяккцр етмяйи вязифя сайы-
рам» («Хойратлар», сящ.33). Ята Тярзибашы «Кяркцк байаты-
Гязянфяр Пашайев
342
лары»нда (Бакы, 1968) тяърцбясизлик цзцндян онун мялум ки -
та быны гайнаг олараг эюстярмядийимизя щаглы олараг ирад
тутмушдур.
Биздя эедян тядгигатлар щаггында щяртяряфли мялумата ма -
лик олан Ята Тярзибашы беля бир гянаятя эялир: «Тцрколожи араш-
дырма вя няшр щярякаты бахымындан Бакыдан сонра эяля билян
Кяркцкцн юнямли бир арашдырма мяркязи щалына эятириля билмя-
сини зещинляримиздян щеч силмямялийиз» («Хойратлар», сящ.9).
Ята Тярзибашынын Истанбулда чап олунан китабыны оху-
йандан, истинад едилян мяхязляря нязяр саландан сонра онла-
рын да, бизим дя бир дилдя данышдыьымыза тядгигатчыда шцбщя
йери галмадыьынын бир даща шащиди олуруг.
Ята Тярзибашы эюстярир ки, профессор Фуад Кюпрцлцнцн йаз -
дыьына эюря, Ираг тцркмянляри (йяни оьузъанын азяри тцрк ъясини
гонушан тцркляр) арасында «Азадвари» адлы бястя йа йыл мышдыр
(«Хойратлар», сящ.123; Ислам Енсиклопедийасы, сюз 12, сящ.84)1.
Тядгигатчы гейд едир ки, муьамлар арасында бу инди
«Ализ бари», Азярбайъанда ися «Аразбары» кими танынмышдыр. 
Ята Тярзибашы Я.Бядялбяйлинин «Мусиги лцьяти»ня истинад
едяряк Гарабаьда «Раст» муьамынын тяркибиня дахил олан
шюбялярдян бириня «Кяркцки» ады верилдийини гейд едир. О,
кяр кцклцлярин данышыьынын Азярбайъан дилиндян фярглянмяди-
йини эюстярир. Бу сябябдяндир ки, «Кяркцк хойрат вя маниля-
ри»нин Тцркийядя чапы заманы тядгигатчы гаршыйа чыхан чя -
тинликлярдян данышыр. Кяркцк диалектиндя ишлянян я, г, ь, ю, х
сясляринин тцрк дилиндя олмадыьына эюря байатыларда йер алан
сюзлярдя сяслярин тяляффцзцнц олдуьу кими веря билмядийиндян
сюз ачмалы олур («Хойратлар», сящ.294).
Эюстярилян сяслярин щамысынын Азярбайъан дилиндя олду-
ьуну тядгигатчы йахшы билир. Демяк лазымдыр ки, кяркцклцля-
Кяркцк дцнйасы
343
1 Ята Тярзибашы. Кяркцк щавалары. Баьдад; 1961, сящ.9.
рин данышыьы Орта Асийа тцркмянляринин данышыьындан да ясас-
лы сурятдя фярглянир. Тцркмян дилини бир чох башга тцркдилли
халгларын дилиндян фяргляндирян илкин узанмайа (мяс: баш –
«баш», бааш – «йара»; гюр – «эюр»; гююр – «эор») дишарасы с
вя з сясляриня ня Азярбайъан дилиндя, ня дя онун Кяркцк
диа лектиндя (бахмайараг ки, кяркцклцлярин данышыьы яряб дили-
нин тясириня мяруз галыр вя бу сясляр яряб дилиндя дя мювъуд-
дур) тясадцф едилир. Азярбайъан дилиндя вя Кяркцк диалектин-
дя эениш йайылан э сяси дя тцркмян дилиндя йохдур. Орта Аси -
йа тцркмянляриндя байатыларын олмасы да бизя мялум дейилдир.
Илк бахышда ади эюрцнян башга бир факт. Якрям Ъяфяр
Азярбайъан дилини башга тцрк дилляриндян фяргляндирян хцсу-
сиййятлярдян данышаркян эюстярир ки, «банламаг» сюзц
Азярбайъан дилиндян башга щеч бир тцркдилли халгын дилиндя
ишлянмир.1
Гейд едяк ки, бу сюз Кяркцк диалектиндя дя ишлянир.
Башга бир мисал; дилчилярдян П.М.Мелиорански, М.Ш.Шир яли -
йев, Н.А.Баскаков, А.М.Шербак, Щ.Мирзязадя, Я.Н.Ня -
ъиб, Я.Я.Оруъов, Й.З.Ширвани вя башгалары тягрибян ХЫВ яс -
рин яввялляриндя йазылмыш «Ибн-Мцщянна лцьяти»ндян даны-
шаркян ясяр гядим Азярбайъан дилиндя олдуьуна эюря, онун
йа Ирагда, йа да мцасир Азярбайъан яразисиндя йазылдыьыны
гейд едирляр.
Мисалларын сайыны артырмаг да оларды. 
Кяркцк вя ятраф гяза, гясябя вя кяндлярдя ишлянян даны-
шыг дилинин Азярбайъан дилиндян фярглянмядийини Ирагда ол -
ду ьумуз бир нечя ил ярзиндя мцшащидя етдик вя Бакыйа дюн -
дцкдян сонра «Азярбайъан дилинин Кяркцк диалекти» мювзу-
сунда елми иш йаздыг. Бу, Ирагда да йахшы гаршыланды. «Гар -
даш лыг» журналында мцсбят ряй дяръ олунду. 
Гязянфяр Пашайев
344
1 Вопросы диалектологии тюркских языков. Баку, 1963, т.ЫЫЫ. с.223.
«Ираг–Кяркцк байатылары» китабыны чапа щазырлайаркян
Кяр кцк диалектинин Азярбайъан ядяби дилинин щяртяряфли юйря-
нилмясиндя хцсуси ящямиййяти нязяря алынараг йерли тяляффцз
тяр зи (сяс артымы, сяс дцшцмц, сяслярин йер дяйишмяси, гошалаш-
масы вя с.), грамматик гайда-ганунлар (индики заман эяли-
ри, алы ры, чякири вя с. гейри-гяти эяляъяк заман: эяли, алы, били,
эюри, унуды; фелин баъарыг шякли инкарынын: - ама, - ямя шякил-
чиляри иля ишлядилмяси: аламадым, гыйамады, дурамадых; гейри-
гяти эя ляъяк заманын Ы шяхс тякин инкарында – алманам, яри-
мяням, эцлмяням, билмям, алмам вя с.), ХВ ясрдян башла-
мыш Азярбайъан ядяби дили тарихиндя раст эялинян гиймятли дил
фактлары олдуьу кими сахланылмышдыр. 
Мцяййян обйектив сябябляря эюря Азярбайъан ядяби дили-
нин тя сир даирясиндян кянарда галан Кяркцк диалектиндя щяля
«Китаби-Дядя Горгуд»да мцшащидя едилян сюзляря раст эялинир:
гысраг (ат), кяпяняк (йапынъы), йайан (пийада), йоьурд (га тыг),
нясня (яшйа, алят), сыьыр (буьа, юкцз), херхыз (оьру) вя с.
Кяркцк диалектиндя ишлянян сюзлярин яксяриййяти бу вя йа
башга диалект вя шивяляримиздя ишлянир. Мяс: баба (ата), няня
(ана), будамах (вурмаг), вармаг (эетмяк), янся (арха, дал),
гцчян (кцчцк), йазы (чюл, сящра), дарылмаг (ясябиляшмяк) вя с.
Байатыларда йер алан диалект сюзляри вя еляъя дя яряб, фарс
дилляриндян кечян сюзляр китабын сонунда верилмишдир.
Ирагда азярбайъанлыларын йашадыьыны инди ян мютябяр
мян бяляр беля гейд едирляр. Яввялляр онларын сайыны аз эюстя-
рирдиляр. Сон мялумата эюря ираглы алим Рза Дямирчи «Эя -
ляъяк нцфуз сайымы вя Ираг тцркмянляри» адлы мягалясиндя
сайларынын алты йцз миня йахын олдуьуну гейд едир.
Кяркцклцляр юзлярини дя, бизи дя тцркмян адландырырлар1.
Ял бяття, вахтиля эениш мянада ишлянян «тцркмян» етноними
Кяркцк дцнйасы
345
1 «Гардашлыг» журналы, Баьдад, 1970, № 6. сящ.60.
ин ди ки мянадан фярглянир. Проф. Я.Дямирчизадя щаглы олараг
йазмышдыр: «О дюврлярдя «тцркмян» етноними индики мяна-
дан бир гядяр фяргли ишлянмиш, щятта индики Баьдад ятрафында-
кы азярилярин тцркмян адланмалары да бу сюзцн яввялки мяна-
сы иля ялагядардыр»1.
Башга мяхязляря нязяр салдыгда бу фикрин тамамиля доь ру
олдуьу ашкара чыхыр. Шащ Исмайыл Хятаи шеирляринин бириндя йазыр:
Эетдикъя тцкянир ярябин кущи-мяскяни,
Баьдад ичря щяр нечя ким «тцркман» гонар.2
Инэилис тарихчиси Стефан Лонгриг «Мцасир Ирагын дюрд ясри»
китабында йазыр ки, Шащ Исмайыл Ширваны тутдугдан сонра
тцрк мянляри бирдяфялик Нахчыван йахынлыьындакы вурушда
дар мадаьын етди3. Шащ Исмайылын да, Стефан Лонгригин дя
азяр байъанлылары нязярдя тутдуьу шцбщя доьурмур. 
Ираг азярбайъанлыларынын ня заман, щарадан кючяряк
Кяркцк долайларында мяскян салмасы барядя кифайят гядяр
тарихи фактлара раст эялирик4. Бурада ися индийя гядяр эюстяр-
мядийимиз бязи фактлара истинад етмяйи лазым билдик. Ака -
демик Щ.Араслы йазыр: «Аббаси хялифяляри щяр щансы бир яряб
сцлалясинин, йахуд яряб гябилясинин галдыра биляъяйи цсйандан
мцщафизя олунмаг мягсядиля Азярбайъанын мцхтялиф йерля-
риндян, хцсусян шимал яйалятляриндян бир чох гябиляляри бура
кю чцртдцляр»5. Тядгигатчынын бу фикрини башга фактлар да тяс-
диг едир. Мялумдур ки, Узун Щясянин щакимиййяти дюврцн-
Гязянфяр Пашайев
346
1 Я.М.Дямирчизадя. Азяри ядяби дили тарихи. Бакы, 1967, сящ. 72.
2 Шеир Щ.Араслынын «Бюйцк Азярбайъан шаири Фцзули» китабындан эю -
тц рцлмцшдцр.
3 С.Лонгриг. Эюстярилян ясяри, Оксфорд, 1925, сящ.16.
4 Щяртяряфли мялумат цчцн бах: «Елм вя щяйат» жур. 1967, №4. «Ул дуз»
жур. 1968, №7. «Азярбайъан» жур. 1969, №2, «Кяркцк байатылары» китабы,
1968, Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы, ЫВ ъилд, Бакы, 1980, сящ.500-501.
5 Щ.Араслы. «Бюйцк Азярбайъан шаири Фцзули». Бакы, 1958, сящ 77.
дя Азярбайъанын Кцр чайына гядяр бцтцн торпаглары, Гара -
баь мащалы, Яряб, Ираг, Иран Ирагы, Фарс вя Хорасан сярщяд-
ляриня гядяр торпаглар она табе иди1. С.Лонгригин йаздыьына
эю ря, Узун Щясянин вахтында юлкянин пайтахты йайда Тябриз,
гышда Баьдад олмушдур2.
Тядгигатчыларын эюстярдийи кими, Азярбайъан Ирагла, хц -
сусян вахтиля Теймурлянэин истилалары заманы Гарабаь вя
Яряш дян бурайа кючян азярбайъанлыларла ялагяляри Сяфявиляр
дюв рцндя олдугъа ъанланмышды3.
Я.Тярзибашы о вахткы ялагяляримизи эюзял гиймятляндирир:
«Сяфявиляр дюврцндя Иран вя Ираг тцркляри арасындакы мювъуд
баьларын башында дил вя кцлтцр илишкиляри эялмякдя иди» («Хой -
ратлар», сящ.127).
Гейд етмяк лазымдыр ки, Шащ Исмайылын ващид Азяр бай -
ъан дювляти йаратмаг мягсядиля Баьдады4 ялдя сахламасы Ос -
манлы султанлыьыны чох наращат едирди. Буна эюря дя бюйцк
гцв вя топлайыб Сяфявиляря гаршы мцщарибяйя эиришди вя мяш-
щур Чалдыран вурушмасындан уьурла чыхды. Мяьлубиййят
Азяр байъан халгыны бюйцк иткиляря мяруз гойду. Щяртяряфли
мялумата малик олан кяркцклц алим Ибращим Дагуглу бу
мцнасибятля йазыр: «Ислам хялифяляринин мяркязи олан Баьдад
милади 1401 сянясиндян 1507 сянясиня гядяр тцркмян бойла-
рынын табелийиндя галды. Ирагын щиъри 941-ъи илиндя османлылар
тяряфиндян фятщи тцркмян бойларынын щиърят дальаларынын сону
олду. Тцркмянляр даьылдылар. Бунлардан эери галан гябиляляр
Ирагда Дялли Аббасдан Бюйцк Заба гядяр узанан Мосул
Кяркцк дцнйасы
347
1 Азярбайъан тарихи, Ы ъилд, сящ. 221; Ъ.Ибращимов. Азярбайъанын
ХВ яср тарихиня даир очеркляр. Бакы, 1958, сящ.81.
2 С.Лонгриг. Эюстярилян ясяри, сящ.20.
3 Азярбайъан тарихи, Ы ъилд, сящ.272.
4 Баьдад дедикдя бцтцн Ираг нязярдя тутулур, чцнки 1869-ъу иля гя -
дяр Ираг йалныз Баьдад вилайятиндян ибарят иди. Бах. А.М.Ментешешвили.
Ирак в годы английского мандата, Москва. 1969, сящ.11.
йолу цзяриндяки кюйлярдя (кяндлярдя – Г.П.) йерляшдиляр. Як -
ся риййяти дя Кяркцкдя йерляшди»1.
Мющтярям Ибращим Дагуглунун дедийиня ону ялавя ет -
мяк олар ки, азярбайъанлылар инди дя щямин йол цзяриндяки
кянд, гясябя вя гязаларда йашайырлар. 
Доьрудур, Шащ Аббасын вахтында С.Лонгригин йаздыьы
кими, кцляк йенидян истигамятини дяйишир. Ираг йенидян Азяр -
байъана табе едилир. Лакин бу чох сцрмцр2. Бундан сонра
ялагяляримиз кясилмяк дяряъясиня чатыр. Ясрляр бир-бирини явяз
едир. Ята Тярзибашы йазыр:
«Бизим тцркмян лящъяси азяри лящъясиня даща йахын вя бял -
кя, якиз гардашлар олмагла бярабяр, бцтцн бу лящъяляр узун
бир тарих бойунъа чешидли сябяблярин тясири иля бири-бириндян
хябярсиз олараг эялишдикляри щалда араларында эюркямли фярг-
ляр билинмямишдир»3.
Тябии ки, якиз гардашлар арасында еля бир фярг билинмяз.
Ярябъя савады олан Газах районунун Кямярли кянд сакини,
110 йашлы Бящмян Мустафа оьлунун йаддашында щякк олун-
муш байатылара диггят йетирин:
Язизим Мяндялидян, Ашигям та Ирага
Мян Мяънун Мяндялидян. Хош эялдин та Ирага
Ай елляр Лейлимя бах, Дост достун гядрин билмяз
Кцсцбдц мян дялидян. Дцшмяся та ирага4.
Йухарыдакы байаты иля Кяркцкдя мяшщур олан вя Мяндяли гя -
ся бясинин ады иля ялагядар байаты арасындакы баьлылыьа фикир верин:
Гязянфяр Пашайев
348
1 Ибращим Дагуглу. Ираг тцркмянляри. (Дилляри, тарихляри вя ядябиййат-
лары), Анкара, 1970, сящ 24.
2 С.Лонгриг. Эюстярилян ясяри, сящ.20.
3 Бах: «Гардашлыг» журналы, Баьдад, 1962, №4, сящ.26.
4 Бах: М.Щякимов. Фолклордан чюл материаллары топлусу цзря (байаты-
лар) методик иш, сящ. 23. В.И.Ленин адына АПИ-нин няшри, 1982-ъи ил.
Мяндялидян;
Эцл эяляр Мяндялидян.
Бу вяфасыз йара бах,
Кцсцбдц мян дялидян. 
Нядянся црякдян Ирагда Туз Хурмату гясябясиндя азяр-
байъанъа «Диван» нцсхясини ялдя етдийимиз Нясими кечир,
Ирагда дцнйайа эялян, орада бойа-баша чатан, Кярбялада ябя -
ди йухуйа эедян дащи Азярбайъан шаири Фцзули йада дц шцр. Ря -
сул Рзанын эялдийи нятиъя тясялли олур. Яряб вя фарс диллярини эюзял
билдийи щалда Фцзулинин Ирагда азярбайъанъа тякраролунмаз
шеир нцмуняляри йаратмаьа, юлмяз «Лейли вя Мяъ нун»у йаз-
маьа сювг едян, йарадыъылыьына гол-ганад ве рян кимляр иди?
1958-ъи илдя Ирагда ингилаб галиб эялдикдян сонра Фцзу ли -
нин нявя-нятиъяляринин мядяни инкишафы цчцн шяраит йаранмыш-
дыр. Ираг Мядяниййят Назирлийиндя онларын мядяниййят депар-
таменти, Баьдадда «Йазычылар Бирлийи», «Гардашлыг» журналы,
«Йурд» гязети фяалиййят эюстярмяйя башламышдыр. 1958-ъи ил дян
Баьдад радиосу вя 1968-ъи илдян Кяркцк телевизийасы иля щяр
эцн юз дилляриндя верилишляр тяшкил едирляр. Бу, дювлятин хал га
эюстярдийи гайьынын нятиъяси кими гиймятляндирилмялидир. Ираг
вя Совет халглары арасында ялагялярдя Кяркцк–Бакы ядя би яла-
гяляри дя мцсбят рол ойнайыр. Бурада мялум фактлары са дала -
ма ьа ещтийаъ дуймуруг. Лакин ону демяк йериня дцшяр ки,
ядяби ялагяляримизин даща бюйцк вцсят алмасы дилляримиз ара-
сында еля бир фярг билинмядийиня эюря мцмкцн олмушдур.
Дилчилик елминдян мялумдур ки, йерли диалектлярин бязиляри
ващид милли диллярин мейдана эялмясиндя ясас ола билдийи
кими, бязян дя мцяййян тарихи иътимаи-игтисади сябябляр няти-
ъясиндя бир халгын ващид дили парчаланыб айры-айры мцстягил
диллярин йаранмасына сябяб ола биляр. Хошбяхтликдян бу гор -
ху бизим ващид дилимиздян йан кечмишдир.
Кяркцк дцнйасы
349
БИТИБ-ТЦКЯНМЯЙЯН ИНЪИЛЯР
ХЯЗИНЯСИ…
Халгын епик вя етник йаддашы онун фолклорудур.1 Епос –
сю зцн щягиги мянасында ана вя бешик етносун юзцдцр, милли
«мян»ин вя эенин уйудуьу ябяди «йурд йери»дир, баба рущу-
нун, ата сойунун вя ана дилинин йашадыьы илащи, сакрал бядии йу -
ва вя яразидир, йалныз азяри, йалныз тцрк цнванлы щикмятин вя ир -
фа нын, истяйин вя арзунун, тясяввцр вя тяфяккцрцн, тяк рар сыз мя -
 няви алямин битиб-тцкянмядийи хязинядир. Щяля бу да аз имиш
кими, «Фолклор Шярг мцдрикляриня юз сяррастлыьы вя дягиглийи иля
сечилян еля бир щикмят бяхш етмишдир ки, ешидянляр бир йан дан
мат галыр, диэяр тяряфдян дя онлара пярястиш едирляр».2
Фолклору билмядян миллятин психолоэийасыны, мцстягил, мил -
ли, фярди менталитетин сабит, ябяди дашыйыъысы кими онун ет ник
«мян»ини, цмумбяшяри вя глобал йаддашда мящз бу «мян»ля
тямсил олунан бядии архетипи, фялсяфи-естетик коду вя эе ни ара-
йыб-ахтармаг, тапыб, айырыб инъялямяк гейри-мцм кцндцр.
Вахтиля профессор Йашар Гарайевин дягиг ишлятдийи образ
вя ифадялярля десяк, вящдятя апаран йол, цнван вя мяскян
кими ешгин «ъан еви»ня (Фцзули) щикмятдян, сюздян тямял вя
даш гойан, язяли, ябяди, ващид мяняви мяканы щиссин, шцурун
стихийасында, ясатирдя вя байатыда, наьылда вя дастанда йаша-
дан, халгын бцтювлцйцнц, сойуну, яслини, затыны инамда,
дцшцнъядя, мянявиййатда йох олмаьа, даьылмаьа, тар-мар
олмаьа гоймайан – фолклордур.
Нязяря алсаг ки, мцяййян иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян
башга халглар ящатясиндя, «Ирагын шималында Ярбил вя Кяр -
Гязянфяр Пашайев
350
1 Бах: Азярбайъан фолклору антолоэийасы, ЫЫ китаб (Ираг–тцркман
ъилди). Бакы, 1999, сящ.3-41. Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля шярикли.
2 В.П.Аникин. Народная мудрость Пословицы и поговорки на -
ро дов Востока. Из-во Восточная литература. М., 1961. ст. 18.
кцк вилайятляриндя бу эцн ики милйон йарым тцркман-азяри
йашайыр»,1 хатырлатдыьымыз бцтцн бу проблемляр бахымындан
онларын фолклорунун топланмасы, няшри вя тядгиги хц су силя
бюйцк ящямиййят кясб едир. Бу халгын рущунда вя тя бия тиндя,
рцбаб, саз вя сюз хязинясинин щяр гатында Азяр бай ъан фолк-
лоруна бир доьмалыг, мящрямлик вя якизлик йашайыр. Ня йахшы
ки, тарих бу мящрямлийи горуйуб сахлайыб. Ня йахшы ки, шцур-
да, дцшцнъядя, мянявиййатда халг парча ланмайыб!.. «Ахы
дашлар овула-овула юлцр, гайалар сюкцля-сюкцля, булаг лар гу -
ру йа-гуруйа, чайлар чякиля-чякиля юлцр, миллят ися уну да-уну -
да, йаддашдан тямизляня-тямизляня…»2
Лакин инсана тясялли верян эцн кими айдын бир щягигят дя
вардыр. Кяркцклц Ирмаг Сяидин доьру гейд етдийи кими, «Вя -
тян торпаьы кичилиб-эенишляня биляр, сярщядляри тцкяня биляр, та -
рихи тящриф едиля биляр; щятта шан вя шяряфи тапдалана биляр, дини
дяйишдириля биляр».3 Лакин дил вя фолклор адландырылан ики варлыг
вардыр ки, щяйат йашадыгъа йашайыр, халгын кечмиши щаггында
даныша билян тякзиболунмаз тарихи сянядя чеврилир. Ираг–тцрк -
ман фолклорунун ядяби-тарихи гиймяти, бизъя, щяр шей дян яв -
вял, бундадыр. 
Азярбайъан фолклор антолоэийалары силсилясиндян охуъула-
ра тягдим олунан «Ираг–тцркман фолклору» ъилдиндя халг
арасында йайылан бцтцн халг йарадыъылыьы нцмуняляри, доьма
Фцзули йурдунда, «йахын вя узаг» Ирагда йашайан сойдашла-
рын гядим вя зянэин, тякрарсыз вя ялван фолклор ирсиня хас
бядии спесифика, форма, жанр, поетика, цслуб типолоэийасы эениш
ящатя олунур: мярасим фолклору, илкин жанрлар, шифащи лирик вя
Кяркцк дцнйасы
351
1 Ъялал Яртуг. Тцркийядя вя дцнйада Ищсан Доьрамаъы феномени.
Мо нографийа, Анкара, 1996, с.8.
2 Йашар Гарайев. Фолклорумузун тарихи. Бах: Ъавад Щейят. «Азяр -
бай ъан шифащи халг ядябиййаты» китабы, Бакы, «Йазычы», 1990, с.3–4.
3 «Гардашлыг» журналы, Баьдад, 1962, №5.
епик поезийа, хойрат, байаты, аталар сюзц, зярби-мясялляр,
дуа, алгыш, гарьыш вя няьмяляр…
Бу жанр вя нювлярин, демяк олар ки, щамысы иля баьлы олан
Тцрк ман ушаг фолклору китабда айрыъа бюлмядя верилиб.
«Кяр кцк дцнйасы» адланан диэяр айрыъа бюлмядя ися охуъу
йалныз бюлэяйя мяхсус надир нцмунялярля гаршылашаъаг. Ки -
таб да ня верилибся, щамысы Ираг тцркманларынын юз дилляриндя,
неъя вар, еляъя дя верилиб. Ейни дилдя данышдыьымыза эюря азяр-
байъанлы охуъу хойратчы тцркманла еля илк тямасда щеч бир
чя тинликля гаршылашмайаъагдыр. Мцяййян лящъя хцсусий йятля -
ри нин олмасы да нязяря алынмыш, китабын сонунда диалект вя
шивя фярглярини ящатя едян «лцьят» верилмишдир.
Антолоэийа Ираг–тцркман фолклорунда чох эениш йайы-
лан жанрлардан бири иля – халг мярасим вя няьмяляри иля баш-
лайыр: «Дини мярасим вя няьмяляр; мяишят мярасим вя няь-
мяляри».
Халг мярасим вя няьмяляри хцсусиля эениш йайылыб вя де -
мяк олар ки, инсаны бешикдян гябрядяк мцшайият едир. Мин ил -
ляр дир ки, инсан доьулур, нясил артыр, нящайят, щяйатдан кючцр.
Бу цч мярщялянин цчц дя фолклорда доьум, той, йас мяра-
симляри шяклиндя, онларда охунан няьмяляр шяклиндя нясилля-
рин йаддашында ябядиляшдирилмишдир. Мягамына эюря бир гисм
мярасим няьмяляри гям, гцсся, кядяр, щцзнля баьлы йараныб.
Башга бир гисм няьмяляр арзу-диляк, шадлыг, севинъ ящвали-ру -
щий йясини якс етдирир. 
Мювсцм мярасими иля баьлы няьмялярдя ися айры-айры тя -
бият щадисяляриня инам вя етигадлар юз яксини тапыр. Бурада
йа ьышын йаьмасы, кцляйин ясмяси, ода, суйа, кцляйя вя с.
инам ла вя етигадларла ялагядар мотивляр цстцнлцк тяшкил едир.
Бу няьмялярдя, щяр шейдян яввял, диггяти ъялб едян онларын
гя димлийидир. Мясялян, кцлякля баьлы няьмядя антропомор-
фик тясяввцрцн изиня дцшцрцк:
Гязянфяр Пашайев
352
Щейдяр, Щейдяр аса эял, 
Хырманлары баса эял. 
Ямин гызы юлцбдцр, 
Дурмаэынан йаса эял.
Эюрцндцйц кими, тахылы хырманда соврулмамыш галан ин -
сан кцляйи кюмяйя чаьырыр, ону инсаниляшдирир вя щям дя де -
йяр дик ки, ейниля Азярбайъан фолклорунда олдуьу кими илащи -
ляш дирир. Ейни заманда сюзцн эцъц иля тябии щадисяляря тясир
эюстярмяйя ъан атыр. 
Мювсцм мярасим вя няьмяляри арасында даща чох йайы-
ланлар йаьышын йаьмасы иля ялагядар оланлардыр. Бу мярасим-
дя, демяк олар ки, бцтцн мямлякян иштирак едярди. Улу тан-
рыйа тясир цсулу вя васитяси кими «Коса эялди», «Году», йа -
худ да «Чямчяля гыз» мярасими кечирилирди.
Коса, демяк олар ки, ейниля Азярбайъанда олдуьу кими,
цзцнц гаралар, ъыльы (кечи дяриси) эейяр, кечядян папаг, гу -
лаг, буйнуз, гуйруг дцзялдяр, бойнуна гангавур (зынгров)
тахар, юзцнц танынмаз вя яъаиб бир щала саларды. Коса ев-ев
эязяр, гапылары дюйяр, атланыб-дцшяр, ъцрбяъцр ойунлар чыха-
рар, архасынъа эедянляр ону (Азярбайъанда «Коса-Коса» вя
«Йаьышы чаьыр» мярасимляриндя олдуьу кими) яняняви мяра-
сим няьмяляри иля мцшайият едярдиляр:
Аллащ бир йаьыш еля
Дам-дивары йаш еля. 
Ямим оьлу кечяндя
Ялбясясин йаш еля. 
Ачын анбар аьзыны,
Верин йаьыш пайыны.
Верянляр хатын олсун, 
Вермяйян гатыр олсун.
Кяркцк дцнйасы
353
Дини мярасимляр вя няьмяляр даща чох дини байрамларла
ялагядар олурду: Гурбан байрамы, Ашура, Пейьямбярин ад
эц нц, Рамазан байрамы вя с. Бунларын арасында ян чох йа -
йыланы Рамазан байрамы иля баьлы няьмялярдир. Рамазан
бай рамыны ушаглар бюйцк сябирсизликля эюзляйир вя няьмялярля
гаршылайырдылар:
Байрама галды бир щяфтя
Щилли, бибярли кцфтя.
Вя йа:
Эяня эялди Рамазан, моллалар охур азан, 
Бармагларын тюкцлсцн, йары ясэяря йазан. 
Еляъя дя: 
Рамазан, гарны бир газан
Ялиндя кяфкир, гапылар эязян. 
Вя йа 
Эяня эялди Рамазан, ялиндя кяфкир-газан, 
Щяр эеъя бир ев эязяр, щаны немятим йазан.
Кяркцк долайларында дини байрамларын йаддашларда гал-
масы цчцн бир сыра дювлят тядбирляриня дя ял атылыр. Тякъя ону
демяк кифайятдир ки, Рамазан вя Гурбан байрамларынын щяр
бири дювлят тяряфиндян цч-дюрд эцн истиращят эцнц елан едилир. 
Ираг–тцркман фолклорунда мяишятля баьлы мярасим вя
няь мяляр дя халгын мяняви щяйатынын айрылмаз щиссяси кими
ян гядим дюврлярдян юзцнц эюстярир. 
Халгын яхлаг тяърцбяси, адят-яняняси, инам вя етигадлары
ясасында йаранан, инсан юмрцнцн щяр бир мярщялясини юзцня-
мяхсус бир тярздя якс етдирян мяишят мярасим вя няьмяляри,
щяр шейдян яввял, яъдадларымызын щяйаты иля баьлы етнографик
Гязянфяр Пашайев
354
информасийа иля зянэин вя гиймятлидир. Бу бахымдан Азяр -
бай ъан фолклорунда олдуьу кими, Ираг–тцркман фолклорун-
да да мяишят мярасим вя няьмяляриндя халгын щям йас, щям
дя той янянясиндя поетик тяфяккцр вя щиссиййат тярзинин тяфяр -
рцат вя тяфсилаты юзцнц габарыг шякилдя эюстярир. 
Ираг–тцркман фолклоруна хас олан гядим яняняви мяра-
симляр арасында бюйцк интизарла эюзлянилян вя халга ян чох
няшя верян той мярасим вя няьмяляридир. Китабда бцтювлцк -
дя верилян «Евлянмя вя той адятляри» бюлмясиндя эюряъяйиниз
кими, бу мярасимдя ойун, мусиги  вя сюз иштирак едир, эянъ -
ляр зурна, наьара сядалары алтында щалай тяпир, бязян ат чапыр,
гур шаг тутур, тцфянэ, тапанча атыр, нишан гурур, йарышлар кечи -
рир ляр. Бунлар, бир тяряфдян, тойу йадданчыхылмаз вя мараглы
едир, диэяр тяряфдян дя бунларда гядим инам вя етигадлар
эюз лянилир. Мясяля бурасындадыр ки, Азярбайъанда олдуьу ки -
ми, Ираг–тцркман фолклорунда да атяшпярястликля баь лы
инанъ лар эяряйинъядир. Тякъя ону демяк кифайятдир ки, Айа,
Эц ня, оъаьа, чыраьа анд ичирляр. Той вахты зурна, наьара
чалы ныр. Севинъля «лулулулу» – дейя гышгырыр, сяс-кцй салыр, эяли-
нин ятрафында ойнайыр, тцфянэ вя тапанчадан атяш ачырлар ки,
шяр гцввяляр эялиня йахын дцшцб бир фяналыг тюрятмясинляр.
Той яряфясиндя вя еляъя дя той вахты эялинин йанында эцзэц,
йа нар чыраг вя йа шам олмасы, бяй евиня эцзэц, чыраг вя шам
апа рылмасы, эялинин бяй евиндя дя эцзэц вя шамларла гаршылан-
масы она эюря едилир ки, эянълярин щяйатлары щям нурлу, ишыглы
олсун, щям дя шяр гцввяляр оддан, парылтыдан, ишыгдан, ишыьы
якс етдирян васитялярдян, силащ вя онун сясиндян горхуб эяли-
ня йахын дцшмясин, она хятяр йетиря билмясин. Той мярасим-
ляринин мцхтялиф мягамлары иля баьлы бир чох мащнылар да вар-
дыр. Бу няьмяляр Ираг–тцркман фолклоруну йарадыб-йаша-
данларын бядии тяфяккцрцнц вя рянэарянэ адят-янянялярини
яща тяли якс етдирмяк бахымындан бюйцк ящямиййят кясб едир.
Кяркцк дцнйасы
355
Той мярасимлярини рювнягляндирян мащнылар Ираг–тцркман
фолклорунун вя еляъя дя онун фолклор мусигисинин тядгигиндя
явязсиз хязиняйя чеврилир. 
Йас мярасим вя няьмяляри дя юз зянэинлийи иля «Той» мя -
расим фолклорундан эеридя галмыр вя матям вахты иъра олу-
нурлар. Бир евдя юлц дцшяндя цч эцн, цч эеъя йас тутулар. Бязи
бюлэялярдя йас йедди эцн давам едир. Гадынлар аилядя баш
вермиш кядярля баьлы синялярини йыртыр, сачларыны йолур, цзлярини
ъырыр, «вай балам, вай» дейяряк сазламаьа башлайырлар. Саз -
ла магдан яввял рящмятя эедянин йашына, пешясиня, щяйатда
тутдуьу мювгейиня, мянсябиня, яхлаг вя эюзяллийиня, бой-
бу хунуна, горхмазлыьына, ъясарятиня, сяхавятиня, шан-шющря-
тиня, хейирхащлыьына уйьун сюзляр садаланыр. Буна эюрядир ки,
сазламаглар (аьылар) Ираг–тцркман фолклорунда щям няср,
щям дя нязм шяклиндя олур. Нязм шяклиндя оланлар яксярий -
йят тяшкил едир. Сызламаг сюзцндян йаранан сазламаглар аиля-
нин мяруз галдыьы фялакяти, аз юнъя сюнян щяйаты, ялям вя аъы-
лары юзцндя ъанландырыр.
Йас мяълисляриня «сазлайан» адланан пешякар гадынлар
дявят олунурлар. Сайсыз-щесабсыз аьы вя сазламаг билян бу
гадынлар йаныглы сясля йаса йыьыланларын гялбиня од салыр, хал-
гын тяскинлик тапдыьы сазлама, хойрат вя лайлалардан мяща-
рятля, йериня мцнасиб истифадя едирляр. 
Йас мяълисляриня пешякар «йцьчу» – «йыьчы»ларын дявят
олунмасы, онларын дедикляри аьыларын тясири алтында эюз йашы тю -
кцб аьламаг гядимдян галма адятдир. Бунунла ялагядар
гейд етмяк мараглы вя ящямиййятлидир ки, Ираг–тцркман фолк-
лорунда индинин юзцндя беля «аьламаг» сюзцнц йалныз гядим
«йыьламаг» формасы юзцнц эюстярир, «йуьчу» вя йа «йыьчы»
да щямин сюздян йаранмышдыр. Сазламаглары «Сеэащ», «Га -
рабаьы» вя «Мцхалиф» цстя охуйурлар. Сазламаглар йас мяра-
симляриндя гям, гцсся, кядяр вя аьрыны ифадя етмяк цчцн исти-
Гязянфяр Пашайев
356
фадя олунан, йалныз гадынларын йарадыъылыьынын мящсулу олан бир
жанрдыр. Сазламаглар сайъа чох, мязмунъа рянэарянэдир. Саз -
ла маглар формаъа хойрат вя маниляря охшасалар да мязмунъа,
оху нуш тярзиня вя иъра йериня эюря онлардан фярглянирляр.
Йас мярасимляриндя бязян лайла вя охшамалардан да исти-
фадя едилир. Онлар да сазламаглара бянзяйирляр. Лакин бу
бянзяйиш защиридир. Мязмунъа лайла вя охшамаларда севинъ,
шадлыг, арзу-диляк, цмид цстцнлцк тяшкил етдийи щалда, саз ла -
маг ларда гям-гцсся, кядяр, дярин щясрят мотивляри эцълц олур.
Юз поетик тутумуна эюря, хойрат, мани вя лайлалардан
бир аз сюнцк эюрцнсяляр дя гям, гцсся, кядяр, эюз йашы, бядбин-
лик ящвали-рущиййяси бу жанрда мягамына эюря чох тясирли олур.
Мящз буна эюря дя сазламаглар да Ираг тцркманлары арасында
байатылар, лайлалар, охшамалар кими эениш йайылмышдыр…
Инсанын тябияти елядир ки, о, мцяййян варлыглара инаныр. Бу
бахымдан халгын чох гядим йарадыъылыг мящсулу кими, ъя мий -
йятин эярдишиндя юз йери, санбалы олан илкин жанрлар бю йцк дяйяр
кясб едир. Бурайа, ясасян, инанълар, йеминдляр (анд лар), дуа-
лар (алгышлар), бяддуалар (гарьышлар), фаллар дахилдир.
Инсанларын реал щяйат щадисяляриня инам вя етигадларынын
бядии якси бу жанрларын ясас сяъиййяви хцсусиййятлярини тяшкил
едир. Бунлар мцшащидя, инам нятиъясиндя сынаг вя тяърцбядян
кечириляряк гятиляшмиш, халг йарадыъылыьынын илкин жанрларына
чеврилмишдир. 
Азярбайъанда халг арасында сынама, йозум, инам адла-
ры иля танынан инанъларын форма-мязмун хцсусиййяти дя де -
мяк олар ки, тамамиля бир-биринин ейнидир. Ираг–тцркман
фолк лорунда да инанълары «сынамалар нятиъясиндя гятиляшян
щюкм лярин бядии ифадяси»* щесаб етмяк олар.
Кяркцк дцнйасы
357
* Азад Нябийев. Азярбайъан фолклорунун жанрлары. Ы щисся, Бакы,
АДУ няшр., 1983, с.49.
Инанълары Ираг–тцркман фолклорунда ашаьыдакы кими
груп лашдырмаг олар: мяишят вя мярасимлярля, тябият щадисяля-
ри, битки вя щейванат алями иля баьлы инанълар, астрал тясяв -
вцрляр вя ясатири эюрцшлярля баьлы инанълар. 
Халгын кечмишини, адят-янянялярини, щяйат тярзини юйрян-
мякдя бюйцк ящямиййяти олан жанрлардан бири дя йеминдляр-
дир.  Кяркцк фолклорунда бу жанр эащ «анд», эащ «йеминд»,
эащ да «гясям» кими таныныр. Буну «Арзу–Гямбяр» даста-
нындан да эюрмяк олур: «Йох валлащ: няня, бунъа анд, бун -
ъа йеминд, тез эяллям».
Бунунла беля, Ираг–тцркман фолклорунда мяншяъя яряб
кял мяси «йямин»дян олан «йеминд»ляр истилащы даща чох ишлянир.
Гейд етмяк лазымдыр ки, андлар илк дюврлярдян индийя ки -
ми мцгяддяс сайылмыш, анды позан адама алчаг нязярля ба -
хыл мыш, о, йаланчы бир адам кими танынмыш, беля адамларын
халг арасында щюрмяти олмамышдыр. Буна эюрядир ки, халг
ичин дя анды намус, гейрят, шяряфля бярабяр тутмуш, ону поз -
ма ьа ъясарят етмямишляр. Ашаьыдакы мисаллар дедикляримизи
тяс дигляйир: «Юлцмцм эюрясян», «Ики эюзцм кор олсун»,
«Эю зцм тяпямя чыхсын», «Эавур тцрбясиндя йатым», «То -
пуьум йеря дяймиш олсун» – йяни йалан десям, юлцм. «Яс эяр
гачаьы олум» – йяни йалан десям чюлляря дцшцм, юмрцм бо -
йу горху, язаб-язиййят ичиндя йашайым.
Демяк лазымдыр ки, Ираг–тцркман фолклорунда да андларын
ян гядим оланлары зярдцштиликля вя ондан яввялки дюврлярин тя -
сяв вцрляри иля баьлы йарананлардыр. Инсан Айа, Эцняшя, ода, су -
йа, эюйя, йеря мцгяддяс варлыглар кими бахмыш вя нятиъядя анд-
лар мейдана эялмишдир: «Бу Эцняш щаггыйчи», «Бу Эцняшя кор
ба хым», «Оъаг щаггыйчи», «Пиря йеминд едирям» вя с.
Икинъи гисм йеминдляр Ислам дини иля ялагядар йаранмыш-
лар: «Аллащ щаггыйчи», «Пейьямбярин башыйчи», «Гуран щаг-
гыйчи», «Имам щаггыйчы», «Динимдя», «Иманымда» вя с.
Гязянфяр Пашайев
358
Сонракы гисм йеминдляр бярякят вя гцдсиййятля баьлы йа -
ран мышлар: «Дуз-якмяк щаггыйчи», «Немят щаггыйчи», «Бя -
ря кят щаггыйчи».
Нисбятян сонралар ися инсан тясяввцрляри дяйишдикъя кющня
андларла бярабяр, йениляри дя мейдана эялмяйя башлайыр.
Бун ларын арасында ата-ана, гардаш-баъы, ювлад, ями, дайы,
ха ла, биби кими язиз вя йахын адамларла, намус, гейрят, шяряф
ан ламлары иля баьлы андлар даща чохдур: «Мярд башыйчин»,
«На мусумда», «Шяряфимдя», «Ъаныва йеминд олсун»,
«Ады ва гясям олсун», «Бабамын ъаныйчин», «Гардашымын
ъаныйчин» вя с. 
Эюрцндцйц кими, Ираг–тцркман фолклорунда халг ядя-
биййатынын илкин жанрларындан олан йеминдляр гядим заман-
лардан мцгяддяс, сонралар ися гисмян мцгяддяс вя язиз са -
йы лан инсан вя варлыгларла ялагяли йаранмышдыр. 
Дуалар вя бяддуалар Ираг–тцркман фолклорунда илкин
жанр ларын ян эениш йайыланларыдыр. Беля ки, индинин юзцндя беля
онлары щяр ан халг арасында данышыг яснасында ешитмяк олур.
Та гядим заманлардан дуа (алгыш) вя бяддуалар (гарьыш) хал -
гын щяйатында мцяййян рол ойнамыш, онларын бюйцк яхлаги вя
психоложи мянасы олмушдур. Шцбщясиз, буна эюрядир ки, дуа вя
бяддуалар фолклорун байаты, наьыл, дастан, охшама, саз ламаг
(аьы) вя с. кими жанрларында эениш йер алмышдыр. Ин сан ларда беля
бир инам йаранмышдыр ки, гарьыш адамы тутур, онун башына пис
щадися эялмясиня сябяб олур. Бу бахымдан щал-щазырда да
гарьышлардан чякиняряк пис ямялляря йол вермямяйя чалышырлар.
Хейирхащ ишляря ъан атырлар ки, онлара дуа етсинляр.
Кяркцк долайларында индинин юзцндя беля халг пися нифря-
тини, йахшыйа ряьбятини ифадя етмяк цчцн алгыш вя гарьышлардан
эениш истифадя едир. Башга сюзля десяк, инсанлар алгыш вя гар -
ьышларда сюзцн фцсункар гцввясинин тясири иля истякляриня наил
олмаьа ъан атырлар. 
Кяркцк дцнйасы
359
Бу бахымдан психоложи овгат вя функсионал вязиййят ети-
бариля дуалар да алгышлар кими, хейир-дуа вермяк, алгышла-
маг, уьур арзуламаг мярамы иля баьлы йаранмыш, айры-айры
еркян позитив инамлары ифадя етмишляр. Дуанын ясасында дайа-
нан алгышда башлыъа ъящят йахшылыг вя уьур дилямякдир. 
Цмумиййятля, инсана йахшы кейфиййятляр ашыламаг, ону
хейиря вя хейирхащ ишляря сювг етмяк, пис ямяллярдян чякин-
дирмякдя алгыш вя гарьышларын ящямиййяти бюйцкдцр. Индинин
юзцндя беля, инсан аьыр бир ишдян, бяладан, фаъиядян гурта -
ран да инаныр ки, щяр щансы бир хейирхащ ямялиня эюряся бу бя -
ладан гуртарды. Одур ки, киминся дуасынын мцстяъаб олдуьу-
ну эюз юнцня эятирир. Бундан башга, хейир-дуа инсанлар ара -
сын да мцяййян психоложи мцнасибятлярин йаранмасында, ов -
гат вя ящвалларын дурулмасында мцсбят рол ойнайыр. Хе йир-
дуа, демяк олар ки, Ираг–тцркманларынын данышыгларынын бя -
зяйидир. Щяр щансы иш цчцн биринин йанына эедян гадынын да -
нышыьында тягрибян ашаьыдакы сюзляри ешитмяк олар:
Гурбанын олум, башына доланым, 
Эюзцня щейран, бойуна гурбан.
Аллащ, саь оласан,
Дцнйа дурдугъа дурасан.
Гаданы алым, юнцндя юлцм.
Ган етдим, гапына эялдим.
Бюйцйцмсян, аьамсан.
Мяни ялибош гайтарма.
Илк бахышда ади эюрцнян «Гурбанын олум», «Башына дола-
ным», «Юнцндя юлцм», «Бюйцйцмсян, аьамсан» вя еляъя дя
«Сяня фяда олум», «Айаьынын алтында юлцм, аьамсан» ифадя-
ляринин щяр биринин архасында халгын ясрляр бойу милли-етник вя
сосиал-психоложи тяръцмейи-щал кими йашатдыьы тарихи тяърцбя-
нин яхлаги йекунлары, мцдрик щикмяти вя ибрят дярсляри дурур. 
Гязянфяр Пашайев
360
Еля она эюря дя халгын кечмишинин чох дярин гатлары иля сых
баьлы олан бу ифадялярин мяна тутуму адамы щейрятя эятирир.
«Гурбанын олум» ифадяси хястялянян адамын, хцсусян дя уша-
ьын башына гурбанлыг щейван доландырыб кясмякля, бунунла
да шяр гцввяйя явяз вердикляриня, ушаьын саьалаъаьына, гада-
баланын, аьры-аъынын гурбан дейилян щейвана кечмясиня инам-
ла ялагядар йаранмышдыр. Индинин юзцндя беля, Азярбайъанда
олдуьу кими, Ирагда да ювлад-ушагла баьлы мцяййян арзу-диля-
йин йериня йетирилмяси иля ялагядар олараг гурбан дейилмиш тоь-
луну вя йа гочу кясяркян мцтляг ушаьын башына доландырыб
кясирляр. Ираглы тядгигатчы Ибращим Дагуги бу мцнасибятля йаз -
 мышдыр: «Тцркманлар ъоъуг хястяляндийи заман вя йа башына
башга бир щадися эялдийи заман ортайа яти йейилян бир щейван
го йурлар. Ушаьын ятрафында доландырыб кясирляр. Сонра яти ни фя -
гир-фцгярайа, гоншулара пайлайырлар. Беляликля, хястя шяфа тапыр».1
Азярбайъандакы кими, Кяркцк долайларында да бир адам
хястянин башына доланса, хястянин саьалаъаьына, онун ися юляъя-
йиня, кимяся гурбан вя йа фяда олаъаьына инанырлармыш. Беля лик -
ля, «Башына доланым», «Гурбанын олум», «Сяня фяда олум» 
вя с. мянасында дуа анламы олан ифадялярин илкин мярщялядя
мцяййян инанъ вя етигадларла ялагядар йарандыьы айдын олур.
О ки галды «Айаьынын алтында юлцм, аьамсан», «Юнцндя
юлцм, бюйцйцмсян, аьамсан» – дуаларына, гейд етмяк ла -
зым дыр ки, онлар даща гядим заманларда юзцнц эюстярян мя -
ра симлярля ялагядар йаранмышлар. Тяяссцф ки, сон ясрдя мцяй -
йян тарихи-иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян Азярбайъанда бу
дуалара хцсуси мяна верян «аьамсан», «бюйцйцмсян» сюз -
ля ри дуалардан  атылмыш, нятиъядя дуаларын илкин йаранышынын
араш дырылмасында мцяййян чятинликляря эятириб чыхармышдыр.
Кяркцк дцнйасы
361
1 Ибращим Дагуги. Ираг тцркмянляри. Дилляри, тарихляри, ядябиййатлары.
Анкара, 1970, с.81.
Мясяля бурасындадыр ки, дуа мянасында ишлянян бу ифадяляр,
«аьа», «бюйцк», «башчы» сюзляри иля сых ялагядя йаранмышдыр. 
Шифащи бядии янянядян вя классик йазылы ядябиййатдан эю -
рц нцр ки, гядимлярдя яширят башчысы вя йа чох мютябяр бир шяхс
вяфат етдикдя гул вя хидмятчиляриндян юлдцрцб онун айаг
уъунда басдырарлармыш. 
Ираг–тцркман фолклорунда хойрат вя манилярин бюйцк бир
гисми дуаларла баьлы йаранмышдыр:
Гурбанам гашына йар!
Гой дюнцм, башына йар!
Мяни бу гямдян гуртар, 
Доландыр башына йар!
Оъаьын;
Даим йансын, оъаьын!
Ювладын гейдиня гал, 
Кор олмасын оъаьын.  вя с.
Тякъя еля бу факт дуаларын халг арасында ня гядяр эениш
йайылдыьына дялалят едир. 
Мараглыдыр ки, бяддуалар да инанъ вя дуалар кими Ираг–
тцркман фолклорунда мющкям йер алан жанрлардандыр. Хал -
гын кечмиш щяйат тярзини, адят-янянясини, етик вя естетик эю -
рцш лярини тядгиг етмяк бахымындан бяддуалар хцсуси ящя -
мий йят кясб едирляр. 
Кяркцк долайларында тясадцф едилян бяддуалары тяхминян
цч група бюлмяк олар:
1. Дини тясяввцрлярин тясири иля йаранан бяддуалар. 
2. Мярасимлярля баьлы йаранан бяддуалар. 
3. Мяишятля баьлы йаранан бяддуалар. 
Ираг–тцркман фолклорунда мяишятля баьлы йаранан бяд -
дуа лар даща чохдур. 
Гязянфяр Пашайев
362
Бяддуаларын бир чоху кечмишдя мювъуд олмуш, артыг
мяи шятдян чыхмыш, йаваш-йаваш йаддашдан да чыхмагда олан
хястяликляри халгын щафизясиндя сахламаг бахымындан мараг
доьурур. «Белсарма оласан!» – Белин сынсын; «Ган гусасан»,
«Гырран-гырсын» – Таун тутсун! – «Кюкцнцз кясилсин»; «Йа -
ман санъы тутасан», «Эюзцня гара су енсин», «Эюзцня мил
чя килсин», «Гудурасан», «Ялят сцпцрсцн!» – Таун (чу ма)
апарсын; «Пяркям тутасан!» – «Партламайа дцшясян»; «Йа -
ман йара чыхарасан» вя с. 
Инсанын щяйат вя мяишятиндя эениш йер алан дуа вя бяд-
дуалар инсан тяфяккцрцнцн щяля кифайят гядяр формалашмады-
ьы гядим заманлардан галма ибтидаи тясяввцрлярля, инам вя
етигадларла баьлы адят-янянялярдя, мярасимлярдя мцщафизя
олунмуш, дюврцмцзя гядяр эялиб чыхмышлар. 
Ираг–тцркман фолклорунда фаллар да щяйатдан, мяишятдян
эялян жанр кими эениш йайылмышдыр. Демяк олар ки, халг арасын-
да мювъуд олан инамларла, су иля, улдузларла, китабла вя с. фала
бахмайа Кяркцк долайларында да раст эялинир. Бунунла беля,
Ираг–тцркман фолклорунда ян чох юзцнц эюстярян инамларла
баьлы шякилдя фала бахмагдыр. Бу ъцр фала бахманын башлыъа
хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, бурада инамлар ясас эютцрцлцр.
Профессор М.Щ.Тящмасиб гейд едир ки, Азярбайъанда
фаллар, ясасян, ики шякилдя олмушдур. Бунлардан даща чох иб -
ти даиси «эюз фалы», нисбятян даща сонракы дюврляря аид оланы
ися «гулаг фалы»дыр.
Бу, Ираг–тцркман фолклорунда да ейниля белядир. 
Демяк лазымдыр ки, Ираг–тцркман фолклорунда да фаллар-
ла баьлы материаллар бу фикри тамамиля тясдигляйир. Бурада да
фалларын яксяриййятини арзу вя ниййят тутмагла баьлы инам вя
етигадлар тяшкил едир. Мясялян, яски чаьларда бир аиля башчысы
башга бир мямлякятя сяфяря чыхса вя дюнцшц эеъикся, арха-
сынъа гара тцклц тойуг учурмагла ниййят тутуларды. Тойуг
Кяркцк дцнйасы
363
евин дамындан учурулурду. Яэяр тойуг евин щяйятиня вя йа
лап йахынына дцшярся, гцрбятдя олан шяхсин йахын заманда
дюняъяйиня инанырдылар. Шайят узаьа учса, сяфярин узанаъаьы-
на инанырдылар. 
Мараглыдыр ки, эюз фалы нцмуняси олан бу инам хойрат вя
манилярдя дя юз яксини тапмышдыр. 
Учуртдум гара тавуг, 
Гонду Ярбиля йавуг. 
Щамы эедянляр дюндц, 
Дюнмяди башы савуг. 
Эюрцндцйц кими, эюз фалынын ясас мяьзи эюзля эюрцляня
инамла баьлыдыр. 
Эюз фалындан фяргли олараг, гулаг фалында тутулмуш ний -
йятин йериня йетирилиб-йетирилмяйяъяйи ешидилян сюзля, онун тя -
сир эцъц иля ялагяляндирилир. 
Бу ъящятдян «Ъцмя дашы атмаг» фалы гулаг фалына ян
йахшы нцмуня кими сяъиййявидир. Мясялян: щяр щансы бир га -
дын сяфяря чыхмыш бир йахыны барядя вя йа бир хястянин шяфа
тап масы барядя ниййят тутараг ъцмя намазынын азаны оху-
наркян бир йол башындан йолун щяр ики тяряфиня даш атыр вя на -
ма за эедянлярин данышдыьы сюзлярдян асылы олараг тутдуьу ний -
йятин йахшы вя йа пис олаъаьы барядя нятиъя чыхарырды. 
Зяриф, нарын поетик бичими, Фцзуливари бир дярд вя ешг фял-
сяфяси, айрылыг-щясрят-нисэил овгаты иля Азярбайъан вя Ираг
тцрк ляринин юзлярини вя ядябиййатларыны бир-бириня щамыдан
чох говушдуран вя бирляшдирян сянят-фолклор мюъцзяси, шцб -
щя сиз, хойратлар вя манилярдир. Щейрятамиз поетик эцъц вя
зян эин лийи иля сечилян хойратлар вя маниляр Ираг–тцркман
фолк ло ру нун лирик нювцнцн кцтлявилик ъящятдян ян эениш йайыл-
мыш, бя диилик ъящятдян ян камил жанрыдыр. Тясадцфи дейилдир ки,
кяр кцк лц фолклоршцнас Ята Тярзибашы йазмышдыр: «Кяркцк
Гязянфяр Пашайев
364
анылдыьы заман хатиря, илк олараг, хойрат эялир вя хойрат адыны
дуйдуьумуз вахт хяйалымызда Кяркцк ели ъанланыр».1
О да мараглыдыр ки, Тярзибашыдан чох яввял, щяля ХХ яс -
рин яввялляриндя тядгигатчы Щашим Нащид хойратларын Ираг–
тцрк ман фолклорунда эениш йайылдыьынын шащиди олмушдур:
«Дюрд мисрадан ибарят олан бу шеирляр о гядяр болдур ки,
яэяр топлатдырыб бир арайа эятирсяляр ъилдляр тяшкил едяр».2
Демяк лазымдыр ки, ясрин яввялиндя олдуьу кими, хойрат
вя маниляр Ирагда юз мювгейини бу эцн дя мющкям сахла -
маг дадыр. Бунун сябябини, щяр шейдян яввял, онларын хялгили-
йиндя, халг дилиндян ъювщярляняряк црякляря асанлыгла йол
тап масында, фикир зянэинлийиндя, форма йыьъамлыьында, дил тя -
биилийиндя, мювзу рянэарянэлийиндя, булаг кими сцзцляряк
халгын гялбиндян эялмясиндя, вязниндя вя ритминдя, рущунда
вя мусигисиндя, ябяди, бяшяри, инсани дяйярляр дашымасында,
халгын етник тарихини, милли мянини вя дидярэин, пяришан рущу-
ну якс етдирмясиндя, онун бядии тяфяккцрцнц, няъиб инсани
щислярини, ещтирас вя гялб чырпынтыларыны тябии, айдын вя сямими
шя килдя ифадя етмясиндя ахтармаг лазымдыр. 
Классик фялсяфя вя сянят сявиййясиня йцксялян хойрат вя
ма ниляр халгын дцнянини, бу эцнцнц, адят-янянясини, щяйат
тярзини юйрянмяк бахымындан да явязсиз хязинядир. 
Хойрат вя маниляр ъинаслы вя ади гафийяли олмагла ики йеря
бю лцнцрляр. Ъинаслылар хойрат, ъинассызлар ися мани вя йа маа -
ни адланыр. Халг арасында «саь сиккя», «халис алтун» кими та -
ны нан, Ята Тярзибашынын «кюнцллярдян фышгыран ичли дуйьулары
мин бир сядагятля якс етдирян парлаг эцзэц» адландырдыьы
хойратлар там вя нагис ъинаслы олмагла ики йеря бюлцнцр. Там
ъинаслы хойратларда ъинаслар щярфи-щярфиня уйьун эялир:
Кяркцк дцнйасы
365
1 Ята Тязибашы. Кяркцк хойратлары. Баьдад, 1961, с.42.
2 Щашим Нащид. Ираг тцркляри. «Тцрк йурду» дярэиси, Анкара 1919,
с.85.
Неъя даьлар;
Гаршыда неъя даьлар.
Йетим йанаьы билир
Эюз йашы неъя даьлар.
Нагис ъинаслы хойратларда ися бязян ъинас ямяля эятирян
сюзя бир-ики щярф ялавя олунур, бязян щярф дцшцр, бязян щярф
дяйишир, бязян дя щярф юзцндян яввялки сюзцн сонуна вя йа
юзцндян сонракы сюзцн яввялиня ялавя едилир:
Дурду гям;
Ачды йарам, дурду гям, 
Мян мискин олдуьумчцн
Цстцмя гудурду гям. 
Ганад аьлар;
Ох титряр, ганад аьлар, 
Овум йаралы эетди, 
Бойанды гана даьлар.
Ираг–тцркман хойратлары Бакыда илк дяфя чап олунанда
бу бичимдя поетик форманын Азярбайъанда йерли, милли фолк-
лор янянясиндя ишлянмядийи вя бу ъящятдян байатыларын хой-
ратлардан фяргляндийи гейд едилмишди. Лакин сонракы тядги-
гатлар эюстярди ки, Азярбайъанын мцхтялиф эушяляриндя фолк-
лоршцнасларымызын «хойратвари», йахуд «кясик байатылар» ад -
ландырдыглары хойратлар истянилян гядярдир. 
Халгын щяйатынын, иътимаи-мяняви эерчяклийин бцтцн сащя-
ляриня сирайят едян, милли мянявиййаты, дцнйаэюрцшцнц, бяшя-
ри дуйьулары, инсани щисс вя щяйяъанлары, шяхси, фярди севинъи вя
мющняти, гями вя гцссяни, кядяри вя ялями, эярдишя мцнасибя-
ти, севэи-мящяббят вя нифряти, фитри-тябии еколожи мцщитя мцна-
сибяти, фювгялтябии илащи арзу вя истяйи, йашамаг ешгини вя щя -
вя сини, интизары вя щясряти, дахили щейсиййяти, иззят-няфси, ляйа-
Гязянфяр Пашайев
366
гяти, инам вя етигады, ел-оба гейрятини, ар-намусу, щцняри вя
шцъаяти, саф ямяли вя виъданы, тябият вя торпаьа мцнасибятини,
яхлагыны, тямиз ады, зцлмя, зоракылыьа вя щагсызлыьа гаршы ел
мц баризясини, ащ-наля, цзцнтц-ниэаранчылыг изтирабыны, вяфа-ся -
дагят, етибарыны, севэи вя щясрят язаб-язиййятини, вятяня, хал га
баь лылыьы, вятянля, торпагла баьлы мцгяддяслийи, йурд-йува щиъ -
ран вя фяраьыны, йад ел-гцрбят щислярини, ъянэавярлийи вя иэид -
 лийи, шяря, хяйанятя, фитняйя амансыз гязяби вя щиддяти, халгын
эцзяраны, талейи, сабащы иля баьлы цмид вя арзулары, ямяйя, зящ-
мятя, торпаьа ювлад мцнасибятини, сайыб-сайылмаьы, дост дан
уму-кцсц вя эилей-эцзары, ифтихар, мяьрурлуг, достлуг, ирадя,
никбинлик щислярини, тясялли вя нисэили, аьры-аъы йа, сыхынтыйа, тяня-
йя, гахынъа, мязяммятя вя тющмятя цсйан вя етиразы, ана
юйц дцня, баба нясищятиня, щикмятя вя щяйатын дярсляриня щяс -
сас лыьы, аилядя, мяишятдя сафлыьын вя щалаллыьын поезийасыны…
сещр кар сянят вя дил мюъцзяси иля ифадя едян юлцмсцз хойрат вя
ма ниляр Ираг–тцркман фолклорунун чялянэидир.
Эюрцндцйц кими, щяйатын еля бир ич гаты, варлыьын вя бирли-
йин еля бир щцснц вя мянасы йохдур ки, хойратда юз яксини
тапмасын. Демяк лазымдыр ки, епосда вя епик дцшцнъядя хал-
гын эерчяк диляк вя арзулары мцяййян щяъмдя вя сявиййядя
яфсаняйя гайнайыб гарышдыьы щалда, лирикада, хцсусян дя лирик
байаты, хойрат вя манилярдя конкрет диляк вя арзулар тама-
миля реал мязмундан ибарят олур. Бурадакы севэи дя, нифрят
дя, кядяр дя, ялям дя щяйатилийи иля сечилир.
Хойратлары фяргляндирян ян башлыъа ъящят щяр бириндя бир
дцнйа фикир олан, щяр мисрасына бир дцнйа цряк дюйцнтцсц
сыьан, щяр бири айры-айрылыгда биткин бядии ясяр олан бу кичик
парчаларда щиссин, емосионал йцкля бярабяр, фялсяфи фикрин,
яхлаги вя иътимаи санбалын дяринлийи вя аьырлыьыдыр. 
Ираг–тцркман фолклорунун шифащи, аьыз поезийасынын зир-
вяси, онун шащ ясяри щесаб олунан хойрат вя маниляр халгын
Кяркцк дцнйасы
367
бядии-естетик сявиййясиндя мцстясна рол ойнайыр, юлкя вя мил-
лят мигйасында мяняви гидайа чеврилир. Тякъя ону демяк
кифайятдир ки, ясл илщам мящсулу олан бу инъиляря мцнасибят
инди дя, бу эцн дя ясрлярля юнъя олдуьу кими галыр. Шеир йаз-
маьа башлайан эянъин илк гялям тяърцбяси хойрат вя мани
олдуьу кими, йашлы шаирляр дя фялсяфи фикирлярини изщар етмяк
цчцн бу жанра мцраъият едирляр. 
Мяммяд Ъяфяр Ъяфяров тясадцфи йазмамышдыр ки, истяр
классик, истярся дя мцасир шеиримизин ян йахшы нцмуняляринин
сяняткарлыг бахымындан щансы хязинядян эялдийини арашдыр-
дыгда йеня эедиб мцдрик халг йарадыъылыьы хязинясиня чыхырыг. 
Бцтцн ясрлярин вя нясиллярин бядии зювгцнц охшайан, мцд -
рикликля вя халис колорит иля щопмуш поетика, тяшбещ вя мяъаз-
ларла аьыздан-аьыза, нясилдян-нясля кечяряк йашайан вя ону
йа радан милляти йашадан, бу йыьъам вя мцдрик миниатцрляр
еля сянят абидяси, еля тяфяккцр мящсулудур ки, заман кечдик -
ъя дяйяри вя гиймяти даща да артаъаг, халг шаири Рясул Рза -
нын тябиринъя десяк, «щяссас гулаг онларда гялбимизя мунис
олан чох шей дуйаъаг, щяссас цряк бу надир инъиляри йарадан
халгын дцщасына дярин миннятдарлыг щисси иля чырпынаъагдыр».1
Щям мусигиси – вязни, дил ахар-бахары, щям дя мяна –
фикир щцснц вя чякиси иля хойратлара йахын фолклор жанры – Ираг–
тцркман халг щавалары вя онларын поетик мятнляридир. Яср ляр -
дян-ясрляря, нясиллярдян-нясилляря йадиэар галан, кечмишдян
эя ля ъяйя яманят олан, мусиги иля халг поезийасынын вящдятин-
дян йаранан, лирик нювцн апарыъы жанрларындан олан халг ща -
ва лары Ираг–тцркман фолклорунда халгын мяняви мядяний -
йяти, щяйат тярзи, мяишяти, кечмиши, бу эцнц вя еляъя дя халг
ди линин горунуб сахланмасы, зянэинляшмяси, эюзялляшмяси йо -
лун да явязсиз хязинядир. 
Гязянфяр Пашайев
368
1 Рясул Рза. Узаг еллярин йахын тющфяляри. Бах: Кяркцк байатылары,
Бакы, «Азярняшр», 1968, с.18.
Ираг–тцркман халг щавалары форма, шякил, мювзц, мяз-
мун вя идейа ъящятдян, конкрет бядии хцсусиййятляри бахы-
мындан Азярбайъанда Гязянфяр Пашайев тяряфиндян тядгиг
едилмишдир. 
Кяркцк долайларында бу сащядя тядгигат апаран ися Ята
Тярзибашыдыр. Фолклоршцнас алим Кяркцк халг щаваларыны
топлайараг айрыъа китаб кими няшр етдирмиш вя китаба йаздыьы
эириш мягалясиндя Кяркцк халг щаваларыны «гырыг вя йа гыса
щавалар» вя «узун щавалар» ады алтында вермишдир. Тядги гат -
чы гыса щавалар сырасына бястя (халг тцркцсц, тянзиля), дини тцр -
кц вя шярги, марш (вя бянзяри), щалай вя ойун щаваларыны дахил
етмишдир. Узун щавалар сырасына ися муьамлар, хойрат щава -
ла ры, диванурфа, гязял, ашыг щавалары, кярям щавасы, сазлама,
лайлалар дахил едилмишдир. 
Эюрцндцйц кими, йухарыда эюстярилянлярин щамысыны халг
ща васы кими гябул етмяк доьру олмазды. Ираг–тцркман халг
ща валарында ян мцкяммяли – хойрат щаваларыдыр. Хойрат лар ла
– кясик байатыларла охундуьуна эюря «хойрат щавалары» вя йа
«хойрат» ады иля танынан йцнэцл, садя вя йыьъам олан, му сиги
ащянэиня уйьун эялян, щамы тяряфиндян севилян, хойрат щавала-
ры халг арасында хцсусиля эениш йайылан лирик жанрдыр. Эюркямли
мцьянниляр хойрат щаваларыны дяйяриня, санбалына эюря йалныз
муьамларла мцгайися едир, онлары йцксяк гиймятляндирирляр.
Кяркцк долайларында ийирмидян артыг хойрат щавасы вар-
дыр: Бяшири, Нобатчы, Мцхалиф, Мучала, Йетими, Юмяргяля,
Ма лалла, Шярифя, Йолчу, Ящмяд дайы, Кясцк, Аьам-аьам,
Га рабаьы вя йа Гарабаьлы, Яйдяня, Исэяндяри, Байат, Кцр дц,
Мискини, Дялищясяни, Мазан, Матар, Кясцк Матар, Атыъы вя с.
Азярбайъанда бир чох ашыг щавалары айры-айры ашыгларын
ады (мяс.: Дилгями, Гарачы, Урфани вя с.) вя еляъя дя йер адла-
ры (мяс.: Ъялили, Нахчывани вя с.) иля баьлы олдуьу кими, хойрат
щавалары да айры-айры хойрат чаьыранларын (мяс.: Исэяндяри,
Кяркцк дцнйасы
369
Шярифя, Малалла, Мучала вя с.) вя йер адлары (мяс.: Бяшири,
Гарабаьлы вя с.) иля баьлыдыр. 
Муьам сянятинин инкишафында мцстясна рол ойнайан бу
щаваларын мятнини хойратлар – кясик байатылар тяшкил етдийиня
эюря онлара хойрат щавалары дейирляр. Хойрат цсулларыны вя
еляъя дя халг щаваларыны охуйаркян мцьянниляри ян мцхтялиф
чешиддя алятляр – зурна, зцрнаба, мейтяр (давул), гашуг, чар-
пара, дяф, зилли дяф, зил, думбулбас, ней, бялул, саз, сантур, уд,
каман вя с. кими халг мусигиси алятляри иля мцшайият едирляр.
Ираг–тцркман халг мащнылары да хойрат щавалары кими,
шифащи халг ядябиййатынын щям мусиги, щям дя поезийа жанры
олмаг бахымындан чох эениш йайылмыш лирик нювцдцр. Бядии
естетик эцъцня вя тез гавранылмасына эюря бурада халгын
эцн дялик щяйатыны якс етдирмяк, арзу-диляк, цмид, севэи-мя -
щяббят, айрылыг, шикайят, вцсал, интизар, гцсся-кядяр, севинъ,
шадлыг, пяришанлыг, эюзяллик, саф дуйьу, вятян щясряти вя с. ки -
ми няъиб инсани щислярини ифадя етмяк цчцн бюйцк имкан,
«дилсиз дуйьулары» бяйан етмяк цчцн эениш мейдан вардыр.
Халг мащнылары сон дяряъя рянэарянэ вя цряк охшайандыр.
Бя зиляри ойнаг, шух, диэярляри мелодик вя ахыъыдырлар. Халг
ара сында «бястя», «мащны», «Халг тцркцсц» кими танынан
щаваларын щям сюзц, щям дя щавасы халга мянсубдур. Одур
ки, мащныларын вя бястялярин яксяриййятинин мятнинин байаты-
лардан ибарят олмасы тяяъъцб доьурмур. 
Чякинмядян демяк олар ки, щям Азярбайъанда, щям дя
Ираг–тцркман фолклорунда шифащи жанрын байаты формасы халг
мащны йарадыъылыьында мцстясна рол ойнамыш вя бу функсийа-
ны инди дя йериня йетирмякдядир. 
Халг мащны мятнлярини мусигидян айырмаг асан дейил.
Еля бил онлар мусиги иля якиз доьулмушлар. 
Щям мусигидя, щям дя поезийада ритмин олмасы онларын
эцълц вящдятиня эятириб чыхармышдыр вя бу да бир даща тясдиг
Гязянфяр Пашайев
370
едир ки, мащны юз-юзлцйцндя поезийа вя мусигинин бирляшмя-
синин мящсулудур. 
Халгын милли характерини, севинъ вя кядярини, ян эизли щис -
лярини юзцндя якс етдирян Ираг–тцркман халг мащнылары сон-
суз рянэляри, чешидли чаларлары олан бир алямдир. 
Ону да дейяк ки, Кяркцк долайларында да, Азярбай ъан -
да да ейни олан бир чох мащнылар да вардыр. Бу мащнылардан:
«О йана дюндяр мяни», «Йар бизя гонаг эяляъяк», «Пяри»,
«Ай гара хал йар», «Ай гыз щейранын оллам», «Нийя эялмяз
олду», «Дам цстядир дамымыз», «Галанын дибиндя бир даш
олайдым», «Нярэизи дястя баьладым», «Кятан кюйняк диздян
йар», «Евляринин юнц йонъа», «Бу эялян йар олайды», «Йери,
йери кцсмцшям сяндян», «Бу хал ня халды», «Эюзяллярдян цч
эюзял вар севмяли», «Самовар алмышам силяним йохдур» вя
башгаларыны эюстярмяк олар.
Азярбайъанда Ираг–тцркман халг мащныларына, еляъя дя
Ираг–тцркман фолклорунун башга жанрларына кюкдян, эендян
эялян фитри, тябии доьмалыг мцнасибяти юзцнц эюстярир. Бу тя -
биидир. Юз доьмасыны севмямяк мцмкцн дейил. Азярбай ъан -
да бястякарлар Ираг–тцркман хойратларына мусиги бястяляйир,
мц ьянниляр онлары вя Ираг–тцркман мащныларыны бюйцк мя щяб -
бятля охуйурлар: «Байатылар», «Евляринин юнц йонъа», «Ха ли -
дя», «О йана дюндяр мяни», «Кятан кюйняк диздян йар», «Ал -
тун цзцк, йашыл гаш», «Чахмаьы чах, чыраьы йандырмамышам»
вя с. Азярбайъан радио вя телевизийасында тез-тез сяслянир.
Кяркцк долайларында да Азярбайъан мащнылары охунур.
Шаирляримизин сюзляриня мусиги бястяляйиб охуйур вя китабла-
ра дахил едирляр. Мяс: Ябдцл Ващид Кузячиоьлу Сямяд Вур -
ьу нун «Эцля-эцля» вя Рясул Рзанын «Бешик няьмяси» шеириня
му сиги бястяляйиб китабына дахил етмишдир.1
Кяркцк дцнйасы
371
1 Ябдцлващид Эузячиоьлу. Эузячиоьлунун хойрат вя бястяляри. Ираг,
Кяркцк, 1966, с.47, 52.
Кяркцклц мцьянни Сиддиг Бяндя Гафур ися азярбайъанлы
шаир Ящмяд Ъавадын «Чырпынырды Гара дяниз» шеириня бястя-
лянмиш мащныны цмуми бир мцнасибятдя охудуьуна эюря
башы бялалар чякмишдир. 
Ящмяд Ъавадын шеиринин Ираг тцркманлары арасында
охун масы вя еляъя дя шаирин онлара шеир гошмасы, ираглы тядги-
гатчыларын «Бу эялян йар олайды», «Самовар алмышам силяним
йохдур», «Лайла балам, а лайла», «Ай гыз мяня бах», «Вя -
фа сыз», «Бу хал ня халдыр», «Гарабаьы» вя с. мащныларын
Азяр байъан мащнылары олдуьуну гейд етмяси, бир-бириндян
узаг дцшмцш ики халг, ики вятян ейни бир йахынлыьын, ейни доь-
малыьын бюйцк щягигятляриндян сюз ачыр. 
Яслиндя, маниляр дя, хойратлар вя халг мащнылары да ща -
мысы ейни цнвандан вя мяншядян – бешик няьмяляриндян баш-
лайыр. Бешик няьмяляри дя Ираг–тцркман фолклорунда лирик ню -
вцн эениш йайылан жанрларындандыр. Бурайа лайла вя охшама-
лар дахилдир. Онлар формаъа хойрат вя маниляря, аьылара охша-
салар да, бу охшайыш защиридир, мязмун вя охунуш тярзиня вя
еляъя дя иъра йериня эюря фярглянирляр. Дейяк ки, аьылар щцзнля
ялагядар йараныб, дярдли, ялямли эцнлярдя охундуьу, даим
кя дярли олдуьу щалда, бешик няьмяляри зярифликля, истякля, мя -
щяббятля, инъя саф щислярля ялагядар йараныр, бешик башында
охунур.
Демяк олар ки, ана иля кюрпя арасында ябяди мящяббятин
тямяли лайла вя охшамаларла гойулур. Бизя галырса, инсана ян
инъя, ян саф, ян цлви, мцгяддяс дуйьулар ана лайласы вя охша-
маларла ашыланыр. Ана лайласы иля бюйцмяйян ушаьын гялбиня пис
ямялляр, шяр гцввяляр даща тез нцфуз едяр, онун гялбиндя мяр -
щямят, шяфгят, мящяббят, хейирхащлыг щисляри зяиф олар. Тяяс сцф
ки, инди лайла дейя билян аналары бармагла саймаг олар. 
«Тцркийядя «нинни» кими танынан лайлалар, Ираг–тцркман
фолклорунда «лайла» вя «лейла» кими мялумдур. Формаъа
Гязянфяр Пашайев
372
хой рат вя маниляря охшайан лайлаларын ахырында «лайла ба -
лам, лайла» иля бярабяр, «лейла балам, лейла», «лейла эюзцм,
лей ла», «лейла юмрцм, лейла» вя йа «цлля балам, цлля», «цлля
рущум, цлля» кими ики мисралы дюндярмяляр (нягарятляр) йер
алыр. Мясялян:
Ойаг галлам йатынъа,
Бяклярям ай батынъа.
Голум йастыг едярям
Сян щасиля чатынъа.
Лейла балам, лейла,
Лейла эцлцм, лейла.
Лейла диляр, 
Йатыпды, лейла диляр.
Вурьун йуху салыпды,
Мяннян бир лейла диляр.
Цлля балам, цлля,
Цлля рущум, цлля.
Мараглыдыр ки, бу хцсусиййятляр Азярбайъан фолклорунда
да ейниля белядир. Бунунла беля, тядгигатчыларын чоху нядян-
ся буна ящямиййят вермямиш, онлары аьылар, охшамалар, щятта
щолавар вя сайачы сюзляр кими байаты ады алтында вермишляр.
Щалбуки аьылар, охшамалар, лайлалар, щолаварлар вя с. мяз-
мун етибариля байатылардан фярглянирляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, лайла вя охшамалары ушаг фолкло-
ру иля гарышдырыб тядгиг едянляр дя олмушдур. Щалбуки бюйцк -
лярин йаратдыьы фолклор ушаг фолклоруна дахил едилмямялидир. 
Биз ушаг фолклору дедикдя халг йарадыъылыьынын о нцмуняля-
рини нязярдя тутуруг ки, онларын мейдана чыхмасында ушаглар
фяал иштирак едяряк, бу нцмунялярин щям йарадыъысы, щям дя йа -
йы ъысы олур. Ушагларын гейри-фяал иштирак етдикляри лайла вя охша-
Кяркцк дцнйасы
373
малар бюйцкляр тяряфиндян йарадылыр. Щям дя ана гялбинин дя -
рин ликляриндян эялян ичли дуйьулары, арзу, истяк вя ниййяти бяйан
етмяк цчцн сюз кифайят етмир. Мцгяддяс ана щисляри, арзулары
мусигийя чеврилир. Сюзцн щягиги мянасында лайлалары гошанлар
да, онлара мусиги бястяляйянляр дя, онлары охуйанлар да аналар
юзляри олмушлар. Тцркийядя «севмяляр», Ъянуби Азярбайъанда
«назламалар» кими танынан бу шеир парчалары Гузей Азяр бай -
ъанда да, Кяркцк долайларында да «охшамалар» адланыр.
Охшамалар йалныз аналар тяряфиндян дейил, няняляр, биби вя
халалар, башга йашлы гадынлар тяряфиндян дя дейилир. Кюр пя сиз
ев тясяввцр едилмядийи кими, охшамасыз да ев йохдур. Охша -
ма ларын эениш йайылмасынын башлыъа сябябини, щяр шейдян
яввял, бурада ахтармаг лазымдыр. Охшамаларын чоху лайлала-
ра бянзясяляр дя, онлара чох йахын олсалар да, бу бянзяйиш,
бу йахынлыг защиридир. Онлар мцхтялиф мягамларда ишлянир вя
мцхтялиф  функсийалар дашыйырлар. 
Охшамалар форма яламятляриня эюря дя лайлалардан фяргля-
нирляр. Онларда мягсяд яйляндирмя, язизлямя, охшама ол ду ьу
щалда, ясасян, ушаг йухудан айыландан сонра инъя йу морла
баьлы шян ящвали-рущиййя ямяля эятирмяк цчцн охундуьу щалда,
бешик башында охунан лайлаларда башлыъа мягсяд кюрпяни сакит-
ляшдирмяк, уйутмаг вя йатыртмагдыр. Лайла вя охшамалар мяз-
мунъа о гядяр фярглянмясяляр дя, охшамаларын поетик мятни
вязн ъящятдян, бязян дя щеъа ъящятдян юзцнямяхсусдур.
Охшамалар Ираг–тцркман фолклорунда да ики вя дюрд мис -
ралы олмагла, ики йеря бюлцнцр вя арзу-диляк, язизлямя, яй лян -
 дир мя, охшама мягамларында ишлянирляр. Мясялян: 
Дама дирякди оьлум, 
Хырмана кцрякди оьлум. 
Вай ниши-ниши,
Чыхыбды ики диши.
Гязянфяр Пашайев
374
Вя йа:
Атарам-тутарам сяни,
Шякяря гатарам сяни. 
Бабан евя эяляндя
Гуъуна атарам сяни.
Гызым гызлар ичиндя,
Алтун щиъил гычында.
Гызыма дилякчи эяляр
Бу эцн, йарын ичиндя. 
Охшамалар бюйцк щясрят вя интизары ифадя етмяк бахымын-
дан да диггяти ъялб едир:
Цзярликсян, мязясян, 
Дамар-дамар эюзя сян. 
О эцня гурбан олум, 
Евимиздя эязясян.
Гурбанам юзцм сяня, 
Щякятим, сюзцм сяня.
Ишыглы улдуз кимин
Тикмишям эюзцм сяня.
Лайла вя охшамаларда бир йандан кюрпянин эяляъяк тале-
йи цчцн ананын кечирдийи щисси, щяйяъаны, наращатлыьы, горху
вя тяшвиши, башга бир тяряфдян дя кюрпянин тез бойа-баша чат-
масы, саьлам бюйцмяси, хата-бяладан узаг олмасы барядя
ананын арзу-диляйи, истяйи, севинъи тякраролунмаз бойаларла
тясвир едилир. 
Байаты вя сазламаларда олдуьу кими, лайла вя охшамала-
рын да дили айдын, садя, йыьъам вя зянэиндир. Бурада да ян
дярин фикирляр гыса вя образлы шякилдя ифадя олунур. 
Кяркцк дцнйасы
375
Истяр Азярбайъан, истярся дя Ираг–тцркман фолклорунда
лирик нювцн «Бешик няьмяляри» жанры щяйатымызын, тарихими-
зин, шцур вя тяфяккцрцмцзцн айрылмаз щиссяси кими диггяти
ъялб едир. 
Кяркцк долайларында хойратлар, халг щавалары, аталар сюз-
ляри, лятифяляр вя наьыллар кими эениш йайылмыш фолклор жанрла -
рындан бири дя тапмаъадыр. 
Халг эярэин ямякдян, гайьыдан вя дярддян асудя вахты-
ны мяналы кечирмяк цчцн мцхтялиф васитяляр дцшцнцб-дашын-
мышдыр ки, тапмаъалар да шцбщясиз, бу гцввятли арзунун няти-
ъяси кими мейдана эялмишдир. Тапмаъалар яввялъя яйлянъя
жанры кими йаранса да, заман кечдикъя о, аьлы, зяканы инкишаф
етдирмяк, дцшцнъя вя мцщакимяни эцъляндирмяк кими бюйцк
бир амала хидмят эюстярмишдир. 
Няйися билмяк, щяр щансы бир мяъщулу цзя чыхармаг, йени-
лийя ъан атмаг инсан тябиятиня хас олан тябии, ябяди хцсусий -
йятдир. Одур ки, тапмаъалар шифащи халг ядябиййатынын бир
жанры кими щамынын гялбиня йатыр. 
Тапмаъа мяълисляриндя щяря юз билийини, аьлыны, зякасыны
эюс тяр мяйя ъан атыр. Тапмаъанын ачмасыны даща тез тапа-
на хцсуси ещтирам эюстярилир, даща фяал иштиракчылара мцкафат
верилир.
Мараглыдыр ки, Кяркцк долайларында хцсуси наьылчылар ол -
дуьу кими тапмаъа усталары да олмушдур. 
Тапмаъалар дузлу-мязяли дилля, гярибя бир яда иля данышы-
лыр. Йахын кечмишя гядяр кянд йерляриндя тапмаъасыз, наьыл-
сыз эеъя кечмязди. 
Кяркцк долайларында ана вя няняляр дя ушаглара чохлу
тап маъа юйрядирляр. Щятта сайлар да ушаглара тапмаъалар ва -
ситясиля юйрядилир. Тапмаъанын ачмасыны тапа билмяйяндя дин -
ляйянляр дцшцняряк онун ачмасына, йозулмасына кюмяк едя
биляъяк суаллар верир, фикирляриндян кечяни дягигляшдирирляр:
Гязянфяр Пашайев
376
Эюзля эюрцляр, йохса эюрцлмяз?
Йейиляр, йохса йейилмяз?
Дириди, йохса юлцдц?
Суда йашар, йохса щавада?
Ялля тутулар, йохса тутулмаз?
Щавада учар, йохса сцрцняр? вя с.
Тапмаъаны йоза билмяйяндя ону сюйляйяня бир кянд вя
йа шящяр «баьышлайаъагларыны» вяд едяр, ачмасыны интизарла
эюз лярляр. Тапмаъа дейян ону ачмаса, сюз-сющбят башлар,
та пмаъа дейяни «сыхма-боьмайа» саларлар. Бу ушаглар ара -
сында хцсусян бюйцк сяс-кцйля кечир. Беляликля, тапмаъалар
ушагларын аьыл, зяка, дцшцнъя йарышына чеврилир, ушаг фолклору-
нун мцщцм щиссясини тяшкил едирляр. Ушагларын зещнинин, дяр-
ракясинин инкишафына тякан верир, онларда бир тяряфдян тез
гаврама, ахтарыб тапма, щазыръаваблыг габилиййятини сцрят-
ляндирир, диэяр тяряфдян онларда елми тясяввцр йарадыр. 
Цмумиййятля, тапмаъалар инсана билик верир, ону мяишят-
ля, щяйат вя тябиятля таныш едир. Бу хцсусиййятиня эюря тапма-
ъалар шифащи халг ядябиййатынын башга жанрларындан фярглянир.
Она эюря ки, тапмаъалар тябият вя щяйатда ня эюрцнцрся онун
цзяриндя гурулур, инсанларын ъямиййят щаггындакы фи кир ляри,
щяйат тяърцбяси, тябият цзяриндяки мцшащидяляри бядии фор мада
юз яксини тапыр. Бу ъящятиня эюря тапмаъалар, истяр ушаг, истяр-
ся дя йашлы олсун, щамынын бюйцк мараьына сябяб олур.
Азярбайъанда олдуьу кими, Кяркцк долайларында да тап-
маъалар наьылларла гайнайыб-гарышмыш, шифащи халг ядябиййаты-
нын бу эениш йайылмыш жанрынын дяйяр-гиймятини даща артырмыш-
дыр. «Йящярчи гызы», «Йола нярдиван атаг» вя с. кими наьыллар-
да мцнагишя юз щяллини тапмаъалар васитясиля  тапмышдыр.
Тапмаъалар халгын мяишятинин мцхтялиф сащялярини юйрян-
мяк, бир чох мясяляляри дцрцстляшдирмяк бахымындан да
Кяркцк дцнйасы
377
явязсиз хязинядир. Бизъя, тапмаъалар васитясиля халгын кечдийи
щяйат йолуну аддым-аддым излямяк, тарихи тяърцбялярин дярс-
ляри барядя доьру, дцрцст нятиъяляря эялмяк олар. Малдар лыг -
ла, якин-бичин, баь-бостан, мцхтялиф сянятляр, халгын ишлятдийи
яшйалар вя тясяррцффат алятляри, онларын йаранма тарихи вя с. иля
баьлы тапмаъалар онун кечдийи тарихи мярщялялярдян хябяр
вермякля бярабяр, онун щяйат тярзи мяишяти, дцнйаэюрцшц,
зювгц, инсанлара, тябиятя мцнасибяти, мяшьулиййяти, тяфяккцрц
вя с. барядя щяйат вясигяси, башга халглар ичиндя юз сясидир. 
Истяр Азярбайъан, истярся дя Ираг–тцркман фолклорунда
тапмаъалары башга халгларын тапмаъаларындан фяргляндирян
бир хцсусиййят вардыр. Ираг–тцркман фолклорунда байатылар
тякъя охшамаларын йох, щям дя тапмаъаларын формалаша бил-
дийи ана жанр олуб. Бурада байатыларла йаранмыш чохлу тап-
маъалар вардыр. Бу дюрдлцклярдя поезийа гцввятли, вязн, га -
фи йя йерли йериндядир. Онлары формаъа байатылардан фярглян -
дир мяк олмур. Одур ки, онлар лирик нювцн айрыъа бир жанры ки -
ми бу китабда «байаты-тапмаъалар» бюлмясиндя верилмишдир. 
Тябият вя ъямиййят щадисяляринин защирян биздян эизли,
сещрли, ич гатына нцфуз едян, мащиййятини шаираня шякилдя якс
етдирян, формаъа байаты вя гыфылбяндляря охшайан, лакин иъра
йериня вя тярзиня, поетик цслубуна, шеириййятиня, мяъази мя -
на сына эюря онлардан фярглянян «байаты-тапмаъалар» ня
Азяр байъан фолклоршцнаслыьында, ня дя Ираг–тцркман фолк-
лор арашдырмаларында сон заманлара вя тядгигатлара гядяр
лирик нювцн айрыъа жанры кими тядгиг олунмамышды. Онлар эащ
«тапмаъа», эащ «байаты», эащ да «ъинаслы тапмаъа» ады ал -
тын да тядгиг вя няшр едилмишляр. Азярбайъанда фолклоршцнас -
ла рын баьлама-байаты, «тапмаъа-баьлама», «гыфылбянд-ба -
йа ты» адландырдыглары гыфылбянд вя баьламалар да «байаты-
тап маъа»дан фярглянирляр. Чцнки онларын мятниндя илк цч сят-
рин иряли сцрдцйц суаллара ъаваблар олмур, профессор В.Вя ли -
Гязянфяр Пашайев
378
йев доьру олараг эюстярдийи кими, шеирля, байаты шяклиндя вери-
лян ъаваблара бунларда раст эялмирик. 
Ейниля Ираг–тцркман тапмаъаларында да вязиййят беля-
дир. Шцбщясиз, гыфылбянд вя баьламалары «байаты-тапма ъа» -
лар дан айыран башлыъа фярг гыфылбянд вя баьламаларда щяр
мис ранын айрыъа ъавабынын олмасыдыр. Юзц дя гыфылбяндин щяр
мисрасынын ъавабынын шеирля олмасы, суалдакы гафийя иля ейниля
гафийядя олмасы тяляб олунур. Хястя Гасымла Лязэи Ящмяд
арасында йер алан гыфылбянддян вердийимиз нцмуня дейилян-
ляря яйа ни сцбутдур:
Лязэи Ящмяд
О нядир ки, дайаныбдыр дайагсыз?
О нядир ки, бойаныбдыр бойагсыз?
О нядир ки, доьар ялсиз-айагсыз?
Цч ай кечяр, айаьы вар, яли вар?
Хястя Гасым
Эюй бир чадыр, дайаныбдыр дайагсыз, 
Айла Эцндцр, бойаныбдыр бойагсыз. 
Гурбаьадыр, доьар ялсиз-айагсыз,
Цч ай кечяр, айаьы вар, яли вар.
«Байаты-тапмаъа»ларда ися тамамиля башга бир мянзяря-
нин шащиди олуруг. Бурада дюрдлцйцн ъавабы йалныз бир сюзля
ифадя едилир. Мясялян:
Йа ганы, 
Вер мурадым, йа ганы.
Дярйадан бир гуш учду,
Ня яти вар, ня ганы.
Кяркцк дцнйасы
379
Тапмаъанын ъавабыны «Эями» сюзц ифадя едир.
Бизимля бязян садя, бязян дя йцксяк поетик дилдя данышан,
тябиятин юз рущу, юз ащянэи, халгын юз дили вя тяфяккцрц стихийасы
иля щопмуш олан бу дюрдлцкляр аьлы, зяканы, дцшцнъя вя мцщаки-
мяни инкишаф етдирмяк бахымындан да хцсуси идраки гиймят,
естетик дяйяр вя ящямиййят кясб едир, щям динляйиъи (охуъу),
щям дя тядгигатчылар цчцн явязсиз хязиняйя чеврилирляр.
Лялям елин ашына, 
Ел топлашар башына. 
Ня яли, ня айаьы, 
(Вя йа: Яли йох, айаьы йох),
Эедяр якин башына. 
(Су)
Эюзял мяннян нар истяр
Баьым йохду, бар истяр. 
Якилмямиш бостаннан
Тохумсуз хийар истяр.
(Домбалан)
Демяк лазымдыр ки, юз мязмунунда, бядии-фялсяфи мцн -
дяриъясиндя йазылдыьы дюврцн, о вахткы иътимаи щяйатын бцтцн
гатларыны ящатя едян «байаты-тапмаъа»ларда халг бядии-
образлы дил сялислийи, мяна кясяри иля сечилян форма вя цслуб
ахтарыб-тапмаьа чалышмыш вя беляликля дя, шифащи халг ядябий -
йа тынын лирик нювцнцн «байаты-тапмаъа» жанры мейдана эял -
мишдир. Бу, даща тякмил сянятя мейилин тябии нятиъяси кими
гиймятляндирилмялидир. Ейни мейилин, халгын фолклор зювгцндя
вя дцшцнъясиндя фасилясиз, тяняффцссцз давам едян бядии тя -
ряг гинин нювбяти, даща сонракы тязащцрц вя ифадяси ися, бизъя,
аталар сюзляри вя мясялляридир. Аталар сюзляри вя мясялляр башга
жанрларла бярабяр, халгын тарихини, онун бядии, фялсяфи тяфяк кц -
Гязянфяр Пашайев
380
рцнцн инкишаф мярщялялярини, милли сойун вя кюкцн щяйат тяр-
зини, дцнйа бахышыны, инам вя етигадыны, адят вя янянясини якс
етдирян мцстясна дяйяря малик бир хязинядир. Бу хязинядя
узаг кечмишлярля баьлы щадисяляря, адят-яняняляря, щятта уну-
дулуб эетмиш, щяфизялярдян силинмиш тарихи щягигятлярин эцъля
сезиля билян изляриня беля тясадцф едилир. Буна эюрядир ки, йал-
ныз фолклорчулар йох, щям дя етнографлар, философлар, дилчиляр,
та рихчиляр бу мяняви инъиляри инъяляйир. Онларын васитясиля
мцяй йян тарихи щадисялярин, милли дцшцнъядя, менталитетдя
инкишафын излярини вя кюклярини ахтарырлар. Тарихчи аталар сюзц
вя мясялляри гядим эюрцш вя инамлары, йазылмамыш ганунлары
ящйа етмяк бахымындан, етнограф ися янянялярин унудулуб
эетмиш излярини онларда ахтарыб-тапмаг, сой-кюкцндя етно-
график вя семантик (лингвистик) бярпайа наил олмаг бахымын-
дан дяйярляндирир. Философ аталар сюзц вя мясялляр васитясиля
етник дцшцнъянин тарихини вя тярзини юйрянмяйя, мянтиг аля-
миндя йерини дцрцстляшдирмяйя ъан атыр. Дилчи ися аталар сю зц
вя мясялляря фярдляр арасында образлы цнсиййятин, инсан нит ги -
нин инкишаф пиллялярини, дилин лексик-грамматик гайда-га нун -
ларыны тядгиг етмяк ишиндя явязсиз мянбя нюгтейи-нязяриндян
йанашыр. 
Бцтцн бу бахымлардан, ясярлярля ана кюкдян, яъдад мц -
щит дян тяърид олунараг, башга халглар ящатясиндя галан Ираг
тцркманларынын аталар сюзляри вя мясялляри хцсуси ящямиййят
кясб едир. 
Мцхтялиф халгларда «ибрятамиз сюз», «ганадлы сюз», «гызыл
сюз», «дилин эцлзары», «халг мяктяби», «халг щикмяти», «ру щун
тябиби», «аьлын эюзц» вя с. адларла танынан бядии сюз ся ня тинин
бу тякрарсыз инъиляри Азярбайъанда олдуьу кими, Ираг–тцркман
фолклорунда да  «аталар сюзц» вя йа «яскиляр сю зц» адланыр.
Саьлам дцшцнъя, ити аьыл, мцдрик фялсяфя вя щикмят мящсу-
лу олан, бядии щядяфя сярраст тушланан аталар сюзляри вя мясял-
Кяркцк дцнйасы
381
ляр Кяркцк долайларында чох эениш йайылмышдыр. Онларын мя -
на ъа зянэинлийи, мязмунъа рянэарянэлийи бцтцн щалларда вя
ситуасийаларда халгын кюмяйиня чатыр. Ушаг, бюйцк, гадын,
киши, кяндли, зийалы вя с. бцтцн халг аталар сюзц вя мясяллярдян
истифадя едир. Аталар сюзляри еля бир дирилик булаьыдыр ки, онун
суйундан дадан сяняткарларын да халгла ялагяси даща мющ-
кям олур. Халг ися щямишя аьла, камала, мцдриклийя йцксяк
гиймят вермишдир. Йериндя дейилмиш аталар сюзц фикрин мяна
дяйярини, онун бядии зярбя, тясир эцъцнц биря-он артырыр. Халг
аьыл вя мярифят сащибини лайигинъя гиймятляндирир. Бу башга
халгларда да белядир. Амхарлара эюря, аталар сюзц вя мя сял -
ляр дян мящрум нитг дузсуз йемяйя бянзяйир. Гарагалпаг -
ларын щикмятли кяламында ися дейилир ки, аьыллы адамын нитгини
аталар сюзц бязяйир.
Тясадцфи дейилдир ки, халг ядябиййатынын бцтцн голларында,
хцсусян дя аталар сюзляриндя вя мясяллярдя щикмятли юйцдляр,
нясищятляр юзцня эениш вя мющкям йер тутмушдур. 
Халг кцтлясинин тяфяккцрцнц ибрятамиз бир тамлыгла ифадя
едян, щамы тяряфиндян данышыг яснасында щяр ан, щяр мцнаси-
бятля ишлядилян, Шярг милли колоритини якс етдирян Ираг–тцрк -
ман аталар сюзляри вя мясялляриндя, щяр шейдян яввял, нязяря-
чарпан ъящят дярин мяна иля бярабяр, тяляффцздя, нитгдя,
ифа дядя ащянэ, мусиги вя ахыъылыгдыр. Бунларын яксяриййяти ря ди -
фи, гафийяси йериндя олан эюзял шеир парчасыны андырыр. Мясялян:
Йолдаш таны, йола вар, йолда йцз мин бяла вар, 
Аъыг эяляр цз саралар, аъыг эедяр цз гаралар. 
Хараб гардаш, гара даш.
Няняли гыз бялли гыз, нянясиз гыз дялли гыз.
Сябрнян чийляр бишяр, сябрсиз мялик чашар.
Тамащ етдиляр мала, гызы вердиляр лала. 
Кюйц кюпяксиз эюрдц, яли аьаъсыз эирди.
Гязянфяр Пашайев
382
Ня дузлу ол – атыл, ня дузсуз ол – сатыл. 
Ня беля ет юйцл, ня еля ет – сюйцл.
Алышдын йаьлы долмайа, яъяб бир эцн олмайа.
Галыбды юз башына, юртцбдц без башына.
Бир чулум вар, атарам, щарда эялмиш йатарам.
Ня вахт йаьыш, о вахт гыш вя с.
Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляри бязян ики щиссядян
ибарят олур. Икинъи щисся биринъи щиссядя верилмиш фикри даща да
гцввятляндирир, мяналандырыр, тамамлайыр. Азярбайъан фолк-
лорунда чох ишлянян «Утананын оьлу олмаз», «Бу эцнцн иши -
ни сабаща гойма», «Аьыл йашда дейил, башдады», «Яски пам-
быг без олмаз» вя с. аталар сюзляри Ираг–тцркман фолклорун-
да «Утананын оьлу олмаз, олса да хейрин эюрмяз», «Бу эц -
нцн ишини йарына (сабаща) гойма, бялкя, йарын сяня йар олма-
ды», «Аьыл йашда дейил, башдады. Амма аьлы баша эятирян
йашды», «Яски памбыг без олмаз, яски дцшмян дцз олмаз»
кими ишлянир вя истяр-истямяз фикир бцтювлцйц, мяна биткинлийи
иля адамы щейрятя эятирир. 
Агил бабаларын икиъя сюзля йаратдыьы щяр бириндя «там
китаблар долусу аьыл вя щисляр олан», формаъа кичик, мянаъа
дя рин, щикмятдя вя зякада, сынагда, мцшащидядя, билик вя
тяъ рцбядя мин иллярин йекуну, сонуъу олан аталар сюзц вя
мясяллярин Ираг–тцркман фолклорунда да мцяллифи бцтюв
халгдыр. Она эюря дя бядии ящатя даиряси чох эенишдир. 
Бу зяка вя сюз сянятинин даим тязя-тяр, азалмайан сещрли
тясир эцъцня малик олмасына сябяб онларын бюйцк щяйат щя ги -
гятлярини, мигйаслы яхлаги вя фялсяфи мотивляри йыьъам, щикмят-
ли цслубда, дилдя ифадя етмясиндядир. Гяринялярдян юнъя йара-
нан, мцдриклик сцзэяъиндян кечяряк щяйата ябяди вясигя
алан, зяманямизя гядяр эялиб чыхан, Ираг–тцркман аталар
сюзляри вя мясялляри инди дя юз ящямиййятини итирмир, щикмят вя
Кяркцк дцнйасы
383
тярбийя тясирини сахлайыр, милли характерин тарихини, онун мя -
няви-психоложи тякамцл йолуну юз зийасы иля ишыгландырыр…
Ираг тцркманларынын лящъяляри олдугъа шириндир. Ъинасла,
тяшбищля данышыр, щяр шей цчцн мцнасиб бянзятмя вя дейим-
дян истифадя едирляр. Эюзял гыз щаггында дейирляр: «Еля эюзял,
еля эюзял, Шам шамамасы, яъям алмасы» вя йа «Айа дейяр сян
бат, мян чыхым».
Шириндилли гадын щаггында: «Бир арвадды, бир арвадды. Аь -
зы бал, дили шякяр», юзц щаггында бюйцк фикирдя олан, яслиндя
ися ясли-нясли олмайан кимся щаггында: «Тойа эиряр, зурна
бя эянмяз, щамама эиряр, гурна бяэянмяз»; чиркин кимсяйя
«Суратында ъин ойнайыб»; уъалмаг, зящмятин ня олдуьуну
эюс тярмяк цчцн: «Даьа чыхмаг йорулмаг истяр»; залым вя
инсафсыз кимсяйя: «Ялиндян эялся адамы бир гашыг суда бо -
ьар»; евдя атанын йери барядя: «Еркяйи олмайан евин эцняши
олмаз», миннят барядя: «Миннят тякин аьыр йцк олмаз», ин -
сан лыгдан пайы олмайан щагда: «Аллащ ону йарадыб ки, дцн -
йа бош галмасын»; алдадылан кимся щаггында: «Айаьы алтына
сабун гойдулар»; дцзялмяк цзря олан иши позана: «Бишмиш
аша сойуг су тюкцр»; башгасынын явязиня йерли-йерсиз даныша-
на: «Онун аьзыны киряляйибляр»; мянасыз сющбятля баш апара-
на: «Дадсыз-дузсуз гонушур»; рийакар адамлара: «Аьла йан -
ла аьлар, эцлянля эцляр»; кюк адама: «Дараман тайасы», чох
эязян, щара эялди эедян щагда: «Ряшмяси бойнуна доланыб»;
чох сяс-кцй оланда: «Арвад щамамына дюндц» вя с. дейирляр.
Китабда эениш йер алан вя «Бянзятмяляр, дейимляр, вясф-
ляр» башлыглы бюлмядя топланан истещзалы бянзятмяляря дя,
мя зяммятля дейилян ифадяляря дя, алгыш, дуа, бяддуа (гар -
ьыш), кцфр вя с. иля баьлы фразеоложи ифадяляря дя эяряйинъя раст
эялинир. Бу ифадялярдя инсан оьлу, онун эюзял хцсусиййятляри-
нин  тяряннцмц габарыг шякилдя юзцнц эюстярмиш, бабалары-
мызын нечя мин иллик щяйат тяърцбяси юз яксини тапмышдыр.
Гязянфяр Пашайев
384
Щяйатла, дцнйанын яшряфи олан инсанла, ятраф мцщитля баьлы еля
мягам йохдур ки, бу эюзял вясфлярдя, дейимлярдя вя фразео -
ло жи ифадялярдя юз яксини тапмасын. Дейимляр, бянзятмяляр
хал гын мяняви аляминин зянэинлийини, бядии ифадя васитяляринин
рян эарянэлийини бариз шякилдя эюстярир вя халг  кцтлясинин тя -
фяк кцрцнц ифадя етмяк бахымындан явязсиздир. 
Дейимлярдя, бянзятмялярдя ашыб-дашан, айыг вя ойаг,
ник бин вя ишыглы овгат йарадан бядии иронийа вя истещза, йу -
мор вя сатира юз ифадясини лятифялярдя артыг айрыъа жанр сявий -
йясиндя тапыр. Ираг–тцркман фолклорунда халгын мяишятиндян
доьан дузлу-мязяли лятифяляр чохдур. Лакин онларын арасында
дярин мянасы вя щикмяти иля инсанлары овсунлайан, щеч вахт
кющнялмяйян, ябяди тязя-тяр галан, щям кямиййят, щям дя
кейфиййятъя фярглянян Молла Нясряддин лятифяляридир. 
Ираг–тцркман фолклорунда да бу мцдрик башга тцркдилли
халглардакы Хоъа Насыр (газах), Нясряддин Афанди (юзбяк),
Епенди (тцркман),  Нясряддин Оъа (татар), Нясряддин Япян -
ди (уйьур), Щоъа Нясряддин (тцрк) ады иля дейил, Азяр бай -
ъанда олдуьу кими Молла Нясряддин вя йа садяъя олараг
Мол ла ады иля таныныр.
Мараглыдыр ки, Молла Нясряддин лятифяляри иля баьлы яняня
дя Ираг–тцркман фолклорунда Азярбайъандакы янянянин ей -
нидир. Бурада да Молла Нясряддин лятифяляриндян сюз салан
эяряк йеддисини данышсын. Гулаг асанларын да щяр биринин йед -
ди лятифя данышмасы арзу олунур. Бу, Молла Нясряддин лятифя-
ляринин эениш йайылмасына сябяб олмушдур. Мювзу вя идейа
ъящятдян зянэин вя рянэарянэ олан Ираг–тцркман лятифялярини
излядикъя онларын да проф. М.Щ.Тящмасибин тяснифатына уй -
ьун эялдийинин шащиди олурсан. Онлары да «Молла евдя»,
«Мол ла вя дювлят адамлары», «Молла достлары арасында»,
«Молла вя гоншулары вя с. кими бюлмяляр алтында груплашдыр-
маг олар. 
Кяркцк дцнйасы
385
Бу бюйцк халг философунун Ираг тцркманлары арасында
мяш щур олан лятифялярини динлядикъя истяр-истямяз эюзлярин
юнцн дя садялювщлцкдян мцдриклийя гядяр узун йол кечмиш,
дцнйа эюрмцш нурани гоъанын яйилмяз, мяьрур суряти ъанла-
ныр. Халг юз щяйат тяърцбясини, милли-тарихи мцдриклийини бу
сурятдя тяъяссцм етдирмишдир. 
Халгын щяля дя сянэимяйян севэисиня чеврилмиш Молла
Нясряддин инди дя инсана хас олан ян эюзял хцсусиййятляри
юзцн дя топлайан аьыллы, дярракяли, щяйатын кешмякешлярини, ис -
тисини, сойуьуну эюрмцш, бяркдян-бошдан чыхмыш, тямкинли,
узагэюрян, йахшыны писдян, хейири шярдян айырмаьы баъаран,
дцнйаны дцзэцн дярк едян бир халг мцдрикинин образы олараг
галыр. Дярракяли, горхмаз, щазыръаваб, зиряк, тядбирли, зара-
фатъыл Молла щям Азярбайъанда, щям дя Ираг тцрк манлары
ара сында аьыл вя фярасят нцмунясидир. Щагг, ядалят ъарчысы-
дыр, эениш халг кцтляляринин досту, касыбларын щавадары вя хе -
йирхащыдыр. 
Виъданы тямиз олан бу халг мцдрики цчцн щяйатда хейир-
хащлыгдан  цмдя щеч ня йохдур. Одур ки, гяддар, инсафсыз,
виъдансыз, ядалятсиз, рцшвятхор, икицзлц, йалтаг, надан, ъащил
вя с. адамлара гаршы мцбаризядя щеч нядян чякинмир. «Мол -
ла, дцнйада ян ахмаг кимдир? – дейя соран бирисиня «Сюзцн
доьрусуну халгын эюзцня дейян» – ъавабыны вермякля Молла
ачыг билдирир ки, атдыьы аддымын мясулиййятини йахшы дярк едир,
бу йолда ону няляр эюзлядийини бился дя, тутдуьу йолдан
дюнмцр. Кющня дцнйа, онун тюрятдийи яталят, сяфалят, ъяща-
лят, истибдад, мювщумат, хцрафат… Щамысы Молланын тянгид
щядяфиня чеврилир. Молла авам вя садялювщ адамлара аъыйыр,
онларын эюзцнц ачмаьа чалышыр. Халгы елм, билик, савад вя тя -
ряггийя, маариф вя мядяниййятя сясляйир. Инсанлары ядалятли ол -
ма ьа, бяд ямяллярдян чякинмяйя чаьырыр. Эянълярин яхлаглы,
на муслу, гейрятли, ямяксевяр олмасы цчцн ялиндян эяляни едир.
Гязянфяр Пашайев
386
Молла Нясряддин лятифяляринин ятини-ъаныны Ираг тцркман-
ларынын щямишя, щяр йердя ашыб-дашан ришхянд, истещза ещтийа-
ты, кинайя енержиси, дадлы-дузлу, мязяли йумор потенсиалы тяш-
кил едир. Бунлара уйьун бядии тясвир формасы, цсулу васитясиля
дя тапылыр. 
Истещза, кинайя, ришхянд, инъя йумор лятифялярдя гуру-гу -
ру тярифлямя, лаьа гойма, яля салма, русвай етмя, йахшыйа
пис, пися йахшы демя, юзцнц ганмазлыьа, эюрмязлийя, ешитмяз-
лийя, саймазлыьа, билмязлийя вурма вя с. йолу иля юз бядии ифа-
дясини вя цслуб, дил эерчяклийини тапыр.
Динлядикъя адамы мат гойан, валещ едян бу мязяли, дад -
лы-дузлу халг йарадыъылыьынын гящряманы, щядяфи, предмети
инсандыр. Цмумиййятля, щяр бир лятифядя ян азы ики-цч образа
тясадцф едилир. Халг тяряфиндян цмумиляшдирилян бу образлар
ъямиййятин мцхтялиф тябягялярини тямсил едирляр. Лятифялярдя
сурятлярин дили образларын дцнйаэюрцшляриня, шцурларына, аьыл
вя дярракяляриня уйьун эялмякля бярабяр, онларын щансы тя-
бя гяйя мянсуб олдугларыны, сянятлярини, дахили алямлярини,
пси холоэийаларыны да юзцндя якс етдирир. 
Ъанлы халг дилинин бцтцн инъяликлярини ящатя едян лятифяляря
сюзчцлцк, узунчулуг йаддыр. Тябиилик, йыьъамлыг, ойнаглыг,
ширинлик вя с. лятифя жанрынын дилинин сяъиййяви хцсусиййятидир.
Шцбщя йохдур ки, лятифялярин беля эениш йайылмасында вя севил-
мясиндя мящз бу ъящят аз рол ойнамамышдыр.
Юз майасыны халг йуморундан алан лятифяляр щамынын
малы олдуьундан, ясрдян-ясря, нясилдян-нясля кечяряк кюнцл-
лярдя мяскян салмыш, юлмяз ядяби ирся чеврилмишляр. Бизя га -
лырса, лятифяляри халгын дюйцнян цряйи, ити аьлы, эюрян эюзц, ву -
ран нябзи щесаб етмяк тарихи-ядяби эерчяклийин щягигятиня та -
мамиля уйьун оларды. 
Ираг–тцркман фолклорунда епик нювцн зирвя мягамы вя
ян эениш йайылмыш жанры ися наьылдыр. Евдян-евя, елдян-еля, дил-
Кяркцк дцнйасы
387
дян-диля эязян, халгын щяйата мцнасибятини, истяк вя арзула-
рыны, бяхт, тале, хошбяхт щяйат барядя дцнйаэюрцшцнц якс ет -
ди рян, хейрин шяр, щаггын щагсызлыг цзяриндя гялябясини, яда -
 лятин тянтянясини эюстярян бу явязсиз инъиляр, тяяссцф ки, елм вя
техниканын сцрятля инкишаф етдийи, халг тяхяййцлцнцн мящсулу
олан «учан халчалар»ы тяййарялярин, космик эямилярин явяз
етдийи зяманямиздя юз мювгейини ялдян вермяйя, унудул-
маьа йан алмышлар. Наьылчылыг, наьыл сюйлямяк бир чох халг -
ларда сюйляниш тярзини дяйишяряк, сящня, радио вя телевизийайа
айаг ачдыьы, мараглы наьыл филмляри йарадылдыьы щалда, Ираг–
тцрк ман фолклорунда бир сянят кими арадан чыхыр.
Демяк лазымдыр ки, сон илляря гядяр Кяркцк долайларында
наьыллары узун гыш эеъяляри бир евя топлашар, халы вя палазлар
цзяриня бурахылан синилярдя самовардан чай ичяр, кюмцр
кюзц иля долу мангал ятрафында гызынар вя динляйярдиляр.
Башга халгларда олдуьу кими, онлары, ясасян, пешякар наьыл-
чылар данышардылар.
Кяркцк долайларында эцндцз наьыл сюйлямяк мяслящят эю -
рцл мцр. Ушаглара беля бир инам тялгин едилиб ки, ким эцндцз
на ьыл данышса, наьыл битяндя чогу чыхар, йяни башында буйнуз
битяр. Бюйцкляр арасында ися беля бир инам вар ки, ким эцндцз
наьыл данышса, парасы пул (гяпик-гуруш) олар, йяни мцфлисляшяр.
Мцяййян гисми топланараг чап едилян Ираг–тцркман на -
ьыллары, бир гайда олараг, наьылын мязмуну иля ялагяси ол ма -
йан пишровла башлайыр. Пишровдан сонра эириш-башланьыъ эялир.
Лакин реалист наьылларын яксяриййяти пишровсуз – филансыз «вар
иди, йох иди, бир авчы варды». «Бири вар иди, бири йох иди, дарын
дцнйасында бир падшащ вар иди» вя с кими башлайыр. 
Ираг–тцркман наьыллары ашаьыдакы пишровларла башланыр:
«Бири вар иди, бири йох иди, йалан эерчякдян чох иди. Йаланы
долдурдулар чувала, дайадылар дувара. Эерчяйи гойдулар мей-
дан башына. Матал эялди гапыйа. Щартдан-щуртдан, сыхмасы
Гязянфяр Пашайев
388
гарпыз габуьу, дцэмяси турпдан. Аман-заман ичиндя, гярбил
саман ичиндя, дявя бярбярлиь едир, яски щамам ичиндя. Ща ма -
мын тасы йох, пештамалын ортасы йох. Кюйцмцзя тазы эялиб,
онун да халтасы йох…»
Йахуд:
«Вар иди, йох иди, йалан эерчякдян чох иди. Йаланы долдур-
дулар чувала, дайадылар дувара, эерчяйи гойдулар ортайа, ас ды -
лар газуьа. Аман-заман ичиндя, гярбил саман ичиндя, дявя
бяр бярлиь едир, яски щамам ичиндя, щамамын тасы йох, пештя-
малын ортасы йох. Биряйя вурдулар паланы. Отуз ики йердян чяк-
диляр коланы.
Деди: Ешг олсун! Вя йа Афярин! Неъя уйдурдун бу йала-
ны…»
Вя йа:
«Матал, матал мат атар, бир киши хурма сатар. Хурманы
эяти мян йейим, эюряк ким боръа батар. Щартдан-щуртдан.
Чыхмасы гарпыз габуьу, дцьмяси турпдан…»
Вя йа:
«Матал, матал, матына, шейтан минди атына. Ялиндя гамчы-
сыны вя йа – гуйруьуну доландырды, доландырды, чалды филанкясин
(наьыл данышан мяълисдя яйляшян бир достунун вя йа ушаьын
адыны чякир) суратына. Гамчыйа гцввят, Мящяммядя салават.
Беляъя наьыл эялди бурайа…»
Демяк лазымдыр ки, пишровда сюзлярин ахыъылыьы, ащянэдар-
лыьы ясас шяртдир. Пишровлара тцркдилли вя еляъя дя башга халгла-
рын наьылларында да тясадцф едилир. Лакин Азярбайъан вя
Ираг–тцркман наьылларында олдуьу кими, онларын наьылын
мяз муну иля щеч бир ялагяси йохдур.
Пишровдан сонра ися наьылын башланьыъы эялир. Мясялян:
Щартдан-щуртдан, чыхмасы гарпыз габыьы, дцьмяси турпдан.
Аман-заман ичиндя, гярбил саман ичиндя, дявя бярбярлиь
едир, яски щамам ичиндя. Вар иди, йох иди, ики гардаш вар иди
Кяркцк дцнйасы
389
вя с. башланьыъда гящряманын мяншяйи, щадисянин ъяряйан ет -
дийи йер вя с. гыса шякилдя нягл едилир:
«Бири вар иди, бири йох иди, дарын дцнйасында бир падшащ
вар иди». «Вар иди, йох иди, бир авчы варды», «Вар иди, йох иди,
Щясян адында бир одунчу вар иди», «Бири вар иди, бири йох иди,
бир йящярчи вар иди», «Бир эцн-эцннярдя су чох ахды. Су
ахынъа дцнйаны фяйязан етди. Ялдя галды бир даь. О даьда бир
тцлкц, бир аслан, бир гатыр галды», «Вар иди, йох иди, бир кечял
вар иди», «Вар иди, йох иди, дарын дцнйасында бир инад хоруз
вар иди», «Вар иди, йох иди, дарын дцнйасында бир кечийнян бир
гурт варыйды» вя с. Наьылын ортасында Азярбайъанда олдуьу
кими, Ираг–тцркман фолклорунда да наьылчы узун бир мясафя-
ни гыса кечилдийини эюстярмяк цчцн:
Деди: «Йа Яли, сяня мядяд. Йел кимин дяря, тяпя, дцз бил-
мяди кечди. Аз эетди, цз эетди, дяря, тяпя дцз эетди…»
Вя йа: «Аз эедяр, цз эедяр, дяря, тяпя дцз эедяр…»
Вя йа: Дярялярдян сел кимин, тяпялярдян йел кимин кешди»
вя с. кими ифадяляр ишлядилир. 
Мятлябин цстцня эялмяк цчцн узун сюзцн гысасы мянасы-
на эялян «Ня башыйызы аьрыдым» – дейяряк наьылда сющбят
эедян гызын эюзяллийини узун-узады тярифлямяк явязиня «Эял
мяни эюр, дярдимдян юл» вя йа «Айа дейяр сян бат, мян чы -
хым» вя йа «Еля эюзял еля эюзял, Шам шамамасы, Яъям алма-
сы» кими ифадялярдян истифадя едилир. Ялчатмаз, цн йетмяз, чох
горхулу бир йери тясвир едяркян наьылчынын: «Гуш эется ганад
тюкяр, гатыр эется дырнаг тюкяр», аъыглы бир мяхлугу эюстяр-
мяк цчцн «Бир додаьы йер сцпцрцр, бир додаьы эюй» демяси
кифайят едир. 
Наьылын мараглы йериня, кулминасийа нюгтясиня чатанда,
мцсбят гящряман дардан гуртаранда, истяйиня чатанда дин-
ляйиъиляр дейирляр: «Дары башымыза» – йяни бизим дя ишимиз беля
уьурлу олсун, биз дя истяйимизя чатаг, мурада йетяк.
Гязянфяр Пашайев
390
Гейд етмяк лазымдыр ки, Ираг–тцркман фолклорунда на -
ьыл ларын сонлуьу чох рянэарянэ вя мараглы олурлар. Мясялян:
«Мян дя эетдим, ялимя бир шей дцшмяди», «Мян дя эетдим,
эя ня бир шей вермядиляр. Бялкя, сиз верясиниз» – дейя наьылчы
цзц нц наьыла гулаг асанлара чевирир. Вя йа: «Фитня-фясаддан
хилас олдулар. Яввялки кими шад-хцррям йашадылар. Сиз дя шад
оласыныз. Мяним бир нясням йохду, мян шад олмам. Бялкя,
сиз бир нясня вериб мяни шад едясиз».
Вя йа: «Гырх эцн, гырх эеъя той етдиляр. Шадлыгла йашады-
лар. Сиз дя шад оласыз. Дары башыйыза. Тойа мян дя эетмишдим.
Баш лары гарышмышды. Аьзымы ширин едян олмады. Шякярляр пай-
ланды, севинъляр олду. Мяня бир шей дцшмяди».
Вя йа: «Щавадан цч алма дцшдц. Бири матала, бири матал
дейяня, бири дя Гядриййяйя».
Вя йа: «Эюйдян цч алма дцшдц. Бири мяним, бири Ялинин,
бири дя наьыл сюйляйянин».
Мараглыдыр ки, Гядриййя дя, Яли дя еля наьылы сюйляйянин
юзцдцр. Наьылчы юз адыны наьылын бу мягамында, бу формада
чякмякля, бир йандан наьылын эедишиндя йаранмыш эярэинлийи
азалдыр, динляйиъиляри эцлдцрцр, диэяр тяряфдян дя эюзлядийи
тямяннайа ишаря едир. 
Яэяр нязяря алсаг ки, бир чох халгларда индинин юзцндя беля
мцяййян бир пешяни юзцня сянят етмиш адамлар, истяр мцьянни,
истяр ряггася, истяр мусигичи, истяр пящляван, истяр кяндирбаз,
истяр эюзбаьлайыъы, истяр аьычы – сазлайан вя йа баш га сянят са -
щиб ляри олсун, мцтляг зящмятляри мцгабилиндя ямяк щаггы тя -
мян насында олурлар. Беля олан щалда, кечмишдя хцсуси наьылчы-
ларын зящмят щаггы дилямяси тяяъъцб доьурмур.
Мювзу, идейа, мязмун, тясвир, васитя вя цсулларына эюря
мцхтялиф вя рянэарянэ олан Ираг–тцркман наьылларыны ашаьы-
дакы кими груплашдырмаг олар: щейванлар щаггында наьыллар,
сещрли наьыллар, тарихи наьыллар, аиля-мяишят наьыллары. 
Кяркцк дцнйасы
391
Бунларын ичярисиндя щейванлар щаггында наьыллар Ираг–
тцркман фолклорунда хцсусиля эениш йайылмышдыр. Ушагларын
йаш хцсусиййятиня, психолоэийасына уйьун йарадылмыш беля на -
ьыл лар даща чохдур. Сцжети чох садя, йыьъам, дили анлашыглы
олан бу наьылларда инсана мяхсус ъящятляр щейванларын цзяри -
ня кючцрцлцр. Башга нюв наьылларда олдуьу кими, аллегорик
наьылларда да ясас мягсяд ушагларда вя эянълярдя горхаглыг,
пахыллыг, хяйанят, кяляк, щийля, тянбяллик, аъэюзлцк вя с. кими
мянфи кейфиййятляря гаршы икращ щисси ойатмаг, онларда дост -
луг, мярдлик, горхмазлыг, дяйанят, сяхавят, ямяйя мящяб-
бят, бюйцкляря щюрмят, онларын мяслящятляриня гулаг асмаг,
данышаны динлямяк габилиййяти, данышанын сюзцнц кясмямяк,
ряван вя ширин данышмаьы баъармаг вя с кими мцсбят кей-
фиййятляри ашыламагдыр. 
Бу наьылларда аслан, гурд, гойун, кечи, хоруз, тцлкц,
довшан, тысбаьа, ат, чаггал, тойуг вя с. кими щейван сурятля-
риня тез-тез раст эялинир. Онларла баьлы сцжет хяттиндя ясас йери
йемяк уьрунда мцбаризя тутур. Бу мцбаризя мцхтялиф эцл-
мяли цсулларла верилмишдир. 
Аллегорик наьылларын бир чоху Азярбайъана хас наьыл алле-
горийасындан щеч ня иля сечилмир. Мясялян, «Шянэцлцм, Шцн -
эц лцм, Мянэцлцм» наьылы Кяркцк долайларында «Титля-Бит -
ля», «Хорузла-падшащ» – «Инад Хоруз», «Довшан» – «Кечял
оьлан», «Довзангурду вя сичан Солуб бяй» – «Дов зан гу р -
таьы» вя с.
Ейни сюзляри щяр ики бюлэяйя хас олан сещрли наьыллар баря-
дя дя демяк олар. Мялумдур ки, тяряггинин бцтцн мярщяля-
ляриндя тябият щадисяляриня, сосиал-сийаси вя еколожи мцщитя
инсанын мцнасибятиндя хейирля шярин даими мцбаризяси щями-
шя диггят мяркязиндя олмушдур. Демяк лазымдыр ки, бу
цмум бяшяри мцбаризя мювзусу вя мотиви Ираг–тцркман
сещрли наьылларында юзцнц бариз шякилдя эюстярир. Беля наьыллар-
Гязянфяр Пашайев
392
да, адятян, фитня-фясад, хяйаняткарлыг, пахыллыг, йалан, кяляк,
пислик кими гара, негатив дяйярлярин ифадяси олан шяр гцввяляр,
ясас гайяси хейирхащлыг, йахшылыг, доьручулуг олан хейирхащ
гцввялярля гаршы-гаршыйа дурур. Етигад, идейа, инам ясасыны
харигцладя гцввяляр тяшкил едян бу наьылларда чох узаг кечмиш-
ляря баьлы олан адят вя янянялярин изляриня беля раст эял мяк олур.
Сещрли наьыллардан ян чох мяшщур оланлары – «Ха йин вязир»,
«Сас тавуьун тялняэи», «Одунчу гызы», «Илан ша щы», «Эюэяр чи -
нин отлуьу», «Ящмяд вя сещркар сащиби» кими фолклор вариаси-
йалары Азярбайъанда да эениш бялли олан классик наьыллардыр.
Тарихи наьыллар ися Ираг–тцркман фолклорунда сещрли на -
ьыл лара нисбятян даща аз йайылмышдыр. Бу сюзляри тарихи-мяишят
наьылларына да аид едиб ейниля тякрар етмяк олар. «Шащ Аббас
вя Пинядуз» вя «Йящярчи гызы» беляляриндяндир. Бу наьылларда
Шащ яняняви залым статусунда, щямишяки зцлмкар образында
эюстярилмир, яксиня, онун щярякятляри динляйиъини шащ образына
щцсн-ряьбят бяслямяйя вадар едир. Бунунла беля, Ираг–тцрк -
ман наьылларында мцсбят гящряманлар, ясасян, кцтля ичиндян
чыхан, зящмятля доланан адамлар олурлар. 
Тарихи мяишят наьылларындан фяргли олараг, Ираг–тцркман
фолклорунда ади мяишят наьыллары вя аиля-мяишят наьыллары даща
чохдур. Щяъм етибариля нисбятян кичик олсалар да, бу наьыллар
халгын щяйат тярзини, йашайышыны, эцзяраныны, адят-янянясини,
мцбаризясини, арзу вя цмидлярини йыьъам бядии бойаларла якс
етдирир. «Йола нярдиван атаг», «Олар якди, биз йедик», «Ке -
чял оьлан», «Кечял оьлан маталы», «Ики кечял», «Фатма хан»,
«Щяйасыз арвад» беля наьыллардандыр. 
Ону да гейд етмяк ваъибдир ки, мяишят наьылларынын Ираг–
тцркман вя Азярбайъан вариантлары бир-бириндян щеч ня иля
фярг лянмирляр. «Инад хоруз» – «Хорузла падшащ» наьылына,
«Ке чял оьлан маталы» – «Чик-чик ханым» наьылына, «Кечял
оь лан» – «Довшан» наьылына бянзяйир. 
Кяркцк дцнйасы
393
Халгын щяйаты, эцзяраны, адят-яняняси барядя мараглы ся -
щи фяляри юз ичиня алан бу наьылларда щюкмдар, вязир, молла,
таъир вя башгалары иля зящмяткеш халг нцмайяндяляринин гар-
шылашмасындан, иътимаи щагсызлыг, ядалятсизлик, дярябяйлик,
йох суллуг, ещтийаъ вя с. данышылыр.
Бу наьылларын баш гящряманлары аьыл, тядбир, ядалят, инсаф,
виъдан, доьручулуг щесабына истякляриня наил олур, мяняви
кейфиййятляри иля гялябя газанырлар. 
Бу гящряманларын шяхсиндя халг юз истяк вя арзуларыны
тяъяссцм етдирир. Аиля-мяишят наьылларында реал щяйат щягигят-
ляри, иътимаи-сийаси фикирляр даща габарыг шякилдя юзцнц эюстя-
рир. Щяйат реалист бойаларла верилир. 
Халг тяфяккцрцнцн явязсиз хязиняси олан наьыллар, о ъцм -
лядян дя Ираг–тцркман наьыллары халгын милли хцсусиййятляри-
ни, онун адят-янянясини, мяишят тярзини, цмумиййятля, мядя-
ниййятини юйрянмяк бахымындан ня гядяр узаг кечмишлярля
баьлы олсалар да, бу эцнля дя юз цнсиййят вя тямас теллярини
итир мирляр. Индинин юзцндя беля бюйцк маарифчи-педагожи ама -
ла хидмят едирляр. Хцсусян ушагларын эяляъяк шцурлу щя йа -
тында мисилсиз рол ойнайырлар. Онларда вятяня, инсанлара мя -
щяббят, пислийя, горхаглыьа, сатгынлыьа, хяйанятя, тянбяллийя,
йа ланчылыьа вя с. нифрят, кимсясизляря, эцъсцзляря щюрмят вя
мяр щямят кими щисляр ашылайыр. Ушаглар тябият вя щейванат
аля миня наьыллар васитясиля чыхыр, онлары севмяйя башлайырлар.
Он лар доста, йолдаша сядагятли, доьруъул олмаьы, хейир вя шя -
ри щяйатда илк дяфя наьыллар васитясиля дярк едирляр…
Азярбайъандан фяргли олараг, Ираг–тцркман шифащи халг
ядябиййатында ян фундаментал епик жанр – дастанлар о гядяр
дя эениш йайылмамышдыр. Дастан сюзцнцн юзц дя Ирагда ишлян-
мир. Она «матал» дейирляр. Ешг-мящяббят вя гящряманлыг
дастанларыны орада да Азярбайъанда олдуьу кими сазла ча -
лыб- охуйурлар. Дастанлар узун гыш эеъяляриндя чайханаларда
Гязянфяр Пашайев
394
вя евлярдя мцяййян мцнасибятля ъамаат гаршысында сюйлян-
миш вя йайылмышдыр. Ираг–тцркман ашыгларындан кяркцклц
Ашыг Аб бас, Кор Абыш, Дагуга баьлы Имам Зейналабдин
кян диндян Хялил Ящмяд чох мяшщур олмушлар. Щятта Ашыг
Гян бяр Яли дастан сюйляйяркян, чалыб-охуйаркян сазына-бцл -
бцл лярин гондуьуну да гейд едянляр вардыр (Ята Тярзибашы.
«Кяркцк щавалары», с. 36). Тябии ки, беля ашыглары йетишдирян
мцщит ол муш дур. Ираг–тцркман фолклорунда «Лейли вя Мяъ -
нун», «Йусиф вя Зцлейха», «Ясли вя Кярям» (Инди бу дастан
йалныз Тиляфярдя сазла охунур), «Фярщад вя Ширин», «Арзу–
Гямбяр» вя «Короьлу» дастанлары йер алмагдадыр. Бурада
Азяр бай ъанда унудулмагда олан «Арзу–Гямбяр» дастанын-
дан сюз ачаъаьыг. «Арзу–Гямбяр» Ираг тцркманлары арасында
чох эе ниш йайылмыш, гадын мяълисляринин йарашыьыдыр. Кяркцклц
фолклоршцнас Ята Тярзибашы «Арзу–Гямбяр»и 1964-ъц илдя
Баь дад да, сонралар Тещран вя Истанбулда чап етдирмишдир. 
Азярбайъанда 1971, 1987 вя 1990-ъы иллярдя Гязянфяр Па -
ша йев тяряфиндян дастанын Кяркцк варианты Бакыда чап олун-
мушдур.
Бу китабда ися Ябдцллятиф  Бяндяроьлу тяряфиндян лентя
алынмыш Туз Хурмату вариантыны охуъулара тягдим едирик. 
Дастанын Кяркцк вариантында бизя доьма олан йерляр-
дян, шящярлярдян данышылырса, Туз Хурмату вариантында щади-
сялярин бирбаша Араз чайы сащилиндя ъяряйан етдийинин шащиди
олуруг:
Гуруйасай ей Араз,
Ялимиздян дцшдц саз.
Гямбяри чай апарды,
Йетиш, ей Хыдыр Илйас.
Дастанын Туз Хурмату вариантында дюрдлцклярин – байа-
тыларын сайы 31-дир. Бундан ялавя, бу вариантда ъавабы да ики
Кяркцк дцнйасы
395
мисрадан ибарят олан ики мисралыг шеир парчаларына да тясадцф
едилир:
Гямбяр: Кясмя эюзлярий мяннян,
Айрылмаз рущум сяннян.
Арзу: Эюзлярим ща сяндяди,
Сяний ешгий мяндяди.
Ону да гейд едяк ки, бядии ъящятдян бу вариант дастанын
Кяркцк вариантындан о гядяр дя фярглянмир. 
«Арзу–Гямбяр» – наьылла дастан арасында кечид тяшкил
едир. Дастанын мцгяддимяси наьыл пишрову иля башлайыр:
«Щартдан, щуртдан, сыхмасы гарпыз габыьы, дцэмяси турп-
дан». «Аман-заман ичиндя, гярбил саман ичиндя, дявя бяр-
бярлиь едир, яски щамам ичиндя». «Вар иди, йох иди, ики гардаш
вар иди» вя с. 
О да мараглыдыр ки, Кяркцк фолклорунда еля наьыл да,
дастан да ейни мяфщумла – «матал» сюзц иля ифадя олунур. 
«Арзу–Гямбяр»ин наьылла дастан арасында кечид тяшкил
етдийини, наьылдан йарандыьыны эюстярян ъящятлярдян бири дя
одур ки, бу дастан да бязи вя мяхсуси наьыллар кими йалныз
гадынлар тяряфиндян вя йалныз гадын мяълисляриндя данышылыр. 
Дастанын Азярбайъан вариантларында вя еляъя дя «Йахшы
вя Ашыг» дастанында олдуьу кими, Ираг–тцркман варианты
да байатылар цзяриндя гурулмушдур. Бу, о демякдир ки, про-
фессор М.Щ.Тящмасибин тябиринъя десяк, «Азярбайъан фолк-
лору бу жанрда, бу формада да Ираг–тцркман фолклору иля
шярикдир».
Бу дастанын изиня «Ясли–Кярям» дастанында дцшмяйимиз
дя дедикляримизи тясдиг едир. Кярямин дилиндян дейилян беш
бяндлик «Олмады» адлы гошманын цчцнъц бянди «Арзу–
Гям бяр»ин даща гядим олдуьуну эюстярир:
Гязянфяр Пашайев
396
Хуршид юз Мащынын дизиня йатды, 
Гямбяр Арзунун тозуна батды. 
Дцнйада Шащсяням мурада чатды,
Ашыг Гяриб кими эцлян олмады.
(«Ясли вя Кярям» дастаны)
«Арзу–Гямбяр» дастанына, онун гящряманларына щям
Ираг–тцркман, щям дя Азярбайъан байатыларында тясадцф ет -
мяйимиз ися онун халг арасында севилдийиня дялалят едир:
Бу эялян Гямбяр ола
Мцшк иля янбяр ола. 
Сяни мяня йетирян
Бялкя, Пейьямбяр ола.
(Азярбайъан байатысы)
Арзулар эедяр;
Гямбяр–Арзулар эедяр. 
Бяслямя йад юрдяэин
Вятян арзулар эедяр. 
(Ираг–тцркман байатысы)
Демяк лазымдыр ки, дастанын Ираг–тцркман вариантында
щадисялярин эедиши юз тябиилийи вя щяйатилийи иля сечилир. Чох ъан -
лы вя садя дилдя ики эянъин накам мящяббятиндян данышылыр.
Дастанда йер алан байатылар йерли-йериндя ишлянмякля бяра-
бяр, щям дя онун мязмунуну дяринляшдирир вя тясир эцъцнц
да ща да артырыр. Доьрудур, «Шящри вя Мещри», «Язятинли Ям -
ращ» кими Азярбайъан дастанларында олдуьу кими, «Ар -
зу–Гямбяр»дя дя ювладсызлыг барядяки яняняви сцжетля, доь -
ма гардашларын ушаглары олаъаг тягдирдя оьлан вя гыз олса-
лар, онлары бир-бириня веряъякляри барядя ящд-пейманла башла-
йыр. Лакин бязи дастанларымыздан фяргли олараг, бу дастанын
Кяркцк дцнйасы
397
Ираг–тцркман вариантында «гондарма» щадисяляря, дейяк
ки, «Шящри вя Мещри»нин валидейнляринин дюрдцнцн дя биръя
балыг тяряфиндян, биръя дяфяйя удулмасы вя он беш-он алты
йашлы эянълярин «йетим» галмалары вя с. кими мотивляря раст
эя линмир. Яксиня, «Арзу–Гямбяр»ин Ираг–тцркман вариан-
тында бюйцк щяйат щягигяти вардыр. Беля ки, Гямбярин атасы
вяфат едяндян сонра ямиси ону юз евиня эятирир, Арзу иля бирэя
ону мядрясяйя гойур. Гардашы иля кясдийи шярти, ящди-пейма-
ны унутмур. Лакин Гямбярин ямиси арвады эюзцнцн аьы-
гарасы олан йеэаня гызыны кимсясиз, йетим бир оьлана вермяк
истямир. Гызыны варлы-щаллы, архалы бир эянъя вермяк арзусу иля
йашайыр. Щяр шей дя бурдан башлайыр. 
Демяк лазымдыр ки, «Арзу–Гямбяр»ин Ираг–тцркман ва -
риан тында айры-айры мящяббят дастанларымызда йер алан сцжет-
ляр, мотивляр, щадисяляр юз яксини даща инандырыъы шякилдя тап -
мыш дыр. «Гурбани», «Аббас–Эцлэяз», «Ясли–Кярям» вя с. ки -
ми эюзял мящяббят дастанларымызда олдуьу кими, «Арзу–
Гям бяр» дастанында да гящряманын саь ашиг–щагг ашыьы олуб-
олмадыьы йохланылыр. Гямбяр саь ашиг олдуьу цчцн им та щандан
чыхмагла бярабяр, онда гейри-ади бир кейфиййят дя цзя чыхыр.
Ня деся йериня йетир, бцтцн гарьышлары щяйата кечир. Гям бя рин
саь ашиг олдуьуну билдикляриндян «Мащ муд вя Аьъа гуш»
дастанында олдуьу кими, Арзуну бяйин евиня апар маз дан яв -
вял щеч ким Арзуну бязямяйя, ону эейиндир мя йя ъясарят етмир.
Бу факт бир даща «Арзу–Гямбяр»ин чох гядим олдуьуна
дялалят едир. Та гядим заманлардан наьыллар вя «Китаби-Дя -
дя Горгуд» бойларындан эюрцндцйц кими, инсанлар гарьыш-
лардан чякинир, гарьыш тутаъаьына инанырдылар. 
О да мараглыдыр ки, дастанда йер алан бцтцн гарьышлар
байаты цстцндядир. 
Гямбярин саь ашиг – щагг ашыьы олдуьуну эюстярян вя
«Арзу–Гямбяр» кими ики эянъин накам мящяббятиндян сюз
Гязянфяр Пашайев
398
ачан «Йахшы вя Ашыг» дастанында йер алан сцжет дя мараг
доьурур. 
Арзуйла вя еляъя дя Йахшыйла евлянмяк истяйян эянъляр йы -
хы лыб юлцр. Щяр икиси байатылар цстцндя гурулан «Арзу–Гям -
бяр» вя «Йахшы вя Ашыг» дастанларыны бирляшдирян, башга дас -
танлардан фяргляндирян бир ъящят дя вардыр. Щяр ики дастанын
мязмунундан эюрцнцр ки, Арзу да, Йахшы да севэилиляри ки ми,
саь ашиг олдугларындан щяр шей онлара яввялъядян аэащ олур.
«Арзу–Гямбяр»и башга дастанларымызла да бирляшдирян,
доьмалашдыран охшар ъящятляр чохдур. Бу дастанда да ашиг-
ляр дара дцшяндя Хыдыр Илйасы кюмяйя чаьырыр. 
«Арзу–Гямбяр» вя «Ясли–Кярям» дастанларында саф, цл -
ви мящяббят даша дяйир. Эянъляр севэиляриня говуша билмир,
вц сала йетмир, мящв олурлар. Щяр ики дастанда эянълярин гя бир -
ляри арасында гаратикан чыхыр. Ону кясирляр, йенидян эюйярир.
«Арзу–Гямбяр» дастаны халг мяишятини, онун инам вя
етигадларыны, мярасимлярини, адят-янянялярини парлаг шякилдя
якс етдирмяк, Ираг–тцркман лящъяляри цзяриндя тядгигат
апар маг бахымындан явязсиз бир мянбядир. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, Ираг–тцркман фолклору-
нун топланмасы, няшри ишиня вя гисмян тядгигиня ХХ ясрин ор -
та ларындан башланылмышдыр. Халгын йарадыб нясилдян-нясля
тющ фя етдийи бу мяняви инъиляри топлайараг бяшяриййятин ян бю -
йцк кяшфи олан китабларда йашаданлардан данышаркян эюз
юнц ня, илк олараг, Ята Тярзибашы, Молла Сабир, Шакир Сабир
За бит, Ибращим Дагуги, Ищсан Вясфи, Сцбщи Саатчы, Мювлуд
Та ща Гайачы, Мящяммяд Хуршид вя башгалары эялирляр. Он -
ла рын мин ъцр язаб-язиййятя гатлашараг топладыглары вя яса-
сян, юз щесабына чап етдирдикляри гызыл гиймятли китаблары вя -
ряг ля дик ъя онларын зящмяти бюйцк дуйьулар ойадыр. 
Доьрудан да, фолклор еля бир абидядир ки, онун даща ка -
мил, даща мцкяммял, даща мющтяшям олмасында бир кярпиъ
Кяркцк дцнйасы
399
гойанын да, мин кярпиъ гойанын дя зящмяти тягдирля йад
едилмялидир. 
Ады чякилян тядгигатчылар инди Ирагын щцдудлары хариъин-
дя дя таныныр вя Ираг–тцркман фолклоруну лайигинъя тямсил
едирляр.
Хойрат вя маниляр, халг щавалары, аталар сюзц вя мясялляр,
бешик няьмяляри, лятифяляр, тапмаъалар, илкин архаик фолклор
нц муняляри, мярасим фолклору, вясфляр вя дейимляр Ирагда
ар тыг топланараг щям Баьдадда, щям дя Бакыда чап едил-
мишдир. Эюрцлян ишляр юзлцйцндя бюйцк елми вя ямяли ящя мий -
йяти олан фолклор нцмунялярини топлама вя няшр етмя чярчивя-
синдя галмамыш, айры-айры жанрларын тядгиги йолунда да
мцяй йян ишляр эюрцлмцшдцр. Ираг–тцркман фолклорунун щяр-
тяряфли тядгигинин халгымызын тарихи вя талейи иля баьлы диэяр
глобал проблемлярин – милли вя ядяби дил тарихимизин, диа лекто -
ло эийамызын, халг поезийамызын, естетик фикир тарихимизин бу
вахта гядярки бцтцн тяърцбясини там вя ящатяли шякилдя юй -
рянмяк бахымындан да ролу, ящямиййяти мисилсиздир. 
Халг мцдриклийини бцтцн инъяликляри иля юзцндя йашадан
Ираг–тцркман фолклору еля бир хязинядир ки, халгыны севян
щяр кяс бурада гялби риггятя эятирян, рущу титрядян вя зя -
каны ишыг ла, шяфягля долдуран даш-гашлар, инъиляр тапа биля-
ъякдир…
Гязянфяр Пашайев
400
ЦРЯКДЯН ЭЯЛЯНИ
ДЕМЯСЯН 
ОЛМУР
(Публисистик йазылар)

БИЗ ЩАЗЫР! *
Бядии тяръцмя мясяляляриня даир мцзакиря чох йерли вя
вахтында галдырылмышдыр. Мцзакирядя орижиналдан тяръцмя
мясялясиня дя тохунулмушдур. Бу барядя бир нечя сюз демяк
истяйирик.
Тяърцбя эюстярир ки, тяръцмя едилян ясяр иля орижинал арасын-
дакы мясафя ня гядяр гыса оларса, тяръцмя бир о гядяр кей-
фиййятли чыхар, мараглы охунар. Бунун да биръя чаряси вар:
ори жиналдан тяръцмя етмяк! Бу иш чятин вя мясулиййятлидир.
Чцн ки охуъу тяръцмячи васитясиля дилини, мядяниййятини, адят
вя янянясини билмядийи бир халгын йашайышы, мяняви алями иля
таныш олур. Хырдаъа бир гцсур, диггятсизлик щямин халг щаг-
гында сящв тясяввцр йарада биляр. Она эюря дя мцтяръим
тяръцмя етдийи ясярин дилини билмякля бярабяр, щямин халгын
тарихини, адят-янянясини, ясярин йарандыьы мцщити, ян башлыъасы
йазычынын цслубуну йахшы билмяли, ясяри дуйа-дуйа, йашайа-
йашайа тяръцмя етмялидир. Беля йарадыъылыг просеси профессор
Язиз Шярифин дедийи кими, тяръцмячини охуъуйа икинъи мцяллиф
кими танытдырар. Орижиналдан едилмяйян тяръцмя чох заман
няинки охуъуну, щятта тяръцмячинин юзцнц беля чашдырыр. Тяр -
ъц мячи орижиналдакы чох ваъиб мясялялярдян хябярсиз олур.
Ишин ясл мащиййятини ня юзц билир, ня дя охуъуйа чатдырыр. Бу -
рада кичик бир мисал эятирмяк истяйирик. Инэилис тянгиди реализ-
минин баниляриндян олан Текерейин шащ ясяри «Шющрят базары»
романында «бцлбцл», «диван», «султан», «аьа», «паша», «са -
лам», «йатаьан», «гызлар», «гызлар аьасы» (хаъя) вя с. кими
сюзляр Азярбайъан дилиндя олдуьу кими ишлянмиш вя инэилис
дилинин лцьят тяркибиня дахил олмушдур. Юз-юзлцйцндя бу факт
азяри охуъулары цчцн мараглыдыр. Яэяр ясяр орижиналдан дейил,
башга дил, мясялян, рус дилинин васитясиля тяръцмя едилярся,
Црякдян эяляни демясян олмур
403
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 25.03.1967. с.6.
тяръцмячи иля бярабяр, охуъу да бу ъцр ящямиййятли бир ъящят-
дян хябярсиз олаъагдыр.
Бизя еля эялир ки, «сятри тяръцмя» васитясиля едился беля, ори-
жиналдан тяръцмя йеня дя башга дил васитясиля едилян тяръцмя-
дян ящямиййятлидир. Байронун «Шярг поемалары»нын бу йолла
тяръцмяси ядябиййатымызда илк тяърцбя кими, ясасян, мцвяффя-
гиййятли чыхмышдыр. Эюркямли мцтяхяссисляр гейд едирляр ки,
бир сыра кичик нюгсанларыны нязяря алмасаг, цмумиййятля,
поемалар эюзял тяръцмя олунмушдур. Тяяссцф ки, республика-
мызда бу тяърцбя давам етдирилмир. 
Хариъи диллярдян бирбаша тяръцмянин вахты чохдан чатмыш-
дыр. Ачыг демяк лазымдыр ки, башга гардаш совет халглары
ядябиййатына нисбятян бу ъящятдян чох эерийик. Эерилийи ара-
дан галдырмаьа бизим щям имканымыз, щям дя шяраитимиз
вардыр. Анъаг бу имканлардан мцвафиг шякилдя истифадя едя
билмирик.
Дилляр Институту щяр ил хариъи дилляри эюзял билян онларъа мц -
тя хяссис щазырлайыр. Нечя илдир ки, институтда тяръцмя дярняйи
фяалиййят эюстярир. Бурада нясрин, поезийанын сирляриня бяляд
олан, хариъи диллярдян сялис тяръцмяляр едя билян истедадлы тяля-
бяляр вардыр. Лакин онларын гялям мящсуллары иля редаксийа вя
няшриййатлар марагланмырлар. Институту гуртардыгдан сонра
онларын тяръцмячилик сащясиндя ишлярини давам етдирмясиня
щеч бир шяраит йарадылмыр. Нятиъядя тяръцмячи кими истифадя
едиля биляъяк кадрлар орта мяктяблярдя мцяллимлик етмякля
кифайятлянирляр. 
Щяр ил институтумузда азяри дилиндян хариъи дилляря вя йа
яксиня, тяръцмя мцсабигяси кечирилир. Тяяссцф ки, тяръцмя еди-
лян ясярляр институтдан кянара чыхмыр. 
Севиндириъи щалдыр ки, бу илдян институтумузда тяръцмя
шюбяси ачылмышдыр. Бурада эяляъяк мцтяхяссисляр сырф тяръцмя
проблемлярини юйрянирляр. Шюбянин гаршысында эениш мягсяд
Гязянфяр Пашайев
404
гойулмушдур. Авропа дилляриндян едиляъяк икитяряфли тяръцмя
бизи даща чох дцшцндцрцр. Йяни шюбя хариъи диллярдян бирбаша
тяръцмяйя кюмяк етдийи кими, азяри дилиндян дя хариъи дилляря
тяръцмя ишиня бюйцк ящямиййят веряъякдир. Тяърцбяли мцял-
лимлярин рящбярлийи иля чалышан эянъляримизин ямяйиндян няш -
рий йатлар эцнц бу эцндян истифадя едя билярляр. Биз артыг илк
тяъ рцбяляря башламышыг. Щазырда инэилис дили шюбясинин габаг -
ъыл тялябяляринин кюмяйи иля йазычы И.Шыхлынын «Айрылан йоллар»
романыны инэилис дилиня тяръцмя едирик. Бу, тяръцмя кафедра-
сынын вя тяръцмядя иштирак едян тялябялярин Октйабрын 50 илли-
йиня щядиййяси олаъагдыр. Ялбяття, илк тяърцбя нюгсансыз ол -
маз. Нюгсанлары дцзялтмяк цчцн мцхтялиф йоллар ахтарырыг.
Гой, бу ахтарышларда няшриййат вя редаксийалар да бизимля
бирликдя иштирак етсинляр.
ЩЯР ХАЛГЫН ЮЗ АДЯТИ… *
Хябяр вердийимиз кими, филоложи елмляр намизяди Гязянфяр
Пашайев 2 нюмряли йатагханада инэилис адят вя яняняляри щаг-
гында сющбят апармышдыр. Тялябяляр сющбяти бюйцк марагла
гар шыламышлар.
Охуъуларымыздан бир нечяси редаксийайа мцраъиятля, инэи-
лис адят-яняняляри барядя мягаля вермяйимизи хащиш етмишдир.
Онларын хащишини 1 нюмряли лексика кафедрасынын баш мцяллими
Г.Пашайевя чатдырдыг.
Яэяр эцзарыныз Инэилтяряйя дцшся, мцтляг вахтиля кралларын
ов йери, сонралар дуел мейданы, инди ися бир чох хцсусиййятля-
риня эюря мяшщур олан Щайд Парка эедин. Паркын «ъанлы ат -
трак сион» бюлмясиня баш чякин. Гапысында «Аълыг цзря дцнйа
Црякдян эяляни демясян олмур
405
* «Билик» гязети, Бакы, 25.03.1971; 1.04.1971.
чемпиону бурададыр. Онун додаглары арасындан 14 эцндцр
ки, су да кечмяйиб. Чемпион 29 эцн аъ галмаг вя бунунла
да юз шяхси рекордуну тязялямяк фикриндядир!» – йазылмыш пла-
каты эюрдцкдя дайанын. Билетин гиймяти щяр нечяйя олса да,
хясислик етмяйин. «Чемпион»а бахмаьа дяйяр. Билет алын, ичя -
ри кечин. Яввялъя сизя еля эяляъяк ки, ону щарадаса эю рцб сц -
нцз. Эюзцнцз юнцндян «мяктубу йетишмяйян» заваллы Гур -
бан, бир аббасы цчцн Мяшяди Ибада «белини шикяст етдирян»
йа зыг щамбал кечяъяк. Ъамаат «чемпион»а бахыб эцлдцкъя
сиз фикря гярг олаъагсыныз.
Адят вя яняняляр халгын формалашмасында, башга халглар-
дан фярглянмясиндя бюйцк рол ойнайыр. Тясадцфи дейилдир ки,
инди алманлар чалышганлыглары, рясмиййятчиликляри щярби форма
вя парадлары чох севмяляри, франсызлар шян, мцлайим олмала-
ры, шярабы чох севмяляри, шярг халглары гонагпярвярликляри,
американлар ловьалыглары, шит вя кобуд олмалары иля фярглянир-
ляр (Фактлар Инэилтяря вя АФР-дя чыхан китаблардан эютцрцл -
мцшдцр – Г.П.). 
Бяс инэилисляр? Онлар сойуг, адамайовушмаз, тякяббцрлц
бир халг кими танынмышлар. Дцнйанын щеч бир йериндя, щеч бир
шящярдя инэилис шящярляриндяки гядяр бир аилялик кичик евляря
раст эялмязсян. Щяр аиля истяйир ки, айрыъа еви, айрыъа эириш вя с.
олсун. Кцлли мигдарда бир аилялик евляря баханда истяр-истя-
мяз гядим «Мяним евим мяним галам» инэилис мясялини
хатырлайыр вя онун ня демяк олдуьуну анлайырсан. Гярибядир
ки, Ъоръ Стефенсон паравоз иъад едяндя вя юлкяни дямирйол
шябякяси бцрцйцндя щяр йердя щяйяъанла данышырдылар: «Неъя
ола биляр ки, бир нечя адам бир отагда – вагонда эетсин?»
Буна чыхыш тапылды. Щяр купени бир няфярлик етдиляр. Гапылар
ися бирбаша платформайа ачылды. Беля бир гатарын узунлуьуну
тясяввцр етмяк чятин дейил. Вахт кечдикъя беля гатарлар ара-
дан чыхса да, купеляр бир нечя няфярлик олса да, инэилислярин
Гязянфяр Пашайев
406
адама йовушмамаг, башгалары иля тямасда булунмамаг
адяти галды. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, инэилисляр, ейни заманда чох тям-
кинли вя ифрат дяряъядя ещтийатлыдырлар. Бу, щятта она эятириб чы -
харыр ки, ясл инэилис ачыг-айдын мясялялярдя «щя», «йох» де мяк
явязиня, «эцман ки,» «сящв етмирямся», «дейясян» вя с. кими
цмуми ифадяляр ишлядир. Бялкя, еля буна эюрядир ки, гаршылашдыг-
да, ясасян, щавадан данышырлар. Горхурлар ки, сийасятдян – фи лан -
 дан данышарлар, ешидян олар. Сонра да бу, онлара баща отурар.
Инэилисляри башга халглардан фяргляндирян башга ъящятляр
дя вардыр. Бунлардан биринъиси онларын сон дяряъя мцщафизя-
кар – кющнялик тяряфдары олмасыдыр. Бу, кющня адларын сах-
ланмасында беля юзцнц эюстярир: Ийня-сап кцчяси, Сцд кцчяси,
Эцмцш кцчяси, От базары, Чобан базары вя с. кими адлара
инди дя Лондон кими бюйцк вя мцасир бир шящярдя раст эялир
вя тарихян бураларда няляр баш вердийини тясяввцрцня эятирир-
сян. «Ят базары»нда ися 1150-ъи илдян 1855-ъи иля гядяр тахт-
таъа вя диня хаин чыханлар мин язаб-язиййятля гятл олунар,
щятта дири-дири йандырылармышлар. 
Нцмайяндяляр палатасында сясвермя дя гядимдя олдуьу
кимидир. Ялгалдырма вя эизли сясвермя онлара йаддыр. Мцяй -
йян бир мясяля щялл едилдикдя нцмайяндяляр цзяриндя «лещи-
ня» вя йа «ялейщиня» сюзляри йазылмыш гапылардын бириндян ке -
чир ляр. Бу вахт онлары сайырлар. Щансы гапыдан чох адам кеч -
ся, цстцнлцк о тяряфя верилир.
Адят вя янянялярин чоху мцяййян бир щадися вя йа тяса -
дцф нятиъясиндя йаранмышдыр. 
1605-ъи илдя Ы Ъеймсин краллыьы вахты, Рома католик кился-
синин рящбярлийи иля мцнагишя йарандыьына, крал килсяйя гаршы
чыхдыьына эюря крала вя онун йахын адамларына суи-гясд
дцзялдилмишди. Суи-гясд парламентин ачылдыьы эцня тяйин едил-
мишди. Парламентин зирзямисиня барыт долу чяллякляр гойул-
Црякдян эяляни демясян олмур
407
мушду. Суи-гясдчилярдян бири Лорд Монтигл адлы бир задяэа-
нын йахын адамы иди. Одур ки, хялвятъя Лорда йазыр ки, яэяр о,
йашамаг истяйирся, бир бящаня иля парламентин ачылышы эцнц би -
найа йахын эялмясин. Лорд Монтигл мяктубу крала эюстярир.
Тядбирляр эюрцлцр. Мяшяллярля зирзямийя дцшяндя орада чял-
лякляри эюрцрляр. Суи-гясдчиляр едам олунсалар да, о вахтдан
щяр ил парламентин ачылышы эцнц мяшяллярля зирзямийя енирляр.
Инэилисляри башга халглардан фяргляндирян икинъи ъящят он -
ла рын игтисадиййата мющкям фикир вермяляридир. Тясадцфи де -
йил дир ки, марксизм-ленинизмин цч мянбяйи-цч тяркиб щиссяси-
нин бирини инэилис сийаси игтисады тяшкил едир. Биз бурада инэилис
игтисадиййатынын адят вя янянялярля баьлы олан бязи ъящятлярини
эюстярмякля кифайятляняъяйик. Истяр той, истяр нишан, истярся дя
гонаглыгларда щяр шей еля юлчцлцб-бичилир ки, артыг ъцзи хяръя
дя йол верилмир. Бу, неъя олур? 
Гонаглыглар тяшкил едиляня бир щяфтя галмыш гонаглара дя -
вят намяляр эюндярилир. Цч эцня ъаваб эялир. Щямин шяхс тя -
шяк кцр едир вя гонаглыгда иштирак едиб-едя билмяйяъяйини
эюс тярир. Тойда вя нишанда да беля. Лакин нишанда дявятна-
мя ики щяфтя яввял эюндярилир вя нишана бир щяфтя галмыш ъаваб
алыныр. Тойда ися дявятнамя цч щяфтя яввял эюндярилир вя тойа
ики щяфтя галмыш ъаваб алыныр. Беляликля, мяълисдя нечя няфярин
иштирак едяъяйи габагъадан билинир. 
Нятиъядя, щяр шей яввялъядян мцяййянляшдирилир. Хейир иш
вахты столун цстцндя бир артыг бычаьа, чянэяля вя йа бошгаба
да раст эялинмир. Бир сюзля, исрафчылыьа гятиййян йол верилмир.
Бял кя, бу, вахтиля  мцяййян ярзаг ещтийаъындан вя с. мейда-
на эялиб. Чцнки инэилис «мятбяхи» дцнйанын ян касыб мятбях-
ляриндян бири щесаб едилир. 
Бурада тойла ялагядар бир мясяляни дя гейд етмяк йерин-
дя оларды. Бир чох юлкялярдя олдуьу кими, Инэилтярядя дя
эянъляр евлянян кими бир айлыг сяйащятя чыхырлар (Онлар евдян
Гязянфяр Пашайев
408
чыханда архаларынъа бир тай айаггабы атырлар. Эуйа, бу, хош-
бяхтлик эятирир). Той вахты онлара бир шей алмырлар. Йени евля -
нян ляри йола салдыгдан сонра гощумлар йыьышараг, эянъляря
ки мин ня алаъаьыны айдынлашдырырлар. Онлара сюзцн щягиги мя -
на сында ев дцзялдирляр. Йени евлянянляр сяйащятдян га йыт -
дыгда ися эянълярин «цзя чыхма» вя йа «халг арасына чых ма»
мяълиси олур. Дявят олунанлар щядиййя эятирирляр. 
Инэилисляри башга халглардан фяргляндирян ясас ъящятлярдян
бири дя онларын зарафаты чох севмяляридир. 1858-ъи илдя Лон -
дон металяритмя заводунда аьырлыьы 13 тон 716 кг олан бю -
йцк саат дцзялдиляндя парламентдя саата ня ад вермяк мя -
ся ляси мцзакиря олунду. Нцмайяндялярдян биринин зарафатла
дедийи «Нийя дя онун адыны «Биг Бен» гоймайаг?» щамынын
эц лцшцня сябяб олду. Мясяля бурасындадыр ки, о вахтлар Инэил -
тя рядя Ямяк назири чох бюйцк вцъуда малик олан вя «Биг
Бен» лягябини дашыйан нящянэ Бенъамин Щолл иди. Щямин
вахт дан саат «Биг Бен» адыны алды. 
Инэилисляр лягяб вермяйи чох севирляр. Инэилис банкынын би -
насы «Гоъа гары» лягябини алмышдыр, йалныз она эюря ки, 250 ил -
дян артыгдыр ки, мювъуддур.
Инэилислярин башга бир цнсиййяти дя вардыр. Онлар йцксяк
тябягя вя синифлярля танышлыглары иля фяхр едирляр. Онларын нит-
гиндя тез-тез «Мян филан лордла нащар едяндя» вя йа «шащ-
задя филанкяс мяня деди ки…» вя с. кими ифадяляри ешитдикдя
тяяъ ъцблянмяйин. Тяяъъцб едиляъяк башга шейляр даща чох-
дур. Юз фаъияляри иля дцнйа театр сянятини зирвяляря галдыран
Шекспир вятянинин яксяр драм театрларында даими актйор
труп пасы йохдур. Тязя бир ясяр мейдана эяляндя, режиссор
ак тйорлардан мцяййян труппа дцзялдир вя ики-цч щяфтя ясяри
мяшг етдикдян сонра, щяр ахшам тамаша тяшкил едилир. О
вах та гядяр ки, мянфяят ялдя едилир. Сонра ися актйорлар
даьылырлар.
Црякдян эяляни демясян олмур
409
Нишанландыгда йалныз оьланы, йени кюрпя дцнйайа эялдик-
дя ися йалныз ананы тябрик едирляр.
Мяркязи Инэилтярядя, о ъцмлядян дя Лондонда гадыны
язизлямяк мянасында «юрдяйим», «тораьайым», Шотладийанын
мяркязи Глазгода ися щятта «тойуьум» дейя чаьырырлар. 
Метрода ким истяся папирос чякя биляр, автобусда ися
папирос чякмяк гадаьандыр. 
Инэилисляр, адятян, евлярини гонаглара эюстярмирляр. Тякъя
кабинети эюстярсяляр (яэяр варса) бунун юзц дя бюйцк ишдир. 
Инэилисляр эюрцшдцкдя ял тутмаьы хошламырлар. Доьрудур,
варлылар бир чох щалларда, щятта гонаглыгдан чыхыб эедяндя
беля ял тутуб айрылырлар. Папаьыны чыхарыб гадынлара тязим
едян, баш яйян варлылара да раст эялинир. Ашаьы синифляр ися бу -
на кющнялик галыьы кими бахырлар. Онлар, щятта автобуса ми -
нян дя вя йа дцшяндя щяйат йолдашына кюмяк етмяйи, рес то -
ранда онлара стул эюстярмяйи вя йа гапыны ачыб йол вермяйи
щягарят сайырлар. Буна гадын юзц дя йол вермяз.
Танышлыг заманы ад-фамилийаны демякля бир чох мясяляляр
айдынлашыр. Беля ки, евли гадын «мисиз» (ханым) сюзцндян сон -
ра мцтляг яринин ад-фамилийасыны, дул гадын «мисиз» сюзцндян
сонра юз адыны вя яринин фамилийасыны, яриндян айрылмыш гадын
ися «мисиз» сюзцндян сонра юз ад-фамилийасыны дейир. Йашын -
дан асылы олмайараг, яря эетмямиш гыз  – «мис» (ханым гыз)
сю зцнц вя сонра ад-фамилийасыны дейир. 
Инэилтярядя башга халгларын да дярин ряьбятини газанан
адятляр аз дейилдир.
Юлкядя щяр сящяр цзцнц гырхмайан адама пис нязярля
бахырлар. Щеч няйи олмайан, мцяссисядян-мцяссисяйя эязя-
ряк иш ахтаран ишсизин беля сялигя иля бцкцб ъибиндя эяздирдийи
цлэцъц вар.
Инэилисляр нювбя мясялясиня дя бюйцк фикир верирляр. Истяр
ъаван, истяр йашлы, щамы юз нювбясини эюзляйир. Онлар, щятта
Гязянфяр Пашайев
410
дейирляр ки, «нювбя»ни онлар кяшф етмишляр вя бунунла фяхр
едирляр. Беля бир лятифя йараныб ки, инэилис тяк олса беля юз-
юзцня сялигяли бир нювбя дцзялдяъяк ки, бу да онун щягиги
инэилис олмасына дялалят едир.
Инэилтярядя дилянчилик гадаьан едилиб. Бяс ишсизляр, иш габи-
лиййятини итирмиш гоъалар неъя доланырлар? Буна да чыхыш тапы-
лыб. Кцчядя ня истясян сата билярсян. Ялиндя кибрит вя йа диш
шоткасы тутан вя цмид долу эюзлярини сяндян чякмяйян им -
дад диляйян гоъанын, сойугдан эюмэюй кясилмиш нимдаш
пал тарлы кичик бир гызын йанындан неъя кечясян? Кибритин пу -
лун вер, ону эютцрмясян дя олар.
Инэилтярядя няглиййатын йухарыда эюстярдийимиз пис ъящяти
иля йанашы, йахшы ъящяти дя вардыр. Беля ки, Лондон дахилиндя
ишляйян автобуслар гырмызы, шящярятрафына вя яксиня ишляйян
ав тобуслар йашыл, дямирйолуна гуллуг едян машынлар сары,
щава няглиййатына гуллуг едян машынлар ися ачыг-гырмызы
рянэ дя олурлар.
Демяк олар ки, щяр сянят сащибинин юз эейим формасы вар.
Айаггабы тямизляйянляр тцнд-гырмызы пенъяк эейирляр, хцсуси
мяктяблярин щярясинин юз эейим формасы вар вя с. 
Мараглыдыр ки, мини палтарын модасыны илк дяфя йарадан вя
сонралар буна эюря крал ъямиййятинин орденини алан инэилис
гадыны олса да, инэилисляр эейимя о гядяр дя фикир вермирляр.
Ресторанларда беля бир адят вар. Яэяр бурайа таныш ол -
ма йан бир шяхс эялибся, мцтляг она дейяъякляр: «Бизим рес -
то рана хош эялмишсиниз. Бюйцк мямнуниййят щисси иля нязя-
ринизя чатдырырыг ки, филанкясляр (юлкядя вахтиля мяшщур олан
бир нечя шяхсин адыны чякяъяк) щямишя бизим ресторанда на -
щар едярди. Эцман едирик ки, сиз дя бизим даими гонаьымыз
олаъагсыныз».
Инэилтярядя ресторанлар о гядяр дя дябдя дейил. Бунун
баш лыъа сябяби юлкядя чохлу клубларын олмасыдыр. Бурада йа -
Црякдян эяляни демясян олмур
411
зычылар, мцяллимляр, щякимляр, ряссамлар вя с. клубу вар. Йцк -
сяк мянсяб сащибляри – ясилзадяляр цчцн дя клублар вар. Бязян
щямин клубларын диварлары арасында бюйцк дювлят мясяляляри
щялл едилир. Бир чох шцбщяли клублар да вар ки, онлар щямишя
эизли полисин нязаряти атында олурлар. Клубларда ресторан, оху
залы, китабхана, истиращят отаглары, мцхтялиф ойунлар цчцн
заллар, кино залы, радио, телевизийа отаьы, йашайыш отаглары вя с.
вардыр. Клубун цзвц бурада бир эцн, бир щяфтя вя йа бир ай
гала биляр.
Яввялляр клублара гадын дявят етмяк олмазды. Клубун
бцтцн ишчиляри дя йалныз кишиляр иди. Инди вязиййят дяйишиб. Иш чи -
ляр, ясасян, гадынлардыр. Щяфтянин мцяййян эцнляри клуба га -
дын да дявят етмяк олар. Истядийин вахт ися достуну, танышыны
дявят едя билярсян. Цзвц олдуьун клубда гонаглыг да тяшкил
едя билярсян. 
Клублар арасында йазычылар клубу хцсуси иля фярглянир.
Клубун диварларыны вахтиля онун цзвц олан йазычыларын порт-
ретляри бязяйир. Щямин клубларда вахтиля Диккенс, Текери вя
башгаларынын отурдуглары кцрсцляр инди дя сахланылыр.
МЯНЯВИ КЮРПЦ *
Бядии тяръцмя халгларын бир-бирини даща йахыдан танымасы
онлары бир-бириня баьлайан мяняви кюрпцдцр. Тяръцмя ядя-
биййатынын ядяби ялагялярин эенишлянмясиндя, халглар достлу-
ьунун мющкямлянмясиндя, бейнялхалг ялагялярин инкишафын-
да бюйцк ящямиййятя малик олдуьу да шцбщясиздир. 
Сон вахтлар бизим республикада да тяръцмя сащясиндя
мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр. Инди няинки яъняби дилдян, щятта
Гязянфяр Пашайев
412
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, Бакы, 21.01.1979, с. 6.
яъняби диля тяръцмя сащясиндя дя мцвяффягиййятляримиз вар-
дыр. «Азярбайъан ядябиййаты антолоэийасы», «Ъялил Мяммяд -
гу лузадя», «М.Ф.Ахундов», «Мирзя Ялякбяр Сабир», «Мол -
ла Пянащ Вагиф», «Нясими», «Ашыг Ялясэяр» вя саир кими
мяъ муялярин хариъи диллярдя чап олунмасы Азярбайъан ядя-
биййатынын дцнйа халглары арасында йайылмасы йолунда мц -
щцм аддымдыр. Москвада инэилис, франсыз, алман, испан, пол-
йак, маъар, чех, словак вя йапон дилляриндя няшр олунан вя
дцнйанын йцздян чох юлкясиндя йайылан «Совет ядябиййаты»
жур налынын сон нюмряляриндян биринин бцтювлцкдя Азярбай -
ъан ядябиййаты вя инъясянятиня щяср едилмясинин юзц дя чох
яламятдардыр. Буну биз она эюря хцсуси гейд едирик ки, Азяр -
байъан ядябиййаты вя мядяниййяти иля дцнйа халгларынын таныш
олмасы цчцн бу йахшы васитядир. Щяля 1967-ъи илдя профессор
Язиз Шяриф «Ядябиййат вя инъясянят» гязетинин сящифяляриндя
бя дии тяръцмя мясяляляриня щяср олунмуш мцзакиряйя йекун
вураркян йазырды: «Азярбайъан шеиринин бюйцк тарихи олдуьу
щамыйа мялумдур. Лакин онун дцнйа мейданына чыхмасын-
дан ютрц эюрцлян тядбирлярин кифайят олмадыьы да мялумдур.
Низамидян тутмуш Сабиря гядяр классик Азярбайъан шеири
эениш мянада, демяк олар ки, щяля дя дцнйа мядяниййятинин
малы олмамышдыр. Бу шеир рус дилиня… тяръцмя олунмуш вя
Совет Иттифагы халглары тяряфиндян охунурса, Авропа дилляриня
чох аз тяръцмя олунмушдур, олунанларын да кейфиййяти пис-
дир. Буна да башлыъа сябяб Авропа дилляриня ясярлярин орижи-
налдан йох, башга дилдян чеврилмясидир». 
Орижиналдан лайигинъя едилян тяръцмя ися диггяти тез ъялб
едир. Мяшщур инэилис йазычысы Ч.Олдрич мяктубларынын бириндя
«Азярбайъан няср атолоэийасы» китабындакы щекайяляри бю -
йцк марагла охудуьуну йазыр. Бизъя, бунун ясас сябябля -
рин дян бири ясярляр орижиналдан тяръцмя едилдийиня эюря милли
ко лоритин даща чох сахлана билмясидир. 
Црякдян эяляни демясян олмур
413
Инди Азярбайъан охуъулары Зейдулла Аьайев, Рафиг Гур -
банов, Щамлет Гоъайев, Шамил Заманов, Фярщад Ялийев,
Са бир Мустафайев вя башгаларынын хариъи ядябиййатлардан ет -
дик ляри орижинал тяръцмяляри марагла охуйурлар. Лакин, яслин-
дя, бу иш цмманда дамлайа бянзяйир. Онлар охуъу ла ры мызын
дцнйа ядябиййатына мараьы иля мцгайисядя чох аздыр. Про -
фес сор Язиз Шярифин щаглы олараг эюстярдийи кими, хариъи ядя-
биййаты республикаларда милли диля яъняби диллярдян тяръцмя
едирляр. Республикамызда да Авропа ядябиййатынын орижинал-
дан тяръцмя етмяк вахты чохдан чатмышдыр. Чцнки икинъи дил
ва ситясиля олан тяръцмялярин юмрц эюдяк, кейфиййяти ися чох
ашаьы олур. Биз инди халгымызы орижиналдан едилмиш тяръцмяляр-
ля тямин етмялийик. Бу, бизим мядяни сявиййямизин эюстяриъи-
си олмалыдыр. 
Бир чох халглар инди бядии ядябиййаты орижиналда охумаьа
сяй эюстярирляр. Москвалы профессор В.Д.Аракин бу мцнаси -
бят ля йазыр: «Бядии ядябиййаты тяръцмядя охумаьы дузу кям
ол муш вя нятиъядя тамы аз олан хюряйя бянзятмяк олар. Чцн -
ки тяръцмя ня гядяр уьурлу, мягбул щесаб едился дя, орижи-
налдан алына биляъяк тамы, ляззяти тяръцмядян алмаг мцм -
кцн дейилдир». Доьру дейилмиш сюзлярдир. Щягигятян дя, икин -
ъи дил васитясиля едилмиш тяръцмядя ясярин, хцсусян цслубунун
лазымынъа сахлана билмясиня о гядяр дя етибар етмяк мцм -
кцн дейил.
Тяръцмячи орижиналын дилини, онун мянсуб олдуьу милли
ядябиййатын инкишаф йолуну, щямин халгын адят вя янянясини,
тарихини, бир сюзля мядяниййятини билдикдя бядии тяръцмя уьур-
лу олур. Щеч тясадцфи дейилдир ки, бцтцн хариъи дилляр институт-
ларында тядрис олунан яъняби дилляр мцгабилиндя щямин халгын
тарихиндян, адят-янянясиндян, цмумиййятля, мядяниййя тин -
дян, щяйат тярзиндян бящс едян вя «Юлкяшцнаслыг» адланан
эениш курс кечилир. 
Гязянфяр Пашайев
414
Бядии тяръцмячинин сирляриня йахшы бяляд олан бир чох ся -
няткар ону «Достлуг галасы» адландырыр. Щямин галанын кяр-
пиъляри, таьлары, щятта юзцлц беля мян дейярдим, юлкяшцнаслыг
елементляриндян ибарятдир. Тяръцмядян тяръцмя заманы бир
чох ваъиб мясяля икинъи плана кечир. Вя беляликля дя, ясяр ян
башлыъа мязиййятиндян мящрум олур. Кичиъик бир факт: Инэил -
тя рядя ушаглар арасында марагла охунан бир китабда йетим
гыз ямисиня мяктуб йазыр: Она эюндярдийи пул цчцн тяшяккцр
едир вя щямин пулла ъораб вя су гыздырыъысы алдыьыны дейир. Гыз -
дырыъысыз индийя гядяр язиййят чякдийини эюстярир. Ня цчцн, ахы
о, нийя язиййят чякирмиш? Инэилислярин адят-янянясини билмяйян
тяръцмячи буну чятин ки, тяръцмя вахты охуъуларына чатдыра
билсин. Мясяля бурасындадыр ки, гыш, пайыз айларында юлкядя
бюйцк рцтубят олдуьуна эюря йатмаздан яввял щамы йор -
ьан-дюшяйин арасына гыздырыъы гойур, ону гыздырыр. Ялбяття,
тяр ъцмя заманы беля тяфсилатлары билмяк ваъибдир. 
Пешякар алман тяръцмячиси М.Бремин йаздыьы кими: «Тяр -
ъцмячиляр кюрпцсаланлардыр. Онлар мцхтялиф дилляр арасындакы
учурумларда кюрпцляр салыр вя беляликля, бир халгдан о би ри
хал га доьру эедян йолу гысалдыр, башга юлкялярин ядябий йа ты -
ны юйрянмяк ишини асанлашдырыр, цмумдцнйа ядябиййатынын
ин кишафына кюмяк едирляр. Цмумдцнйа ядябиййаты ися би зим
ща мымызы бирляшдирир». 
Ядябиййатымызда ачыгъа дуйулан бошлуьу долдурмаг
цчцн бизим бюйцк бир «Кюрпцсаланлар» ордусуна ещтийаъы-
мыз вардыр. Бунун цчцн ян доьру йол яъняби дилляри йахшы би -
лян истедадлы эянъляри бу ишя ъялб етмякдир. 
Бир вахтлар Хариъи Дилляр Институтунда тяръцмя шюбяси йа -
рат маг кими чох эюзял бир тяшяббцс иряли сцрцлмцшдц. Лакин
бу эцн беля бир шюбя йохдур. Бу, бир йана, щямин институтда
он илдян чох фяалиййят эюстярян тяръцмя кафедрасы да бу эцн -
Црякдян эяляни демясян олмур
415
ляр дя юз ишини дайандырмалы олмушдур. Бизя галырса щямин ка -
федранын баьланмасы мягбул щесаб едиля билмяз.  Няшриййат -
ла рымызда да Авропа дилляриндян тяръцмячиляримиз, демяк
олар ки, йохдур. Бу, истигамятдя дя ишя гайьыны артырмаг ла -
зым дыр. Азярбайъан дилиндян бирбаша тяръцмя наминя хариъи
юлкялярдян вя башга гардаш республикалардан эянъляр Ба кы йа
охумаьа эялир, Азярбайъан дилинин сирлярини юйрянирляр. Мя -
дя ниййятимизля йахындан таныш олурлар. Ядябиййатымызы щяр тя -
ряфли мцталия едирляр, юйрянирляр. Бу тяърцбядян биз дя истифадя
едиб, цмидверян эянъляри, тяръцмянин сирляриня даща йахшы бя -
ляд олмаг вя хариъи дили мцкяммял юйрянмяк цчцн Мос ква -
йа, хариъи юлкяляря эюндярсяк пис олмазды. Бизя беля эялир ки,
Йазычылар Иттифагы няздиндя хариъи диллярдян тяръцмя дярняйи
тяшкил етмяк мягсядяуйьун оларды. Она рящбярлийи истедадлы
тяръцмячиляримиздян бириня вя щяр дил цзря Хариъи Дилляр Инс -
ти тутунун бядии тяръцмя иля мяшьул олан мцяллимляриня щя ва -
ля етмяк оларды. Бяйянилмиш ясярляри онда редаксийа вя няш -
рий йатлар тяряддцд етмядян гябул едярдиляр. Беляликля, бир тя -
ряф дян истедадлар цзя чыхар, икинъи бир тяряфдян дя охуъулар
ха риъи ядябиййат нцмуняляри иля даща йахшы вя йахындан таныш
олардылар ки, бу да юз нювбясиндя тяръцмядян тяръцмя кими
зярярли тяърцбядян йаха гуртармаьа имкан верярди. 
Тяръцмядян тяръцмянин бир зяряри дя ондан ибарятдир ки,
орижиналдан едилмяйян тяръцмя цзяриндя тядгигат иши апарма-
ьа ихтийар верилмир ки, бу да щямин сащядя елмля мяшьул ола
биляъяк эянъляр гаршысына кечилмяз бир сядд чякир. Эюрцндцйц
кими, орижиналдан тяръцмя мясяляси ядяби-иътимаиййятимизи бу
эцн дя наращат едян бир проблем олараг галыр. 
Гязянфяр Пашайев
416
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛЧАЛАРЫ АМЕРИКАДА* 
Мян Америкада олдуьум ики ай ярзиндя орада Азяр бай -
ъан дилиня, Азярбайъан мядяниййятиня эюстярилян бюйцк ма -
ра ьын шащиди олдум. Америкада дилимизя бир нечя диссертаси-
йа щяср едилиб. «Азярбайъан дилинин ясаслы курсу» адлы чох ири-
щяъмли китаб бурахылыб. Азярбайъан мядяниййятиня щяср
олунмуш китаблар ися даща чохдур:
«Одлар юлкяси», «Азярбайъан муьамлары», «Гафгазын он
ики сирри» франсыз дилиндян 1962-ъи илдя Нйу-Йоркда инэилис ди -
ли ня тяръцмя едилмиш «Гафгаз сяфяри» (А.Дцма), «Йцз йашлы-
лар юлкяси» вя с. 
Лакин Азярбайъан халчаларына щяср олунмуш китаблар ня -
фис тяртибиня эюря хцсусиля фярглянир. Азярбайъан халчалары
Аме рикада йцксяк гиймятляндирилир. Ону демяк кифайятдир
ки, АФР-дя, Тцркийядя, Инэилтярядя Азярбайъан халчаларына
щяср олунмуш китаблар, Америкада йенидян чап олунур.
Ш.Улрихин 359 сящифялик, Ш.Йеткинин 124 сящифялик, И.Бенетин
376 сящифялик китаблары беляляриндяндир. Бу китабларда дцнйа
музейляриндя олан Азярбайъан халчаларындан сющбят ачылыр. 
Бцтцн бунларла бярабяр, Америка сянятшцнаслары Вашинг то -
нун «Текстайл музейи»ндя, Нйу-Йоркда олан вя йа айры-айры
шяхсляря мянсуб ХВЫЫ–ХЫХ ясрлярдя тохунулмуш Азяр байъан
халчаларына даир китаблар чап етдирмишляр. Бу бахымдан Чарлз
Елисин хидмятляри хцсусиля диггятялайигдир. О, 1970-ъи илдя вя
сонралар 1976-ъы илдя Вашингтонун «Текстайл музейи»нин 50 ил -
ли йи мцнасибятиля эюзял китаблар бурахмышдыр. Йери эял миш кян
гейд едяк ки, Азярбайъан халчалары щаггында ящатяли билийя
ма лик олан Ч.Елис халчашцнас алимимиз Л.Кя римовун на дир
истедада малик сяняткар олдуьуну эюс тя рир вя онун эюр дцйц иши
йцксяк гиймятляндирир. Елисин 1976-ъы илдя Ва шин гтонда бу рах -
Црякдян эяляни демясян олмур
417
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, Бакы, 09.09.1983.
дыьы китаб чох да бюйцк дейилдир. Китаб 112 сящифядян ибарятдир.
Китабын эиришиндя Азярбайъанын хя ритяси, эябя тохунан йерляр
верилиб. Китабда 59 эябянин шякли (бязиси рянэли, бязиси рянэ сиз)
вя онлар щаггында эениш мялумат дяръ олунуб.
Китабда эябялярин Америкайа эялиб чыхма йолларындан да
данышылыр. Ясярин ясас мязиййяти ондадыр ки, щямин эябялярин
чоху мцяллифин эюстярдийиня эюря биринъи дяфядир ки, чап едилир
вя елм аляминя мялум олур. Елисин фикринъя, бу эябялярин чо -
ху йеэаня нцсхядир. Биз юзцмцз дя бцтцн эябялярин шяклини вя
он лар щаггындакы мялуматы эятирмишик. Шцбщясиз ки, мц тя -
хяс сис алимляримиз юз сюзлярини дейяъякляр. Бурада ону дейя
би лярик ки, Елис он бир эябянин илк дяфя чап олундуьуну вя йе -
эаня нцсхя олдуьуну эюстярир. Бу, Азярбайъан эябяля ри нин
Америкада йцксяк гиймятляндирилдийиня дялалят едир. Бу мц -
на сибяти Ч.Елисин китабына йаздыьы эиришдян дя эюрмяк олур:
«Азярбайъан халчалары о гядяр рянэарянэ, о гядяр эю зял дир
ки, онларда ишлянян бцтцн нахышлары, инъяликляри техниканын
йцк сяк инкишаф етдийи ясримиздя беля, олдуьу кими вермяк
мцмкцн дейилдир. Сещрли бармагларын йаратдыьы бу нахышлары,
рянэляри сечмяк, щятта техниканын гцдряти хариъиндядир».
Ядалятли гиймятдир. Сяняткарын ясл сянятя вердийи гиймятдир.
ХЯТАИШЦНАСЛЫЬА ЙЕНИ ТЮЩФЯ*
Франсанын милли елми-тядгигат мяркязинин мцсабигяси
йолу иля «Петерс» няшриййатынын чап етдийи «Туркикя» мяъ-
муясинин ХВЫЫЫ ъилдиндя (1986-ъы ил) ады вя йарадыъылыьы Азяр -
байъан охуъуларына йахшы таныш олан (бах: проф.Т.Ща ъыйевин
«Ядябиййат вя инъясянят» вя «Азярбайъан мцяллими» гязет-
ляриндя чап етдирдийи «Дама-дама эюл олар»  вя «ХВ ясря аид
Гязянфяр Пашайев
418
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, Бакы, 04.12.1987, с. 8 (Проф. Аб -
бас Замановла мцштяряк).
мянзум трактат» мягаляляри) Лондон Университетинин Йахын
вя Орта Шярг шюбясинин пофессору Турхан Эянъяинин инэилисъя
«Шащ Исмайылын иллцстрасийалы ялйазмасына даир гейдляр» адлы
мя галяси чап олунмушдур. Ялйазма Британийа Музейи Ки -
таб ханасынын Ялйазмалар фондунда тапылмышдыр. Индийя гя дяр
елм аляминя мялум олмайан бу ялйазма 11388 шифряли нюм ря
алтында сахланылыр. Он доггуз пергаментдян ибарят олан щя -
мин ялйазманын ящямиййяти ондан ибарятдир ки, щялялик шаирин
миниатцрляр чякилмиш ялйазмасына тясадцф едилмямишди.
Демяк лазымдыр ки, Турхан Эянъяи Хятаи йарадыъылыьынын
тядгиги сащясиндя бюйцк хидмятляри олан алимлярдяндир. Тя -
са дцфи дейилдир ки, тядгигатчынын 1959-ъу илдя Неаполда Хя -
таинин гясидя вя гязялляринин яряб ялифбасы иля тянгиди мятнинин
чапыны хятаишцнас, мярщум Язизаьа Мяммядов бцтцн баш -
га няшрляря нисбятян даща мцкяммял щесаб етмишдир. 
Одур ки, алимин «Шащ Исмайылын иллцстрасийалы ялйазмасына
даир гейдляр» мягаляси диггяти ъялб етмяйя билмяз. Хятаинин
ялйазмаларынын тядгигиня щяср олунмуш ясярлярля вя еляъя дя
Мирзя Аббаслынын «Шащ Исмайыл Хятаинин юмцр йолу миниа -
тцрлярдя» китабы иля таныш олдугдан сонра Турхан Эянъяинин
сющбят ачдыьы ялйазма вя мягалянин сонунда верилмиш дюрд
миниатцрдян щеч биринин биздя индийя гядяр мялум олмадыьы
гянаятиня эялдик. Ону да дейяк ки, тядгигатчы ялйазмада йер
алан алты миниатцрдян йалныз дюрдцнц чап етдирмишдир. Биринъи
миниатцр «Ов сящняси», икинъи «Шащзадя таъгойма мяраси-
миндян сонра шяраб нуш едир», цчцнъц «Нярд ойнайаркян»,
дюрдцнъц ися «Тагятдян  дцшмцш адам булаг башында аьаъ-
лар вя гушлар арасында» адланыр. Бцтцн миниатцрляр щашийяйя
алынмышдыр. Онлара адиъя иллцстрасийа, адиъя тясвири сянят нц -
му няляри кими бахмаг доьру олмазды. Сющбят эедян миниа -
тцрлярин цчц шяхсян Шащ Исмайыл Хятаидян бящс едир вя бу ми -
ниа тцрляри шаирин рясмляри бязяйир. 
Црякдян эяляни демясян олмур
419
Турхан Эянъяи гейд едир ки, щямин миниатцрляри Н.Титли
«Тцркъя ялйазмалара йазылмыш миниатцрляр» адлы тядгигат яся-
риндя мцхтясяр тясвир етмишдир. 
Эцман едирик ки, йахын вахтларда чап олунмамыш миниа -
тцрляри вя Н.Титлинин мягалясини Турхан Эянъяи васитясиля ял -
дя едяъяйик.
Профессор Турхан Эянъяинин мягалясини вя миниатцрляр-
дян цчцнц охуъулара тягдим едирик.
СИЛИНМЯЗ ТАРИХДЯН ИЗИ ШАИРИН... *
Халг шаири Щцсейн Ариф (Щцсейнзадя) 1924-ъц илдя  Газах
районунун Йени эцн кяндиндя анадан олмушдур. Орта мяк-
тяби битирдикдян сонра Бакы Педагожи Технику мун да тящсили-
ни давам етдирмишдир. Ямяк фяалиййятиня мцяллим кими
(1940–1942) башламышдыр. Икинъи дцнйа мц щарибяси дюврцндя
дюйцшян орду сыраларына чаьырылмышдыр. Ордудан тярхис едил-
дикдян сонра АДУ-нuн (индики БДУ) шяргшцнаслыг факцлтя-
синдя (1946–1951) тящсил алмышдыр. 1951–1952-ъи иллярдя Мос -
ква да Максим Горки адына Дцн йа Ядябиййаты Институтунун
аспирантурасына дахил олмушдур.
Щ.Щцсейнзадя ядяби фяалиййятя Икинъи Дцнйа мцщарибяси
илляриндя башламышдыр. Онун либреттосу ясасында «Азад»
(1957) тамашасы М.Ф.Ахундов адына Опера вя Балет Теат -
рын да, «Йолда» поемасы ясасында ейниадлы пйеси (1974) Эянъ
Та машачылар Театрында сящняйя гойулмушдур.
Шаир «Даь кянди» поемасына эюря «Гызыл Ораг» мцкафа-
тына (1971) лайиг эюрцлмцшдцр. Ясярляри кечмиш ССРИ вя бир
Гязянфяр Пашайев
420
* Бах: «Вяфа» журналы, №8, 2004, с. 24–25; Щцсейн Ариф–80, Бакы -
няшр, 2004, с. 3–6, китабы Г.Пашайев ф.е.н. Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя
ща зырламыш вя юз щесабына чап етдирмишдир (ред.).
сыра хариъи  юлкя халгларынын дилляриня тяръцмя олунмуш, мащ-
ныларына мусиги бястялянмишдир.
Щцсейн Щцсейнзадя Хариъи Юлкялярля Достлуг вя Мядяни
Ялагяляр Азярбайъан Ъямиййятиндя шюбя мцдири (1957–
1959), «Азярняшр»ин бядии ядябиййат редаксийасында бюйцк
редактор (1965–1967), «Эянълик» няшриййатында бядии ядя-
биййат редаксийасынын мцдири (1967–1968), Азярбайъан
Ашыглар Бирлийинин сядри (1982) вязифясиндя ишлямишдир. 1991-ъи
илдя Азяр байъан Йа зы чылар Бирлийинин Аьсаггаллар Шурасынын
цзвц сечилмишдир.
Халг шаири Щцсейн Ариф (Щцсейнзадя) 1992-ъи ил сентйаб-
рын 14-дя вяфат етмиш, доьма кяндиндя дяфн едилмишдир.
Щцсейн Ариф бядии йарадыъылыьа юз сяси, юз сюзц, юз ъыьыры иля
эялмишди. Сонралар бу ъыьыр  парлаг цфцглц ъошьун бир цмма-
на чеврилди. 80–90-ъы иллярдя ися шаирин сянят дцнйасы ядяби тя-
камцлцнцн зирвясиня уъалды.
Щяр бир йарадыъы зийалынын шяхсиййяти онун сянятинин мяь-
зини, мягсяд вя мащиййятини, мяняви бцтювлцйцнц ифадя едир.
Бу мянада Щцсейн Ариф поезийасы еля бир дярйадыр ки, бу
дяр йада щяр кяс гиймятли сюз инъиси тапа биляр. «Сюз сечими
юзц шаир зювгцндян хябяр верян» ядяби прийомдур. Щцсейн
Ариф йарадыъылыьына диггятля нязяр йетирсяк, шаирин епик пое -
ма ларындан тутмуш, кичик щяъмли шеирляринин щяр гатында дя -
рин лиризм, тябият вя инсан психолоэийасынын щармоник тясвири,
щя йата вя замана фярди мцнасибяти, сойкюкцндян иряли эялян
Азярбайъан фолклоруна, цмдя ашыг шериййятиня (дастан, гош -
ма, тяънис, мцхяммяс, гыфылбянд, эярайлы вя и.а.) бир йахын-
лыг, бир доьмалыг, бир мящрямлик щюкмфярмандыр. Щаглы фи -
кир дир ки, Щцсейн Ариф поезийасы кцкряйиб чаьлайан саф бу -
лаг дыр, халг тяфяккцрцня йахынлыг, мянтиги фикир, фялсяфи дярин-
лик онун поетикасынын ясас дайаг нюгтясидир.
Црякдян эяляни демясян олмур
421
…Милйон нахыш вуруб бащар торпаьа,
Эцвяниб щцснцня – бащарам демир.
Зирвя буз баьлайыб бцрцнцр аьа,
Донур ахшам-сабащ, донурам демир.
…Палыд сакит галхыб, сяссиз бой атыр,
Сюйцд дирчялмямиш, юзцнц дартыр,
Эюлмячя щарайы гулаг батырыр,
Цмман диля эялиб мян варам демир.
Лирик вцсят, щязинлик, психоложи овгат, тязадлы мцгайися -
ляр ля еля усталыгла гялямя алынмышдыр ки, шеiрин еъазкар гцв вяси
охуъунун нязяр-диггятини юзцня рам едир. Щяйаты тябии аха-
рында эюрмяк, инсанда инсанлыьы, дахили мянявиййаты го ру йуб
сах ламаг, йахшылыг, мярдлик, дцзлцк кими щуманист кей фий -
йят ляри ашыламаг Щцсейн Ариф гяляминин ян юнямли ъящятидир.
Шаир ол, ряссам ол, мцтяфяккир ол,
Елляр дцнйасында инам ол, пир ол,
Цз олмаг истясян ики йох, бир ол,
Астары йейилмиш цзя бянзямя.
Мяьрур даькяли тяк йаша даьда сян,
Гатлама дизини бяд айагда сян,
Дцз олмаг истясян бу торпагда сян,
Чямянсиз, чичяксиз дцзя бянзямя.
Зяннимизъя, бу шеир парчасындакы хитаб инсанлыьын щяйат-
да йашанма фялсяфясидир.
Азярбайъан классик ядябиййатындан бящрялянян шаир
Сямяд Вурьуну юзцнцн устады вя мяняви мцяллими щесаб
етмишдир. Бу барядя «Бюйцк сяняткар» мягалясиндя йазыр:
«Сямяд Вурьун ясл милли шаир, милли сяняткардыр. Гялбинин бц -
тцн телляри иля юз кюкцня баьлыдыр. Низамилярин, фцзулилярин, ва -
Гязянфяр Пашайев
422
 гифлярин, сабирлярин, гурбанилярин, алыларын, ялясэярлярин ла йиг ли
вариси, давамчысыдыр».
Щцсейн Ариф мяшщур «Йолда» ясяриндя Сямяд Вурьун
кими ясрин фювгцндя дайанан бюйцк шяхсиййятин, классик шаи-
рин зякалы вя нурлу юмцр йолуну нязмя чякмякля сянятя вя
сяняткара олан мунис щиссини, ряьбятини изщар етмишдир.
Шцбщясиз ки, юмцр вяфа гылсайды, юз мцршидиня, бялкя дя,
бир нечя санбаллы  епик поемалар щяср едярди. 
Щяля совет дюняминдя йазыб-йарадан шаирин еля ясяри йох-
дур ки, орада тцркчцлцйя мейил бязян габарыг, бязян инъя
хят ля юзцнц бцрузя вермясин.
Мящз бу мягсядля дя «Азярбайъан вя Тцрк Ашыглар Бир -
лик ляри арасында йарадыъылыг ялагяляринин инкишаф етдирилмяси
сащясиндяки хидмятляриня эюря Щцсейн Арифя Тцркийянин халг
шаири ады верилмишдир. Шаир, щямчинин Камал Ататцрк гызыл ме -
да лына лайиг эюрцлмцшдцр».
Щцсейн Арифя эюря саз вя сюз сяняти илащи верэидир, щикмят-
дир, мцдрик бабаларымыздан галан гиймятли мирасдыр. Бу да
бир щягигятдир ки, «Халг мусигиси халгын юзц демякдир. Саз
сцкут ичиндя тялатцм, гейрят мейданында силащ, сянят йц рц -
шцндя юнъцл, илщам гайнаьында илащи титряйишдир».
Бу мянада «Сазын телляриндя» шеириня мцраъият едяк:
Щяйатын илкиндян йаранышындан.
Сазла тутулубдур майамыз бизим.
…Еля дядяляря нявялярик ки,
Айрыла билмирик юз кюкцмцздян.
…Чал ашыг, новрузлар галхсын айаьа,
Чал, о «Гарачы»ны, о «Мцхяммяс»и,
«Ъянэи»ляр, «Мисри»ляр ахсын гулаьа,
Щяр щава бир ясрин сяс абидяси.
Црякдян эяляни демясян олмур
423
Щцсейн Ариф сюзя ещтийатла йанашыр, сюзц йериндя ишлятмя-
йи, халгын дили иля данышмаьы баъарыр, ян мцряккяб фялсяфи фикри
о гядяр ряван, садя ифадялярля вя афоризмлярля ифадя едир ки,
дярщал шаирин мягсяд вя амалыны дуйур, охуъу бейниндя гаты
ачылмайан, мцяммалы бир нюгтя галмыр.
Ирили-хырдалы бцтцн ясярляриня диггят йетирсяк – инсанла тя -
бия тин ясрарянэиз эюзяллийи арасындакы щармоник бирлийин,
ъанлы цнсиййят вя охшарлыьын шащидиня чеврилирик, инсан тябиятин
йарадыъысыдыр – фялсяфи эерчякликля барышырыг.
Мешяляр, гоймайын итсин булаглар,
Чешмяляр позулсун, чайлар позулсун.
Няьмяляр, гоймайын суссун додаглар,
Гайалар, гоймайын гартал йорулсун.
Лаляляр, гоймайын дцзляр бош галсын.
Булудлар, гоймайын эюйляр бошалсын.
Чичякляр, гоймайын бцлбцл лал ола.
Эюзялляр, гоймайын шаир гоъалсын.
Ъянуба мцраъият, кядяр, айрылыг, нисэил щисляри тарихян бир
силсиля кими поезийамызда язяли бир йер тутмушдур. Щяля совет
дюнями илляриндя бу мотив Щцсейн Ариф шериййятиндя цмум-
милли мцбаризяйя чаьырыш, вятяндашлыг вя цмумхалг бирлийи
ахарында усталыгла гялямя алынмышдыр.
Ня мцддятдир эениш синян 
Долуб тялашла, Тябризим.
Боьма йарыда сясини,
Башладын башла, Тябризим.
…Yанма ода дири-дири,
Шяргин гоъа ъянэавяри.
Гязянфяр Пашайев
424
Парчала паслы зянъири,
Дямирля, дашла, Тябризим.
…Аналарын алнында тяр,
Айрылыг юлцмдян бетяр,
Ял вериб эюрцшмяк истяр,
Гардаш гардашла, Тябризим!
Халг шаири Щцсейн Арифин ъянуб мювзусуна цнванланан
шеиринин щяр сятриндя вятяндашлыг кядяри, халгын иътимаи дярди
ифадя олунмушса, диэяр тяряфдян тарихилик зямининдя милли гц -
рур щиссинин дяринлийиня дя вармышдыр.
Мялумдур ки, Щцсейн Ариф сатирик шаир дейил. Фягят
онун «Туршмязя шеирляри»нин дахилиндя мяна, мязмун вя
формасында сюзцн вя ифадянин «зяриф дюндярмяляр»индя
йумор га рышыг еля «инъя халлар» вар ки, шаирин мягсяди гов-
тялябликля бейиня чатыр. «Юзц дя бунлар ня шеирин поетехни-
касыны позур, бядии шеир структуруна зорла пярчимлянир, ня
дя сюз хатириня сюз кими дейилир». Бцтцн бунлар Щцсейн Ариф
сянятинин усталыьыдыр десяк сящв етмярик. Диггят етсяк
«Туршмязя шеирляр» сатирик силсилясиндя дайаз фикир, мязмун-
суз риъят, бош мисра, га фийя хатириня дейим, йерсиз тякрир йох
дяряъясиндядир.
Цмумиййятля, Щцсейн Арифин бядии дцщасындан вя ъошьун
тябиндян доьан щяр бир сятир, ифадя, мяна вя сюз – инсанлыьа,
щуманистлийя хидмят едир. Мящз бу фялсяфи анлама ясаслана-
раг, бюйцк шаир щям сянятдя, щям дя доьма халгынын вя
цмумтцрк дцнйасынын йаддашында ябяди галаъагдыр. Буна
щеч бир шцбщя йохдур.
Црякдян эяляни демясян олмур
425
ЦРЯКДЯН ЭЯЛЯНИ ДЕМЯСЯН
ОЛМУР*
Щюрмятли Салатын ханым! 
Халг шаири Няриман Щясянзадяйя щяср етдийиниз «Пойлу
бешийиндян мяктуб» (Бакы, 2008) ясяринизи охуйанда чох се -
вин дим. Тякъя она эюря йох ки, мянявиййатына, зийалылыьына
дя рин щюрмят бяслядийим, поезийасыны ъаванлыгдакы мящяб -
бят ля севдийим, йцксяк гиймятляндирдийим шаиримиз щаггында
диггятялайиг ясяр йазыбсыныз. Няриман Щясянзадянин йа рады -
ъы лыьындан бящс едян намизядлик диссертасийасы, мо но гра фи -
йа лар, чохсайлы мягаляляр йазылыб. Еля мян юзцм дя шаирин
1979-ъу илдя чыхан «Сян баьышладын» китабына «Азярбай ъан
мцяллими» гязетиндя эениш ряй йазмышдым (Азярбайъан гязе-
ти, 18.07.1980).
Севинъимя сябяб олан щям дя одур ки, филолоэийа елмими-
зя юз дяст-хятти, мянтиги тяфяккцрц иля сечилян Салатын Ящ мяд -
ли имзалы  иманлы, инамлы гялям сащиби эялиб. «Ядябиййат гязе-
ти» редаксийасында тясадцфян растлашанда  мяня щядиййя етди-
йиниз «Щейдяр Ялийевин дил сийасяти» (Бакы – 2008) вя «Сяфяр -
на мя» (Бакы – 2008) китабларынызы охудугдан сонра  йухары -
да кы гянаятим даща да мющкямлянди. Мяня беля эялир ки,
«Щейдяр Ялийевин дил сийасяти» монографийаныз hейдяршц нас -
 лыг дейилян фундаментал елм сащяси йарадылмыш олсайды (Бе ля
бир елм сащясиня ещтийаъ дуйулмагдадыр!) бюйцк зящмятин
бящряси олан бу ясяриниз щейдяршцнаслыг елминя лайигли тющфя
кими юнямли йер тутарды.
Цмуммилли лидеримизин чохшахяли фяалиййяти барядя йаз-
маьын ня гядяр чятин, ня гядяр мясулиййятли олдуьуну мян
дя «Хиласкар» («Вяфа» дярэиси, 2004), «Тарих гуруб-йара-
Гязянфяр Пашайев
426
* Бах: 525-ъи гязет, 24.01.2004.
данлары йашадыр» («Азярбайъан» гязети, 10.ХЫ.2007) мяга-
лялярими, «Нос традамусун мюъцзяли алями» (Бакы–2007,
с. 362–364) китабымы вя башга мятбу органларда чыхан мя -
га лялярими йа зар кян юз цзяримдя щисс етмишям. Неъя олса да
гяти гянаятим белядир: Щейдяр Ялийев еля бир дцща, яэяр беля
де мяк мцм кцн ся, еля бир абидядир ки, бу абидянин даща
мющкям, даща да вамлы, даща мющтяшям олмасында бир кяр-
пиъ гойанын да, йцз кярпиъ гойанын да  зящмяти тягдирля йад
едилмялидир. 
Сизин «Щейдяр Ялийевин дил сийасяти» ясяримизя бу  мцстя-
видян бахыр вя тягдир едирям.
О ки галды «Сяйащятнамя» ясяринизя, щягигят наминя
де мя лийям ки, марагла охудуьум бу бюйцк щяъмли кита-
быныз сющбят ачдыьыныз 20-дян артыг юлкянин бязисинин халг -
лары, та ри хи, ъоьрафийасы, адят-яняняси, психолоэийасы, щяйат
тярзи, мя дя ниййяти барядя азярбайъанлы охуъулара дольун
мялумат ве рян илк ясяр олмаг бахымындан бюйцк дяйяр
кясб едир.
Дцнйанын бир чох юлкяляриндя елми йыьынъагларда вя ся -
фяр лярдя олан, сяфяр гейдлярини чап етдиряряк охуъуларын
мц ща кимясиня тягдим едян академик Будаг Будаговун
«Са ла тын ханымын уьурлу сяфярляри» вя китабын редактору,
шаир-алим Фяридя Ляманын «Айагларын вя гялямин йорул-
масын» адлы мараглы мягаляляри китабын мязиййятляриндян
сюз ачыр.
Китабда гядиршцнаслыгла юмцр-эцн йолдашыныза цнван-
ладыьыныз миннятдарлыьыныз да диггятимдян йайынмады.
Щяги гя тян дя, Таьы Мящяммяд оьлунун  зийалылыьы, щяйаты
олдуьу кими дярк етмяси, эениш цряйи сайясиндя сяйащятля-
риниз баш тут муш, «Сяфярнамя»низ ярсяйя эялмиш, ишыг цзц
эюрмцшдцр.
Црякдян эяляни демясян олмур
427
Салатын ханым, мялумдур ки, сяйащятля баьлы ясярляр тякъя
сяйащят тяяссцраты  олараг галмыр, щямин дювр щаггында тари-
хи сянядя чеврилир. Мящз буна эюрядир ки, тядгигатчылар щяр
щансы заман кясийиндян сющбят ачанда, мютябяр мянбя кими
о дюврцн сяййащларынын ясярляриня мцраъият едирляр. Лакин ся -
фяр гейдляри апармаг илк бахышда ширникляндириъи эюрцнся дя,
чя тин бир ишдир. Мян буну гядим мядяниййят мяркязи Ираг -
дан бящс едян «Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя» китабымы
йа заркян дярк етмишям.
Щисся гапылмадан няйи гялямя аласан, нядян йазасан ки,
халгын щейсиййятиня тохунмайасан, эяляъяк нясилляр сяни ля -
нят ля мя син, ещтирамла йад етсин, йаздыгларындан бящрялянсин.
Бу, тя бии ки, бюйцк щяйат тяърцбяси, дцнйаэюрцшц, дярин били-
йи, эе ниш цря йи, мцшащидя габилиййяти олан гялям сащибляринин
пайына дцшцр.
Бу бахымдан, мян сизи хошбяхт талели йазарлардан щесаб
едирям. Дцнйада бяшяриййятин ян бюйцк кяшфи мядяниййятя
вя инкишафа хидмят едян китаблардыр. Бир илдя охуъулара цч эя -
рякли китаб щядиййя етмяк юзц дя бюйцк хошбяхтликдир. Сизин
йазы тярзиниз, сямимиййятиниз, халглара, мцхтялиф иргляря хош
мц насибятиниз, мянтиги нятиъяйя эялмяк габилиййятиниз мяни
артыгламасы иля гане етди.
«Сяфярнамя»дя сющбят ачдыьыныз юлкялярин чохунда мян
дя  олмушам. Одур ки,  хатирялярими, хцсцсян дя эянълик хати-
рялярими  мяня йенидян йашатдыьыныза эюря миннятдарлыьымы
гябул един. 
Гязянфяр Пашайев
428
«АЗЕРБАИЖАН ИНТЕРНАТИОНАЛ»
ВЯ АЗЯРБАЙЪАН РЕАЛЛЫЬЫ*
Йахшы йадымдар, бир нечя ил бундан яввял «Азербаижан
Ин тернатионал» дярэисинин баш редактору Бетти Блейер иля дяр -
эинин Бакы офисинин менеъери проф. Мязащир Пянащов Кяркцк
фолклору иля мараглананда фикримдян илк кечян бу олмушду
ки, америкалы ханым Азярбайъан реаллыьыны, мяняви дяйярляри-
мизи неъя дярк едя биляр?!
Илк тяяссцрат чох вахт алдадыъы олур. Тезликля анладым ки,
Азярбайъан щягигятлярини, мяняви дяйярляримизи башга халг -
лар арасында йаймагла вя лайигинъя тяблиь етмякдя дярэинин
тя сисчиси Пируз Ханлу вя ханымы Бетти Блейер мисилсиз хидмят-
ляр эюстярирляр. «Азербаижан Интернатионал» дярэиси 1993-ъц ил -
дян АБШ-ын Лос Анжелос шящяриндя инэилисъя чыхыр вя дцн йа -
нын бир чох юлкяляриндя йайымланыр. Бу дярэи бир дя она эюря
хц суси ящямиййят кясб едир ки, ермяни лоббисинин Лос Анже -
лос да бурахдыьы «Армениан Интернатионал» журналына гаршы
гойулараг Азярбайъанын бейнялхалг алямдя аз танындыьы,
информасийа блокадасында олдуьу бир дюврдя беля Азярбай -
ъан щягигятлярини АБШ вя башга юлкялярдя йайырды. Щеч шцб -
щя сиз, буна эюрядир ки, журналын беш иллик йубилейиндя (1997)
иштирак едян Президентимиз Щейдяр Ялийев онун фяалиййятини
йцк сяк гиймятляндирмишди. 
Щяр мювсцмдя бир сайы чыхан (бащар, йай, пайыз, гыш) бу
дяр эи эениш охуъу аудиторийасына маликдир. Тякъя ону де -
мяк кифайятдир ки, дцнйанын Щарвард, Оксфорд, Колумбийа
вя с. кими 30 габагъыл университети, Бостон, Лос Анжелос, Ва -
шинг тон, Будапешт вя с. кими шящярлярин китабханалары дахил
ол магла бир чох китабханалар, радио, телевизийа ширкятляри жур-
Црякдян эяляни демясян олмур
429
* «Ядябиййат гязети», Бакы, 04.08.2006, с. 1–2.
нала абуня йазылыб. Йедди мин тиражла чыхан журналын 47 юлкя-
дя абунячиляри вардыр. 
Азярбайъанда бцтцн сяфирлик вя дипломатик корпуслар,
яъняби ширкятляр, университетляр, Президент Аппараты, Назирляр
Кабинети, Милли Елмляр Академийасы, айры-айры шяхсляр, мещ-
манханалар бу журналы алыр вя файдаланырлар. Дярэинин хид -
мят ляриндян данышаркян ону да гейд етмялийик ки, Бетти ха -
ным баш да олмагла, журналын редаксийа щейяти Азярбайъанла
баь лы бюйцк Wебсайт йарадыб. Бурада Азярбайъан мусигиси-
ня, 170 ряссамын 4 миндян чох ясярини ичиня алан рянэкарлыг
ся ня тиня, дащи Цзейир бяй башда олмагла, эюркямли шях сий -
йят ляря, Азярбайъан дили вя ядябиййатына щяср олунан Wеб -
сайт лар вардыр. 2000-ъи илдя йарадылмыш Азярбайъан Ядябий -
йа ты Wебсайтында индийя кими 60-а йахын йазарымызын 350-дян
чох ясяри Азярбайъан дилиндя, 275 ясяри ися инэилис дилиня тяр -
ъцмядя верилиб вя бу, илдян-иля артыр. 
Бурада, щяр шейдян яввял, диггяти чякян ъящят одур ки, бу
Wебсайт васитясиля Эцней Азярбайъанда йашайан щямвятян-
ляримиз, еляъя дя бцтцн дцнйайа йайылан Азярбайъан диаспо-
рунун нцмайяндяляри йазарларымызын ясярляриндян бящряляня
билирляр. Мараглыдыр ки, Wебсайтда йер алан йазарларын порт-
ретляри дярэинин, демяк олар ки, щяр сайында верилир вя бош гал-
мыш йерляр тядриъян долур. 
Дярэидя йазарларымызын йарадыъылыьына да эениш йер верилир.
Яслиндя, бизи бу мягаляни йазмаьа сювг едян дя еля бу йазы-
лар вя ачыгланмасына ещтийаъ дуйдуьум бир мягамдыр. Се -
вим ли мцяллимим Исмихан Рящимов вя щяля эянъликдян мяня
чох мараглы эялян мянсур шеирлярини щявясля охудуьум,
Мцш фигин талейини йашайан вя санбаллы тядгигатлары иля шаири
лайи гинъя тяблиь едян, йашадан халг йазычысы Эцлщцсейн Щц -
сей ноьлунун, еляъя дя 30 илдян артыг бир заман кясийиндя бир
али мяктябдя бирэя чалышдыьымыз ямякдар елм хадими, проф.
Гязянфяр Пашайев
430
Муртуз Садыгов вя башгаларынын зиндан вя сцрэцн щяйатына
щяср едилян йазылары щяйяъансыз  охумаг олмур. 
Йери эялмишкян гейд едим ки, Муртуз мцяллимин сцрэцн
щяйатындан бящс едян чох тясирли «Ган йаддашы» ясяринин ял -
йазмасыны илк охуйан вя мцсбят ряй верян мян олмушам. 
Йазычы Эцлщцсейн Щцсейноьлу иля 1994-ъц илдя Ирага –
Фц зулинин 500 иллик йубилейиня эедяркян йахын олмушдум. 
Щисс олунурду ки, зиндан щяйатынын аьры-аъылары щяля ня
ъа нындан чыхыб, ня дя йаддашындан силиниб. Дярэидя йазычыйа
щяср олунан чох тясирли йазыда да бу, гырмызы хятт кими кечир. 
О ки галды Исмихан мцяллимя, демялийям ки, о, бяраят ал -
дыг дан сонра онун дярс дедийи илк тялябяляриндян бири мян
ол му шам. Сонра ися онун йаратдыьы тяръцмя кафедрасынын
мцял лими олмуш (тяръцмя сащясиндя газандыгларыма эюря
она борълуйам), декан оларкян йанында мцавини ишлямиш-
дим. Ис ми хан мцяллимин мяслящяти иля сянядлярими кафедра
мцдири олмаг цчцн тягдим етмиш вя кафедра мцдири сечилмиш-
дим. Исмихан мцяллим башына эялян олайлары там ачыглыьы иля
бизя данышарды. Бцтцн бунлары хатырламагла бир мясяляйя ай -
дын лыг эятирмяк истяйирям. Мясяля бурасындадыр ки, дярэинин
бир са йында (13.4., гыш – 2005) Сямяд Вурьунла баьлы кичик
бир йа зы эе диб. Бунун цстцндян сцкутла да кечмяк олар ды.
Азяр бай ъан Йазычылар Иттифагынын сядри, Академийамы зын
вит се-президенти олмуш, ХХ яср Азярбайъан ядябиййатынын
эюркямли сималарындан бири Сямяд Вурьун шяхсиййятиня
дцн йанын кеш мякешлярини дяриндян дярк едян бюйцк инсан-
лар, о ъцмлядян дя улу юндяримиз Щейдяр Ялийев йцксяк
гий мят вериб: «Ся мяд Вурьун юз халгына, миллятиня садиг
ин сан олубдур. О, юз халгынын ойанышына, милли дирчялишиня
хид мят едибдир. Ся мяд Вурьун о вахт бизим щамымыз цчцн
нц муня – халгына, миллятиня, юлкясиня, вятяниня сядагятли-
ликля нцмуня иди».
Црякдян эяляни демясян олмур
431
Дювлят гаршысында, халг гаршысында бюйцк хидмятляри олан
шяхсиййятлярин лякяляндирилмяси няинки арзу олунмаз, щятта
йолверилмяздир. 
«Илдырым» тялябя тяшкилатынын цзвляри Исмихан Рящимов,
Эцл щцсейн Щцсейноьлу, Азяр Ялясэяров, Айдын Ващидов, Ща -
 ъы Зейналов, Камал Ялийев вя Муса Абдуллайевин хош мя -
рамла Сямяд Вурьуна цнванладыглары мяктубун КГБ-нин
ялиня неъя дцшдцйцнц билмирям. Бир ону билирям ки, 1944-ъц
илдя йазылан мяктуба КГБ «Илдырым» тялябя тяшкилатынын юз-
юзц ня даьылмасындан дцз 4 ил сонра – 1948-ъи илдя реак си йа ве -
риб. Мяктубдан мялум олур ки, «Илдырым» тяшкилаты шаиря мц ра -
ъият едяряк онлара – «Ана вятянин улдузлары»на поема щяср ет -
мя йи хащиш едиблярмиш. Бизи дцшцндцрян башга мясялядир. Мяг -
сяди Азярбайъан дили уьрунда мцбаризя олан бу тяшкилата, эю -
ря сян, юмрцнц Азярбайъан дилиня, Азярбайъан ядябиййатына
щяср едян Сямяд Вурьун даща щансы хидмятляр эюс тяря билярди?!
Гярибядир ки, биз чох вахт кечмишя индинин эюзц иля бахыр,
мцщакимя йцрцдцрцк. Бу, дцз дейилдир. Бязян унудуруг ки,
Сталин диктатурасы дюврцндя Калинин, Ворошилов, Молотов ки -
ми ян йцксяк вязифя сащибляринин арвадлары беля зинданларда
чц рцйцрдцляр. Унудуруг ки, о вахт мяктублу-мяктубсуз,
мин ъцр бющтанла халгын аз-чох дцшцнян оьулларыны (щятта
гызларыны да) мящв етмяк вязифя кими гаршыда дурурду. 
Академик Зийа Бцнйадовун «Гырмызы террор» китабында
(«Азярняшр», 1993) эюстярилир ки, Сталин Милли Тящлцкясизлик
Комитясинин сядри Абакимова ямр верибмиш ки, тялябяляри
кцтляви шякилдя тутуб 25 ил мцддятиня азадлыгдан мящрум
етсинляр. Онларын кюкцнц кяссинляр. Эцман едирям ки, ялавя
шярщя ещтийаъ йохдур. 
Ону да дейим ки, Исмихан мцяллимин ян чох севдийи цч
шаир варды: Ъоръ Байрон, Сямяд Вурьун вя Бяхтийар Ващаб -
за дя. Буну да билмяк мараглыдыр ки, ХХ ясрин 70-ъи илляриндя
Гязянфяр Пашайев
432
Исмихан мцяллим инэилис дили факцлтясинин деканы ишляйяндя
«Сямяд Вурьун курсу» тяшкил етмишди. Севимли шаирляримиз –
академик Бяхтийар Ващабзадя вя Щцсейн Ариф Вурьундан
мц щазиряляр охуйардылар. Унудулмаз эцнляр иди. Институтда
йе эаня 306 сайлы бюйцк мцщазиря залы мцяллим вя тялябялярля
до лу оларды. Бцтцн бунлары хатиримдя ъанландырмаьыма тя -
кан вердийиня эюря дя Бетти ханыма тяшяккцрцмц билдирирям. 
Хцсуси вурьуламаг истяйирям ки, Бетти Блейерин Азяр бай -
ъана, Азярбайъан халгынын мяняви дяйярляриня, онун кечми-
шиня вя бу эцнцня дярин ещтирам щисси, мящяббяти журналын
щяр сящифясиндя ачыг-айдын эюрцнцр (эцман ки, бурада аиля
ами ли дя мцяййян рол ойнайыб.) Журналда мювзу боллуьу,
мюв зу рянэарянэлийи адамы щейрятя эятирир. Дярэидя Бетти ха -
ным адамын аьлы кясмяйян, бялкя дя, эцндялик гайьылар башы-
мызы гатдыьындан о гядяр дя фяргиня вармадыьымыз еля мюв -
зу лара тохунур, еля мясяляляри ишыгландырыр ки, истяр-истямяз
инсанын цряйи она миннятдарлыг щисси иля дюйцнцр. Бурада си -
йа сят дя, ядябиййат да, мянявиййат да вардыр. Бу журнал цчцн
тохунулмаз мювзу йохдур. Мягалялярдя публисистика, бядии-
лик вя елмилик еля чульалашыр ки, охуъуйа йени биликляр вермяк-
ля бярабяр, онун интеллектуал сявиййясинин йцксялмясиня, есте-
тик зювгцнцн артмасына хидмят едир. Елитар охуъуйа цнван -
ла нан, няфис тяртибатлы, мараглы журналда мяням-мянямлик
щисс олунмур. Яксиня, журнал сяс-кцйсцз, лакин инамла юз иши -
ни эюрцр. Гайяси Азярбайъан реаллыьыны, Азярбайъан щягигят-
лярини бейнялхалг алямдя тяблиь етмяк олан «Азербаижан Ин -
тернатионал» журналы 14 иллик сямяряли фяалиййяти дюврцндя мяи -
шя тимиз, елмимиз, тящсилимиз, мусигимиз, ядябиййатымыз, цму-
миййятля, мяняви дяйярляримизя даир фювгяладя ишляр эюр мцш,
Азярбайъаны лайигинъя танытмышдыр. 
Инанырам ки, даими абунячиси олдуьум журналын (Ямяк -
дашлыг мяня дя дцшярли олмушдур. Дярэидя Кяркцк фолклору-
Црякдян эяляни демясян олмур
433
на даир чох эениш йазым чап олунуб. Дярэи, еляъя дя Низами
Эянъяви адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиндя йаратды-
ьым «Ираг–тцркман ядябиййаты вя мядяниййяти» даими екс-
позисийасы барядя мараглы йазы дяръ едиб) баш редактору,
«Ядя биййат гязети»нин Редаксийа Шурасынын цзвц Бетти Бле -
йер вя дярэинин ямякдашлары чох эярякли, сямяряли ишлярини
амалларына садиг галараг беляъя давам етдиряъякляр. 
ЛЕНИНГРАД МЯКТЯБИНИН ЙЕТИШДИРМЯСИ
Дцнйа елминя эюркямли сималар, елм фядаиляри бяхш едян,
яняняси олан бюйцк елм вя тящсил оъаглары, университетляр,
адятян, йерляшдийи шящярин ады иля мяктяб адланыр. Мясялян,
Баьдад Низамиййя мяктяби, Оксфорд, Кембриъ, Щарвард,
Ворвик, Москва, Ленинград (Санкт-Петербург) вя с. мяк-
тябляри. Бу мяктябляря, бир гайда олараг, сечимля эедилир вя
бурада тящсил аланлар, елмин аб-щавасыны уданлар елмдя юз
дяст-хятляриля танынырлар. Беля алимлярдян бири дя Ленинград
мяк тябинин йетишдирмяси профессор Ъяфяр Гулузадядир.* 
Ъяфяр мцяллимин елми наилиййятляри барядя мцяллимляри,
щям карлары вя тялябяляри китабда эениш сюз ачыблар. Мян бу -
рада Каинатын сирли-сораглы олдуьу гядяр мяня сирли олан елм
сащясиндян сюз ачмаг тямяннасында дейилям. Тякъя ону
вур ьуламаг истяйирям ки, вахтиля Шамахы Рясядханасында ел -
ми катиб ишлямиш бибим оьлу Гийас Ахундов, бир елоьлу кими
Ъяфяр мцяллимдян сюз дцшяндя, онун бюйцк алим олаъаьыны
сюйляйирди. Гянаятим будур ки, йашлы адамларын мцшащидяляри
щямишя доьру чыхыр. Нечя иллярдян бяри таныдыьым Ъяфяр мцял -
ли мин тябиилийи, бязян садялювщлцк щяддиня чатан садялийи,
Гязянфяр Пашайев
434
* Бах: Ъяфяр Гулузадя. «70 иллик юмрцн сящифяляри». Бакы Университети
няшриййаты, 2006, с. 4–5.
зящ мятсевярлийи, хейирхащлыьы щамыйа мялумдур. Азяр бай-
ъан елминин (яслиндя, дцнйа елминин) корифейляриндян бири, йе -
ри эялдикъя Ъяфяр мцяллим ясярляриндя фяхрля сюз ачдыьы Няси -
ряддин Тусинин сюзляри санки онун бойуна бичилиб. Нясиряд -
дин Туси елм адамларындан данышаркян хцсуси вурьулайырды
ки, елм сащиблярини биликлярин чохлуьу иля дейил, ямялляринин
фай да лылыьы, яхлагларынын сафлыьы вя юзляринин хейирхащлыьы иля сы -
наг дан кечирмяк лазымдыр. 
Ъяфяр мцяллим кими адамлара халг арасында «майасы
хейирхащлыгла йоьрулуб» – дейирляр. Ону да дейирляр ки, щяр
щансы бир оъагда няъабятли бир адам йетиширся, орада бюйцк
бир нясил чичяклянир. Ъяфяр мцяллимдян сонра онун няслиндян
нечя-нечя елмляр доктору вя елмляр намизядляринин чыхмасы
бу дейими тясдигляйир. Онун щяйяъансыз охуйа билмядийим
сюй-кюкц вя юзц щаггында йаздыьы тяръцмейи-щалы да дейилян-
ляря дайаг олур. 
Биз Ъяфяр мцяллимля биръя ил фяргля ейни айда, ейни эцндя
(27 август) анадан олмушуг. Щяр икимизя дя Йарадан бол-
бол севинъ пайы вериб. Лакин она бир цстцнлцк дя вериб. Мя -
лум олур ки, о, шаир тябли алим имиш. Онун йахшы шеирляри вя
«Со йумузун изляри» адлы мараглы поемасы вардыр. Поемада
Аиля, Вятян, Халг севэиси, Сойумузун тарихиндян адлы ма -
рагла охунан бюлмяляр вардыр. Ясярдя халг дилиндян, халг
мцд рик лийиндян эялян еля дейимляр, еля кечидляр вар ки, адамы
щейран едир. 
Китабын мязиййятлярини вя еляъя дя цряк сюзлярини йазан
мцял лимлярин йери эялдикъя алимин шеирляриндян сюз ачдыгларыны
нязяря алараг бунларын бязилярини, о ъцмлядян «Сойумузун
изляри» поемасыны вермякля кифайятляндик.
Китабы елми иътимаиййятин марагла гаршылайаъаьына ина-
нырыг. 
Црякдян эяляни демясян олмур
435
БЯНЗЯРСИЗ ЕТНОСЛАР ЩАГГЫНДА
БЯНЗЯРСИЗ ЯСЯР
Мюъцзяйя бянзяр, яслиндя, бянзярсиз Хыналыг вя хыналыглы-
лар, онларын бянзярсиз дили, адят-яняняляри, мяишяти щаггында
та рих елмляри намизяди, досент Мящяббят Пашайеванын «Азяр -
байъанын гядим дийары Хыналыг» (Бакы, 2006) ясярини бюйцк
марагла, мцяллифя гядиршцнаслыгла охумушдум. Одур ки,
алим Шяки–Загатала бюлэясиндя йашайан Азярбайъан тцркля-
ри, авар, сахур, рутул, удин вя инэилойларын доьум, нишан, той,
йас вя с. мярасимляриня, адят-яняняляриня, мяишятиня, дилляри-
ня, бу етносларын кечмишиня вя мцасир дурумуна щяср олун-
муш йени ясяриня юн сюз йазмаьымы тямянна едяндя, бир йан-
дан мювзунун актуаллыьына, диэяр тяряфдян дя тядгигатчынын
гяляминя вя тяфяккцрцня артыг бяляд олдуьума эюря мямну-
ниййятля разылыг вердим.* 
Щяр шейдян яввял, ону дейим ки, алимин сюз ачдыьы бу ет -
носларын башга азсайлы халглар вя етник груплар кими Азяр -
бай ъанын мадди вя мяняви мядяниййятинин тяшяккцлц вя ин -
ки шафында мяхсуси йери вардыр. Бунунла беля, бу етник груп -
лар Азярбайъан тцркляри иля цмуми мяняви дяйярляря малик
ол салар да, бу етносларын щяр биринин юзцнямяхсус хцсусий -
йят ляри, ясрлярля юнъя олдуьу кими галмыш вя Азярбайъанын
мяняви мядяниййятини зянэинляшдирмишдир. Тясадцфи дейилдир
ки, ХХ ясрин яввялляриндя юлкямиз «Етнографик хязиняляр му -
зейи» кими дяйярляндирилмишдир. 
Бу бахымдан цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин кяла-
мы чох мятляблярдян сюз ачыр: «Республиканын ян башлыъа сяр-
вятляриндян бири, бялкя дя, ян башлыъа сярвяти гядимлярдян бу
торпагларда йашайан, юз талейини, юз щяйатыны бу торпаьа
Гязянфяр Пашайев
436
* Бах: Мящяббят Пашайева. «Азярбайъанлыларын аиля мярасимляриндя
етник яняняляр». Бакы, «Азярняшр», 2008, с. 5–7.
баь лайан мцхтялиф миллятлярдян олан, мцхтялиф динляря етигад
едян инсанлардыр».
Азярбайъан тарихиндя, халгын йаддашында гуруб-йара-
дан президент кими ябяди йашайаъаг ъянаб Илщам Ялийевin
мя дяниййятин ян цмдя нишаняси олан йолларын чякилмясиня –
Хы налыг шоссе йолу иля башламасы етник груплара гайьыдан,
он ларын Азярбайъанын тамщцгуглу вятяндашлары олдуьундан
хябяр верир. 
Доьрудур, Азярбайъанын ъанлы тарихини эюз юнцня эятирян
бу етник груплар, онларын тарихи кечмиши вя бу эцнц барядя
Г.Гейбуллайев, Г.Ворошил, Г.Ъавадов, З.Эцляр, В.Будуг -
лу-Пирийев, Р.Тащиров кими тядгигатчылар санбаллы ясярляр йаз -
мышлар. Мящяббят Пашайева ися бу етносларын мяишятини, щя -
йат тярзини, адят-янянясини тядгиг етмишдир. Тядгигатчы гар шыйа
мягсяд кими Шяки–Загатала бюлэясиндя мяскунлашан азсай-
лы: авар, сахур, рутул, удин, инэилой кими етник групларын до -
ьум, юлцм вя той мярасимляринин Азярбайъан тцркляринин
мя расимляри иля гаршылыглы-мцгайисяли, тарихи-етнографик тящли-
лини гоймуш вя мягсядиня чатмышдыр. Еляъя дя тядгигатчы Шя -
ки–Загатала бюлэясинин етник мянзярясини, гядим етноэене-
тик ялагяляри, бюлэя ящалисинин етник тяркибини вя етник тарихини
дя ясаслы сурятдя арашдырмыш, ортайа бу бянзярсиз етнослар
щаггында дяйярли бир ясяр гоймушдур. 
Арашдырманын бу сяпкидя апарылмасы мяняви мядяниййят
тарихимизин цмуми дяйярляринин юйрянилмяси иля бярабяр, ет -
нос ларын етник хцсусиййятляринин цзя чыхарылмасына имкан
вер миш вя тядгигатчы истяйиня наил олмушдур.
Бизим фикримизъя, тядгигатчынын бу ясярдя уьуру бир дя
ондан ибарятдир ки, о, бу етносларын Азярбайъан халгынын ай -
рыл маз тяркиб щиссяси олдуьуну инкаредилмяз фактларла исбат-
ламыш, адят-яняняляримизин охшар ъящятлярини эюстярмякля бя -
ра бяр, бу етник групларын юзцнямяхсус хцсусиййятлярини ачыб
Црякдян эяляни демясян олмур
437
эюстяря билмишдир. Бу юзцнямяхсуслуг, ясярдян эюрцндцйц
кими, щям доьум, щям той, щям дя йас мярасимляриндя юзц -
нц эюстярир. 
Хцсуси вурьуламаг лазымдыр ки, беля бир мювзуйа тяпя-
дян-дырнаьа кими милли, лакин миллятчиликдян кянар олан, цряйи
бцтцн инсанлара мящяббятля, бяшяри щислярля дюйцнян тядги-
гатчы мцраъият едя билярди. Ясярин щяр сящифясиндя Мящяббят
Пашайеванын бу етнослара, онларын адят-янянясиня, мяишяти-
ня, щяйат тярзиня сайьысы, ещтирамы вя мящяббяти ачыг-ашкар
эюрцнцр. 
Китабын елми дяйярини етнографлар гиймятляндиряъякляр.
Биз ися бир фолклоршцнас кими бу башдан ону дейя билярик ки,
аьыр зящмятин сямяряли нятиъяси олан бу ясяр бир чохларынын
стол цстц китабына чевриляъяк, тядгигата ъялб олунан етносларын
гызлары эялин эедяндя онларын ъещизляриндя шяряфли йер тутаъаг.
ДОСТ ЩАГГЫНДА ДОСТ СЮЗЦ*
Камал Байрам дейяндя эюзлярим юнцня илк эялян Ъяб ра -
йыл район мяркязиндя, кящризин цстцндя йашы бялли олмайан
го ъаман чинар аьаъы, онун нящянэ будаглары арасында чай -
ха на вя йемякхана, бир дя Камалын доьма кянди Солтанлы
эялир. О кянд ки, Азярбайъана Тофиг Щаъыйев, Аллащверди
Вер дизадя, Гязянфяр Казымов, Аллащверди Щаъыйев, Садиг
Щаъыйев, Наиля Вердизадя, Тащир Казымов, Ариф Щясянов,
Ялиф Ящмядов, Щцсейн Щцсейнов, Заман Мяммядов, Ас -
лан Мяmмядов, Исмайыл Казымов вя башгалары кими эюр -
кям ли алимляр, Йасиф Нясирли кими алим-йазычы, Сярдар Ясяд ки -
ми шаир тющфя етмишдир. 
Гязянфяр Пашайев
438
* «Ядябиййат гязети», Бакы, 11.04.2008.
Академик Яшряф Щцсейновун орта тящсил алдыьы Солтанлы
кян диндян сюз дцшяндя, нядянся, ани олараг академик Имам
Мустафайевин кянди Илису барядя дцшцнцрям. Йаддашымда
щяр ики кянддян чыхмыш алимляр вя гялям сащибляри сыраланыр вя
мцтляг онларын арасында достум Камал Щаъыйеви эюрцрям. 
Камалын 70 йашы олдуьуну дцшцняндя ушаг кими тяяъ -
ъцблянирям. Вахт неъя дя тез эедир! Яслиндя, эедян вахт де -
йил, бизик. 
Камалла достлуьумун тарихи кечмишляря, лап эянълик илля-
римизя эедиб чыхыр. Онилликлярин сынаьына синя эярян достлуьу-
муз барядя дцшцняндя бир йандан гцрур щисси дуйурам,
диэяр тяряфдян достлугла баьлы мцдрик кяламы дястякляйирям.
Бир гоъадан сорушурлар: «Дцнйада ян ширин, ян мющкям, ян
давамлы олан нядир?»
Дцнйа эюрмцш мцдрик дейир ки, дцнйада ян ширин, ян
мющ кям, ян давамлы олан достлугдур. 
Камал Байрам (о, бу тяхяллцсц ЫЫ Дцнйа мцщарибясиндя
щя лак олмуш атасы Байрам Щаъыйевин хатирясини ябяди ляш дир -
мяк цчцн эютцрмцшдцр. Бюйцк оьлуна да атасынын адыны гой -
муш дур. Эюркямли ряссам кими Ямякдар инъясянят хадими
ады на лайиг эюрцлян Байрам атасынын етимадыны доьрултмуш-
дур) Йазычылар вя Журналистляр Бирлийинин цзвц, шаир вя алимдир.
Онун чохшахяли йарадыъылыьыны цч истигамятдян тящлил етмяк
олар: елми йарадыъылыьы, журналистик йарадыъылыьы, бядии йарадыъы-
лыьы. Бир дилчи филолог кими онун цч дярс вясаити, цч дярс про -
гра мы, бир монографийасы, йцздян чох елми мягаляси вардыр.
Филоложи сяпкидя йазылан, дил вя ядябиййатын щцдудларында да -
йа нан «Азярбайъан дилиндян практикум» (1998, 399 сящ.)
ад лы дярс вясаити барядя проф. Щясян Балыйевин «Халг гязе-
ти»ндя чап етдирдийи ряйиндя хцсуси вурьуланыр ки, бу мцстяс-
на гиймят кясб едян ясяри дцшцня-дцшцня охуйуб баша чыхан
адама диплом вермяк олар. Ону да дейяк ки, ясяр танынмыш
Црякдян эяляни демясян олмур
439
йазычы вя шаирляримиз, филолог алимляримиз, мцтяфяккирляримиз
барядя мараглы мялуматларла зянэиндир. Хцсуси нитг щиссяля-
ри проблеминин уьурлу щялли дя Камал Щаъыйевин ады иля баь-
лыдыр. Онун «Азярбайъан дилиндя хцсуси нитг щиссяляри» (Бакы,
1999, 164 сящ.) вя «Азярбайъан дилиндя нида» (Бакы, 2005,
215 сящ) монографийасы профессорлардан Я.Абдуллайев,
М.Ади лов, Н.Ъяфяров, Ъ.Ъяфяров, Г.Казымов, А.Бабайев
вя бир чох башга Азярбайъан вя яъняби тцркологлар тяряфин-
дян йцксяк гиймятляндирилмишдир. 
Камалын публисистик фяалиййяти орта мяктяб илляриндян
(1956–1957) башлайыр. Онун профессор Йусиф Талыбова вя
про фессор Оруъ Мусайевя щяср олунмуш елми-публисистик йа -
зы лары диггяти ъялб едир. Сярдар Ясяд, Илйас Тапдыг, Сабир
Мус тафанын йарадыъылыьында сяняткарлыг мясяляляриня щяср
олун муш мягаля-очеркляри дя ряьбят доьурур. Тяръцмянин
нязяри вя практик мясяляляри, дилин тямизлийи уьрунда мцбари-
зяйя щяср олунмуш йазылары диггятдян йайынмыр. Она эюря
2007-ъи илдя «Устад журналист» дипломуна лайиг эюрцлцб. 
Камал Щаъыйевин йарадыъылыьынын цчцнъц ясас голуну
онун бядии ясярляри – шеир вя поемалары, ушаглар цчцн йаздыьы
няьмяляр, наьыллар, тапмаъалар, сящняъикляр, щекайяляр вя с.
тяш кил едир. О, ъидди фялсяфи фикирлярини ушаг дили сявиййясиндя
са дяляшдириб, охуъуларына тягдим едир. Ушаг дцнйасынын щяс-
сас мцшащидячиси бу дцнйайа щям дя елми ъящятдян бяляддир.
Онун ушаг нитгиня щяср олунмуш силсиля елми мягаляляри чап
олунуб, конфрансларда мараглы мярузяляр едиб.
Камал Байрамын цч шеир китабы няшр олунмушдур: «Ня ня ли,
нявяли, атасыз дцнйам» (Б., 2004, 172 с.), «Карван йолу» (Б.,
2006, 368 с.), «Ики дцнйа арасында» (Б., 2007, 206 с.). Бу ки -
табларын щяр бири щаггында нечя-нечя мцсбят ряй чап едилмишдир.
Камал эянъликдян ядябиййатын вурьуну олуб. Онун ядя-
биййата вурьунлуьуну сяъиййяляндирян бир мясялядян дя сюз
Гязянфяр Пашайев
440
ачмаг йериня дцшярди. Йахшы йадымдадыр халг шаири Бяхтийар
Ващабзадя башда олмагла «Ядябиййат гязети»нин редаксийа
щейяти вя йарадыъы коллективи иля Дилляр Университетиндя эюрцш
кечириляндя профессор З.Аьайев деди ки, биз фяхр едирик ки,
уни верситетимизин мцяллим вя тялябяляри «Ядябиййат гязети»
иля сых ямякдашлыг едир. Вахташыры йазыларымыз вя тяръцмяляри-
миз дяръ едилир. «Ядябиййат гязети»ня университетимиздя бю -
йцк мараг олмасына даир бир факты эюстярмяк истярдим. До -
сен тимиз Камал Щаъыйев 1966-ъы илдян гязетин бцтцн сайлары-
ны йыьыр. 
О да йадымдадыр ки, гязетин редактору Айаз Вяфалы мин-
нятдарлыгла билдирди: «О адам ки, ядябиййатла няфяс алыр,
«Ядя биййат гязети»нин онун евиндя олмасы да тябиидир».
Буну да ялавя едя билярик ки, о вахтдан Камал «Азяр -
бай ъан» журналыны да йыьыр. 
Гырх илдян артыг достлуг етдийим Камалла башымыза эялян
сярэцзяштлярдян дя сюз ачмасам, инсафдан олмаз. Щяр шей-
дян яввял, ону гейд едим ки, яксяр ъябрайыллылар ити аьлын мящ-
сулу олан инъя йумора маликдирляр. Бу бахымдан солтанлылар,
хцсусиля фярглянирляр. Профессор Тофиг Щаъыйев, Йасиф Нясирли,
Гязянфяр Казымовла тямасда оланлар буну тясдиг едярляр.
Онларын, еляъя дя Камал Байрамын бязян бамязялик щядди-
ня чатан йуморундан доймаг олмур. 
Бир дяфя Камалын доьулдуьу Солтанлы кяндиня эедяндя
эюрдцм ки, йолда чохлу узунгулаг вар. Тяяъъцбцмц билди-
ряндя Камал чох ъидди деди: 
– Бу узунгулаглар бязи адамлардан ганаъаглыдырлар. Сян
бир сигнал вер, эюряъяксян. 
Мян сигнал вердим. Аллащдан олан кими узунгулаглар
йолун сол тяряфиня кечиб бир-биринин ардынъа ъярэя иля эетдиляр.
Камал мцяллимин быьы гачды, цзцня нур чилянди. Мям нун -
лугла деди:
Црякдян эяляни демясян олмур
441
– Бунлар бу кяндин щяля узунгулагларыдыр. 
Эцлцшдцк. 
Камалла йол йолдашы олмаг инсана мяняви гида верир.
Онун мязмунлу, ряван вя аста данышыьы, инъя йумору адамы
йормур, яксиня, гялбиня вя рущуна бир ращатлыг эятирир. Одур
ки, щямишя, хцсусян дя эянъликдя, щяля евли олмадыьымыз, аиля,
ушаг гайьыларынын ня олдуьуну билмядийимиз вахт онунла
йо ла чыхмаьы хошлайырдым. Ня гядяр габаьа эетсяк дя, ад-
сан газансаг да, кечян эцнляри юмрцмцзцн ян хош анлары
кими хатырлайырыг. Бу мцддят ярзиндя бир-биримизин севинъини
бюлмцш, кядяриня шярик чыхмышыг. 
Щяссас, гайьыкеш, сядагятли достумун ян йахшы хцсусий -
йятляриндян бирини дя йада салмасам, ян азы инсафсызлыг олар-
ды. О, нцмуняви аиля башчысыдыр. Щяйат йолдашы Язизя ханым
вя гызы Айтян елмляр намизяди, бюйцк оьлу Байрам Ямяк -
дар ин ъясянят хадими – ряссам, кичик оьлу Рювшян истедадлы
щей кялтарашдыр. Илк бядии ясяринин адындан да эюрцндцйц ки -
ми, нявя сарыдан да ниэаранчылыьы йохдур. 
Лакин бир ниэаранчылыьымыз вардыр ки, бурада ону да
демялийям. Камалын щяйат йолдашы Аьдамдандыр. Аьдама
онун дилякчилийиня вя тойуна эетдийимиз бяхтявяр эцнляри дц -
шц нцрям. Арзу едирям ки, тезликля торпагларымыз гайтарылсын,
Вятянин дилбяр эушяси Аьдама яввялки вахтлар кими гайьысыз,
гадаьасыз эедиб-эяляк. 
Танынмыш алим, истедадлы шаир, публисист, милли рущлу инсан,
язиз гялям достум Камал Байрамы анадан олмасынын 70 вя
елми-педагожи фяалиййятинин 45 иллийи мцнасибятиля тябрик едир,
она узун юмцр, ъансаьлыьы, елми вя бядии йарадыъылыьында йе -
ни-йени уьурлар диляйирям.
Гязянфяр Пашайев
442
ИЛАЩИЙЙАТЧЫ ВЯ 
ЯДЯБИЙЙАТШЦНАС АЛИМ
Дцз он ил бундан яввял Ахунд Щаъы Солтанын сямими  ав -
то графла тющфя етдийи «Хятаишцнаслыьа щядиййя» китабыны алан-
да щям  севиндим, щям дя тяяъъцбляндим. Севинъимя сябяб о
иди ки,  Щаъы Солтан ортайа Шащ Исмайыл Хятаийя лайиг бир ясяр
гой мушду. Тяяъъцбцмя сябяб ися о иди ки, о вахтлар дин ха -
дим ляринин елмля мяшьул  олмасы эюрцнмямиш щадися иди. Бу -
на гядяр йалныз Шейхцлислам Аллащшцкцр  Пашазадя тарих елм-
ляри доктору адына лайиг эюрцлмцшдц. Доьрудур, сонралар
Гаф газ Мцсялманлары Идарясинин сядр мцавини Щаъы Сабир
Щя сян ли, Идарянин Елм вя Тящсил  шюбясинин мцдири Щаъы  Мир -
язиз Сейидзадя, Минэячевир мясъидинин Ахунду, Щаъы Ханяли
Ба ба йев намизядлик диссертасийалары мцдафия етдиляр. Апар ды -
ьы тядгигатларын щяъминя вя сявиййясиня эюря ялиндя рясми дип -
лому олмаса да, мян Щаъы Солтаны да бу  сийащыда эюрцрям.
Ону да дейим ки, Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин няз-
диндя фяалиййят эюстярян Елми-Дини Шуранын йарандыьы илк
эцн дян онун цзвц олдуьумдан, идарянин  иши вя  бир чох дин
хадимляри иля йахындан танышлыьым мяня имкан верир  чякин -
мя дян дейям ки, Гафгаз Мцсялманлары Идаряси  вя онун бир
чох йерли тяшкилатлары бу эцн мювщуматдан, хурафатдан ъя -
ща лятдян кянар мцгяддяс оъаглардыр.
Бу, щяр шейдян яввял, дини оъагларда дин хадимляринин ила-
щиййат елми иля бярабяр дцнйяви елмлярля мяшьул олмасы иля
ялагядардыр – десяк сящв етмярик.
Сайылыб-сечилян, инсанларын бюйцк инам вя истякля цз тут-
дуглары, ибадятля мяшьул олдуглары дини оъаглардан бири дя
Бузовна мясъидидир.  Бузовна мясъидинин  ахунду, щям ила-
щиййат, щям дя ядябиййатшцнаслыг елми  сащясиндя йахшы таны-
Црякдян эяляни демясян олмур
443
* Бах: Сюз мцлкцнцн султаны. Бакы, 2008, с. 48.
нан, Гафгаз Мцсялманлары Идаряси няздиндя Елми-Дини Шу -
ра нын цзвц Щаъы  Солтандыр.
Узун иллярдян бяридир ки, Низами адына Ядябиййат Инс ти -
туту няздиндя Диссертасийа Шурасынын щямсядри, инди ися цз -
вц йям. Намизядлик диссертасийалары гаршысында гойулан тя -
ляб лярдян хябярдарам. Сямимиййятля дейирям, Али Аттес та си -
йа Комиссийасынын  низамнамяси  йол версяйди, эцнц бу эцн
ААК гаршысында вясатят  галдырардым ки, Щаъы Солтана лайиг
олдуьу филолоэийа вя илащиййат елмляри намизяди елми дяряъяси
верилсин. Щаъы Солтанын йаздыьы вя щазырладыьы 25 китабдан бя -
зисиня нязяр салмагла еля билирям ки, елм адамлары бу мц ба -
лиьясиз сюзляримя щагг газандырарлар: «Азярбайъан шаиря га -
дынлары вя Ислам», «Мящяммяд Ямин Рясулзадя вя Ис лам»,
«Щязрят Яли вя дцнйа ядябиййаты», «Хятаи вя Фцзули», «Шащ
Исмайыл Хятаи» вя с.
Эюрцндцйц кими, бу ясярлярин щяр бири айры-айрылыгда бир
намизядлик диссертасийасынын обйектидир. 
Щаъы Солтан гялби хейирхащлыгла дюйцнян иман сащиби-
дир. Буну онун эюрдцйц ишляр, ямялляр тясдиг едир. Гафгаз
Мц сял манлары Идарясинин газиси сечилмяси вя «Илин ян йахшы
дин ха ди ми» адына лайиг эюрцлмяси дя чох мятляблярдян хя -
бяр верир. 
Шаир вя ядябиййатшцнас Щаъы Солтанын Азярбайъан Жур на -
листляр Бирлийинин цзвц олмасы мяни ня гядяр  севиндирирся, Йа -
зычылар Бирлийинин цзвц олмамасы бир о гядяр гцссяляндирир.
Щаъы Солтанын Йазычылар Бирлийинин цзвц олмасына Бирлийин
Тяф тиш Комиссийасынын сядри кими зяманят вермяйя щазырам.
Беля бир гялям сащибинин Йазычылар Бирлийиня цзв олмасы бизля-
ря  башуъалыьы эятирярди.
Бу  илин декабр айында иншаллащ Щаъы Солтанын ялли йашы та -
мам олаъаг. Ялли йаш елм аляминдя тядгигатчынын гяляминин
ити, аьлынын мцдрик чаьыдыр.
Гязянфяр Пашайев
444
Илащиййатда зирвяляр фятщ едян, щяйатын мянасыны зящмят-
дя, йазыб-йаратмагда эюрян Щаъы Солтана  Йарадандан щяр-
тяряфли елми йарадыъылыьында да йени-йени уьурлар, зирвяляр  тя -
мян на едирям.
ИРСЯ МЯЩЯББЯТЛЯ*
Ян узаг улдузуна, хырда дашына гядяр динля баьлы олан,
щер шей ъящалят, хурафат, мювщумат щяддиндя олан Ирагда
алты ил ишляйиб вятяня дюнмцшдцм. Бир эцн беш ил бир йердя
оху дуьум вя Дилляр Институтунда бир йердя чалышдыьым мцял-
лим достум Зющраб Ялийевля онун ата йурдуна – Астарайа
эетмишдик. Зющрабын атасы Астара шящяр «Ъцмя мясъиди»ндя
молла ишляйирди. Ирагдан эятирдийим мцгяддяс китабымыз
«Гу рани-Кярим» вя башга дини материаллары щямин мясъидя
ба ьышламаг гярарына эялмишдим (Мян буну илк дяфя 1966-ъы
илин бащарында етмишдим). Бизи эцлярцз, сифятиндян нур йаьан
эянъ бир адам гаршылады. Таныш олдуг. Мясъидин ахундудур
– дедиляр. Гулагларыма инанмадым. Юмрцмдя биринъи дяфя
иди ки, беля эянъ ахунд эюрцрдцм. Сющбят етдик. Елминя, били -
йи ня, дцнйаэюрцшцня щейран олдум. Щяйатымда илк дяфя иди
ки, мювщуматдан, хурафатдан, ъящалятдян кянар дин хадими
иля растлашырдым. Сонралар тез-тез «Коммунист» гязети башда
олмагла мятбуатда тяръцмяляри, елми мягаляляри чыхан щя -
мин эянъ ахунд инди халг арасында эюркямли исламшцнас вя
фи ло соф кими танынан, тякрар-тякрар няшр едилян чох бюйцк
щяъмли «Ис ла ми сющбятляр», «Аллащымы беля таныдым», «Имам
Ялинин гы са кяламлары» китабларынын мцяллифи, ХХЫ ясрин яввял-
ляриндян чыхмаьа башлайан (2002) елми-ядяби публисистик
Црякдян эяляни демясян олмур
445
* Бах: Язиз Пцнщан. Диван. Бакы, 2008, с. 9–15; «Ядябиййат гязети»,
13.02.2009.
«Кялам» дярэисинин тясисчиси вя баш редактору, Гафгаз Мц -
 сял манлары Идарясинин Елм вя Тящсил шюбясинин мцдири, ида-
рянин няздиндя фяалиййят эюстярян Елми-дини вя Газиляр Шу -
ра сы нын вя Рес пуб лика Аьсаггаллар Шурасынын цзвц Гази
Мир язиз Мирясэяр оьлу Сейидзадя иди. Бюйцк Йарадан она
аз адама гисмят олан бир пай да ята етмишдир. Щаъы Мир язиз
классик пое зийамызын эюзял билиъиси вя эюзял дя шаирдир. Бу,
Мирязизин «Бу луд аьламаса» китабынын «Йазычылар Бир ли -
 йи»н дя тягдиматы заманы (2006) классик ядябиййатымызын би -
лиъиляри тяряфиндян хцсуси вурьуланды вя етираф едилди. Хц су -
сян дя танынмыш тянгидчи Вагиф Йусифлинин китаба йаздыьы
ящатяли эириш мягалясиндя шаирин йарадыъылыьынын мязиййятляри
ортайа гойулмуш, пое зи йасы лайигинъя гиймятляндирилмишдир.
Кечян ил ися шаирин «Ди ван»ы ишыг цзц эюрдц. Охуъу вя тян-
гидчилярин диггятини ъялб етди.
Бядии йарадыъылыьа кечян ясрин 70-ъи илляриндян башлайан
Мир язизин шеирляри, сатирик ясярляри, новеллалары, тяръцмяляри
дюв ри мятбуатда ардыъыл олараг чап олунур. 
Тясадцфи дейилдир ки, 2003-ъц илдян Йазычылар Бирлийинин
цзвцдцр.
Ону да дейим ки, шаир илк вахтлар адыны эизли сахламаг
цчцн «Пцнщан» тяхяллцсц иля йазыб-йаратмышдыр. Сонралар ады-
нын бир щиссясини дя «Пцнщан»ла бирляшдиряряк «Язиз Пцнщан»
тяхяллцсц иля танынмаьа башламышдыр.
Гязялханларын  бармагла сайылаъаг аз олдуьу зяманя-
миздя Язиз Пцнщанын яруз вязниня мцраъияти диггятя ла -
йигдир.
Бизя галырса, Исламы, мцгяддяс китабымыз Гурани-Кярими,
яряб вя фарс диллярини мцкяммял билмяси, юзцмцзцнкцляшмиш
яряб-фарс тяркибляриндян сабитляшмиш ифадялярдян йерли-йериндя
мящарятля истифадя етмяси шаирин гязяллярини мяналы, мянтигли
вя охунаглы едир, ону классик гязялханлара йахынлашдырыр.
Гязянфяр Пашайев
446
Лакин шаирин гязялляриндя тякъя мящяббят тяряннцм едил-
мир, онун яксяр гязялляри фялсяфи, дини вя иътимаи мяналар кясб
едир, бу ися онларын бядии камиллийиндян, шаирин тяфяккцр сащи-
би олмаьындан хябяр верир.
Китабда шаирин щям яруз, щям дя щеъа вязниндя йазылмыш
мцхтялиф шеирляриня: гязял, мцсяббе, мцстязад, тяркиббянд,
мц ряббе, мцхяммяс, тяхмис, гитя, рцбаи вя с. тясадцф едилир.
Шаи рин гялямя алдыьы мювзуларын боллуьу вя рянэарянэлийи
ада мы щейран едир. Пейьямбяримизя, имамлара, вятяня, Улу
Юндяримизя, Президентимиз Илщам Ялийевя, Азярбайъанын 1-ъи
ханымы Мещрибан ханым Ялийевайа, Шейхцлислама вя башга-
ларына щяср олунмуш шеирляр пцхтяляшмиш шаир гяляминин мящ-
сулу кими диггяти чякир. Юндяримизя щяср олунан шеирляри  чох
мятляблярдян хябяр верир: 
Халг онун вурьунудур,
Унутмаз ону вятян, 
Кюнцллярдя йашайыр,
О, йцксякдир юлцмдян.
Классик ядябиййатдан фяргли олараг, Язиз Пцнщанын «Ди -
ван»да вердийи «Сяадят эцняши» адлы поемасы даща чох диг-
гяти ъялб едир. Поема цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин
Азярбайъана гайыдышы вя юлкянин мцстягиллийи уьрунда апар-
дыьы мцбаризя иля баьлыдыр. Поема щяъм етибариля кичик олса
да, щадисяляр эениш мянада ещтива олунмушдур.
Поеманын ясас мягамларындан бири ясярин гящряманынын
дар эцндя бир хиласкар кими Вятяня гайыдыш сящнясидир. Бу
сящ ня илщамла гялямя алынмышдыр.
Щяр зцлмят эеъянин бир сящяри вар,
Чятин эцндя эялди бюйцк хиласкар.
Эялди бу еллярин хиласкар оьлу,
Санки Чянлибеля дюндц Короьлу.
Црякдян эяляни демясян олмур
447
Щейдяр Ялийев тяк бюйцк сяркярдя,
Щеч вахт яйилмяди кядяря-дярдя,
Йетишди халгыны хилас етмяйя,
Дащиляр дар эцндя йетир кюмяйя…
Шаирин щяля 2004-ъц илдя улу юндяримизя щяср етдийимиз
«Хиласкар» мягалямиздян (бах: «Вяфа» дярэиси, 2004) бящря-
ляндийи бизи севиндирир.
Шаир Язиз Пцнщан гязял вя гошмаларында аилядя ата-ана
ювлад мцнасибятлярини, атанын йерини, ананын гиймятини шяргли
тяфяккцрц вя фящми иля инанылмаз дяряъядя мящарятля эюстярир:
Аиля дювлятя бянзяр, юзцнцн гануну вар,
Бу кичик дювлят цчцн сащиби-гцдрятдир ата.
* * *
Гарлы даь тяк башына дян салыб юмрцн щяр аны,
Щяр бири телляринин шанлы вцгарым, ай ана.
Шаирин «Олмасын» адлы гошмасында оьлуна нясищяти ма раг
доьурур, щяр бир атанын арзусуну ифадя етдийи цчцн шеир бяшяридир:
Оьул, инсанлара йахшылыг юйрят,
Адын йаман дилдя йаман олмасын.
Йахшылыг етмяйя бясля ки, ряьбят,
Писи дцшцнмяйя заман олмасын.
Елин кюмяйи ол, халгын сяси ол,
Кимсясиз инсанын йахын кяси ол,
Даьлар арасында даь зирвяси ол,
Башында гар олсун, думан олмасын.
Язиз Пцнщанын рцбаиляри дя мараг доьурур. Шаирин рцбаи-
ляри санки классик поезийа иля чаьдаш поезийамыз арасында
идейа бахымындан бир кюрпцдцр:
Гязянфяр Пашайев
448
Тамащкар ращатлыг тапмаз щеч заман,
О, щясрят галаъаг шадлыьа щяр ан.
Гисмятя гане ол, етмя чох тялаш,
Бар чох олса, сынар будаг, ей инсан.
Шаирин дили бцтцн шеир шякилляриндя ъялбедиъидир. Щятта гя -
зял ляриндя беля чох анлашыглыдыр, фикирляри айдындыр:
Ей тябиб, йохдур мяня сящщят цмиди, дярдлийям,
Ешг дярдиндян олан сярмяст, дярман истямяз.
Мараглыдыр ки, бу хцсусиййятя чаьдаш поезийамызда аз
раст эялинян, шаирин йардыъылыьында ящямиййятли йер тутан мц -
сяб белярдя дя ейниля тясадцф едирик:
Ей кюнцл, вяъдя эялиб бунъа гийамят елямя,
Адын ашигди, гямин варса шикайят елямя.
Отуруб аьламаьы щяр эеъя адят елямя,
Эялмяйинъя гийамын дюврц, гийамят елямя.
Узаг ол щамыйа, яьйаря ряфагят елямя,
Ешг ганунду, фягят ешгя риайят елямя,
Эяр севирсян сев, о дилдарыны диваня кими.
Шаир Язиз Пцнщаны чаьдаш гязялханлардан фяргляндирян,
бялкя дя, даща чох севдирян бир ъящяти – онун щеъа вязниндя
йаздыьы гошмалары вя мусигийя эял-эял дейян няьмяляридир:
Хумар эюзц сев дейир,
Наз едир, эцлцмсяйир.
Кюнлцмц ган ейляйир,
Ешги, севдасы, эюзял.
Вя йа:
Цряйимин атяшидир атяшин,
Щярарятин бядянимя ъан верир.
Црякдян эяляни демясян олмур
449
Ешгдян юзэя няйи олур ашигин,
Сянли кюнлцм эцл-чичякляр битирир.
Севинъимин севинъисян, Севинъим,
Цряйимдя бир инъисян, Севинъим.
Лакин биз язиз Пцнщанын гязялляринин бядии дяйяриня хялял
эятирян фикирдян узаьыг. О, дцнйайа бясирят эюзц иля бахан,
гязялляриндя дцнйяви рущ щаким олан шаирдир. 
Беш ювлад атасы олан, эялин эятирян, гыз кючцрян Щаъы
Мирязизи бу бахымдан да дцшцндцрян, Тофиг Байрамын
«Ваьзалы чалыныр» шеирини йада салан шеирляри аз дейилдир:
Бир ев йола салыр, бир ев эюзляйир,
Бу эцн эюз йашлары севинъдян ахыр.
Бир ев гаршылайыр йени сакини,
Бир ев ювладынын ардынъа бахыр,
Щиъран эеъикдирир, вцсал дарыхыр.
Яминям ки, поезийа хиридарлары, хцсусян дя цряйи мящяб-
бятля чырпынан, кюнлцндя севдалысы цчцн сарайлар гуран эянъляр
Язиз Пцнщанын «Дцнйа няйимя эяряк», «Дилбяр», «Бу луд
аьласа», «Кцсмя, ня олар», «Бяхтявяр эюряк», «Се винъим»,
«Эю зял», «Олмасын», «Няйимя лазым», «Эюзяллийин сону
йох», «Тялясмя», «Севэилим», «Вятян», «Щяйат ишыьым», «Йа -
шамаьа дяйярмиш» вя с. кими бир-бириндян эюзял, ин санын гялби-
ни риггятя эятирян, щалдан-щала салан поезийа нцмуняляри иля
таныш олдугъа црякляри шаиря миннятдарлыгла дюйцняъяк.
Мян бу гянаятдяйям ки, бястякарларымыз шаирин бир чох
шеирляриня мусиги бястяляйяъякляр.
Халг арасында эюркямли илащиййатчы, философ алим вя шаир
кими йахшы танынан вя ещтирам эюстярилян Щаъы Мирязиз Се -
йидзадя  юмрцнцн мцдрик чаьларыны йашайыр. Шярг мцдриклийи -
ни юзцндя ъям едян гардашыма Йарадандан йени-йени йара-
дыъылыг уьурлары, мющкям ъансаьлыьы тямянна едирям.
Гязянфяр Пашайев
450
ФЛОРА ХЯЛИЛЗАДЯНИН ПУБЛИСИСТИКАСЫНА
БИР НЯЗЯР*
Ъаванлыгда ян чох щясяд  апардыьым адамлар журналистляр
олуб. Мягалялярини охуйур, онлары дцнйанын хошбяхти сайыр-
дым. Сонралар бу сяняти йарадан вя йашаданларын язаб-язий -
йя тини, чюряйинин йазы-позудан чыхдыьыны, кешмякешли, енишли-
йо хушлу щяйат йолуну излядикъя эюзлярим юнцндя башга мян -
зяря ъанланды. Анладым ки, журналистин талейи ону ящатя едян
мцщит вя заманла баьлы олдуьундан чох вахт мцщитин  мян -
эя нясиндя сыхылыр, йазмаьын изтираблары йашантынын изтираб ла ры
иля бир-бириня  гарышыр. АДУ-нун журналистика факцлтясини бити-
рян, щяйатыны бцтювлцкдя бу сянятя щяср едян Флора Хялил за -
дя дя бу щалятдян кянар дейилдир. Еля бурадаъа дейим ки, о,
цряйи щюкм елямядийи мювзулардан гачыр. Цряйиндян эя ля ни
йазыр. Одур ки, истедады вя цряк йаньысы иля йашайыб йаздыгла-
ры инсанын гялбиня йол тапыр, бязян мялщямя дюнцр. Онун
щаг гында йаздыьы сянят адамлары адидян алийя талеъя она ох -
шар адамлардыр. Сямимиййят долу йазыларында вя китабларын-
да, щяр шейдян яввял, диггятими чякян бу олуб. Флора ханым,
де мяк олар ки, бцтцн китабларыны мяня баьышлайыб, «Мям -
мяд Араза мяктуб», «Йолум дцшя Зянэязура» вя 2008-ъи ил -
дя чыхан «Даьлары тярпядян  фярйад» китабларынын  тягдима -
тын да иштирак вя чыхыш  етмишям. Мцяллифин «Бянювшя ятирли сяс»,
«Аналар», «Талейимдян кечян адамлар», «Иэидлийин сон  зир вяси»
вя «Бу мяним тале йолум» кими  публисистиканын эю зял нц му -
няляри олан, инсаны дцшцндцрян ясярлярини дя щявясля охумушам.
Флора ханымын журналистлик фяалиййяти чохшахялидир; бир йан -
дан шюбя мцдири  ишлядийи чох нцфузлу «Азярбайъан» гязетин-
дя мцнтязям олараг мараглы мягаляляри чыхыр, диэяр тяряфдян
дя милли-мяняви дяйярляримиздян, мянявиййатымыздан, сянят
Црякдян эяляни демясян олмур
451
* Бах: «525-ъи гязет», 05.03.2009.
адамларындан, мядяниййят хадимляриндян, ядябиййатдан,
бир сюзля, йарадыъы алямдян йазан мцяллифин публисистик ясяр-
ляри, шеир китаблары чап олунур. Лакин о, поезийадан даща чох
публисистикайа цстцнлцк верир. «Поезийа гялбин щарайы, кюн -
лцн туфаныдыр» – деся дя, етираф етмякдян чякинмир: «Цря -
йимдя йашатдыьым шеирлярин чохуну  каьыза кючцрмяйя имкан
олмады. Гялямимин йолу беляъя  публисистикайа тушланды».
Чякинмядян дейя билярик ки, онун гялбиндя  говрулан
мис ралары поетик публисистикасында ярийиб. Флора ханымын
пуб лисистикасынын беля тясирли олмасы, црякляря йол тапмасы  да -
ща чох бунунла баьлыдыр.
Флора Хялилзадя гялямини щям бядии, щям сийаси, щям дя
елми публисистикада  сынамыш, уьур газанмышдыр. Лакин бядии
публисистикасы цстцнлцк тяшкил едир.
Поетик фикирлярини публисистик дилля охуъулара чатдырмаг
юзц дя бир истедад, илащидян эялян пайдыр. Флора ханымын
публисистикасы ряван вя образлыдыр. Бурадакы  ифадяляр, де йим -
ляр инсаны дцшцндцрцр:
– Бяд нязярдян, йаман эюздян, ъиловсуз  сюздян горун-
маг чятиндир;
– Тясялли, хош сюз, нисэиля щяйан олса да, ону унутдура
билмяз;
– Заман  атыны  дюрднала чапыб  эетмяйиндядир; 
– Юмрцмцзцн йахасы вахтын ялиндяймиш, вахтынса хошлу-
ьу бахтын;
– Онун щяйат ешги сцрэцня мяруз галанлар кими сюн -
мцшдц;
–Щяр шейин илки унудулмаз олур. Чцнки илкинликдяки се -
винъ, ширинлик инсаны щеч вахт тярк етмир вя с.
Адятян, йарадыъы адамлар йазыб-йарадыр, сонра ращатлыг
та пыр. Флора ханым ращатлыг нядир билмир. Онун гялбиндя бир
дцнйа арзулар йатыр. Онлары щяйата кечирмяйя ъан атыр. Ин -
Гязянфяр Пашайев
452
сан лара мцнасибяти тямяннасыздыр. Одур ки, мизан-тярязи гу -
 руб, сечдийи гящряманларыны севя-севя вясф едир. Яслиндя,
онун тяряннцм етдийи гящряманлары севмямяк олмур. Ким -
дир онлар? Цмумхалг мящяббяти газанмыш Цзейир Щаъы бя -
йов,  Сямяд Вурьун, Рясул Рза, Бцлбцл, Мирзя Ибращимов,
Щц сейн Ъавид, Сцлейман Рцстям, Ниэар Ряфибяйли, Шювкят
Мям мядова, Щюкумя Гурбанова, Рцбабя Мурадова,
Сара Гядимова, Нясибя Зейналова, Шяфигя Ахундова, Зей -
няб Ханларова, Габил, Имран Гасымов,  Фикрят Гоъа, Туран
Ъа вид, Язизя Ъяфярзадя,  Вяфа Фятуллайева, Сякиня Исмайы ло -
ва, Мядиня Эцлэцн, Халидя Щасилова, Нязакят Мяммядо -
ва, Светлана Исмайылова, Зивяр Аьайева, Шащмар Якбярзадя
вя башгалары. Танынмыш сянятчиляр Афаг Бяширгызы, Флора Кя -
ри мова вя Йагут Абдуллайевайа мягаляляр щяср ется дя, цря -
йи сакитлик тапмайыб, онларын щяр бириня лайиг, охуъуну гане
едян, она мяняви зювг верян китаблар щяср едиб. 
Мцяллифин китаблары, онун публисистика сащясиндя сявий -
йясини вя йерини дольун шякилдя якс етдирян гиймятли мянбя-
лярдир. Бу бахымдан, онун ел-оба, йурд йаньысы иля йаздыьы
«Йо лум дцшя Зянэязура» китабы хцсуси ящямиййят кясб едир.
Бу китабын ян юнямли ъящяти  инсанлары кюкя гайыдыша сяслямя-
си, дцшцндцрмясидир. Тяяссцфляр олсун ки, бир чохумуз папа-
ьы габаьымыза гойуб дцшцнмяйя тянбяллик едирик. Бу ися ла-
гейд лийя эятириб чыхарыр ки, бурадан о йанасы йохдур. Бу ки -
таб бизи кечмишя нязяр салмаьа, эяляъяйимиз барядя дцшцн -
мя йя вадар едир. Виъданымызын ойанышына тякан верир.  Флора
ханым Зянэязурун тарихини бир тарихчи сяриштяси иля йазыб. Зян -
эя зур торпаьынын тарихи, тарихи абидяляри, топонимляри щаггын-
да сянядли фактлар ясасында верилян мялуматлар илляр кечяндян
сонра ян мютябяр дялил-сцбут кими тарихя дюняъяк. Бу китаб
Зян эязур щаггында енсиклопедийадыр десяк щягигятдян узаг
олмаз. Китабда бюйцк юням дашыйан мясялялярдян бири дя бу
Црякдян эяляни демясян олмур
453
торпаьын йетишдирдийи эюркямли шяхсиййятляря, мцяллимляря,
иътимаи хадимляря, маариф хадимляриня, йазычы вя шаирляря, ряс-
самлара, мусигичиляря вя с. эениш йер верилмясидир. «Тор паг би -
зим олуб» демякля башгаларыны инандырмаг чятин олур. Лакин
Зянэязурун йетишдирдийи, бойа-баша чатдырдыьы адамлардан,
юзц дя йерли-йатаглы сюз ачанда бюйцк инам юз йерини алыр. Щя -
сян Ялийев, Язиз Шяриф, Яли Вялийев, Гулу Хялилов, Яй йуб Аб -
ба сов, Гасым  Гасымзадя, Щясян Ящмядов, Мям мяд Искян -
дя ров, Йусиф Мяммядов, Сабир Щаъыйев, Шамил Фяр зялийев,
Вя ли вя Вилайят Ялийевляр, Муса Уруд вя мцяллифин китабда
бящс етдийи бир чох башгалары бу торпаьын оьулларыдыр.
Чох бюйцк щяъмли китабда Зянэязур шивяляриня даир зян -
эин материал вардыр. Билянляр билир ки, бу, елми ъящятдян ня
бюйцк гиймят кясб едир. 
Флора  Хялилзадянин публисистик китаблары арасында «Мям -
мяд Араза мяктуб»  хцсуси йер тутур. Щяр икисинин Мащмуд
кишинин нявяляри олмаьына, еляъя дя ган вя рущ йахынлыьына
эюря Флора ханымын бу китабы йазмаьа мяняви щаггы варды.
Поезийадан хябяри олмайан бир инсанын Флора Хялилзадянин
«Мяммяд Араза мяктуб» китабыны охумаьы бяс едяр ки,
шаирин поезийасыны дуйсун вя црякдян севсин. Шаиримизя лайиг
бир чялянэдир бу китаб. Мцяллиф эиришдя тяряддцд едир, шцбщя-
ляр ичиндя боьулур; эюрясян, ясяр Мяммяд Араза лайигдирми?
Ня эизлядим, бязян поезийадан хябяри олмайанлар, гафийя,
вязн, щеъа ня олдуьуну билмяйянляр поезийанын тядгиги иля
мяшьул олурлар. Флора ханымын юзц шаир олдуьундан, гялямя
алдыьы, Мяммяд Аразын кешмякешли щяйатыны вя йарадыъылыьы-
ны ещтива едян бу ясяр уьурлудур. Яминям ки, эяляъякдя
Мяммяд Араз тядгигатчылары цчцн бу китаб эюзял бир мянбя
олаъагдыр. Чцнки ону шаирин чаьдашы, онун демяк олар ки,
бцтцн эюрцшляриндя иштирак едян, йарадыъылыьыны аддым-аддым
изляйян бир гялям адамы йазмышдыр. 
Гязянфяр Пашайев
454
Флора ханым мцхтялиф характерли сяняткарлар щаггында
йазмагдан чякинмир. Бир йандан бялли сябябляр цзцндян, ел-
оба, доьма  йурд хиффятиндян гялями вя цряйи кювряк  нотлар
цстцндя кюклянян «Бянювшя ятирли сяс», «Даьлары тярпядян
фяр йад», «Мяммяд Араза мяктуб», «Йолум дцшя Зянэя зу -
ра»  кими цряк сызылтылары иля йазылан китаблары, бу йандан да
Азярбайъанын эюркямли эцлцш устасы Афаг Бяширгызына щяср
олунмуш «Бу мяним тале йолум» ясяри. Доьрусу, яввялъя бу
сечимя эюря тяяъъцбляндим. Щямишя фикирляширдим ки, дцнйа-
нын хошбяхти Афаг Бяширгызыдыр дцнйада. Китабы охуйандан
сон ра йанылдыьымы анладым. Лап ушаглыгдан анасыны, 14 йа -
шын да оланда атасыны итирмякдян, аналыг йанында мяшяггятли
щяйат кечирмякдян, ата оъаьында арзуолунмаз бир адам
олмагдан бюйцк дярд олармы дцнйада? Флора Хялилзадянин
се чими щеч дя тясадцфи дейилмиш. Онун Флора Кяримова, Афаг
Бяширгызы вя Йагут Абдуллайевайа щяср етдийи китабларыны
охуйандан сонра о гянаятя эялдим ки, сяняткары даща йахшы
дуймаг вя севмяк цчцн ону йахындан танымалысан. Щяр цч
ясяр сяняткарларымыза ейни мящяббятля, ейни сямимиййятля,
ейни кюврякликля, гялб чырпынтылары иля йазылыб.  
«Бу, мяним тале йолум» китабында мцяллиф Афаг ханымы
щям бир инсан, щям дя бюйцк  сяняткар кими ачыб эюстяря бил-
мишдир. Тябиидир ки, ону Азярбайъан сящнясинин эюркямли нц -
ма йяндяси Бяшир Сяфяроьлу иля вящдятдя вермишдир. Онлары
сящ ня эерчяклийиня риайят едян, шит щярякятлярдян, шит эцлцшдян
кянар олан, йериши, дурушу, бахышы вя щятта сцкуту  иля эцлцш
йа радан, тамашачылары гящгящяйя гярг едян ясл сящня цстала-
ры кими тягдим етмякдя Флора ханым щаглыдыр. Публисист онла-
рын щяр икисиня олан халг мящяббятинин, тамашачы мящяббяти-
нин сащилсиз цммана бянзядийини реал фактларла ачыгламышдыр.
Мялумдур ки, Бяшир Сяфяроьлу дцнйасыны дяйишяндян сонра
онун бязи пярястишкарлары Мусигили Комедийа Театрына  эял -
Црякдян эяляни демясян олмур
455
мя ди. Афаг Бяширгызы да арада щямин  театры тярк  едяндя пя -
ряс тишкарлары ейни ъцр щярякят етдиляр. Мян буну тябии сайы-
рам. Халг мящяббяти сонсуз олур. Эюркямли сяняткарымыз
Яляс эяр Ялякбяров  Дювлят Драм Театрыны тярк етмяли олан-
да онун бир чох пярястишкарлары бир даща щямин театра айаг
басмады. Отелло, Вагиф, Фярщад вя с. кими йадданчыхмаз об -
разлар йарадан нящянэ сяняткарымызын башына эялянляр тале -
дян эялян гисмят иди. Яслиндя, Флора ханымын вясф етдийи Фло -
ра Кяримова, Афаг Бяширгызы вя Йагут Абдуллайеванын да
щя йат йолу дашлы-кясякли, кешмякешли олуб. Демяли, тале ин са -
на щяр шейи ейни вахтда вермир. Йарадан сечдиклярини даща
чох сынаьа чякир. Тясяллини онда тапырыг ки, щяр цч истедадлы
сяняткар милли-мяняви дяйярляримиз цстцндя кюкляндикляриня
эюря црякляря йол тапа билмишляр. 
Флора Хялилзадянин сон китабы  – «Даьлары тярпядян фяр -
йад» цзяриндя бир аз  ятрафлы дайанмаг истярдим. 
Гядим ромалылардан галма кялам вар: «Натигляр йетишир,
шаирляр доьулур». Флора ханымын йени китабы гяти гянаятя эял -
мя йя имкан верир дейим ки, яслиндя, публисистляр дя йетиширляр.
Мцял лифин гяляминин пцхтяляшдийи, тяърцбясинин вя дцнйаэюрц -
шц нцн йашына уйьун камилляшдийи дюврдя йазылан бу китаб
мцтяхяссис вя сяняткарларын да гейд етдийи кими, лайигли вя ин -
санлары ляйагятя сясляйян мяналы ясярлярдяндир. Флора ханым
да, мцьянни Йагут Абдуллайева да талеъя йахын адамлардыр.
Вятяниндя доьма йурда щясрят галмаг ялаъсыз дярдя чев рилир.
Одур ки, Йагут ханымын сясиндя, авазында Флора ханымын
цря йиндян гяляминя  сцзцлян щясрят вардыр. Бу щясрят «Даьла -
ры тярпядян фярйад» ясяриндя гялбляри тялатцмя эя тирян  йань-
ылы няьмяйя чеврилир. 
«Ясяр, мцяллифин вя щаггында йазыланын овгатынын бящря-
сидир» – дейянляр щаглыдырлар. Эцлханы Пянащын мисралары
бюйцк щягигятдян сюз ачыр: 
Гязянфяр Пашайев
456
Юмцр ширин кечся, эцнляр хош олар, 
Хатиря юзц дя ширин йазылар.
Ня йазыг ки, йурд аьрысы чякян Йагут Абдуллайеванын
хатиряляри аьрылы-аъылыдыр. Йагут ханымын да, Флора ханымын
да цряйи йаьы тапдаьы алтында галмыш йурд щясряти иля чырпын-
дыьындан ясярдя нисэил доьуран, гям-гцсся, кядяр эятирян
анлар даща чох йашаныр. Яслиндя бу, Флора ханымын бцтцн
ясярляринин лейтмотивини тяшкил едир: 
Гуш да мяндян вяфалы,
Даш да мяндян вяфалы, 
Илдя бир йол вятяндя,
Гыш да мяндян вяфалы – 
дейян Флора ханым тясяллисини ады да ел-обайнан баьлы олан
оь лу Елнурун тойуну Бакынын уъгарында, чох да бюйцк ол -
ма йан, тямтярагдан узаг «Зянэязур» шадлыг евиндя кечир-
мякдя тапыр. 
Эюзляримин юнцня Фяхри Хийабанда щалалъа йери олан
Халг йазычысы, эюркямли алим Язизя Ъяфярзадя эялир. Дцн йа -
сыны дяйишяндя ата-анасынын айаг уъунда, Газымяммяд ра -
йонунун кичик Таьылар кяндиндя басдырылмасыны вясиййят ет -
ди. Йурда баьлылыг ишдя беля олур. 
Сандыг ядябиййатынын айаг алыб йеридийи, юзцнц вя сюзцнц
билмяйянлярин гялям  чалыб, мейданда ат ойнатдыьы бир вахт-
да инсана мяняви гида верян, «Даьлары тярпядян фярйад» ки -
ми китаблара ещтийаъымыз чохдур. Китабы охуйанда  йадда -
шым да – Ы курс тялябяляри гаршысында, Азнефт мейданында,
Тибб Ишчиляринин Мядяниййят евиндя Хан Шушински, Шювкят
Ялякбярова вя башгаларынын чыхышлары вя мяня дцшярли олан
1957-ъи ил ъанланды.  Шювкят ханым «Сеэащ» охуйанда лап
ушаглыгдан итирдийим анам йадыма дцшдц. Каш анам саь
олай ды. Институтда  охудуьуму эюряйди. Анама мяктуб йа -
Црякдян эяляни демясян олмур
457
зар дым ки, Хан Шушинскини, Шювкят Ялякбярованы эюзляримля
эюрдцм, бизя мащны охудулар – дейя фикирляшдим. Бирдян гя -
щяр мяни боьду.  Эюз йашларымы сахлайа  билмядим (сонралар
Ряшид Бещбудов бир Йени  ил ахшамы «Ана» мащнысыны тяк -
рар сыз охуйанда да, Щаъы Мяммядов «Ана» мащнысыны тар -
да чаланда да эюз йашларымы сахлайа билмямишдим). Нядянся
бе ля анлары юмрцмцн ян ширин анлары щесаб едирям.
Флора Хялилзадянин «Даьлары тярпядян фярйад» китабы мя -
ня ейни щисляри йашатды. Бу дяфя мяня тякъя мусиги, сюз вя сяс
дейил, щяр ики сяняткарын талейи дя чох тясир етди. Шаир Яли Вя -
килин мисралары эюз юнцня эялди:
Елиндян дидярэин дцшян инсанын,
Цряйи щеч заман шад олмаз, олмаз.
Чякяр щясрятини доьма мяканын,
Бал йеся, аьзында дад олмаз, олмаз.
Мяня беля эялир ки, бу китабда Флора ханымын йазы мане-
расында ясаслы дяйишиклик баш вериб. Мцяллиф ясяр бойу юзцнц
ар ха планда, беля демяк мцмкцнся, кюлэядя сахлайыр.  Даща
чох Йагут ханымы бир мцьянни, педагог вя инсан кими там
парлаглыьы иля охуъуйа тягдим едир. Китабда йер алан ибрята-
миз мягамлар чохдур. Щяр шейдян яввял, Yагут ханымын
ду йуму, мянтиги адамы щейран едир, фикирляри мараг доьу-
рур. Истяр щяйат щаггында, истяр мядяниййятимиз,  мусигимиз,
халг  мащныларымыз барядя гянаятляри  дцшцндцрцъцдцр. 
Ня йахшы ки, мцяллиф китабда бу гиймятли фикирляри  мц -
ьян ни нин дилиндян  чыхан кими вериб. Онлар Йагут ханымын
бир пе дагог вя мцьянни кими сявиййясиня дялалят едян фикир-
лярдир:
– Халг мащныларымыз милли-мяняви сярвятимиздир. Он ла рын
да мадди сярвятляримиз кими  тохунулмазлыг статусу ол ма -
лыдыр. Инди халг мащныларыны щяря юз истяйи кими охуйур, им -
Гязянфяр Пашайев
458
провизя едир. Халг мащнылары халгын мядяниййят абидяляридир.
Бу мисилсиз сярвятя тохунмаьа бизим мяняви щаггымыз йох-
дур. Биз онлары эяляъяк нясилляря олдуьу кими вермялийик. Тя -
сяввцр един ки, бир мемар «Гыз галасы»ны модернляшдирмяк
иддиасына дцшцб. Бу эцлцнъ вя аьласыьмаз идейа оларды. Ифа
етдийим халг мащныларынын щяр бири мяним цчцн «Гыз гала-
сы»дыр,  бакирялик,  тямизлик, тохунулмазлыг  рямзидир.
– ... Эюрцнцр сяс юз мяняви эцъцнц црякдян алыр. Си ня миз -
дяки щансы овгатдырса,  сясимиз дя юз либасыны ондан бичир.
– ... Валидейн иткиси аьыр олса да,  инсан биртящяр таблашыр.
Чцнки юлцм щагдыр. Щяля бу ямрдян чыхан олмайыб. Амма
йурд иткиси еля бир йарадыр ки, илляр  ются дя, саьалмыр, даим
ган верир.
– ... Етираф да, баьышламаг да гялбин бюйцклцйцдцр.
– ... Инсан илдя бир дяфя дя олса доьулдуьу йурддан енер-
жи алмалыдыр. Еля-обайа, йурд йериня дюнмяк, онун щавасыны
алмаг, ушаглыгдан йаддашына щякк олунан йерляри эюрмяк,
дуймаг ади щявяс дейил.
– … Инди бязи тойларда бир хошаэялмяз щал дябя дцшцб.
Бязи мцьянниляр ъанлы охумурлар. Тойа  дисклярини эятирирляр.
Амма ъанлы охумаг юзэя алямдир. Щяр шей црякдян эялир.
Сифят ъизэилярин дя, щярякятлярин дя яслиндя, сясин кюмякчисиня
чеврилир.
– ... Вахт эялир, бир заман алгышларла, чичяклярля гаршыланан
сянятчи эет-эедя унудулур. Унудулдугъа биэанялийин, ла -
гейд лийин гурбанына чеврилир. Амма сянят йашайыр, сяс йаша-
йыр, цряклярдя, лентлярдя олса да.
– Биз милли ирсимизя биэаняйик, итиря-итиря эедирик. Адам
бир шей итиряндя башгасы тапыб эютцрцр.
(Гярибядир, Йагут ханымын бу фикри 1858-ъи илдя Азяр -
бай ъа ны зийарят едян эюркямли франсыз йазычысы Александр
Дц ма нын фикри иля цст-цстя дцшцр: «Азярбайъанлылар яъдадла-
Црякдян эяляни демясян олмур
459
рынын эюз габаьында олан  мирасына гаршы ня гядяр етинасыз-
дырлар»).
– ... Щяр бир адамын юзцня эюря дярди вар.  Щярядя бир
ъцр дцр. Амма ады бирдир – дярд.  Мян охуйанда дярдими ся -
симя гатыб охуйурам.
– ... Биз сясимизя Аллащ верэиси дейирдик, индикиляр – чюряк
аьаъы вя с.
Китабда Йагут Абдуллайеваны дцшцндцрян, охуъулар
цчцн мараглы олан мясяляляр йетяринъядир. Флора ханымын мя -
щяббятля йаздыьы китабда мцьяннийя ряьбяти, ещтирамы, арты-
ран мягамлар чохдур. Йетяр ки, тябиятиндя мцьянниликля
мцял лимлийин бир-бирини тамамладыьы эюзял сяняткарын охуду-
ьу мащны вя муьамларын сийащысыны эюздян кечирясян:
«Ай бцлбцлляр», «Ащу кими», «Баьчада эцлляр», «Даьлара
чян дцшяндя», «Билмядим», «Инсаф еля», «Булаг башында»,
«Сары бцлбцл», «Йар эялди», «Гарабаьын маралы», «Щяр йетян
эюзяля эюзял демярям», «Бойун гурбаны», «Мян бир солмаз
йарпаьам ки», «Эюрцрям сяни», «Севяйдин бары», «Унуда
билмирям», «Азярбайъан маралы», «Гараэиля», «Цзцндя
гарадыр халын» вя с.
Муьамлар: «Гарабаь шикястяси», «Сеэащ», «Гатар»,
«Шащназ», «Шур», «Байаты-кцрд», «Байаты-Гаъар» вя с.
Мцяллиф китабда Йагут ханым щаггында дяйярли фикир сюй -
ля нилян йазылара,  мцьянни иля  мцсащибяляря дя йер вериб. Йа -
гут ханымын сяняткарлыьы барядя бунларсыз там тясяввцр йа -
ранмазды.
Доьрудан да, Флора ханымын китаба башга мцяллифлярин
мягалялярини вя цряк сюзлярини дахил етмяси йериня дцшцр. Бу,
Йагут ханым щаггында даща дольун билик алмагда  йардым-
чы олур. Йагут ханымын  мцяллим ишлядийи Инъясянят Универ си -
тетинин  проректору, бу сащядя мютябяр сюз сащиби, профессор
Рафиг Садыговун фикри дейилянляря дайаг  олур: «Мян Йа гут
Гязянфяр Пашайев
460
Абдуллайеваны бир мцдрик ханым – мцьянни кими чох йцксяк
гиймятляндирирям. Аьайана мцьяннидир. Мян  онун  давра-
нышында, щярякятляриндя, бахышларында, сясиндя, ифасында, щятта
хейирхащлыьында вя нязакятиндя бир аьайаналыг, зийалылыг
эюрцрям».
Анлайан цчцн бюйцк гиймятдир. Инсафян, Афаг Бяширгызы
да, Флора Кяримова да, йухарыда гейд етдийимиз кими, гя -
лям сащибляри, о ъцмлядян дя Флора ханым тяряфиндян беляъя
йцксяк гиймятя лайиг эюрцлцбляр. 
Халг гаршысында, Вятян гаршысында хидмяти оланларын ямя-
йини дяйярляндирмяк журналистин вязифя вя виъдан боръудур.
Бу бахымдан, Флора Хялилзадя щямкарлары  арасында, хцсуси-
ля фярглянир десям Аллаща да, онун Флора ханымын  йарадыъы-
лыьы иля таныш олан бяндяляриня дя хош эедяр.
ДОСТУН КЮЩНЯСИ*…
Нядянся етибарлы, хейирхащ, гайьыкеш инсан кими танын-
мыш алим Гара Намазов щаггында дцшцняндя хяйалымдан
В.Г.Белинскинин сюзляри кечир: «Бюйцк зящмят вя фядакар-
лыгла халг ядябиййатынын гиймятли эювщярлярини топлайан вя
онлары унудулуб тяляф олмагдан горуйан тявазюкар вя
гя ряз сиз адамларын зящмяти щяр ъцр тягдир вя тяшяккцря ла -
йигдир».
Гара мцяллими йахшы таныйанлар мяня щагг газандырар-
лар. Эюркямли рус тядгигатчысынын йухарыдакы кяламы санки
онун бойнуна бичилиб. Гара мцяллим тянгидчи, ядябиййатшц-
нас тяръцмячи кими танынса да, фолклоршцнас кими шющрят га -
зан мышдыр. Тядгигатчынын Азярбайъанын 1920–1950-ъи илляр
Црякдян эяляни демясян олмур
461
* Бах: Мятанят Сарачлы. «Даь ъыьырындан башланан йол». Бакы, 2011,
с. 123–124.
ашыг шеиринин инкишафына даир намизядлик диссертасийасы, «Ашы -
ьын сазы вя сюзц» монографийасы, 490 сящифядян ибарят «Ашыг -
лар щаггында билэи  китабы» (2003), «Ашыглар» (2004, 444 с.),
еляъя дя «Орта ясрляр Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты вя
ашыг йарадыъылыьы» кими ясярляри тядгигатчылар цчцн явяз -
 олунмаз мяхязлярдир. 
Профессор Гара Намазовун язяли вя ябяди ирсимиз олан
ашыг сянятинин кечмиш Советляр Бирлийи юлкяляриндя танынма-
сында да хидмятляри бюйцкдцр. Бу бахымдан тядгигатчынын
рус ъа чап олунан «Азярбайъан ашыг сяняти» (1984), еляъя
дя русъа чыхан Аббас Туфарганлы, Хястя Гасым, Ашыг Яляс -
эяр, Ашыг Шямшир вя «Короьлу» епосуна йаздыьы юн сюздя
ашыг ся няти вя фолклорумуза мцкяммял бялядлийи вя щяр ики
сащянин дярин гатларына нцфуз етмяк габилиййяти адамы
щейран едир.
Профессорун чаьдаш ядябиййатымыза, хцсусян дя ушаг
ядябиййатына щяср етдийи ясярляри ися алимин тядгигатларына
баш га ракурсдан нязяр салмаьа имкан верир. Бу ися ону
де мя йя ясас верир ки, Гара мцяллим фолклоршцнаслар ара-
сында фолк лоршцнас кими, ядябиййатшцнаслар арасында чаь-
даш ядябиййатымызын билиъиси кими бюйцк щюрмят вя нцфуз
сащибидир.
Бюйцк йарадан Гара мцяллимя еля бир хейирхащ цряк бяхш
етмишдир ки, црякляри фятщ едир, щамынын достуна чеврилян
достуму уъалтдыгъа уъалдыр. Кющня достум, тямяннасыз ин -
сан Гара Намазова ня арзулайым?! Дейирляр инсан о вахт
хош бяхт олур ки, ювладларындан йарысын вя сящщяти йериндя
ол сун. Бунун щяр икиси Гара мцяллимя гисмят олуб. Беля
олан щал да язизим Гара мцяллимя бундан сонра да эцмращ-
лыг, хош ящвал-рущиййя, хош эцзяран арзуламагдан башга бир
шей галмыр.
Гязянфяр Пашайев
462
ЙАРЫМЯСРЛИК ЙОЛУН ЙОРУЛМАЗ
ЙОЛЧУСУ*
Щяйаты тямтярагсыз вя иддиасыз йашамаьы баъаран инсан-
лардан сюз дц шян дя эюз юнцня илк эялянлярдян бири бу эцнляр-
дя ад эцнцнц вя йениъя чапдан чыхмыш «Йарым ясрлик йол»
(«МБМ» няшриййаты, 554 сящ.) китабынын тягдиматыны кечирди-
йимиз, шаир-алим, ямяк дар инъясянят хадими, мятбуатымызын
клас сикляриндян бириня чеврилмиш Айаз Вяфалы олур. Айаз Вя -
фа лы сяссиз-кцйсцз вязифя боръуну йе ри ня йетирян, йарадыъылыгла
мяшьул олан, вахтын гядрини билян, гиймятляндирян гялям са -
щи бидир. Онун иш йериндя, йазы масасынын цстцндя иллярдян бя -
ри кабинетиня эялянлярин  диггятини чякян, цзяриня ири шрифтлярля
бу сюзляр йазылмыш столцстц тягвим вар: «Итян гызылы тапмаг
олар, итян вахты йох». Шцбщясиз, бу мцдрик кялама риайят етди-
йиндяндир ки, о, «Ядябиййат гязети»нин арзуолунан сявиййядя
чыхмасында баш редактор кими сямяряли фяалий йяти иля бя рабяр,
елми-публисистик вя ядяби-тянгиди мягаляляр йазмаьа, тяр ъц мя -
ляр етмяйя, елмля ъидди мяшьул олмаьа да вахт тапыр. Биз щяля
онун вахт апа ран мцхтялиф тядбирлярдя иштиракыны демирик.
Йарадыъы адам цчцн, мянъя, ян бюйцк нюгсан бюйцк сяр-
вят олан вахты итирмякдир. Айаз Вяфалы дедийим кими, бу ба -
хымдан фярглянир. Вахтын итмяйиня эятириб чыхаран, хейирдян
чох зийан верян вярдишляр Айаз мцяллимин тябиятиня йаддыр.
Онун щяйаты сюзцн щягиги мянасында нцмуня олмаг бахы-
мындан бамбашгадыр. Вя мян гяти фикирдяйям ки, ясл мцял-
лим о шяхс дейил ки, юйрядир, ясл мцяллим о шяхсдир ки, он дан
нцмуня эютц рцр сян. Айаз мцяллимин нцмуня эютцрцляъяк
ъящятляри чохдур. Бакы Дювлят Университетини битиряндя (1959)
Елми Шура ону аспирантурада сахламаг барядя гярар чы -
хармышды. Лакин щямин вахт аспирантурайа гябул цчцн ики
Црякдян эяляни демясян олмур
463
* Бах: «Республика гязети», 14.06.2011.
иллик иш стажы тяляб едян йени гярар чыхдыьындан, – сырави ишчи
кими «Ядябиййат вя инъясянят» гя зе тиня (индики «Ядябиййат
гязети») эялян  (16 йанвар 1960) Айаз Вяфалы бурада енишли-
йохушлу, кеш мя кешли йол кечяряк техники ишчидян баш редактор
(1996-ъы илдян) вязифясиня гядяр йцксялмиш, танынмыш зийалы-
мыз Низа ми Ъяфяровун эюстярдийи кими, гязетдя бюйцк бир ре -
дактя мяктяби йаратмыш дыр.
Йарым ясрдян артыг тякъя бир мцяссисядя ишлямяк щяр ада-
мын иши дейил. Бязян мяня дейирляр: «Айаз Вяфалынын хасиййяти
аьырдыр. Онунла неъя достлуг едирсян?» Тябяссцмля суала
суал ла ъаваб верирям ки, хасиййяти аьыр олан адам ялли илдян
ар тыг заман кясийиндя биръя йердя неъя ишляйя биляр? Садяъя
ола раг о, ядяби мясяляляр барядя щягигяти адамын цзцня чя -
кин мядян дедийиня эюря, чох вахт йерсиз наразылыьа мяруз
га лыр. Беля адамлардан яввялъя инъийирляр, лакин заман щяр
ше йи йербяйер едяндян сонра, онун щаглы олдуьуну етираф
едирляр. Башга бир тяряфдян дя дцшцнцрям ки, бязян танынмыш
вя йа танынмамыш юзцндянразы бирисинин йеря-эюйя сыьмайан
ядасы иля цзляширик. Эюрцн Айаз Вяфалыда нечя йарадыъылыг аля -
ми ъям олуб: шаир, фолклоршцнас алим, тянгидчи, танынмыш мят-
буат ишчиси, ян ясасы ися 50 илдян артыг бир дюврдя ядябиййаты-
мыза виъданла хидмят едян, онун кешийиндя сайыг дайанан
пе шякар ядябиййатшцнас. Бцтцн бунлар бир йана. 
Мян Айаз Вяфалы гядяр дяйанятли, сябирли, дюзцмлц, аиля-
нин гядрини билян аз адам таныйырам. Узун илляр Айаз мцял-
лимля бирэя ишляйян вя хатирини истяйян севимли шаиримиз  Габил
дейярди: «Айаз Вяфалы гялямиля кцлцнэ чалыр». 
Мян дя тягрибян гырх иля йахын аиляви дост кими тясдиг еди-
рям ки, Айаз Вяфалы йеэаня дайаьы олан гялямиля кцлцнэ ча -
лыб вя кцлцнэ чалыр. 
Билянляр билир ки, Айаз мцяллим сюзцня дцз, ягидясиня са -
диг, достлугда вяфалыдыр. 
Гязянфяр Пашайев
464
Бурада сющбят илк нювбядя онун «Щиппократ анды» ше и -
рин дя эюстярдийи кими, сюзя, гялямя, ягидя вя мяслякя садиг -
лик дян эедир:
Сюз дя 
бизим мяслякимиз, –
Кялмя-кялмя юлчяк, бичяк;
Яля гялям аланда биз, –
Щиппократ анды ичяк!.. 
Эянълик илляриндян Айаз Ъяфяровун «Вяфалы» тяхяллцсцнц
эютцрмяси ютяри щиссин дейил, чох мятляблярдян сюз ачан мющ-
кям ягидянин мящсулу олуб.
Айаз Вяфалы чохсащяли йарадыъылыьы иля – истяр шаир, истяр
тяръцмячи, истяр ядябиййатшцнас кими «Вяфалы» тяхяллцсцнц йа -
рым ясрдир ки, горумуш вя доьрултмушдур. Инди онун тя хял -
лцс, йа сойады олдуьуну сечмяк олмур.
Айаз мцяллим щяйаты виъданла, ляйагятля йашайан адам-
лардандыр. Юмрцнц мятбуата, ядябиййатшцнаслыг елмимизя,
фолк лора, поезийайа щяср едиб. О, фолклоршцнаслыг елмимизя
йе нилик эятирян тядгигатчылардандыр. Алимин «Фцзули вя фолк-
лор» намизядлик диссертасийасы она Азярбайъанда вя Ирагда
шан-шющрят эятирди. Айаз Вяфалыйа гядяр йалныз Ъялал Аб ду ла -
йев «Сямяд Вурьун вя фолклор» адлы намизядлик диссертаси -
йа сы йазмышды. Айаз Вяфалыдан сонра Таьы Халисбяйли «Ни за -
ми Эянъяви вя фолклор», Сабир Рцстямханлы «Ъялил Мям мяд -
гулузадя вя фолклор», Бящлул Абдулла «Йусиф Вязир Чямян -
зя минли вя фолклор», Чяркяз Гулийев «Сцлейман Рящимов вя
фолк лор» диссертасийалары йаздылар. Сонралар ися Я.Б.Щаг вер -
ди йев, О.Сарывялли, М.Мцшфиг, И.Яфяндийев, И.Шыхлы вя башга
йа зычы вя шаирляримизин йарадыъылыьында фолклор мотивляриня
даир диссертасийалар йазылды. Ясярин адындан да эюрцндцйц ки -
ми, Айаз Вяфалы ян аьыр мювзуйа эиришмиш, билийи, габилиййяти,
ирадяси иля онун ющдясиндян эяля билмишдир.
Црякдян эяляни демясян олмур
465
Тясадцфи дейилдир ки, ядябиййатымызын сцтунларындан бири,
фцзулишцнаслыгда хцсуси йери олан «Фцзулинин поетик хцсу-
сиййятляри» китабынын мцяллифи Мир Ъялал мцяллим тялябясинин
тядгигатыны йцксяк гиймятляндиряряк мцсбят ряй вермишдир.
Халг йазычысы Мирзя Ибращимов ися Айаз Вяфалынын щяйат вя
йарадыъылыьына щяср етдийи «Дцзлцк вя йарадыъылыг» адлы мяга-
лясиндя онун «Фцзули юйрядир» китабы барядя йазырды:
«Айаз Вяфалы Фцзули йарадыъылыьынын халг ядябиййатындан,
хцсусян Кяркцк хойратлары вя маниляриндян неъя бящрялянди-
йини вя щямин мянбялярин Азярбайъан фолклору иля цзви баь-
лылыьыны дяриндян ишыгландырыр».
Эюркямли кяркцклц фолклоршцнас Ята Тярзибашы да Айаз
Вяфалынын диссер тасийасыны ящатя едян «Фцзули юйрядир» мо -
но графи йа сыны охуйараг профессор Аббас Заманова цнван-
ладыьы мяктубунда вя Баьдадда чыхан «Гардашлыг» дярэи -
син дя Айаз Вяфалынын «Аз йашлы, аьыр башлы» – йяни аьыллы, зя -
калы олдуьуну хцсуси вурьуламышдыр. Кяркцклц йазычы, тядги-
гатчы вя тяръцмячи Ъялал Полад ися (о, «Китаби-Дядя Гор -
гуд»у яряб дилиня тяръцмя едяряк Ирагда няшр ет дир мишдир.
Баьдад, 2007, 264 сящ.) алимин «Фцзули  юйрядир» вя «Фцзули
хялг и ли йи» ясярлярини охуйараг Кяркцкдя чыхан «Йурд» дярэи-
синдя «Айаз Вяфалыдан Фцзулийя вяфа» адлы чох мараглы вя
бюйцк щяъмли мягаля чап етдирмишдир. 
Ъялал Полад йазыр: «Узун иллярдян бяри ядябиййат вя сянят
сащяляриндя ямяк сярф етмяси иля танынмыш Айаз Вяфалы «Фц -
зу ли хялгилийи» башлыглы йени бир ясяри иля Фцзулидян юйрянян вя
Фцзулини таныданларын йцрцшцня гатылмышдыр. Даща диггятли вя
ясабятли ола билмяк цчцн сюйляйя билярям ки, Вяфалы бу китабы
иля елм бинасына йени вя саьлам, дяйярли бир ялавя етмишдир. 
... Бир мисгал гачырмамаг сяйи иля гуйумчу (гуйугазан)
ки ми чалышан Айаз Вяфалы бязян эизли – щисс олунмадан ачыг-
айдын бир мцгайися дярйасына эириб охуъуну бюйцк бир ещти-
Гязянфяр Пашайев
466
шамын ичиндя щейран гойур, лал вя дилсиз едир. Зяннимъя, Айаз
Вяфалы бу чалышмасында рущумуза говушмаг истяйир. Дейир
ки, «Фцзулинин шеири иля хойрат вя маниляри баьлайан, доьма-
лашдыран нюгтяляр бир дейил, ики дейил, анъаг бу баьлылыьы эюзля
эюрмякдян даща чох рущян дуймаг вя арамаг лазымдыр.
...Айаз Вяфалы бу китаб цзяриндя ишляйяркян Фцзулийя бо -
йун боръуну юдямяк цчцн щяр гапыны чалмыш, баьлы вя юртцлц
дуран щяр дцйцнц ачмышдыр. Боръуну юдяйя билян щяр айдын
Фцзулийя олан боръуну ня гядяр тез юдяйя бился, ня мутлу!..»   
Айаз Вяфалынын йарадыъылыьы барядя мцяллимляри унудул-
маз Бяхтийар Ващабзадя,  профессор Пянащ Хялилов, еляъя дя
Академийамызын мцхбир цзвц Низами Ъяфяров вя башгалары
сан баллы мягаляляр йазмыш, гиймятли фикирляр сюйлямишляр. 
Эюркямли алим вя педагог Пянащ Хялилов эениш вя ящатяли
мягалясиндя  йазыр: «Фцзули хялгилийи» бцтцн башга мювзулара
нисбятян даща чятин, мцбащисяли, мцряккяб, М.Фцзули дюв рц -
нцн проблемя бахышларыны билмякля йанашы, дюврц мц зцн хялгилик
анлайышы иля бязян айрылан, щятта тязадлы олан, бя зян бу анлайыш-
ларла уйушан вя чульалашан – буна эюря дя араш дырыъынын чи йин -
ляриня аьыр йцк кими чюкян проблемдир. Бу чятинлийи щяля тялябя-
лийиндян – Я.Няваи вя М.Фцзули ирсиндя хя ляфлик-сяляфлик боръ
ещтирамыны заман кечдикъя бцтцн язямяти, эениш сащялилийи, ен -
сик лопедик арашдырма цчцн естетик биликляр йеткинлийи сяпкисиндя
баша дцшмяйя башлайан Айаз Вяфалы сялащиййят ала билярди.
Инсафян М.Фцзули хялгилийи фцзулишцнаслыгда азаъыг ишлян-
мишди, адда-будда фикирляр системя дцшмямишди, систем дц зц -
мц Айазын чийинляриндя эялиб узун иллярдян сонра мянзиля
чатдырылмышдыр».  
Проф. Пянащ Хялиловун зярэяр дягиглийи иля дейилмиш фикри-
ня ялавя едяк ки, Айаз Вяфалы йарадыъылыьынын щансы сащясини
эютцрсяк, эюрярик ки, халг йарадыъылыьындан гайнагланыб,
фолк лор дан, адят-яняняляримиздян гидаланыб. Буну онун
Црякдян эяляни демясян олмур
467
«Илляр вя нясилляр»дян («Азярняшр», 1964) башламыш, «Цряк вя
од», «Тураъын мащнысы», «Бялкя онда юйрянмишик», «Юзц
ода йана-йана» кими шеир китабларындан, поемаларындан,
хц су сян «Саь эюзцм сяня гурбан» поемасындан вя щятта
тяр ъцмяляриндян дя эюрмяк олур. Советин гылынъынын далы да,
га ба ьы да кясян бир дюврдя, динля щеч бир ялагяси олмайан
Нов руз байрамынын йасаг едилдийи вахтларда Айаз Вяфалы
чякин мя дян Новруз байрамына шеир щяср етмишди (1965).
Мараг лы дыр ки, щямин шеири китабына дахил едиб вя китаба да
«Бялкя онда юйрянмишик» адыны вериб («Йазычы», 1979). Шеир
«Йаз эяляндя ахшам цстц – Щяйятдя од галардыг; Буруларды
гара тцс тц, – Кяндя щай-кцй салардыг» мисралары иля башлайыр,
сонра шаир «Гада-бала, азар-безар, – Гатыларды алова» дейир
вя эюзлянилмядян ясл мятлябя кечир:
Демяйин ки, яйлянмишик,
Дуймамышыг щеч няйи, –
Бялкя онда юйрянмишик 
Од ичиндян кечмяйи...
Айаз Вяфалынын фолклора баьлылыьы, бцтцн йарадыъылыьы бойу
халгын сюз сярвятиндян бящрялянмяси мцхтялиф мягаляляри топ -
ланмыш «Сяняткар вя халг» китабында юзцнц ачыг-айдын эюстя-
рир. Бу елми-публисистик ясярдя халг рущу апарыъы мовгедя
ду рур. Айаз мцяллимин фолклора вурьунлуьу она эятириб чы -
ха рыб ки, дцнйа халгларынын аталар сюзлярини дилимизя тяръцмя
едяряк «Аталар сюзц – аьлын эюзц» ады алтында чап етдирмиш-
дир («Азярняшр», 1976).
Юз зювгцня уйьун сечяряк доьма дилимизя чевирдийи
«Ата лар сюзц – аьлын эюзц» китабы цзяриндя сонралар Айаз Вя -
фа лы йенидян ишлямиш вя ялавяляр етмишдир. Онун юзцнцн кита-
ба йаздыьы юн сюздя «щикмятли поезийа» адландырдыьы нцму-
няляр, щягигятян дя, поетик инъилярдир. 
Гязянфяр Пашайев
468
Марагланан охуъулара билдирим ки, илк дяфя олараг щяр
бир аталар сюзц латын, кирил вя яряб ялифбасы иля верилмякля 850
ся щифя щяъминдя китабын бцтцн материаллары чапа щазыр вя зий -
йятдя дискя йазылыб галыр. Беля бир китабын планетин мцхтялиф
эушяляриндя йашайан азярбайъанлылар, цмумям Тцрк дцнйа-
сы цчцн ня демяк олдуьуну тясяввцр етмяк чятин дейил. 
Яминям ки, Азярбайъан Республикасынын Диаспорларла
Иш цзря Дювлят Комитяси бу уникал ясярин няшриня кюмяк эюс -
тя ря билярся, чох эярякли бир иш эюрмцш олар.    
Айаз Вяфалынын тяръцмячи кими дя фяалиййяти орижинала ся -
дагяти, елми-бядии чякиси иля сечилир. Ялишир Няваидян етдийи тяр -
ъцмяляр, хцсусян дя шаирин «Лейли вя Мяънун» поемасынын
тяръцмяси мцтяхяссисляр тяряфиндян йцксяк гиймятляндирил -
миш дир. О, Тарас Шевченконун «Кор гадын» поемасыны,
Александр Чаковскинин «Гялябя» романыны (Ы китаб), Лесйа
Украинка, Константин Симонов, Щямид Ялимъан, Еркин
Ващидов вя башгаларынын нечя-нечя эюзял поетик нцмуняляри-
ни дилимизя чевирмишдир. Тяръцмяляр о гядяр пешякарлыгла, мя -
ща рятля едилмишдир ки, санки шаирин юз шеирляридир. Бу бахымдан
«тяръцмячи ясярин икинъи мцяллифидир» – дейянляря щагг газан-
дырмалы олуруг.
Эюрцндцйц кими, ядяби ялагяляр Айаз Вяфалынын йарадыъы-
лыьында ящямиййятли йер тутур.
Ядяби ялагяляр йолунда Айаз Вяфалынын хидмятляриндян
бири дя Ираг тцркманлары иля баьлыдыр. Халг шаирляри Рясул Рза,
Бяхтийар Ващабзадя, шаир-алим Гасым Гасымзадя, профессор
Аббас Заманов вя бу сятирлярин мцял ли фин дян башламыш, Ираг
тцркманлары иля ялагялярин мющкямлянмясиндя Айаз Вяфа лы -
нын да ямяйи аз олмамышдыр. О, вахташыры «Ядябиййат гязе-
ти»ндя Кяркцк фолклоруна, ядябиййатына вя ядябиййатчылары-
на сящифяляр щяср едир, онлары Азяр бай ъанда гядяринъя таны-
дыр. Бунун нятиъясидир ки, кяркцклц шаир вя ядябиййат шц нас -
Црякдян эяляни демясян олмур
469
лардан  Ята Тярзибашы, Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Нясрин Ярбил,
Якрям Фювзи, Мустафа Зийа, Мювлуд Таща Гайачы, Мящям -
мяд Байатоьлу, Шямсяддин Кузячи вя башгалары Азярбай -
ъанЙазычылар Бирлийиня цзв олублар. 
Онларын щамысы цзвлцк вясигясини Азярбайъан Йазычылар
Бир лийиндя алыблар. Йалныз Ята Тярзибашынын вясигясини 1994-ъц
илдя Фцзулинин 500 иллик йубилейи эцнляриндя Анар мцяллим,
Йашар Гарайев, Сабир Рцстямханлы, Айаз Вяфалы вя бу сятир-
лярин мцяллифи Кяркцкдя Ята бяйи зийарят едяркян Анар мцял-
лим шяхсян тягдим етди. Адятян, гашгабаглы эюрцнян Ята
Тярзибашынын сифятиндя бюйцк бир мямнунлуг щисс олунурду.
Азярбайъан нцмайяндя щейятинин мютябяр цзвляри ону зийа-
рят етмиш, юзц дедийи кими, шяряфляндирмишдиляр.
Ещтирама эюря миннятдарлыг едян Ята бяй Рясул Рза,
Аббас Зама нов дан башлайан – Ираг–тцркман–Азярбайъан
ядя би ялагяляри йолунда хидмяти олан лардан бящс едяркян
Айаз Вяфалынын да хидмятляриндян мям нун луг ла сюз ач ды.
Ону да дейим ки, Айаз Вяфалы кяркцклцляр арасында ещти-
рам эюстярилян гя лям сащибляриндяндир. Онун «Щясрят няь -
мя си», «Ята бяйин щцзурунда», «Ня си ми нин Ираг диваныны
охуйаркян», «Гялям вя ган гардашлыьы», «Я.Бяндяр оь лу: Бу
гапылары биз ачдыг, бу гапыларын баьланмамасыны истяйирик»,
«Ята Тярзибашы: «Бу ещтирам цчцн миннятдарам», «Я.Бян -
дяр оьлу: «Мян «Ядя бий йат гязети»нин вурьунуйам», «Ган
вя гялям гардашымыз» (бу мягаляни бирэя йаз мышыг – Г.П.)
вя башга бу кими мягаляляри кяркцклцляр тяряфиндян ряьбятля
гар шы лан мыш дыр. 
Кяркцклцлярин Айаз мцяллимя ещтирамы о гядяр бюйцкдцр
ки, онларын Тцркийядя баш тутан бцтцн йыьынъагларына, кон-
франсларына дявят едилир. Юзляри о гядяр дя имканлы олмасалар
да, Айаз мцяллимин сяфярля баьлы бцтцн хярълярини юз цзярляри-
ня эютцрцрляр.
Гязянфяр Пашайев
470
Бу гайьы вя гиймятя эюря эюркямли кяркцклц иътимаи
хадим Яршад Щцрмцзлц, проф. Сцбщи Саатчы, проф.Мащир На -
гиб, Кяркцк Вягфинин тясисчиси Иззяттин Кяркцк, Др.Мустафа
Зийа вя башгалары щяр ъцр ещтирама лайигдирляр. 
Айаз Вяфалы бир ядябиййатшцнас вя мятбуат ишчиси кими дя
ся мяряли фяалий йят эюстярир. Онун ядябиййатымыза, йазычы вя
шаирляримизин йарадыъылыьына даир ядяби-тянгиди мягаляляри щя -
мишя диггят мяркязиндя олмуш, дейилян фикирляр актуаллыьы иля
сечилмишдир. Айаз мцяллимин бир журналист вя мятбуат ишчиси ки -
ми эюрдцйц ишин мигйасыны эюз юнцня эятиряндя эюркямли жур -
на лист, мятбуатымызын классики, профессор Нясир Имангу ли йе -
вин кяламы йада дцшцр: «Журналистика еля надир пешя дир ки,
ора да пешякар мцкяммяллийинин щядди, журналист усталыьынын
зирвяси йох дур».
Щяйатыны, ясасян, бу сащяйя йюнялдян Айаз Вяфалы ядаля-
ти, виъданы, пешякарлыьы иля журналист усталыьынын сирляринин ясл би -
ли ъиляри мювгейиндя бяргярар олмушдур. Халг шаири Сабир Рцс -
 тямханлынын тябиринъя десяк, мятбуатда гейри-пешякарлыьын
тцьйан етдийи, сюзцн уъузлашдыьы, юзцнц вя сюзцнц билмяйян-
лярин журналистлик иддиасы иля ортайа чыхдыьы зяманямиздя узун
илляр «Ядябиййат гязети»ня юмцр сярф едян Айаз Вяфалы кими
пешякар журналистин цстцн мювгейи айдын эюрцнцр. Ма раг лыдыр
ки, о, юмрцнц бу гязетя щяср етдийини 25 ил яввял, гязетин 50 ил -
лик йубилейи мцнасибяти иля йаздыьы шеириндя ачыгламышдыр:
Илляр неъя эялди, неъя совушду, –
Аз галыб ки, ола ийирми беш ил.
Бяли, йарым ясрин йарысыдыр бу, 
Бир иэид юмрцдцр – зарафат дейил!
Йарым ясрин йарысы зарафат-зарафат йарым ясря чеврилди.
Айаз Вяфалы дцз йарым ясрдир ки, «Ядябиййат гязети»ндя ся -
мя ряли фяалиййят эюстярир.
Црякдян эяляни демясян олмур
471
Язиз Айаз мцяллим, узун иллярин достлуьу мяня имкан
верир дейям ки, Молла Ъцмя щаглы имиш: «Дост мещрибан йа
бир олар, йа ики!»
Сяни – йарым ясрлик йолун йорулмаз йолчусуну ад эцнцн
вя 50 иллик йарадыъылыьына ишыг тутан «Йарым ясрлик йол» адлы
санбаллы китабын мцнасибятиля црякдян тябрик едир, сяня мющ-
кям ъансаьлыьы арзулайырам. Чапа щазырладыьын йедди ъилдли-
йини язиз охуъулара ярмяьан етмяйини, нечя иллярдян бяри
йолуну эюзлядийимиз, ядябиййат алями иля илэили мемуарыны
битирмяйини тямянна едян
Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Гязянфяр Пашайев
472
САЗЛЫ-СЮЗЛЦ
ДЦНЙАМЫЗДАН

АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНЫН МЯДЯНИЙЙЯТ
ТАРИХИНДЯ АШЫГ СЯНЯТИНИН
ЙЕРИ ВЯ РОЛУ
Hюrmяtli qurultay iшtirakчыlaры!* 
Bu ilin fevral ayыnыn 12-dя Mяdяniyyят vя Turizm Нa zir -
liyi YUNESKO-nun nцmayяndяlяrinin iшtirakы ilя Azяr bay -
can aшыqlarыnыn 1928-ci ildя keчirilmiш Ы qurultayыныn 80 il li -
yinя hяsr olunmuш «Azяrbaycan aшыq sяnяti: mцasir durumu
vя inkiшaf perspektivlяri» mюvzusunda dяyirmi masa ke чi -
rяn dя sevincimin hяddi-hцdudu yox idi. Иstяr-istяmяz цrя -
yim dяn keчdi: nяhayяt ki, illяrdяn bяri kimsяsiz qalmыш aшыq -
larыmыza sahib чыxan oldu.
Azяrbaycanыn bцtцn bюlgяlяrini, aшыq mцhitlяrini ehtiva
edяn yыьыncaqda aшыqlarыmыzыn problemlяrindяn danышыldы.
Mя dяniyyяt vя Turizm naziri, cяnab Яbцlfяs Qarayevin
apar dыьы mяclisdя bir neчя variantda aшыq geyimlяri nцmayiш
et dirildi. Bu gцn kечirilяn V qurultayы gюrцlяn iшlяrin mяntiqi
nяticяsi kimi qiymяtlяndirmяk olar. Azяrbaycan Aшыqlarыnын
V qurultayыnыn keчirilmяsi qяdim ozan-aшыq sяnяtinя, milli
dя yяrlяrimizя dюvlяtin gюstяrdiyi qayьыdыr.
Cяnab nazir, siz чox mяnalы vя mяzmunlu giriш sюzцnцzdя
aшыq sяnяtinin mцasir durumu vя perspektivlяrindяn яtraflы
danышdыnыz. Professor Mяhяrrяm Qasыmlы vя YUNESKO-nun
eksperti sяnяtшцnaslыq namizяdi Sяnubяr Baьыrova bu юlmяz
sяnяtin problemlяrindяn vя qarшыda duran vяzifяlяr dяn sюz
aчdыlar. Odur ki, mяn icazяnizlя qыsaca olaraq Azяr baycaн
xalqыnыn mяdяniyyяt tarixindя aшыq sяnяtinin yeri vя ro lun -
dan bяhs etmяк istяrdim.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
475
* Ашыгларын В гурултайында чыхыш. Бах: «Фолклор вя етнографийа»,
№3–4, Бакы 2008, с.36–38.
Ozan-Aшыq sяnяti «Kitabi-Dяdя Qorqud» eposunun
1-ci cцmlяsindян gюrцndцyц kimi, VЫ яsrin sonlarыndan
oьuz el lя rindя mяшhur olmuшduр. Dяdя Qorqud qopuzu
яlindя oba-oba gяzяr, saznan-sюznяn insanlaры яйlяndirяr,
nяsi hяtlяr verяrmiш.
Qяdim vя Orta яsrlяrdя aшыqlar varsaq, ozan, dяdя, baxшы,
yanшaq vя с. adlanmышlar. Yalnыz XV яsrdяn «aшыq» termini
iш lяnmiшdir. Ustad aшыглар Azяrbaycanda el шairi, чalьычы,
bяs tяkar vя mцьяnni funksiyalarыnы  йериня yetirmiшlяr. Odur
ki, aшыq yaradыcылыьы яdяbiyyat, musiqi, ifaчылыq, rяqs вя teatr
elementlяrini юzцndя birlяшdirяn чoxcяhяtli, sinkretik sяnяtя
чевrilmiшdir. Mяhz buna gюrяdir ki, Цzeyir Haъыbяyov bu
sяnяti yцksяk гиyмяtlяndirirdi: «Aшыq yaradыcылыьы elя bir
sяnяt alяmidir ki, orada шairin дя, yazычыnыn da, bяstяkarыn
da, xanяndяnin dя, rяqqasыn da istяdiyi qядяr gюtцrя bilяcяyi
pay vardыr». Hяqiqяtяn dя, bu sяnяt heч vaxt solmaйан, tя -
ra vяtini itirmяyяn elя bir alяmdir ki, onu yaradыb-yaшadan la -
rыn цrяйи eшq ilя yanыr, mяhяbbяtlя dюyцnцr.
Aшыq sяnяti XV яsrdяn baшlayaraq qabarma vя чяkilmя-
lяrlя zяmanяmizя qяdяr gяlib чыxmышdыr. Bu sяnяt baшqa
tцrk xalqlaрыnda olsa da, heч bir xalqda Azяrbaycanda ol -
duьu ki mi kцtlяvi olmamыш, milli musiqi sяviyyяsinя yцk sяl -
mя miшdir. Heч bir xalqda Azяrbaycanda XЫX яsrin яvvяllя -
rin dяn mяшhur olan Aшыq Pяri, Aшыq Bяsti, Aшыq Nabat,
Aшыq Sя nяm, Шimpirli Sevgili, Aшыq Sona, Aшыq Яskinaz ki -
mi qцdrяtli qa dыn aшыqlarы olmayыb. Tцrkiyяdя ашыq dяr няk -
lяri xaric, hansы tцrkdilli xalqda «Aшыqlar Birliyi» vardыr?
Hansы tцrk dilli xalqda qadыn vя qыzlardan ibarяt «Aшыq Pя -
ri» mяclisinя bяn zяr bir mяclis vardыr? Hansы tцrkdilli xalq -
da уniver si tetlяrdя aшыq sяnяti tяdris edilir? Hansы tцrkdilli
xalqda te le viziya kanallaрыnda gяnc aшыqlarыn mцsabiqяsi
Гязянфяр Пашайев
476
ke чirilir? Nя ha yяt, hansы tцrkdilli xalqlarda aшыqlar qu rul -
taylarы keчirilir?
Azяrbaycanda aшыq sяnяtinя mяhяbbяt o qяdяr gцclцdцr
ki, Tovuzda Aшыq Hцseyn Bozalqanlы adыna, Bakыda Aшыq
Яlяsgяr adыna muzeylяr yaradыlыб. Biz bunu tяbii hal kimi
qяbul edirik. Яslindя, bu, analoqu olmayan hadisяdir. Azяr -
baycanda Gюyчя, Borчalы, Gяncяbasar, Шirvan, Tяbriz, Dяr -
bяnd vя s. ki mi aшыq mцhitlяrinin, aшыq mяktяblяrinin olmasы
da bu sяnяtin bцtюv xalqы яhatя etmяsindяn sюz aчыr. Mяnim
aьlыm kяsяndяn aшыqlarын iшtirak etmяdiyi elя bir festival, elя
bir yцksяk sя viy yя li dюvlяt tяdbiri, baшqa юlkяlяrdя keчirilяn
mяdяniyyяt gцnlяri yadыma gяlmir. O da bir hяqiqяtdir ki,
Azяrbaycanda aшыq musiqisinin professional musiqi sяnяtinя
gцclц tяsiri olmuшdur. Цzeyir Hacыbяyov «Яsli vя Kяrяm»
ope рasыnda muьamatla bяrabяr aшыq musiqisindяn dя isti fa -
dя etmiшdir. Adынdan da gюrцndцyц kimi, «Aшыqsayaьы» ka-
me ra instrumental яsяrindя dя ашыq musiqisinя geniш yer ver -
miшdir. Bяstяkar «Koroьlu» ope rasыnы яsas еtibarы ilя aшыq
musiqi цslubunda yazmышdыr. R.M.Qliyer dя «Aшыq Qяrib»
dastanы яsasынda yazdыьы «Шah sя nяm» operasыnda aшыq mu si -
qisindяn istifadя etmiшdir.
Gюrkяmli Azяrbaycan bяstяkarы Qara Qarayev mяшhur
«Yeddi gюzяl» балetindя, elяcя dя цчцncц simfoniyasыnda
(ikin ci hissя) aшыq musiqisindяn qяdяrincя istifadя edib. Bяs -
tя karыn  zяrif musiqisi olan  simli kvartetindя dя aшыq vя mu -
ьam sяnяti xцsusiyyяtlяri юz яksini tapыb.
Zцlfцqar Hacыbяyovun «Цч aшыq» operasынda da aшыq mu -
si qisi цstцnlцk tяшkil edir.
Mцslцm Maqomayevin «Шah Иsmayыl» operasынda da
aшыq musiqisindяn bol-bol isтиfadя edilmiшdir.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
477
Gюrkяmli bяstяkar Fikrяt Яmirovun «Azяrbaycan sui -
ta sы»nda da oynaq aшыq musiqisindяn geniш istifadя
edilmiшdir.
Sцleyman Яlяsgяrov «Aшыqvaри»sini bцtюvlцkdя aшыq mu -
si qisi – Misri havasы цstцndя yazmышdыr. Arif Mяlikov da
dцn ya шюhrяtli «Mяhяbbяt яfsanяsi» baletindя aшыq  mu si qi -
sindяn yan keчmяmiшdir. Kinofиlmlяrdя dя bяstяkarlar aшыq
musiqisindяn чox istifadя ediblяr. Aшыq Яkbяr Cяfяrov vя
baшqalarынын ifasынda aшыq mahnыlarы sяslяnib.
Onu da xцsusi qeyd etmяyя dяyяr ki, aшыq yaradыcыlыьы,
aшыqlarын sяnяtkarlыq xцsusiyyяtlяri hяmiшя tяdqiqatчыlarы -
mы zын diqqяt mяrkяzindя olmuшdur. Professorlar Mяm -
мяd hц seyn Tяhmasib, Paшa Яfяndiyev, Qara Namazov, Иs -
рafиl Ab bas lы, Bяhlul Abdulla AMEA-nын mцxbir цzvц
Azad Nя bi yev, Mяhяrrяm  Qasыmлы,  Sяdnik Paшayev, Яmi -
nя Elda ro va, Иradя Кючярли, Сянубяр Baьырova, Тарийел
Мям мядов, Ka mи ля Dadaшzadя, Rцsтяm Рцstяmov, Mя -
hяrrяm Cяfярли, Сей фяд дин Гяниyev, Hцseyn Иsmayыlov, El -
xan Mяmmяdli, Fяzail Misginли vя башгалары aшыq ya ra dы cы -
lыьынa dair maraqlы tяd qi qatlar aparmыш, намизядлик вя
док торлуг диссертасийалары йаз мышлар. Bцtцn bu deyilяnlяr
bir daha gюstяrir ki, aшыq sя nяti mяdяniyyятиmizin tarixindя
mцs tяsna yeri olan bir sяnяt alяmidir. Bu sяnяt mяdяniy yя -
timizin tяrkib hissяsи olub, Azяr baycan xalqынa mяxsusdur.
Mя nя belя gяlir ki, bu de yi lяnlяр kifayяtdir ki, YUNESKO
qarшыsынda aшыq sяnяtinin Azяr baycan xalqыnа mяxsus ol -
masы barяdя mяsяlя qaldыraq vя Azяrbaycan  milli musiqisi
олduьunu tяsdiq etdirяk.
Diqqяtinizя gюrя tяшяkkцr edirяm.
Гязянфяр Пашайев
478
ГОША ГАЛА ГАПЫСЫНДАН БАШЛАЙАН
МЯЩЯББЯТ*
ХХ ясрин  сонлары иди. Ичяришящярин Гоша Гала Гапысы мей -
данында мющтяшям Новруз байрамы шянликляри кечирилирди.
Байрам шянлийини телевизийа гаршысында яйляшяряк изляйирдим.
Инсан ахыны щяр  йаны бцрцмцшдц. Санки дяниз дальаланырды.
Эюзлянилмядян яламятдар бир щадися баш верди. Еъаз кар бир
мусиги, еъазкар сюзляр, мялащятли сяс щамыны овсунлады:
Ъаванлыьын, мящяббятин ешгиня,
Аьармайын, ай сачларым, аманды.
Ящди-пейман, сядагятин ешгиня,
Аьармайын, ай сачларым, аманды.
Мцьянни Назпяри Достялийева «Нахчываны» ашыг щавасы
цстцндя Азафлы Микайылдан охуйурду. Щамы донуб йериндя
галмышды. Мцьянни ися, мянъя, шащ ясяри олан мащныны йаньы
иля охуйурду. 
Щагг ашыьы йараныбды гям чякя,
Цряйимя салдын гара хал, лякя.
Анд верирям саф виъдана, мяслякя,
Аьармайын ай сачларым, аманды.
Еля щямин вахт юндяримиз Щейдяр Ялийев дювлят рящбярля-
ри иля мейдандан кечиб эедирди. Ъянаб Илщам Ялийев дя онла-
рын арасында иди. Онлар да дайаныб гялбляря од салан мащны-
ны ахыра кими динлядиляр.
Тяяссцф ки, мцьянни саз-сюз пярястишкарларынын йахшы билди-
йи, инсаны щалдан-щала салан, Азафлынын зиндан щяйатына ишыг
тутан, ашыьын дярдлярини, кядярини сон дяряъя тясирли ифадя едян:
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
479
* Бах: «525-ъи гязет», 17.01.2009; «Фолклор вя етнографийа» журналы,
№1, Бакы, 2009, с.32–38.
Еляъя дя:
Баш титряйяр, ъан учунар, зар аьлар,
Ней инилдяр, саз сызылдар, тар аьлар.
Щясрят иля бахар, бахар йар аьлар,
Аьармайын, ай сачларым, аманды.
кими цч бяндин цстцндян кечяряк сон бянди охуду:
Азафлыйам, аь сачларым бир йана,
Эянълик эетди, кюнцл олду вирана.
Дейяъякляр дюзянмяди  зиндана,
Аьармайын, ай сачларым, аманды.
Мащны сона йетди. Мейдана ани бир сцкут чюкдц. Йашлы
гадынларын эюзляриндя йаш, кишилярин цз-эюзляриндя тяяссцфлц
бир тябяссцм варды. Операторлар бу аны чох усталыгла тут-
мушдулар.
Щисс олунур ки, шеирдяки кядяр чырпынтылары динляйиъилярин гял-
бини титрядиб.
Инсанын щяйатында еля анлар олур ки, юмцрлцк унудулмур...
Бялкя дя, мющтярям президентимиз Илщам Ялийевин  ашыг
ся нятиня хцсуси мараьы щямин андан башлайыб. Бу эцн Прези -
ден тимиз вя Азярбайъанын биринъи ханымы, миллят вякили Мещ -
ри бан ханым Ялийеванын ашыг сянятиня гайьысы о сявиййяйя ча тыб
ки, муьамларымыз кими, бу сянятин дя Азярбайъан халгына
мях сус олмасы барядя гярар гябул етмяк цчцн ЙУНЕСКО
гаршысында мясяля галдырылыб.
Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин ЙУНЕСКО-нун нц -
майяндяляринин иштиракы иля «Азярбайъан ашыг сяняти: мцасир
ду руму вя инкишаф перспективляри» мювзусунда дяйирми ма -
са кечирмяси (12.02.2008),  Ашыгларын В гурултайыны кечирмя-
си (28.09.2008), бу сянятин давамчыларына сащиб чыхмасы, «Ли -
дер» Телевизийа каналында эянъ ашыгларын мцсабигясинин ке -
чи рилмяси Иътимаи Телевизийада «Озан Мяълиси» вя «Телли саз»
Гязянфяр Пашайев
480
верилишляри, Аз ТВ-нин радиосунда «Сарытел» вя «Эюзяллямя»
верилишляри бирбаша щямин гайьынын мянтиги нятиъясидир.
Эизлятмирям, мяндя Азафлы сянятиня дярин мящяббят Го -
ша Гала Гапысындан башлайыб. Микайыл Азафлы щаггында
Азярбайъан Дювлят Телевизийасында илк верилишдян башлайараг
Мусигили Комедийа Театрында ашыьа щяср олунмуш сазлы-сюзлц
эеъянин (25.ХЫЫ.08) вя ашыьын гызы Марал Азафлы иля щазырлады-
ьым, проф. Мящяррям Гасымлы вя Эцларя Азафлынын редакто-
ру олдуьу, Халг шаири Зялимхан Йагуб вя Ямякдар мядя-
ниййят ишчиси Ел хан Мяммядлинин мцсбят ряй вердийи «Гоъа
Азафлыйам…» ки табынын (Бакы, «Нурлан», 2008, 760 сящ.)
тяг димат мярасиминин тяшкилатчыларындан бири вя апарыъысы ол -
дуьуму, щяр дяфя ашы ьын йарадыъылыьындан сюз ачдыьымы, она
мягаляляр щяср ет ди йими, ашыьын мцасири вя устадла тез-тез тя -
масда олдуьуму дцшцндцкъя гцрур щисси кечирирям.
Бюйцк ъошьунлугла йазыб-йарадан, саьлыьында классикля-
шян, чаьдаш ашыг сянятинин мемарларындан олан, йаратдыьы 12
ашыг щавасы вя зянэин поезийасы иля ябядилик газанан Азафлы
Микайыл сюзцн щягиги мянасында устад ашыг, ел шаири вя бястя-
кар иди. Ашыьын йаратдыьы «Азафлы дубейти», «Азафлы эюзялля-
мяси», «Азафлы дцнйасы», «Азафлы эярайлысы», «Азафлы щимни»,
«Азафлы мцхяммяси» кими саз щавалары тякъя ашыгларын дейил,
еляъя дя мцьяннилярин севя-севя охудуглары мащнылардыр. Тя -
са дцфи дейил ки, ашыг Цмумиттифаг Мусиги Ъямиййятинин Симли
алятляр бюлмясинин цзвц сечилмишди. Лакин бу сонралар, совет
системинин дайаглары лахламаьа башладыьы 1987-ъи илдя олмуш-
ду. Яввялляр ися ашыг Товуз районунун Гараханлы кяндин-
дян олан Сейид Бяндянин совет дюняминдя няинки охунмасы,
щятта диля эятирилмяси беля тящлцкяли олан
Ялимиздя зорба чомаг,
Башымызда мотал папаг,
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
481
Аь шалварда гара йамаг,
Коммунизмя эедирик биз 
мисралары иля башлайан шеирини  охудуьуна эюря гара булудлар
башынын цстцнц алмыш вя бу, ашыьы щябсханайа эятириб чы хар -
мышды. «Оьурлугда вя евиндя силащ сахламагда тягсирли би ли -
ниб» дамьасы иля сяняткар дюрд ил (1961–1964) азадлыгдан
мящрум едилмишди. Лакин щябсхана щяйаты сяняткара бир уни-
верситетдя газанылаъаг гядяр тяърцбя газандырмышды.
Нащагдан зиндана атылан Азафлы азадлыьа чыхдыгдан
сонра да совет системинин ейбяъярликлярини гамчыламагдан
чякинмирди. Тутуму, дярин мянасы иля галаг-галаг китаблара
сыьмайан талейцклц дярдляримизи, халгымыза цз верян бялалары
эюрцн ашыг биръя бянддя неъя мящарятля ифадя етмишдир:
Гоъа Азафлыйам, дилим вар, лалам,
Тябриздя гардашым, Сибирдя балам.
Еля дярд вармы ки, чякмямиш олам,
Бах онлар аьартды башымы мяним.
Йери эялмишкян, ады еля бу бянддян эютцрцлян «Гоъа
Азаф лыйам…» китабында ашыг йарадыъылыьы тарихиндя, илк дяфя
ола раг эярайлы, тясниф, гошма, тяънис, мцхяммяс, дивани, вц -
ъу д намя, сиъиллямя, устаднамя, ъащаннамя вя с. кими ашыг
шеир шякилляриндя щяр бюлмядян яввял онун шякли хцсусиййятляри
барядя гыса мялумат верилмиш, еляъя дя щямин шеир шяклиндя
Азаф лынын хидмятляри ачыгланмышдыр. Китабда, еляъя дя ашыг пое -
зийасында Ашыг Шямшир вя Азафлыйа гядяр аз йер алан, бу ся -
 бябдян дя индийя гядяр ашыг йарадыъылыьында, демяк олар ки,
тяд гигата ъялб олунмайан итщафлар, нязиряляр, мярсийяляр, шеир-
мяк тублар щаггында, илк дяфя олараг ятрафлы данышылмыш, онлар
айры-айры бюлмялярдя верилмишляр. Ашыьын баьлама-гыфылбяндляри,
дейишмяляри, байатылары, рцбаиляри, гязялляри, зиндан шеирляри, пое -
малары вя «Сялим Шащ» дастаны айрыъа бюлмялярдя верилмишдир.
Гязянфяр Пашайев
482
Ашыьын йарадыъылыьыны тядгиг етдикъя гяти гянаятя эялдим
ки, Азярбайъан дилинин интящасыз имканларындан мящарятля
истифадя едян Азафлынын поезийа дили бир юрнякдир, зянэин халг
дилини йашадан бир алямдир. Ибращим Ясрикли иля дейишмясиндя
дил мясялясинин хцсуси вурьуланмасы тясадцфи дейилдир:
Сюзляр сахталашыр, сюзляр тапданыр,
Чохлары бу иши йенилик саныр.
Илляръя инъя йазылмыш бу сятирляр санки зяманямиздя дили-
ми зи ейбяъяр щала салмаьа чалышанлара хябярдарлыгдыр.
Азафлы Микайыл щям халг, щям дя дювлят тяряфиндян щяги-
ги гиймятини алмышдыр. Ня йазыг ки, 1989-ъу илин май айынын
17-дя «Ямякдар мядяниййят ишчиси» фяхри адына лайиг эюрцлян
Азафлы Микайыл бу севинъ пайыны дост-таныш, гощум-яграба
вя саз-сюз хиридарлары иля гядяринъя бюлцшя билмяди. Азяр бай -
ъан халгына цз верян 20 Йанвар 1990-ъы ил фаъияси, талейцклц
Га рабаь нисэили Фярман Кяримзадя, Худу Мяммядов, Ел -
дар Бахыш, Шащмар Якбярзадя, Иси Мяликзадя вя башгалары
кими ону да сарсытды. Цряйи таб эятирмяди, йарадыъылыьынын ка -
милляшдийи бир вахтда (12.10.1990) дцнйасыны дяйишди.
Юмрцнцн сонуна йахын Гоша Гала Гапысы мейданында
мющтяшям Новруз байрамы шянликляриндя Дядя Горгудун
язямятли образыны йарадан, Горгуд вцгарлы ашыьын арзулары
щяр ил анадан олдуьу Новруз байрамы эцнц сямяни кими
эюйярир, гол-будаг атыр, Арафлы кяндинин эиряъяйиндяки ясрля-
рин шащиди гоъаман чинара, Арафлы дярясини даща дярин эюстя-
рян даьларын зирвясиндя сон учушуну баша вуран, кядяр долу
нязярлярля ятрафы сейр едян Гоъа Гартала чеврилир, санки сон
няьмясини охуйур:
Гоъа Гартал ня эязирсян,
Даьлар гойнунда, гойнунда.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
483
Башга бир няьмя дя ашыьын няьмясиня гарышыр, црякляри
даьлайыр:
Ениб эялдим булаг цстя,
Шяфа тапар ичян хястя.
Еля бил ки, лап ащястя,
Су дяряйя ахан заман,
Охуйурду Арафлыдан:
«Гоъа Гартал ня эязирсян,
Даьлар гойнунда, гойнунда».
Ашыьын няьмясинин ябядилийиня инанан бизляр – саз-сюз
пярястишкарлары гцрур щисси дуйуруг ки, устадын мцасири, сазлы-
сюзлц дцнйасынын мещманы олмушуг.
AШЫQ ШEИR ШЯKИLLЯRИ VЯ MИKAYЫL AZAFLЫ
Mikayыl Azaflыnыn qыzы Mарal Azaflы ilя tяrtib etdiyim
«Qo ca Azaflыyam» kitabыnda (Bakы, «Nurlan», 2008, 760 sяh.)
XX яsr Azяrbaycan aшыq poeziyasыnыn inkiшafыnda xцsusi yeri
olan, чaьdaш aшыq sяnяtinin memarlarыndan biri, saьlыьыnda
klas siklяшяn ustad aшыq-шаир Azaflы Mikayыlыn яsяrlяri top lan -
mышdыr. Aшыq poeziyasы ilя baьlы digяr aшыqlarыn kitablarыndan
fяrq li olaraq, bu kitabda, ilk dяfя olaraq hяr шeir шяklindяn яv -
vяl hяmin nюv haqqыnda yaradыcы шяkildя qыsaca sюz aчmышam.
Bu, oxuculara imkan verir ki, hяm aшыq шeir шяkillяri ba -
rя dя mяlumat яldя etsin, hяm dя aшыq-шair Mikayыl Azaflыnыn
bц tцn aшыq шeir шяkillяrindяn mяharяtlя istifadя edяrяk aшыq
ya radыcыlыьыnыn inkiшafыna tяkan verdiyinin шahidi olsun. 
GЯRAYLЫLAR
Aшыq poezиyasыnыn яn oynaq vя axыcы шяklи gяraylыdыr. Gя -
raylы, яsasяn, цч-beш bяnddяn иbarяt olur. Qoшma иlя gяraylы
Гязянфяр Пашайев
484
bиr-bиrиnя чox yaxыndыr. Hяr иkи aшыq шeиr шяklиnиn son bяn dиn -
dя mцяllиfиn adы vя ya tяxяllцsц verиlиr. Buna mюhцrbяnd vя ya
«tap шыrma» deyиlиr. Yeganя fяrq ondadыr kи, gяraylы sяk kиz,
qoш ma on bиr hecadan иbarяt olur. Gюrцndцyц kиmи, bu шяklи
xцsusиyyяtdиr. Gяraylы vя qoшmanыn qafиyя quruluшu da eynи -
dиr. Bиrиncи bяnddя mиsralar ya чarpaz qafиyяlяnиr, yяnи 1–3-cц,
2–4-cц mиsralar hяmqafиyя olur, ya da 1–3-cц mиsralar sяr bяst,
2–4-cц mиsralar hяmqafиyя, 4-cц mиsra иsя bиrиncи bяn dиn so nun -
cu mиsrasы иlя qafиyяlяnиr. Bяzи tцrkdиllи xalq lar da gяra y lы nыn
qoшma adlandыrыlmasы vя Mиkayыl Azaflыnыn bиr чox gя ray lы nы
«gяraylы qoшmalar» adы altыnda vermяsи de yи lяn lяrя dяstяk olur.
Folklorшцnaslar gяraylыnыn etиmologиyasыna daиr mцxtяlиf
mцlahиzяlяr иrяlи sцrsяlяr dя, onun nяsиl, tayfa adы иlя baьlы ol -
du ьuna цstцnlцk verяnlяr daha чoxdur.
Gяraylыnыn cыьalы, sallama, mцxяmmяs, яlиf-lam, dцbeyt,
qoшayarpaq, dиldюnmяz vя s. nюvlяrи vardыr.
«Mцxяmmяs gяraylы», «Qaytarma gяraylы» aшыq havalarы
mяшhurdur. «Azaflы dцbeytи» dя, «Azaflы gяraylыsы» da gя ray -
lы цstцndя oxunur vя sevиlиr.
TЯSNИFLЯR
Tяsnиflяr aшыq poezиyasыnыn dиqqяt чяkяn, sadя, aydыn dиl -
dя yazыlan, hяr bяndи dюrd mиsradan, hяr mиsrasы beш, yeddи
he cadan иbarяt, яvvяlиncи цч mиsrasы hяmqafиyя olan шeиr шяk-
lиdи. Tяsnиflяrdя bяndlяrиn sayы sяrbяst olur. Tяsnиf aшыq poe -
zи yasыnыn qяdиm шяklиdиr. XЫЫЫ–XЫV яsrlяrdя yaшamыш Yunиs
Иmrяdя tяsnиfя tяsadцf edиlиr. Tяsnиflяr yazыlы яdяbиyyatыmыza
da tяsиr etmиш, шaиrlяrиmиz, xцsusяn dя S.Vurьun ondan yara -
dы cы шяkиldя иstиfadя etmишdиr.
Maraqlыdыr kи, dяstgah formalы muьamlarda oxunan tяs -
nиf lяrиn dя qяzяllя bяrabяr mяtn яsasыnы qoшma, bayatы, gя -
ray lы, tяsnиf vя s. шeиr formalaры tяшkиl edиr.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
485
Mиkayыl Azaflыnыn «Ay aman, aman», «Sяnи gюzlяrяm»,
«Яlиn dяn», «Sяnиn eшqиndяn», «Юzцnц gюzlя» kиmи иfaчы aшыq -
la rыn dиllяrиnиn яzbяrи olan tяsnиflяrи vardыr. Maraqlыdыr kи,
professor Vaqиf Vяlиyev hяr mиsrasы beш hecadan иbarяt, tяk -
rar mиsralы qoшma-tяsniflяrin чox az olduьunu qeyd etsя dя,
Mиkayыl Azaflыda nяиnkи beш hecadan иbarяt, elяcя dя yeddи
hecadan иbarяt tяkrar mиsralы tяsniflяr qяdяrиncяdиr.
QOШMALAR
Qoшma aшыq yaradыcыlыьыnda da, yazыlы яdяbиyyatda da яn
чox yayыlan шeиr nюvцdцr. Qoшma on bиr hecadan, яsasяn, цч-
beш, bяzяn dя daha чox bяnddяn иbarяt olur. Qafиyя quruluшu
eynиlя gяraylыda olduьu kиmиdиr. Ustad aшыqlardan baшlamыш
иfaчы aшыqlara qяdяr qoшma qoшmayan aшыq tapmaq чяtиndиr.
Onun kamиl nцmunяlяrиnи Qurbanи, Abbas Tufarqanlы, Xяs -
tя Qasыm, Aшыq Alы, Hцseyn Шяmkиrlи, Aшыq Яlяsgяr, Mol la
Cцmя, Hцseyn Bozalqanlы, Aшыq Шяmшиr, Mиkayыl Azaflы kиmи
gюrkяmlи sяnяtkarlar yaratmышlar.
Qoшmanыn qoшayarpaq, чarpaz qafиyяlи, tяkrar mиsralы,
ayaq lы qoшma vя s. kиmи bиr чox nюvlяrи vardыr. Aшыq poe zи ya -
sыnda nadиr tяsadцf edиlяn dodaqdяymяz vя цчqafиyяlи qoшma
nюvlяrи mяlumdur. Maraqlыdыr kи, Azaflы yaradыcыlыьыnda hяr
иkи qoшma nюvцnя dя tяsadцf edиlиr.
Aшыьыn цчqafиyяlи «Gюzяlиm» vя dodaqdяymяz qoшma sыn -
dan mиsal gяtиrmяklя kиfayяtlяnяcяyиk:
Sяnsяn maral, gяl canыm al, ay maral.
Bиr yada sal, yanыmda qal, olum lal.
Aь цzdя xal, dodaqda bal, gцlcamal
Eylяmя naz, gedяr qalmaz, gюzяlиm.
Гязянфяр Пашайев
486
* * *
Sяhяr чaьы sяyyad gяzяr sяhrada, 
Иllяr ayrыsыdыr, nazlы yar gяlя. 
Qяza-qяdяrиndяn, ay yazыq ana, 
Qalarsan иntиzar ay иlя, иlя.
TЯCNИS
Tяcnиs, bиr qayda olaraq, цч-beш bяnddяn иbarяt olur. Aшыq
yaradыcыlыьыnыn zиrvяsи hesab edиlяn tяcnиsи yaratmaq sя nяt -
kardan fиtrи иstedad tяlяb etdиyиndяn hяr aшыq tяcnиs mey da -
nы na baш vura bиlmиr. Tяcnиs formaca eynи, mяzmunca mцx -
tя lиf olan cиnas rяdиf vя qafиyяlяrdяn yaranыr. Gиrиш mяqa lя -
sиn dя gюstяrdиyиmиz kиmи, tяcnиsиn neчя-neчя nюvц vardыr. Яn
чox yayыlanlarы cыьalы tяcnиs, ayaqlы tяcnиs, dodaqdяymяz tяc -
nиs, gяraylы tяcnиs vя s. Aшыqlar cыьalы tяcnиslяrи, adяtяn, baya -
tы larla oxuyurlar. Яslиndя, cыьalы tяcnиslяrиn cыьa hиssяsиnи ba -
yatыlar – cиnas xoyratlar tяшkиl edиr.
Tяcnиsиn yaranma цsul vя yollarы folklorшцnas alиm Elxan
Mяmmяdlиnиn «Tяcnиs sяnяtkarlыьы» monoqrafиyasыnda ge -
nиш шяrh edиlmишdиr.
Mиkayыl Azaflы tяcnиsиn bцtцn nюvlяrиndя qяlяmиnи sы na -
mыш vя uьur qazanmышdыr. Sяnяtkarыn yaratdыьы tяcnиslяr
akus tиk яlamяtlяrиnя gюrя fяrqlяnиr vя maraq doьurur.
Prof. Paшa Яfяndиyevиn haqlы olaraq gюstяrdиyи kиmи, tяc -
nиs dя sюzlяrи mяharяtlя ишlяtmяyя daha чox sяy gюstяrиl dи yиn -
dяn, шeиrиn mяnasыna bиr o qяdяr dя яhяmиyyяt verиlmяyиb.
Bяlkя dя, buna onlarыn qцdrяtи чatmayыb. Qurbanи, Tu far -
qan lы Abbas, Xяstя Qasыm, Яlяsgяr, Molla Cцmя, Bozal qan -
lы Hцseyn, Aшыq Шяmшиr vя Azaflы Mиkayыlda bunun яksиnи
gюrцrцk. Burada hяmqafиyя olan, formaca eynи, mяzmunca
mцxtяlиf sюzlяr dяrиn mяnaya malиk olduqlarыndan oxucunu
dцшцndцrцr, dиnlяyиcиnи valeh edиr.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
487
MЦXЯMMЯS
Mцxяmmяs яrяb sюzц olub, mяnasы beшlиk demяkdиr. Sю -
zцn kюkц xяmsяdиr kи, bu da beш demяkdиr. Иstяr klassиk яdя -
bиy yatda, иstяrsя dя aшыq poezиyasыnda mцxяmmяslяr beш mиs -
ra dan vя bиr neчя bяnddяn иbarяt olur.
Aшыq шeиrиnиn bu шяklиndя hяr mиsrada 16 heca olur. Saz
havasыnыn melodиk axarы иlя baьlы olaraq aшыqlar hяr mиsranы
иkи yerя bюlцb oxuyurlar.
Bяzяn dяftяrя kючцrяndя dя mиsralarы иkи yerя bюlцrlяr.
Bиz dя o яnяnяnи gюzlяdиk. Aшыqlar dastanlarы vя toy mяclиs -
lя rиnи mцxяmmяslя baшa vururlar. Buna duvaqqapma da de -
yиr lяr. Mцxяmmяs шeиr шяklи иlя яlaqяdar «Baш mцxяmmяs»,
«Or ta mцxяmmяs» vя «Basma mцxяmmяs» kиmи чox sevиlяn
havalar meydana gяlmишdиr.
Mцxяmmяsиn cыьalы mцxяmmяs, dodaqdяymяz cыьalы mц -
xяmmяs, qoшayarpaq mцxяmmяs, qafиyя mцxяmmяs vя s. kи -
mи шяkиllяrи vardыr. Zяmanяmиzdя dя ustad aшыqlar, o cцm lя -
dяn dя Mиkayыl Azaflы valehedиcи mцxяmmяslяr yaratmышlar.
DИVANИLЯR
Dиvanи aшыq poezиyasыnыn genиш yayыlmыш шяkиllяrиndяndиr.
Dиvanи цч, beш vя daha artыq bяnddяn, hяr bяnd dюrd mиs ra -
dan, hяr mиsra on beш hecadan иbarяt olur. Mиsradaxиlи bюl -
gц sц 7+8 vя ya 8+7 шяklиndя olur. 1-2-4-cц mиsralar hяmqa -
fиyя, 3-cц mиsra sяrbяst olur. Qalan bяndlяr qoшma vя gя ray -
lыda olduьu kиmиdиr. Mцxяmmяsdя olduьu kиmи, dиvanиdя dя
oxu vя yazы zamanы mиsralar иkи yerя bюlцnцr. Gяraylы, qoш -
ma vя s. olduьu kиmи, dиvanиdя dя son bяnddя mцяllиfиn adы
vя ya tяxяllцsц verиlиr.
Dиvanиlяr, bиr qayda olaraq, «Baш dиvanи» vя «Ayaq dи -
vanи» aшыq havalarы цstцndя oxunurlar. Folklorшцnaslarыmыz
Гязянфяр Пашайев
488
dиvanиnиn mцxtяlиf шяkиllяrиndяn: cыьalы dиvanи, dodaqdяymяz
dиvanи, baьlama dиvanи, qыfыlbяnd dиvanи, zяncиrlяmя dиvanи
vя s. sюz aчmышlar.
Azaflы Mиkayыlыn da dиvanиlяrи vardыr. Bunlarыn ичиndя
«Azaflы dиvanиsи» xцsusи иlя fяrqlяnиr.
VЦCUDNAMЯ
Aшыq poezиyasыnda vцcudnamяlяr dя yer alыr. Bu шeиr шяk -
lиn dя иnsanыn ana bяtnиnя dцшdцyц dюvrdяn qяbrяdяk: uшaq -
lыq, gяnclиk, tяhsиl иllяrи, evlяnmяsи, qocalmasы vя dцnyadan
kюч mяsи tяsvиr edиlиr. Vцcudnamяlяr, яsasяn, on bиr hecalы
olur lar. Mцasиr ustad aшыqlardan Mиkayыl Azaflыnыn da ma -
raq lы vцcudnamяsи vardыr.
SИCИLLЯMЯLЯR
Sиcиllяmяlяrиn mяxsusи шeиr шяklи yoxdur. Prof. V.Vяlиyev
gюstяrиr kи, sиcиllяmяlяr, яsasяn, ya dиvanи, ya da mцxяmmяs
шeиr шяklиnя uyьun gяlиr. Aшыq Яlяsgяr, Molla Cцmя vя чaь-
daш aшыqlardan Mиkayыl Azaflыnыn da sиcиllяmяlяrи vardыr. Da -
ha чox ustadnamяlяrя oxшayan bu sиcиllяmяlяr aшыqlarыn dиl -
lяr яzbяrиnя чevrиlmишdиr.
USTADNAMЯLЯR
Ustadnamя ustad nяsиhяtи demяkdиr. Ustadnamяlяr ta qя -
dиm zamanlardan mяlumdur. «Kиtabи-Dяdя Qorqud» das tan -
larыnda (boylarыnda) oxuyuruq: «Qanы dedиyиm bяy яrяnlяr?
Dцnya mяnиm deyяnlяr? Яcяl aldы, yer gиzlяdи. Fanи dцnya ye -
nя qaldы. Gяlиmlи-gedиmlи dцnya, son ucu юlцmlц dцnya».
Ustadnamяlяrиn яsas qayяsи иnsanlarы doьru yola sяs lя -
mяkdиr. Onlarыn baшlыca mюvzusu dцnya, zяmanя, fяlяk vя
иn sanlardыr. Ustadnamяlяrdя яxlaqи vя mиllи mяnяvи dя yяr -
lяrя mцnasиbяt qыrmыzы xяtt kиmи keчиr.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
489
Ustad aшыqlar dяrиn mяzmunlu ustadnamяlяr yazmaqla
bяrabяr, baшqa aшыqlarыn da ustadnamяlяrиnи bиlиr vя demяk
olar kи, dastana юz ustadnamяlяrи иlя baшlamыrlar. Bu юzцn-
dяn яvvяlkи ustadlara hюrmяt яlamяtи kиmи qиymяtlяndиrиlиr.
Dastanlar, ustadnamяlяrlя baшlanыr, mцxяmmяslя baшa
vurulur. Poetиk quruluшu, bюlgц sиstemи vя qafиyяlяnmяyя gю -
rя, ustadnamяlяr qoшmadan fяrqlяnmиrlяr. Tяdqиqatчыlarыn
qя naяtиnя gюrя, ustadnamяlяr aшыq yaradыcыlыьыnda mцstяqиl
janr kиmи qoшmadan yaranmышdыr. Mиkayыl Azaflыnыn da ma -
raq lы ustadnamяlяrи vardыr.
CAHANNAMЯLЯR
Cahannamяlяr чox da genиш yayыlmamышdыr. Юlчц vя qя -
lиb lяrиnя gюrя qoшmalardan fяrqlяnmиrlяr. Lakиn cahan na -
mя lяrdя bяndlяrиn sayы mяhdud olmur. Cahannamя genиш
mя nada dцnyadan, dцnya bиna olandan dцnyada baш verяn
ha dиsяlяrdяn, юlkяlяrdяn, tarиxи шяxsиyyяtlяrdяn, dцnyanыn
ge dишatыndan bяhs edиr. Dar mяnada иsя cahannamя bиr юlkя-
nиn, el-obanыn, dиyarыn vя mahalыn vяsfиndяn, burada baш
verяn hadиsяlяrdяn, tarиxи yerlяrdяn, gюrkяmlи шяxsиyyяtlяr-
dяn, onlarыn dяyяrlяndиrиlmяsиndяn bяhs edиr.
Cahannamяlяrиn yaxшы nцmunяlяrиnя Aшыq Valeh, Aшыq
Яlяs gяr, Molla Cцmя, Xaltanlы Taьы, Azaflы Mиkayыl kиmи gюr -
kяmlи ustad aшыqlarыn yaradыcыlыьыnda rast gяlиnиr. Azaf lы nыn
cahannamяlяrи hяm hяcmиnя, hяm dя sayыna gюrя fяrqlяnиr.
NЯZИRЯLЯR
Nяzиrяlяr hяm yazыlы, hяm dя aшыq яdяbиyyatыnda genиш
yayыlmышdыr. Poezиyanыn bu nюvц яdяbи яlaqяlяrиn artmasыna
vя mюhkяmlяnmяsиnя xиdmяt edиr.
Azaflы Mиkayыlыn Qarslы Иslamыn «Lяkяlяr» шeиrиnя nяzиrя
yazmasы hяr иkи aшыьыn dostluьuna, bиr-bиrиnиn qonaьы ol ma -
Гязянфяр Пашайев
490
sыna, poezиyanыn шяhdи-шяkяr dиlи иlя mяktublaшmalarыna gя tи -
rиb чыxarmышdыr.
Azaflы Mиkayыlыn Qurbanиnиn, Яlяsgяrиn, Bozalqanlы Hц -
sey nиn, Aшыq Шenlиyиn, Шяmшиrиn, Hцseyn Arиfиn, Zяlиmxan
Ya qubun vя bиr чox baшqa sяnяtkarlarыn шeиrlяrиnя nяzиrяlяrи
vardыr.
MЯRSИYЯLЯR
Mяrsиyя яrяbcя olub matяm demяkdиr. Yaxыn vя Orta
Шяrq, elяcя dя Azяrbaycan klassиk шeиr nюvlяrиndяn bиrиdиr.
Юlцmlя, yasla baьlы qяmlи, kяdяrlи шeиrdиr. Aьыya yaxыn olsa
da, mяzmun, цslub vя dиl cяhяtdяn ondan fяrqlяnиr. Яvvяllяr
mяшhur шяxslяrиn, dюvlяt xadиmlяrиnиn, elm vя sяnяt adam la -
rы nыn юlцmц mцnasиbяtи иlя yazыlan mяrsиyяlяr, sonralar Иran -
da vя Azяrbaycanda dиnи sяcиyyя alsa da, aшыq yaradыcы lы ьыn -
da, demяk olar kи, яvvяlkи vяzиyyяt saxlanыlmышdыr. Азафлы
Ми ка йылын йарадыъылыьында мярсийяляр ящямиййятли йер тутур.
BAЬLAMA–QЫFЫLBЯND DEYИШMЯLЯR
Keчmишdя baьlama deyишmяlяr ustad aшыqlar arasыnda ge -
nиш yayыlmышdы. Bu tиp deyишmяlяrdя son mяqsяd aшыqlarыn bиr-
bи rиnи baьlayaraq sazыnы яlиndяn almaq olduьuna gюrя, on la -
rы «Baьlama deyишmя» adlandыrыb, prof. A.Nяbиyevиn hяrtя -
rяf lи sюz aчdыьы baшqa tиp deyишmяlяrdяn fяrqlяndирмяk daha
doьru olardы. Baьlama deyишmяlяr keчmишdя aшыq sяnяtиnиn
иn kишafыna bюyцk tяkan vermишdиr. Deyишmяlяr aшыqlarыn иste-
dadыnы, bиlиyиnи, bяdahяtяn шeиr demя qabиlиyyяtиnи, kиmиn nя -
yя qadиr olduьunu nцmayиш etdиrmяk, ad-san qazanmaq ba -
xы mыndan яhяmиyyяtlи olmuш, aшыqlarыn юz цzяrиndя daиm ишlя-
mяlяrиnя gяtиrиb чыxarmышdыr. Deyишmя zamanы aшыq шeиr шяkиl-
lяrиnиn яksяrиyyяtиndяn, xцsusяn dя, hяrbя-zorba, baьlama,
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
491
qыfыlbяnd, ustadnamя, tяcnиs vя onun nюvlяrиndяn иstиfadя
edиl dиyиndяn ustadlыq иddиasыnda olan aшыq bцtцn aшыq шeиr шя -
kиl lяrиndяn vя aшыq havalarыndan xяbяrdar olmalы иdи. Юlцm-
dиrиm mцbarиzяsиnя чevrиlяn baьlama deyишmяlяr prof. V.Vя -
lи yevиn gюstяrdиyи kиmи, dюrd mяrhяlяdяn иbarяtdиr: dяvяt, dя -
vяt alan aшыьыn cavabы, hяrbя-zorba vя qыfыlbяnd. Deyишmяnиn
qыfыlbяnd mяrhяlяsиndя aшыqlar цzbяцz gюrцшцr vя deyишиrlяr.
Mяclиsdя saz-sюz bиlиcиlяrи, aьsaqqallar hakиmlиk edиrlяr.
Чox tяяssцflяr olsun kи, klassиk aшыq sяnяtиndя vaxtиlя юzц -
nя mюhkяm yer tutan deyишиb bиr-bиrиnи baьlamaq яnяnяsи zя -
manяmиzdя aradan чыxmышdыr. Bununla belя, demяlиyиk kи,
XX яsrиn ЫЫ yarыsыnda Azaflы Mиkayыlыn Molla Яhmяdlя «Baь -
lama deyишmя»sи olub. Aшыq sяnяtиnиn яnяnяsи tamamиlя gюz lя -
nиlяn hяmиn deyишmяnи oxucu vя tяdqиqatчыlarыn maraьыna sя -
bяb olacaьыnы dцшцnяrяk, ашыьын «Гоъа Азафлыйам» китабында
(Бакы, «Нурлан», 2008, с.575–588) вермiшик.
DEYИШMЯLЯR
Deyишmяlяr mцxtяlиfdиr. Baьlama deyишmяlяrи чыxmaqla,
onlarыn bиr чoxu hal-яhval tutmaq, zяmanяdяn, иnsanlardan,
fяlяkdяn, dцnyanыn keшmяkeшlяrиndяn шиkayяt vя s. mяqam -
lar da ишlяnиr. Bu deyишmяlяrdя яrzи-hal vя hal-яhval tutmaq,
qarшыsыndakыnы иmtahana чяkmяk цstцnlцk tяшkиl edиr.
Azaflы Mиkayыlыn bиr чox aшыq, el шaиrи vя gюrkяmlи шaиr-
lяrlя deyишmяlяrи vardыr. Onun Aшыq Шяmшиr, Hцseyn Arиf,
Zя lиm xan Yaqub, Rasиm Kяrиmlи, Paшa Salahlы, Qяmkeш
Allah ver dи, Яlи Qurbanov, Narыnc Xatun, Mцzяffяr
Шцkцr, Dяr bяnd dяn Aшыq Soltan, Tцrkиyяdon Aшыq Иslam
Яrdяnяr vя baш qalarы иlя deyишmяlяrи saz-sюz xиrиdarlarыna
yaxшы mя lumdur. Bu deyишmяlяr aшыq poezиyasыnыn иnkишafы-
na xиdmяt edиr.
Гязянфяр Пашайев
492
ШEИR-MЯKTUBLAR
Шeиrlя mяktublaшmalar keчmишdя dя, zяmanяmиzdя dя
aшыq lar vя el шaиrlяrи arasыnda dяbdя olub. Buradakы mюvzu
rяn garяnglиyи adamы heyran edиr. Aшыq yaradыcыlыьыnda sabиt -
lя шяn шeиrlя mяktublaшma vя deyишmяlяrя elя belя mяшьu lиy -
yяt, hobbи kиmи baxmaq doьru olmazdы. Onlarыn hяr bиrиnиn
ar xasыnda mцяyyяn zaman kяsиyиndя baш verяn hadиsяlяr,
иnsanlar, zamana, tarиxя, dюvrя mцnasиbяt durur.
Gюrцn, kяlbяcяrlи Яlи Dastancы (Яlи Qurbanov) Azaflыnы
oьlunun toy mяclиsиnя necя dяvяt edиr:
Ay Azaflы, xeyиr olsun hяmишя, 
Daha юmrцn boyu шяrdяn uzaq ol.
Zяhmяtи qяbul et, иstяyяnиnlя, 
Oьlumun toyuna buyur, qonaq ol.
* * *
Яlиdяn чaьыrыb yada salmaqdы,
Gяlmяsяn dя saь ol, gяlsяn dя saь ol.
Шeиrlя mяktublaшmalar Azaflы yaradыcыlыьыnda xцsusи yer
tutur. Onlar Azяrbaycanыn bцtцn bюlgяlяrиnи, Tцrkиyя, Иraq,
Daьыstan, Gцrcцstan, Ermяnиstan vя s. яhatя edиr.
Xцsusи qeyd olunmalыdыr kи, belя mяktublaшmalar aшыq
yaradы cы lыьыnda genиш yayыlsa da, hяlяlиk яsaslы tяdqиqata cяlb
olunmayыb.
Azaflы Mиkayыla цnvanlanan saysыz-hesabsыz mяktublar onun
aшыqlar vя el шaиrlяrи arasыnda bюyцk nцfuzundan xяbяr verиr. Onu
da deyиm kи, gюrkяmlи aшыq vя el шaиrlяrиnиn mяk tub larы иstиsna ol -
maq la, Azaflыya gюndяrиlяn шeиrlя mяk tub larы kиtabda verя bиl mя -
dиk. Tяяssцf kи, kиtabыn hяcmи bunu иm kansыz etdи. Lakиn bцtцn
mяktublara Azaflыnыn cavabыnы verdиk. Elя bu fakt юzц aшыьыn ne cя
dиqqяtlи bиr adam oldu ьu na dяlalяt edиr. Шeиr-mяktublar bюyцk bиr
zaman kяsиyиnи яha tя edиr vя bиr чox mяtlяblяrя aydыnlыq gяtиrиr.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
493
BAYATЫLAR
Folklorumuzun юlmяz sяnяt яsяrlяrи sяvиyyяsиnя yцk sя -
lяn, bяdии cяhяtdяn яn kamиl janrы bayatыlardыr desяk yanыl -
ma rыq. Bayatыlar (manиlяr) hяm шиfahи, hяm dя yazыlы яdяbиy -
yatda genиш yayыlmышdыr. Чцnkи bu janr bцtцn dюvrlяrиn fиk rи -
nи иfadя etmяk цчцn чox mцnasиb formadыr.
Mиkayыl Azaflы da bu janra mцracияt edиb. Maraqlыdыr kи,
us tad Aшыq hяm manиlяrdяn (bayatыlardan), hяm dя xoyrat -
lar dan (Ы mиsrasы 3–5 hecadan иbarяt cиnaslы dюrdlцklяrdяn)
bяh rяlяnmиш, xalq arasыnda genиш yayыlmasыna baxmayaraq,
onlarыn mюvcudluьu цzяrиndяn sцkutla keчяnlяrя, xoy rat la -
rыn яvvяlиnя «mяn aшыq», «elяmи», kиmи sюzlяrи artыrmaqla
bц tюv bиr xalqыn aьыl vя zяkasыnыn mяhsulu olan иncиlяrи bиr-
иkи nя fяrиn adыna чыxanlara яmяlи ишlя, sяs-kцysцz cavab
vermишdиr.
Sиmя bяndяm, Гала, гала,
Sazыmda sиmя bяndяm. Тикилиб гала, гала.
Dиndиrmя qan aьlaram, Щарай, вахтсыз гоъалдым,
Bиr bala hиmя bяndяm. Зинданда гала-гала.
POEMALAR
Aшыq шeиr шяkиllяrиnиn hamыsыnda qяlяmиnи sыnayan, ad-san
qazanan Azaflы Mиkayыl bayatыlar vя qяzяllяr dя yazmышdыr.
Aшыьыn yaradыcыlыьыnda юzцnц gюstяrяn, onu, hяtta baшqa
ustad aшыqlardan цstцn edяn bиr cяhяtи qeyd etmяmяk olmaz.
Azaflы Mиkayыl bюyцk hяcmlи иkи maraqlы poema mцяllиfиdиr.
«Pul vя иnsan» poemasы xalq mцdrиklиyи иlя baьlы yaranmыш,
burada иnsan aьlыnыn var-dюvlяtdяn цstцn olmasы юn plana
чяkиlmишdиr. «Шaиr zиndanda» adlanan иkиncи poema иsя aшыьыn
юzцnцn zиndan hяyatы иlя baьlыdыr.
Гязянфяр Пашайев
494
DASTANLAR
Dastanlar tяkcя aшыq sяnяtиndя deyиl, цmumиyyяtlя, xal -
qыn hяyatыnda яhяmиyyяtlи yer tutur. Mяhz buna gюrяdиr kи,
bиr чox dastanlarыmыza operalar yazыlmыш («Koroьlu», «Шah
Иsmayыl», «Яslи vя Kяrяm» «Aшыq Qяrиb» vя s.), fиlmlяr чяkиl-
mиш («Dяdя Qorqud», «Koroьlu», «Qaчaq Nяbи» vя s.), mo -
no qrafиyalar vя neчя-neчя doktorluq vя namиzяdlиk dиsserta -
sи yalarы hяsr edиlmишdиr. Hяtta dastanlar яsasыnda romanlar
qяlяmя alыnыb. Mяsяlяn, xalq yazычыsы Elчиnиn mяшhur «Mah -
mud vя Mяryяm» romanы «Яslи vя Kяrяm» motиvlяrи яsasыn-
da yaranыb.
Nяzm vя nяsr olmaqla иkи hиssяdяn иbarяt olan dastan la -
рыn nяzm hиssяsиnи aшыqlar saz havalarы цstцndя oxuyur, nяsr
hиs sяsиnи иsя sюylяyиrlяr. Dastanlar radиo vя televиzиyanыn ol -
ma dыьы keчmиш zamanlarda xalqыn mяnяvи vя яxlaqи tяr bиyя -
sиn dя bюyцk rol oynamышdыr.
XX яsrиn 50-cи иllяrиnя qяdяr eldя-obada toylar yalnыz ge -
cяlяr keчиrиldиyиndяn elя olurdu kи, aшыqlar bиr dastanы иkи-цч
ge cяyя tamamlayыrdыlar. Tяbии kи, arada qaravяllиlяr danы шы lыr,
baшqa mahnыlar da oxunurdu. Keчmишdя toylarыn цч-yed dи
gцn davam etmяsиnиn baшlыca sяbяblяrиndяn bиrи dя elя bu иdи.
Dastanы yaradanlar da, yaшadanlar da aшыqlardыr. Das ta -
nы baшlayыb-tamamlamaq aшыqdan bюyцk mяharяt, sяnяtиnи
kamиl bиlmяk, bцtцn aшыq havalarыnыn bиlиcиsи vя yцksяk иfaчы-
lыq qabиlиyyяtи olmaq tяlяb edиrdи. Odur kи, bu ишиn юhdяsиn-
dяn юmrцnц bu ulu sяnяtя baьlamыш, onun keшmяkeшlи yol la -
rы ны adlamыш, xalq qarшыsынda иmtahandan чыxmыш ustad
aшыqlar gяlиrdиlяr.
Dastan janrыnыn genиш yayыlmasыnda xиdmяtlяrи olan aшыq -
la rыmыz qяdяrиncяdиr. Onlardan bиrи dя Mиkayыl Aza f lы dыr.
Us tad aшыьыn Narыnc Xatunla bиrgя yaratdыьы «Azaflы vя Na -
rыnc Xatun» dastanы vя юzцnцn nяzmя чяkdиyи, lakиn xяs tя -
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
495
lиyиnя gюrя yarыmчыq qalan «Яmиr Яrsalan» dastanы vardыr.
«Яmиr Яrsalan» dastanы иlя baьlы bиr mяqamы qeyd etmяk la -
zыmdыr. Шaиr Sюhrab Tahиrиn dedиyиnя gюrя, farslarda «Яmиr
Яrsalan» naьыlы vardыr. Hяtta onu Hцseyn adlы bиr nяfяr nяz -
mя чяkиb. Onu da deyяk kи, dastanlarыmыz arasыnda чox da
mяш hur olmayan, baшqa dastanlarla mцqayиsяdя zяиf tяsиr
ba ьышlayan, lakиn Azaflыnыn mцdrиk чaьlarыnda nяzmя чяkя-
rяk oxunaqlы etdиyи, yenи hяyat verdиyи, яbяdиyaшar sяnяt яsя-
rиnя чevиrdиyи «Sяlиm шah» dastanы vardыr. «Azaflы vя Narыnc
Xatun» dastanы Dr. Яlи Kafkasyalыnыn «Mиkayыl Azaflы: hя -
ya tы, sяnяtи, яsяrlяrи» (Яrzurum, 1996) vя Narыnc Xatunun
«Mяn xalqыmыn aшиqиyяm» (Bakы, 2006) kиtablarыnda yer alыr.
Ашыьын nяzmя чяkdiyi «Sяlиm шah» dastanыnы oxucularыn
mцhakиmяsиnя vermяk qяrarыna gяldиk. Bu dastan-poema
Azaflы Mиkayыlыn чox maraqlы «Dцnya» mцxяmmяsи иlя
tamamlanыr.
ЯКБЯРИН БЦЛБЦЛЦ СУСДУРАН СЯСИ*
Товуз районунда шящяря битишик «Ашыглар бешийи» кими
мяш щур олан Бозалганлы адлы кянд вардыр. Бу кянд Азяр бай -
ъана Ашыг Щцсейн Бозалганлы башда олмагла, Ашыг Гядир,
Хяй йат Мирзя, Ашыг Микайыл, Ашыг Щцсейн Дямирчи (шаир
Шям шад Рзанын атасы), Ашыг Мащмуд, Ашыг Ялясэяр (Ашыг
Ми кайылын оьлу) вя с. кими бир чох адлы-санлы ашыглар бяхш
етмишдир.  
Якбяр Ъяфяров да бу кянддя дцнйайа эюз ачмыш, бу саз -
лы-сюзлц алямдя бойа-баша чатмышды. Бурада саз тутуб, сюз
гошмайан адама, демяк олар ки, аз раст эялинир. 
Гязянфяр Пашайев
496
* Бах: Мящяррям Щцсейнли. «Ашыг Якбяр охуйанда», Бакы, «Шуша»
няшриййаты, 2004, с. 44–48.
Щеч тясадцфи дейилдир ки,
бу кяндля баьлы ушаглыгда
Ашыг Як бя рин устады, ма -
раг лы гаравяллиляри, бязямя-
ляри, лятифяляри иля ян аьыр
мяъ лисляри беля бир анда яля
алан Ашыг Гядирдян ешитди-
йим, йаддашымда галан,
Бо залганлы кяндинин ся ъий -
йя ви хцсусиййятини, аб-ща -
васыны эюстярян лятифя йаран -
мыш дыр. Совет щакимиййяти
мющ кямляндикдян сонра
кянд лярдя кол лективляшмя щяйата кечирилирмиш. Сяняткарлар ис -
тис на олмагла, щамыны колхоза цзв йазырлармыш. Бозалганлы
кян диндя щансы гапыйа эедирлярмиш, ейни ъавабы алырлармыш:
«Мян сяняткарам, ашы ьам». Ахырда бири дейир ки, оду бах, о
евдя рус аиляси йа шайыр. Эедин онлары йазын. Кол хо зу юзляри
йа радыб, ъанлары чых сын, гой юзляри дя ишлясинляр. Гапыны дю -
йян дя о да дейир, мян ашыьам вя ъаваб эюзлямядян: «Ай ар -
вад о сазы мяня эятир» – дейир. 
Сазы синясиня сыхыр, чалыб-охумаьа башлайыр:
Вурулмушам телли саза, 
Юз адымда Федйа мяним.
Устадымды ашыг Мирзя, 
Шяйирдимди Надйа мяним.
Бяли, Бозалганлы беля бир кянд олуб. 
Ашыг Якбяр беля бир мцщитдя бойа-баша чатмыш, бу улу
ся нятин йолчусу олмушдур. Ашыг Якбярин щяйат йолу узун ол -
ма са да (1933–1990), сянят йолу уьурлу олмуш, зил вя мяла-
щятли сяси иля саз-сюз хридарларынын гялбиндя ябяди мяскян сал-
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
497
Ашыг Якбяр Ъяфяров
мышдыр. «Якбяр эюзяллямяси»
кими танынан ашыг щавасыны бц тцн
ашыглар мяълислярдя мямнуниййят
вя гцрурла, Якбярса йа ьы охума-
ьа чалышырлар. 
Ашыг Якбяр гейри-ади инсан вя
гейри-ади сяняткар иди. Щяд дян
артыг са дя вя тявазюкар олан бу
ел ашыьынын гялби хе йир хащ лыг ла
дюйцнцрдц. 
Елдя-обада, мяълислярдя он -
дан инъийян олмамышды. Дюрд
оьул, цч гыз атасы олан Ашыг Як -
бяр нцмуняви аиля башчысы иди. 
Мян ону 1954-ъц ил дян таны -
йыр дым. Дайым ня вяси, инди То -
вуз районунда щяким ишляйян
Акиф Хасыйевин сцннят тойу иди.
Мяъ лиси Ашыг Йусиф вя Ашыг Гядир
апарырды. Онда Якбяр Ашыг Йусифин йанында щяля балабанчы
иди. Мяълисин ширин йериндя Якбярдян хащиш етдиляр ки, «Щей -
да ры» щавасыны охусун. Якбяр, «устадым биляр» – дейяряк,
балабаныны пцфляди. Ашыг Йусифин иъазясиндян сонра «Чобан
байатысы»ны еля мялащятля охуду ки, адятян, ашыг мяълисляриндя
яняня щалыны алан «Саь ол!», «Вар ол!» явязиня щамы ял чалды.
Мяълис ъошмушду. Якбярин сяси щамыны мяфтун етмишди.
Акифин кирвяси, халг арасында «Дяли Аббас» лягяби алмыш би -
бим оьлу Аббас Хасыйев аз галды ки, Якбярин балабаныны сын-
дырсын ки, бир даща балабан чалмасын. Мяълис ящли Ашыг Йусиф
вя Ашыг Гядирдян хащиш етди ки, Якбярин ашыглыьына хейир-дуа
версинляр. Щямин эцндян Якбярин балабанчылыьына сон
гойулду. 
Гязянфяр Пашайев
498
Солдан: Ашыг Имран вя
Ашыг Якбяр
Аз сонра, бир пайыз ахшамы (Тойлар о вахтлар, ясасян, па -
йыз да вя ахшамлар оларды) ямим гызы Щамайилин оьланлары Ис -
ма йыл вя Гяшямин сцннят тойларыны Ашыг Якбяр вя Ашыг Им -
ран апарырды. Аьсаггаллар дейирдиляр ки, бу ики эянъ ашыьын эя -
ля ъяйи вардыр. Беля дя олду. Сонралар Якбяр вя Имран ъцтлцйц
устад ашыглар сявиййясиня йцксялди. 
Мян Бакыда али мяктябя эирдикдян сонра Ашыг Якбярля
хей ли вахт эюрцшя билмядим. Биръя ону дейя билярям ки, «Юэей
ана» вя «Бюйцк дайаг» филмляриндя мялащятля охудуьу «Ъя -
лили»си вя «Мирзяъаны»сы ону артыг щамынын севимлисиня чевир-
мишди. Онун инкишафы эюз габаьында иди. 1957-ъи илдя Эянъ ля -
рин вя тялябялярин ВЫ Цмумдцнйа фестивалында Ы дяряъяли Гы -
зыл медала лайиг эюрцлмяси, 1959-ъу илдя Москвада кечирилян
Азярбайъан Ядябиййаты вя Инъясяняти декадасында хцсуси
фярг ляндийиня эюря «Шяряф Нишаны» ордени иля тялтиф олун масы
дейилянляря дайаг олур. 
Мяним Ашыг Якбярля йахынлыьым кечян ясрин 70-ъи иллярин-
дян башлады. Гайынатам Микайыл Ялийев Микайыл Азафлы вя
Ашыг Якбярля достлуг едир, онларла тез-тез эюрцшцрдц. Тябии
ола раг мян дя бу эюрцшлярин иштиракчысына чеврилмишдим. Бу
вахт артыг халг шаири Рясул Рза иля бирэя щазырладыьым «Кяр кцк
байатылары» китабым вя мягалялярим чап олунмушду. Фолклорла
мяшьул олмаьым бизи тезликля йахынлашдырды. Щяр ики сяняткарла
чох йахын олдум. О вахт телевизийада шюбя мцдири ишляйян йазы-
чы достум Нащид Щаъыйевин кюмяйи иля Микайыл Азафлы иля баьлы
телевизийа верилишляри тяшкил етдим. Ейни заманда Ашыг Якбярин
сяняткарлыг хцсусиййятляри иля йахындан та ныш олмаьа башладым.
Дяфялярля Товузда вя Бакыда эюрцшляримиз олду.
Бир дяфя дя Товуза эетдийими билиб, Ашыг Ялиханла кян-
димизя эялмишди. Она чох йарашан быьалты тябяссцмц вя эцл-
мяйи варды. Тябяссцмля деди ки, сизя худмани ашыг гонаг-
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
499
лыьы вермяйя эялмишик. Мян щяр дяфя о охудугъа цряйимя
йатан щавалары дяфтяримдя гейд едир, онун щаггында телеви-
зийа ве ри лиши вя гаршыдан эялян 50 иллик йубилейиня щазырлашыр-
дым. Бир дяфя верилиш програма да салынмышды. Тяъили хариъя
эетмяйимля баьлы тяхиря салынды. Гисмят беля имиш. Тяяссцф
ки, арзуларым цряйимдя галды. Вахтсыз яъял Ашыг Якбяри сы -
ра ларымыздан гя фил апарды. Ондан бизя йадиэар галан лентя
йазылмыш мялащятли сяси, саз щавалары, «Ишыглы телляр» (1977)
вя «Саз данышанда» (1982) китаблары олду. Ашыг Мящяррям
Щцсейнли ашыьын мцд рик чаьларында йаздыьы вя щеч йердя чап
олунмайан 100-дян артыг шеирини дя топлайыб. Шцбщясиз,
оху ъулара тягдим олунан бу китабын ярсяйя эялмяси, щяр
шейдян яввял, бу зярурятдян доьуб.
Ашыг Якбярин поезийасында устад ашыгларын йарадыъылыьын-
да юзцнц эюстярян, демяк олар ки, бцтцн шеир шякилляриня раст
эялинир. Бурадакы гошмалар, эярайлылар, эюзяллямяляр, тяънис,
мцхяммяс, диваниляр, устаднамяляр вя с. ъилаланмыш, ряван
дилля гялямя алынмыш поезийа нцмуняляридир. Ъошгун шаирлик
тя би олан ашыьын шеирлярини охудугъа санки доьма Азярбай -
ъа ны сяйащятя чыхырсан. Бурада юлкямизин еля бир эушяси йох-
дур ки, илщамла тяряннцм едилмясин. 
Ашыг Якбярин поезийасындакы сяняткарлыг бир йана, шеирля-
ри йахын кечмишимизи вяряглямяк, йаддашымызы тязялямяк, би -
зи кечмишимизя гайтармаг бахымындан да явязсиз хязинядир.
Бу хязинядяки инъиляри вя тяряннцм обйектлярини тягрибян бе -
ля груплашдырмаг олар: эюркямли шяхсиййятляр, эюркямли ашыг -
лар, ашыглыг сяняти барядя дцшцнъяляр, тябият тясвири, ямяк
адам ларынын, вятянин тяряннцмц, устаднамяляр, няьмяляр,
фял сяфи шеирляр, мящяббят поезийасы, юлкяляр, сянят вя сянят са -
щиб ляринин тяряннцмц вя с. Бцтцн бунлары бир йеря йыьасы ол -
саг, эюзял бир чялянэ алынар. 
Гязянфяр Пашайев
500
Ашыг Якбяр йери эялдикъя эюркямли сюз усталарынын поези -
йа сындан, дырнагда вермякля, мящарятля истифадя етмишдир:
«Сынды гол-ганадым йаныма дцшдц» (Ашыг Ялясэяр), «Бу дцн -
йа дурдугъа о да вар олсун» (С.Вурьун) вя с. Ашыьын пое -
зийа нцмуняляриндя инди данышыгда аз тясадцф едилян, архаиг-
ляшмяйя цз тутан сюзлярин ишлядилмяси дя тядгигат бахымындан
гиймят кясб едир: йайын бцркцсц, тейлямяк, йыьнаг, бялян-
мяк, гыжылты, бцлянд, алышыбан, ханиман, кцрцнмяк, йамаъ,
ураланмаг вя с. беля сюзлярдяндир. 
Ел ашыьы Якбяр Ъяфяров илщамла йазыб-йарадан, чалыб-
ча ьы ран, йарадыб-йашадан, халгымызын гялябя вя уьурларыны
телли са зын дили иля тяряннцм едян устад сяняткарларымыздан
олмушдур.
Ашыг Якбярин поезийа нцмунялярини вяряглядикъя истяр-
истямяз дцнйа шющрятли алман алими Лейбнисин мяшщур кяла-
мы эюз юнцня эялир: «Мяня мцкяммял дил верин, сизя мцкям-
мял мядяниййят верим».
Ашыг Якбяр сюзцн щягиги мянасында Азярбайъан мядя-
ниййятиня хидмят едирди. Она Республикамызын Ямякдар
мядяниййят ишчиси фяхри ады верилмяси щеч дя тясадцфи дейилди.
Ашыг Якбярин образлы ифадяляри арасында дащи Бцлбцля щяср
етдийи шеириндя беля бир мисра вардыр: «Бцлбцлцн бцлбцлц сус-
дуран сяси». Мяня беля эялир ки, ашыг Якбяр Ъяфяровун мяла-
щятли сясини, ъящ-ъящини ешидяндя щяр кяс бу мисраны тяряддцд
етмядян онун юзцня дя аид едя биляр. Якбяр Ъяфяров ашыг
сянятиндя юз йолу олан, из гойуб эедян эюркямли устад ашыг -
ларымыздан иди. 
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
501
ХАНЛАРЫН САЗЫНДАН ВЯ СЮЗЦНДЯН
ДОЙМАГ ОЛМУРДУ*
Ашыг сяняти еля бир алямдир ки, онун ъазибясиня дцшян чя -
тин ки, бир дя онун сещриндян айрыла билсин. Бу, хцсусиля Азяр -
байъанын Гярб бюлэясиндя ачыг-айдын эюрцнцр. Бу йерлярдя
ушагларын мяняви гидасы ана лайласы вя саз щаваларыдыр. Бу
бахымдан Товуз хцсусиля фярглянир. Бурада Щцсейн Бо зал -
ган лы, Ашыг Мирзя, Ашыг Ясяд, Ялимярданлы Ашыг Няъяф, Ашыг
На ьы, Микайыл Азафлы, Ашыг Якбяр, Ашыг Имран, Ашыг Мащ -
муд, Чопур Ялясэяр кими бир чох адлы-санлы ашыглар йетишмиш,
ашыг сянятинин тяблиьиндя, халг арасында йайылмасында вя
севилмясиндя хцсуси хидмятляр эюстярмишляр. Юмрцнц бу сяня-
тя баьлайан устад ашыгларымыздан бири дя Ялимярданлы Ашыг
Ханлар Мящяррямовдур. 
Ханларла илк цнсиййятим товузлу саз-сюз пярястишкары Вяли
Муса оьлунун Йасамалда баьлы-баьатлы щяйят евиндя олуб.
Вялинин балдызы бизим институту битирмишдир. Охумаьында вя
дювлят имтащанларыны вермяйиндя аз-чох кюмяйим олмушду.
Вяли ямялли-башлы бир гонаглыг тяшкил етмишди (шаир Расим Кя -
римли дя мяълисдя мянимля бирэя иди). Бу мцнасибятля То вуз -
дан Ашыг Ханлары дявят етмишди. Ханларла бу вя сонракы эю -
рцш ляр унудулмаздыр. Щяйатымда худмани мяълисляри Ашыг
Хан лар кими ширин апаран икинъи бир ашыьа раст эялмямишям.
Онун дузлу-мязяли сющбятляри, мцдрик кяламлары, щазыръа -
ваб лыьы инсаны валещ едирди. Мян щяля онун саз щаваларыны
хцсуси ширинликля чалмаьыны демирям. 
Ханларла Бакыдакы илк эюрцшцмцн тясири о гядяр дярин олду
ки, аз сонра бюйцк гардашым Мцзяффярин Дцзгырыхлы кян диндя
50 иллик йубилейини кечирмяк цчцн ону дявят етдик. Ханлар
мяъ лися Ашыг Яли Гулийевля эял мишди. Апрел айынын со ну, щава -
Гязянфяр Пашайев
502
* Бах: «Йа саз юлдцряъяк, йа Ханлар мяни», Бакы, «Нурлан», 2010.
ла рын хош вахты иди. Мяълис эеъя йарыдан сонра битди. Гярибядир
ки, Ханлар чалыб-охумагдан, биз ися динлямякдян доймурдуг.
Ону да дейим ки, пайтахтымызда халг байаьы мусиги вя
мащнылардан усандыьы, улу ашыг сянятиня, ашыг мусигисиня цз
тутдуьу вахт, саз-сюз сянятимизин пайтахтымыза ясаслы шякилдя
айаг ачмасында, тяблиьиндя вя севилмясиндя Ашыг Ханла рын
хцсуси ролу олмушдур. Бу вахт Ашыг Ханлар артыг Бакыйа
кюч мцшдц. Йахшы йадымдадыр, халгымызын, ядябиййатымызын,
цмумиййятля, мядяниййятимизин бюйцк досту, ираглы шаир Др.
Ябдцллятиф Бяндяроьлу Бакыйа эялмишди. Вяли Муса оьлу бизи
худмани «саз-сюз гонаглыьы»на дявят етди. Бяндяроьлунун
эялиши мцнасибяти иля тоьлу кясди. Ашыг Ханлар вя Зялимхан
Йа губ мяълиси шяряфляндирирди. Онларын щяр икиси артыг халгын
севимлисиня, мяълислярдя ян чох арзуолунан инсанлара чеврил -
миш диляр. Зялимханла Вяли Йасамалда гоншу идиляр. Ханлар
ися азъа аралыда, Бадамдарда мяскунлашмышды. Мяълиси эянъ -
лик ешги иля ъошан, даь чайы кими чаьлайан Зялимхан апарырды.
Ханлар Туфан гопармышды. Онларын щяр икиси сюзцн щягиги
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
503
Ашыг Ханлар
мянасында эюйля ялляширди. Бяндяроьлу щейранлыьыны эизлядя
билмирди. О эюрцшдян сонра, Бяндяроьлу Азярбайъана щяр
эялишиндя Зялимханла, Ханларла, Азафлы Микайылла, Ашыг Ул -
дуз, Ашыг Эцларя, Диларя Азафлы вя Нарынъ Хатунла эюрцшцр,
Ира га дюндцкдян сонра баш редактору олдуьу «Йурд» гязе-
тиндя онлардан сюз ачыр, гошмаларыны чап едирди. 
Ашыг Ханларла биръя эюрцш Бяндяроьлуну юмцрлцк ашыг
сянятинин пярястишкарына чевирмишди. Мяня галдыгда ися етираф
едим ки, мян Товузу лап эянъликдян тярк етдийимдян, пай-
тахтда 5 ил охудуьум институту битирдикдян сонра узун мцд -
дят хариъдя ишлядийимдян саз-сюз сянятиня йадлашмышдым.Вяли
Муса оьлуна юмцрлцк миннятдарам ки, о унудулмаз вя
мющтяшям мяълиси тяшкил етди, саз-сюз мяни йенидян юз ъазибя-
синя алды. 
Ханларла Зялимхан щямин эцн сазын-сюзцн гцдрятини щаг-
гын дярэащына йцксялтдиляр. Ону да дейим ки, сонралар бу
ъцтлцйцн сянят достлуьу щяр икисинин даща да мяшщурлашма-
сында мцсбят рол ойнады. 
Ашыг Ханларын чалыб-охумаьыны, ифасында поезийа нцму-
нялярини, устад намяляри, ряван вя бялаьятли нитгини динлядикъя,
мусигийя уйьун щяря кятлярини мцшащидя етдикъя бир даща
дярк етмишям ки, дащи Цзейир бяйин дедийи кими ашыг сяняти
еля бир сянят алямидир ки, бурада мцьяннинин дя, шаирин дя,
бястякарын да, ряггасын да, бядии гираятчилярин дя истянилян
гядяр пайы вардыр. 
Ашыг Ядалятдян сазын сирлярини юйрянян, бюйцк устаддан
дярс алан Ашыг Ханларын саз чалмаьы башга бир алям иди: Тя -
садцфи дейилдир ки, эюркямли ашыг Микайыл Азафлыны  сон мянзи-
ля йола саланда гябиристана гядяр ъяназянин вя инсан ахынынын
юнцндя саз чалмаьы ашыглар она щяваля етмишдиляр. Эю зцн дян
йаш аха-аха чалдыьы «Йаныг Кярями», «Рущани», «Дил гями»,
«Азафлы дцнйасы» щавалары инсанлары щалдан-щала салырды.
Гязянфяр Пашайев
504
Ашыг Ханларын индийя гядяр эцндямя эятирилмяйян бир
хидмяти барядя дя сюз ачмаг, беля билирям ки, йериня дцшярди.
Ашыг Ханлар Товуз Ашыг мяктяби иля Борчалы Ашыг мцщи-
ти арасында кюрпц саланлардан бири, бялкя дя, биринъисидир. Чох
эцман ки, Зялимхан Йагубла достлуьу бу ишдя она йардым-
чы олмушдур. 
Ханлар сянят йолунда пцхтяляшдийи, цмумхалг мящяббя-
ти газандыьы бир дюврдя гяфил юлцм ону сыраларымыздан айырды.
Ня едясян ки, щяйатын дяркедилмяз кешмякешляри вардыр. 
Тясяллини онда тапырыг ки, ашыьын лент йазылары ял-ял эязир,
онун унудулмазлыьына дялалят едир. Ашыьын оьлу Азяр Хан -
лар оьлу ися щям атасынын адыны, щям дя сянятини йашадыр.
Ханлар хошбяхт талели ясл сяняткар иди. Ясл сяняткарлар ися
юлмцрляр. Онлар халгын йаддашында ябядиляширляр. 
ТАРИХЯ ЧЕВРИЛЯН ИКИ ЭЮРЦШ*
Товуз ашыг мяктябинин йетишдирдийи эюркямли ашыглардан
бири – Чопур Ялясэяр лягяби иля танынан Бозалганлы ашыг
Ялясэяр Таьыйевля ики эюрцшцм йаддашымда ябяди щякк олу-
нуб, тарихя чеврилиб. Биринъи эюрцшцм кечян ясрин 70-ъи илляри-
нин яввялиндя Ашаьы Мцлкцлц кяндиндя достум, эюркямли
алим Сярдар Ялийевин гардашы Байрамын тойунда олуб. Чо -
пур Ялясэяр «Ъянэи»ни еля эур, гцдрятли сясля, шювгля охуйур-
ду ки, щамы щейран галмыш, тилсимлянмишди. «Саь ол!», «ящ -
сян!» – демяйи беля унутмушдулар. О той ики  ъящятдян йа -
дым да га лыб. Биринъиси о иди ки, Ашыг Ялясэяр охуйуб гурта -
ран да устады, Азярбайъанын эюркямли устад ашыгларындан би -
ри – Як бяр Ъяфяров мяълисин аб-щавасыны дяйишмяк наминя
за рафатла деди: «Ай ъамаат, бу Чопур ки, беля няря чякир, ис -
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
505
* Бах: Бозалганлы ашыг Чопур Ялясэяр, Бакы, «Нурлан», 2007, с.181–187.
тя йирям онун тяяльясини дяйишиб «Паравоз Ялясэяр» гойаг.
Мяъ лис ящ ли шагганаг чякяряк эцлдц. Ашыг Ялясэяр сюз алтын-
да галмады: «Дярдин алым, ай уста, халг гойан ады дяйишмяк
ол маз». Са зы дынгылдадараг:
Юзцм чопур олсам беля,
Суйу ширин ашыьам мян – деди.
Мяълис уьунду, ашыглар щаваланды. Якбярин зил вя мяла-
щятли, шяйирди Чопур Ялясэярин эур сяси йахын кяндляря беля
йайылды. О той бир дя она эюря йаддашыма щякк олунуб ки, о
вахтлар Мцлкцлц кяндиндя гейри-ади бир ганун варды. Ъа -
маат нясил-нясил нювбяйя дцзцлцб ойнайарды. Бу вахт башга-
лары мейдана эирмязди. Бу, о кянддя йазылмамыш ганун ки -
ми гябул едилмишди.
Ашыг Ялясэярля йадда галан икинъи эюрцшцм 1990-ъы илдя
Филармонийада олду. Ашыьын 60 иллик йубилейи тянтяня иля гейд
едилирди. Азярбайъан кешмякешли эцнляр йашаса да, аьыр вахт-
лар олса да, саз-сюз пярястишкарлары Филармонийайа ахышмышды-
Гязянфяр Пашайев
506
Синя саза, саз синяйя йарашыр
лар. Ийня атсан йеря дцшмязди. Профессорлар Мцрсял Щяки -
мов, Гара Намазов, Расим Кяримли, Шямшад Рза, Мям -
мяд Исмайыл, Зялимхан Йагуб, Мящяррям Гасымлы, еляъя дя
ашыг сянят аляминин башга билиъиляри юн сыралардан бириндя
отур мушдуг. О ахшам юмрцмя йазылан йахшы эцнлярдян бири
олду. Бозалганлы Ашыг Ялясэярин эур, мялащятли сяси, сящня
дав ранышы, дузлу-мязяли сющбятляри щамы кими, мяни дя ов -
сун ламышды. Гцрур щисси кечирирдим. Ейни щисси халг шаири Сц -
лейман Рцстямин ашыьа щяср етдийи «Ялясэярин юзцдцр» гош-
масыны охуйанда бир даща кечирдим:
Дцнян эеъя бир ашыьы динлядим,
Дедим эюрян бу сяс кимин сясидир.
Кялмя-кялмя айдын деди щяр сюзц,
Дедим бу сюз онун цряк сюзцдцр.
Бястя бойлу ашыг чалды, ня чалды,
Бир ан ъаван олду, бир ан гоъалды.
Эюзляримдя уъалдыгъа, уъалды
Бу сюз мяним дцз сюзцмцн дцзцдцр.
Бу саз чалыб мящяббятля охуйан,
Мялащятля, щярарятля охуйан,
Устад кими мящарятля охуйан,
Еля билдим, Ялясэярин юзцдцр.
Шаирин илщамла йазылмыш, адамын цряйиня мялщям кими
щопан еъазкар гошмасыны охудугъа цряйимдян илк кечян бу
олду ки, Товуз кими бир дилбяр эушядя дцнйайа эялмяк, мя -
ня ви гиданы ана лайласы иля бярабяр саздан-сюздян алмаг юзц
дя бир хошбяхтлик имиш. Бу хошбяхтлийи бизя нясиб едянлярдян
бири дя Ашыг Ялясэярдир.
Бозалганлы Ашыг Ялясэяр ел арасында ифачы ашыг кими таны-
ныр. Бу онунла баьлыдыр ки, сон дюврляря гядяр мяълислярдя,
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
507
адятян, устад ашыглардан охуйур, тявазюкарлыг едяряк юз шях -
си йарадыъылыьына юням вермирди. Бунунла беля, халг арасында
мютябяр ашыг кими таныныр, ашыг йарадыъылыьы иля мяшьул олан-
лар онун сясиня, профессионал ифачылыьына йцксяк гиймят верир-
ляр. Тясадцфи дейилдир ки, халг шаирляри Сцлейман Рцс тям дян,
Зялимхан Йагубдан башламыш Мяммяд Исмайыл, Мя щяр рям
Гасымлы, Гара Намазов, Илйас Тапдыг, Пянащ Эюй чя ли кими
саз-сюз хиридарлары она бир-бириндян эюзял шеирляр ит щаф етмиш,
щаггында мягаляляр йазмышлар.
Ашыг Ялясэярин сяняти о гядяр эцълц олмушдур ки, оьлан-
лары Елдар вя Камандар башда олмагла аилядя щамыйа тясир
етмиш, онун сянят дцнйасынын ъазибясиндян чыха билмямишляр.
Ленинградда аспирантураны гуртаран, техника елмляри нами-
зяди алимлик дяряъяси алан Елдар халг рущунда шеирляр йазыр,
саза-сюзя гиймят верянлярин мяълислярини апарыр, улу сянятими-
зин тяблиьиндя явязсиз хидмятляр эюстярир. Ашыьын кичик оьлу
Камандар ися саз щаваларынын ян йахшы ифачыларындан бири ки -
ми мяшщурдур. Ашыьын гызы Атлас, нявяси Мящин Елдар гызы
гош малар йазырлар. Бунун сирри мяня ашыьын шяхси йарадыъылыьы
иля йахындан танышлыгдан сонра яйан олду. Мялум олду ки,
Бо залганлы Ашыг Ялясэяр ашыг шеир шякилляринин яксяриййятиндя
гялямини сынамыш, йаддагалан эярайлылар, гошмалар, тяънис-
ляр, мцхяммясляр, диваниляр йазмышдыр. Ашыьын шеирляринин чо -
ху вятяня, гощума, доста, сянят йолдашларына, устадларына,
зящмятя-ямяйя, севэи-мящяббятя, тябият тясвириня вя с. щяср
олунуб. Лакин бу шеирлярдя бяшярилик вя сямимиййят дя гырмы-
зы хятт кими кечир. Бу шеирляр кечмишя нязяр салмаг, олуб-кеч-
мишляр барядя сящищ мялумат алмаг бахымындан фярглянир-
ляр. Ашыьын шеирляриндя  совет гурулушуна гаршы чыхан, руслары
лярзяйя салан Телли Ясяд, Гандал Наьы, Гара Танрыверди кими
гачаглардан – Товуз елинин ъясур, мярд оьулларындан да
сющбят ачылыр.
Гязянфяр Пашайев
508
Ашыг Ялясэярин шеирляриндя, хцсусян дя гошмаларында
тябият тясвири чох ъанлыдыр:
Бащарын няфяси йеря дяйяндя,
Ойадыр торпаьы, эцлляр эятирир.
Булудлар гоч кими эялир баш-баша,
Эюйляр шаггылдайыб селляр эятирир.
Ашыг Ялясэярин «Ана боръу» гошмасы иллярдян бяри гял-
бимдя ъяряйан едян, щансыса бир нурани гоъадан ешитдийим
бир мясяляйя йягинлик эятирди. Щямин мцдрик дейирди ки, щя -
йат инсана верилян боръдур. Инсан о боръу о вахт гайтарыр ки,
ата-ананын, хцсусян дя ананын чякдийи зящмяти ювладларына
чяксин, бешик башында йухусуз эеъяляр кечирсин, онлары йах шы
тярбийя етсин. Онда инсан щяйатын вя валидейнин боръуну
гай тармыш олур. Ашыг Ялясэяр бу мцнасибятля йазыр:
Фярги йохдур кимсян, оьлансан, йа гыз,
Доланма дцнйаны бекар, сайьысыз.
Ай Чопур, баланы бюйцт гайьысыз,
Бах, бу сайаг гайтар, ана боръуну!
Чопур Ялясэярин дузлу-мязяли сющбятляри, атмаъалары, га -
равяллиляри, зарафатлары кими, шеирляри дя дузлу-мязялидир. Гялбя
ращатлыг, чющряйя тябяссцм эятиряндир. Онун мцхтялиф шеирля-
риндян сечиб вердийимиз бяндляр дейилянляря дайаг олур:
Сазымын, сюзцмцн эурду ишыьы,
Анъаг чох дейибляр «колхоз ашыьы».
Мязяли Чопурам, той йарашыьы,
Юмрцмц узадыр зарафат мяним.
* * *
Гырат кими, Бозат кими,
«Волга»м мяня йолдаш иди.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
509
О заманлар асфалт дейил,
Кцчя, щяйят, йол даш иди.
Бир эедярдик мяълисляря,
Наз сатардыг иблисляря!
Сахламаздым милисляря, 
Онлар мяня гардаш иди.
* * *
Беъярмишям гарпыз, картоф,
Ъаным олуб, санки бир топ.
Валлащ-биллащ етмирям эоп
Щамыдан эцмращ галмышам
* * *
Чопур ешгя еля йаныб,
Дяли олуб, щаваланыб.
Язрайыл бир йана галыб,
Бир эюзял юлдцрцр мяни.
Бу шеирляр ашыьын щяр эцн тямасда олдуьу инсанларын щя -
йат тярзиня мящрям олдуьундан, щядяфя дцз тушландыьындан-
дыр ки, ъамаат тяряфиндян севилир вя ашыьы севдирир.
Чопур Ялясэярин бир сяняткар, бир шяхсиййят кими бц тюв -
лцйцня дялалят едян бир мятлябдян дя сющбят ачмаг, беля ще -
саб едирям ки, йериня дцшярди. Мян устад-шяйирд мясялясиндя
Бозалганлы Ашыг Ялясэяр гядяр етибарлы, сядагятли, устадына
баьлы олан, устадына цз тутараг «ялляринля ъилаланмыш ин -
ъийям» дейяряк ону йцксяк гиймятляндирян, устадыны унут-
майан, хиффятини чякян, щяр мяълисдя вя шеирляриндя йада са -
лан аз  ашыг  эюрмцшям. Устады Якбяр Ъяфярова итщаф етдийи
нечя-нечя гошмасы еля Ялясэярин юзцнцн бюйцклцйцндян, ус -
тадына кям бахмамасындан сюз ачыр:
Гязянфяр Пашайев
510
Щаны «Гызыл цчлцк», о эюзял чаьлар,
Ширин хатиряляр гялбими даьлар.
Чопур Ялясэярям, эюзлярим аьлар,
Йарпаг тяк саралыб-солмушам, Якбяр!
Мялумдур ки, эюркямли устад ашыг Якбяр Ъяфяров «Бю -
йцк дайаг» филминдя мялащятли сясля чалыб-охуйуб.
Якбяр дцнйасыны дяйишяндян сонра филмя йенидян бахан
Ашыг Ялясэяр тясирляняряк цряк аьрыларыны, устадына олан
ябяди мящяббятини шеирля изщар едир:
Кешкя бахмайайдым «Бюйцк дайаь»а,
О сянят инъиси, йанар майаьа,
Устадым юнцндя дурдум айаьа, – 
Унутмаг олармы сян сяняткары?!
Мяни бу бяндин цчцнъц сятри олдугъа дцшцндцрдц. Беля
бир гянаятя эялдим ки, ашыг сянятинин ябядилийини шяртляндирян
амил лярдян бири дя устад-шяйирд проблемидир. Тяяссцф ки, ус -
тад ашыгларын сайы эет-эедя азалыр, бу сянят аляминя эялян
эянъ лярин чоху ися онун аьырлыьына дюзмцр, йцнэцл йолла чю -
ряк газанмаг арзусуна дцшцрляр. Якбярлярин, Ялясэярлярин
йери эюрцнцр.
Бозалганлы Ашыг Ялясэярля баьлы йаддашымда ябядиляшян
ики эюрцшдян сюз ачмаг гясдиндя олдуьум щалда, ашыьын пое -
зийасы мяни аьушуна алыб бу мяърайа йюнялтди. Ашыьын сяняти
вя йарадыъылыьы барядя мялуматымы зянэинляшдирди, даща да
артырды. Етираф едим ки, тякъя мялуматымы дейил, Бозалганлы
Ашыг Ялясэяря щюрмятими, ещтирамымы, мящяббятими артырды.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
511
КЕШМЯКЕШЛИ ЙОЛУН ЙОЛЧУСУ*
Кечян ясрин сонларына йахын
саз-сюз аляминдя йени бир ъан -
ланма баш верди. Севимли шаиримиз
Щцсейн Арифин рящбяр ли йи иля
«Ашыг лар Бирлийи» йаранды  (1982).
Аз сонра гялби вя ру щу иля улу озан
сянятиня баьлы олан Нарынъ Хату -
нун (Ъя фя рова На рынъ Явяз гызы)
иде йасы ясасында Щцсейн Ариф
«Ашыг лар Бирлийи» няздиндя «Ашыг
Пяри мяълиси»нин йарадылмасы ба ря -
дя йухары тяш килатлар гаршысында
мя сяля галдырды. 1984-ъц илин 
22 сен тйабрында Йазычылар Иттифа -
гын да «Ашыг Пяри»нин тя сис йыьынъаьы кечирилди.
Совет дюняминдя диплом инсанын габилиййятиндян цстцн
ту тулдуьуна эюря, университет диплому олмайан, щягигятдя
ися бир чох дипломлулардан савадлы олан Нарынъ Хатунун
«Ашыг Пяри мяълиси»ня рящбяр сечилмяси имкансыз олду. Бу
щал да, мяълися рящбяр проф. Язизя Ъяфярзадя сечилди. Лакин
Язи зя ханым щям елми ишля мяшьул олур, щям Бакы Дювлят
Уни верситетиндя дярс дейир, щям дя йарадыъылыгла мяшьул
олурду. Демяк олар ки, «Ашыг Пяри мяълиси»ня рящбярлик ет -
мяйя вахты чатмырды. Бу вахт артыг совет системинин дайагла-
ры лахламаьа башламышды. 
Щягигят йерини алды. Нарынъ Хатун «Ашыг Пяри мяълиси»ня
рящбярлик етмяйя башлады. Заманында Ашыг Пяри, Эювщяр,
Бясти, Набат кими эюркямли гадын сяняткарлары йетишдирмиш
Гязянфяр Пашайев
512
* Бах: «Ядябиййат гязети», 27.10.2006; Нарынъ Хатун. Мян халгымын
ашигийям. Бакы, «Е.Л.» няшриййаты, 2006, с.3–8.
Нарынъ Хатун
юлкямизин бцтцн эушялярини оба-оба, кянд-кянд эязяряк он -
ларын сяляфлярини – сазчы гызлары вя халг рущунда йа зан шаирля-
ри «Ашыг Пяри мяълиси»ндя ъям етди. Бунунла йанашы, кечмиш-
дя йашайыб-йарадан гадын ашыг вя ел шаирляринин ядяби ирсинин
топланмасы, тядгиги вя чапы иля дя мяшьул ол ду. Эюйчядян
Шымпырлы Севэилим вя Сяриййя, Товуздан Ашыг Зейняб Яли -
мяр данлы вя Зящра гары, Нефтчаладан Аьъагыз, Эцръцс тан -
дан Ашыг Сона вя башгалары щаггында «Ядябиййат» гязети вя
башга мятбуат органларында мягалялярля чыхыш етди. 
Азярбайъан Дювлят Телевизийасы щяр ай пяри гызларын кон-
сертлярини саз-сюз пярястишкарларына чатдырды. Филармонийада
щяр ил онларын консертляри тяшкил едилди. Нарынъ Хатунун
тяшяббцсц иля Ашыг Пяринин гябринин цстц эютцрцлдц вя ашыьын
180 иллик йубилейи Мядяниййят Назирлийинин хятти иля дювлят ся -
виййясиндя гейд едилди. 
Азярбайъана Щцсейн Бозалганлы, Ашыг Мирзя, Ашыг
Ясяд, Микайыл Азафлы, Ашыг Якбяр, Ашыг Имран кими эюр -
кям ли ус тад ашыглар бяхш етмиш Товуз районунда (Йери
эялмишкян юл кя миздя ашыг сянятиня даир йеэаня музей
бурададыр.) Мядя ний йят Назирлийинин кюмяйи иля эянъ ашыг
гызларын Ы Рес пуб лика мцсабигяси дя (1994) Нарынъ Ха ту -
нун тя шяб бцсц вя тяшкилатчылыьы иля кечирилмишдир. 1991-ъи илдя
«Йазычы» няшриййаты На рынъ Хатунун мцгяддимяси иля «Ашыг
Пяри мяълиси», «Ашыг лар вя ел шаирляри» адлы бюйцк щяъм ли
китаб бурахды.
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Щцсейн Ариф  дцнйасыны
дяйишяндян сонра фяалиййяти зяифляйян «Ашыглар Бирлийи»нин
функсийасыны да «Ашыг Пяри мяълиси» йериня йетирмяйя башлады.
Мяълисин шющряти тезликля юлкямизин щцдудларындан кянарда –
Эцръцстан, Даьыстан, Иран, Тцркийя вя Ирагда йайылмаьа
баш лады. Мяълисин цзвляри фолклор мусиги фестивалларында ишти-
рак етмяк цчцн АБШ, Алманийа, Тцркийя, Иран вя Ирага дя -
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
513
вят олундулар. АБШ-ын Висконси Университетинин мцяллими
Ан на Сенарслан Азярбайъанда тядгигат апарараг ашыг му -
сигисинин инкишафында «Ашыг Пяри мяълиси»нин ролуна даир дис-
сертасийа мцдафия етди. Мяълисин веб сайтыны дцзялтди. «Ся бу -
щи» студийасы Пяри гызларын касет вя дисклярини бурахды. Он ла -
рын шеир китаблары чап олунду. 
Бцтцн бунлар Нарынъ Хатунун фядакар ямяйи иля баьлы
олду десяк щягигятдян кянар олмаз. Бу эцн чякинмядян де -
йя билярик ки, йарандыьы вахтдан «Ашыг Пяри мяълиси»нин бцтцн
уьурлары бирбаша Нарынъ Хатунун ады иля баьлы олмушдур.
Мящз буна эюря дя эюрдцйц ишин мигйасындан асылы олмайа-
раг, халг гаршысында хидмяти оланлардан сюз дцшяндя, юмрцнц
улу саз-сюз сянятиня, онун тяблиьи вя тяряннцмцня щяср едян
Нарынъ Хатунун ады да чякилир. Нарынъ Хатун дейяндя дахили
эцъц, ирадяси, инамы, саз-сюз сянятиня дярин мящяббяти иля сечи-
лян, бу сянятя тямяннасыз хидмят эюстярян, бунунла да дилдя
халг, вятян дейян тямянналылардан фярглянян, университет тящ-
сили олмаса да, ювладларына али тящсил верян, Щцсейн Арифин:
Гязянфяр Пашайев
514
Гязянфяр Пашайев, Нарынъ Хатун,
онун оьлу вя эялиниля
Еля ки, балалар эялир дцнйайа, 
О эцндян щей юлчцб, бичир аналар.
Мащны да охуйур, шеир дя дейир,
Бястякар аналар, шаир аналар 
дейя тяряннцм етдийи беля бир ана эюз юнцня эялир. Эюрдцйц
явязсиз ишин мцгабилиндя халг тяряфиндян севилян, бцтцн аиляля-
рин, ел-обанын арзуолунан гонаьына чеврилян Нарынъ Ха ту -
нун зящмяти дювлятин дя диггятиндян йайынмамыш, о, Азяр -
бай ъан Республикасынын Ямякдар мядяниййят ишчиси кими
йцк сяк фяхри ада лайиг эюрцлмцшдцр (1993). 2000-ъи илдя Мя -
дя ниййят Назирлийи «Ашыг Пяри мяълиси»нин 15, онун йарадыъысы
Нарынъ Хатунун ися 70 иллийини халгымызын бюйцк оьлу Ря шид
Бещбудовун адыны дашыйан  Мащны Театрында тянтяняли шякил-
дя гейд етди. 2006-ъы ил октйабр айынын 10-да Мащны Теат -
рында Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин хятти иля На рынъ Ха -
тунун анадан олмасынын 75 иллик йубилейинин тянтяня иля гейд
едилмяси дя онун ямяйиня верилян гиймятдян хябяр верир.
Бизя галырса, Нарынъ Хатунун башлыъа хидмятляриндян бири
дя ашыг мяктябляринин нцмайяндяляринин йахынлашмасы йо -
лун да атдыьы уьурлу аддымдыр. Мян Ширван, Эюйчя, Борчалы,
Шямкир, Товуз, Эядябяй вя с. ашыг мяктяблярини нязярдя ту -
турам. Бу мяктябляр арасында кечмишдя йер алан ядавят, бир-
бириня юэей мцнасибят шцкцрляр олсун ки, арадан эютцрцлцб.
Инди бцтюв саз-сюз сянятимиз вя бу сянятя доьма мцнасибят,
мящяббят вардыр. 
Щягигят наминя ону да демялийям ки, бу ишдя эюркямли
фолклоршцнас алимляримиз: АМЕА-нын мцхбир цзвц, проф.
Азад Нябийев, проф. Мящяррям Гасымлы, проф. Щцсейн Ис -
ма йылов, ф.е.д. Сейфяддин Гянийев, фолклорумузу сялигя-сащ-
манла тяблиь едян ф.е.н. Аьалар Мирзя вя башгалары да аз
ямяк сярф етмямишляр. 
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
515
Тяяссцф ки, гызы Тамелла ханым эюзлянилмядян вяфат едян-
дян сонра Нарынъ Хатун «Ашыг Пяри мяълиси»ня рящбярлик ет -
мяди. Мяълиси, йарандыьы эцндян онун ян фяал цзвляриндян би -
ри олан Эцларя Азафлыйа щяваля ется дя, мяълисин цзвляри бу
эцн дя онун мяслящятляриня ещтийаъ дуйурлар. 
Нарынъ Хатун баъарыглы тяшкилатчы олмагла бярабяр, щям
дя инъя рущлу шаирдир. Онун «Бурла Хатун нявясийям» адлы
шеирляр китабы 2004-ъц илдя поезийасевярляря ярмаьан едилиб.
Онун поезийасы, ясасян, халг рущунда, ашыг поезийасы цс тцн -
дя кюкляниб: 
Гызынмырыг истисиня,
Кор олмушуг тцстцсцня.
Неъя дейяк юзэясиня?
Доьмалар да йада дюнцб.
Нарынъ Хатунун шеирляри чох вахт мусиги бястялянмиш
няь мяйя бянзяйир. 
Инсаф да йахшы шейди,
Щюрмят дя йахшы шейди.
Щясрятин гямли нейди,
Инсаф ейля, язизим.
Бу бир щягигятдир ки, ашыг сянят аляминин сирляриня вагиф
ол маг щяр адама гисмят олмур. Нарынъ Хатун ашыг поезийа-
сына юмцр щяср едяряк, онун бцтцн жанрларында поезийа нц -
му няляри йаратмаьа наил олмушдур. 
Онун бир чох ашыг вя ел шаирляри иля дейишмяляри дя вардыр. 
Мцасир ашыг сянятинин мемарларындан бири – Микайыл
Азаф лы иля йаратдыьы цч голдан ибарят «Азафлы вя Нарынъ Ха -
тун» дастаны ашыглар вя саз-сюз пярястишкарлары тяряфиндян ряь-
бятля гаршыланыб. 
Гязянфяр Пашайев
516
Нарынъ Хатунун гошма, эярайлы, тяънис вя цстаднамяляри
ашыгларын, хцсусян дя сазчы гызларын репертуарындан дцшмцр.
Онун поезийа нцмуняляри асанлыгла язбярлянир вя йадда галыр:
Дцнйа щямян дцнйа-дяйишир инсан, 
Аьыл фикир иля дюйцшмядядир.
Ясрляр гойнунда дювр едир заман, 
Дцнйамыз неъя дя дяйишмядядир. 
Нарынъ Хатунун йарадыъылыг диапазону эенишдир. Мянсур
щекайяляри, ушаг шеирляри, байатылары, щятта гязялляри дя вардыр. 
Онун мцасир рущлу шеирляри дя гядяринъядир. Шаирин «Кц -
рцм мяним» адлы шеириндян вердийимиз парча онун гяляминин
пцхтялийи барядя охуъуда тясяввцр йарадыр. 
Сылдырымлы сащиллярин чичяк-чямян, 
Сащилиндя эюз ачмышам дцнйайа мян.
Эюрцб сяни, йеря-эюйя вурулмушам.
Бахыб сянин суларына, дурулмушам. 
Минэячевир нур чиляди сащилиня, 
Эеъя-эцндцз нур яляди сащилиня. 
Олдун мяним кящкяшаным, цз аьлыьым. 
Няьмяляшян, шеирляшян уъалыьым.
Кцрцм мяним.
Дцзляримдя пющрялянян баьларымсан,
Эен тарлалы, «аь гызыл»лы даьларымсан,
Кцрцм мяним…
Нарынъ Хатун нядян йазыр-йазсын, орада фикир-идейа цс -
тцн лцк тяшкил едир, охуъунун диггятини чякир. Мящз буна эю -
ря дя йазарлар цчцн мизан-тярязи, мейар ролуну ойнайан
«Ядя биййат» (яввялляр «Ядябиййат вя Инъясянят») гязети баш -
да ол маг ла, онун шеирляри мятбуатда мцтямади олараг чап
олунуб.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
517
Нарынъ Хатун бу ащыл чаьында да йазыб-йаратмагдан
дой мур, йазмаса динълик тапмыр. «Баьлыйам» шеириндя буну
ачыгъа етираф едир: 
Шеиря, сянятя вурьунса щяр кяс, 
Бу цлви алямдян айрыла билмяз.
Нарынъ Хатунун цлви, мцгяддяс поезийа алями ялламялик-
дян, сюзчцлцкдян узаг, цряйяйатан, кюнцл охшайан, инсаны
дц шцн дцрян бир алямдир. Щяр эцлцн, щяр чичяйин, юз рянэи, юз
ятри ол дуьу кими, бу алямин дя инсана мямнунлуг эятирян
мягамлары вардыр. 
Язиз охуъулар, буну сиз шаирянин мцщакимянизя верилян
йени китабында да эюряъяк вя инанырам ки, тягдир едяъяксиниз. 
ХАЛГ РУЩУ ИЛЯ 
ГАЙНАЙЫБ-ГАРЫШАН ПОЕЗИЙА*
Поезийа еля бир алямдир ки, ону инсан щяр йаш дюврцндя
бир ъцр баша дцшцр. Бялкя дя, Диларянин поезийа алямини эянъ -
лик дя индики ащыл чаьымда олдуьу кими дярк етмяздим. Бялкя,
буна эюрядир ки, онун ел шаирляри цстцндя кюклянмиш поезийа-
сы мяня инди даща язиз, даща доьма эялир. Бялкя дя, бу, ашыг -
лар йурду Товузда бойа-баша чатдыьымдан, илк мяняви ги -
дам саз-сюз олдуьундандыр, билмирям. Бир ону билирям ки,
Диларянин шеирлярини мящяббят вя ещтирамла охудум.  
Онун шеирлярини эюздян кечирдикъя хяйалымда Азярбайъан
«ашыг ядябиййатынын мемарлары» Гурбани, Аббас Туфар ган -
лы, Хястя Гасым, Молла Ъцмя, Ашыг Алы, Ялясэяр, Щцсейн Бо -
з а л ганлы, Микайыл Азафлы поезийасы ъанланырды. 
Гязянфяр Пашайев
518
* Бах: Диларя Азафлы. Думан эялди баьларыма. Бакы, «Азярняшр», 2005,
с.4–7.
Диларя Азафлылар аилясиндя
дцнйайа эялмишдир (1947). Бу
аиляни фяргляндирян бир ъящят вар-
дыр. Азафлы Микайылын сяняти о
гядяр эцълц, о гядяр гцдрятли ол -
муш дур ки, бцтцн ювладларына тя -
сир етмишдир. Бу бюйцк аилядя саз
чалыб охумайан йохдур. Устад
ашыьын оьлу Щаким, гызлары Эц ла -
ря вя Улдуз, еляъя дя нявяси Ро -
ман онун йолу иля эедяряк юмцр -
лярини бу улу сянятя щяср етмишляр.
Гызларындан Диларя, Ми на йя вя
Марала ися аталарындан шаирлик кечмишдир. Тяса дцфи де йилдир
ки, ашыьын ювладларынын инди «Гоъа Гартал» аиля ан самблы фяа-
лиййят эюстярир.
Эюрцндцйц кими, Диларя саз-сюз сянятинин щаким олдуьу
бир мцщитдя бойа-баша чатмыш, йазыб-йаратмыш, пцхтяляшмиш-
дир. Онун поезийа нцмуняляри гязет вя журналларда йер алса да,
«Ашыглар вя ел шаирляри» («Йазычы», 1991, с.36–45), «Ашыг Пяри
мяълиси» (Бакы, «Борчалы» няш., 2004, с.55–70) кими санбаллы ки -
таб ларда чап олунса да, айрыъа китабы ишыг цзц эюрмяйиб.
Микайыл Азафлы 1987-ъи илдя чапдан чыхмыш «Гоъа
Гартал» китабынын гызы Диларяйя щядиййя етдийи нцсхясиндя
йазыб: «Эцн о эцн олсун ки, сян дя юз китабыны мяня баьыш-
лайасан».
Диларя китабыны, доьрудан да, чапа щазырлады. Лакин ща -
ди сяляр еля сцрятля тцьйан етди ки, ата вя севимли гызынын арзу-
су йериня йетмяди. Худу Мяммядов, Фярман Кяримзадя,
Ел дар Бахыш, Шащмар Якбярзадя, Иси Мяликзадя кими
Азафлыны да Гарабаь дярди, «Ганлы йанвар» щадисяляри (1990)
сарсытды. Цряйи таб эятирмяди. Инфаркт кечирди вя дцнйасыны
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
519
Диларя Азафлы
дяйишди (октйабр 1990). Бундан сонра Диларя шеирляр китабыны
чап ет дир мяйя о гядяр дя щявяс эюстярмяди. Ата щясряти ону
чульалады. Буну биз онун йарадыъылыьында да ачыг-ашкар эю -
рц рцк. Яэяр яввялляр онун йарадыъылыьында «Дцнйа» мювзу-
су гырмызы хятт кими кечирдися, инди «Ата» мювзусу юн плана
ке чир. Бурада ювлад-ата мцнасибятляри, атайа ещтирам, мя -
щяб бят кими язяли-ябяди щисляр инандырыъыдыр. Бу бахымдан
онун бир поемайа бянзяр «Мяним шаир бабам, бястякар ба -
бам» шеири хцсусиля сечилир. Диларя бурада атасыз кечирдикляри
щясрятли, аьрылы-аъылы эцнлярдян сющбят ачмыр, онун халга эя -
ряк лийиндян сюз ачыр, Азафлынын портретини йарадыр:
Щяля йашамалы, йаратмалыйды, 
Йатмыш виъданлары ойатмалыйды.
Сянят мейданында ат чапмалыйды,
Короьлу няряли, няьмякар бабам,
Мяним шаир бабам, бястякар бабам. 
Артыг дедийимиз кими, «Дцнйа» мювзусу ону дцшцн дц -
рян башлыъа мювзу олмушдур. Кешмякешли дцнйамызда баш
алыб эедян ядалятсизликляр, щагсызлыглар она ращатлыг вермир: 
Улдуз эюрмяз илан юлмяз дейирляр,
Аъ олмайан аъы билмяз дейирляр.
Шяр демясян хейир эялмяз дейирляр, 
Дцзяляня щеч охшамыр бу дцнйа.
Бурада диггяти чякян бир мясяля дя Диларянин халг де -
йим ляриндян мящарятля истифадя етмясидир.
Шаир гялби чох щяссас олур. Лакин Диларянин дцнйадан, ин -
сан лардан наразылыьы бир йандан бунунла баьлыдырса, башга
бир тяряфдян дя онун кечид дюврцндя йашамасы иля ялагядар-
дыр. Чин халгынын гарьыш характерли бяддуасы вардыр: «Эюрцм
сяни кечид дюврцндя йашайасан».
Гязянфяр Пашайев
520
Бунун ня демяк олдуьуну биз – кечид дюврцнц йашамыш
инсанлар йахшы билирик. Билирик ки, бу вахт дяйярляр тапдаланыр,
шяхсиййят алчалдылыр, мянявиййат вя мядяниййят сарсынтылара
мяруз галыр. Бцтцн бунлар няинки Диларя кими шаир гялбли
ханыма, щятта дцнйаны аз-чох дярк едян щяр бир инсана аьыр
эялир, Диларя демиш цзцнтцляря эятириб чыхарыр. 
Бурада бир мясяляни дя хцсуси гейд етмяк истярдим. Бя зян
еля олур ки, щяр щансы бир сянятин йайылмасында, севилмясиндя,
тяблиьиндя кимся сяняткарлардан даща чох, даща файдалы иш
эюрцр. Мясялян, еля адамлар таныйырам ки, поезийамызын йа йыл -
масында, тяблиьиндя о сянятин йолчусу оланлардан да ща бю йцк
хидмятляр эюстярирляр. Буну онлар тямяннасыз едирляр.
Улу ашыг сянятиня Диларянин хидмяти дя белядир. О, «Ашыг
Пяри мяълиси»нин йарандыьы илк эцндян (1984) онун дайагла-
рындан бириня чеврилмиш, Нарынъ Хатун, Эцларя Азафлы вя баш-
галары иля бирэя Азярбайъаны кянд-кянд, оба-оба эязмиш,
эянъ гызлары «Ашыг Пяри мяълиси»ня ъялб етмиш, сазчы гызларын,
гадын ашыгларын вя ел шаирляринин йетишмясиндя мисилсиз хидмят-
ляр эюстярмишдир. 
Диларянин шеирлярини охудугъа онларын тамамиля халг ди -
лин дя, халг рущунда йазылдыьынын, бязян унудулмаьа цз ту -
тан сюзлярин беля поезийамыза эятирилдийинин шащиди олуруг.
Бу ися тякъя поезийамыза дейил, щям дя дилимизя хидмятдир. 
Бизя галырса, дил еля бир язяли-ябяди абидядир ки, онун даща
мющтяшям, даща гцдрятли олмасында бир кярпиъ гойанын да,
мин кярпиъ гойанын да зящмяти тягдирля йад едилмялидир. Мян
устад ашыгларын, саз-сюз сяняти иля баьлы олан ел шаирляринин, еляъя
дя Диларя Азафлынын поезийасына, щяр шейдян яввял, бу мцстя-
видян бахыр вя гиймятляндирирям. Диларя Азафлынын поезийасы ел
дуйьулары, халг рущу иля гайнайыб-гарышыр, инсанлары пис ямял-
дян, бядхащлыгдан чякинмяйя сясляйир. Онлара няъиблик, мя -
щяббят, мярщямят, хейирхащлыг кими няъиб щисляр ашылайыр.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
521
Мювзу рянэарянэлийи иля сечилян Диларя Азафлы поезийасында
фикирляр эцълц вя йенидир. Мясялян, онун «Аьарыр, нейляйим,
сачым аьарыр» шеириндяки фикир тутуму Бяхтийар Ващаб за дянин
«Гара сачлар, аь сачлар» вя Микайыл Азаф лы нын «Аьар майын, аь
сачларым, аманды» шеирляриндян щеч дя эери галмыр:
Онда ютян юмрцн изини эюрдцм,
Накам мящяббятин кюзцнц эюрдцм.
Дцнйанын щяр ъцря цзцнц эюрдцм,
Аьарыр, нейляйим сачым аьарыр.
Диларянин бир чох шеирляри санки мусиги бястялянмиш мащ-
ныдыр. 
Гяфил ялдян учурмушам,
Гуша дюнцб мящяббятим.
Йазы йазан беля йазыб,
Гыша дюнцб мящяббятим.
Дейирляр ки, йер цзцндя пейьямбярлярин нцмайяндяси олан
шаирлярин цряйиня баш веряъяк бир чох щадисяляр дамыр. Буну
мян Диларянин бир шеириндя дя анладым:
Щарайыма щарай верян тапылмаз,
Ай щарайым, сон эцманым, щардасан?
Йцз мин щяким эялся, йарам саьалмаз,
Ай дярманым, ай лоьманым, щардасан?
Йарадандан хястя йатан Диларя Азафлыйа шяфа, ялаъ тя -
мян на едирям.
Майасы сазла-сюзля тутулан, саз сясиня йатыб-ойанан, илща-
мы саз-сюз цстя кюклянян Диларя Азафлы поезийасы, шцбщя ет -
ми рям ки, щеч вахт солмайан, тяравятини итирмяйян саз-сюз ся -
нятимиз йашадыгъа йашайаъаг, бу сянятин пярястишкарларына
мяняви гида веряъякдир.
Гязянфяр Пашайев
522
МЦЯЛЛИФ  ЩАГГЫНДА
Пашайев Гязянфяр Мящяммяд оьлу – ядябиййатшцнас,
пуб лисист, дилчи, фолклоршцнас вя тяръцмячи, филолоэийа елмляри
док тору (1993), профессор (1995) 27 август 1937-ъи илдя То -
вуз районунун Дцзгырыглы кяндиндя анадан ол мушдур. Орта
тящсили Дцзгырыглы кяндиндя алыб (1946–1956). Азярбайъан
Дил ляр Инс титутунун Инэилис-Азярбайъан дилляри факцлтясини би -
тир мишдир (1962). Ихтисасы инэилис вя Азярбайъан дил ляри мцялли -
ми дир. 1989-ъу илдян Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр. Фяалий йя тя
Яли Байрамлы районунун Владимировка кяндиндя инэилис дили
мцяллими кими башламыш (сентйабр-нойабр, 1962-ъи ил), сонра
ися Ирагда инэилис вя рус дилляри цзря тяръцмячи ишлямишдир.
1964–1989-ъу иллярдя Азярбайъан Педагожи Дилляр Инсти -
ту тунда (1973-ъц илдян М.Ф.Ахундов адына АПИ) фяалиййят
эюс тярмиш, институтун инэилис дили факцлтясиндя досент, декан
мцавини (1970–1971), хариъи дилляр кафедрасынын мцдири
(1972–1989) олмушдур. 1989–1999-ъу иллярдя АДУ-нун Гяр -
 би Авропа дилляри кафедрасында чалышмышдыр.
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Низами адына
Азяр байъан Ядябиййаты Музейиндя «Бейнялхалг ялагяляр»
шюбясинин мцдири олмуш (2001–2005), ейни заманда 2003-ъц
илдян Низами адына Ядябиййат Институтунда баш елми ишчидир.
Рясми нцмайяндя щейяти тяркибиндя Фцзулинин анадан
ол ма сынын 500 иллик йубилейи мцнасибятиля Ирагда (сентйабр,
1994) вя Тцркийядя (нойабр, 1994), Азярбайъан мядяниййяти
эцн ляриндя Сяудиййя Ярябистанында (нойабр, 2007) вя И.Ня -
си ми иля баьлы Бейнялхалг конфрансда Сурийада (нойабр,
2008)  олуб.
Иътимаи ишлярдя фяал иштирак етмишдир: Али Тящсил Назир ли йи -
нин няздиндя Гярби Авропа дилляри цзря Елми-Методик  Шу ра -
нын Елми катиби (1976–1982), Азярбайъан–Ираг Достлуг Ъя -
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
523
мий йятинин сядр мцавини олмуш (1990–2003), 1995-ъи илдян
Ни зами адына Ядябиййат Институту няздиндя фяалиййят эюстя-
рян Мцдафия Шурасынын цзвцдцр. 1997–2006-ъы илляр арасы вя
2011-ъи илдян йенидян щямин шуранын щямсядридир. Гафгаз
Мц сялманлары Идарясинин няздиндя фяалиййят эюстярян Елми-
Дини Шуранын йа рандыьы 1997-ъи илдян бу эцня кими онун цз -
вцдцр. 2004-ъц илдян Йазычылар Бирлийинин Тяфтиш Комиссийа сы-
нын сядридир.
Бир чох хариъи юлкялярдя: АБШ (ийун-август, 1983) вя Ин -
эил тярядя (ийун-ийул, 1988) ихтисасартырма курсларында олуб.
Ираг Республикасында тяръцмячи ишляйиб (1962–1966, 1972–
1975). Тцркийя, Сяудиййя Ярябистаны, Сурийа  вя кечмиш Со -
вет ляр Бирлийи юлкяляриндян Русийа Федерасийасында, Юз бя кис -
тан вя Газахыстанда елми конфрансларда мярузя едиб. Ту рист
кими Йунаныстан, Иорданийа, Чехословакийа, Авс три йа, Ал -
ма нийа, Мисир, Яряб ямирликляри вя Иранда олуб.
Ираг Республикасынын «Ямякдя фярглянмяйя эюря» ме -
да лы иля тялтиф едилиб (1976). 
ССРИ Назирляр Советинин, ССРИ Али Тящсил Назирлийинин,
Азярбайъан Али Тящсил Назирлийинин Фяхри фярманлары иля тял-
тиф  олунуб. Еляъя дя Кяркцк Вягфинин (1999) вя Ираг–Тцрк -
ман  Ъябщясинин (2003) йцксяк  диплом вя юдцлляриня лайиг
эюрцлцб.
Бир чох докторлуг вя намизядлик  диссертасийалары цзря
оппонент, еляъя дя китабларын редактору олуб. Аспирантлара
рящбярлик едиб. АБШ, Тцркийя вя Ирагда инэилис, тцрк вя яряб
дил ля риндя, мягаляляри дяръ едилиб. «Ядябиййат» вя «Кредо»
гязетляринин,  «Фолклор вя етнографийа», «Филолоэийа мясяля-
ляри» вя «Кялам» дярэиляринин редаксийа щейятинин цзвцдцр.
Йарадыъылыьына хариъдя вя Азярбайъанда бир чох эюркямли
алим ляр, йазычы, шаир вя публисистляр мягаляляр щяср едибляр. Мц -
Гязянфяр Пашайев
524
ял лифин юзц эюркямли Азярбайъан, тцрк, Ираг, франсыз, инэилис вя
американ йазычы вя шаирляриня, елм адамларына чохсайлы мя га -
ляляр щяср етмишдир. Мараг доьуран ъящят бир дя ондан иба рят -
 дир ки, бу мягаляляр Азярбайъан, тцрк, инэилис, яряб, рус дил ля -
риндя Азярбайъан, Тцркийя, Ираг вя АБШ-да чап олунмушдур.
Мцяллифин чап олунмуш ясярляри
1. Русъа-ярябъя данышыг китабы. Баьдад, 1974, 98 сящ.,
3.000 нцсхя.
2. Инэилтяря щаггында (инэилисъя юлкяшцнаслыг фянни цзря
дярс вясаити). Бакы, АПИ няшр, 1982, 128 сящ., 1.500 нцсхя.
3. Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя. Бакы, «Йазычы» няшр,
1985, 224 сящ., 10.000 нцсхя, тякрар няшр 1987, 230 сящ.,
120.000 нцсхя. Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя (ярябъя), Баь -
дад, 1996, 128 сящ.
4. Ираг–тцркман фолклору (монографийа). Бакы, «Йа зы -
чы», 1992, 216 сящ., 5000 нцсхя. Ираг–тцркман фолклору. Баь -
дад, 1995, 160 сящ.
5. Кяркцк диалектинин фонетикасы (монографийа). Бакы,
«Елм», 2003, 212 сящ., 500 нцсхя.
6. Ираг–тцркман фолклорунун жанрлар системи (русъа мо -
нографийа) Бакы няшр, 2003, 128 сящ., 500 нцсхя.
7. Кяркцк фолклорунун жанрлары (монографийа). Бакы,
«Елм», 2003, 318 сящ., 500 нцсхя. Ираг–тцркман фолклору.
Ис танбул, 1998, 320 сящ., 3000 нцсхя. Ираг–тцркман фолкло-
рунун жанрлары. Тещран, 2008, 313 сящ., 3000 нцсхя.
8. Ираг–тцркман лящъяси. Монографийа (ортаглы), Бакы,
«Елм», 2004, 422 сящ., 500 нцсхя.
9. Нострадамусун мюъцзяли алями. Бакы, «Тящсил», 2007,
760 сящ., 3000 нцсхя, тякрар няшр, 2011, 3.000 нцсхя.
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
525
10. Нясими щаггында арашдырмалар (монографийа). Бакы,
«Гарабаь» няшр, 2010, 168 сящ., 400 нцсхя. Нясими щаггын-
да арашдырмалар. Тещран, «АЛП» йайын, 2011, 168 сящ.,
300 нцсхя.
11. Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы. Бакы, «Озан»,
2010, 104 сящ., 250 нцсхя.
12. Боръумуздур бу ещтирам. Бакы, «Озан», 2010,
200 сящ., 300 нцсхя, тякмилляшдирилмиш 2-ъи няшри, 2010,
240 сящ. 300 нцсхя.
13. Дилимиз – варлыьымыз. Бакы, «Озан», 2011, 208 сящ.,
250 нцсхя.
Мцяллифин тяртиб етдийи китабларын эюстяриъиси
1. «Кяркцк байатылары». Бакы,  «Азярняшр», 1968, (Рясул
Рза иля бирэя), 184 с., 18.000 нцсхя.
2. «Арзу–Гямбяр дастаны». Бакы, «Эянълик», 1971, 32 с.,
5.000 нцсхя.
3. Кяркцк мащнылары. Бакы, «Эянълик», 1973, 48 с.,
10.000 нцсхя.
4. Ираг–Кяркцк аталар сюзляри. Бакы, «Азярняшр», 1978, 
76 с., 25.000 нцсхя.
5. Ираг–Кяркцк байатылары. Бакы, «Йазычы», 1984, 352 с.,
30.000 нцсхя.
6. Кяркцк тапмаъалары. Бакы, «Эянълик», 1984, 38 с.,
5.000 нцсхя.
7. Нясиминин Ираг Диваны. Бакы, «Йазычы», 1987, 337 с.,
15.000 нцсхя.
8. Кяркцк фолклору антолоэийасы. Бакы, «Азярняшр», 368 с.,
40.000 нцсхя, тякрар няшр, 1990, 368 с., 40.000 нцсхя.
9. Эюйляр унутмушду йаьаъаьыны (Я.Бяндяроьлунун шеир-
ляри вя поемалары). Бакы, «Йазычы», 1991, 126 с., 5.000 нцсхя.
Гязянфяр Пашайев
526
10. Азярбайъан фолклору антолоэийасы. Ираг–тцркман ъил -
ди (Я.Бяндяроьлу иля бирэя), Бакы, «Аьрыдаь», 1999, 468 с.,
1.000 нцсхя, тякрар няшр, «Нурлан», 2009, 436 сящ., 500 нцсхя.
11. Чаьдаш Ираг шеириндян сечмяляр. Бакы, «Елм», 2001
(Я.Бяндяроьлу иля бирэя) 108 с., 500 нцсхя.
12. Йолун сонунадяк (Я.Бяндяроьлунун шеирляр топлу-
су), Бакы, «Елм», 2001, 62 с., 300 нцсхя.
13. Щцсейн Ариф –80. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2004,
64 с., 400 нцс хя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
14. Иси Мяликзадя–70. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2004, 
32 с., 150 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
15. Тофиг Байрам–70. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2005, 
72 с., 150 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
16. Ялибала Щаъызадя–70. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2005,
72 с., 400 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
17. Фикрят Гоъа–70. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2005, 82 с.,
300 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
18. Бякир Нябийев–75. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2005,
68 с., 400 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
19. Аьлайан чох, эцлян щаны? (Рясул  Рзанын шеирляр топ -
лусу), Кяркцк, «Арабка» басым еви, 2007, 182 с., 500 нцсхя.
20. «Мащмуд вя Мярйям». Сянят дцнйасы адлы мягаля-
синдя (Елчинин романы), Кяркцк, «Йурд» йайымларындан,
2007, 215 с., 500 нцсхя (Я.Бяндяроьлу иля бирэя).
21. Гоъа Азафлыйам (Азафлы Микайылын шеирляр топлусу).
Бакы, «Нурлан», 2008, 760 с., 1000 нцсхя (Марал Азафлы иля
бирэя), тякрар няшр, 2011, 500 нцсхя.
Тяръцмяляри
1. Александр Дцма. Гафгаз сяфяри (инэилис вя франсыз дил-
ляриндян тяръцмя. Бакы, «Йазычы», 1985, 140 с.,  40.000 нцсхя
(Щямид Аббасовла бирэя).
Сазлы-сюзлц дцнйамыздан
527
2. Сула Бенет. Неъя йашайасан  йцзц щаглайасан. Бакы,
«Йазычы», 1989, 212 с., 25.000 нцсхя (инэилис дилиндян тяръцмя).
3. Агата Кристи. Мави гатарын сирри. Бакы, «Сабащ» няш -
рий йаты, 1995, 248 с., 2.500 нцсхя (инэилис дилиндян тяръцмя).
4. Проф. Иряъ Парсинеъад. М.Ф.Ахундзадянин ядяби-тянги-
ди (инэилис дилиндян тяръцмя). «Ядябиййат гязети», 23.12.1994,
6.01.1995, 13.01.1995.
Мцяллиф щаггында ясярляр
Г.Пашайевин щяйат вя фяалиййятиндян бящс едян «Бу
сев да  юлцнъяди» (Бакы, «Оскар», 2001, 1000 нцсхя), «Ираг
бизя ираг дейил» («Бакыняшр», 2002, 64 с., 1000 нцсхя) ки -
таб лары, Щц сейн Кцрдоьлунун «Товузум мяним, оьузум
мяним» (Ба кы, «Елм», 1998, 108 с., 1000 нцсхя) поемасы
чап олунмушдур.
Гязянфяр Пашайев
528
ПРОФЕССОР ГЯЗЯНФЯР 
ПАШАЙЕВИН ЧАП ЕТДИРДИЙИ 
ЯСЯРЛЯРИН ЦЗ ГАБЫЬЫ ТАРИХИ 
АРДЫЪЫЛЛЫГЛА ТЯГДИМ ОЛУНУР
529

531
Гязянфяр Пашайев
532
533
Гязянфяр Пашайев
534
535
Гязянфяр Пашайев
536
537
Гязянфяр Пашайев
538
539
Гязянфяр Пашайев
540
МЦНДЯРИЪАТ
НЯСИМИ ЩАГГЫНДА АРАШДЫРМАЛАР
Бир нечя сюз (Бякир Нябийев) ......................................................7
Нясими диванынын Ираг нцсхяси вя намялум шеирляри ...................11
Нясиминин щяйат вя йарадыъылыьына йени бахыш ............................33
Ахтарышлар..................................................................................44
Шейх Нясими: тарихи щягигятляр, щяйяъанлы анлар .........................49
Ираг диваны вя биз ......................................................................77
Нясими ирсинин тядгиги вя няшри тарихиня бир нязяр.......................89
ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫГ ЕЛМИМИЗИН ПАТРИАРХЫ
Патриархын пайызы (Асиф Рцстямли)..............................................99
Ня йахшы дцнйада йахшы вар имиш... .........................................105
Тарих гуруб-йараданлары йашадыр.............................................108
Бюйцк йолун йолчусу...............................................................115
Тарихи сяфярин бящряси...............................................................121
Йарымясрлик эярэин ямяйин бящряси ..........................................126
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин тянтяняси....................................138
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы....................................145
СЕВЯРЯК ЙАШАЙАНЛАР
Елчин щаггында дцшцнъялярим .................................................153
Елчинин сянят дцнйасы...............................................................155
Елчин вя пейьямбяръясиня дейилмиш сюзляр................................165
Итирдикляримиз вя газандыгларымыз ............................................169
Бир даща Елчинин «Сосреализм бизя ня верди?» ясяри барядя ......179
«Телескоп»дан эюрцнян дцнйамыз ..........................................187
Талейи доьулушундан мцяййянляшдирилян инсан ........................191
Мюъцзя адам..........................................................................196
Елмимизин йанар шамларындан бири ..........................................200
Елм фядаиси ..............................................................................203
541
Шаир Няриман Щясянзадяйя ачыг мяктуб.................................209
Азярбайъан халг ядябиййаты ....................................................215
Фолклорумузун мютябяр тядгигатчысы ......................................220
Щяр ким йцз ил йашамаса... ......................................................225
Ябядиййятя апаран илляр вя йоллар ............................................231
«Короьлу»ну йаделлиляшдирмя ъящди ябясдир.............................236
ЯДЯБИ-ЕЛМИ ЯЛАГЯЛЯР
Кяркцк шаирляри ........................................................................243
Ябдцлхалыг Байатлы ..................................................................245
Нясрин Ярбил ............................................................................246
Ханчы ......................................................................................246
Алданмышыг .............................................................................247
Мяня Мяънун, она Лейла дедиляр ...........................................248
Щаны........................................................................................248
Мящяббятдян доьан ясяр ........................................................249
Йазычыйа ел мящяббяти .............................................................254
Бюйцк мараг ..........................................................................257
Чаьдаш тцрк поетикасынын тядгиги ............................................266
Халг шаири Рясул Рза ...............................................................275
Ябядилийя апаран йолун йорулмаз йолчусу..............................281
Гибтя едиляси щягигят салнамяси ...............................................288
Азярбайъан–Иран ядяби ялагяляри .............................................298
Ъон Стейнбек вя Азярбайъан ядябиййаты ...............................303
КЯРКЦК ДЦНЙАСЫ
Кяркцк фолклоршцнаслары ..........................................................309
Хойратлар, ядябиййатымыз вя фолклоршцнаслыг
елмимиз щаггында....................................................................321
Узаг вя доьма елляр ...............................................................329
Бир юмцрдян сящифяляр ..............................................................333
Кяркцкдян эялян гардаш сяси...................................................337
Битиб-тцкянмяйян инъиляр хязиняси ............................................350
542
ЦРЯКДЯН ЭЯЛЯНИ ДЕМЯСЯН ОЛМУР
(публисистик йазылар)
Биз щазыр!.................................................................................403
Щяр халгын юз адяти..................................................................405
Мяняви кюрпц..........................................................................412
Азярбайъан халчалары Америкада............................................417
Хятаишцнаслыьа йени тющфя ........................................................418
Силинмяз тарихдян изи шаирин... ...................................................420
Црякдян эяляни демясян олмур ...............................................426
«Азербаижан интернатионал» вя Азярбайъан реаллыьы .................429
Ленинград мяктябинин йетишдирмяси .........................................434
Бянзярсиз етнослар щаггында бянзярсиз ясяр .............................436
Дост щаггында дост сюзц.........................................................438
Илащиййатчы вя ядябиййатшцнас алим..........................................443
Ирся мящяббятля .......................................................................445
Флора Хялилзадянин публисистикасына бир нязяр ..........................451
Достун кющняси .......................................................................461
Йарымясрлик йолун йорулмаз йолчусу ......................................463
САЗЛЫ-СЮЗЛЦ ДЦНЙАМЫЗДАН
Азярбайъан халгынын мядяниййят тарихиндя ашыг
сянятинин йери вя ролу...............................................................475
Гоша Гала гапысындан башлайан мящяббят..............................479
Ашыг шеир шякилляри вя Микайыл Азафлы ........................................484
Якбярин бцлбцлц сусдуран сяси ................................................496
Ханларын сазындан вя сюзцндян доймаг олмурду ..................502
Тарихя чеврилян ики эюрцш..........................................................505
Кешмякешли йолун йолчусу.......................................................512
Халг рущу иля гайнайыб-гарышан поезийа .................................518
Мцяллиф щаггында ....................................................................523
Мцяллифин чап олунмуш ясярляри ................................................525
Мцяллифин тяртиб етдийи китабларын эюстяриъиси .............................526
Тяръцмяляри .............................................................................527
Мцяллиф щаггында ясярляр .........................................................528
543
Гязянфяр Пашайев
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯРИ 
IВ ЪИЛД
Бакы, «Tяhsil», 2012.
Бядии вя техники редактору:  Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары:  Сяадят Гулузадя, Агил Ямращов
Корректору:  Натяван Мяммядова
Чапа имзаланмышдыр 06.02.2012. Каьыз форматы 60х901/16.
Офсет чапы. Физики чап вяряги 34,0. Сифариш 120. Тираж  300.
«Tяhsil Nяшriyyat-Poliqrafiya» мцяссисясинин 
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Фятяли хан Хойски кцч., 121A
Тел.: (+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
Е-маил: info@tahsilnp.ъом
