Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı
Corc 
Oruel
l
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Èlham ßliyevin
“Дцнйа ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяляринин 
ясярляринин Азярбайъан дилиндя няшр едилмяси 
haqqыnda” 2007-cи il 24 август tarixli 
sərəncamı ilə nəşr olunur.
 “Шярг-Гярб”
 Áakı – 2010
George Orwell
C
O
Corc Oruell
SE×ÈLMÈş ßSßRLßRÈ
ÌÖÀÑÈÐ ÄÖÍÉÀ ßÄßÁÈÉÉÀÒı
 “Шярг-Гярб”
 Áakı – 2010
ISBN 978-9952-34-267-3
Èngilis dilindən 
tərcömə edən və 
ön sözön möəllifi:  Vilayət Quliyev
Рedaktor:  Kamal Abdulla
     
Korrektorlar: Ôəðèäə Ñəìəäîâà
  Ëəòàôəò Ñəìəäîâà
     
Bədii tərtibat və
dizaynın möəllifi: Tərlan Qorçu
     
Kompöter dözömö: Hikmət Aydınoülu
Corc Oruell. Seçilmiş əñəðëəðè.
Áàêı: “şəðq-Qərb”, 2010, 640 ñəù.     
Мəòн: Áàêı Ñлàâйàн Унèâеðñèòеòè, “Кèòàб aлəìè” НПМ, 2010
Áəäèè òəðòèбàò, ñəùèôəлəнìə: “Туòу” нəшðèййàòı, 2010
© “şəðг-Гəðб” АÑЪ, 2010
C
O
5
TOTALÈTARÈZMÈ 
       VAHÈMßYß SALAN 
     YAZI×I
×aüdaş dönya ədəbiyyatı tarixinə Corc Oruell təxəl­
lösö ilə daxil olan Erix Artur Bleyer (1903–1950) XX 
əsr ingilis ədəbiyyatının, ədəbi tənqid və jurnalistika­
sı nın tanınmış nömayəndələrindən biridir. Onun yara­
dı cı lıüı özönön yöksək intellektual səviyyəsi, icti mai 
haq sızlıq və ədalətsizliklərə qarşı barışmaz ruhu, 
tota litar təfəkkör və idarəçilik ösuluna qarşı möba­
riz liyi ilə seçilir. 
Yazıçı qısa ömör yaşasa da, yaradıcılıüı və fəa liy­
yəti kifayət qədər geniş olmuşdu. Oruelli, bir qayda 
olaraq, ötən əsr ingilis mədəniyyətinin ən yaxşı tarix­
çisi və ən yaxşı esselər möəllifi hesab edirlər. O, nəsrlə 
birlikdə qələmini eyni uüurla bədii yaradıcılıüın digər 
sahələrində – poeziya, ədəbi tənqid və ssenariçilikdə 
də sınamış, habelə çoxsaylı ictimai­siyasi məzmunlu 
məqalələri ilə yaşadıüı dövrön möhöm ədəbi­ictimai 
problemlərini işıqlandırmaüa çalışmışdır. 
Corc Oruell həyatı ilə əsərləri, döşöncələri ilə 
əməl ləri arasında döz mötənasiblik olan yazıçılar­
dan idi. O, insanların hörr yaşamaq haqqını yal­
nız kitablarında deyil, gerçək həyatda da mödafiə 
etmişdi, totalitarizmə qarşı yalnız qələmlə deyil, hətta 
silahla da möbarizə aparmışdı. ßsərlərində toxun­
duüu kəskin qlobal problemlər Corc Oruellin yara­
dı cı lıüı nın və şəxsiyyətinin bu gön də dönya miq ya­
sında icti mai fikrin mərkəzində qalmasında möhöm 
rol oynamışdır. 
1
Corc Oruell 1903­cö ildə Hindistanın Benqal əya­
lə tində, sonralar “aşaüı­yuxarı səviyyəli orta təbəqə” 
kimi xarakterizə etdiyi ingilis ailəsində doüulmuşdu. 
6
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
Atası Riçard Bleyer Hindistan mölki xidmətində çalı­
şırdı. Anası Èda Mael Bleyer yarıfransız idi. Oülu nun 
ədəbi zövqönön formalaşmasında və bədii yara dı cı­
lıüa meyil göstərməsində möəyyən təsiri olmuşdu. 
Ailədə Erix Arturdan başqa, ondan beş yaş böyök və 
beş yaş kiçik olan iki bacısı vardı. Bir yaşında ikən 
böyök bacısı ilə birlikdə Èngiltərəyə gətirilən Erixin 
uşaqlıq və ilk gənclik illəri Londonda keçmişdi. 
O, 1917–1921­ci illərdə əvvəlcə Vellinqton kolle­
cinin, sonra isə Èngiltərənin nöfuzlu təhsil möəssisə­
lərindən sayılan Èton kollecinin tələbəsi olmuşdu. 
Kolleci bitirdikdən sonra universitet təhsili almaüa 
maddi imkanı çatmadıüından altı il Hindistan Èmpe­
riya polisinin əməkdaşı kimi Birmada (indiki Myan­
ma – V.Q.) xidmət etmişdi. Bu seçim möəyyən məna da 
həm də şəxsi əlaqələrlə baülı idi. Erix Artur Bleye rin 
nənəsi Birmada yaşayırdı. Burada özönön torpaq 
sahəsi və mölkö vardı. 
Birmadakı xidmət illəri kiçik polis zabiti Erix Ble­
yerin şəxsiyyət kimi yetişməsində, həyatı və insan ları 
daha dərindən dərk etməsində möstəsna rol oyna­
mışdı. Həmyaşıdlarının hələ universitet skamyası 
arxasında oturduqları dövrdə 21 yaşlı Erix Birmanın 
Tvanti əyalətində iki yöz mindən çox insanın təhlö­
kəsizliyi öçön məsuliyyət daşıyırdı. Lakin bir tərəf­
dən tropik iqlim şəraitində malyariya xəstəliyinə 
tutul ması, o biri tərəfdən isə özönö tamamilə bədii 
yara dı cılıüa həsr etmək qərarı 1927­ci ildə Erix 
Artur Bleyerin polis xidmətindən istefa verməsi və 
Èngiltərəyə dönməsi ilə nəticələndi. Birmada yaşa­
dıüı illər bir möddət sonra onun “Birma gönləri” 
romanında (1934), habelə “Edam” (1931) və “Fil ovu” 
(1936) kimi hekayələrdə öz əksini tapmışdı. 
1928–1929­cu illərdə Bleyer “gerçəkliyi daha 
yaxın dan öyrənmək” məqsədi ilə, təxminən, on beş ay 
Parisdə yaşamış, sevimli yazıçısı Cek London kimi 
“həyat universitetləri” keçmişdi. Èngiltərəyə, vali­
deynlərinin yaşadıüı Southvolda qayıdandan sonra 
isə bir möddət işsiz qalmalı olmuşdu. Nəha yət, yerli 
məktəbdə idman möəllimi vəzifəsinə dözələ bilmişdi. 
Fransa təəssöratlarını özöndə əks etdi rən “Paris və 
Londonla aşaüı­yuxarı” kitabını da Southvoldda 
C
O
7
tamam lamışdı. Həmin vaxta qədər “Horizon” və 
“Adelfi” məcmuələrində həqiqi ad və soyadı ilə çıxış 
edən Erix Artur Bleyer yeni əsərinin çapının reallaş­
dıüı ərəfədə özönə təxəllös götörmək qərarına gəl­
mişdi. Dostlarına göndərdiyi məktublarda “P.S.Bur­
ton”, “Kennet Mayls” və “Corc Oruell” təxəl lös ləri 
arasında tərəddöd etdiyini bildirmişdi. Nəha yət, son 
qərar verilmişdi. Uüurlu ədəbi deböt sayılan “Paris 
və Londonla aşaüı­yuxarı” kitabı həm də ingilis ədə­
biyyatına Corc Oruell adlı möəllifin gəli şi nin möjdə­
çisi olmuşdu. Kitab 1933­cö ildə, təxmi nən, Lon­
donla eyni vaxtda Nyu­Yorkda işıq özö gör möşdö.
“Birma gönləri” və “Keşişin qızı” romanlarının 
nəşri Corc Oruellin ədəbi aləmdəki mövqelərini 
daha da möhkəmləndirdi. 30­cu illərin əvvəllərin dən 
başlayaraq o həm də esseçi və ədəbiyyat tənqidçisi 
kimi çıxış etməyə başlamışdı. özö hələlik siyasətə 
maraq göstərməsə də, bəzi dostlarının fəhlə hərəkatı 
ilə baülılıüı və Möstəqil Leyborist Partiyasının özvö 
olmaları yazıçının mövzu seçiminə təsirsiz qalma­
mışdı. 
1937­ci ildə Solçu Kitab Klubunun xətti ilə çap 
olunan “Viqan Perə gedən yol” Corc Oruellin ədəbi 
axtarış və ictimai baxışlarındakı ciddi təbəddölatdan 
xəbər verirdi. Daha çox sosioloji tədqiqatı xatırladan 
bu əsərin əsasında Böyök Britaniyanın cənubundakı 
Lankşir və Yorkşir qraflıqlarında kömör sənayesində 
çalışan fəhlələrin aüır həyatı, yoxsul və məşəqqətlərlə 
dolu məişəti öz əksini tapmışdı. Yazıçı gerçəkliyin daha 
dəqiq əksi öçön aylarla çətinlik və məhrumiyyətlərin 
hökm sördöyö fəhlə rayonlarını gəzib­dolaşmışdı. 
“Viqan Perə gedən yol” ingilis sənədli nəsrinin ən 
yaxşı nömunələrindən biri sayılırdı. Èkinci hissəsi 
siyasi tənqidlər və ictimai qınaqla daha zəngin olan 
bu kitab çap ediləndə onun möəllifi artıq Èspaniya­
da Beynəlmiləl briqadanın tərkibində faşizmə qarşı 
döyöşördö. 
Corc Oruell Barselonaya Fransa özərindən bir 
neçə ay əvvəl evləndiyi gənc xanımı Elian O`Saq­
nessi ilə bir likdə gəlmişdi. Qələm dostu, “New English 
Weekly” məc muəsinin redaktoru Filipp Marretə mək­
tu bun da “Bu faşizmi kimsə durdurmalıdır!” yazan 
8
Oruell Barselonada rastlaşdıüı köhnə tanışı, Èngil tərə 
Mös təqil Leyboristlər Partiyasının tanınmış nöma­
yən dələ rin dən olan Con Mak­Neirə də açıq şəkildə: 
“Kitab yazmaq ikincidərəcəli işdir. Mən faşiz mə qarşı 
vuruşmaüa gəlmişəm!” – demişdi.
Birmadakı altıillik polis təcröbəsi Kataloniyada 
Corc Oruellin işinə yaramışdı. O, tezliklə möharibə 
atmosferinə uyüunlaşmış, özönö təhlökə və çətin­
liklərdən qorxmayan könöllö kimi göstərə bilmişdi. 
Lakin Sovet Èttifaqının təşkilatçılıüı və maddi­texniki 
yardımı ilə formalaşan Beynəlmiləl briqadanın Èspa­
niyada faşizmin kökönö kəsib, ondan heç də az 
təhlökəli olmayan başqa bir təlim – kommunizm 
yaymaq öçön alətə çevrildiyini görən Corc Oruell 
1937­ci ilin yayında bu ölkəni qatı antikommunist 
və antistalinist kimi tərk etmişdi. Èspaniya vətən­
pərvərlərinin öz aralarında yaranan təfriqə, habelə 
Britaniya kommunist mətbuatının həqiqəti təhrif 
etməsi də qərarın qətiləşməsinə təsirsiz qalmamışdı. 
Östəlik, 1937­ci il mayın son gönlərində snayper atə­
şinə hədəf olan Corc Oruell boüazından yara almış, 
hətta bir möddət danışıq qabiliyyətini itirmişdi. 
Nəhayət, özönön və xanımının trotskiçi kimi həbs 
olunacaqları xəbəri qəti addım atmaüa təkan ver­
mişdi. Gərgin, həyəcanlı gönlərdən sonra yazıçı bir 
möddət Fransada möalicə olunmuş, sonra vətənə 
dönmöşdö. Èştirakçısı olduüu vətəndaş möhari bəsi­
nin acı dərsləri onun “Kataloniyaya məhəbbətlə” 
kitabında öz əksini tapmışdı. 
Èspaniyada özləşdiyi aüır fiziki və mənəvi sınaq­
lardan sonra Corc Oruell, əgər belə demək mömkön­
sə, ədəbiyyatın sakit limanına qayıtmaq qərarını 
ver mişdi. 1940­cı ildə həyatının son gönlərinə 
qədər yaşa dıüı Londonda məskunlaşmışdı. Burada 
“New English Weekly”, “New Statesman”, “The Listener”, 
“Time and Tide” kimi geniş oxucu şəbəkəsinə malik 
məcmuələrdə əməkdaşlıq edirdi. Èkinci Dönya möha­
ribəsinin vösət aldıüı 1941­ci ildə Corc Oruell hərbi 
xidmətə tam yararsız sayılmasına baxmayaraq, bir 
tərəfdən könöllö kimi London hava höcumundan 
mödafiə batalyonuna qoşulmuş, o biri tərəfdən isə 
BBC­nin şərq xidmətində fəaliyyətə başlamışdı. 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
9
O, burada, əsasən, Hindistan və Cənub­şərqi Asiya 
öçön “Səs” adlı ömumən təbliüat xarakterli, bu ölkə­
lərin xalqlarını Britaniya maraqlarını mödafiə etməyə 
çaüıran ictimai­ədəbi proqramların hazırlanmasında 
iştirak edirdi. Redaksiyadakı fəaliyyəti Corc Oruellə 
zəmanəsinin Herbert Uells, Tomas Eliot (gələcək 
Nobel mökafatı laureatı), Edvard Forster, Mölk Rac 
Anand, Uilyam Empson kimi görkəmli yazıçı və mədə­
niyyət xadimləri ilə göröşməyə, onlardan mösa hibə 
almaüa imkan yaratmışdı. 
Deyilənə görə, yazıçının redaksiyadakı iş otaüının 
nömrəsi 101 idi və sonralar həmin nömrə alleqorik 
obraz kimi “1984” romanında əks olunmuşdu. 
Daha mötəhərrik fəaliyyət sahəsi axtaran Corc 
Oruell 1943­cö ildə məşhur radiostansiyanı tərk 
etmiş, sol təmayöllö “Tribune” qəzetində ədəbi 
redak tor vəzifəsində çalışmaüa başlamışdı. Möha­
ri bə nin son aylarında isə əsas döyöş zonalarında 
olmasa da, Fransa və Almaniyada hərbi möxbir kimi 
fəa liy yət göstərmişdi. öz etirafına görə, BBC­dən 
getmə sinin əsas səbəbləri sırasında radiostansiyada 
daxi lən razı laş madıüı, örəyinə yatmayan təbliüati 
materiallar hazırlanmasında iştirakı ilə baülı idi. 
Oruell yazırdı ki, hər dəfə belə verilişlər özərində 
işləyəndə özönö “çox çirkli ayaqqabı ilə təpiklənən 
portaüal kimi hiss edirdi”. 
Bötönlökdə möharibə illərində Corc Oruell 
Èngil tərənin məhsuldar və fəal publisisti kimi tanın­
mışdı. “Newsweek” jurnalı onu “öz dövrönön ən yaxşı 
jurnalisti və Hazlittdən sonra ingilis esseçiliyinin 
memarlarından biri” adlandırmışdı. Èkinci Dönya 
sava şının antihitler koalisiyasının qələbəsi ilə başa 
çatdıüı 1945­ci ildə o, mötəmadi şəkildə “As I Please” 
guşəsini aparmaqla yanaşı, dövri mətbuat səhifələ­
rində yözə yaxın məqalə və esse çap etdirmişdi. 
Möharibənin son iki ili Oruell öçön həm də şəxsi 
planda aüır və faciəli olmuşdu. Bu möddət ərzində 
o, həyat yoldaşını, anasını və kiçik bacısını itirmişdi. 
Aüır hərb illəri yazıçıda ilk təzahörləri özönö 30­cu 
illərin əvvəlindən göstərən vərəm xəstəliyinin daha da 
şiddətlənməsinə səbəb olmuşdu. Diqqətəlayiq hal dır 
ki, məhz belə mənəvi və maddi gərginlik şəraitində 
10
Corc Oruell həyatının iki möhöm əsərini – “Heyva­
nıstan” povestini və “1984” romanını yazıb başa 
çatdıra bilmişdi. “Heyvanıstan” 1945­ci ildə, “1984” 
isə vəfatından altı ay əvvəl – 1949­cu ilin iyun ayında 
nəşr olunmuşdu. “Heyvanıstan”nın nəşri Oruellə 
yalnız böyök ədəbi şöhrət deyil, həm də həyatında 
ilk dəfə yaxşı yaşamaüa imkan verən maddi təminat 
gətirmişdi.
Yazıçı 1949­cu ilin oktyabrında Sonya Brovnell ilə 
evləndi. Lakin onların birgə həyatı cəmisi öç ay sördö. 
1950­ci il yanvarın 21­də Corc Oruell 46 yaşında 
vəfat etdi. Onun dəfn olunduüu Oksfordşirdəki “All 
Saints” kilsəsinin qəbiristanlıüında, sadə məzar daşı­
nın özərində məşhurlaşdıüı ədəbi təxəllösö deyil, 
həqiqi adı və soyadı həkk olunmuşdur. Oruellin 
geniş, çoxcəhətli ədəbi irsinin toplanması və nəşri 
Sonya Brovnellin sayəsində yöksək səviyyədə və 
ardıcıllıqla həyata keçirilmişdir. 
Böyök Britaniya möstəmləkə məmurunun ailə­
sin də doüulsa da, Bleyer – Oruell ilk gənclik illərindən 
möstəmləkəçilik və imperializmə, eləcə də diktatura 
və totalitarizmə qarşı kəskin mönasibəti ilə seçilirdi. 
Xösusilə Birmada keçirdiyi illər onun siyasi rəübət 
və nifrətinin formalaşmasında möhöm mərhələyə 
çevrilmişdi. Möhafizəkarlıüı həyat prinsipinə çevirən 
həmvətənlərinin əksəriyyətindən fərqli olaraq, Oruell 
bəşər həyatının tənzimlənməsi və ictimai ədalətin 
bər qərar olması öçön sosial­demokrat dəyərləri daha 
möhöm amil sayırdı. Bu keyfiyyət yazıçının ilk əsər­
lərində özönö göstərmiş, sonrakı illərdə isə dönya 
şöhrətli antiutopiyalarının meydana çıxma sına təkan 
vermişdi. Oruell özö 1946­cı ildə etiraf edirdi ki, 
“1936­cı ildən bəri yazdıüım ciddi əsərlə rin hər sətri 
totalitarizm əleyhinə və özömön başa döşdöyöm 
mənada demokratik sosializmin mödafiəsi məqsədi 
ilə qələmə alınmışdır”.
Siyasi baxışlarına görə özönö “demokratik sosia­
list” sayan Corc Oruell 1938­ci ildən Möstəqil Ley­
bo rist Partiyasının özvö olsa da, trotskizm və anar­
xizm təlimlərinə möəyyən rəübətini də gizlət mirdi. 
“Mən anarxist nəzəriyyənin təsiri altında iddia edir­
dim ki, hər bir hökumət pislik rəmzidir, cəza həmişə 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
11
cinayətdən daha çox ziyan gətirir və insanlar tama­
milə tənha olsalar, özlərini daha yaxşı hiss edərlər”, 
– deyə yazıçı özö sonralar etiraf etmişdi. Eyni zaman­
da, onun fikrincə, məhz “yaxşı hökumət” sayəsində 
“sadə adamları özbaşınalıqlardan qorumaq lazımdır. 
Cinayətin gəlir mənbəyinə çevrildiyi istəni lən cəmiy­
yətdə cinayətlərin baş verməsinin əsasında sərt 
qanun lar və qəddar idarəçilik sistemi dayanır”. 
Oruell bir yazıçı kimi klassik və möasir ingilis ədə­
biyyatının ənənələri əsasında formalaşmışdı. 1940­cı 
ildə qələmə aldıüı “Èyirminci əsrin möəllifləri” adlı 
essesində o, yaradıcılıqlarını özönə örnək say dıüı 
sənət adamlarından bəhs edərək deyirdi: “×ox sevdi­
yim və oxumaqdan heç vaxt yorulmadıüım klassiklər 
– şekspir, Dikkens, ×arlz Rid, Flober, möasir yazıçılar 
isə Ceyms Coys, Tomas Eliot və Devid Laurensdir. 
Lakin ən çox təsirləndiyim möasir yazar böyök təh­
kiyə qödrətinə malik Somerset Moemdir”. Həyatı və 
yaradıcılıüı başdan­başa möbarizədən ibarət olan 
məşhur Amerika yazıçısı Cek London da, əvvəldə 
qeyd edildiyi kimi, Oruellin sevimli yazıçıları sırasına 
daxil idi. Başqa bir essesində isə o etiraf edirdi ki, 
əgər dönyadakı bötön kitabların məhv ediləcəyi təq­
dirdə ona özö ilə götörmək öçön bir neçə kitab seç­
mək imkanı yaradılsaydı, bunlardan biri mötləq 
Cona tan Sviftin “Qulliverin səyahəti” romanı olardı. 
Èngilis dili Corc Oruellin əsərlərində özönön 
bötön gözəlliyi və zənginliyi ilə əks olunmuşdu. 
Onun ədəbi dillə baülı məşhur “altı prinsip”i yazıçının 
bu məsə lədə nə qədər həssas və ardıcıl mövqe 
tutduüunu göstərməkdədir. Oruell dilə yad sözlər 
gətirilməsinin, sözçölöyön və uzunçuluüun, öslub 
qarmaqarışıqlıüının qəti əleyhdarı idi və əsərlərində 
necə yazmaüın aydın nömunəsini ortaya qoymuşdu.
2
Artıq əvvəldə də qeyd edildiyi kimi, 1949­cu ilin 
yayında Londonun “Secker and Warburg” nəş riy ya tın­
da Corc Oruellin “1984” romanı çap olun muş dur. 
ABş­ın nöfuzlu “The Times” jurnalı əsərin ilk nəş ri­
nin 60 illiyi mönasibəti ilə redaksiya məqalə sində 
“1984”ö son altmış ildə ingilisdilli ədəbiyyatın ən 
12
diqqətəlayiq nömunəsi adlandırmışdır. Digər bir 
Amerika dərgisinin – “Newsweek”in keçirdiyi sorüu nun 
nəticələri isə Corc Oruellin romanını Lev Tolstoy, 
Ceyms Coys, Vladimir Nabokov, Uilyam Folkner, Ralf 
Ellison, Virciniya Vulf, Homer, Ceyn Ostin və Dante 
Aligyerinin əsərləri ilə birlikdə “Dönyanın on ən 
möhöm kitabı” sırasına daxil etməyə əsas vermiş­
dir. Həm də “1984” bu onluqda “Hərb və sölh” 
epopeyasından sonra ikinci yeri tutmuşdur. Möqa­
yisə öçön deyək ki, “Dönyanın yöz ən möhöm kitabı” 
sırasında Qabriel Qarsia Markesin əsərləri 17­ci, Èncil 
41­ci, şekspir isə 49­cu yerləri bölöşmöşdölər.
Altmış il ədəbiyyat öçön çox böyök tarix olmasa 
da, artıq “1984” antiutopiyasının zamanın sınaüından 
çıxdıüını əminliklə söyləmək mömköndör. Roman 
indiyə qədər 70­dən çox dilə tərcömə olunub. Bu, bir 
möəllifin eyni əsərinə möraciət baxımından ingilis 
ədəbiyyatı öçön rekord göstərici sayılır. Dönyada 
totalitarizm təfəkkörö qaldıqca, təbii ki, “1984” də 
öz aktuallıüını itirməyəcəkdir. 
1956 və 1984­cö illərdə bu əsər əsasında iki dəfə 
eyniadlı film çəkilmişdir. Hazırda Böyök Britaniyada 
romanın öçöncö ekranlaşdırılmasına hazırlıq gedir.
Corc Oruell romanına nə öçön belə qəribə ad 
seçmişdir? Bədii əsər öçön o qədər də məqbul görön­
məyən bu rəqəmlərin arxasında hansı simvolika, 
hansı kod gizlənmişdir? Niyə başqa bir tarix yox, 
məhz 1984?
ßslində, möəllif romanını “Avropada sonuncu 
insan” adlandırmaq istəyirdi. ßsərin qəhrəmanı – 
Par tiyadan fərqli döşönən, Böyök Qardaşın iradə­
si nə qarşı çıxmaq istəyən Uinston Smitin Sevgi 
Nazir liyində məruz qaldıüı fiziki və mənəvi işgəncələr 
nəticəsində döşdöyö vəziyyət, əslində, belə bir ad 
seçilməsinə məntiqi zəmin yaradırdı. Lakin kitabın 
çapı ərəfəsində Corc Oruell ilkin variantdan imtina 
edərək, “1984” adı özərində dayanmalı olmuşdu. 
Buna həm ciddi, həm də ciddi səslənməyən möxtəlif 
səbəblər göstərirlər. Bir versiyaya görə, “1984” adı 
əsər özərində işin başı çatdırıldıüı 1948­ci illə baülı­
dır və sadəcə, rəqəmlərin – yəni 8 ilə 4­ön yerinin 
dəyişdirilməsi nəticəsində əldə olunmuşdur. Östə lik, 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
13
hadisələrin 1984­cö ildə cərəyan etməsi də həmin 
tari xin ad kimi seçilməsinə möəyyən məntiqi zəmin 
yaratmışdır. Digər versiyaya görə, Oruellin kitab özə­
rində döşönməyə başladıüı tarixin (1944­cö il) özə­
rinə 40 rəqəmi (Musanın yəhudiləri Misir əsarətindən 
xilas etdikdən sonra səhrada gəzdirdiyi möddət) 
gəlməsi nəticəsində romanın adı yaranmışdır. 
Öçön cö versiya romana ad kimi “1984” tarixinin 
seçilməsini Böyök Britaniyada sosialist hərəkatının 
– Fabian Cəmiyyətinin 100 illik yubileyi (cəmiyyət 
1884­cö ildə təsis edilmişdi) ilə əlaqələndirir.
Digər versiyalar da mövcuddur. Onların hansının 
həqiqətə daha çox uyüun gəldiyini söyləmək indi 
qeyri­mömköndör. 
Romanın naşiri Frederik Varburqa 22 oktyabr 
1948­ci il tarixli məktubunda Corc Oruellin yeni 
kitabı ilə baülı “Avropada sonuncu insan” və “1984” 
adları arasında tərəddöd hissi keçirdiyini, seçim 
qərarı verməkdə çətinlik çəkdiyini yazırdı. Naşir kimi 
bazarın tələblərini yaxşı bilən F.Varburq oxucuların 
diqqətini özönə çəkmək məqsədi ilə daha gözlənilməz 
ad seçilməsi özərində israr etmişdi. 
Nəticədə romandakı “Böyök Qardaş”, “teleekran”, 
“fikir cinayəti”, “Yenidil”, “ikifikirlilik” və b. surət və 
anlayışlar kimi, 1984 rəqəminin özö də simvolik 
mahiyyət qazanmış və rəmzə çevrilmişdir.
Altmış ildən bəri fikirlərə hakim kəsilən “1984”ö 
janr­öslub və mövzu baxımından tamamilə orijinal 
əsər adlandırmaq o qədər də dözgön olmazdı. Corc 
Oruelldən əvvəl də, sonra da möxtəlif möəlliflər anti­
utopiya janrına və totalitarizm mövzusuna möraciət 
etmişdilər. Onların sırasında Oldos Hakslinin “Hey­
rətamiz yeni dönya”, Yevgeni Zamyatinin “Biz”, Karen 
Boyun “Kallogen”, Rey Bredberinin “Farengeyt 451” 
əsərlərinin adlarını çəkmək mömköndör. Tanınmış 
rus yazıçısı Yevgeni Zamyatinin (1884–1937) satirik 
antiutopiyanın diqqətəlayiq nömunələrindən sayılan 
“Biz” romanı 1920­ci ildə çapdan çıxmışdı. Həyatını 
möhacirətdə başa vuran möəllifin kitabında sovet 
Rusiyasının timsalında bəşəriyyətin başı özərindən 
asılmış təhlökə – bolşevik totalitarizmi orijinal bədii 
əksini tapmışdır. Avropa və Amerikada dəfələrlə nəşr 
14
olunan roman yazıçının vətənində ikinci dəfə, təxmi­
nən, yetmiş ildən sonra, yalnız 1988­ci ildə işıq özö 
görmöşdör.
Zamyatinin romanında “Vahid Dövlət” adlandırı­
lan totalitar cəmiyyətdə yaşayan möhəndis D­503­ön 
(burada insanların ad və soyadları yoxdur, onlar 
yalnız nömrələrlə işarələnirlər) həyatı təsvir olunur. 
Bu dövlət Xeyirxah adlı gözəgörönməz rəhbər tərə­
findən idarə edilir. Vətəndaşlar isə robotları xatırla­
dır. Onlar hər gön “Dövlət qəzeti”ni oxuyur, Möhafiz­
lər Börosunun nəzarəti altında yaşayır, şöşə divarlı 
mənzillərinin kandarından kənarda baş verən hadi­
sə lərlə maraqlanmırlar. Cəmiyyətə möxalif mövqe 
tutan È­300 adlı qızla tanış olana qədər bu həyat tərzi 
möhəndis D­500 öçön tamamilə məqbul görönör. 
Sonra isə hər şey sörətlə dəyişir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Corc Oruell rus həm­
karının romanı ilə yaxşı tanış idi. Hətta 1946­cı ildə 
ingilis mətbuatında Zamyatinin əsəri haqqında 
resenziya ilə çıxış etmişdi. 1944­cö il fevralın 17­də 
B.Struveyə məktubunda isə yazırdı: “Yaxşı ki, diq­
qətimi haqqında əvvəllər eşitdiyim “Biz” romanına 
cəlb etdiniz. Belə kitablar məni çox maraqlandırır, 
özöm də nə vaxtsa yazacaüım oxşar kitab öçön 
qeydlər aparıram”. 
“1984” romanında da, Zamyatinin əsərində oldu­
üu kimi, Sovet Èttifaqı və Stalin rejiminin timsa­
lın da totalitar təfəkkörön, inzibati­amirlik ösuli­
ida rə sinin təsviri əsas yer tuturdu. Èlk sosialist 
döv lə tini və onun rəhbərini hədəf seçsə də, Corc 
Oruell romanın heç bir halda sosialist ideyalarına 
qarşı çevrilmədiyini dəfələrlə nəzərə çatdırmışdı. 
Hadi sələrin Okeaniyanın bir hissəsi olan Britaniya 
ilə baü lılıüına gəldikdə isə bu, totalitarizmin qlobal 
səciyyəsini nəzərə çarpdırmaq məqsədi gödördö. 
ölömöndən bir neçə ay əvvəl, 1949­cu il iyulun 25­də 
Fransua Hensona məktubunda Oruell məsələyə bir 
daha aydınlıq gətirərək yazırdı: “Sonuncu romanım 
sosializmə, habelə tərəfdarı olduüum Leyboristlər 
Partiyasına höcum kimi qəbul edilməməlidir. Mən 
kommunizm və faşizmin törətdikləri özbaşınalıqları 
göstərməyə çalışmışam. Kitabda yer alan səhnələrin 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
15
Britaniyada cərəyan etməsinə gəldikdə isə bununla, 
ingilisdilli irqin mahiyyət etibarilə başqalarından 
daha yaxşı olmadıüını və əleyhinə ardıcıl möbarizə 
aparılmadıüı təqdirdə totalitarizmin hər yerdə qələbə 
çalacaüını diqqətə çatdırmaq istəmişəm”.
Romandakı hadisələrin baş verdiyi totalitar Okea­
niya dövləti Yer körəsinin öçdəbirini əhatə edir, tər­
kibində şimali və Cənubi Amerikanı, Böyök Brita­
ni yanı, Cənubi Afrikanı, Avstraliya və Okeaniya 
ada larını birləşdirir. O özö kimi fövqəldövlət olan 
digər iki totalitar rejimlə – Avrasiya və Èstasiya ilə 
rəqa bət aparır. Avrasiyanın tərkibinə Rusiya, konti­
nen tal Avropa və Törkiyə, Èstasiyanın tərkibinə isə 
×in, Hin distan və Yaponiya daxildir. şimali Afrika, 
Orta şərq, habelə Cənub­şərqi Asiya – “möbahisəli 
ərazilər” – öç supergöc arasında bitib­tökənmək bil­
mə yən mönaqişə və qarşıdurma mənbəyidir. Hər öç 
dövlət gələcəkdə mönasib şərait yaranacaüı təqdirdə 
möharibənin nəticələrindən öz xeyrinə istifadə etmək 
öçön aramsız silahlanır. Möharibə yeni ərazilərin 
işüalından daha çox, yeni işçi qövvələri əldə etmək 
məqsədi ilə aparılır. Èşçi qövvəsi isə, öz növbəsində, 
daha genişmiqyaslı silahlanmaya, yeni ərazilərin və 
yeni kölələrin ələ keçirilməsinə imkan yaratmalıdır. 
Corc Oruellin təsvir etdiyi Okeaniya sərt və aman ­
sız qanunlarla idarə olunur. Vətəndaşların heç bir 
höququ, yaxud şəxsi həyatı mövcud deyil. Pira mi da­
vari quruluşa malik Okeaniya cəmiyyəti Daxili Partiya 
və Kənar Partiya özvlərindən, habelə həqarətlə prol 
adlandırılan proletariatdan – yoxsul təbəqədən iba­
rətdir. Piramidanın zirvəsində dayanan dar oliqarxik 
dairədə birləşərək bötön hakimiyyət qollarını və 
sərvətləri nəzarətdə saxlayan Daxili Partiya əhalinin 
2 faizini, əsas işi onun məqsədlərinə kor­koranə 
xidmətdən ibarət olan Kənar Partiya 13 faizini, möa­
sir kölələr sayılan prollar isə 85 faizini təşkil edirlər. 
Kənar Partiyanın dilənçi kököndə yaşa yan özv lərin­
dən fərqli olaraq, Daxili Partiya mənsublarının həyat­
ları yöksək standartlara uyüun təmin edilir. Onlar 
gözəl mənzillərdə yaşayır, aztapı lan ərzaqlarla təmin 
olunurlar. Maddi sərvətlər özərində nəzarət də bötön­
löklə Daxili Partiyanın əlində cəmlənmişdir.
16
Okeaniyada ölkənin şəriksiz lideri sayılan Böyök 
Qardaşın kultu hakimdir. V.Mayakovskinin “Partiya 
ilə Lenin, Èki qardaşdır əkiz” misraları eynilə Böyök 
Qardaşa da aid edilə bilər. ×önki bu gözəgörönməz 
hakimi­mötləq də partiya ilə eyniləşib, partiyanın 
təcəssömönə çevrilib. Okeaniya dövlətçiliyinin tarixi 
Böyök Qardaşla başlayır. Bötön köçə və meydanlar, 
idarə və möəssisələr, hətta yaşayış evləri onun port­
retləri ilə bəzədilmişdir. Bötön uüurlar onun adı ilə 
baülıdır. şəhərin bir neçə yerində nəhəng heykəlləri 
ucaldılmışdır. ölkə vətəndaşları ayaq basdıqları hər 
yerdə Böyök Qardaşın sərt və sınayıcı nəzərlərini 
öz özərlərində hiss edirlər. “Böyök Qardaş sənə 
baxır!” – Okeaniya əhalisini daim təqib edən əsas 
fikir budur! ßsərdə yalnız adı çəkilən, özö isə heç 
bir epizodda görönməyən Böyök Qardaşı Stalin, 
Hitler, hətta ×örçillə eyniləşdirmək cəhdləri olsa da, 
əslində, o, vətəndaşlarını nəzarətdə saxlayan və təqib 
edən dövlət başçılarının ömumiləşdirilmiş obrazına 
çevrilmişdir. Maraqlıdır ki, 1998­ci ildə dövlət, yaxud 
şirkət tərəfindən insan haqlarının kobud şəkildə 
pozulmasına görə “Böyök Qardaş mökafatı” təsis 
edilmişdir.
Hakimiyyət dörd əsas nazirliyin əlində cəmləş­
miş dir. Bunlar Sölh Nazirliyi (Ministry of Peace), Həqi­
qət Nazirliyi, Sevgi Nazirliyi və Rifah Nazirli yin dən 
ibarətdir. Nazirliklərin adları ilə həyata keçir dik ləri 
işlər arasında tam əkslik mövcuddur. Belə ki, Sölh 
Nazirliyi möharibə məsələləri ilə, Həqiqət Nazir liyi 
yalan və tarixin saxtalaşdırılması ilə, Sevgi Nazir liyi 
ictimai asayişin qorunması və yadfikirli lə rin təqib 
olunması ilə, Rifah Nazirliyi məhdud resurs ların 
bölöş dörölməsi ilə məşüuldur. Romanın qəhrə­
man ları Uinston Smitlə Culiya Həqiqət Nazir liyinin 
əməkdaşlarıdır. 
ölkə əhalisi, əsasən də Daxili və Kənar Partiya 
özvləri özərində total nəzarət teleekran vasitəsi ilə 
həyata keçirilir. O, hər yerdə – mənzillərdə, idarələr də, 
əsas köçə və meydanlarda quraşdırılmış birkanallı 
televiziya və videokamera sistemindən ibarətdir. Tele­
viziya gön ərzində təbliüati verilişlər, yaxud bəsit şou­
lar göstərir. Videokameranın fasiləsiz çəkilişləri isə 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
17
ölkə sakinlərinin sifətlərinin ifadəsindən tutmuş, 
danı şıqlarına qədər hər şeyi izləməyə, yaddaşa 
köçör məyə və beləliklə, əhali özərində total nəzarəti 
həyata keçirməyə imkan verir. Prollar (proletariat) 
rejim öçön təhlökə törətmədiyindən onların mənzil­
lərində teleekran quraşdırılmır. Daxili Partiya özvləri 
teleekranı gön ərzində yarım saat söndörmək höqu­
quna malikdir.
Okeaniyanın dövlət ideologiyası Èngsos – ingilis 
sosializmidir. Lakin onun klassik sosializm anlayı­
şına heç bir dəxli yoxdur. Marksizm və elmi kom­
munizm Rusiyada təhrifə uüradıüı kimi, sosializm də 
Okeaniya totalitar rejimi şəraitində ilkin mahiyyətini 
tamamilə itirmişdir. 
Èdeologiyanın, dövlət idarəçiliyinin, bötönlökdə 
siyasi təfəkkörön başlıca prinsipi ikifikirlilikdir. Èki­
fikir lilik bir­birini qarşılıqlı şəkildə istisna edən iki əks 
fikrə eyni zamanda inanmaq, zərurət yaran dıüı anda 
aüın qara, qaranın aü olduüunu söbuta yetirmək 
bacarıüıdır. Partiyanın “Möharibə – sölhdör”, “Azad­
lıq – köləlikdir”, “Cəhalət – qövvədir” kimi əsas şöar­
ları da həmin prinsip əsasında formalaşmışdır. Èki­
fikirlilik utanmadan, həyasızcasına yalan danışmaq, 
az əvvəl dediyin fikri inkar etmək, verdiyin vədlərə 
arxa çevirmək, bir sözlə, əxlaqi meyar və prinsipləri 
saya salmadan vəziyyətə uyüunlaşmaq və onu öz 
xeyrinə dəyişmək bacarıüıdır. Totalitar rejimlərin 
əksə riyyəti öçön səciyyəvi olan bu cəhəti Corc Oruell 
romanında yöksək bədii və fəlsəfi inandırıcılıqla 
əsas landıra bilmişdir. 
Okeaniyada ən ciddi təqib olunan və sərt cəza­
landırılan cinayət fikir cinayətidir (Thoughtcrime). 
Burada söhbət hər hansı suçun işlədilməsindən 
deyil, sadəcə, onun haqqında döşönməkdən gedir. 
Məsələn, əgər partiya özvö Böyök Qardaş haqqında 
xoşagəlməz bir şey fikirləşirsə, artıq cinayətə yol 
vermiş olur. Ona görə də partiya gələcək perspektivdə 
qarşısına, ömumiyyətlə, fikirləşməyin özönö aradan 
qaldırmaq məqsədi qoymuşdur. Romanın intellek­
tual personajlarından olan Saymın dediyi kimi: 
“Fikir möhiti tamamilə başqalaşacaq. Bizim indi 
anladıüımız mənada fikir olmayacaq. Ènanclı adam 
18
fikirləşmir. Onun fikirləşməyə, ömumiyyətlə, ehtiyacı 
yoxdur. Ènanclı olmaq şöursuz olmaq deməkdir”.
Fikir cinayətlərinin aşkara çıxarılması Fikir Poli­
sinin səlahiyyətinə daxildir. Lakin Fikir Polisi gönah­
karları, sadəcə, cəzalandırmaqla kifayətlənmir. Hər 
şey dən əvvəl, “cinayətkara” səhv yolda olduüu başa 
salınır. Yalnız törədilmiş “cinayətin” səmimi etirafın­
dan sonra “cani” edam körsösönə göndərilir. Qeyri­
səmimilikdə şöbhəli bilinənlər özərində “iş” isə “fikir 
cinayətkarları” partiya prinsiplərini qəbul edənə və 
özləri edam cəzası istəyənə qədər davam etdirilir. 
Bəzilərini hətta “səhvlərini başa döşmək” və edam 
körsösönə öz ayaqları ilə qayıtmaq öçön mövəqqəti 
azadlıüa da buraxırlar. Beləliklə, sistem, sadəcə, 
tövbə yolu tutmayanlardan intiqam almırdı, onları 
öz inancları ilə birlikdə məhv edirdi. 
Nəhayət, Okeaniyanın dövlət siyasətinin möhöm 
amillərindən biri də Yenidildir. Yenidil “sözdə ifadəsi 
olmayanı əməldə də törətmək mömkön deyildir” 
prinsipi əsasında işlənib hazırlanır. Romanda artıq 
XI nəşri haqqında söz açılan Yenidil löüətinin əsas 
məqsədi fikrin hödudlarını mömkön qədər daralt­
maqdır. Ona görə də mövcud ideologiyaya yad olan 
fikir və anlayışları dildən çıxarmaq öçön aramsız 
ixtisarlar aparılır. Hər ixtisar uüur sayılır, çönki 
sözlər azaldıqca fikirləşmək imkanları da minimuma 
enir. Yenidilin digər strateji məqsədi isə fikir cinayət­
lərinin qarşısına sipər çəkməkdir. Yenə də Saymın 
dediyi kimi: “Cinayətkar fikirləri ifadə etmək öçön 
dildə, sadəcə olaraq, heç bir söz qalmayacaq”. 
Qalan sözlər yalnız Böyök Qardaşın və partiyanın 
vəs finə xidmək edəcəkdir. Beləliklə, insan totalitar 
rejim öçön ən yararlı vəziyyətə – maüara təfəkkörö 
səviyyəsinə qayıdacaqdır. 
Romanın əsas qəhrəmanı Uinston Smitin Həqi­
qət Nazirliyindəki fəaliyyəti keçmişin məhvinə, tari­
xin dəyişdirilməsinə yönəlsə də, o, çalışdıüı nazir­
likdə həqiqət axtaran yeganə insandır. O, Kənar 
Parti ya nın özvödör. “Böyök təmizləmə” dövröndə 
vali deynlərinin hər ikisini itirib. Qatı partiya təəs­
söb keşi olan, intim qadın­kişi mönasibətləri haq qın­
da da şöarlarla danışan xanımından ayrılıb. Birotaqlı 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
19
kiçik mənzildə yaşayır. ßtrafı börömöş yoxsulluq, 
səfalət ondan da yan keçməmişdir. Pis geyinir, pis 
qida lanır, daim ehtiyac içərisində çır pı nır. Eyni 
zaman da, yaşa yışın gönö­göndən yax şı laş ması, 
həyat səviy yə si nin yöksəlməsi haq qında gecə­gön­
döz tele ekran dan axıb­gələn naüıl ları din ləməli, 
onla rın uydu rul masında bir başa işti rak etməli olur. 
Uin ston yala nın, saxta kar lı üın, yal taq lıq və riya kar­
lı üın sar ma şıq kimi cəmiyyəti börö dö yö nö görör. 
Amma kökö tota li tar təfək körə və dəh şətli par tiya 
maşınına baülı olan bəla lara qarşı möba ri zə də isə 
o, tənha və kömək siz dir. 
ßslində, Uinston hər hansı fəal möbarizədən daha 
çox, döşöncəsinə hakim kəsilmiş çox sadə suallara 
cavab tapmaq istəyir. Bilmək istəyir ki, insanların 
həyatı həmişəmi çaüdaş Okeaniyadakı kimi miskin 
və fərəhsiz olub? Həmişəmi cəmiyyət indiki kimi 
bötön dəyərlərə arxa çevirərək yaddaşsız, keçmişsiz 
və gələcəksiz yaşayıb? Partiyanın insanların həya tını 
kököndən dəyişdirməsi ilə baülı deyilənlər həqi qətə 
nə dərəcədə uyüundur? Partiyaya qarşı möba rizə 
apardıüı deyilən gizli Qardaşlıq cəmiyyəti mövcud­
durmu? ×ıxış yolu varmı?
Suallarına cavab almaq öçön Uinston heç yerə 
öz tuta bilmir. ×önki özönön də fəal iştirakı ilə keç­
miş artıq tarixdən və yaddaşlardan silinib. Romanda 
deyildiyi kimi: “Bötön sənədlər ya saxtalaşdırılıb, 
ya da məhv edilib. Bötön kitablar yenidən yazılıb. 
şəkillər yenidən çəkilib. Heykəllər, köçə və meydan 
adları dəyişdirilib. Proses fasiləsiz davam edir. Tarix 
artıq dayanıb. Partiyanın daim haqlı olduüu əbədi 
indiki zamandan başqa heç bir zaman mövcud deyil”. 
Uinston, ən azı, “öz tarixini” və “öz həqiqətlərini” 
yaşat maq öçön göndəlik yazmaq qərarına gəlir. Lakin 
tezliklə bunun da laböd məhvə aparan məq sədsiz 
özönötəsəllidən başqa bir şey olmadıüını anlayır.
Uinston Kənar Partiyada və prollar arasında hələ 
də yaşamaqda olan tarixin tək­tök canlı şahidləri ilə 
önsiyyət qurmaq, keçmiş haqqında indi yazılanlarla 
onların xatirələrini, canlı şahidliklərini tutuşdur­
maq istəyir. Lakin bu adamların daha pis yaddaşsız­
lıq xəstəliyinə tutulduqlarının şahidi olur. Östəlik, 
20
prolların heç nəyə maraq göstərmədiklərinin, yalnız 
“qarın davası” apardıqlarının şahidi olur. Amma 
ehtimali dəyişikliklərlə baülı bötön ömidlərini yenə 
də onlara baülayır. 
özö ilə eyni nazirlikdə çalışan Culiya ilə tanış lıq­
dan sonra Uinstonun həyatı dəyişir. Onlar Fikir Polisi­
nin dəhşətli xofu, teleekranların yumulmayan gözö, 
gizli mikrofonların qapanmayan qulaüı qarşısında, 
gizli şəkildə də olsa, yeni və fərqli həyat yaşamaüa 
çalı şırlar. Etirazlarını ifadə etmək öçön yollar axta­
rır lar. Bunun bir stəkan suda fırtına qoparmaq, 
özönö laböd ölömə sörökləmək olduüunu bilsələr 
də, fərqli yaşam tərzinə şirniklənirlər. Nəticədə ikisi 
də Fikir Polisinin çənginə döşör.
Fikir Polisi fərqli döşöncələri ilə partiyaya qarşı 
çıxan Uinstonla Culiyanı, sadəcə, edam etməklə kifa­
yətlənmir. Daxili Partiyanın özvö, Uinstonun xəya­
lən gizli həmfikir saydıüı O`Brayenin rəhbərliyi altın­
da aparılan mödhiş, ən başlıcası isə elmi­psixoloji 
əsaslara söykənən istintaq­işgəncə prosesi nəti­
cə sində onlar Sevgi Nazirliyinin binasını dəyişmiş 
halda – partiyaya inam, Böyök Qardaşa məhəbbət 
hissi ilə tərk edirlər. Èkisi də ×ingiz Aytmatovun 
məşhur manqurtuna çevrilir. Bötön inancları və 
hissləri öldörölör, sonradan öz xoşları ilə edam 
kör sösönə qayıtmaq öçön ruhsuz, hissiz, cansız 
möqəvvalar kimi hələ bir möddət də yaşamalarına 
icazə verilir. 
Culiya ilə Uinstonun təmiz hisslərdən qay naq­
la nan mönasibətləri faciə ilə başa çatır. Partiyanın 
qəddar cəza maşını yeganə istəkləri yalnız özlərinə 
məxsus kiçik dönyada yalan və riyakarlıqdan uzaq 
sadə ömör yaşamaq istəyən bu iki insanı yadlaşdı­
rır, qarşılıqlı laqeydlik və nifrət həddinə çatdırır. Bu 
məna da Corc Oruellin romanı təkcə siyasi anti uto­
piya deyil, həm də sözön həqiqi mənasında dönyanın 
ən kədərli məhəbbət romanlarından biri sayıla bilər. 
Roman xoşbəxt sonluqla bitmir. O`Brayenin tək­
cə işgəncələri deyil, dəlilləri qarşısında da göcsöz 
qalan Uinston Smit məülubiyyət bayraüı qaldırır. 
Böyök Qardaşın sirli baxışlarından yayınmaüın möm­
kön olmadıüını başa döşör. 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
21
3
“1984” adında nə isə sirli, möbhəm bir qövvənin 
gizləndiyi sirr deyildi. Ona görə də zaman keçdikcə, 
təqvimdəki növbəti il olan bu tarix hansısa böyök 
gözlənti mənbəyinə, kommunist ideologiyası ilə möba­
ri zənin həlledici mərhələsinə çevrildi. Bu baxım dan 
vaxtilə SSRÈ­dən qovulmuş sovet dissidenti Andrey 
Amalrikin Qərbdə kifayət qədər popul yar lıq qazanan 
kitabını “Sovet Èttifaqı 1984­cö ilə qədər mövcud 
olacaqmı?” adlandırmasının özöndə də möəyyən 
mis tika elementləri yox deyildir. Daha mistik və 
sirli görönən o idi ki, Konstantin ×ernenko nun tra­
gikomik hakimiyyəti ilə yaddaşlara köçən 1984­cö 
il, həqiqətən də, keçmiş SSRÈ öçön, bötön sosia­
lizm sistemi və kommunist ideologiyası öçön sonun 
başlanüıcına çevrilən il oldu. 
Təbii ki, sovet ideoloqları qətiyyən aüılsız adamlar 
deyildilər. “1984” romanı tipli əsərlərin partiya və 
quruluş öçön, bötövlökdə insana nifrətə, zorakılıüa, 
yalana, saxtakarlıq və məddahlıüa əsaslanan haki miy­
yət öçön necə təhlökə mənbəyi olduüunu yaxşı başa 
döşördölər. Ona görə də Corc Oruellin kitabı SSRÈ­də, 
habelə sosializm sistemi ölkələrində qəti qada üan 
olun muşdu. Uzun illər boyu Qərbin solçu dairələri 
də əsəri fəal şəkildə boykot edirdilər. Lakin zaman 
keçdikcə, “1984”ön həm Lenin və Stalin tərəfindən 
baya üılaşdırılmış sosializm ideyalarına, həm də vəhşi 
Qərb kapi talizminə eyni dərəcədə zərbə olduüu fikri 
daha çox vətəndaşlıq qazanmaüa başla mışdı.
Təsadöfi deyil ki, “1984”ön rus dilinə ilk rəsmi 
tərcöməsi yalnız “aşkarlıq epoxasının” başlanması ilə 
mömkön olmuşdur. Amma o da maraqlıdır ki, hətta 
aşkarlıq və yenidənqurma dövröndə də roman bir­
dən­birə mərkəzə yol tapa bilməmiş, ilk açıq tərcö mə 
Moldovada rus dilində nəşr edilən “Kodrı” məcmuə­
sinin 1988­ci il saylarında işıq özö gör möş dö. (Eynilə 
yazıçının digər bir məşhur əsəri – “Heyvanıstan” 
romanı da ilk dəfə həmin ildə Lat vi yadakı rusdilli 
“Rod nik” məcmuəsində çap olun muş du). Lakin sovet 
ideologiyasının öz altına qoyulmuş bombanı xatırladan 
bu əsərdən tamamilə xəbərsiz qaldıüını döşönmək 
22
sadə lövhlök olardı. “1984” romanı hələ 1959­cu ildə 
yalnız məhdud sayda oxucular öçön rus dilinə çevril­
miş və “tam məxfi” qrifi ilə çap edilmişdi. Keçmiş Sov.
ÈKP MK­nın ideologiya şöbəsinin tövsiyəsi və rəhbərliyi 
altın da hazırlanan həmin nəşr, Corc Oruellin təbiri ilə 
deyilərsə, yalnız Daxili Partiya özvləri – mərkəzi orqan ­
ların məsul əməkdaşları öçön nəzərdə tutul muşdu. 
×önki onlar nəyə qarşı və necə möbarizə aparmalı 
olduqlarını bilməli idilər. Ancaq bir möd dətdən sonra 
həmin tərcömə “samizdat”a da yol tapa bilmişdi. 
1962­ci ildə isə yenə də ideologiya şöbəsinin 
sifarişi ilə rus dilində başqa bir qapalı nəşr – ingilis 
ədəbiyyatşönası Riçard Ruenin “Corc Oruell. Qalib­
lər döşərgəsindən qaçan adam” kitabı işıq özö 
görmöşdö. Hər iki nəşr sovet ideoloqlarını Qərb də 
get­gedə daha geniş yayılmaqda və çoxsaylı pərəs­
tişkarlar toplamaqda olan Oruell yaradıcılıüına qarşı 
möbarizədə səfərbər etmək məqsədi daşıyırdı. 
Qərb dəyərlərinə kəskin tənqidi mönasibət məsə­
ləsində özönə möttəfiqlər axtaran sovet rejimi ötən 
əsrin 30­cu illərində Oruellin simasında potensial 
tərəfdarlarından birini görör, onunla əməkdaşlıüa 
can atırdı. Hətta onun möstəmləkəçilik əleyhinə 
yazıl mış əsərlərinin rus dilində çapı ilə baülı planlar 
da mövcud idi. 
Lakin Èspaniyadakı vətəndaş möharibəsindən 
sonra yazıçının Stalinə və kommunist ideologiyasına 
sərt mənfi mönasibəti körpölərin yandırılması ilə 
nəticə ləndi. Corc Oruell mömkön möttəfiqdən qatı 
döş mənə çevrildi. Sov.ÈKP MK ideologiya şöbəsində 
ingilis yazıçısı haqqında hazırlanmış məxfi arayış­
da bu mönasibət dəyişikliyinin səbəbləri belə açıq­
lanmışdı: “Corc Oruell mahiyyət etibarilə sovet cəmiy ­
yətinə satira olan “Heyvanıstan” və “1984” əsər ləri 
ilə şöhrət qazanmışdır. Təsadöfi deyildir ki, “1984” 
burjua möəlliflərinin, antisovet təbliüatı apa ran gör­
kəmli siyasət və dövlət xadimlərinin, iqti sadçı ların, 
filosofların, jurnalistlərin masaöstö kita bına çevril­
miş dir”. ßnənəvi çıxış yolu həmin əsərlərin qadaüan 
edil məsində tapılmışdı. Bu isə, gözlənildiyi kimi, bume­
ranq effekti verərək Oruellin şəxsiyyətinə və yara dı cı lı­
üı na maraüın daha da artmasına səbəb olmuşdu. 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
23
4
Corc Oruell uzun illər boyu istər dönya, istərsə 
də azsaylı Azərbaycan intellektualları arasında daha 
çox “1984”ön yaradıcısı kimi tanınmışdı. Lakin 
o, məşhur romanından heç də az populyar olmayan 
başqa bir antiutopiyanın – “Heyvanıstan” povestinin 
möəllifidir. 2006­cı ildə “The Times” jurnalı bu əsəri 
1923–2005­ci illər ingilisdilli ədəbiyyatın 100 ən yaxşı 
nömunəsi sırasına daxil etmişdi. Povest 1996­cı 
ildə dönya ədəbiyyatı incilərindən tərtib olun muş 
60 cildlik “Böyök kitablar” silsiləsində də özönə yer 
almışdır. Nəhayət, “Heyvanıstan” avropalı ədə biy yat 
həvəskarlarının, tənqidçilərin və tədqiqat mər kəz lə­
ri nin rəyi əsasında hazırlanan – “XX əsrin ən yaxşı 
roman larının möasir kitabxanası” nomi na siya sında 
– ilk yerdə Ceyms Coysun “Uliss” roma nının dayan­
dıüı bu siyahıda 31­ci olmuşdur. 
Povest mənim tərcöməmdə 2008­ci ildə “Azər­
baycan” jurnalında dərc edilmiş və böyök oxucu 
maraüı doüurmuşdu. Kitaba soyuq, laqeyd mönasi­
bətin hökm sördöyö cəmiyyətimizdə “Heyvanıstan”ın 
oxu cular, xösusən də gənclər arasında maraqla qar­
şı lan ması, ədəbiyyat həvəskarlarının təşəbbösö ilə 
internet­saytlara yerləşdirilməsi, bloqlarda mözakirə 
olunması, ilk növbədə, Oruellin əsərlərindəki mövzu 
və problemlərin möasir Azərbaycan şəraitində də 
aktuallıüını qoruyub saxlaması ilə baülıdır. 
Qeyd edim ki, əsərin adının Azərbaycan dilinə 
“Heyvanıstan” şəklində tərcöməsi bəzi möbahisələr 
doüurmuşdur. Onun eynən orijinaldakı kimi “Heyvan 
ferması” şəklində verilməsini məqsədəuyüun sayan­
lar az olmamışdır. ßslində isə törk dillərində məkan 
məfhumu yaratmaüa xidmət edən “stan” şəkilçisi 
əsərin adının həm bədii, həm də məntiqi cəhətdən 
daha tutumlu ifadəsinə imkan yaratmışdır. 
“Animal farm” rus dilinə “Skotskiy dvor”, “Skot­
skoe xozyaystvo”, “Skotskiy uqolok”, “Skotskiy xutor”, 
“Ferma jivotnıx”, “Ferma Enimal”, “Zverskaya fer­
ma”, Ukrayna dilinə “Kolqosp tvarin”, törk dilinə 
“Hey vanat baüçası” (yeri gəlmişkən, əsəri törk dilinə 
1954­cö ildə məşhur yazıçı və ictimai­siyasi xadim, 
24
Èstiqlal Savaşının ideoloqlarından olan Xalidə ßdib 
Adıvar tərcömə etmişdir. – V.Q.), farscaya “Qəleyi­
heyvanat”, polyak dilinə “Volyer zverjat” şəklində 
tər cömə edilmişdir. Məncə, bu adların heç birini 
yetə rincə uüurlu saymaq olmaz. Ösyana qalxan hey­
van lar, alleqorik şəkildə də olsa, öz dövlətlərini qurur­
lar. Hətta bir möddət sonra ferma respublika elan 
olunur, Napoleon isə yekdilliklə onun ilk prezidenti 
seçilir. Başqa sözlə desək, heyvanların insa nın nəza­
rəti altında yaşadıqları ferma onların möstəqil ida­
rə etdikləri dövlətə çevrilir. Burada isə artıq “Heyvan 
ferması” yox, “Heyvanıstan” adı daha yerinə döşör. 
Napoleon başda olmaqla donuzların digər hey vanlara 
vəhşi – heyvani mönasibəti də hər cör mənəvi baş­
lan üıcdan məhrum “Heyvanıstan” haqqında danış­
maüa daha çox əsas verir. 
Yeri gəlmişkən, əsərin ilk fransız nəşri hazırla­
nar kən Corc Oruell onun “Heyvanların sosialist res­
pub likaları ittifaqı” adlandırılmasını təklif etmişdi. 
Lakin burada “Sovet Sosialist Respublikaları Èttifaqı” 
ilə bən zər lik çox çılpaq şəkildə nəzərə çarpdı üın dan 
fran sız naşirləri riskə getməmişdilər. Təklif olu nan 
fran sız adı nın abreviaturası olan URSA­nın latın 
dilində “ayı” mənası verməsi, həmin sözön isə məcazi 
anlam da Rusiyanın simvolu kimi işlədil məsi də öz 
təsirini göstərmişdi. Göröndöyö kimi, Corc Oruell 
özö də “heyvan fermasının” ölkə, döv lət anla mını 
ifadə etməsinin tərəfdarı idi və bu məna da “Hey va­
nıstan” adı həm də möəllif istəyinin gerçəkləşməsinə 
xidmət göstərir. 
ßsərin janrı da indiyə qədər tam dəqiqləş di ril mə­
mişdir. 1945­ci ildə çıxan ilk nəşrində “Hey va nıs tan” 
“sehrli naüıl” kimi təqdim edilmişdi. Bir il sonrakı 
ABş nəşrində o artıq “roman” adlandırılırdı. “Satira” 
və “möasir satira” təyinlərinə də rast gəlmək möm­
köndör. Biz “Heyvanıstan”ı povest adlandır maüı 
daha məqsədəuyüun saydıq. 
Nəhayət, əsərdəki heyvan adlarının tərcöməsi 
də indiyə qədər möəyyən möbahisə doüurmaqdadır. 
Èstər rus, istərsə də digər dillərə tərcömədə bəzən bu 
adların milli dildəki variantı tapılır, bəzən isə onlar 
orijinaldakı kimi verilir. Azərbaycan dilinə tərcömədə 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
25
biz Snouboll, Klover kimi adları eynən saxlamışıq. 
ßslində, bu adları Qartopu, Yonca şəklində çevirmək 
də mömkön idi. Lakin mən onları orijinalda olduüu 
kimi verməyi daha östön tutdum. ×ətin tələfföz olu­
nan Squealer adına gəldikdə isə onu Azərbaycan 
dilindəki qarşılıüı ilə ×ıüırüan şəklində vermək daha 
məqbul göröndö. Fikrimcə, adların belə təqdimi əsə­
rin daha yaxşı anlaşılmasına xidmət edir.
“Heyvanıstan” povestində Corc Oruell barışmaz 
döşmənlərindən olduüu totalitar idarəçilik ösulunu 
kommunist ideologiyası və stalinizmin timsalında 
göstərmişdir. Təbii ki, möəllif təbliüati broşöra deyil, 
bədii əsər yazdıüından antiutopiyaya əl atmış, fikir­
lərini alleqorik ömumiləşdirmələr vasitəsi ilə ifadə 
etməyə östönlök vermişdir. 
Corc Oruellə qədər də Avropa ədəbiyyatında keç­
miş Sovet Èttifaqının timsalında totalitar cəmiyyətin 
və avtoritar idarəçiliyin alleqorik təsvirinə cəhdlər 
göstərilmişdi. Bu mənada indi adı və əsərləri çox da 
populyar olmayan görkəmli polyak yazıçısı, Nobel 
mökafatı laureatı Stanislav Reymontun 1924­cö ildə 
yazdıüı “Ösyan” povesti xösusilə səciyyəvidir. Oruel­
lin həmin əsərlə tanışlıüı haqqında dəqiq məlu mat 
yoxdur. Lakin polyak möəllifin povestində də, eynilə 
“Heyvanıstan”da olduüu kimi, heyvanların öz sahib­
lərinə qarşı ösyan qaldırmaları, tamamilə fərqli 
cəmiyyət qurmaları, sonda isə əski qaydaların yeni 
formada təkrarlandıüı təsvir olunurdu.
Konkret “Heyvanıstan”ın nömunəsinə gəldikdə 
isə buradakı alleqoriyaları daha yaxşı anlamaqdan 
ötrö möəllifin möraciət etdiyi obrazların arxasında 
hansı siyasi şəxsiyyətlərin və ideya cərəyanlarının 
dayandıüını dəqiqləşdirməyə lözum var.
Heyvanıstana rəhbərlik edən ətlik donuz Napo leon 
(fransız nəşrində fransızların izzəti­nəfsinə toxun ma­
maq öçön bu ad Sezarla əvəzlənmişdir. – V.Q.) Sta li nin 
ömumiləşdirilmiş obrazıdır. Stalinin qeyri­rus mən­
şə yini nəzərə çarpdırmaq öçön Oruell onun ferma­
dakı yeganə Berkşir donuzu oldu üunu vur üu la yır. 
Napo leo nun rəqibi sayılan digər lider – donuz Snou­
boll isə Trots ki nin təcəssömö dör. Fer ma dakı ösyan 
(Oktyabr inqilabı) zamanı Snouboll Napoleondan daha 
26
fəaldır. Gözəl natiq, həqiqi intel lek tual dır. Yalnız des­
po tizmə və zorakılıüa əsas la nan Napoleonla möqa yi­
sədə daha açıqfikirli, ziyalı və demokrat təsiri baüış­
layır. Ènqi la bın gələ cə yinə möna sibəti də tama milə 
fərq li dir. Snou boll qələ bə dən sonra sərt dikta tu raya 
deyil, cəmiy yətdə siyasi­mənəvi və elmi­texniki isla­
hat lar aparılmasına daha böyök önəm verir. Siyasi 
möza ki rə lərdə diktator həmkarının daimi oppo nenti 
kimi çıxış edir. Stalin Trotskini SSRÈ­dən qov duüu 
kimi, Napoleon da Snoubollu fermadan – Heyva­
nıstan dan didərgin salır. Onun tərəfdarlarına qarşı 
aman sız repressiyalara başlayır. 
Napoleonun saü əli olan digər donuz – ×ıüırüan 
Molotovu və “Pravda” qəzetini təcəssöm etdirir. ×ıüır­
üan məharətli təbliüat qurur, ustalıqla aüı qara, qaranı 
aü kimi qələmə verir. O, heyvanları (fəhlə­kəndli sinfi) 
statistika ilə doyurmaüı bacarır, bu, köməyə çatma­
yanda isə hər dəfə onları Consun (keç miş quruluşun) 
geri qayıdacaüı ilə qorxudur. ßsər də epizodik şəkildə 
adı çəkilən şair Minimusun Mak sim Qorki olduüu 
ehtimal edilir. Oruellin qoca Mayor adı altında kimi 
nəzərdə tutduüu isə bir qədər möba hi sə lidir. Roma nın 
alleqorik qatını araşdıran tədqi qat çı lar dan bəziləri nin 
fikrincə, bu ad altında Karl Marks, başqa qisminin 
fikrincə isə Lenin nəzərdə tutul muşdur. 
Oruell özönö “demokratik sosialist” saydıüın­
dan marksizm­leninizmin hər iki banisinə möəyyən 
hör mətlə yanaşırdı. O da möasirlərinin çoxu kimi 
belə fikri bölöşördö ki, sosializmin qösurları öçön 
banilərdən daha çox, Marks və Lenin təlimini təhrif 
edən bolşeviklər, ilk növbədə isə Stalin məsuliyyət 
daşıyır. Son iki onillikdə gön işıüına çıxarılan sənəd­
lər, əslində, sovet rejiminin vətəndaşlara qarşı törət­
diyi qanlı cinayətlərin başında Leninin dayan dı üını 
göstərir. Lakin istənilən halda “Heyvanıs tan”dakı 
sar kazm və satiranın marksizm təlimi əley hinə çev­
rildiyini söyləmək dözgön olmazdı. ßksinə, qoca 
Mayo run aüıllı, məntiqli sözləri, sosial ədalətin tən­
tənəsi uürunda möbarizəyə çaüırışı ilk marksistlərin 
nəcib niyyətlərini göstərməyə xidmət edir.
Napoleonun heyvanlara qurduüu qanlı möha­
kimə 1937­ci ildə xösusilə böyök vösət alan qanlı 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
27
ter rora işarədir. Hakim zömrənin nömayəndələri 
olduq ları halda, Napoleona qarşı çıxmaq fikrinə 
döşən dörd narazı donuz isə Nikolay Buxarin, Alek­
sey Rıkov, Qri qori Zinovyev və Lev Kamenev kimi 
bolşevik lider lərinə alleqoriyadır. 
Rəmzi heyvan surətləri ilə birlikdə, əsərdə arxa­
sında konkret tarixi şəxsiyyətlərin dayandıqları 
insan lar da təsvir olunmuşdur. Məsələn, “Malikanə” 
ferma sının sahibi Cons sonuncu Rusiya imperatoru 
II Niko laydır. Bötönlökdə isə əsərin mifoloji­tarixi 
ömumi ləşdirmə göcö nəticəsində burada öz əksini 
tapan hadisə və xarakterlər inqilabların baş verdiyi, 
sonra isə onun məqsəd və ideallarına xəyanət olun­
duüu istənilən ölkəyə və cəmiyyətə şamil edilə bilər.
Corc Oruell məqalə və mösahibələrində hər iki 
məş hur antiutopik əsərini yaradarkən insan höquq 
və azadlıqlarının kobud şəkildə pozulduüu Sovet Ètti­
fa qını və Stalin diktaturasını nəzərdə tutduüunu heç 
zaman gizlətməmişdi. Bu cəhət Böyök Brita ni ya nın 
xösusi xidmət orqanlarının diqqətindən də yayınma­
mışdı. ölkədəki söz azadlıüı açıq şəkildə Oruel lin 
özə rinə hər hansı yasaqların qoyulmasına imkan 
ver mirdi. Lakin romanın əcnəbi dilə ilk tərcö mələ rin­
dən birinin – ukraynalı möharibə əsirləri və möha ­
cirlər öçön nəzərdə tutulan Ukrayna dilin dəki nəşrin 
böyök hissəsinin 1947­ci ildə Sovet və Brita niya təh­
lökəsizlik orqanlarının əlbir səyi nəti cəsində mösadirə 
edilməsi öz­özlöyöndə çox şey deyirdi. Kita bın çapı 
zamanı özə çıxan çətinliklər də kəşfiyyat xidmə tinin 
möəyyən mödaxiləsindən xəbər verirdi. Oruel lin öz 
tutduüu dörd nəşriyyat əsasən siyasi səbəb lərə görə 
“Heyvanıstan”ın nəşrindən imtina etmişdi. 
Pinçfild ferması və mister Frederik adı altında 
faşist Almaniyası və onun föreri Hitler nəzərdə tutul­
muşdur. Napoleonla mister Frederikin yaxınlaşması 
Molotov–Ribbentrop paktına, Frederiklə adamlarının 
Heyvanıstana gözlənilməz höcumu isə faşist Alma­
ni ya sının SSRÈ ilə qarşılıqlı şəkildə höcum etməmək 
haqqında onillik möqavilənin şərtlərini pozaraq Sovet 
Èttifaqı ərazisinə soxulmasına işarə idi. 
Foksvud fermasının sahibi mister Pilkinqtonun 
timsalında Qərb siyasi qövvələri, ilk növbədə isə ABş 
28
və Böyök Britaniya liderləri təsvir olunmuşdur. Uzun 
illərin rəqabət və döşmənçiliyindən sonra Napoleon 
və Pilkinqtonun bir masa ətrafında dialoq aparmaları 
antihitler koalisiyasına və Èkinci cəbhənin açılmasına 
işarə idi. Ziyafətdəki kart oyunu zamanı Napoleonun 
və Pilkinqtonun eyni vaxtda tuz çıxarmaları isə Èkinci 
Dönya möharibəsindəki qələbə nəticəsində SSRÈ­
nin beynəlxalq göcə çevrildiyini və Qərblə bərabər 
səviyyəli rəqib kimi davrandıüını göstərirdi. 
Èqtisadi­siyasi blokada illərində Heyvanıstanla 
qalan dönya arasında əlaqə yaradan mister Uim­
per isə geniş yayılmış fikrə görə, Stalinin totalitar 
rejimini Qərbdə mödafiə və təbliü edən Bernard şou, 
Anri Barbös, Anatol Frans, Linkoln Steffens kimi 
məşhur Avropa intellektuallarının ömumiləşdirilmiş 
obrazıdır. ötən əsrin 30­cu illərində sovet ideoloq­
larının, ilk növbədə isə Maksim Qorkinin dəvəti və 
təşviqi ilə SSRÈ­yə gələn həmin yazıçılar möəyyən 
səbəblər özöndən mahiyyətinə yetərincə bələd olma­
dıqları Sovet Èttifaqının vəkilləri və mödafiəçiləri kimi 
çıxış etmişdilər. 
Romandakı ayrı­ayrı epizodik heyvan surətlərinin 
daşıdıqları alleqorik yök də maraqlıdır. Öç at – Bok­
ser, Klover və Molli mövafiq şəkildə aşaüı, orta və 
yuxarı təbəqənin təmsilçiləridir. Proletariatı təmsil 
edən, ən çox istismara məruz qalan və “Mən daha çox 
işləyəcəyəm!” – sözlərini şöara çevirən Bokserin həm 
də Staxanov hərəkatına işarə olduüu döşönölör. Yeni 
cəmiyyətdə öz statusunu itirən Klover (orta təbəqə) 
Bokserə rəübətlə yanaşsa da, əslində, əlindən heç 
bir iş gəlmir. Rahat həyat, bəzək­dözək aşiqi olan 
və tezliklə Heyvanıstandakı aüır şəraitə dözməyib 
xaricə qaçan Molli isə inqilabı qəbul etməyən və 
möhacirətin əzab­əziyyətlərini yadlaşmış vətəndə 
qal maqdan daha östön tutan rus aristokratiyasının 
rəmzi obrazıdır. 
Hər şeydən kifayət qədər yaxşı baş çıxaran, lakin 
məsul məqamlarda yaxasını kənara çəkən, heç 
nəyə qarışmadıüını deyən uzunqulaq Bencamin isə, 
Oruell araşdırıcılarının fikrincə, yəhudilərə işarədir. 
Napo leonun, eləcə də digər donuzların, yalançı və 
riya kar oldu üunu bildikləri halda, toxunmadıqları, 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
29
fermaya rahat gəlib­getməsinə və şirin naüılları ilə 
heyvanların başını qatmasına imkan yaratdıqları 
əl qarüası Moisey isə ortodoks rus kilsəsinin təcəs­
sömödör. Èstər fermanın köhnə sahibi Consun, 
istərsə də Napoleonun Moiseylə dözömlö mönasibəti 
kilsənin istənilən hakimiyyətlə asanlıqla dil tapa bil­
mə sinin göstəricisidir. 
Aü keçi Möriel – ziyalıların, toyuqlar – qolçomaq­
ların (onların öz yumurtalarını vermək istəməmələri 
kollektivləşməyə qarşı möbarizəyə işarədir), daim 
Napoleonun çevrəsində olan köpəklər – xösusi xid­
mət və cəza orqanlarının, pişik – qanuni oüruların, 
qoyunlar – sadə xalq kötlələrinin, göyərçinlər – sovet 
təbliüatının rəmzləridir. Adı qalsa da, məzmunu donuz­
ların iradəsinə uyüun şəkildə mötəmadi dəyiş di rilən 
Yeddi Prinsip isə xalqa deyil, hakimiyyətə xid mət 
edən sovet qanunları və konstitusiya anlamına gəlir. 
Romanda Heyvanıstanı keçmiş SSRÈ ilə eyniləş­
dirməyə əsas verən digər çoxsaylı simvollar da möv­
cuddur. Məsələn, mister Consun fermanı geri almaq 
cəhdi Rusiyadakı vətəndaş möharibəsinə, qoca Mayo ­
run ölömöndən sonra kəllə sömöyönön mey danda 
aüacdan asılması və heyvanların onun önöndən keç­
mələri Lenin meydanına və Qızıl meydandakı rəsmi 
paradlara, Heyvanıstanın buynuz­dırnaqlı bay raüı 
SSRÈ­nin oraq­çəkicli bayraüına, Snoubollun təklifi 
ilə dəyirman tikilməsi QOELRO planına və ilk beşillik­
lərə, Napoleonun əmri ilə “Èngiltərə heyvanları” şər­
gisinin “Yoldaş Napoleon” himni ilə əvəz edilməsi 
şəxsiyyətə pərəstişə və Stalin kultuna, qoyunların 
tez­tez təkrarladıqları “iki ayaq pisdir, dörd ayaq 
yaxşıdır” şöarı sadələşdirilmiş Aprel tezislərinə və 
s. analogiya kimi döşönölmöşdör. Ömumiyyətlə, 
romanda belə analogiyalar çoxdur və keçmiş sovet 
cəmiyyətinin tarixi ilə ömumi tanışılıüı olan hər bir 
oxucu onları çətinlik çəkmədən möəyyənləşdirə bilər.
Corc Oruellin “Heyvanıstan” povesti də “1984” 
romanı kimi SSRÈ­də və sosializm döşərgəsi ölkə­
lərində rəsmən qadaüan idi. Hətta Sovet Èttifaqı ilə 
möqayisədə Qərblə daha açıq əlaqələrinin möv cud­
luüuna baxmayaraq, əsərin polyak dilində ilk nəşri 
yalnız 1988­ci ildə işıq özö görmöşdö.
30
Orta əsrlər Avropasında utopik idilliyalar dəbdə 
idi. Gələcək cəmiyyətin parlaq, cəlbedici, lakin xəyali 
göröntölərini yaradan Tomas Moru (“Utopiya”) və 
Tommazo Kampanellanı (“Gönəş şəhəri”) xatırlamaq 
kifayətdir. Sərt feodalizm qanunlarının, cəhalətin, 
inkvizisiya dəhşətlərinin və kilsə aüalıüının hökm 
sördöyö qaranlıq orta əsrlərdə insanlar birlik, bəra­
bərlik və qardaşlıq prinsiplərinə əsaslanan cəmiy­
yətin, “zəka səltənətinin” qurulması arzusu ilə 
yaşa yır, xəyallarında cızdıqları ideal gələcəyin nə 
zamansa həqiqətə çevriləcəyinə inanırdılar. ßsr lər 
ərzində bəşəriyyət utopik sosializmdən elmi kom mu­
nizmə qədər yeni cəmiyyət quruculuüu, yeni insani 
mönasibətlərin bərqərar olması istiqamətində böyök 
bir yol keçmişdi. Lakin təəssöf ki, mahiyyət etibarilə 
nəcib və humanist olan ideya XX yözilliyin başlan­
üıcında nəciblik və insanpərvərlikləri ilə seçilməyən 
siyasi avantöristlər tərəfindən həmin ideyanın ger­
çək ləşməsinə ən az hazır olan ölkədə – Rusiyada 
“həyata keçirildi”.
Nəticəsi nə oldu? Artıq gizlinlər açılıb və hər 
şey, necə deyərlər, göz qabaüındadır. Utopiya anti­
utopiyaya çevrildi. Ènqilab öz balalarını yedi. Nəcib 
ideyalar bayaüılaşdı. Ömumi bərabərlik əksə riyyətin 
lap az, kiçik bir qismin isə daha çox bərabər olması 
ilə əvəzləndi. Böyök həmvətəni Tomas Mordan dörd 
yöz il sonra Corc Oruell özönön “Heyvanıstan” və 
“1984” romanları ilə utopiyanın antiutopiyaya çev­
ril məsinin parlaq nömunəsini yaratdı. O, xəbər­
dar lıq mahiyyəti daşıyan kitablarında rəmzlər, sim­
vol lar, ömumiləşdirmələr vasitəsi ilə min illər boyu 
bəşəriyyətin başlıca iztirab mənbələrindən biri ola­
raq qalan totalitar təfəkkörön və onun ən acı bəhrə­
lərindən sayılan stalinizmin (eləcə də digər “izm”lərin) 
mahiyyətini hər hansı elmi araşdırmadan daha 
dəqiq və yaddaqalan şəkildə dönyaya və insanlara 
göstərdi.
5
Corc Oruellin ölömöndən sonra, XX əsrin ikinci 
yarısında dönyanın siyasi xəritəsində, dövlətlərin və 
xalqların həyatında ciddi dəyişikliklər baş versə də, 
TOTALИTARИZMИ VAHИMЯYЯ SALAN YAZIЧI
C
O
31
onun siyasi antiutopiyaları öz aktuallıüını qoruyub 
saxlayır. ×önki zölm və ədalətsizlik mövcuddur, 
sərvət və hakimiyyət ehtirası azacıq da olsa sən­
giməmişdir, oliqarxik quruluşlar insanların beynini, 
ruhunu və mənəviyyatını dəyişdirmək iddiasından əl 
götörməyib. ×önki yaltaqlıq və qorxaqlıq var, hətta 
şəxsiyyət işartısı olmayan yerdə şəxsiyyətə pərəs tiş 
yaranır, keçmişin unutdurulmasına, tarixin iqti­
dar dakı qövvələrə sərf edən tərzdə dəyişdirilmə sinə 
təşəb bös lər göstərilir. ×önki laqeydlik və qor xaqlıq 
həqi qə tin ortaya çıxmasına imkan vermir, insan lar 
daha həvəslə cansız və hissiz robotlara, idarə olu­
nan amorf kötləyə çevrilirlər, yaddaşsızlıq hödud 
və sərhəd tanımır. ×önki dönyanın çox yer lərin dən 
hələ də Böyök Qardaşlar öz sərt baxışları, daha da 
möasirləşdirilmiş teleekranları, daha da tək mil ləş­
miş Fikir Polisləri ilə insan istəyini və iradə sini əzmə­
yə, qapalı və məhdud çərçivəyə salma üa çalışır. 
ßdəbiyyat, vicdanlı yazıçı yalnız xəbərdarlıq 
etməyi bacarır. Corc Oruell də “1984”ön 1984­cö 
ildən özö bəri keçməməsi, insan cəmiyyətinin “Heyva­
nıstan”a çevrilməməsi öçön zamanında xəbərdarlıq 
edib. ßgər həmin həyəcan siqnalı eşidilməyibsə, 
yaxud etinasızcasına qulaqardına vurulubsa, bu 
artıq yazıçının yox, cəmiyyətin, insanların gönahıdır. 
Corc Oruellin Azərbaycan Respublikası Preziden­
tinin sərəncamı ilə 150 cildlik “Dönya ədəbiyyatı 
kitabxanası” seriyasından çap olunan əsərləri həmin 
həyəcanlı xəbərdarlıüı çaüdaş Azərbaycan oxucusu­
na çatdırmaüı qarşısına məqsəd qoymuşdur. Həqi­
qəti bilmək heç zaman gec deyildir. 
Vilayət Quliyev

C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
33
1984
(roman)
34
1984
(roman)
ÁÈÐÈÍÚÈ ÙÈÑÑß
I ôяñèë
Soyuq, gönəşli aprel gönö idi. Saat on öçö vurdu. 
Sərt köləkdən qorunmaq öçön çənəsini sinəsinə sıxıb 
addımlayan Uinston Smit özönö “Qələbə” yaşayış bina­
sının şöşə qapısından tələsik içəri saldı. Amma nə qədər 
cəld tərpənməyə çalışsa da, kölək qumqarışıq tozu arxa­
sınca vestibölə doldurdu.
Vestiböldən bişmiş kələm və köhnə döşəmə əsgilərinin 
iyi gəlirdi. Giriş qapısı ilə özbəöz divara içəri öçön çox iri 
görönən rəngli plakat yapışdırılmışdı. Plakatda nəhəng, eni 
bir metrdən böyök insan sifəti təsvir edilmişdi. Bu, təxmi­
nən, qırx yaşlarında, qara lopabıülı, kobud görönöşlö, lakin 
yaraşıqlı kişinin portreti idi. Uinston pilləkənə tərəf getdi. 
Lifti gözləməyin mənası yox idi. Lift hətta ən yaxşı vaxtlarda 
da nadir hallarda işləyirdi. Èndi isə göndöz olduüundan 
işıqları söndörmöşdölər. Qənaət rejimi işə döşmöşdö – 
Nifrət Həftəsinə hazırlaşırdılar. Mənzili yeddinci mərtəbədə 
yerləşirdi. Uinstonun otuz doqquz yaşı vardı. Saü topu­
üun da damarların genişlənməsi nəticəsində əmələ gəl miş 
varikoz yarasından əziyyət çəkirdi. Odur ki pillələri asta­
asta qalxır, arada dayanıb nəfəsini dərirdi. Bötön mərtə bə 
mey dan çalarında liftlə özbəöz divara vurulmuş plakat lar­
dan ona eyni sifət baxırdı. Portret elə çəkilmişdi ki, addı­
mını hara atsan, şəkildəki adamın gözləri səni izləyirdi. 
“BöYÖK QARDAş SßNß BAXIR” – şəklin altında elə belə 
də yazılmışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
35
Otaqda məlahətli səs çuqun istehsalı haqqında nə isə 
danışır, rəqəmlər oxuyurdu. Səs saü divardakı tutqun göz­
gönö xatırladan uzunsov metal lövhədən (ona tele ekran 
deyirdilər) gəlirdi. Uinston döyməciyi burdu. Səs azaldı, 
amma əvvəlki kimi aydın eşidilirdi. Teleekranın səsini azalt­
maq olardı. Tamam söndörməyə isə icazə verilmirdi. Pən­
cərəyə yaxınlaşdı. Boyu o qədər də uca deyildi. Göy rəngli 
rəsmi Partiya geyimində isə daha yıücam görönördö. 
Saç ları açıq rəngdə idi. ×əhrayıya çalan sifəti keyfiyyətsiz 
sabundan, köt ölgöcdən və təzəcə çıxmış qışın sazaüından 
qabıq baülamışdı.
Baülı pəncərələrin arxasında soyuq hələ də öz işini 
görördö. Kölək tozu və kaüız parçalarını sovurub sötun 
kimi havaya qaldırırdı. Gönəş çıxsa da, səma tönd­göy 
rən gə çalırdı. şəhərin hər yerinə yapışdırılmış rəngli pla­
katlardan başqa qalan nə varsa, hamısı bomboz görö­
nör dö. Köçəyə açılan bötön könc­bucaqlardan lopabıüın 
sifətini görmək mömkön idi. Qarşıdakı binadan da portreti 
asılmışdı. BöYÖK QARDAş SßNß BAXIR – bu şək lin altın da 
da eyni xəbərdarlıq sözləri yazılmışdı. Tönd­qonur gözlər 
döz Uinstonun sifətinə zillənmişdi. Aşaüıda kölək könc­
ləri cırılmış plakatı şiddətlə divara çırpır, östön dəki yeganə 
ÈNGSOS sözönö gah açıb göstərir, gah da görönməz edirdi. 
Uzaqda, damların arasında helikopter diqqətini çəkdi. 
Helikopter leş östöndə uçan milçək kimi dövrə vurub bir 
anlıüa havadan asılı vəziyyətdə qaldı, sonra gözdən itdi. 
Èçərisində pəncərədən mənzillərə nəzarət edən patrullar 
vardı. Amma bu patrullar elə də qorxulu deyildilər. Fikir 
Polisindən özönö qorumaq lazım idi. 
Uinstonun arxasındakı ekrandan eşidilən səs hələ də 
çuqun istehsalı və Doqquzuncu Öçillik Planın uüurla yeri­
nə yetirilməsi haqqında ödöləyib­tökördö. Teleekran eyni 
anda həm səsi yazır, həm də efirə verirdi. ßgər hansısa söz 
çox yavaşdan, pıçıltı ilə deyilməsəydi, mötləq teleekra nın 
yaddaşına döşördö. Səsin yazılması bir yana qalsın, tut qun 
gözgönö xatırladan metal lövhə görönmə əhatəsində oldu ­
üu möddətdə həm də adamın təsvirini yaddaşa köçö rör dö. 
Heç kəs o anda özönön nəzarətdə olub­olma dı üını bil mirdi. 
Fikir Polisinin sənin ekranına hansı qrafik əsa sın da, hansı 
zaman fasilələri ilə qoşulduüunu isə yalnız ehtimal etmək 
36
1984
mömkön idi. Hər adamın bötön gön ərzin də nəzarətdə 
saxlanması da istisna deyildi. Bir sözlə, istə dikləri vaxt ekrana 
qoşula bilərdilər. Amma yaşamaq lazım idi. Adamlar da hər 
sözönön dinlənildiyini, qaranlıq saatları çıxmaqla, bötön 
hərə kətlərinin izləndiyini bildikləri halda, instinktə çevrilmiş 
adət kərdəliklə həyatlarını davam etdirirdilər. 
Èndi Uinston arxasını teleekrana çevirmişdi. Belə daha 
təhlökəsiz idi. Amma adamı bəzən körəyinin də ələ verdi yini 
bilirdi. Pəncərəsindən bir kilometrlik məsafədə kirli şəhə rin 
fonunda iş yerinin – Həqiqət Nazirliyinin böyök, aü binası 
ucalırdı. “Budur, bura Londondur, Birinci Uçuş Zolaüının 
əsas şəhəri, Okeaniya dövlətinin əhali baxımından öçöncö 
böyök əyaləti!” – Uinston səbəbini özö də bilmədiyi nara­
zılıq duyüusu ilə bu fikirləri beynindən keçirirdi. O, Lon­
donun əvvəlki vəziyyəti ilə baülı uşaqlıq xatirələrini yada 
salmaüa çalışdı. Görəsən, balkonlarına şalbanlardan dayaq 
verilmiş, pəncərələrinin çoxu kartonla örtölmöş, dam la rına 
dal üavari tənəkə dəmir vurulmuş, uçuq baüça hasar ları 
hər tərəfə uzanmış XIX əsrin zövqsöz binalarının cərgə lən­
diyi köçə lər həmişə belə olmuşdu? Həmişəmi bom bard­
mana məruz qalmış yerlərdə əhəng tozu sötun kimi havaya 
qalxmışdı, daşların altından çıxan çayırlar səkiləri bas mışdı, 
bombaların yerlə yeksan elədiyi tikililərin özə rin də toyuq 
damını xatırladan taxta evlər sıralanmışdı? Amma yadına 
heç bir şey sala bilmirdi. Uşaqlıq xatirələri ilə daha çox baülı 
olan yerlərdə, əksəriyyəti savadsızcasına tərtib edilmiş işıqlı 
reklam lövhələrindən başqa heç nə qalma mışdı. 
Həqiqət Nazirliyi, Yenidildə – Həqnaz ətrafdakı tikililərin 
hamısından heyrətamiz dərəcədə seçilirdi. Aüappaq beton 
divarları gönəş işıüında bərq vuran bu ehramşəkilli nəhəng 
bina pillə­pillə öç yöz metrə qədər yöksəlirdi. Uinston 
dayandıüı yerdən onun fasadında səliqəli hərflərlə yazılmış 
öç Partiya şöarını oxuya bilirdi:
   MÖHARÈBß  –  SÖLHDÖR
   AZADLIQ  –  KöLßLÈKDÈR
   CßHALßT  –  QÖVVßDÈR
Deyilənə görə, Nazirliyin binasında təkcə yer səthindən 
yuxarıdakı otaqların sayı öç minə çatırdı. Bina eyni qayda 
ilə həm də yerin dərinliklərinə kök atmışdı. Londonun möx­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
37
təlif səmtlərində bu ölçö və görönöşdə daha öç nəhəng 
tikili vardı. ×ox yöksəyə qalxdıqlarından, habelə memarlıq 
baxımından ətrafdakı binalardan kəskin fərqləndiklərindən 
“Qələbə” yaşayış evinin damından onların hamısını eyni 
vaxtda aydın görmək olurdu. Binalarda nəhəng dövlət 
apa ratının, aralarında bölöndöyö dörd Nazirlik yerləşirdi. 
Həqi qət Nazirliyi informasiya, təhsil, asudə vaxtın təşkili 
və incəsənət məsələləri ilə, Sölh Nazirliyi möharibə, Sevgi 
Nazirliyi ictimai asayişin möhafizəsi, Rifah Nazirliyi iqtisa­
diyyatla məşüul olurdu. Yenidildə Nazirliklər mövafiq şəkil­
də Həqnaz, Sölhnaz, Sevnaz və Rifnaz adlanırdı. 
Sevgi Nazirliyi, həqiqətən də, insanın canına qorxu 
salırdı. Binada yerli­dibli pəncərə yox idi. Uinston bir dəfə 
də olsun bu Nazirliyin kandarından içəri ayaq basmamışdı. 
Èçəri girmək nədir, heç yarım kilometrlik məsafədə onun 
həndəvərinə hərlənməmişdi. Rəsmi əsas olmadan binaya 
döşmək mömkön deyildi. Həm də bundan ötrö tikanlı məf­
tillərin, polad qapıların, gözəgörönməyən yerlərdə gizlə dil­
miş pulemyot yuvalarının bötöv bir labirintindən keçmək 
lazım idi. Hətta binanın bayır hasarına yaxın köçələrdə də 
ucu toppuzlu dəyənəklərlə silahlanmış, sifətdən qorillaya 
bən zəyən qarapaltarlı təhlökəsizlik xidməti əməkdaşları 
keşik çəkirdilər. 
Uinston sərt hərəkətlə geri döndö. Teleekranla özbəöz 
gələrkən sifətinə daha məqbul sayılan sakit nikbinlik ifadəsi 
verdi. Otaqdan kiçik mətbəxə keçdi. Gönön bu saatında 
Nazirlikdən çıxmaqla yeməkxanadakı naharını qurban ver­
məli olmuşdu. Mətbəxdə bir fal qara çörəkdən başqa dilə 
vurulası bir şey tapmayacaüını dəqiq bilirdi. ×örəyi də 
sabah səhər yeməyinə saxlamaq lazım idi. Rəfdən aü rəngli 
etiketində “QßLßBß CÈNÈ” yazılmış rəngsiz maye dolu 
şöşəni götördö. Bu, çinlilərin döyö araüı kimi boz­bula nıq, 
neft tamı verən tönd içki idi. Uinston çay fincanını aüzı­
na qədər doldurdu, özönö toplayıb dərman içirmiş kimi 
bir nəfəsə başına çəkdi. 
Sifəti dərhal qızardı. Gözlərindən yaş axdı. Elə bil, nit­
rat turşusu içmişdi. Östəlik də, içəndən sonra adamda elə 
təəs sörat yaranırdı ki, sanki, kimsə rezin dəyə nəklə başı nın 
arxasına döyəcləyir. Amma bir an sonra mədə sinə döşən 
od söndö, dönya gözlərinə daha baxımlı görönməyə baş ladı. 
38
1984
Özərinə “Qələbə siqareti” yazılmış əzik qutudan siqa ret 
götördö. Fikri daüınıq olduüundan onu bir möddət əlin­
də başıaşaüı saxladı. Nəticədə tötönön çoxu döşə mə yə 
səpələndi. Uinston növbəti siqaretlə daha ehtiyatlı dav randı. 
Otaüa qayıdıb teleekranın sol tərəfindəki kiçik masa nın 
arxasında oturdu. Siyirmədən qələm, mörək kəb qabı, özə­
rinə mərməri xatırladan qırmızı cild çəkilmiş qalın, kvad rat­ 
şəkilli qeyd kitabçasını çıxardı. 
Nədənsə, mənzilindəki teleekranın yeri bir qədər fərqli 
seçilmişdi. O, bötön otaüı nəzarətdə saxlamaüa imkan 
verən qarşı divara deyil, pəncərə ilə özbəöz bərkidilmişdi. 
Teleekranın bir tərəfində, divarda o qədər də dərin olmayan 
girinti vardı. Yəqin, evi tikəndə kitab rəfləri öçön nəzərdə 
tutmuşdular. Uinston indi orada oturmuşdu. Stulu lap irəli 
çəkib dizlərini divara, sinəsini masaya yapışdıranda tele ek­
ra nın baxış bucaüından çıxır, gözəgörönməz olurdu. ßlbət­
tə, səsi dinlənilirdi. Lakin daldalandıüı möddət ərzin də özö 
görönmördö. Otaüın qeyri­ənənəvi quruluşu da onu indi 
məşüul olmaq istədiyi işə həvəsləndirən amillər dən biri idi. 
Bundan əlavə, az öncə siyirmədən çıxardıüı qeyd kitab­
çasının da rolu az olmamışdı. Kitabça, həqiqətən də, gözəl 
idi. Doürudur, södrəngli yumşaq vərəqləri köhnəlikdən 
bir az saralmışdı. Bu da, azı, qırx il əvvəlin istehsalı oldu­
üu nu döşönməyə əsas verirdi. Uinstonun fikrincə, qeyd 
kitabçasının yaşı çox da ola bilərdi. Onu şəhərin kasıb 
məhəl lələrindən birində (dəqiq yerini xatırlamırdı) köhnə­
köröş satılan dökanda görmöş, dərhal da almaq qərarına 
gəlmişdi. Partiya özvlərinə adi maüazalara getmək məslə­
hət görölmördö. Bu, “sərbəst bazarda mal və əmtəə əldə 
etmək” hesab olunurdu. Ancaq belə qadaüalara o qədər 
də ciddi əhəmiyyət vermirdilər. ×önki ayaqqabı baüı, yaxud 
ölgöc kimi xırdavat şeylərini başqa cör tapmaq möm­
kön deyildi. Həmin axşam Uinston tələsik saüına­soluna 
baxıb özönö dökana salmış, iki dollar əlli sent verib qeyd 
kitabçasını almışdı. Èlk anda bunu nə məqsədlə etdiyini özö 
də anlamamışdı. Kitabçanı çantasına qoyub gizlicə evə 
gətirmişdi. Hətta içərisində heç nə yazılmasa da, aşkara 
çıxa rılsa, sahibinə başaürısı yarada bilərdi. 
Èndi qeyd kitabçasında göndəlik yazmaq istəyirdi. Bu, 
qanuna zidd deyildi (artıq qanunlar özləri mövcud olma­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
39
dıüından qanuna zidd sayıla biləcək heç nə qalma mışdı), 
lakin göndəlik aşkara çıxarılsa, Uinstonu edam cəzası, 
ən yaxşı halda isə icbari əmək döşərgəsində iyirmi beş 
illik həbs gözləyirdi. Qələmi mörəkkəbə batırdı, vərəqə 
ləkə salma maq öçön ehtiyatla kənara çırpdı. Qələm də 
köhnə dövrön yadigarı sayılırdı. Èndi belə qələmlə nadir 
hal larda qol çəkirdilər. Onu da əlaltından, həm də böyök 
çətinliklə tapmışdı. Döşönördö ki, södrəngli bu gözəl 
kaüız yalnız əsl qələmlə yazılmaüa layiqdir, onu kimyəvi 
karan daşla korlamaq olmaz. ßslində, Uinston əllə heç 
nə yazmırdı. ×ox qısa qeydləri çıxmaq şərti ilə hər şeyi 
nitqyazara diktə edirdi. Èndi isə diktədən, ömumiyyətlə, 
söh bət gedə bilməzdi. Qələmi mörəkkəbə batırdı, bir anlıq 
duruxub qaldı. Qarnından ani sancı keçdi. Qələmi kaüıza 
toxundurmaq artıq geriyə heç bir yol qoymamaq deməkdi. 
Uinston kiçik, əyri hərflərlə tarixi yazdı:
4 aprel 1984-cö il
Stulun arxasına söykəndi. Bötön varlıüına tam bir 
köməksizlik hissi hakim kəsilmişdi. Èlk növbədə, indi, həqi­
qətən də, 1984­cö il olub­olmadıüını bilmirdi. Hər halda, 
buna yaxın tarix idi, çönki özönön 39 yaşı olduüuna əmindi. 
Deməli, ya 1944, ya da 1945­ci ildə doüulmuşdu. Amma 
indi bir­iki il yanlışlıüa yol vermədən hər hansı tarixi möəy­
yənləşdirmək möşkölə çevrilmişdi. 
Qəflətən döşöndö ki, bu göndəliyi kimin öçön yazır? 
Gələcək öçön, hələ yer özöndə olmayanlar öçön. Bir anlıq 
fikri kaüıza yazdıüı, özönə də şöbhəli görönən tarixin 
ətra fında dolaşdı. Yenidildəki ikifikirlilik məfhumu yadına 
döşdö. Başlamaq istədiyi işin miqyası ona yalnız indi aydın 
oldu. Gələcəklə necə önsiyyət qura bilərdi? Axı mahiyyət 
etibarilə bu qeyri­mömköndör. Ola bilsin ki, sabah da bu 
gönə oxşasın və nəticədə yazdıqlarına heç bir əhəmiyyət 
verən tapılmasın. Yaxud zaman dəyişə bilər, amma onda da 
çəkdiyi iztirablar gələcək nəsillərə heç bir şey deməyəcək. 
Bir möddət gözlərini səfehcəsinə kaüıza zilləyib otur­
du. Teleekranın ahəngi dəyişmişdi, indi oradan sərt hərbi 
musiqi eşidilirdi. Maraqlıdır, Uinston nəinki fikirlərini ifadə 
emək qabiliyyətini yadırüamışdı, hətta yazmaq istədiklə rini 
də yaddan çıxarmışdı. Neçə həftə idi ki, özönö bu ana 
40
1984
hazırlayırdı. Heç aülına gəlməmişdi ki, burada cəsarətdən 
başqa da nəsə tələb edilir. Sadəcə, yazmaq o qədər də 
çətin iş olmamalı idi. Bötön qayəsi, məramı uzun illərdən 
bəri beynində gəzdirdiyi bitib­tökənmək bilməyən həyəcan 
dolu monoloqu kaüıza köçörmək idi. Amma deyəsən, belə 
imkan yarananda monoloq özö yoxa çıxmışdı. Topuüunun 
yarası dözölməz dərəcədə incitsə də, ayaüını qaşımaüa 
örək eləmirdi. ×önki bu, həmişə iltihabla nəticələnirdi. 
Saniyələr ötöb­keçirdi. Qarşısındakı səhifənin boşluüun­
dan, topuüundakı yaranın göynərtisindən, qulaüı deşən 
musiqidən, cinin gətirdiyi yöngöl sərməstlikdən başqa heç 
nə barədə döşönə bilmirdi. 
Yazmaüa qəflətən, həm də sanki, vahimə içərisində 
başladı. Qələmindən çıxanları özö də çox dumanlı anla­
yırdı. Uşaq xəttinə bənzəyən hərflərin sıralandıüı sətirlər 
gah səhifənin yuxarısına qalxır, gah aşaüı enirdi. ßvvəlcə 
baş hərfləri, sonra isə nöqtə­vergölö də tamam yaddan 
çıxararaq yazırdı:
4 aprel 1984-cö il. Dönяn axşamkı kino. Ancaq 
möharibя filmlяri. Biri çox yaxşı idi haradasa Ara lıq 
dяnizindя içi qaçqınlarla dolu gяmini bom ba la yır-
dılar nяhяng, çox kök bir kişinin özöb ara dan çıx maq 
istяmяsini helikopterin isя onu tяqib etmя sini gös-
tя rяn kadrlar adamları yamanca яylяndirdi яvvяl cя 
hяmin kişinin delfin kimi suda necя batıb-çıx dı üını 
görör dön, sonra onu helikopterin nişan ga hın dan 
görör dön sonra o göllяlяrdяn dяlmя-deşik edil miş 
halda suyun özönя çıxır яtrafındakı su çяh rayı rяng 
alır sonra da elя bil bяdяnindяki göllя deşik lя rin-
dяn qar nına su dolduüu öçön qяflя tяn batıro dяni-
zin tяkin dя görönmяz olanda tama şaçılar göl mяk-
dяn özlя rini saxlaya bilmirdilяr. sonra içi uşaq larla 
dolu xilas edici qayıq vя onun başı özяrin dя fır la nan 
heli kop ter qayıüın burun tяrя findя orta yaşlı qadın 
otur muşdu yяhudiyя bяnzяyirdi quca üın da isя tяx-
mi nяn öçyaşlı oülan uşaüı vardı. uşaq qor xu dan 
çıüı rıb aüla yır başını qadı nın döşlяri arasında giz-
lяt mяyя çalışırdı. elя bil tяzя dяn ana sının bяtninя 
qayıt maq istяyirdi qadın isя onu sakit lяşdirir özö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
41
qor xu dan göm göy göyяrsя dя daim яllяrini sipяr 
edib uşaüı qoru yurdu. яllя rini uşaüı nın başı östöndя 
elя tutur du ki sanki bu yolla onu göllяlяrdяn qoruya 
bilя cяk. sonra heli kop ter dяn onla rın östönя iyirmi 
kilo qram lıq bomba atdılar. dяh şяtli partlayış, qayıq 
param-parça oldu sonra яla bir kadr qopmuş uşaq 
яllяri döz yuxarı, göyя tяrяf uçur helikopterin burun 
tяrяfindя quraşdırıl mış kamera яlin uçuşunu izlяyir 
partiya özvlяrinin oturduqları sıralardan gurultulu 
alqış sяslяri eşi dildi zalın prollar oturan tяrяfindяn 
isя bir qadın ayaqlarını yerя çırparaq sяs-köy saldı. 
dedi ki belя sяhnяlяri uşaqların yanında göstяrmяk 
olmaz dedi ki bu heç yerя yazılası şey deyil uşaqlara 
göstяrmяyя haqları yoxdur polislяr gяlib onu zaldan 
çıxarana qяdяr sяs-köy saldı döşönmörяm ki ona bir 
şey elяsinlяr prolların danışıüına heç kim fikir vermir 
bu da tipik prol reaksiyası idi onlar heç vaxt...
ßlləri aürıdıüından yazmaüı dayandırdı. Bötön bu 
cəfəngiyatı qeyd kitabçasına nə öçön köçördöyönö özö də 
bilmirdi. Amma maraqlı idi: qələm kaüızın östöndə hərə kət 
etdikcə, yaddaşında tamam başqa hadisə canlanırdı. Həm 
də elə dəqiq, görömlö lövhələrlə canlanırdı ki, lap bu dəqiqə 
götör, yaz... Birdən başa döşdö ki, məhz həmin hadisəyə 
görə tələsik evə qayıdıb və göndəlik tutmaq qərarına gəlib.
Hadisə bu gön səhər Nazirlikdə baş vermişdi. ßgər belə 
möəmmalı hadisəyə “baş vermişdi” demək mömkönsə...
Saat 11­ə yaxınlaşırdı. Uinstonun işlədiyi Sənədləş­
dirmə Departamentinin əməkdaşları kreslolarını kabinələ­
rin dən çıxarıb zalın ortasına, böyök teleekranın qarşısına 
dözördölər. Bir az sonra Nifrət Èkidəqiqəliyi başlayacaqdı. 
Uinston orta sıralardakı yerini tutmaq istəyirdi ki, sifətdən 
tanıdıüı, amma heç vaxt təmasda olmadıüı iki nəfərin 
də gözlənilmədən zala gəldiklərini gördö. Biri koridorda 
tez­tez rastlaşdıüı qız idi. Adını bilmirdi, ancaq ßdəbiyyat 
Depar ta mentində işlədiyindən xəbəri vardı. Onu bəzən 
əlləri yaüa bulaşmış halda, qayka açarları ilə gördöyön dən 
roman yazan maşınlara texniki xidmət bölməsində çalış­
dıüını döşö nör dö. özönəinamlı adam təsiri baüışlayırdı. 
26–27 yaşlarında olardı. ×il basmış sifəti, sıx və qara saçları 
42
1984
vardı. Èdmançı kimi iti, sərrast addımlarla yeriyirdi. Belinə 
bir neçə dəfə doladıüı, özərində Gənclərin Anti seks Liqa sı­
nın emblemi olan qırmızı qurşaq, onsuz da, qabarıq olan 
budlarını daha dol üun nəzərə çarpdırırdı. Uinston qızı gör­
döyö ilk andan ondan xoşu gəlməmişdi. Səbəbini özö yaxşı 
bilirdi. Qızın davranış və hərəkətlərindən daim xok key mey­
dan çası nın, soyuq suda çimməyin, turist yöröş lərinin, bir 
sözlə, başdan­başa nizamlı həyat tərzinin ab­havası duyu­
lurdu. Uin ston, ömumiyyətlə, qadınları sev mirdi. Cavan, 
gözəl qız lardan isə heç xoşlanmırdı. ×önki qadınlar, xösu­
sən də cavan qızlar Partiyanın ən qız üın tərəf darları idi lər. 
şöar ları hava, su kimi udurdular, könöllö casusluq edir, 
hər yerə baş vurub mötləq bir nöq san tapmaüa çalışırdılar. 
Bu qız isə ona başqaların dan da təhlökəli görönördö. Bir 
dəfə təsa dö fən koridor da rast la şar kən, sanki, daxilinə nöfuz 
etmək istə yir miş kimi yanakı nəzərlərlə Uinstona elə diq­
qətlə bax mışdı ki, bir anlıq canına qorxu döşmöşdö. Hətta 
qızın Fikir Poli si nin agenti olmasını döşönmöşdö. ßslində, 
ehtima lının həqi qətə qətiy yən uyüun gəlmədiyini özö də 
bilirdi. Lakin hər dəfə onu yaxın lıüında görəndə qorxu və 
döşmənçilik qarı şıq qəri bə hisslər keçirirdi. 
Èkinci adam isə Daxili Partiyanın özvö O`Brayen idi. 
O`Brayenin tutduüu çox möhöm, əlçatmaz vəzifə ilə 
baülı Uinstonun yalnız dumanlı təsəvvörləri vardı. Qara 
uni for malı Daxili Partiya özvönön yaxınlaşdıüını görəndə 
teleekra nın qarşısına toplaşanlar bir anlıq səslərini kəsdi­
lər. O`Brayen yoüun boynu, kobud, məzəli, həm də qəd­
dar sifəti ilə diqqəti çəkən höndörboylu, cantaraq kişi idi. 
Èlk baxışdan zəhmli görönsə də, örəyəyatımlı ədaları ilə 
seçilirdi. Tez­tez eynəyini qaldırıb təzədən burnunun östön ­
dəki yerini rahatlaması xösusən xoş təsir baüışla yırdı. Bu 
səciy yəvi hərəkətdə nə isə bir centlmenlik sezilirdi. Zərif 
əda ilə ətrafındakılara əlindəki tötön qutusundan burun­
otu götörməyi təklif edən XVIII əsr zadəganı – bu cör 
möqayisələrlə döşönməyi bacaranların O`Brayenlə baülı 
aüıllarına gələn ilk fikir belə ola bilərdi. Uzun illər ərzində 
Uinston onu cəmi­cömlətanı bir neçə dəfə görmöşdö. 
Amma həmişə naməlum bir hiss onu O` Brayenə tərəf 
çək mişdi. Məsələ təkcə Daxili Partiya özvönön aüır çəkili 
boksçu görkəmi ilə zərif ədaları arasındakı ziddiyyətdə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
43
deyildi. Uinston buna tam əmin olmasa da, O`Brayenin 
siyasi baxış larının liberallıüından şöbhələnirdi. Daha doü­
rusu, özönö buna inandırmaüa çalışırdı. O`Brayenin sifəti 
adamı belə fikirlərə döşməyə vadar edirdi. Amma bəlkə də, 
sifətin də ehkamlara şöbhə yox, sadəcə, aüıl öz ifadəsini 
tapmışdı. Èstənilən halda, təklikdə qalmaq və teleekranın 
hər şeyi görən nəzərlərindən gizlənmək imkanı yaransaydı, 
O`Bra yen hər şey haqqında danışmaüın mömkön olduüu 
adam təsiri baüışlayırdı. Uinston heç vaxt ehtimalının həqi­
qətə nə qədər uyüun gəldiyini dəqiqləşdirməyə çalışma­
mışdı. ßslin də, bunun bir yolu da yox idi. Kori dor dan 
keçən O`Bra yen saatına baxıb vaxtın çatdıüını gör möş 
və deyə sən, Nifrət Èkidəqiqəliyi başa çatana qədər Sənəd­
ləş dirmə Departamentində qalmaq qərarı vermişdi. Uin­
stonla eyni sırada, ondan bir kreslo aralı oturmuşdu. 
Ara dakı boş yeri qonşu kabinədə işləyən balacaboylu, 
kölrəngi saçları olan qadın tutmuşdu. Qarasaçlı qız onun 
arxasında oturmuşdu. 
Bir an sonra divardakı böyök teleekrandan dəhşətli 
uüul tu və cingilti səsləri eşidildi. Elə bil, nəhəng, çarxları 
heç zaman yaülanmamış bir maşın ekrandan döz zalın 
içərisinə, tamaşaçıların östönə gəlirdi. ßtrafı börömöş 
səs dən adamın tökləri biz­biz olur, dişləri bir­birinə dəyib 
şaq qıldayırdı. Nifrət başlanmışdı. 
Həmişə olduüu kimi, ekranda Emmanuel Qoldsteynin 
– Xalq Döşməninin sifəti göröndö. Zalın möxtəlif səmtlə­
rində tamaşaçılar arasından uüultu keçdi. Saçı kölrəngi 
bala caboy qadın qorxu və nifrətdən əcaib səslə ciyildədi. 
Xain və satqın Qoldsteyn nə vaxtsa (o qədər uzaq keçmiş­
də ki, daha heç kəs xatırlamırdı) Partiyanın, az qala, Böyök 
Qardaş səviyyəli liderlərindən olmuşdu. Sonra əksinqilabi 
fəaliyyət yolunu tutmuş, nəticədə ölöm cəzasına məhkum 
edilmişdi. Lakin sirli şəkildə qaçıb aradan çıxa bilmişdi. 
Nifrət Èkidəqiqəliyinin proqramı gönbəgön dəyişilirdi. ßsas 
hədəf isə həmişə Qoldsteyn olurdu. O, ilk xain, Partiya­
nın təmizliyinə ləkə vuran ilk yaramaz idi. Partiya əley hinə 
yönəlmiş bötön cinayətlər, ziyankarlıq və satqınlıq hal ları, 
təx ribatlar, zərərli təmayöllər və qorxulu fikirlər birbaşa 
onun nəzəriyyəsindən qidalanırdı. Èndiyə qədər saü­sala mat 
yaşa yırdı, haradasa öz çirkin fəaliyyətini davam etdirirdi. 
44
1984
Bəzilərinin fikrincə, okeanın o tayına qaçmış, xarici aüa­
larının himayəsinə sıüınmışdı. Burada, Okeaniyanın özön­
də gizləndiyi barədə də şayiələr dolaşırdı. 
Uinston çətinliklə nəfəs alırdı. Aürılı hisslərin qəribə 
qarmaqarışıqlıüını öz içində yaşamadan Qoldsteynin sifə­
tinə heç vaxt baxa bilmirdi. Boz saçların haləsindəki dərisi 
sömöklərinə yapışmış yəhudi sifəti, keçi saqqalına bənzəyən 
kiçik saqqal – ilk baxdıüında aüıllı sifəti vardı. Amma bu 
sifətdən həm də daim insanı özöndən kənara itələyən bir 
ifadə oxunurdu. Uzun, gəmircəkli burnunun döz ucuna 
döşən gözlöyö özönön səfeh qocafəndi ifadəsini daha da 
göcləndirirdi. Görönöşöndən qoyuna oxşayırdı, səsi də 
elə qoyun mələrtisini xatırladırdı. Həmişəki kimi Qoldsteyn 
yenə aüzı köpöklənə­köpöklənə Partiya ehkamlarına qarşı 
höcuma keçmişdi. Èddiaları o qədər cəfəng və gölönc idi 
ki, balaca uşaq da onları asanlıqla darmadaüın edə bilərdi. 
Lakin bununla bərabər, sözləri möəyyən inandırıcılıqdan 
məhrum olmadıüından tez hissə qapılan, təcröbəsiz adam­
ları təsiri altına sala bilərdi. Qoldsteyn yenə Böyök Qardaşı 
söyöb­yamanlayır, Partiyanın aparıcı rolunu inkar edirdi. 
Avrasiya ilə dərhal sölh sazişi imzalanması tələ bini irəli 
sörördö. Söz, mətbuat, sərbəst toplaşmaq və fikir azad­
lıq larının təmin olunmasına çaüırırdı. Èsterik səslə inqilaba 
xəyanət edilməsi haqqında qışqırıb­baüırırdı. Partiya natiq­
lərinin ənənəvi öslubuna parodiya kimi səslənən tələsik, 
sözçölöklə dolu nitqlərində Yenidil önsörlərindən yararlan­
maüı da unutmurdu. Bəzən hətta adi Partiya özvönön 
göndəlik həyatda istifadə etdiyindən də çox Yenidil sözləri 
işlədirdi. Qoldsteynin cəfəng, hətərən­pətərən iddialarının 
arxasında hansı qövvələrin dayandıüına şöbhə yeri qoyma­
maq öçön bötön çıxışı boyu ekrandan, başının östöndən 
köt, ifadəsiz sifətli Avrasiya əsgərləri sonu görönməyən sıx 
sıralarla addımlayıb­keçirdilər. Onlar dəstə­dəstə ekra nın 
dərinliklərindən özə çıxır, bir anlıüa iri planda görö nör, 
sonra yerlərini eynən özləri kimi digər balacaboy, yerə­
yapışıq soydaşlarına verib yox olurdular. Asfalta dəyən 
əsgər çəkmələrinin boüuq tappıltısı Qoldsteynin qoyun 
mələr tisini xatırladan səsini möşayiət edirdi. 
Nifrət Èkidəqiqəliyi, təxminən, otuz saniyə əvvəl baş la­
mışdı. Lakin zaldakı tamaşaçıların yarıdan çoxu artıq qəzəb 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
45
dolu intiqam nidalarını saxlaya bilmirdi. Bu qoyun sifətli 
özöndənrazı adamı, onun arxasındakı Avrasiya əsgərlərinin 
qorxunc qövvəsini görmək, hiddət və qisas hissinin orta ya 
çıxması öçön yetərli idi. Digər tərəfdən Qoldsteyn görö­
nöşö və fikirləri ilə də dərhal qorxu, qəzəb doüururdu. 
Ona bəslənən nifrət Avrasiya, yaxud Èstasiyaya olan nifrətlə 
möqayisədə daha dəyişməz, hətta əbədi sayıla bilərdi. 
×önki adətən, Okeaniya bu dövlətlərdən biri ilə möharibə 
vəziyyətində olanda o biri ilə sölh sazişi baülayırdı. Amma 
qəribə görönən başqa şey idi. Hamı Qoldsteyni aşaüılasa 
da, hamı ona nifrət bəsləsə də, hər gön, bəlkə də, göndə 
min dəfə təlimi rədd olunsa da, nəzəriyyəsinin daşı daş 
östöndə qoyulmasa da, mitinqlərdə, teleekranda, qəzet­
lərdə, kitablarda fikirləri cəfəngiyat kimi gölöş, istehza 
hədə finə çevrilsə də, daim ələ salınsa da, nöfuzu əsla 
azalmırdı. Həmişə onun tələsinə döşən, onun sözlərindən 
şirniklənən sadəlövh adamlar tapılırdı. Elə gön olmurdu 
ki, Fikir Polisi Qoldsteynin təsirinə qapılan, onun əmri ilə 
hərəkət edən casus və ziyankarları tapıb aşkara çıxarmasın. 
Qoldsteyn göclö gizli orduya, Dövləti devirməyə çalışan 
geniş sui­qəsdçilər şəbəkəsinə rəhbərlik edirdi. şəbəkənin 
Qardaşlıq adını daşıdıüı ehtimal olunurdu. Qoldsteynin 
bötön yaramaz fikirlərin məcmusu kimi şöhrət qazanan və 
gizli şəkildə yayılan kitabı haqqında pıçıltı ilə danışırdılar. 
ßsərin adını bilən yox idi. Adamlar onu, sadəcə, kitab 
adlandırırdılar. Amma ortalıqda gəzən söhbətlərin boş 
şayiələr olduüunu da yaxşı başa döşördölər. Mövzudan 
yayınmaq imkanı yarananda hər bir Partiya özvö Qardaş­
lıq və kitab məsələsinə toxunmamaüı daha östön tuturdu. 
Èkinci dəqiqənin başlanüıcında nifrət özönön son 
həd dinə çatmışdı. Adamlar teleekrandan gələn qoyun 
mələr tisinə bənzər səsi batırmaq öçön yerlərindən sıçra­
yıb göc ləri gəldikcə qışqırırdılar. Saçı kölrəngi balacaboy 
qadın hid də tindən qıpqırmızı qızarmışdı, aüzı sudan bayıra 
atıl mış balıüın qəlsəmələri kimi açılıb­yumulurdu. Hətta 
O`Bra ye nin kobud sifəti də pörtmöşdö. O, kreslo sun­
da şax otur muşdu, geniş sinəsi dəniz qabarma və çəkil­
mə lə rin də olduüu kimi qalxıb­enirdi. O`Brayendən arxa 
sırada otu ran qarasaçlı qız isə birdən var səsi ilə “Donuz! 
Donuz! Donuz!” – deyə qışqırmaüa başladı və əlindəki 
46
1984
aüır Yenidil löüətini var göcö ilə teleekrana tolaz ladı. Löüət 
Qoldsteynin burnuna dəyib döşəməyə döşdö. Qoyun 
mələr tisini xatırladan səs kəsilmək bilmirdi. Bu ara Uin­
ston adam lara qoşulub qışqırdıüının, qarşıdakı kreslonu 
qəzəblə təpiklədiyinin fərqinə vardı. Nifrət Èkidəqiqə lik lə rin­
də dəhşətli şey hamının eyni cör hərəkət etməsi deyildi. 
ßksinə, ən qorxulusu, hətta istəsən belə, bu ömumi pro­
ses dən kənarda qala bilməməyin idi. Otuz saniyə keçən­
dən sonra artıq ətrafındakıları yamsılamaüa ehtiyac 
duyul murdu. Elə bil, hamının bədənindən göclö elektrik 
cərə yanı keçirdi. Hamıya qorxu və intiqam hissi hakim 
kəsi lirdi. Hamı öldör mək, işgəncə vermək, aüır çəkiclə 
vurub kiminsə başını parçalamaq istəyirdi. Adamlar öz­
göz lərini əyir, qışqırıb nifrin yaüdırır, göz görə­görə dəlilik 
həd dinə çatır dılar. Həm də bu qəzəb möcərrəd və hədəf­
siz idi. Fənər işıüı kimi onun da istiqamətini istənilən 
səmtə yönəltmək olurdu. Bəzən Uinston nifrətinin qətiy­
yən Qold steynə deyil, əksinə, Böyök Qardaşa, Partiyaya, 
Fikir Polisinə qarşı çevrildiyinin fərqinə varırdı. Belə 
məqam larda köfr və qəzəb hədəfi olan bu tənha yad­
fikir li nin, yalan dönyasında saülam aüıl və həqiqətin bu 
yeganə möha fizinin tərəfində dayandıüını hiss edirdi. Bir 
saniyə sonra isə o, yenidən kötləyə qoşulur, Qoldsteyn 
haq qında deyilənlərin hamısını həqiqət kimi qəbul edirdi. 
Belə anlar da Böyök Qardaşa bəslədiyi gizli nifrət sita yişə 
çevrilirdi. Böyök Qardaş əlçatmaz böt kimi hamının və hər 
kəsin başı özərində yöksəlirdi, Asiya ordularının qarşı sın da 
qorxubilməz, qödrətli sərkərdə kimi dayanır, əsl alın maz 
qala təsiri baüışlayırdı. Qoldsteyn isə cəmiyyət dən qovul­
ma sına, tən halıüına, hətta mövcudluüunun sual altın da 
olma sına bax mayaraq, təkcə elə səsinin göcö ilə adam­
la rın gözönə sivilizasiya binasını daüıtmaüa qadir qor xunc 
sehr baz cildində görönördö.
Bəzən belə anlarda nifrəti şöurlu şəkildə tamam başqa 
şəxsə də yönəltmək olurdu. Uinston gecəyarısı dəhşətli 
qarabasmadan ayılıb özöndə başını yastıqdan qaldırmaüa 
göc tapan adam kimi bötön iradi qövvəsini toplayaraq 
ekrandakı sifətə bəslədiyi nifrəti arxa sıradakı qarasaçlı qıza 
tuşladı. Xəyalından bir­birindən gözəl, cəlbedici səhnələr 
keçdi. Onu rezin dəyənəklə ölöncəyə qədər budayardı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
47
Onu löt soyundurub dirəyə sarıyar, Möqəddəs Sebastian 
kimi bədənini oxlarla dəlik­deşik edərdi. Onu ləzzətlə 
zorlayar, orqazm anında isə bıçaüı döz boüazına saplardı. 
Èndi ona nə öçön nifrət etdiyinin səbəbini əvvəlkindən 
daha aydın başa döşördö. Gənc, gözəl və antiseks əhvali­
ruhiyyəli olduüuna görə, bu qızla bir yataüa girmək istə­
diyinə, amma niyyətinin heç vaxt baş tutmayacaüını 
bil di yinə görə, qucaqlanmaqdan, oxşanmaqdan ötrö yara­
dılmış nazik, yumşaq belində Uinstonun əlini deyil, əlçat­
mazlıüın hamıya meydan oxuyan rəmzini – qırmızı qur şaüı 
gəzdirdiyinə görə!
Nifrət son həddə çatmışdı. Qoldsteynin səsi həqiqi 
qoyun mələrtisinə çevrilmişdi. Sifəti də eynilə köt qoyun 
sifətini xatırladırdı. Sonra bu qoyun sifəti teleekrandan döz 
östlərinə gələn iri, qorxunc Avrasiya əsgərinin simasında 
əriyərək görönməz oldu. ßsgər isə sanki, ekrandan bir­
başa zalı nişan alaraq avtomatdan aramsız atəş aça­aça 
irəliləyirdi. Qabaq sıralarda oturanların bəziləri özlərini 
qeyri­iradi kreslonun söykənəcəyinə sıxırdılar. Bir an sonra 
hamı rahatlıqla nəfəs aldı. Böyök Qardaşın qarasaçlı, 
qarabıülı, həyat göcö və ilahi sakitliklə dolu sifəti ekranı 
tutaraq döşməni görönməz etdi. Böyök Qardaşın nə 
dedi yini heç kim eşitmirdi. Lakin döyöşön qızüın çaüında 
sərkərdənin əsgərləri ruhlandırmaq öçön qışqırdıüı bir 
neçə anlaşılmaz söz kimi onun dedikləri də mənasından 
asılı olmayaraq, sadəcə, ən çətin anda səsi eşidildiyinə 
görə örəklərdə inam doüururdu. Sonra Böyök Qardaşın 
sifəti tədricən ekrandan çəkildi, yerində iri hərflərlə yazılmış 
öç Partiya şöarı göröndö:
 MÖHARÈBß  –  SÖLHDÖR
 AZADLIQ      –  KöLßLÈKDÈR
 CßHALßT    –  QÖVVßDÈR
Artıq kadr arxasında qalsa da, Böyök Qardaş, sanki, 
hələ bir neçə saniyə də teleekrandan adamlara baxırdı. 
Buraxdıüı təəssörat elə göclö idi ki, Partiya şöarlarının 
arxasından hamının gözönə yenə onun siması görönördö. 
Saçı kölrəngi balacaboy qadın özönö, az qala, qabaqdakı 
kres lonun östönə yıxmışdı. Hönkörtö içərisindən çətinliklə 
anlaşılan səsi ilə “Xilaskarım!” – deyə əllərini teleekrana 
48
1984
tərəf uzatmışdı. Sonra barmaqlarını gözlərinin qabaüına 
tutdu. Adama elə gəlirdi ki, o, yavaşcadan dua sözlərini 
pıçıldayır. 
Elə bu anda zaldakıların bir dəstəsi ayaüa qalxıb nis­
bətən yavaş, lakin ahəngdar səslə “BEE­QE!, BEE­QE!” 
– deyə qışqırmaüa başladı. Onlar B səsini uzadaraq ara­
da fasilə verir, sonra kəskin vurüu ilə Q­ni əlavə edir­
dilər. Aüır dalüalarla hər tərəfə yayılan bu çıüırtılarda 
ibtidai icma dövrönö xatırladan nə isə vardı. Adamda elə 
təəssörat yaranırdı ki, sanki, bu çıüırtıların ardınca çılpaq 
ayaqların tappıltısı və iri təbillərin gurultusu eşidiləcək. 
Qışqırıq səsləri, təxminən, yarım dəqiqəyə qədər çəkdi. 
Hisslərin cuşa gəldiyi məqamlarda belə nəqarətlər tez­
tez eşidilirdi. Bu, möəyyən dərəcədə Böyök Qardaşın 
mödrikliyinə və böyöklöyönə oxunan himn idi. Lakin 
daha çox özönöhipnoz, olan­qalan aüıl və şöuru da ritmik 
səs­köydə batırmaq, yox etmək cəhdi idi. Uinston içində 
bir buz soyuqluüu hiss etdi. Nifrət Èkidəqiqəliklərində 
ömumi dəlilikdən kənarda qalmaüa göcö çatmasa da, bu 
vəhşi, ibtidai “BEE­QE!, BEE­QE!” qışqırtıları onu həmişə 
dəhşətə gətirirdi. Təbii ki, hamıya qoşulub qışqırırdı. Baş­
qa cör mömkön deyildi. Hisslərini gizlətmək, sifətinin 
ifadəsini nəzarətdə saxlamaq, başqalarının hərəkətlərini 
təkrarlamaq – bunlar hamısı adi hala çevrilmişdi. Lakin 
arada bir­iki saniyə elə vəziyyət yaranmışdı ki, gözlərinin 
ifadəsi onu asanlıqla ələ verə bilərdi. Və həmin heyrətamiz 
hadisə də elə o bir­iki saniyədə baş vermişdi. ßlbəttə, əgər 
həqiqətən belə şey olmuşdusa...
Bir anlıüa nəzərləri O`Brayenin baxışları ilə qarşı­
laşdı. O`Brayen ayaq östə dayanmışdı. Deyəsən, az öncə 
eynə yini çıxarmışdı. Èndi adətkərdə hərəkətlə yenidən 
burnunun östöndə saüanaüın yerini rahatlayırdı. Saniyənin 
hansısa hissəsində baxışları toqquşdu və Uinston bayaqkı 
mənzərənin qətiyyən gözönə görönmədiyinə bir daha 
əmin oldu. Bu, hяqiqяt idi! O`Brayen də eynən onun 
kimi döşönör. Hansısa yanlışlıqdan söhbət gedə bilməz! 
Sanki, beyinləri arasında gizli rabitə yaranmış, fikirlər 
sörətlə bir gözdən o birisinə axmışdı. “Mən də sizinləyəm, 
– O`Brayen, sanki, belə deyirdi. – Sizin hisslərinizi yaxşı 
başa döşörəm. Bezdiyinizi, iyrəndiyinizi, nifrət elədiyinizi 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
49
anla yıram. Narahat olmayın. Mən sizin tərəfinizdəyəm”. 
Lakin zəkanın gözlə görönən ani parıltısı çox tez söndö 
və O`Brayenin sifəti hamınınkı kimi ifadəsiz görkəm aldı. 
Gönön hadisəsi bu idi. Uinston indi iki­öç saat öncə 
gördöyönön həqiqiliyinə o qədər də əmin deyildi. Heç vaxt 
belə təsadöflərin davamı olmurdu. Onlar yalnız insanda 
inamı ölməyə qoymayan təsəlli yaratmaq öçön idi: fikir­
ləşirdin ki, səndən başqa da Partiyanın döşmənləri var! 
Kim bilir, bəlkə də, geniş, çoxşaxəli gizli fəaliyyət şəbəkəsi 
haqqında şayiələr doürudur! Bəlkə, Qardaşlıq, həqiqətən 
də, mövcuddur! Saysız­hesabsız həbslərə, etiraflara, edam­
lara baxmayaraq, Qardaşlıüın varlıüına inam quru naüıl 
deyildi! Uinston bir gön bötön deyilənlərin həqiqətə çev ri­
lə cəyinə inanır, ertəsi gön isə əminliyi yoxa çıxırdı. ßlində 
dəlil­söbut yox idi. Hər cör yozula bilən, yaxud heç bir 
mənası olmayan ani baxışlar, kənar söhbətlərdən qulaüa 
çatan qırıq­kəsik sözlər, tualet divarlarındakı yarısilinmiş 
yazılar çətin ki, nəyinsə söbutu sayıla bilərdi. Hətta bir­
birini tanımayan iki adamın qarşılaşarkən əllərini yöngöl­
cə tərpətmələri də nəzərindən yayınmamış, bunu gizli 
salamlaşma zənn etmişdi. Bir sözlə, yalnız gömanlar, 
ehtimallar... Hər şey, sadəcə, təxəyyölönön məhsulu da 
ola bilərdi. O`Brayenə tərəf baxmadan kabinəsinə qayıtdı. 
Bu ani təması davam etdirməyi mənasız sayırdı. Hətta 
O`Brayenə yaxınlaşmaq imkanı yaransa da, hərəkəti 
heç bir məntiqə sıümayan dəhşətli təşəbbös olardı. Èki, 
yaxud öç saniyə ərzində fərqli yozula biləcək nəzərlərlə 
bir­birinə baxmışdılar. Vəssalam! Həyatı başdan­başa tən­
halıq içərisində keçən insan öçön hətta bu ani illöziya da 
yaddaqalan hadisəyə çevrilirdi.
Uinston yerindən qalxıb stulda şax oturdu. Bir də 
gəyirdi. Deyəsən, mədəsindəki cin özöyuxarı qalxmaüa 
başlamışdı. 
Gözləri yenə qeyd kitabçasının açıq səhifəsinə zilləndi. 
Sən demə, bayaqdan bəri dərin fikrə dalsa da, əli özöndən 
asılı olmayaraq işləyirmiş. Lakin bunlar bir az əvvəl yaz dıq­
ları kimi başı­ayaüı bilinməyən, bir­birinə qarışmış cızma­
qaralar deyildi. Qələmin ucu kaüızın yumşaq səthində 
sörətlə hərəkət edir, eyni ifadəni iri çap hərfləri ilə bir­
birinin altında ləzzətlə sıraya dözördö:
50
1984
RßDD OLSUN BöYÖK QARDAş!
RßDD OLSUN BöYÖK QARDAş!
RßDD OLSUN BöYÖK QARDAş!
RßDD OLSUN BöYÖK QARDAş!
RßDD OLSUN BöYÖK QARDAş!
şöarı yaza­yaza səhifənin ortasına gəlib çıxmışdı.
Lakin yazdıqları da vahimə hissinin aradan qalxma­
sına kömək etmədi. ßslində, cəfəng hərəkət etdiyini özö 
də anla yırdı. Belə şöarları kaüıza köçörmək göndəlik tut­
maqdan çox da təhlökəli deyildi. Amma yenə də kor la­
dıüı səhifələri dərhal cırıb atmaq və ömumiyyətlə, bu işdən 
birdəfəlik əl çəkmək haqqında fikirləşdi. 
Döşöndöyönö eləmədi. ×önki mənasız olduüunu 
bilirdi. RßDD OLSUN BöYÖK QARDAş! şöarını yazmaüı 
ilə yazmamaüı arasında heç bir fərq yoxdu. Göndəlik tut­
maüı ilə tutmamaüı arasında heç bir fərqi yoxdu. Hər iki 
halda Fikir Polisinin əlinə döşməsi, sadəcə, an məsələsi 
idi. O, suç işləmişdi. Hətta qələmi kaüıza toxundurmasa 
belə, cinayət törətmişdi. özö də bötön digər suçluluqların 
kököndə dayanan cinayət! ßməlinin adı fikir cinayəti idi. 
Fikir cinayəti həmişə gizli qalması mömkön olan iş deyildi. 
Möəyyən dövr ərzində, hətta illər boyu başını salamat sax­
laya bilərdin. Lakin əvvəl­axır onların əli mötləq sənə də 
çatacaqdı.
Bu işi həmişə gecə görördölər. Həbs eləməyə gecələr 
gəlirdilər. Qəflətən yuxudan oyadırlar, kobud əl çiynindən 
yapışıb səni silkələyir, işıüı döz gözönə salırlar. Sərt simalı 
adamlar yataüını dövrəyə alır.. ßksər hallarda heç bir məh­
kəmə keçirilmirdi, həbslər barəsində məlumat verilmirdi. 
Adamlar, bir qayda olaraq, gecələr yoxa çıxırdılar. Adın 
siyahılardan silinirdi, gördöyön işlərlə baülı xatırlatmalar 
hər yerdən pozulurdu, mövcudluq faktın inkar olunurdu, 
həmişəlik unudulurdun. Artıq sən yox idin. Ləüv edilmişdin, 
yoxa çıxarılmışdın, öz aralarında dedikləri kimi, buxara 
çevrilmişdin. 
Èsteriya bir anlıüa yenə Uinstona hakim kəsildi. Tələsə­
tələsə əyri­öyrö hərflərlə cızma­qara eləməyə başladı:
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
51
mяni göllяlяyirlяr bunun mяnя heç bir dяxli 
yox dur göllяni boynumun arxasından vuracaq lar 
bunun mяnя dяxli yoxdur rяdd olsun böyök qardaş 
hяmişя göllяni boyunun arxasından vururlar mяnя 
dяxli yosdur rяdd olsun böyök qardaş
Stulun arxasına söykəndi. Belə vahiməyə döşməsindən 
özö də yöngölcə pərt olmuşdu. Bir an sonra isə ildırım 
vurmuş kimi yerində quruyub qaldı. Qapı döyölördö. 
Deməli, gəldilər! Siçan kimi nəfəsini içinə çəkib gözlə­
yirdi. Èlk cəhddən sonra qapı açılmasa, çıxıb gedəcəklərinə 
zəif də olsa ömid bəsləyirdi. Yox, qapıya vurulan zərbələr 
təkrarlanmaüa başladı. Belə vəziyyətdə ən axmaq hərəkət 
ləngiməkdir. Örəyi təbil kimi şiddətlə döyönördö. Özönön ifa­
dəsi isə uzun illərin təcröbəsi nəticəsində dəyişməz qalmışdı. 
Uinston ayaüa qalxdı, aüır addımlarla qapıya yaxınlaşdı. 
II ôяñèë
Yalnız əlini qapının dəstəyinə uzadanda masanın östön­
dəki göndəliyinin açıq qaldıüını gördö. Səhifə “RßDD 
OLSUN BöYÖK QARDAş!” şöarı ilə dolu idi. Hərflər yetə­
rincə iri və aydın yazıldıüından otaüın o biri başın dan da 
oxunurdu. Aülasıümaz səfehliyə yol vermişdi. Amma bunu 
nə öçön elədiyinin fərqində idi. Hətta vahimə içərisin də 
qapının döyöldöyönö eşitdiyi anlarda da yaş mörək kəbin 
yayılıb aü vərəqləri korlamaması öçön qeyd kitabça sını 
örtmək istəməmişdi. 
Sinədolusu nəfəs alıb qapını açdı. Dərhal da bədənin­
dən xoş bir yöngöllök hissi keçdi. Dəhlizdə qırışsifətli, 
seyrək və pırtlaşıq saçlı, bənizi qaçmış zavallı görkəmli 
qadın dayan mışdı. 
– Baüışlayın, yoldaş, – qadın daha çox zingiltini xatır­
ladan boüuq səslə danışmaüa başladı, – deməli, evə qayıt­
dıüınızı döşönməklə səhv eləməmişəm. Zəhmət olmasa, 
gəlib bizim mətbəxdə qab yuyulan yerə baxa bilməzsiniz 
ki? Deyəsən, suyun yolu tutulub. 
Qadın mərtəbə qonşusunun xanımı missis Parsons 
(Partiya “missis” sözönö o qədər də təqdir etmirdi, bötön 
52
1984
qadınlara “yoldaş” demək tələb olunurdu, amma yenə də 
bəzi qadınlara özön də istəmədən “missis” deyirdin) idi. Təq ri­
bən, otuz yaşı olardı. Amma yaşından çox böyök görö nör dö. 
Yaxından baxanda adamda elə təəssörat yara nırdı ki, sifə­
tindəki qırışların arası tozla doludur. Uinston kori do ra çıxıb 
qadının ardınca getdi. Az qala, hər gön belə könöllö təmir 
işləri ilə məşüul olmaq lazım gəlirdi. “Qələbə” binası köh nə 
tikililərdən idi. 1930­cu ildə, ya da təxminən, ona yaxın dövrdə 
inşa edilmişdi. Artıq sökölöb­daüılırdı. Tez­tez tavandan və 
divarlardan suvaq parçaları qopub yerə tökö lör dö, bərk şaxta 
olan kimi borular partlayırdı, dam axı dırdı. Qar yaüanda istilik 
sistemi qənaət məqsədi ilə tamam söndörölməsə də, yarı 
göcö ilə işləyirdi. Sakin lərin imkanı daxilində olmayan təmir 
öçön çoxsaylı rəhbər komissi ya ların sərəncamı tələb edilirdi. 
Onlar isə adicə bir pəncərə çərçivəsinin dəyişdirilməsi ilə 
baülı, azı, iki il yazışma aparırdılar. 
– ßlbəttə, əgər Tom evdə olsaydı, – qadın ardınca 
gələ­gələ mızıldanırdı. 
Parsonsların mənzili onunkundan böyök idi. Buradakı 
miskinlik isə bir başqa cör idi. Otaqdakı əşyaların hamısı 
əzilib­didilmiş, tapdanmış vəziyyətdə idi. Sanki, hər şey 
az öncə ortalıqda meydan sulayan böyök və qəzəbli hey­
vanın aüzından çıxmış, onun tapdaüı altında qalmışdı. 
Döşə məyə idman avadanlıüı – xokkey aüacları, boks 
əlcək ləri, boşalmış futbol topu, cırıq mayka, astarı özönə 
çevrilmiş, tər iyi verən bir cöt şort səpələnmişdi. Masanın 
östöndə çirkli qab­qacaqla birlikdə əzik­özök dəftərlər gözə 
dəyirdi. Divardan Gənclər Èttifaqının və Kəşfiyyatçıların qır­
mızı bayraqları, Böyök Qardaşın iri plakatı asılmışdı. Bötön 
binada olduüu kimi, buraya da havaya burunlarının çox­
dan öyrəşdiyi bişmiş kələm qoxusu hopmuşdu. Həm də 
Parsonsların mənzilində kələm qoxusu başqa bir öfu nətlə – 
tönd tər qoxusu ilə qarışmışdı. Səbəbini bilməsən də, nəfəs 
alan kimi kəskin tər iyini indi özö evdə olmayan şəxsin hər 
yerə hopdurduüunun fərqinə varırdın. Qonşu otaqda kimsə 
hələ də teleekrandan eşidilməkdə olan hərbi marşı daraüın 
və tualet kaüızının köməyi ilə yamsılamaüa çalışırdı. 
– Uşaqlardır, – missis Parsons qonşu otaüın qapısına 
qorxa­qorxa baxıb dilləndi. – Bu gön evdən çıxmayıblar. 
Yenə də həmişəki kimi...
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
53
Qadında sözönö yarımçıq qoymaq şakəri vardı. Mət­
bəxdəki qab yuyulan yer bişmiş kələmdən də pis iy verən 
çirkli, yaşılımtıl yaxantı ilə aüzına qədər dolmuşdu. Uinston 
dizi östə çököb borunun birləşən yerinə baxdı. Fiziki işi heç 
sevmirdi. Aşaüı əyilməkdən isə lap zəhləsi gedirdi. ×önki 
ardınca onu mötləq öskörək tuturdu. Missis Parsons 
köməksiz vəziyyətdə dayanıb baxırdı. 
– ßlbəttə, Tom evdə olsaydı, iki dəqiqəyə hər şeyi 
yoluna qoyardı, – deyə qadın yenə danışmaüa başladı. 
– Belə işləri sevir. ßli işə yaxşı yatır. Tomun... 
Tom Parsons onunla birlikdə Həqiqət Nazirliyində işlə­
yirdi. ×ox gonbul, amma diribaş adam idi. Heyrətamiz 
səfehliyi ilə seçilirdi. Gic entuziazma qapılmışdı. Partiyanın 
stabilliyini təmin edən Fikir Polisindən də örəklə, ən başlı­
cası isə könöllö olaraq özönö ən aüır işlərin altına verirdi. 
Onu otuz beş yaşında Gənclər Èttifaqının sıralarından 
göclə uzaqlaşdırmışdılar. Gənclər Èttifaqına gələnə qədər 
isə Kəşfiyyatçılar qrupunda vaxtından bir il artıq qalmaüı 
bacarmışdı. Nazirlikdə xösusi əqli qabiliyyət tələb etməyən 
kiçik vəzifə tuturdu. Eyni zamanda Èdman Komitəsinin, 
habelə turist yöröşlərinin, kortəbii nömayişlərin, qənaət 
kampaniyalarının və digər könöllö tədbirlərin təşkili ilə 
məş üul olan bötön komitələrin ən fəal özvö idi. Qəlya nını 
tös tölədərək təvazökar qörurla dörd il ərzində hər axşam 
Ècti mai Mərkəzdə keçirilən tədbirlərdən birini də burax ma­
dıüından danışırdı. Uüursuz səylərlə dolu həyatının ayrılmaz 
yol yoldaşı olan kəskin tər iyi ayaq basdıüı hər yerdə onu 
möşayiət edirdi. Hətta özö çıxıb gedəndən sonra da qoxu 
Parsonsun az əvvəl olduüu yerə hopub qalırdı. 
– Sizdə qayka açarı yoxdur ki? – Uinston borunun 
birləşdiyi yerə bir də baxıb soruşdu.
– Qayka açarı? – gözləri önöndə, elə bil, qəflətən 
heydən döşən missis Parsons təkrarladı. – Dözö, heç 
bilmirəm. Bəlkə, uşaqlar...
Ayaq tappıltıları və dodaq qarmonu kimi istifadə 
olunan daraüın səsi eşidildi. Uşaqlar otaüa girdilər. Missis 
Parsons açarı gətirmişdi. Uinston suyu açıb buraxdı, 
borunun dirsəyindən iyrənə­iyrənə bir çəngə tök çıxartdı. 
Sonra barmaqlarını krandan axan soyuq suyun altında 
bacardıüı qədər bərk­bərk yuyub o biri otaüa keçdi.
54
1984
– ßllər yuxarı! – kimsə arxadan vəhşi səslə qışqırdı.
Onu oyuncaq tapança ilə hədəfə götörmöş doqquz­
on yaşlarında qəşəng oülan uşaüı sörönöb masanın altın­
dan çıxdı. özöndən iki yaş kiçik bacısı da əlindəki kiçik 
aüac parçası ilə qardaşını yamsılayırdı. Èkisi də Kəşfiy yatçı 
uniforması sayılan göy rəngli qısa şort, boz köynək gey­
miş, boyunlarına qırmızı parça baülamışdı. Uinston istə­
yinin xilafına da olsa, əllərini yuxarı qaldırdı. Oülanın davra­
nışında elə aşkar qəddarlıq vardı ki, bötön bu hərəkətləri 
uşaq oyunu adlandırmaq çətin idi. 
– Sən satqınsan! – oülan qışqırmaüa başladı. – Sən fikir 
cinayətkarısan. Avrasiya casususan. Səni göllələyəcəyəm! 
Buxara çevirəcəyəm. Duz mədənlərinə göndərəcəyəm!
Qəflətən ikisi də: “Satqın!”, ”Fikir cinayətkarı!” – deyə 
qışqırışaraq Uinstonun ətrafında atılıb­döşməyə başladı. 
Qız qardaşının hər bir hərəkətini təqlid eləməyə çalışırdı. 
Hərəkətləri hələ bir az çəkingən görönən, amma tezliklə 
həqiqi adamyeyənə çevriləcək pələng balalarının oyununa 
bənzəyirdi. Oülanın baxışlarından qarşısına pis məqsəd qoy­
muş adamın amansızlıüı sezilirdi. Deyəsən, Uinstonu ya 
oyuncaq tapançası ilə vurmaq, ya da təpikləmək istə yirdi. 
Uinston döşöndö ki, bir möddət sonra balaca bu işlərin 
öhdəsindən əla gələcək. Sadəcə, bir az da böyöməsi lazım­
dır. Hələ yaxşı ki, indi əlində tutduüu tapança həqiqi deyil...
Missis Parsonsun baxışları qorxu içərisində gah Uin­
stondan uşaqlara, gah da əksinə çevrilirdi. Bu otaq daha 
işıqlı idi. Uinston maraq içində qadının özönə baxıb 
bayaqkı zənnində yanılmadıüına inandı. Sifətindəki qırışla­
rın arasına, həqiqətən də, toz dolmuşdu.
– Yaman səs­köy salırlar, – missis Parsons dilləndi. 
– Bu gön edama baxmaüa gedə bilmədiklərindən belə 
hirsləniblər. Mənim aparmaüa vaxtım yoxdur. Tom isə hələ 
işdən qayıtmayıb.
– Niyə gedib dar aüacından asılanlara baxa bilmədik? 
– deyə oülan qulaqbatırıcı səslə qışqırdı.
– Mən də asılanlara baxmaq istəyirəm! Mən də asılan­
lara baxmaq istəyirəm! – ətrafda atılıb­döşən qız da tutu­
quşu kimi qardaşının ardınca təkrarlayırdı. 
Uinston hərbi cinayətlərdə təqsirləndirilən Avrasiya 
əsirlərinin bu axşam Parkda edam ediləcəklərini xatırladı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
55
Təxminən, ayda bir dəfə camaata belə tamaşalar göstə­
rirdilər. Edam mərasimləri populyarlıq qazanmışdı. Uşaq­
lar bu mərasimə baxmaq öçön daha çox canfəşanlıq 
edir dilər. Uinston missis Parsonsla saüollaşıb qapıya tərəf 
yönəldi. Koridorla beş­altı addım getməmişdi ki, boy­
nunun ardında yandırıcı aürı hiss etdi. Elə bil, ətinə qızar­
dılmış məftil basmışdılar. Geriyə çevriləndə missis Parson­
sun oülunu zorla dartıb otaüa saldıüını, uşaüın isə əlindəki 
quşatanı cibinə soxduüunu gördö. 
– Qoldsteyn! – deyə qapı örtölməmiş uşaq qışqırdı. 
Bu anda Uinstonu hər şeydən çox missis Parsonsun boz 
sifətinə həkk olunmuş dilsiz qorxu hissi heyrətləndirdi. 
Otaüına qayıdıb cəld teleekranın önöndən sivişdi, boy­
nunu ovuşdura­ovuşdura keçib masanın arxasında əyləşdi. 
Daha musiqi verilmirdi. ßvəzində əsəbi hərbçi səsi xösusi 
həvəslə Èslandiya ilə Farer adaları arasında lövbər salmış 
yeni Özən Qalanın təchiz edildiyi silahlar haqqında danışırdı.
“Belə uşaqlarla bu zavallı qadının aqibəti faciə ilə qur­
taracaq, – Uinston missis Parsons haqqında döşönməyə 
başladı. – Bir, uzaüı iki ildən sonra analarını ideya səbat­
sızlıüında suçlamaq öçön gecə­göndöz gödəcəklər. Èndiki 
dövrdə bötön uşaqlar dəhşətdirlər. ßn pisi isə onla rın 
Kəş fiy yatçılar dərnəyi kimi təşkilatların köməyi ilə sis temli 
şəkildə ipə­sapa yatmayan balaca vəhşilərə çevril mələridir. 
Bu da uşaqların yardımı ilə nə vaxtsa Partiya intizamı əley­
hinə çıxmaq istəyinin qarşısını həmişəlik almaüa kömək 
edir. Balacalar Partiyanı, Partiya ilə baülı hər şeyi ilahi ləş dir­
mək dərəcəsinə varırlar. Mahnılar, köçə yöröşləri, bayraqlar, 
nömayişlər, çiyinlərinə tədris töfəng ləri götöröb meydanda 
addımlamaları, şöar qışqır maları, Böyök Qardaşa sitayiş – 
hamısı, hamısı hələlik onlara cəlbedici oyun kimi görönör. 
Onların qəzəb və amansızlıüını yadfikirlilərin, Dövlətin döş­
mən lərinin, xaricilərin, satqınların, ziyan karların, fikir cina­
yətkarlarının əleyhinə yönəldirlər. Otuzyaşlı valideynlərin öz 
uşaqlarından qorxmaları, az qala, adi hala çevrilib. Buna 
əsasları da var. Elə həftə olmur ki, “Tayms”da yeniyetmə 
casus ovçusunun – “balaca qəh rəman”ın (qəzet onları 
həmişə belə adlandırır) valideynlərini etibardan salan han­
sısa ifadəni eşidib ata­analarını Fikir Polisinə təslim etməsi 
barədə xəbərə təsadöf olunmasın”.
56
1984
Boynuna dəyən rezin “göllənin” yeri hələ də aürıdırdı. 
Göndəliyinə nə yazacaüını bilmədən həvəssiz halda qələmi 
əlinə götördö. Yenidən O`Brayen haqqında fikirləşməyə 
başladı. 
Bir neçə il bundan əvvəl... Neçə il? Yəqin ki, yeddi il 
olardı, – yuxuda zölmət kimi qaranlıq otaqda dolaşdıüını 
görmöşdö. Yan tərəfdəki bir nəfər ona: “Biz heç vaxt 
qaranlıq olmayan yerdə göröşəcəyik!” – demişdi. Həm 
də əmr kimi yox, çox sakit şəkildə, sözarası, adi məlumat 
kimi çatdırmışdı. Uinston isə dayanmadan otaqda var­
gəl edirdi. Maraqlıdır ki, o vaxt yuxuda eşitdiyi kəlmələrə 
o qədər də önəm verməmişdi. Yalnız aradan illər keçəndən 
sonra sözlər ona belə əhəmiyyətli görönməyə başlamışdı. 
Uinston yuxunu O`Brayenlə ilk göröşöndən əvvəl, yoxsa 
sonra gördöyönö xatırlamırdı. Eşitdiyi səsin O`Brayenə 
məxsusluüu qərarına nə zaman gəldiyini yadına sala 
bilmirdi. Amma istənilən halda səs sahibini tanımışdı. 
Yuxuda onunla danışan O`Brayen idi. 
Uinston heç vaxt, hətta Nifrət Èkidəqiqəliyində baxış ları 
bir anlıüa qəribə şəkildə qarşılaşandan sonra da O`Bra­
ye nin dost, yoxsa döşmən olduüunu kəsdirə bilmə mişdi. 
ßslində, bunun elə böyök əhəmiyyəti də yox idi. Arala rın da 
dostluq hissindən də önəmli sayıla biləcək qarşı lıqlı anlaş­
ma yaranmışdı. O`Brayen: “Biz heç vaxt qaranlıq olmayan 
yerdə göröşəcəyik”, – demişdi. Uinston bu sözlərin məna­
sını başa döşməmişdi. Amma niyyətin hansısa yolla mötləq 
həqiqətə çevriləcəyinə inanmışdı. 
Teleekrandakı danışıüa ara verildi. Boüanaq otaüa 
aydın və qulaüa xoş gələn şeypur sədaları yayıldı. Ardınca 
yenə diktorun səsi eşidildi. 
“Diqqət! Diqqət! Az öncə Malabar cəbhəsindən təcili 
xəbərlər almışıq. Qoşunlarımız Cənubi Hindistanda parlaq 
qələbə qazanmışdır. Bir az sonra çatdıracaüım məlumat 
möharibəni öz sonluüuna xeyli yaxınlaşdırmışdır. Məlumatı 
dinləyin”.
“Èndi gərək bəd xəbərlər gözləyək” – Uinston fikir ləşdi. 
Zənnində yanılmamışdı. Avrasiya ordusunun dar ma da üın 
edilməsi ilə əlaqədar qanlı döyöş səhnələrinin təsvi rin dən, 
öldörölən və əsir götörölənlərin miqdarı ilə baülı aüla­
gəl məz rəqəmlərin oxunuşundan sonra gələn həftədən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
57
etibarən şokolad normasının otuz qramdan iyirmi qrama 
endi riləcəyi bildirildi. 
Uinston yenə gəyirdi. Cinin təsiri yerini əzginlik his­
sinə buraxaraq bədənindən çıxmışdı. Teleekranda ölkə 
sakinlərinə qələbəni bayram etmək, bəlkə də, əllərindən 
alınmış şokolad payını unutdurmaq öçön “Sənə, Okea­
niya!” marşı səslənirdi. Oturduüu yerdən ekrana döşməsə 
də, Uinston ayaüa qalxıb faraüat vəziyyəti almalı oldu. 
“Sənə, Okeaniya!” marşı yöngöl musiqi ilə əvəzləndi. 
Uinston arxasını teleekrana çevirib pəncərəyə yaxınlaşdı. 
Hava əvvəlki kimi işıqlı və soyuq idi. Haradasa, uzaqda part­
layan raket gurultusunun boüuq əks­sədası eşidildi. Èndi hər 
həftə Londona, təxminən, iyirmi­otuz belə raket döşördö.
Aşaüıda, köçədə kölək cırıq plakatı yenə də şiddətlə 
divara çırpır, östöndəki ÈNGSOS sözö gah açılır, gah da 
görön məz olurdu. Èngsos. Èngsosun möqəddəs dayaqları. 
Yenidil, ikifikirlilik, keçmişi dəyişdirmək imkanları. Uin­
sto na elə gəldi ki, okeanın dibindəki meşədə dolaşır, 
əcaib varlıqlar arasında yolunu itirib, sanki, özö də həmin 
əcaib varlıqlardan birinə çevrilib. Yalqızlıüından dəhşətə 
gəl mişdi. Keçmiş ölmöşdö. Gələcəyi təsəvvörə gətirmək 
mömkön deyildi. Èndi burada yaşayan yeganə insan övladı 
olduüuna inana bilərdimi? Partiyanın hakimiyyətinin sona 
qяdяr davam edib­etməyəcəyini necə öyrənmək olardı? 
Cavab kimi Həqiqət Nazirliyinin aü fasadına iri hərflərlə 
yazılmış öç şöar gözləri önönə gəldi.
 MÖHARÈBß  –  SÖLHDÖR
 AZADLIQ      –  KöLßLÈKDÈR
 CßHALßT    –  QÖVVßDÈR
Cibindən iyirmi beş sentlik metal pul çıxardı. Onun bir 
özöndə kiçik, aydın hərflərlə həmin şöarlar, o biri özöndə 
isə Böyök Qardaşın barelyefi həkk olunmuşdu. Hətta xır­
da pulun östöndə də Böyök Qardaşın baxışları insanı təqib 
edirdi. Sikkələrdə, markalarda, kitab cildlərində, bayraq lar­
da, plakatlarda, siqaret qutularında – hər yerdə, hər yerdə 
Böyök Qardaş vardı. Hara ayaq bassan, bu baxışlar səni 
izləyir, bu səs səni öz sehrində saxlayırdı. Yuxuda, yaxud 
ayıq lıqda, yemək yeyəndə, yaxud işləyəndə, köçədə, yaxud 
evdə, hamam otaüında, yaxud yataqda – heç yerdə, heç 
58
1984
yerdə ondan xilas olmaq mömkön deyildi. Kəllə sömöyö­
nön içindəki bir neçə kubsantimetr boz maddədən başqa 
yal nız sənin özönəməxsus olan heç bir şeyin yox idi.
Gönəş bir az da yuxarı qalxmışdı. Həqiqət Nazirliyinin az 
öncə gön işıüında parıldayan minlərlə pəncərəsi indi qala 
mazüalları kimi qaranlıq görönördö. Qarşısındakı nəhəng 
ehra ma baxanda Uinstonun örəyi sıxıldı. Bu qala çox möh­
kəm idi, onu heç bir höcumla almaq möm kön deyildi. Daüıt­
maüa hətta min raketin də göcö çat mazdı. Uinston göndəliyi 
kimin öçön yazmasına öz­özlö yöndə bir də heyrətləndi. Kimin 
öçön yazır? Gələcək öçön, keç miş öçön, bəlkə, təxəy yö lön­
də canlandırdıüı möb həm əsr öçön... Onu ölöm yox, ləüv 
edil mə təhlökəsi gözlə yir. Gön dəliyini kölə, özönö isə buxa­
ra çevi rə cəklər. özönö yad daşlardan həmişəlik silmə miş dən 
əvvəl isə gön də liyi yalnız Fikir Polisi oxuyacaq. Tor paq özə­
rindəki izin nədir, hətta bir parça kaüıza cızma­qara elədiyin 
və kimə önvanlandıüı bilinməyən quru sözön də qoru nub 
saxlanmayacaqsa, sən gələcəyə necə möraciət edə bilərsən?
Teleekranda saat 14­ö vurdu. On dəqiqədən sonra 
evdən çıxmalı idi. 14:30­da işdə nahar fasiləsi qurtarırdı. 
Qəribə olsa da, saat zənginin səsi cəsarətini yenidən 
özönə qaytardı. O, həqiqət haqqında car çəkən, amma 
səsini heç kəsin eşitmədiyi tənha həyula idi. ßgər hətta 
belədirsə də, yenə sözlərini dediyi, yazdıüı möddətdə dön­
yada hansı prosesinsə arası kəsilməyəcəkdi. Sözönö heç 
kimə eşitdirə bilmirsən, amma ən azı, normal insan kimi 
qalırsan, bəşər nəslinin irsini yaşadırsan, qoruyursan. 
Uinston masanın arxasına keçdi, qələmi mörəkkəbə 
batırıb yazmaüa başladı.
Gяlяcяyя, yaxud keçmişя – fikrin azad pяrvaz 
etdiyi, insanların bir-birindяn seçildiyi, tяnha yaşa-
madıüı, hяqiqяtin hяqiqяt kimi dяrk edildiyi, var 
olanların heçliyя çevrilmяdiyi dövrя –
Tяnhalar, yalqızlar dövröndяn, Böyök Qardaş 
vя ikifikirlilik epoxasından – salamlar!
Artıq canlı meyidə çevrildiyinin fərqində idi. Ona görə 
də məhz indi, fikirlərini ifadə etmək qabiliyyətini yenidən 
özönə qaytarandan sonra geriyə dönöş öçön heç bir yol 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
59
qoymayan zəruri addım atdıüını döşönördö. Hər bir hərə­
kətin nəticəsi həmin hərəkətin özöndə təcəssöm olunur. 
Uinston yazıya davam etdi.
Fikir cinayяti ölömlя nяticяlяnmir. Fikir cina-
yяti nin özö öLÖM demяkdir. 
Èndi, artıq ölö olduüunu biləndən sonra bacardıüı 
qədər çox yaşamaüa çalışmalı idi. Saü əlinin iki barmaüı 
mörəkkəbə bulaşmışdı. Belə əhəmiyyətsiz detal da adamı 
gödaza verə bilərdi. Nazirlikdəki yaxşı iybilmə qabiliyyətinə 
malik təəssöbkeşlərdən biri (məsələn, kölrəngi saçları olan 
balacaboy qadın, ya da ßdəbiyyat Departamentindəki çil­
çil sifətli qarasaç qız) sənin nahar fasiləsində nə öçön işlə­
diyini, niyə köhnə vaxtlardakı kimi qələmdən istifadə etdi­
yini, ən başlıcası isə nə yazdıüını fikirləşər, lazımi yerə xəbər 
çatdıra bilərdi. Uinston hamam otaüına keçib dənəvər, qəh­
vəyi rəngə çalan və adamın dərisini, az qala, qaşov kimi 
sörtöb təmizləyən sabunla barmaqlarını diqqətlə yudu.
Göndəliyi masanın siyirməsinə qoydu. Gizlətmək fik ri­
nə döşməyin mənası yoxdu. Amma istənilən halda tapıb­
tap ma dıqlarından xəbər tutmaq istəyirdi. Səhifənin östönə 
tök atmaq elə böyök ehtiyatlılıq nömunəsi sayıla bilməzdi. 
Uin ston barmaüının ucu ilə göclə gözə görönən aü rəngli 
bər ki miş toz dənəciyini götöröb cildin yuxarı köncönə qoy­
du. ßgər göndəliyə toxunsaydılar, toz dənəciyi yerindən 
döşəcəkdi. 
III ôяñèë
Uinston yuxuda anasını görördö. 
Yadında qalan – on, ya on bir yaşında anasının yoxa 
çıxması idi. Anası saman rəngli saçları olan ucaboylu, gözəl, 
şahanə qadındı. Az danışırdı, hərəkətlərində də astagəl idi. 
Atası yadında daha dumanlı qalmışdı: arıq, qarasaçlı idi, 
həmişə səliqəli kostyum geyir (ayaqqabılarının altlıüının 
çox nazik olması xatirindən silinməmişdi), eynək taxırdı. 
Deyəsən, ikisi də 50­ci illərin əvvəllərindəki ilk böyök 
təmizləmədən birinin qurbanı olmuşdu. 
60
1984
Yuxuda anasını özöndən qat­qat aşaüıda, haradasa, 
dərin bir yerdə oturan vəziyyətdə görmöşdö. Balaca 
bacısı da qucaüında idi. Bacısını heç xatırlamırdı. Qızcıüaz 
yadında, sadəcə, iri gözləri ilə adama daim matdım­
matdım baxan sakit, dilsiz­aüızsız körpə kimi qalmışdı. Èkisi 
də aşaüıdan­yuxarı onu diqqətlə sözördö. Èkisi də yerin 
altında – ya quyuda, ya da çox dərin qəbirin içərisində idi. 
Getdikcə daha aşaüı enir, uzaqlaşırdılar. Bəlkə də, dənizin 
dərinliyinə batan gəmidən, suyun tutqun layları arxasından 
Uinstona baxırdılar. Salonda hələ hava vardı. Onlar Uin­
sto nu, Uinston da onları görördö. Lakin gəmi get­gedə 
artan sörətlə yaşılımtıl suyun dərinliklərinə dalırdı. Bir neçə 
saniyə də keçəndən sonra həmişəlik gözdən itəcəkdilər. 
O, burada işıqda, havada dayanıb. Anası ilə bacısını isə 
girdab udur. Məhz Uinstonun yuxarıda qalması öçön onlar 
orada – aşaüıda, ölömön aüuşunda idilər. Bunu Uinston 
da, anası ilə bacısı da başa döşördölər. Hər şeyə anlayışla 
yanaşdıqları sifətlərindən də aydın görönördö. Özlərində 
heç bir narazılıq, yaxud tənə ifadəsi yox idi. Örəkləri də 
bu hisslərdən xali idi. Uinstonun saü qalması öçön ölməli 
olduqlarından, deyəsən, o qədər də özölmördölər. ×önki 
bu, gerçəkliyin qaçılmaz qanunlarından biri idi. 
Uinston hadisələrin axarını indi heç cör xatırlaya 
bilmirdi. Amma yuxusunda da əyan olduüu kimi, anası 
ilə bacısının onun yaşaması naminə həyatlarını qurban 
ver diklərini anlayırdı. Gözləri önöndə cərəyan edən təkcə 
səciyyəvi yuxu səhnələri deyildi, həm də insanın əqli 
həya tının davamı idi; yuxuda həyatın elə anları, yaddaşa 
hopmuş elə təəssöratlar canlanırdı ki, oyanandan sonra 
da onlar sənə yeni və qiymətli görönördölər. Èndi Uinstonu 
birdən­birə sarsıdan anasının, təxminən, otuz il əvvəlki 
ölö mö idi. Bu ölöm anlaşılması imkan xaricində olan 
kədərli və faciəli hadisə idi. Anladıüı qədər faciə keçmiş 
dövrön özö ilə, hələ şəxsi həyatın, məhəbbət və dostlu­
üun mövcud olduüu, ailə özvlərinin səbəbini izah etməyə 
ehti yac duymadan bir­birinin arxasında dayandıqları zama­
nın həmişəlik itirilməsi ilə baülı idi. Anasının xati rə sini 
örəyində tikan kimi yaşadırdı. Anası onu sevərək dön ya­
dan köçmöşdö. Uinston hələ çox kiçik və xudbin oldu­
üun dan onun sevgisinə övlad məhəbbəti ilə qarşılıq verə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
61
bilməmişdi. Anası son dərəcə şəxsi, sarsılmaz hisslərə 
səda qətinə görə indi Uinstonun xatırlaya bilmədiyi hansısa 
yolla özönö qurban verməyi yaşamaqdan östön tutmuşdu. 
Başa döşördö ki, belə şeylər indi əsla təkrarlana bilməz. 
Èndi qorxu, nifrət, aürı var, lakin hisslərdəki ləyaqət yoxdur, 
dərin, yaxud hər şeyi ehtiva edən kədər yoxdur. Uinston 
bötön bunları neçə yöz fut1 dərinlikdə, hələ də batmaqda 
olan gəmidəki anası ilə bacısının yaşılımtıl su laylarının 
altındakı geniş açılmış gözlərində görördö. 
Yumşaq otlu çəmənlikdə dayanmışdı. Qöruba meyil­
lənməkdə olan yay gönəşinin şöaları altında hər tərəf qızılı 
rəngə çalırdı. Bu mənzərə yuxusuna elə tez­tez girirdi ki, 
həmin yeri gerçək həyatda, həqiqətən də, göröb­gör mə­
di yini heç vaxt dəqiqləşdirə bilmirdi. Ayılandan sonrakı 
döşön cələrində Uinston gönəş nurunda çimən o çəmənliyi 
Qızıl ölkə adlandırmışdı. Bir qədər solüun, bəzi yerlərdə 
otunu dovşanların didişdirdiyi çəmənlik... Ortasından cıüır 
keçirdi. Cıüırın kənarlarında köstəbəklərin qazıb çıxardıqları 
torpaq topaları vardı. Kölək canlı hasar kimi çəmənliyin 
kənarında sıralanmış qaraüacların budaqlarını ahəstəcə 
silkələyirdi. Sıx yarpaqlar qadın saçları kimi dalüalanırdı. 
Haradasa, lap yaxınlıqda gözəgörönməz balaca çay axırdı. 
Sahilində, söyöd budaqlarının özərinə kölgə saldıüı kiçik 
nohurlarda isə balıqlar sayrışırdı. 
Qarasaçlı qız çəmənlikdən keçib ona tərəf gəlirdi. 
ßlinin ani hərəkəti ilə paltarını parçalayıb, daha bezmiş, 
usanmış kimi bir kənara tulladı. Bədəni hamar və aü idi, 
lakin Uinstonda heç bir istək doüurmurdu. Ona yalnız 
gözucu baxmaqla kifayətləndi. Hər şeydən çox qızın pal ta­
rını cıraraq nömayişkaranə əda ilə kənara atması xoşu na 
gəlmişdi. Hərəkətinin zərifliyi və saymazyanalıüı ilə, sanki, 
bötön bir mədəniyyətin, bötön bir təfəkkör tərzi nin östön­
dən xətt çəkmiş, Böyök Qardaşı, Partiyanı, Fikir Polisini 
– hamısını bu parlaq jestlə yox edib heçliyə döndərmişdi. 
Bu zərif əl hərəkəti də əski zamanların yadigarı idi. Uinston 
dodaqlarında “şekspir” kəlməsi ilə yuxudan ayıldı. 
Teleekran bir not özərində otuz saniyədən bəri davam 
edən uzun, qulaqbatırıcı fit çalırdı. Saat səhər 7:15­i gös­
tə rirdi. Fit işə gedənləri yuxudan oyatmaq öçön veri lirdi. 
1 Fut – 30,479 sm-ə bərabər ölçö vahidi
62
1984
Uinston yataqdan qalxdı. Löt yatırdı, çönki Kənar Partiya­
nın özvlərinə ildə yalnız öç min kuponluq paltar talonu 
verir di lər. Təkcə bir pijamanın qiyməti isə 600 kupon idi. 
Stulun başına atdıüı köhnə alt paltarlarını götöröb geyindi. 
Öç dəqiqədən sonra Səhər Gimnastikası başlanacaqdı. 
öskö rək isə Uinstonu ikiqat eləmişdi. Səhərləri, adətən, 
belə dəhşətli öskörəklə açırdı. Ciyərlərində hava çatmadı­
üından boüulurdu. Yalnız təzədən arxası östə yataüına 
uzanıb bir neçə dəfə dərindən nəfəs alandan sonra tənəf­
fö sönö nisbətən qaydaya sala bilirdi. öskörəyin şiddə­
tin dən damarları şişib­genişlənir, ayaüının varikoz yarası 
qaşın ma üa başlayırdı. 
– Otuz yaşdan qırx yaşadək olanlar qrupu! – teleekran­
dan cingiltili qadın səsi eşidilirdi. – Otuz yaşdan qırx yaşa 
qədər olanlar! ×ıxış vəziyyəti alın. Otuz yaşdan qırx yaşa 
qədər!
Uinston teleekranın qarşısında özönö qurudub dayandı. 
ßynində qısa tuman, ayaüında gimnast ayaqqabıları olan 
nisbətən gənc görönöşlö, lakin bədəninin damarları çıxmış 
qadın bötön teleekranı tutmuşdu.
– Qollarınızı yuxarı qaldırıb sonra yana açın! – deyə 
o, komanda verirdi. – Ardımca təkrar edin. Sayla başla! 
Bir, iki, öç, dörd! Bir, iki, öç, dörd! Bir az cəld tərpənin, yol­
daşlar. ×alışın hərəkətlərinizdə canlılıq olsun. Bir, iki, öç, 
dörd! Bir, iki, öç, dörd!
öskörək aürıları gördöyö yuxunun təsirini hələ də Uin­
stonun beynindən çıxara bilməmişdi. Səhər idmanının rit­
mik hərəkətləri isə bəzi təfərröatları, sanki, yaddaşında yeni­
dən canlandırırdı. Adətkərdə şəkildə qollarını yuxarı qaldırıb 
yana açır, sifətinə Səhər Gimnastikası öçön zəruri olan 
məm nunluq ifadəsi verir, eyni zamanda ilk uşaqlıq illərinin 
dumanlı xatirələrini yaddaşında dirçəltməyə çalı şırdı. Bu, 
son dərəcə çətin idi. ßllinci illərdən arxada qalan hadisələrin 
hamısı yaddan çıxmışdı. Öz tuta biləcəyin hansısa yazılı 
qeydlər olmayanda hətta şəxsi həyatın təfərröatlarını xatır­
la maq da çətinlik törədirdi. Reallıqdan daha çox, bəl kə 
də, gerçək həyatda baş verməyən hadisələr göz önön də 
can lanırdı. Təbiətinə, ruhuna nöfuz edə bilmədiyin proses­
lərin təfərröatları yadına döşördö. Arada isə tamamilə unu­
dulmuş bötöv zaman kəsimləri qalırdı. O vaxtlar hər şey 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
63
tamam fərqli idi. Hətta ölkələrin adları, onların xəritədəki 
sərhədləri də indikindən fərqlənirdi. Məsələn, o zaman 
Birinci Uçuş Zolaüı hələ indiki adını daşımırdı, Èngiltərə, ya 
da Britaniya adlanırdı. London isə – bu məqam Uinstonun 
yadında dəqiq qalmışdı – həmişə London olmuşdu. 
Uinston aülı kəsəndən sonra ölkənin möharibə apar­
ma dıüı dövrö heç cör xatırlaya bilmirdi. Lakin uşaqlıq 
illə ri nin möhöm hissəsinin sölh şəraitində keçdiyi dəqiq 
yadın da idi. Èlk xatirələrindən biri hamını heyrətdə qoyan 
göz lə nil məz hava höcumu ilə baülı idi. Bəlkə, Kolçesterə 
atom bom basını da elə o vaxt atmışdılar. Hava höcumunun 
özönö xatır la mırdı. Amma atasının əlindən bərk­bərk yapış­
dıüı və yay kimi burula­burula özöaşaüı, yerin altına uza­
nan pil ləkənlərlə aşaüı endikləri yadında idi. Ayaqları dəmir 
pillələrə toxunduqca hər tərəfə boüuq tappıltı səsi yayılırdı. 
Uinston yoruldu. Zıqqıldamaüa başladı. Atası bunu göröb 
bir az nəfəs dərmələri öçön dayandı. Anası, həmi şəki kimi, 
öz xəyal aləminə qapılaraq onlardan xeyli arxada asta 
addım larla gəlirdi. Qucaüında, deyəsən, söd əmər bacısını 
tutmuşdu. Bəlkə də, səhv edirdi, bəlkə də, bu, yatacaq 
dəs ti nin yıüıldıüı adi boüça idi. Uinston o vaxt lar artıq 
bala ca bacısının doüulduüuna qəti əmin deyildi. Nəhayət, 
nisbə tən işıqlı, səs­köylö, izdihamlı yerə çatıb dayan dılar. 
Bura nın metro stansiyası olduüunu başa döşdö. 
Adamlar daş döşəməyə sərələnmişdilər. Bəziləri, az 
qala, bir­birinin belinə minərək dəmir arakəsmələ rin östön­
də özlə rinə yer eləmişdilər. Uinston, atası və anası döşə mədə 
yer tap dı lar. Yaxınlıqdakı dəmir arakəsmə nin östön də bir 
qoca ilə qarı yan­yana oturmuşdu. Qocanın əynin də abırlı 
qara kos tyum vardı. Qara kepkasını aüap paq saç la rı nın 
östön dən bir qədər arxaya, peysərinə tərəf söröş dör möş­
dö. Sifəti tönd­qırmızıya çalırdı, mavi rəngli göz ləri yaşla 
dol muş du. Qocadan möhkəm cin iyi gəlirdi. Èy təkcə 
aüzın dan deyil, bötön bədənindən yayılırdı. Sifə tin dən tər 
əvə zinə cin tökö lördö. Gözlərindən də yaş yeri nə tər tə­
miz cin axdı üını döşön mək olardı. Qoca sərxoş idi. Amma 
bununla belə, bötön görkə mindən həqiqi və dözöl məz 
dərd içəri sində çırpın dıüı aydın sezilirdi. Hətta Uinston 
öz uşaq aülı ilə qocaya dəhşətli bədbəxtlik öz verdiyini 
anla mışdı. Bu bədbəxtliyə görə nə adamın göna hından 
64
1984
keçmək, nə də bir çarə tapmaq mömkön idi. Uinston nə 
baş verdiyini təxmin edirdi. Bədbəxtliyin, hətta fəlakətin 
səbəbini də bilirdi. Qocanın çox sevdiyi yaxın bir adamı, 
bəlkə də, balaca qız nəvəsi öldörölmöşdö. Hər iki­öç dəqi­
qədən bir o, eyni sözləri təkrarlayırdı. 
– Onlara inanmamalı idik. Axı mən sənə dedim, qarı! 
Axı bunu sənə dedim. Bu da inanmaüımızın nəticəsi. Mən 
həmişə demişdim. Bu quzüunlara inanmaq olmazdı. 
Etibarı itirmiş quzüunların kimliyini Uinston xatırlaya 
bilmirdi. 
O vaxtdan bəri dava arasıkəsilmədən davam edirdi. 
ßslində, fasiləsiz savaşın eyni möharibə olduüunu söylə­
mək çətin idi. Uşaqlıq illərində bir neçə ay dalbadal hətta 
Londonun köçələrində aramsız döyöşlər getdiyi yadına 
gəlirdi. Hətta o döyöş səhnələrindən bəzilərini yaxşı xatır­
layırdı. Amma həmin dövrön tarixini izləmək, kimin kimlə 
vuruşduüunu söyləmək mömkön deyildi. ×önki möha­
ribə haqqında, mövcud qövvələr nisbəti haqqında indi­
kin dən fərqli görönə biləcək heç bir yazılı sənəd, heç bir 
şifahi əhvalat, heç bir xatırlatma qalmamışdı. Məsələn, 
indi, 1984­cö ildə (əgər, həqiqətən də, 1984­cö ildirsə!) 
Okeaniya Avrasiya ilə möharibə aparırdı. Èstasiya ilə sölh 
vəziyyətində idi. Heç kəs nə aşkarda, nə də gizlində bu 
öç dövlətin qarşılıqlı mönasibətlərini əvvəlki dövrlərdə 
hansı şəkildə qurduqlarını təsəvvörönə də gətirə bilməzdi. 
Ancaq Uinston Okeaniyanın yalnız son dörd ildə Avrasiya 
ilə möharibə apardıüını, Èstasiya ilə möttəfiq olduüunu 
dəqiq bilirdi. Bu gizli məlumatın çox cözi hissəsindən 
xəbərdar olan tək­tök adamlardan biri idi. ×önki hələlik 
yaddaşı yetərincə nəzarət altına alınmamışdı. Döşmənlə 
möttəfiqin yerdəyişməsi haqqında isə heç zaman rəsmi 
məlumat verilmirdi. ßgər Okeaniya Avrasiya ilə möharibə 
vəziyyətindədirsə, deməli, Okeaniya həmişə Avrasiya ilə 
möharibə aparmışdır. Èndiki döşmən həmişə şər və pislik­
lərin daimi təcəssömö sayılırdı. Deməli, nə keçmişdə, nə 
də gələcəkdə onunla hər hansı razılıüın əldə edilməsini 
təsəvvörə gətirmək imkan xaricində idi. 
“ßn dəhşətlisi isə budur ki, – Uinston belinin aürısın­
dan göclə nəfəs alaraq (indi əllərini çanaq sömöyönön 
östönə qoyub bötön gövdələrini oynadırdılar, bu, xösusilə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
65
körək əzələləri və fəqərə sötunu öçön faydalı sayılırdı) 
fikrində, bəlkə də, on mininci dəfə eyni mətləbin özərinə 
qayıdırdı, – ən dəhşətlisi isə budur ki, iddia edilənlər, 
əslində, doüru da ola bilər. ßgər Partiya keçmişə əl uzadıb 
həqiqətən olmuş hadisənin heç zaman baş vermяdiyini 
deyirsə, bu, işgəncə və ölömdən də dəhşətli deyilmi?” 
Partiya Okeaniyanın heç zaman Avrasiya ilə möttəfiq 
olmadıüını deyir. O – Uinston Smit isə dəqiq bilir ki, dörd 
ildən də az möddət bundan öncə Okeaniya ilə Avrasiya 
möttəfiq idilər. Lakin həmin məlumat harada əks olunub? 
Yalnız onun yaddaşında. Onu, Uinston Smiti isə istənilən 
halda lap tezliklə yox edəcəklər. ßgər qalan hamı Partiya­
nın yalanını qəbul edirsə, əgər bötön sənədlərdə eyni naüıl 
yazılırsa, onda həmin yalan mötləq tarixə köçəcək və həqi­
qətə çevriləcək. Nahaq yerə Partiya şöarında deyil mir ki: 
“Keçmişə hökm edən gələcəyə də hökm edir. Bu gönə 
hökm edən keçmişə də hökm edir”. Lakin mönasi bət 
baxı mından dəyişkən olan keçmiş özönön əsas mahiyyəti 
ilə heç vaxt dəyişikliyə məruz qalmamışdı. Èndi həqiqət 
sayı lanlar əsrlər boyu da həqiqət olmuşdu. Hər şey çox 
bəsit dir. Sadəcə, yaddaş özərində arasıkəsilməz qələbələr 
çal maq lazımdır. Bu, “gerçяkliyя nяzarяt”, Yenidildə isə 
“ikifikirlilik” adlanır. 
– Azad! – deyə sifəti bir az mölayimləşən gimnastika 
möəllimi komanda verdi. 
Uinston əllərini yana saldı. Asta­asta nəfəs almaüa 
başladı. Aülı ikifikirliliyin keçilməz labirintlərinə dalmışdı. 
Bilə­bilə bilməmək, həqiqətə tam sahib olduüun halda, 
məharətlə uydurulmuş yalanlara rəvac vermək, biri digə­
rini istisna edən iki fikrin tam zidd olduqlarını anladı üın 
halda, onların ikisinə də tərəfdar çıxmaq, məntiqi mən­
tiqlə öldörmək, əxlaqdan danışıb əxlaqı məhv etmək, 
demo kratiyanın qeyri­mömkönlöyönə inanmaq və Parti­
ya nın demo kra ti ya nın keşiyində dayandıüını söylə mək, 
unudulması zəruri sayılanı unutmaq, ehtiyac duyulanda 
isə onu yenidən yaddaşda canlandırmaq və təkrar yaddaş­
dan qoparıb atmaq, ən başlıcası isə eyni bir prosesi 
həmin prosesin özönə tətbiq etmək... Məsələnin ən incə 
məqamı da elə bunda idi: şöurlu şəkildə şöurun özərindən 
xətt çəkmək və bu zaman şöurlu özönöhipnozla məşüul 
66
1984
olduüunu dərk etməmək! Hətta “ikifikirlilik” məfhumu­
nun özönö anlamaq öçön ikifikirlilikdяn yararlanmaq lazım 
gəlirdi. 
Gimnastika möəllimi yenidən faraüat vəziyyəti almaüı 
əmr edirdi. 
– Èndi isə baxaq, kim əl barmaqlarının ucunu ayaq bar­
maqlarına toxundura bilir, – deyə əvvəlkindən də həvəslə 
danışırdı. – Dizlərinizi əyməyin, yoldaşlar! Bir­iki! Bir­iki!
Uinston bu təmrinə nifrət edirdi. Gərgin vəziyyətdə 
dayan dı üın dan yançaqlarından tutmuş topuüuna qədər 
bötön ayaüı sızıldayırdı. ×ox vaxt səhər idmanı öskö rək 
tut ması ilə nəticələnirdi. Döşöncələrindəki həzin ovqat 
dər hal yoxa çıxırdı. Fikirləşirdi ki, keçmiş, sadəcə, dəyiş di­
ril mə yib, keçmiş yerli­dibli məhv edilib. Hətta ən bəsit fakt 
da sənin yaddaşından başqa heç yerdə təsbit olun ma­
yıbsa, onun gerçəkliyini necə söbut edə bilərsən? Böyök 
Qardaş haqqında ilk dəfə nə zaman eşitdiyini xatır la ma­
üa çalışdı. Deyəsən, haradasa, 60­cı illər idi. Amma indi 
bunu dəqiqləşdirmək qeyri­mömköndör. Təbii ki, Par­
ti ya nın tarixi ilə baülı mənbələrdə Böyök Qardaş sadiq 
əsgər və lider kimi öz yerini Ènqilabın ilk gönlərindən baş­
la ya raq tutmuşdur. Tədricən onun qəhrəmanlıqları daha 
geriyə və daha dərinlərə – başlarına silindr adlanan əcaib 
şlya pa lar qoymuş kapitalistlərin London köçələrin də iri, 
par­par yanan avtomobillərdə və at qoşulmuş yanı şöşəli 
eki paj larda cövlan etdikləri əfsanəvi 30–40­cı illərə tərəf 
söröş dö röl möşdö. Bu naüıllarda nə qədər həqiqət, nə 
qədər yalan olduüu artıq heç kimə bəlli deyildi. Uinston 
Parti yanın özönön nə zaman yarandıüını xatırlaya bilmirdi. 
Hətta “Èngsos” məfhumunun da 60­cı illərdən əvvəl 
işlənməsi ona inandırıcı görönmördö. Amma təbii ki, bu 
söz özönön Köhnədildəki “ingilis sosializmi” variantında 
daha əvvəllər də var idi. Hər şey dumana börönöb yox 
olurdu. ßn aşkar yalanlara qarşı çıxmaüa da heç kimdə 
cəsarət çatışmırdı. Məsələn, Partiya tarixi kitablarında iddia 
olunduüu kimi, təyyarəni ilk dəfə Partiyanın ixtira etməsi 
fikri həqiqətdən çox uzaq idi. Təyyarələri lap uşaqlıq illə­
rin dən xatırlayırdı. Lakin nəyi isə söbuta yetirmək möm­
kön deyildi. ×önki heç bir sənəd­söbut qalmamışdı. 
Uin ston bötön həyatı boyu yalnız bir dəfə tarixi faktın sax­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
67
ta laşdırılması ilə baülı təkzibolunmaz sənədi əlində tuta 
bilmişdi. Onda da...
– Smit, – teleekrandan gimnastika möəlliminin deyin­
gən səsi eşidildi. – 6079! Smit U! Bəli, siz! Axıra qədər 
əyilin. Tənbəllik etməsəniz, bacararsınız. Amma özönözö 
əziyyətə salmaq istəmirsiniz. ßyilin, bir az da əyilin. Èndi 
daha yaxşıdır, yoldaş. Sərbəst hərəkətə keçid. Qrup, 
ardımca təkrar edin. 
Uinstonun bədənini isti tər basmışdı. Sifətində isə 
bir əzələ də tərpənmirdi. Ruhdan döşdöyönö heç vəchlə 
böruzə vermək olmazdı. ßsəbiləşdiyini hec vəchlə göstər­
mək olmazdı. ßlə döşmək öçön bircə dəfə nəzər lərini 
teleekrandan yayındırmaüın kifayətdir. Uinston daya nıb 
gim nas tika möəlliminin əllərini başı özərinə qaldır ma sı­
na, yal nız zərif hərəkətlə deyil, həm də məharət və cəld­
liklə qal dır masına, sonra isə əyilib əl barmaqlarını ayaq 
 bar maq la rı nın ucuna toxundurmasına tamaşa edirdi. 
– Bax belə, yoldaşlar! Sizin də bu hərəkəti təkrar etmə­
yinizi istəyirəm. Bir də baxın. Mənim otuz doqquz yaşım 
var, dörd uşaq anasıyam. Baxın. 
Qadın yenidən aşaüı əyildi.
– Görörsönöz, mənim dizlərim qətiyyən tərpənmir. 
Èstəsəniz, siz də belə edə bilərsiniz, – qadın belini dözəl­
dərək dilləndi. – Qırx beş yaşından aşaüı hər kəs asanlıqla 
əllərini ayaq barmaqlarına toxundura bilər. Bizə ön atəş 
xəttində vuruşmaq səadəti nəsib olmayıb. Amma ən azı, 
özömözö formada saxlamaüa borcluyuq. Malabar cəbhə­
sindəki döyöşçölərimizi yada salın! Özən Qalalardakı 
dəniz çi lə rimizi xatırlayın! Görön onlar necə çətinliklərlə 
özlə şir lər. Gəlin bir də sınaqdan keçirək. Bax, indi yaxşıdır, 
yol daş, çox yaxşıdır! – deyə o, bötön iradi qövvəsini top­
la yıb son bir neçə ildə ilk dəfə əlini ayaq barmaqlarına 
toxundurmaüı bacaran Uinstonu təriflədi. 
IV ôяñèë
Teleekran yaxında olsa da, Uinston iş gönönö heç cör 
tərgidə bilmədiyi ömidsizcəsinə, sinədolusu ah çəkməklə 
başladı. Nitqyazarı özönə yaxınlaşdırdı, mikrofonun tozunu 
68
1984
sildi, eynəyini gözönə taxdı. Sonra masanın saü tərəfindəki 
pnevmatik borudan döşən dörd kaüız börməsini açıb 
hamarladı və sancaqla bərkitdi.
Kabinəsinin divarlarında öç çıxış yeri, yaxud yuvacıq 
vardı. Nitqyazardan saü tərəfdəki kiçik pnevmatik boru yazılı 
tapşırıqların, sol tərəfdəki isə qəzetlərin alınması öçön nəzər­
də tutulmuşdu. Yanda, əlinin çatacaüı məsafədə məftil torlu 
qapaüı olan daha böyök yuva yerləşirdi. Bura lazımsız kaüız­
ları atırdılar. Belə yuvacıqlar binada minlərlə, bəlkə də, on 
min lərlə idi. Onlar təkcə otaqlarda deyil, qısa məsafələrlə kori­
dor larda da yerləşdirilmişdi. Adını, nədənsə, yaddaş yuvası 
qoy muş du lar. ßməkdaşlardan biri hansısa istifadə möddəti 
bit miş sənəd dən canını qur tarmaq istəyirdisə, yaxud döşə­
mə yə döşmöş təsadöfi kaüız parçası görördösə, dərhal 
yaxın lıqdakı yaddaş yuvasının qapaüını qaldırır, əlin dəkini ora 
atırdı. Èsti hava cərəyanı lazımsız sənədi, yaxud kaüız par ça­
sını sorub binanın zirzə misindəki nəhəng sobalara aparırdı. 
Uinston hamarlayıb qarşısına qoyduüu vərəqlərə baxdı. 
Hərəsində Nazirlikdə işlədilən teleqraf öslubunda bir­iki 
sətirlik tapşırıq yazılmışdı. Tapşırıqların dili hələ tam Yeni dil 
deyildi, lakin daxili məqsədlər öçön istifadə olunan çox­
saylı Yenidil önsörləri ilə zəngin idi. 
tayms 17.03.84 bq nitq yanlış afrika dяqiqlяşdirmяli
tayms 19.12.83 qarşıdan gяlяn 83 il 4 röb 3 ip mяt-
bяя xяtaları, cari sayla uyüunlaşdırmalı
tayms 14.12.84 rifnaz yanlış şokolad dяqiqlяşdirmяli 
tayms 03.12.83 bq nitq ikiqat mяnfi mövcud olma-
yanların xatırlanması arxiv öçön яvvяldяn sona 
yenidяn yazmalı
Uinston məmnunluq hissi ilə dördöncö vərəqi bir 
tərəfə itələdi. Xösusi məsuliyyət tələb edən dolaşıq məsələ 
idi. Onu axıra saxlamaq daha yaxşıdır. Qalan öçö artıq 
əlinin öyrəşdiyi adi işlərdi. Amma ikinci ilə baülı bəzi 
rəqəmlərin dəqiqləşdirilməsi kimi yorucu axtarışla məşüul 
olmaq lazım gələcəkdi. 
Uinston teleekranda “geri tarixlə” sözlərini yıüıb 
“Tayms”ın tapşırıqlarda göstərilən köhnə saylarını tələb etdi. 
Bir neçə dəqiqədən sonra pnevmatik boru onları önönə, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
69
masanın östönə atdı. Göndərilən saylarda bu və ya digər 
səbəbə görə dəyişdirilməsi, rəsmi dillə deyil sə, dəqiq­
ləş di rilməsi tələb olunan məqalələr və məlu mat lar vardı. 
Məsə lən, Böyök Qardaşın “Tayms”ın 17 mart tarixli 
sayın da çap edilmiş bir gön əvvəlki nitqində Cənubi Hin­
distan cəbhəsində sakitlik olacaüı, Avrasiya qoşunları nın 
isə tezliklə şimali Afrikada höcum əməliyyatlarına baş­
la yacaqları bildirilirdi. Amma tezliklə bunun tam əksinə 
olaraq, Avrasiya orduları Cənubi Hindistanda höcuma 
keç miş dilər. şimali Afrikada isə heç bir fəallıq nəzərə çarp­
ma mışdı. Böyök Qardaşın nitqinin bu hissəsini yenidən 
elə yazmaq lazım idi ki, hadisələrin məhz bu ssenari özrə 
inki şafının dəqiq proqnozu əvvəlcədən verilmiş olsun. 
Yenə “Tayms” özönön 19 dekabr tarixli sayında 
1983­cö ilin Dördöncö, yaxud Doqquzuncu Öçillik Planın 
altıncı röbö öçön möxtəlif çeşidli zəruri istehlak malları 
istehsalının rəsmi proqnozlarını çap etmişdi. Qəzetin 
bugönkö sayında isə faktiki istehsal haqqında məlumat 
verilirdi. Buradan da ilkin rəqəmlərlə gerçək istehsal ara­
sında böyök fərqlər yarandıüı aşkara çıxmışdı. Proqnoz 
faktiki göstəricilərlə uyüunlaşdırılmalı idi. Öçöncö vərəq­
də söhbət dözəldilməsi çox asan olan adi yanlışlıqdan 
gedirdi. Az öncə, fevral ayında Rifah Nazirliyi 1984­cö ildə 
şokolad normasının azaldılmayacaüını bildirmişdi (rəsmi 
məlumatda bu, “qəti bəyan etmişdi” şəklində verilmişdi). 
ßslində isə artıq Uinstonun teleekrandan öz qulaqları ilə 
eşitdiyi kimi, gələn həftənin sonundan etibarən normanın 
30 qramdan 20 qrama endiriləcəyi elan olunmuşdu. Èndi 
Rifah Nazirliyinin son xəbərdarlıüı ilə ilkin vədin yerini 
dəyişdirmək, normanın azaldılacaüının hələ fevralda 
nəzərdə tutulduüunu yazmaq lazım idi.
Uinston ilk öç tapşırıüı yerinə yetirib islah edilmiş 
vərəqələri nitqyazardan çıxardı, “Tayms”ın mövafiq sayları 
ilə birlikdə pnevmatik boruya qoydu. Sonra vərdişkar 
hərəkətlə alınan tapşırıqları və onların özərində işləyər­
kən elədiyi qeydləri börmələyib yandırılmaq öçön yaddaş 
yuvasına atdı. 
Pnevmatik boruların uzanıb­getdiyi gözəgörönməz labi­
rintlərdə nələr baş verdiyini dəqiq bilmirdi. Lakin ömumi 
təsəvvörö vardı. “Tayms”ın göstərilən sayı ilə baülı zəruri 
70
1984
dözəlişlər aparıldıqdan və bir daha yoxlandıqdan sonra 
həmin say əvvəlki tarixlə çap olunub cildə tikilməli, köhnə 
say isə məhv edilməli idi. Bu arasıkəsilməz dəyişmə, yeni­
ləmə əmə liyyatı yalnız qəzetlərin özərində aparılmırdı. Hər 
hansı ideoloji, yaxud siyasi əhəmiyyət kəsb edən bötön 
zehni əmək məhsulları – kitablar, jurnallar, broşöralar, pla­
kat lar, intibah namələr, filmlər, fonoqramlar, karika tura lar, 
fotolar da eyni qayda ilə gönön tələblərinə uyüun şəkildə 
dəyiş dirilirdi. Gönbəgön, bəlkə, dəqiqəbədəqiqə keçmiş bu 
gönlə uyüun laşdı rılırdı. Ona görə də sənədlər vasitə silə 
Par ti yanın istənilən öncəgörməsinin tam dəqiq və əsaslı 
oldu üunu söbuta yetirmək mömkön idi. Bu sənədlərdə 
artıq gönön ehtiyacları ilə zidd səslənən heç bir xəbərə, 
heç bir fərqli fikrə təsadöf edilmirdi. Tarix, sanki, köhnə 
perqament parçası idi; onu qaşıyıb təmizləyir və tələbə 
uyüun şəkildə yenidən yazırdılar. Bu iş başa çatdırılan dan 
sonra saxtakarlıüı söbuta yetirmək öçön əldə daha heç bir 
tutalüa, heç bir dəlil qalmırdı.
Sənədləşdirmə Departamentinin Uinstonun işlədiyi 
şöbə dən də qat­qat böyök şöbəsində çalışan əməkdaş la rın 
yeganə işi dəyişdirilməsi, yaxud məhv edilməsi tələb olu­
nan kitabların, qəzetlərin və digər çap məhsullarının axta­
rılıb tapılmasından, toplanmasından ibarət idi. “Tayms”ın 
siyasi yanlışlıqlar, yaxud Böyök Qardaşın uüur suz pey­
üəmbərlikləri ilə baülı, bəlkə də, on dəfələrlə dəyişdirilən, 
yenidən yazılan sayları orijinal tarixlə nəşr edilib cildlənirdi və 
artıq dönyada bunun əksini söbut edəcək başqa bir nösxə 
mövcud olmurdu. Kitablar da hər yerdən yıüışdırılır, dönə­
dönə yenidən yazılırdı. Aparılan dəyişikliklərlə baülı heç bir 
məlumat verilmirdi. Hətta Uinstonun icra öçön aldıüı və 
yerinə yetirəndən sonra dərhal məhv etdiyi tapşırıqlarda 
da saxtalaşdırma tələbi ilə baülı kiçik bir işarə də olmurdu. 
Söhbət yalnız dəqiqlik naminə aradan qaldırılması tələb 
edilən səhvlərdən, yanlışlıqlardan, mətbəə xətalarından və 
təhrifə uüramış sitatlardan gedirdi. 
ßslində, Rifah Nazirliyinin rəqəmləri dəyişdirməsində 
Uinston hər hansı saxtalaşdırma görmördö. Bu, sadəcə, 
bir cəfəngiyatın başqa cəfəngiyatla əvəz edilməsi idi. Baş­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
71
dan­başa aü yalandan ibarət göstəricilər də daxil olmaqla 
hazırlanan materialların əksəriyyətinin gerçək dönya ilə 
heç bir əlaqəsi yox idi. Statistika özönön həm ilk, həm də 
dəqiq ləş dirilmiş variantında eyni dərəcədə fanta ziya məh­
sulu sayıla bilərdi. ×ox vaxt göstəricilərin özönö də bar maq­
dan sorub çıxar maq lazım gəlirdi. Məsə lən, Rifah Nazirliyi 
hər röbdə 145 milyon cöt ayaqqabı isteh sal etməyi plan­
laşdırırdı. Sonda isə faktiki 62 milyon cöt ayaq qabı hazır lan­
dıüı bil di rilirdi. Uinston proqnoz özə rin də yeni dən işləyəndə 
145 milyonu, təxminən, öç dəfə azal dıb 57 milyo na salırdı. 
Məqsəd, həmişəki kimi, sonda planın artıq la ması ilə yerinə 
yetirilməsi görön tösö yarat maq idi. Amma istə nilən halda, 
62 milyon gerçəkliyə 57, yaxud 145 mil yon dan zər rəcə 
yaxın deyildi. Bəlkə də, ölkədə, ömu miy yətlə, ayaq qabı 
isteh sal olunmurdu. Heç kəs ayaq qabı isteh salı nın həc­
mini bilmir və bununla maraq lan mırdı. Məlum olan yal nız 
bir şey idi: hər röb kaüız özərində, az qala, astro no mik say­
da ayaqqabı hazırlanıb satışa çıxa rıl sa da, Okea niya əha li­
si nin yarısı hələ ayaqyalın gəzirdi. Èrili­xırdalı bötön sənəd­
ləşdirilmiş göstəricilərin mahiy yəti bun dan ibarət idi. Hətta 
ayın tarixinin də dəqiq bilin mə diyi xəyali dönyada hər şey 
mənasını itirərək heçliyə qovuşmuşdu. 
Uinston zalın o başına baxdı. Qarşı tərəfdəki şöşə 
kabinədə Tillotson soyadlı balacaboy, səliqə­sahmanlı, 
saqqalının rəngi qaraya çalan əməkdaş qəzeti dizinin 
östönə qoyub başını nitqyazarın mikrofonuna tərəf əyərək 
həvəslə işləyirdi. Elə oturmuşdu ki, sanki, dediklərinin yalnız 
ikisinin – özö ilə teleekranın arasında qalmasını istəyirdi. 
Arada başını qaldıranda, elə bil, eynəyinin şöşələrindən 
Uinstona qəzəb yaüdırırdı. 
Tillotsonu çox az tanıyırdı. Nə işlə məşüul olduüunu 
da bilmirdi. Sənədləşdirmə Departamentinin əməkdaşları 
işləri haqqında danışmaüa çox həvəs göstərmirdilər. Èki 
tərəfdən şöşə kabinələrin dözöldöyö, arasıkəsilməz kaüız 
xışıltısı və nitqyazara diktə olunan sözlərin uüultusundan 
başqa heç bir səsin eşidilmədiyi uzun, pəncərəsiz zalda 
Uinstonun hətta adlarını bilmədiyi, amma hər gön kori­
dor larda tələsik addımlarla obaş­bubaşa getdiklərini, Nif­
rət Èkidəqiqəliklərində canfəşanlıqla əl­qol oynatdıqlarını 
gör döyö onlarca adam çalışırdı. Bilirdi ki, qonşu kabinədə 
72
1984
oturan balacaboy, saçı köl rənginə çalan qadın bötön 
gönö mətbuatı ələk­vələk edib buxara çevrilənlərin – artıq 
həyatda olmayan adamların adlarını tapmaq və hər yerdən 
pozmaqla məşüuldur. Èşi ilə həyatı arasında möəyyən 
uyüunluq da vardı. Öç­dörd il əvvəl öz ərini də buxara 
çevirmişdilər. Uinstondan bir neçə kabinə o tərəfdə isə 
yön dəmsiz, fikri daüınıq, xəyalpərvər bir adam – qulaqlarını 
dəhşətli dərəcədə tök basmış Amplfort soyadlı əmək daş 
otu rurdu. O, vəzn və qafiyə sahəsində heyrətamiz iste dadı 
ilə tanınırdı. Amplfort ideoloji tələblərlə ziddiyyət təş kil 
edən, lakin bu və digər səbəblərə görə kitablardan çıxa­
rıl ması məq sə dəuyüun sayılmayan şeirlərin (onları kano­
nik mətnlər adlandırırdılar) formaca əvvəlkinə çox yaxın, 
la kin mənaca fərqli variantlarını hazırlayırdı. ßlliyə yaxın 
əmək daşın çalış dıüı zal, sadəcə, yarımbölmə, Sənəd ləş­
dirmə Depar ta men tinin nəhəng orqanizminin bir höcey­
rəsi idi. Saüda, solda, arxada, qabaqda digər yarım böl­
mə lərdə, bölmə lərdə və şöbələrdə, az qala, bir qoşun luq 
əmək daş nəfəs dər mədən ən möxtəlif məsələlər özərin də 
işlə yirdi. Bura da öz redaktorları, poliqrafiya mötəxəssis­
ləri olan nəhəng mətbəələr, fotoşəkilləri saxtalaşdırmaq 
öçön mökəmməl təchizatlı studiyalar fəaliyyət göstərirdi. 
Yök sək peşəkarlıüı ilə seçilən möhəndislərin, rejissorların, 
lazımi səsləri məharətlə təqlid etməyi bacaran aktyorların 
top laş dıüı televiziya studiyaları vardı. Yenidən baxılmasına 
ehti yac duyulan kitabların və dövri nəşrlərin siyahısını 
hazır lamaq öçön böyök referentlər ordusu durmadan 
çalı şırdı. Təshih edilmiş sənədlərin saxlanmasından ötrö 
ucsuz­bucaq sız anbarlar tikilmiş, orijinal nösxələri yandır­
maq öçön gizli sobalar quraşdırılmışdı. Haradasa, namə­
lum məkan da bötön işlərə rəhbərlik edən beyin mərkəzi 
məxfi şəkildə fəaliyyət göstərirdi. Bu mərkəz keçmiş irsin 
hansı hissəsini qoruyub saxlamaq, hansı hissəsini saxta­
laşdırmaq, hansı hissəsini isə məhv etməklə baülı siyasi 
xətti hazırlayır, görölən işləri əlaqələndirirdi. 
Nəhayət, Sənədləşdirmə Departamenti Həqiqət Nazir­
li yi nin şöbələrindən yalnız biri idi. Onun əsas vəzi fəsi tək­
cə keç mişi yenidən yaratmaq deyil, Okeaniya sakin lə rini 
qəzet lər, filmlər, dərsliklər, televiziya verilişləri, pyes lər, 
roman lar və s. ilə təchiz etmək idi. ßyləncəli mate rial lar dan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
73
öyöd­nəsihətlərə, abidələrdən şöarlara, lirik şeirlərdən bio­
loji təd qiqatlara, məktəb dərsliklərindən Yeni dil löüətlə ri­
nə qədər – aüla gələn və gəlməyən bötön infor ma siya 
fəa liy yəti bu Departa mentdə cəm lən mişdi. Nazir lik yalnız 
Par tiyanın möx tə lif ehtiyaclarını təmin etmirdi, həm də pro­
le ta riatın tələ ba tını ödəmək öçön nisbətən aşaüı səviyyəli 
işləri də öz özə ri nə götör möşdö. Proletar ədə biy yatı, musi­
qisi, dra ma tur giyası, ömumilikdə proletar əylən cə ləri ilə 
məş üul olan şöbə lərin böyök şəbəkəsi fəaliyyət gös tə rirdi. 
Həmin şöbə lərdə möv zusu yalnız idman, kri mi nal xəbər­
lər və astroloji proqnoz lar dan ibarət döşök qəzet lər, beş­
qəpiklik sensasiyalı povestlər, bayaüı erotik film lər, kobud 
emosional mahnılar hazırlanıb yayılırdı. Bötön bu yara dıcı 
fəa liy yət tam mexa nik ləş dirilmiş şəkil də – ver si fi ka tor adlı 
xösusi növ kaley do skop lar vasi tə silə həya ta keçi ri lirdi. Hət­
ta Yeni dildə adına Pornoseks deyi lən ayrıca yarım böl mə 
də yara dıl mışdı. Burada ən aşaüı səviy yəli por no qra fiya 
məhsulları hazırlanırdı. Onu önvan sahib lə rinə baülı zərf­
lər də göndərirdilər. Nəinki Partiya özv lə ri nin, hətta bila va­
sitə bu sahədə çalışanların özləri nin də həmin por no qra­
fiya nömunələri ilə tanış olmaları qada üan edilmişdi. 
Èşlədiyi möddətdə pnevmatik boru masanın östönə 
daha öç yeni tapşırıq atmışdı. ×ox da çətin məsələlər 
deyildi. Uinston Nifrət Èkidəqiqəliyinə gedənə qədər hamı­
sının öhdəsindən gələ bildi. Èkidəqiqəlik qurtaran kimi 
dərhal kabinəsinə qayıtdı, rəfdən Yenidil löüətini götördö, 
nitqyazarı bir tərəfə itələyib eynəyinin şöşələrini sildi və bu 
gönön ən möhöm tapşırıüının icrasına başladı. 
Uinston öçön həyatın əsas zövqö iş idi. ßksər hal­
larda xırda, darıxdırıcı materillarla işləməli olurdu. Amma 
bəzən elə çətin, dolaşıq məsələlər ortaya çıxırdı ki, adam 
onların içərisində riyazi problemlərin dərinliyinə döşmöş 
kimi başını itirirdi. Yaxud elə incə saxtalaşdırmalar tələb 
olunurdu ki, burada Èngsos prinsiplərinə dərin bələdlikdən, 
Partiyanın nə demək istədiyini dəqiqliklə möəyyən etmək 
bacarıüından başqa köməyinə heç nə gələ bilmirdi. Uinston 
belə işləri yaxşı bacarırdı. Bəzən ona hətta əsas materialları 
Yenidildə çap olunan “Tayms”ın baş məqalələrini gözdən 
keçirməyi də etibar edirdilər. Bayaq bir kənara qoyduüu 
kaüızı götördö.
74
1984
tayms 03.12.83 bq nitq ikiqat mяnfi mövcud olma-
yanların xatırlanması arxiv öçön яvvяldяn sona 
yenidяn yazmalı
Köhnədildə (yaxud adi ingilis dilində) mətn, təxminən, 
bu mənanı verirdi:
“Tayms” qяzetinin 3 dekabr 1983-cö il tarixli 
sayında Böyök Qardaşın Nitqi çox yarıtmaz şяkildя 
şяrh edilmiş, aradan götörölmöş adamların adları 
çяkilmişdir. Tamamilя tяzяdяn yazın vя arxivя vermя-
mişdяn яvvяl layihяni rяhbяrliyя tяqdim edin”.
Uinston başıbəlalı məqaləni təkrar oxudu. Göröndöyö 
kimi, Böyök Qardaşın Nitqinin əksər hissəsi Özən Qala­
lardakı dənizçiləri siqaret və digər zəruri tələbat mal­
ları ilə təmin edən FFCC1 şirkətinin təriflənməsinə həsr 
olun muş du. Daxili Partiyanın tanınmış özvlərindən olan 
yoldaş Uayters adlı şəxs xösusi fərqləndirilmiş, hətta 
Èkincidərəcəli “şöurlu xidmətlərə görə” ordeni ilə möka­
fatlandırılmışdı. 
Öç ay sonra qəflətən, heç bir səbəb göstərilmədən 
FFCC şirkəti ləüv edilmişdi. Qəzetlərdə və teleekranda 
hər hansı məlumat verilməsə də, Uaytersin, habelə ona 
yaxın adamların etimadı doürultmadıqları aşkara çıx mışdı. 
Burada təəccöblö bir şey yox idi. Siyasi caniləri məh kə­
mə yə çəkmək bir yana qalsın, onları hətta ictimai qınaq 
hədə finə çevirmək də məqbul sayılmırdı. Minlərlə adamı 
əhatə edən böyök təmizləmələr – satqınların və fikir cani­
lərinin qorxaqcasına cinayətlərini boyunlarına alıb əfv dilə­
dik ləri, sonra isə edam olunduqları açıq məhkəmə pro­
ses ləri xösusi tamaşalar idi və yalnız iki­öç ildə bir dəfə 
təkrarlanırdı. Partiyanın etimadını doürultmayan sıravi 
adam lar isə, sadəcə, yoxa çıxırdılar. Bir daha belələrinin 
barə sin də eşidən olmurdu. Başlarına nə iş gəldiyini heç kəs 
heç vaxt aydın laşdırmaüa cəhd göstərmirdi. Hətta bəzən 
dər hal qətlə yetirilmədikləri hallar da olurdu. Valideyn lə­
rindən başqa, möxtəlif vaxtlarda Uinstonun şəxsən tanıdıüı 
otuza yaxın adam bu cör yoxa çıxmışdı.
1 FFCC  – Цzən Qalaların Təminatı şirkəti (ing.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
75
Uinston dəftərxana sancaüı ilə burnunu yöngölcə 
qaşıya­qaşıya fikirləşirdi. Özbəöz kabinədə yoldaş Tillston 
hələ də aüzını mikrofona yapışdırıb sirli görkəmlə nə isə 
mızıldayırdı. Bir anlıq başını qaldırdı, eynəyinin şöşələri 
yenə əsəbiliklə od saçdı. Uinstonun fikrindən keçdi ki, 
bəlkə, yoldaş Tillstona da eyni tapşırıüı veriblər. Tamamilə 
mömkön olan şeydir. Belə cəncəl məsələni heç vaxt yalnız 
bir icraçıya həvalə etməzlər. Komissiyaya tapşırmaq isə 
saxtalaşdırmanın miqyasını açıb­aüartmaq olardı. ×ox 
ehtimal ki, indi, ən azı, on nəfər Böyök Qardaşın nə deməli 
olduüunun fərqli variantları özərində baş sındırırdı. Sonra 
Daxili Partiyadakı hansısa döşönən beyin həmin variantları 
möqayisəli şəkildə nəzərdən keçirəcək, onlardan birini 
seçə cək, redaktə edəcək, möxtəlif fikirləri ömumi əsas 
özə rində bir ləşdirəcəkdi. Nəticədə uydurulmuş yalan yazılı 
mən bə lərdə öz əksini taparaq həqiqətə çevriləcəkdi.
Uaytersin nəyə görə qəzəbə tuş olduüu Uinstona bəlli 
deyildi. Bəlkə, korrupsiyaya qurşandıüına, işinin öhdə sin­
dən gələ bilmədiyinə görə. Bəlkə, Böyök Qardaş popul­
yar lıq qazanmış silahdaşından xilas olmaq qərarına gəl­
mişdi? Bəlkə, Uaytersin, yaxud yaxın adamlarının bölöcö 
təma yöl çö lök fəaliyyətindən şöbhələnirlər? Bəlkə... Deyə­
sən, ən aülabatanı da sonuncu ehtimal idi – təmizləmələr 
və buxaraçevirmə prosesi dövlət idarəçiliyi mexanizminin 
zəruri tərkib hissəsi sayıldıüından onları aradan götörmöş­
dölər. Yeganə ipucu “mövcud olmayanların xatırlanması” 
ifadəsi idi. Bu, Uaytersin artıq məhv edildiyini göstərirdi. 
Doürudur, hər hansı şəxsin həbsi həmişə onun laböd 
ölömö sayıla bilməzdi. Bəzən kimisə həbsdən azad edir, 
edam olunana qədər hətta bir­iki il azadlıqda gəzməsinə 
şərait yaradırdılar. Bəzən isə çoxdan ölmöş sayılan birisi 
həyula kimi gözlənilmədən peyda olur, yenidən, bu dəfə 
artıq həmişəlik yoxa çıxmamışdan əvvəl açıq məhkə­
mə prosesində yözlərcə adamın əleyhinə ifadə verirdi. 
Amma Uayters daha mövcud deyildi. Heç vaxt mövcud 
olmamışdı. Yalnız Böyök Qardaşın nitqinin istiqamətini 
dəyişmək Uinstona o qədər də uüurlu tapıntı kimi görön­
mördö. Onun baş vermiş hadisə ilə birbaşa əlaqəsi olma­
yan məsələlər haqqında mölahizə yörötməsi daha aüla­
batan idi. 
76
1984
Nitqi satqınların və fikir cinayətkarlarının ənənəvi 
ifşası özərində də qurmaq olardı. Lakin bu çox bəsit 
variantdır. Cəbhədəki qələbələrin sadalanması, yaxud 
Doqquzuncu Öçillik Planın böyök uüurla yerinə yetirilməsi 
isə nitqin mətnini mörəkkəbləşdirə bilərdi. ßn yaxşısı bir az 
fantaziyaya əl atmaq idi. Bu yaxınlarda döşmənlə döyöşdə 
qəhrəmancasına həlak olmuş yoldaş Oqilvinin obrazı 
qəflətən yaddaşın dərin qatlarından çıxaraq Uinstonun 
gözləri önöndə canlandı. Bəzi hallarda Böyök Qardaş öz 
Nitqini həyat və ölömlərini başqalarına nömunə göstərdiyi 
adi, sıravi Partiya özvlərinə həsr edirdi. Bu gön o, yoldaş 
Oqilvi haqqında danışacaq. Doürudur, yoldaş Oqilvi adlı 
adam heç vaxt mövcud olmamışdı. Lakin beş­altı sətirlik 
yazı və bir­iki saxta fotoşəklin köməyi ilə onu asanlıqla 
həyata gətirmək mömkön idi. 
Uinston bir neçə dəqiqə fikirləşdi, sonra nitqyazarı 
özönə tərəf çəkib Böyök Qardaşın ənənəvi öslubunda 
diktə etməyə başladı. Hərbçi və pedant danışıq ədasına, 
daim özö sual verib özö də cavab vermək kimi (“Biz bu 
faktdan hansı ibrət dərsləri götörə bilərik, yoldaşlar? – 
Èbrət dərsi almaüı bacarmaq özö də Èngsosun təməl prin­
sip lərindəndir” və s. və i.a.) ösullardan tez­tez istifadə 
etdiyinə görə onu yamsılamaq asan idi. 
Öç yaşında yoldaş Oqilvi təbil, avtomat və helikopter 
modelindən başqa bötön oyuncaqlardan imtina etmişdi. 
Altı yaşında yerli ərazi hakimiyyətinin qərarı ilə möstəsna 
hal kimi vaxtından bir il əvvəl Kəşfiyyatçılar dəstəsinə 
götörölmöş, doqquz yaşında bölök komandiri olmuşdu. 
On bir yaşında söhbətlərində cinayətkar meyillər sezdiyinə 
görə əmisini Fikir Polisinə təslim etmişdi. On yeddi yaşın­
da Gənclərin Antiseks Liqasının rayon təşkilatının quru­
cusu kimi tanınmışdı. On doqquz yaşında Sölh Nazir liyi nin 
orduda silah kimi qəbul etdiyi əl qumbarasını hazır la mışdı. 
Qumbara sınaqdan keçirilən zaman bir part layış nəti cə­
sində otuz nəfər Avrasiya hərbi əsiri havaya sovrulmuşdu. 
Èyirmi öç yaşında möharibədə həlak olmuşdu. Mərkəzə 
apa rılan möhöm məlumatlarla Hind okeanı özərin dən 
uçar kən döşmənin qırıcı təyyarələrinin höcumuna məruz 
qal mışdı. Hərbi sirrin ələ keçməməsi öçön pulemyotu beli­
nə baü la ya raq (suda dərhal batmaq məqsədi ilə) özönö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
77
sənədlərlə birlikdə helikopterdən okeanın dərinliklərinə 
atmışdı. “Belə ölömə yalnız həsəd aparmaq olar!” – deyə 
Böyök Qardaş heyrətini gizlətməmişdi. Daha sonra o, yol­
daş Oqilvinin həyatının böllurcasına təmizliyi və məqsəd­
yönlölöyö ilə baülı bəzi mölahizələrini söyləmişdi. Yoldaş 
Oqilvi içki içmirdi, siqaret çəkmirdi. Hər gön gimnastika 
zalında birsaatlıq məşüələlərdən başqa əyləncəsi yox idi. 
Nikah və ailə qayüılarının vətən qarşısındakı borcunu 
gönön 24 saatı ərzində layiqincə yerinə yetirməyə mane 
ola ca üını döşönərək heç vaxt evlənməmək qərarına gəl­
mişdi. Söh bət lərinin Èngsos prinsiplərindən başqa heç 
bir mövzusu, döşmən Avrasiyanın məülub edilməsindən, 
casus ların, ziyankarların, fikir cinayətkarlarının, xösusən 
də satqınların tapılıb cəzalandırılmalarından başqa heç bir 
arzusu yox idi. 
Yoldaş Oqilvini “şöurlu xidmətlərə görə” ordeni ilə təl­
tif edib­etməmək özərində Uinston xeyli döşönməli oldu. 
Axırda fikrindən əl çəkdi. ×önki bu, möxtəlif rəylərin o qədər 
də zəruri olmayan qarşılaşdırılmasını tələb edəcəkdi. 
Nəzərləri yenə qarşı kabinədə oturmuş rəqibinə 
sataşdı. Hissləri əminliklə Tillstonun da indi eyni məsələ ilə 
məşüul olduüunu deyirdi. Sonda kimin versiyasının qəbul 
ediləcəyini söyləmək çətin idi. Amma nədənsə, Uinstonda 
öz uüuruna möhkəm inam vardı. Bir saat əvvəl izi­tozu 
da olmayan yoldaş Oqilvi indi real cizgilər kəsb etmişdi. 
Uinston təəccöblə döşöndö ki, dirilərlə möqayisədə ölö­
lərin obrazını yaratmaq daha asandır. Èndiki zamana heç 
bir dəxli olmayan yoldaş Oqilvi artıq keçmişdə mövcud 
idi. Bu saxtalaşdırma aktı unudulandan sonra isə yoldaş 
Oqilvi də Böyök Karl, yaxud Yuli Sezar kimi həqiqi və 
inkaredilməz şəkildə tarixdə öz yerini tutacaqdır. 
V ôяñèë
Zirzəmi qatında yerləşən alçaqtavanlı yeməkxanada 
növbə çox yavaş irəliləyirdi. Zal adamla dolu idi, səs­köydən 
qulaq tutulurdu. Arakəsmənin arxasındakı qazanlardan 
havaya qızardılmış ət qoxusu əvəzinə paslanmış dəmir 
iyini xatırladan əcaib tam yayılırdı. Amma bu qatı tam da 
78
1984
“Qələbə” cininin hər tərəfi börömöş şirintəhər boüucu 
qoxusuna östön gələ bilmirdi. Otaüın uzaq köncöndə 
bar, əslində isə divarda açılmış böyök oyuq vardı. Oradan 
qədəhi on sentə cin almaq olurdu. 
– Nəhayət ki, axtardıüım adamı tapdım! – Uinstonun 
arxasında səs eşidildi. 
O, geriyə çevrildi. Qarşısındakı Araşdırmalar Departa­
mentindən olan dostu Saym idi. ßslində, “dost” sözö 
burada o qədər də yerinə döşmördö. Èndi heç kəsin dostu 
yox idi, yalnız yoldaşı vardı. Amma bəzi yoldaşlarla önsiyyət 
digərləri ilə möqayisədə daha çox örəyə yatırdı. Saym 
filoloq idi, Yenidil özrə mötəxəssis kimi tanınırdı. Yenidil 
Löüətinin Onbirinci nəşrini hazırlayan nəhəng ekspertlər 
qrupunda çalışırdı. Arıq, qarasaçlı, balacaboy adamdı. 
Boyca hətta Uinstondan da balaca idi. Söhbət etdiyi 
adamı diri­diri yeyən şişkin gözlərinin kədərli və gölməli 
ifa dəsi olurdu.
– Soruşmaq istəyirdim ki, bəlkə, təsadöfən sizdə artıq 
ölgöc olar...
– Yoxumdur, – Uinston gönahkar görkəmlə tələsik 
cavab verdi. – Mən də hər yeri axtarmışam. Tapmaq möm­
kön deyil. 
Èndi kişilərin hamısı öz qırxmaüa bir şey axtarırdı. 
ßslində, Uinstonun ehtiyatda iki təzə ölgöcö vardı. Ölgöclər 
neçə ay idi ki, yoxa çıxmışdı. Hər ay Partiya maüazalarında 
gah bu, gah da digər çoxişlənən mal qəhətə çəkilirdi. Gah 
döymə tapılmırdı, gah diş pastası, gah ayaqqabı baüı. Èndi 
də ölgöc yoxa çıxmışdı. Onu min xahiş­minnətlə, həm də 
yalnız əlaltından “sərbəst” bazarda tapmaq olurdu.
– özöm də altı həftədir özömö eyni ölgöclə qaşıyıram, 
– deyə Uinston yalan danışdı. 
Növbə bir az irəlilədi. Hərəkət dayananda yenə Sayma 
tərəf çevrildi. Hərəsi masanın köncönə qalaqlanmış yaülı 
metal podnoslardan birini götördö.
– Dönən əsirlərin edamına baxmaüa getmişdiniz? 
– Saym soruşdu. 
– Èşim çox idi, – deyə Uinston cavab verdi. – Yəqin, 
kinoda baxaram.
– Gör nəyi nəylə əvəz eləyirsiniz! – Saym təəccöbönö 
bildirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
79
Èstehza ilə qıyılan gözlər Uinstonun sifətində dolaşırdı. 
Baxışları, sanki, “Sizi yaxşı tanıyırıq! – deyirdi. – Özönözə 
baxan kimi əsirlərin edamına niyə getmədiyinizi bilirəm”. 
Saym aüıllı, həm də çox acıdil möhafizəkar kimi tanınırdı. 
O, helikopterlərin döşmən kəndlərinə höcumu, fikir cina­
yət karlarının məhkəmə prosesləri və hər şeyi boyunlarına 
almaları, Sevgi Nazirliyinin zirzəmilərində yerinə yetirilən 
edam hökmləri haqqında xoşagəlməz şövqlə danışmaüı 
bacarırdı. Söhbət elədikləri vaxtlarda Uinston imkan döş­
dökcə onun diqqətini belə mövzulardan yayındırmaüa, 
həqiqətən də, nöfuzlu mötəxəssislərindən biri kimi tanın­
dıüı, həmişə maraq və vurüunluqla söz açdıüı Yenidil 
məsə lə lərinə yönəltməyə çalışırdı. Èndi də Saymın iri, qara 
göz lə ri nin sınayıcı nəzərlərindən yayınmaq öçön başını bir 
az yana əydi. 
– Edam əla təşkil olunmuşdu, – Saym həvəslə danı­
şırdı. – Amma əsirlərin ayaqlarının baülanması, məncə, 
mənzərəni korlayır. Onların havanı təpikləmələri xösusi 
ləzzət eləyir. ßn ləzzətlisi isə sonluqdur – əsirin göyərmiş, 
dəqiq desəm, gömgöy göyərmiş dili aüzından bayıra 
çıxanda... Bu məqam çox xoşuma gəlir. 
– Növbə kimindir? – deyə aüönlöklö, əli kəfkirli prol 
qadın kobud səslə qışqırdı.
Uinstonla Saym podnoslarını piştaxtanın östönə qoy­
du lar. Èkisinin də standart naharı bir dəqiqə sonra artıq qar­
şılarında idi: tənəkə kasada boz­çəhrayı rəngdə şorba, bir 
parça çörək, bir tikə pendir, bir fincan qaramtıl “Qələbə” 
qəhvəsi və bir həb saxarin.
– Orada, teleekranın altında boş masa var, – deyə 
Saym başı ilə göstərdi. – Yolöstö cin də götörərik. 
Cini qulpsuz çini fincanlarda verirdilər. Dolu zaldan 
keçib podnosdakı yeməkləri metal masanın östönə döz­
dölər. Kimsə sousu daüıtmışdı. Qatı, örəkbulandıran məh­
lul qusuntunu xatırladırdı. Uinston fincanı götördö, sanki, 
cəsarətini toplamaq öçön azacıq ara verdi və yaülovça 
mayeni birnəfəsə başına çəkdi. Gözlərini yumub­açdı. 
Yal nız indi bərk acdıüını hiss elədi. şorbanı qaşıqlayıb 
yeməyə başladı. Arabir boz­bulanıq horranın içərisindən 
qaşı üına şişib formasını itirmiş qırmızımtıl kubiklər çıxırdı. 
Yəqin, ət məh sulu sayılırdı. Kasalar boşalana qədər heç 
80
1984
biri danışmadı. Uinstonun sol tərəfində, arxadakı masada 
kimsə tez­tez və aramsız ödöləyirdi. Kobud səsi eynən 
ördək qaqqıltısını xatırladır, yeməkxananı börömöş ömumi 
uüultuda aydın seçilirdi. 
– Löüət özərində iş necə gedir? – sözlərinin yaxşı 
eşidilməsi öçön Uinston da səsini qaldırmalı oldu. 
– ×ox asta, – deyə Saym cavab verdi. – Èndi sifətlər 
özərində işləyirəm. Ləzzət verir. 
Yenidildən söhbət döşən kimi Saymın gözləri parıldadı. 
Kasasını yana itələdi, arıq əli ilə bir tikə çörək götöröb 
pendir qıçasını östönə qoydu, qışqıra­qışqıra danışmamaq 
öçön masanın östöndən Uinstona tərəf əyildi. 
– On Birinci Nəşr son nəşrdir, – dedi. – Biz Yeni dilə 
tamamlanmış şəkil veririk. Artıq başqa dildə danışıl maya­
caq. Èşimizi sona çatdırandan sonra sizin kimi adamlar 
dili təzədən öyrənməli olacaqlar. Yəqin ki, fəaliyyətimizin 
əsas istiqamətinin yeni sözlər uydurmaq olduüunu döşö­
nörsönöz. Qətiyyən elə deyil. ßksinə, biz sözləri məhv edi­
rik. Hər gön onlarca, yözlərcə sözö aradan götörörök. Biz 
dili sömöyə qədər bötön artıq ətdən təmizləyəcəyik. Èki 
min əllinci ildən əvvəl On Birinci Nəşrə daxil edilmiş heç 
bir söz köhnəlməyəcək. 
O, acgözlöklə çörəyindən aüızdolusu dişləm aldı, çey­
nəyib uddu. Sonra əvvəlki pedant ədası ilə söhbətini davam 
etdirməyə başladı. Arıq, qarayanız sifəti canlanmışdı, 
baxış larındakı istehza ifadəsi yoxa çıxmışdı. Èndi gözləri 
daha çox xəyalpərvər adamın gözlərinə bənzəyirdi. 
– Sözləri məhv etmək gözəl işdir. Zibillənmə ən çox 
fellərdə və sifətlərdə hiss olunur. Amma isimlərin içərisində 
də yözlərcə lözumsuz, mənasız nömunə var. Söhbət yalnız 
sinonimlərdən getmir, antonimlər də eyni vəziyyətdədir. 
Məsələn, bir sözön əksi kimi işlədilən başqa söz nəyə 
lazımdır? Axı hər söz özöndə əksini də ehtiva edir. Məsələn, 
“sevinc” kəlməsi varsa, “kədər”ə nə ehtiyac qalır? “Sevinc­
siz” də pis deyil, əksinə, daha yaxşı səslənir. Həm də 
“sevinc”in dəqiq əksidir. “Kədər” isə tamam kənar sözdör. 
Yaxud götörək sifətin çalarlarını və dərəcələrini. Məsələn, 
“yaxşı”. Hələ baxır kimin öçön yaxşıdır. Amma “mösbət” 
deyiləndə subyektivliyin hər cör təzahörö aradan qalxır. ßgər 
sizə “mösbət”in daha göclö dərəcəsi lazımdırsa, o zaman 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
81
“gözəl”, “əla” və bu kimi yayüın sözlərə nə ehtiyac var? 
“Mös bətmösbət”, yaxud “ikiqat mösbət” eyni mənanı 
daha dəqiq ifadə edir. Sifətin şiddətləndirmə dərəcəsinə 
ehtiyac yaranarsa, o zaman “öçqat mösbət” də deyə 
bilərsiniz. Dözdör, hələlik biz köhnə və yeni formalardan 
mövazi istifadə edirik. Lakin Yenidilin son variantında 
köhnə sözlərə, ömumiyyətlə, yer qalmayacaq. Nəticədə 
“yaxşı” və “pis” məfhumlarının bötön dərəcələri altı, 
əslində isə sadəcə, təkrarlanan iki sözlə ifadə olunacaq. 
Bötön bunların nə qədər gözəl səsləndiyini hiss edirsinizmi, 
Uinston? ßlbəttə, ideya Böyök Qardaşa məxsusdur, – deyə 
o, azacıq fikrə gedəndən sonra sözlərini tamamladı. 
Böyök Qardaşın adı çəkiləndə Uinston dərhal sifətinə 
sevinc ifadəsi verməyə çalışdı. Lakin entuziazm çatışmazlıüı 
Saymın diqqətli baxışlarından yayınmadı. 
– Siz örəyinizdə Yenidili çox da yöksək qiymətləndir­
mirsiniz, Uinston! – deyə kədərlə sözlərinə davam etdi. 
– Hətta bu dildə yazanda da köhnə dildə döşönörsönöz. 
Sizin “Tayms”da çap olunan bəzi yazılarınıza baxmışam. 
Ömumən çox yaxşıdırlar, amma diliniz tərcömə dilidir. 
Görörəm ki, bötön yayüınlıüına, lözumsuz məna çalarla rı­
na baxmayaraq, tam şəkildə Köhnədilə baülısınız. Sözləri 
məhv etməyin gözəlliyini hələ də anlaya bilməmisiniz. 
Xəbəriniz var ki, Yenidil bötön Yer körəsində sözlərinin sayı 
ildən­ilə azalan yeganə dildir?
Uinstonun, təbii ki, bundan xəbəri yox idi. Deyilənlərə 
inanmasa da, öz aləmində özönə maraq və rəübət ifadəsi 
verərək gölömsəyə bildi. Saym yenə qara çörəkdən bir 
dişləm aldı, tələsik çeynəyib uddu. Söhbətə qaldıüı yerdən 
davam etdi. 
– Doürudanmı, siz Yenidilin əsas məqsədinin fikrin 
öföqlərini mömkön qədər daraltmaq olduüunu başa döş­
mörsönöz? Bu yolla biz, əslində, fikri cinayətləri qeyri­
mömkön bir şeyə çevirəcəyik. ×önki cinayətkar fikirləri 
ifadə etmək öçön, sadəcə, söz qalmayacaq. Açıqlanmasına 
ehtiyac duyulan hər anlayış tək bir kəlmə ilə ifadə olunacaq. 
Sözön daşıdıüı məna qəti möəyyənləşdiriləcək, yardımçı 
mənalar ləüv ediləcək və həmişəlik unutdurulacaq. On 
Birinci Nəşrlə məqsədimizə daha da yaxınlaşacaüıq. Lakin 
proses sizinlə mən həyatda olmayandan sonra da davam 
82
1984
edəcək. Hər il sözlərin sayı azalacaq, hər il fikrin sərhəd­
ləri daralacaq. Aydın məsələdir ki, indinin özöndə də 
fikir cinayətləri öçön əsas və səbəb yoxdur. Bu yalnız 
özönöintizam və reallıüa nəzarət məsələsidir. Sonda isə 
hətta onlara da ehtiyac qalmayacaq. Dil mökəmməl hala 
gələndə inqilab da başa çatacaq. Yenidil – Èngsosdur, 
Èngsos – Yenidildir! – deyə Saym dua sözlərini pıçıldayırmış 
kimi məmnunluqla dilləndi. – Uinston, heç aülınıza gələr­
dimi ki, ən geci, 2050­ci ildə indi danışdıüımız dili anla yan 
bir nəfər də insan övladı həyatda qalmayacaq? 
– Yalnız, – deyə Uinston tərəddödlə sözə başladı, 
amma tez də dayandı. 
“Yalnız prollardan başqa!” kəlmələrini dilinin ucundan 
qaytardı. Lakin deyəcəyi sözlərin möhafizəkar baxışlarla 
zidd səslənəcəyini döşöndöyöndən tez də susdu. Saym 
isə artıq onun nə demək istədiyini anlamışdı. Laqeydliklə:
– Prollar insan deyillər, – dedi. – 2050­ci ildə, hələ, 
bəlkə, ondan da əvvəl Köhnədillə baülı bötön bilgilər yoxa 
çıxacaq. Keçmiş dövrlərin ədəbiyyatı tam məhv ediləcək. 
×oser, şekspir, Milton, Bayron yalnız Yenidil variantında 
mövcud olacaq. Həm də onların tək dilləri dəyişməyəcək, 
möəyyən dərəcədə özləri də əslində olduqlarının ziddinə 
çevriləcəklər. Hətta Partiya ədəbiyyatı da dəyişəcək. Hətta 
şöarlar da dəyişəcək. ßgər “azadlıq” məfhumunun özö 
ləüv ediləcəksə, o zaman “Azadlıq – köləlikdir” şöarına 
nə lözum qalacaq? Fikir möhiti tamamilə başqalaşacaq. 
Bizim indi anladıüımız mənada fikir olmayacaq. Ènanclı 
adam fikirləşmir. Onun fikirləşməyə, ömumiyyətlə, ehtiyacı 
yoxdur. Ènanclı olmaq şöursuz olmaq deməkdir. 
Uinston fikirləşdi ki, gönlərin bir gönö Saymı mötləq 
buxara çevirəcəklər. ×önki çox aüıllıdır. Hər məsələyə 
aydın mönasibəti var, fikirlərini sərrast ifadə edir. Partiya 
belə adamları sevmir. Bir gön mötləq yoxa çıxacaq. Bu, 
sifə tində yazılıb. 
Uinston da pendir­çörəyini yeyib qurtardı. Qəhvə 
fincanını götörmək öçön stulda azacıq yana tərəf çevrildi. 
Soldakı masada oturan kişi hələ də qaqqıltılı səslə əsəbi 
monoloqunu davam etdirirdi. Arxası Uinstona tərəf oturan 
və yəqin ki, katibəsi olan gənc qadın isə diqqətlə qulaq 
asır, razılaşdıüını bildirmək öçön tez­tez başını tərpədirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
83
Arabir Uinston onun cavan qadın səsi və səfeh əda ilə 
dediyi: “Döşönörəm ki, çox haqlısınız. Fikirlərinizlə tam 
razıyam”, – kimi ifadələri eşidirdi. Qaqqıltılı səs isə heç 
vaxt, hətta qız danışanda da kəsilmək bilmirdi. Uinston 
səs sahibini sifətdən tanıyırdı. ßdəbiyyat Departamentində 
nə isə möhöm vəzifə tutmasından başqa, haqqında əlavə 
məlumatı yox idi. Təxminən, otuz yaşlarında olardı, əzələli 
boynu, iri və aramsız açılıb­yumulan aüzı vardı. Èndi başını 
azca yana əymişdi. Bu rakursda eynəyinə döşən işıüın 
altında Uinston onun gözlərinin yerində iki boş çuxur 
olduüunu gördö. Daha dəhşətlisi isə aüzından fasiləsiz 
axıb tökölən sözlərin heç birinin anlaşılmaması idi. Yalnız 
bir dəfə Uinstonun qulaüı “Qoldsteynçiliyin tam və qəti 
şəkildə aradan qaldırılması” ifadəsini tuta bildi. Linotipdə 
tökölmöş sətir kimi bu ifadə də onun aüzından sörətlə, 
birnəfəsə çıxdı. Qalan danışıüı isə yalnız qaqqıltıdan, 
sadə cə, “qaak­qaak­qaak” ahəngindən ibarət idi. Dedik­
lə rindən heç nə başa döşölməməsi bir yana qalsın, 
söhbətin məcrası ilə baülı ömumi təsəvvör əldə etmək də 
mömkön deyildi. O, Qoldsteynin əleyhinə danışa bilərdi, 
təxribatçılara və fikir cinayətkarlarına qarşı daha sərt 
tədbirlər görölməsini tələb edə bilərdi, Avrasiya ordusunun 
vəhşiliklərinə hiddətlənə bilərdi, Böyök Qardaşı, yaxud 
Malabar cəbhəsi qəhrəmanlarını tərifləyə bilərdi – bunların 
heç bir fərqi yox idi. Nə haqqında danışmasından asılı 
olmayaraq, sözlərinin başdan­başa möhafizəkarlıq östön­
də kökləndiyinə, tam şəkildə Èngsos prinsiplərinə əsas­
lan dıüına şöbhə ola bilməzdi. Gözsöz sifətdəki çənənin 
sörətlə aşaüı­yuxarı hərəkət etməsinə baxan Uinston bu 
sima nın insan övladına deyil, nə isə ruha, həyulaya məx­
sus luüu haqqında qəribə döşöncələrə dalmışdı. Eynəkli 
adamın nitqi öz mənbəyini insan beynindən deyil, insan 
qırtlaüından alırdı. Aüzından ödölənib­tökölənləri, bəlkə 
də, söz adlandırmaq olardı, lakin heç bir halda nitq deyildi. 
Bu, ördək qaqqıltısı kimi şöursuzcasına çıxarılan səslər idi. 
Saym bayaqdan bəri danışmırdı. Qaşıüın ucu ilə 
masa ya tökölmöş sousun östöndə xətlər çəkirdi. Qonşu 
masadan gələn ördək qaqqıltısına bənzər səs indi daha 
bərkdən eşidilir, hətta yeməkxananın ömumi uüultusu içə­
risində fərqlənirdi. 
84
1984
– Yenidildə belə bir söz var, – deyə Saym sökutu poz­
du. – Bilmirəm, eşitmisiniz, yoxsa yox – “ördəknitq”, yəni 
danışanda ördək kimi qaqqıldayan adam. Èki əks məna 
ifadə edən maraqlı sözlərdən biridir. ßleyhdarınıza qarşı 
işlədiləndə bu, təhqirdir, razılaşdıüınız adama önvanla nan­
da isə tərifdir. 
“Saymı mötləq buxara çevirəcəklər”, – deyə Uin­
ston yenə döşöndö. Hətta buna möəyyən qədər kədər­
lənirdi. Saymın ondan çox da xoşlanmadıüını, hələ, 
bəl kə, örəyində nifrət bəslədiyini də yaxşı bilirdi. Èmkan 
yaran sa, onu fikir cinayətində gönahlandırmaq försətini 
də əldən qaçır mazdı. Amma bu Saymda nə isə bir çatış­
mazlıq da vardı. Nəyi isə çatışmırdı – ehtiyatlılıüı, laqeyd­
liyi, bəlkə də, bəzən zəruri olan xilasedici səfehliyi. Onun 
möhafizəkarlıüına şöbhə etmək insafsızlıq olardı. Èng sos 
prinsiplərinə inanır, Böyök Qardaşa pərəstiş edir, fikir 
cinayətkarlarına səmimi şəkildə, bötön varlıüı ilə, can­
dildən nifrət bəsləyir. Ondan həmişə sıravi Partiya özvlə­
rinin yaxın döşə bilmədikləri məlumatlar eşitmək olur. 
Amma həm də çox vaxt bir ehtiyatsızlıq havası içərisində 
yaşayır. Bərkdən deyilməsinə lözum görölməyən sözlər 
danışır, həddindən çox kitab oxuyur, tez­tez rəssamların, 
musiqiçilərin sevimli toplantı yeri olan “şabalıd kölgə sin­
də” kafesinə gedir. Doürudur, bu kafe ilə baülı hər hansı 
qadaüa, hətta şifahi göstəriş də yox idi. Amma adı pis 
çıxmışdı. Sonuncu əsaslı təmizlənmə aparılana qədər 
Par ti yanın köhnə, nöfuzunu itirmiş özvləri, adətən, ora 
yıüışırdılar. Deyilənə görə, illər, bəlkə də, on illər əvvəl 
Qold steyn özö də həmin kafeyə gedirmiş. Saymın taleyi­
nin necə olacaüını indidən bilmək çətin iş deyildi. Lakin 
o da həqiqət idi ki, əgər Saym hətta öç saniyəliyinə Uin­
stonun fikirlərinə nöfuz edə bilsəydi, tərəddöd hissi keçir­
mədən onu Fikir Polisinin əlinə verərdi. ßslində, bu məsə­
lədə Saymın yerində olan hər kəsin eyni hərəkəti edəcəyi 
gözlənilən idi. Saymdan isə bunu gözləməyə daha çox 
əsas vardı. Ènanclı olmaq – şöursuz olmaq deməkdir. 
Saym başını qaldırdı.
– Baxın, Parsons da gəlir, – dedi. 
Səsinin tonunda, sanki, “Èslaholunmaz axmaüın biri­
dir” – nidası eşidildi. Həqiqətən də, Uinstonun “Qələbə” 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
85
yaşayış binasındakı qonşusu – balacaboy, açıq­sarı saçlı, 
qurbaüa sifətli, bədəninin ölçöləri çəlləyi xatırladan Par­
sons adamların arasından keçərək onlara tərəf gəlirdi. 
Vur­tut otuz beş yaşında olsa da, iri qarın baülamış, pey­
sərində piy qatları toplanmışdı. Amma hərəkətləri cəld idi, 
yetkin kişidən daha çox, sörətlə boy atmış azyaşlı gon­
bul oülan uşaüını xatırladırdı. Hamı kimi rəsmi Partiya 
geyimi – kombinezon geyinsə də, onu göy rəngli şort, boz 
köynək və qırmızı Kəşfiyyatçı qalstuku olmadan təsəvvörə 
gətirmək çox çətin idi. Həmişə şalvarının dizləri bir az sör­
tölmöş, köynəyinin qolları yuxarıya qədər çırmanmış olur­
du. Parsons ilk imkan döşən kimi qısa şalvarını əyninə 
taxırdı. Fiziki fəallıq tələb edən turist yöröşlərində və başqa 
ictimai tədbirlərdə onu mötləq şortda görmək olardı. 
“Hello! Hello!” – deyə hər ikisini səmimiyyətlə salam­
ladı, stulu çəkib oturdu. Dərhal da ətrafa kəsif tər iyi 
yayıldı. ×əhrayı sifətində də tər damlaları muncuqlamışdı. 
Parsonsun qeyri­adi tərləmək qabiliyyəti vardı. Raketkanın 
islanmış dəstəyindən yapışan kimi Èctimai Mərkəzdə 
sonun cu dəfə kimin tennis oynadıüını səhvsiz möəyyən 
etmək olurdu. Saym kimyəvi karandaşı barmaqları ara­
sında tutaraq sözlərin uzun sötunlarla alt­alta yazıldıüı 
kaüızları çıxarıb oxumaüa başlamışdı. 
– Nahar vaxtı da işləyir, – deyə Parsons başı ilə Sayma 
işarə etdi. – Siz o kaüızlarda nə görmösönöz, dostum? Hər 
halda, mənim başım çıxan məsələ deyil. Smit, bilirsiniz 
niyə dalınızca döşmöşəm? Pul verməyi unutmusunuz. 
– Nə pul? – Uinston soruşdu, dərhal da çox dərinə 
getmədən əlini cibinə atdı. Maaşın, təxminən, dörddəbiri 
möxtəlif könöllö ianələrə gedirdi. Sayları o qədər çox idi ki, 
yadda saxlamaq da olmurdu. 
– Nifrət Həftəsi öçön yaşayış yerləri özrə pul toplayı rıq. 
Bizim binanın xəzinədarı mənəm. Gərək əsl bayram əhva­
li­ruhiyyəsi yaratmaq öçön əlimizdən gələni eləyək. Açıq 
deyirəm, əgər köhnə “Qələbə” binası meydana başqa­
larından az bayraqla çıxsa, daha bu, mənim gönahım 
deyil. Èki dollar vəd etmişdiniz. 
Uinston iki əzilmiş, yaülovça əsginas çıxarıb Parsonsa 
uzatdı. O, savadsız, amma səliqəli xətlə dəftərçəsində qey­
diyyat apardı. 
86
1984
– Yeri gəlmişkən, dostum, eşitdim dönən bizim bala ca 
yaramaz sizi quşatanla əməlli­başlı atəşə tutub. Ona möh­
kəm təpindim. Hətta dedim ki, bir də belə iş görsə, tutub 
quşatanını əlindən alacaüam. 
– Mənə elə gəldi ki, uşaqları edama baxmaüa apar­
madıüınıza görə bir az kefləri pozulmuşdu, – deyə Uinston 
dilləndi. 
– Elədir. Bilirsiniz... Amma baxan kimi dözgön tərbiyə 
aldıqları hiss olunur, elə deyilmi? Èkisi də çox dəcəl və 
yaramaz uşaqdır, bilmədikləri şey yoxdur. Bötön vaxtı ya 
kəşfiyyatçılar, ya da möharibə haqqında fikirləşirlər. Heç 
xəbəriniz var ki, keçən şənbə gönö Berkampestdə yöröş­
də olarkən qızım nə edib? Èki başqa qızcıüazı da yanına alıb, 
dəstədən ayrılıblar və az qala, yarım gön tanımadıqları bir 
nəfəri təqib ediblər. Èki­öç saat meşə ilə arxasınca gediblər, 
nəhayət, Amerşemdə patrula təhvil veriblər.
– Nəyə görə belə eləyiblər? – bir balaca özönö itirən 
Uinston soruşdu.
Parsons qalib ədası ilə sözönə davam etdi.
– Qızım fikirləşib ki, o, döşmən casusudur. Bəlkə də, 
əraziyə paraşötlə atıblar. Məsələ belə olub, dostum. Heç 
bilirsiniz nədən şöbhələnib? Onun ayaqqabılarının qəri bə­
liyinə diqqət yetirib. Deyirdi ki, heç vaxt bu cör ayaq qabı 
geyinən adam görməmişəm. Bəlkə, xaricidir? Yeddi yaşı 
var, amma görön nələr fikirləşir!
– Bəs o adamın axırı nə oldu? – bunu da Uinston 
soruşdu.
– Daha burası mənlik deyil. Qətiyyən təəccöblənmərəm, 
eşitsəm ki... Parsons əlini tapança kimi irəli uzadıb dama­
üını şaqqıldatdı. 
– ßla! – Saym gözönö oxuduüu kaüızlardan çəkmə­
dən fikri daüınıq halda dilləndi.
– Biz heç bir imkanı əldən verə bilmərik! – Uinston da 
vəzifəsini yerinə yetirirmiş kimi təqdiredici ahənglə başını 
tərpətdi. 
– özönöz görörsönöz, möharibədir, – deyə Parsons 
söhbətə yekun vurdu.
Onun sözlərinin təsdiqi kimi başlarının östöndəki tele ek­
randan da şeypur səsləri eşidildi. Lakin bu dəfə hərbi uüur­
lar dan danışılmırdı. Rifah Nazirliyinin məlumatı oxunurdu. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
87
– Yoldaşlar! – deyə enerjili, cavan səs ekrandan qışqı­
rırdı. – Diqqət, yoldaşlar! Èndi sizə çox möhöm xəbərlər 
çatdıracaüıq. Èstehsalat cəbhəsində yeni qələbələr qaza nıl­
mışdır! Bötön növlər özrə istehlak malları istehsalı haq qın­
da yekun məlumatlar ötən illə möqayisədə həyat səviy yə­
sinin, azı, iyirmi faiz yöksəldiyini göstərir. Bu gön səhərdən 
başlayaraq, bötön Okeaniyanı qarşısıalınmaz kortəbii nöma­
yiş lər dalüası börömöşdör. Zəhmətkeşlər Böyök Qar da şın 
möd rik rəhbərliyi altında yeni, xoşbəxt həyata qovuş duq­
la rına görə minnətdarlıq hisslərini ifadə etmək öçön bay­
raq lar və şöarlarla zavodlardan, möəssisələrdən köçələrə 
axış mışlar. Sizi bəzi göstəricilərlə tanış edirik. Èstehlak mal­
la rının istehsalı...
“Bizim yeni xoşbəxt həyatımız” sözləri bir neçə dəfə 
təkrarlandı. Son vaxtlar Rifah Nazirliyinin bu ifadədən 
yaman xoşu gəlirdi. ßvvəlcə şeypur səsindən diqqəti bir 
qədər yayınan Parsons indi bötön sifətinə yayılmış tən­
tənəli ifadə ilə aüzını açıb, hayıl­mayıl teleekrana baxırdı. 
Rəqəmləri ardıcıl izləyə bilmirdi, amma onlara sevinmək 
lazım gəldiyini başa döşördö. Bərkiyib kömörə dönmöş 
tötönlə yarıya qədər doldurulmuş iri, çirkli qəlyanını cibin­
dən çıxardı. Həftədə tötön normasının yöz qram olduüu 
şəraitdə çəkən adamlar qəlyanlarını nadir hallarda tam 
doldura bilirdilər. Uinston “Qələbə” siqareti çəkirdi. Tötö­
nön daüılmaması öçön onu həmişə dik tutmaüa çalışırdı. 
Yeni talonlarla yalnız sabahdan mal buraxılacaqdı. Onun 
isə cəmisi dörd siqareti qalmışdı. Teleekranda deyilənləri 
daha yaxşı eşitmək öçön indi özönö ətrafdakı səs­köydən 
tamam təcrid etməyə çalışırdı. Deyəsən, həftəlik şokolad 
normasını iyirmi qrama qədər artırdıüına görə bəzi 
yerlərdə hətta Böyök Qardaşa minnətdarlıq mitinqləri də 
keçirilmişdi. Uinston döşöndö ki, axı elə dönən şoko lad 
normasının azaldılaraq həftədə iyirmi qrama endi rildiyi 
elan olunub. Doürudanmı, aradan vur­tut bir gön, vur­tut 
iyirmi dörd saat keçəndən sonra adamlar artıq bu yalanı 
həzm ediblər? ßlbəttə, həzm edəcəklər! Gözö nön qar şı­
sında Parsons şöursuz heyvan kötlöyö ilə həya sız yalanı 
çox asanlıqla həzm etdi. Qonşu masada oturub ördək 
kimi qaqqıldayan gözsöz adam da həvəslə, fanatikcəsinə 
həzm etdi. Èndi onlar şokolad normasının hələ keçən həftə 
88
1984
otuz qram olduüunu deyən hər kəsi tapıb özə çıxar maüa, 
amansızlıqla tapdalayıb əzməyə, buxara çevir məyə hazır­
dırlar! Yəqin ki, Saym da yalanı həzm etmişdi. Amma buna 
daha mörəkkəb yolla – ikifikirliliyin tətbiqi sayəsində 
nail olmuşdu. Belə çıxırdı ki, o – Uinston – yaddaş hissini 
qoruyub saxlayan yeganя adamdır? 
Teleekrandan hələ də statistika naüılı eşidilirdi. ötən 
illə möqayisədə ərzaq, paltar, mənzil, mebel, qazança, isti­
lik, gəmi, helikopter, kitab, yeni doüulan körpələr – hər 
şey, hər şey artmışdı. Xəstəliklər, cinayətlər, ruhi pozun­
tular isə qat­qat azalmışdı. Dəqiqəbədəqiqə, ilbəil hər kəs 
və hər şey sörətlə, gurultu ilə inkişaf edirdi. Uinston da 
bir az əvvəl Saymın elədiyi kimi qaşıüın ucu ilə masaya 
daüılmış sousda xətlər çəkməyə, daha doürusu, axarı bir 
səmtə yönəltməyə başladı. Həyatının maddi tərəfi ilə baülı 
qəzəb dolu fikirlər sinəsini deşirdi. Görəsən, həmişə belə 
olmuşdu? ßrzaqların dadı həmişə indikinə bən zə mişdi? 
×ev ri lib yeməkxanaya baxdı. Alçaqtavanlı basabas otaq, 
sör tön məkdən yeyilib­çirklənmiş divarlar, çox yaxın dözöl­
dök lə rindən adamların, az qala, bir­birinin qarınlarına gir­
dikləri yaülı dəmir masa və stullar, əyri qaşıqlar, çirkli pod­
nos lar, yaülovça kasalar, boz və kobud qədəhlər – hər 
gön gör dökləri mənzərə bu idi. Hər tərəfə pis qoxulu yaü 
hop muş du, hər dəlmə­deşik hislə, tozla dolmuşdu. Bötön 
bun lara tur şu muş cinin, keyfiyyətsiz qəhvənin, dəmir tamı 
verən şor ba nın, köhnə, tərli paltarların qoxusu qarışmışdı. 
Görəsən, adamların mədəsində və duyüu orqanlarında 
həmişə belə etiraz yaşanmışdı? Görəsən, insana həmişə 
haqqı çatan bir şeyin aldadılaraq əlindən alınması hissi 
hakim kəsilmişdi? ßslində, Uinston xatırlaya bildiyi bötön 
şöurlu həyatı boyu indikindən fərqli vəziyyətə təsadöf 
etmə mişdi. Yadına döşəli yemək bolluüu görməmişdi, 
corab ları, pal­paltarları həmişə yırtıq­yamaq, nimdaş 
olmuş du. Köhnə, sörtölmöş mebellər daim laxlayırdı. 
Mən zil lər heç zaman qızdırılmırdı. Metro qatarları basabas 
idi. Bina lar çat la yıb uçulurdu. ×örək qapqara və yapışqan 
kimi idi. Qəh və yaxantı dadı verirdi. ×ay nadir hallarda ələ 
döşör dö. Siqa reti dənə ilə verirdilər. Mönasib qiymətə heç 
nə tapıl mırdı. Sintetik cindən başqa ucuz və bol bir şey yox 
idi. Ènsa nın bədəninin yaşlaşdıqca qocalması yalnız təbiət 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
89
qanunları ilə izah oluna bilməzdi. Buna həm də çirkli, 
yarıac, səksəkəli yaşayış, bitmək bilməyən qışlar, corab­
la rı nın və pal­paltarının yırtıq­yamaüı, işləməyən lift lər, buz 
kimi soyuq su, adamın dərisini dalayan sabun, tötö nö 
ovulub­tökölən siqaretlər, qəribə və əcaib tamlı yemək­
lər səbəb olurdu. ßgər irsi yaddaş əvvəllər hər şeyin indi­
kin dən tamamilə fərqləndiyini pıçıldayırdısa, niyə insan lar 
indiki həyat tərzini məqbul saymalı idilər? 
Uinston bir də yeməkxanaya göz gəzdirdi. ßtrafda­
kıların, demək olar ki, hamısı eybəcər idi. Hətta bu göy 
rəngli kombinezonları dəyişib başqa paltar geysələr də, 
yenə əvvəlki kimi eybəcər qalacaqdılar. Otaüın uzaq kön­
cöndə balacaboylu, heyrətamiz dərəcədə böcəyi xatırladan 
bir nəfər təkcə oturub qəhvə içir və xırda gözləri ilə ətrafı 
şöbhəli nəzərlərlə sözördö. Uinston fikirləşdi ki, əgər hər gön 
dörd bir yanına baxıb bu eybəcər məxluqları görməsəydi, 
Partiyanın təbliü etdiyi ideal insan tipinin – ucaboylu, 
əzələli gənclərin, qabarıq sinəli, saman saçlı, qayüısız, şən 
və cazibədar qızların mövcudluüuna, həm də cəmiyyətdə 
östönlök təşkil etdiklərinə nə qədər asanlıqla inanmaq 
olardı! ßslində isə çox fikirləşdikcə Birinci Uçuş Zolaüının 
əksər sakinlərinin balacaboy, qarayanız və xəstə görönöşlö 
olduqlarına daha çox inanırdı. Maraqlıdır, Nazirliklərdə bu 
böcəyəbənzər insan tipi necə yetişdirilmişdi? Erkən yaşda 
kökəlmiş bötön kişilər özlərinin əyri, yerə yapışan ayaqları, 
əsəbi əl­qol hərəkətləri, piy basmış sifətləri və xırda, ifa­
də siz gözləri ilə, sanki, bir­birinin eyni idilər. Partiyanın 
haki miy yəti altında bu insan tipinin daha geniş yayıldıüını 
görmə mək mömkön deyildi. 
Rifah Nazirliyinin məlumatı şeypur sədaları ilə tamam­
landı. Èndi teleekrandan başqa gurultulu musiqi eşidilirdi. 
Özərinə yaüan rəqəm yaüışından xeyli fərəhlənmiş Pars ons 
qəlyanını aüzından çıxarıb masa arxasında oturanlara baxdı. 
– Həqiqətən də, Rifah Nazirliyi bu il yaxşı işləyib, – deyə 
məmnun halda başını tərpətdi. – Yeri gəlmişkən, Smit, 
dostum, sizdə artıq ölgöc tapılmaz ki? 
– Bir dənəsi də yoxdur. özöm də ay yarımdır ki, özömö 
eyni ölgöclə qırxıram. 
– Hm. Fikirləşdim ki, elə­belə, hər ehtimala qarşı, sən­
dən də soruşum. 
90
1984
– Gərək özrlö sayasan. 
Rifah Nazirliyinin məlumatı oxunarkən qonşu masada 
bir möddət kəsilən ördək qaqqıltısına bənzər səs indi 
əvvəl kindən də bərk eşidilirdi. Uinston qəflətən missis 
Par sonsu, onun daüınıq, seyrək saçlarını, qırışlarının ara­
sına toz dolmuş özgön sifətini xatırladı. Uzaüı iki­öç ilə öz 
uşaq ları onu Fikir Polisinə təslim edəcək. Zavallı qadını 
buxa ra çevirəcəklər. Saymı da buxara çevirəcəklər. Uin­
stonun özönö də buxara çevirəcəklər. O`Brayeni də buxa ra 
çevirəcəklər. Parsonsu isə əksinə, heç vaxt buxara çevir­
mə yəcəklər. ördək səsi ilə qaqqıldayan gözsöz məx luqu da 
heç vaxt buxara çevirməyəcəklər. Nazirliyin labirintə bən­
zər dəhlizlərində obaş­bubaşa şötöyən balaca boy, böcə­
yəbənzər adamları da heç vaxt buxara çevirmə yəcəklər. 
ßdəbiyyat Departamentindəki qarasaçlı qızı da heç vaxt 
buxara çevirməyəcəklər. Uinstona elə gəlirdi ki, intuitiv 
şəkildə kimin məhv ediləcəyini, kimin salamat qalacaüını 
bilir. Lakin xilas olmaq öçön nə etmək lazım gəldiyi heç 
kəsə bəlli deyildi. 
Gözlənilməz kobud mödaxilə Uinstonu fikrindən ayırdı. 
Qonşu masadakı qız boynunu yarıya qədər əyib ona tama­
şa edirdi. Həmin qarasaçlı qız idi. Uinstona yanakı, lakin 
diqqətlə baxırdı. Nəzərləri rastlaşan kimi gözlərini yayın­
dırdı. 
Uinstonun belinin tili ilə tər axmaüa başladı. Dəhşətli 
qorxu hissi bötön bədəninə yayıldı. Dözdör, qorxu tez 
keçib­getdi, amma özöcö narahatlıq hələ də qalırdı. Qız 
niyə ona belə baxırdı? Niyə hər yerdə onu təqib edirdi? 
Bədbəxtlikdən, əvvəldən həmin masada əyləşdiyini, yoxsa 
sonra gəldiyini heç cör xatırlaya bilmirdi. Amma dönən 
Nif rət Èki dəqiqəliyi zamanı da həmin qız, sanki, qəs dən 
gəlib döz onun arxasında oturmuşdu. Yəqin, səsinə qulaq 
asmaq, nə qədər ucadan və örəklə qışqırdıüını dəqiq ləş­
dir mək tapşırıüı almışdı.
Yenə keçəndəfəki fikrinin östönə qayıtdı. ×ox göman ki, 
qız Fikir Polisinin əməkdaşı deyil, sadəcə, könöllö casusluq 
edir. Amma könöllölər bəzən peşəkarlardan da təhlökəli 
olurlar. Qızın onu nə vaxtdan göddöyönö də bilmirdi. 
Bəlkə, beş dəqiqədir, gözönö zilləyib baxır. Bəs Uinston 
necə? Bu möddətdə sifətinin ifadəsini nəzarətdə saxlaya 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
91
bilibmi? Èctimai yerdə, yaxud teleekranın əhatə dairəsində 
səni fikirli görörlərsə, çox təhlökəli haldır. ßhəmiyyətsiz bir 
mimika da adamı ələ verə bilər. Özön əsəbi dartınması, 
özöndən xəbərsiz həyəcan əlaməti, burnun altında astaca 
mızıldanmaq – bunlar hamısı nədənsə narazılıq, yaxud 
nəyi isə gizlətmək cəhdi kimi mənalandırıla bilər. Èstənilən 
halda, özön qeyri­adekvat ifadəsinin özö (məsələn, qələbə 
haqqında məlumat veriləndə sifətində inamsızlıq sezilməsi 
kimi) artıq cinayət sayılır. Yenidildə hətta bunu ifadə edən 
özcinayяti istilahı da mövcuddur. 
Èndi qızın arxası Uinstona tərəf idi. Bəlkə, heç əvvəldən 
ona göz qoymurmuş, bəlkə, dönən arxasında oturması 
da adi təsadöf imiş? Siqareti sönmöşdö. Onu ehmalca 
masanın kənarına qoydu. Tötönö daüılmasa, işdən sonra 
çəkə bilərdi. ×ox ola bilsin ki, qonşu masadakı qız Fikir 
Polisinin casusudur, çox ola bilsin ki, öç gön sonra Həqiqət 
Nazirliyinin zirzəmisinə döşəcək, amma istənilən halda 
siqaret zay olmamalıdır. Saym kaüızlarını bököb cibinə 
qoydu. Parsons təzədən öyödöb­tökməyə başlamışdı.
– Bilmirəm bazardakı alverçi qadın kolbasanı Böyök 
Qardaşın şəkli olan plakata bököb satdıüına görə bizim 
balacaların onun tumanını yandırdıqlarını sizə demişəm, 
yoxsa yox? – o, qəlyanından havaya dairəvi töstölər bura­
xa raq həvəslə danışırdı. – Arxadan yavaşca yaxınlaşıb od 
vurub lar. Deyəsən, yaxşıca yanıb, çönki qışqırıüı göyə 
çıxıb mış. Görörsönöz yaramazları! Tula kimi iy bilirlər. Èndi 
Kəş fiy yat çılar dərnəyində uşaqları bizim vaxtımızda oldu­
üundan qat­qat yaxşı yetişdirirlər. Bilirsiniz axırıncı dəfə 
onlara nə veriblər? Danışıqları açar dəliyindən dinləmək 
öçön qulaq borusu! Qızım dönən gətirmişdi, bizim otaüın 
qapısında sınaqdan keçirirdi. Deyir ki, borunun köməyi ilə 
səsi, sadəcə, qulaq dayamaqdan iki dəfə yaxşı eşitmək 
olur. ßlbəttə, bu, adi oyuncaqdır. Amma uşaqlara dözgön 
istiqamət vermək baxımından yaxşı tapıntıdır. 
Teleekrandan qulaqbatırıcı fit səsi eşidildi. Èşə qayıt­
maq vaxtı idi. Öçö də liftə minmək uürunda möbarizəyə 
qoşul maq öçön dərhal yerlərindən sıçradı. Aradakı qarı­
şıq da Uinstonun siqaretinin tötönö daüılıb döşəməyə səpə­
ləndi. 
92
1984
VI ôяñèë
Uinston yenə göndəliyini yazırdı:
Bu, öç il яvvяl olmuşdu. Axşamın qaranlıq 
vaxtı, böyök vaüzal binasının yan tяrяfindяki dar 
köçяdя. Qadın яtrafa göclя işıq salan köçя fяnяrinin 
altında, binanın girişindя dayanmışdı. Sifяtdяn 
gяnc görönördö, amma özönя xeyli boya çяkmişdi. 
Sifяti nin maskaya bяnzяyяn aülıüı, bu fondakı al-
qırmızı dodaqları diqqяtimi cяlb etdi. Partiya özvö 
olan qadınlar heç vaxt özlяrinя яnlik-kirşan sört-
mörlяr. Köçяdя kimsя gözя dяymirdi. Teleekran yox 
idi. Yaxınlaşdım. O, asta sяslя: “Èki dollar”, – dedi. 
Mяn...
Bir an hadisənin davamını yazmaq Uinstona çox çətin 
gəldi. Èndi də təsəvvöröndə aydın canlandırdıüı səh nəni 
özöndən uzaqlaşdırmaq öçön gözlərini yumdu, barmaq­
larını göz qapaqlarının östönə qoydu. Örəyindən var səsi 
ilə uzun və yaülı bir söyöş söymək istəyi keçdi. O da 
mömkön olmasa, başını divara vurmaq, stulu təpikləyib 
aşırmaq, mörəkkəbqabını pəncərəyə çırpmaq istəyirdi. 
Səs­köyön, dəliliyin, aürının köməyi ilə örəyini parçalayan 
xatirələri içindən qovmaüa çalışırdı. 
“Sənin ən qəddar döşmənin öz əsəb sistemindir!” – deyə 
döşönməyə başladı. Èstənilən an daxili gərginliyin zahiri 
gör kəmində özə çıxa bilər. Bir neçə həftə əvvəl köçədə 
yanın dan ötöb­keçdiyi sadə görönöşlö adamı xatırladı. 
Par tiya özvö idi. Otuz beş­qırx yaşlarında olardı. Arıq, uzun 
kişi idi, əlində portfeli vardı. Bir­birinin öç­dörd addımlıüına 
çatanda qəflətən kişinin sifətinin sol tərəfinin səyridiyini 
gördö. Bərabərləşəndə eyni hərəkət bir də təkrarlandı. 
Fotoaparat döyməsinin şaqqıltısını xatırladan çox qısa, 
ani səyrimə idi. Bəlkə də, anadangəlmə vərdişdi. Uinston 
o zaman fikirləşmişdi ki, bu yazıüın kitabı hər an baülana 
bilər. Adam özö, bəlkə də, sifətində gəzdirdiyi təhlökədən 
xəbərsiz idi. Ènsanı ələ verə bilən ən böyök risk isə yuxuda 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
93
danışmaq idi. Nə qədər fikirləşsə də, bundan qorunmaüın 
yolunu görmördö. 
Uinston nəfəsini dərib yazını davam etdirdi.
...köçя qapısından keçib dalınca getdim. Hяyяtin 
arxa tяrяfindяki yarımzirzяmi mяtbяxя girdik. Diva-
rın dibindя çarpayı qoyulmuşdu. Masanın östöndя 
fitili aşaüı salınmış lampa vardı. Qadın...
Dişləri əsəbiliklə bir­birinə dəyirdi. Töpörmək istəyirdi. 
Yarımzirzəmi mətbəxdəki qadınla eyni anda arvadı Ketrin 
də gözləri önönə gəldi. Uinston bir vaxtlar evli idi. Daha 
doürusu, evli olmuşdu. Yəqin, indi də evli sayılır. Bildiyi 
qədər arvadı hələ saüdır. Sanki, təzədən yarımzirzəmi mət­
bə xin çirkli paltar, taxtabiti və ucuz ətir iyinin bir­birinə 
qarış dıüı qoxusunu sinəsinə çəkdi. Bu qoxu həm örək­
bulan dırıcı, həm də şirnikləndirici idi. ×önki Partiya özvö 
olan qadınlar bəzənmirdilər, ətir vurmurdular. ßtir dən yal­
nız prollar istifadə edirdilər. ßtir iyi Uinstonun təxəy yölön­
də həmişə zina işlərlə baülı idi. 
Ardınca getdiyi qadınla əlaqəsi son iki ildə edəcəyi 
ilk gönah olacaqdı. Təbii ki, fahişələrlə əlaqə qadaüan 
idi. Lakin o, ara­sıra pozulması mömkön sayılan qadaüa­
lar sırasına daxildi. Təhlökəli addım olsa da, olum­ölöm 
məsələsi deyildi. Fahişə ilə birlikdə tutulsaydın, səni ən 
çoxu beşillik icbari əmək cəzası gözləyirdi. Bir şərtlə ki, 
başqa gönahların olmayaydı. Amma qaçmaq bəhanəsi 
ilə cinayətinin östönə həmişə aüırlaşdırıcı maddə qoya 
bilərdilər. Yoxsul məhəllələri bədənlərini satmaq istəyən 
qadınlarla dolu idi. özönö hətta bir şöşə cinə təslim edənlər 
də tapılırdı. Prollara tönd içkilər satılmırdı. Partiya insanların 
içindəki buxarı buraxmaq öçön fahişəliyi möəyyən həddə 
qədər dəstəkləyirdi. öz­özlöyöndə pozüun davranışın elə 
bir önəmi yox idi. Amma bir şərtlə ki, əlaqə gizlində həyata 
keçirilməli və heç bir sevinc gətirməməli idi. Bədənini satan 
qadın isə cəmiyyətin ən miskin, aşaüı təbəqəsindən olmalı 
idi. Partiya özvləri arasındakı əlaqə baüışlanmaz cinayət 
sayılırdı. Böyök təmizləmələr zamanı möttəhimlərin çoxu 
bu cinayətə qurşandıqlarını mötləq etiraf etsələr də, real 
həyatda onun mömkönlöyö aülasıümaz görönördö.
94
1984
Partiyanın məqsədi yalnız kişi ilə qadın arasında bəzən 
özlərinin də nəzarətindən çıxan əlaqələrin yaranmasına 
mane çilik törətmək deyildi. Partiyanın elan olunmayan 
gizli məqsədi, ömumiyyətlə, cinsi əlaqəni həzdən məhrum 
etmək idi. Èstər nikahda, istərsə də nikahdankənar möna­
si bətlərdə əsas hədəf məhəbbət hissi yox, erotik duy üu lar 
sayılırdı. Partiya özvləri arasındakı bötön nikahlara bu məq­
sədlə yaradılmış xösusi komissiya tərəfindən icazə veri lirdi. 
Açıq şəkildə etiraf olunmasa da, gələcək ər­arva dın bir­biri 
öçön fiziki baxımdan cəlbedici göröndöklərini hiss edən 
kimi nikahlarına qadaüa qoyurdular. Ailənin yega nə məq bul 
hədəfi gələcəkdə Partiyaya xidmət etməli olan yeni nəs lin 
dön yaya gətirilməsi idi. Cinsi əlaqə əhəmiyyətsiz və xoşa­
gəlməz mödaxilə (məsələn, imalə) kimi dəyərləndirilirdi. 
Dözdör, bu barədə açıq danışmırdılar, amma lap kiçik 
yaşlarından uşaqların beyninə hər şeyi məhz belə yeridir­
dilər. Hətta hər iki cinsdən olan cavanların bakirə həyat 
tərzini təbliü edən Gənclərin Antiseks Liqası kimi könöllö 
təşkilatlar da fəaliyyət göstərirdi. Hamilə lik ictimai məntə­
qələrdə söni mayalandırma (Yenidildə sönmay) yolu ilə 
həyata keçirilməli idi. Uinston bu tələ bin hələlik tam ciddi 
xarakter almadıüını bilirdi, lakin bötönlökdə Partiyanın 
ideo lo giyasına uyüun addım sayıl dı üından da xəbərdar idi. 
Par tiya cinsi həvəsi yerli­dibli öldörmək istəyirdi. Mömkön 
olma dıüı təqdirdə isə cinsi əlaqəni yaramaz və çirkin iş kimi 
qələ mə verməyə çalışırdı. Uinston bunun hansı zərurətdən 
yaran dıüını anlamırdı, amma təəccöblənməyə də əsas gör­
mördö. Qadınların tərbiyəsinə gəldikdə isə Partiyanın bu 
sahə dəki uüurları, həqi qətən, böyök idi. 
O, yenə Ketrin haqqında döşönməyə başladı. Ayrıldıq­
ları vaxtdan doqquz, on, bəlkə, on bir il keçirdi. Ketrini 
nadir hallarda xatırlamasının özö də maraqlı idi. Bəzən 
gönlərlə nə vaxtsa evli olduüu yerli­dibli yadına döşmördö. 
Birgə yaşayışlar, təxminən, on beş ay çəkmişdi. Partiya 
boşanmaüa icazə vermirdi. Uşaüı olmayanların ayrı yaşa­
malarına isə, əksinə, etiraz edilmirdi. 
Ketrin ucaboylu, sarısaçlı, dözqamətli, incə deyiləcək 
qədər arıq bir qız idi. Dözgön, qartal profilli sifətini ilk baxış­
dan gözəl və nəcib saymaq olardı. Lakin həmin təsəvvörön 
ömrö qadının nəcib görönöşö arxasında necə boşluq 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
95
dayan dıüını dərk edənə qədər çəkirdi. Evlilik həyatının ilk 
vaxt larında Uinston, bəlkə də, başqaları ilə möqayisədə 
bu qadını daha yaxşı tanıya bilmiş, onun döşöndöyöndən 
də qat­qat səfeh, mənasız, bayaüı məxluq olduüunun fər­
qinə varmışdı. Ketrinin başında şöarlardan başqa heç bir 
şey yox idi. Təpədən dırnaüa qədər Partiyaya sadiq idi, 
Partiyanın ortaya atdıüı cəfəngiyatı başdan­başa əzbər­
ləmişdi. Həyatını Partiya direktivlərindən kənarda təsəvvörə 
gətirmirdi. Uinston öz aləmində arvadının adını “yeriyən 
qrammofon” qoymuşdu. Amma bununla bərabər, tək 
bircə şey – yataq məsələsi olmasaydı, bəlkə də, indiyə 
qədər birlikdə yaşamaları mömkön idi. 
Ketrinə barmaüının ucu ilə toxunan kimi titrəyir, dərhal 
da daşa dönördö. Onu qucaqlamaqla taxta manekeni 
baürına basmaüın heç bir fərqi yox idi. Hətta Ketrini özönə 
sıxanda Uinstonda elə təsəvvör yaranırdı ki, eyni anda 
qadın həm də var göcö ilə onu özöndən kənara itələyir. 
Dartılıb bərkiyən əzələləri də bundan xəbər verirdi. Yataqda 
gözöyumulu uzanırdı. Nə möqavimət göstərir, nə kömək 
edirdi. Sadəcə, tabe olurdu. Bu çox utandırıcı, bəlkə də, 
dəhşətli vəziyyət idi. ßgər bir də ikilikdə yataüa girməmək 
barədə razılıüa gələ bilsəydilər, Uinston ailə həyatına yenə 
dözə bilərdi. Amma nə qədər təəccöblö görönsə də, Ket­
rin bununla razılaşmırdı. Deyirdi ki, baş tutsa, mötləq 
Partiya öçön dönyaya övlad gətirmək lazımdır. Beləliklə, 
təbii maneələr olmayanda yataq məşüələləri dəyişməz 
ardıcıllıqla həftədə bir dəfə təkrarlanırdı. Hətta həmin gön­
lərdə səhər Ketrin nə iş görəcəklərini Uinstonun yadına 
salırdı. Leksikonunda “işin” iki adı vardı. Biri “uşaq dözəlt­
mək”, o biri isə “bizim Partiya qarşısında borcumuz” (elə 
belə də deyirdi) idi. Tezliklə yataq məsələsinin yaxınlaşdıüı 
gönlər Uinstonda əməlli­başlı xof yaratmaüa başladı. 
Xoşbəxtlikdən, uşaq məsələsi alınmadı. Ketrin cəhdlərə 
son qoymaüa razı oldu. Bir möddət sonra tamam ayrıldılar. 
Uinston səssizcə ah çəkdi. Sonra qələmi götöröb yaz­
maüa davam etdi. 
... çarpayıya uzandı, heç bir möqяddimяsiz-
filansız, tяsvirяgяlmяz bayaüılıq vя яdяbsizliklя 
donunu yuxarı çяkdi. Mяn...
96
1984
Uinston özönö yenidən o yarımzirzəmidə, tutqun lampa 
işıüında gördö. Ucuz ətirin və bit­birənin kəsif qoxusu 
burnuna vurdu. Örəyi həmin dəqiqələrdə Ketrinin aüappaq 
bədəninin Partiyanın hipnozu ilə donub buza döndöyönö 
ilk dəfə anladıüı vaxtlardakı kimi qəzəb və göcsözlökdən 
sıxıldı. Niyə həmişə ehtirasını belə söndörməlidir? Niyə öz 
qadını yoxdur, niyə illərlə ara verəndən sonra nəsibi belə 
tələsik, çirkli, örəkbulandıran cötləşmə olmalıdır? Ger­
çək məhəbbət romanı təsəvvörə gətirilməyəcək macə ra 
sayılırdı. Partiya sıralarındakı qadınların hamısı bir­biri nə 
bənzəyirdi. Bakirəlik də Partiyaya sədaqət kimi beyin ləri nin 
ən dərin qatına işləmişdi. Lap kiçik yaş larından etibarən 
Par tiya oyunlarla, yöröşlərlə, soyuq suda çimməklə, mək­
təbdə, Kəşfiyyatçılar dərnəyində, Gənclərin Antiseks 
Liqa sında başlarına doldurulan cəfəngiyatla, paradlarla, 
mah nı larla, şöarlarla, hərbi musiqi ilə qızların və gənc 
qadın la rın bötön təbii hisslərini öldörmöşdö. Örəyi Uin­
stona deyirdi ki, bu vəziy yətdə də mötləq istisna olmalıdır. 
Beyni isə inan maq istəmirdi. Qadınlar Partiyanın tələb 
etdiyi kimi, yəni əlçat maz nemətə çevrilmişdilər. Uin ston 
sevil mək dən daha çox, həyatında, heç olmasa, bircə dəfə 
bu fəzi lət diva rını vurub daüıtmaq istəyirdi. Onun nəzərin­
də uüurlu cinsi əlaqə də ösyan idi. Ehtiras – fikir cinayəti dir. 
ßgər Ket ri nin buzunu ehtirası ilə əridə bilsəydi, əgər bunu 
bacar saydı, hətta arvadı olsa da, bir nəfəri şir nikləndirib 
Parti ya nın yolun dan azdırdıüını döşönə bilərdi. 
Hər şeyi mötləq sona qədər yazmaq lazım idi. Uinston 
yenə qələmi götördö.
...lampanın işıüını artırdım. Ona işıqda baxanda
Qaranlıqdan sonra lampanın zəif işıüı, elə bil, hər tərəfi 
nura qərq etdi. Uinston qadına ilk dəfə yalnız indi diqqətlə 
baxa bildi. Ona tərəf bir addım atıb dayandı. Örəyində 
şəhvətlə qorxu bir­birinə qarışmışdı. Bura gəlməklə necə 
böyök risk etdiyini başa döşördö. ×ox göman ki, içəri­
dən çıxan kimi patrullar qarşısını kəsəcəkdilər. Hətta bu 
dəqiqənin özöndə qapının arxasında dayanıb onu gözlə­
mələri də istisna deyil. ßgər heç bir iş görmədən köçəyə 
çıxsa, yenə də tutulacaq. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
97
Hər şey olduüu kimi yazılmalıydı, hər şey olduüu kimi 
etiraf edilməliydi. Uinstonun lampa işıüında gördöyö qadın 
qoca idi. Sifətindəki boya o qədər qalın çəkilmişdi ki, əl 
vursan, sanki, köhnə divar suvaüı kimi qopub tököləcəkdi. 
Saçının çox hissəsi bozarmışdı. ßn böyök dəhşət isə aüzı 
azacıq açılanda ortaya çıxdı. Aüız yerinə sifətində bala ca, 
qaranlıq kaha vardı. Qadının bircə salamat dişi də qalma­
mışdı. 
Uinston tələsik, yanı östə yıxılan hərflərlə yazırdı:
...çox yaşlı olduüunu gördöm. ßn azı, яlli yaşı 
vardı. Amma dayanmadım. Èşimi göröb qurtardım. 
Uinston yenə göz qapaqlarını əli ilə sıxdı. Budur, hər 
şeyi necə vardısa, elə də yazdı. Amma fərqi yoxdur, heç 
nə dəyişmədi. Etiraf terapiyasının faydası olmadı. Èndi səsi 
gəldikcə söymək istəyi əvvəlkindən də qövvətli idi. 
VII ôяñèë
ßgяr tяk ömid varsa (Uinston yenə yazırdı), o da 
prollara olan ömiddir.
ßgər nicat yolu varsa, onu yalnız prollardan – dövlətin 
arxa qapısında köllənən, Okeaniya əhalisinin səksən beş 
faizini təşkil edən bu qara kötlədən gözləmək lazımdır. Yalnız 
onların içərisindən Partiyanı məhv etməyə qadir qövvə 
yetişə bilər. Partiyanı daxildən devirmək qeyri­mömkön dör. 
Partiyanın döşmənlərinin (həqiqətən də, belələri varsa) 
nəinki bir araya gəlmək, hətta bir­birini tanımaq imkanı 
yoxdur. Hətta əfsanəvi Qardaşlıq mövcuddursa (bu da 
istisna edilməməlidir!), onun özvlərinin iki və ya öç adam­
dan artıq qruplar halında toplaşmaları mömkön deyil. Onla­
rın ösyanı – gözlərinin ifadəsi, səslərinin intonasiyasıdır. 
ßn yaxşı halda təsadöfi pıçıldanmış bir sözdör. Lakin 
prol lar hansısa bir yolla öz göclərinə inansalar, daha gizli 
fəa liy yətə ehtiyac qalmayacaq. Bədəninin bir titrəyişi ilə 
bötön mil çəkləri qovan at kimi onların da ayaüa qalxıb 
silkə lənmələri kifayətdir. ßgər prollar istəsələr, gönö sabah 
98
1984
Partiyanın daşını daş östöndə qoymazlar. Tez, ya gec bunu 
mötləq başa döşəcəklər. Amma... 
Uinston bir dəfə izdihamlı köçə ilə gedərkən yözlərcə 
qadın səsinin bir­birinə qarışdıüı qulaqbatırıcı qışqırıqlar 
eşitdiyini yadına saldı. Qışqırıq qarşı tərəfdəki döngədən 
gəlirdi. ßtrafa kilsə zəngi kimi həyəcan yayan höndör və 
şiddətli “Oh­o­o­o­ohh” fəryadında hiddət, ömidsizlik və 
dəhşətli qəzəb birləşmişdi. Həmin an Uinston həyəcandan 
özönə yer tapmadı. “Başlandı!” – deyə fikirləşdi. Qiyam! 
Nəhayət, prollar ayaüa qalxdılar! Uinston sörətli addımlarla 
özönö döngəyə çatdırdı. Èki, bəlkə də, öç yöz qadın bazar 
meydanındakı balaca dökanlardan birinin qarşısına top­
laşmışdı. Sifətləri, batan gəminin sərnişinləri kimi yas və 
ələmlə dolu idi. Uinstonun gözləri qarşısında ömidsizli­
yin birləşdirdiyi bu kötlə birdən­birə parçalanıb dəstələrə 
bölön dö. Bazardakı kiçik dökanlardan hansındasa qalay 
qazan çalar satılırdı. Miskin görkəmli, əyri­öyrö, çörök tənə­
kə parçaları. Amma adamlar növbəyə dayanmışdı lar. ×önki 
qab­qazan tapmaq həmişə möşköl məsələ olmuş du. Göz­
lə nil mədən mal qurtardı. Hər tərəfdən sıxışdırı lan, itə lənən 
sonuncu xoşbəxt alıcılar qazançalarını sinələrinə sıxıb köt­
lə nin arasından çıxmaüa tələsirdilər. Bəxti gətir mə yən lər 
isə dökanın ətrafına toplaşıb qışqıra­qışqıra dökan çını malı 
tanış lıqla satmaqda, piştaxta altında gizlətməkdə itti ham 
edir dilər. Qəflətən dəhşətli çıüırtı qopdu. Birinin saçı çiyin­
lərinə daüılmış iki şişman arvad eyni qazançanın qulp la­
rın dan yapışıb hərəsi öz tərəfinə çəkirdi. Bir möddət dar­
tı şandan sonra qulp saçı çiyninə daüılmış qadının əlində 
qaldı. Uinston onlara nifrətlə baxırdı. Amma az öncə bir 
neçə yöz boüazdan gələn qışqırtılarda necə qorxuducu 
qövvənin gizləndiyini də unutmurdu. Nədən onlar daha 
böyök istək naminə toplaşıb səslərini belə yöksəltməsinlər? 
Uinston fikirlərini kaüıza köçördö:
Onlar şöurlu olmayana qяdяr ösyan etmяyя cяk lяr. 
Ösyan etmяsяlяr isя heç vaxt şöurlu olmayacaqlar. 
Sözlərinin lap Partiya dərsliklərindən götörölmöş ifa­
də lərə oxşadıüını döşöndö. Partiya, təbii ki, həmişə prol­
ları əsarət zəncirindən qurtardıüını bəyan edirdi. Prollar 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
99
Ènqilaba qədər kapitalistlərin dəhşətli zölmö altında imiş­
lər. Kapitalistlər onları söyöb­döyör, ac­susuz saxlayır, 
qadın ları daş kömör şaxtalarında işləməyə məcbur edir 
(yeri gəlmişkən, qadınlar yenə də şaxtalarda işləyirdilər), 
uşaqları altı yaşından fabriklərə satırmışlar. Eyni zaman­
da ikifikirlilik təlimindən çıxış edən Partiya həm də prol­
ları öz təbiətləri etibarilə aşaüı təbəqə sayır, bir neçə sadə 
prinsipə əsaslanaraq onları heyvan kimi daim itaətdə 
sax la maüın zəru riliyini bildirirdi. ßslində, prollarla baülı 
məlu mat lar çox məhdud idi. Onları yaxından tanı ma üa 
xösusi ehti yac da duyulmurdu. Èşlədikləri və doüub­törə­
dik ləri möd dət ərzində bu adamların başqa heç bir fəaliy­
yətlərinə lözum qalmırdı. Argentina dözənliklərindəki başlı­
başına buraxılmış qaramal söröləri kimi prollar da həmişə 
öz təbii həyat tərzlərinə qayıdır, ata­babalarının yolu ilə 
gedirdilər. Onlar doüub­törəyir, çirkab içərisində boy atıb 
böyöyördölər. On­on iki yaşında işləməyə gedirdilər. Fiziki 
çiçəklənmə və seksual fəallıq dövrləri çox qısa çəkirdi. Èyirmi 
yaşları olanda evlənirdilər. Otuza çatanda artıq ortayaşlı 
adam kimi görönördölər. Altmışa yetişəndə isə milçək kimi 
qırılmaüa başlayırdılar. Aüır fiziki əmək, ev və ailə qayüıları, 
qonum­qonşularla fasiləsiz boüuşmalar, kino, futbol, pivə, 
ən başlıcası isə qumar – məhdud dönyalarının sərhədləri 
bunlarla məhdudlaşırdı. Prolları nəzarət altında saxlamaq 
çətin deyildi. Aralarında həmişə Fikir Polisinin adamları 
dola şırdı. Onlar saxta şayiələr yayır, təhlökəli görönən 
adam ları göz altına alır, sonra da aradan götörördölər. 
Prolların Partiyanın ideologiyasına cəlb edilmələri ilə baülı 
heç bir təşəbbös göstərilmirdi. Siyasətlə maraqlanmaları 
ömumən arzuedilməz sayılırdı. Onlardan tələb olunan 
yega nə icti mai fəallıq iş gönönön uzadılması, yaxud 
ərzaq nor ma sının azaldılması zamanı bəsit vətənpərvərlik 
nömu nəsi gös tər mək idi. Hətta bəzən aralarında narazılıq 
yara nanda da bunun heç bir nəticəsi olmurdu. ×önki 
ömumi fikir ətra fında birləşə bilmədiklərindən meydana 
çıxan nara zılıq xırda, ikincidərəcəli məsələlərə yönəldilirdi. 
Böyök prob lemlər həmişə diqqətlərindən kənarda qalırdı. 
ßksəriy yətinin mənzilində heç teleekran da yox idi. Adi 
polis prollara çox az diqqət yetirirdi. Londonda cinayətkar­
lıq baş alıb gedirdi. Cinayətkarlar dövlət içərisində dövlət 
100
1984
qurmuşdular. Oürular, quldurlar, fahişələr, narkotik alver­
çi ləri, fırıldaq və reketlə məşüul olanlar açıq­aşkar meydan 
sulayırdılar. Lakin bötön bu hallar yalnız prolların öz ara­
sında cərəyan etdiyindən Partiyada o qədər də ciddi nara­
hatlıq doüurmurdu. ßxlaq məsələlərində onlara ata­baba 
qaydaları ilə yaşamaüa izin verilirdi. Partiya özvlərinə tət­
biq olunan sərt seksual məhdudiyyətlərin prollara heç bir 
dəxli yox idi. ßxlaqsız həyat tərzinə görə onları cəza lan­
dır mırdılar. Boşanmalarına icazə verilirdi. Dinə ciddi meyil 
və maraq göstərsəydilər, yəqin, ibadət niyyətləri də xösusi 
etirazla qarşılanmazdı. Bir sözlə, prollar hər cör şöb­
hənin fövqöndə dayanırdılar. Partiya şöarlarından birində 
deyildiyi kimi – “Prollar və heyvanlar azad idilər”.
Uinston ehtiyatla ayaüının varikoz yarasına toxundu. 
Yenə geyişirdi. Dəfələrlə özərində döşöndöyö məsələ Ènqi­
labdan əvvəlki real həyatla baülı hər hansı məlumatın əldə 
olmaması idi. Masanın gözöndən missis Parsonsdan bir 
neçə gönlöyə götördöyö uşaqlar öçön tarix kitabını çıxa­
rıb qabaüına qoydu, onun bir hissəsini göndəliyinə köçör­
məyə başladı:
Keçmiş vaxtda, şanlı Ènqilabdan яvvяl London 
bizim indi gördöyömöz kimi gözяl şяhяr deyildi. 
O dövrön Londonu tutqun, qaranlıq, çirkli bir yer 
idi. Ènsanların çoxu yarıac-yarıtox yaşayırdı. Yöz-
lяrcя, minlяrcя kasıbın яynindя paltarı, ayaüında 
ayaqqabısı, hяtta altında daldalanmaüa damı yox 
idi. Sяninlя yaşıd uşaqlar qяddar, amansız usta la-
rın яlinin altında göndя on iki saat işlяmяli olur-
du lar. ßgяr bir qяdяr lяng hяrяkяt etsяydilяr, 
onları qırmancla döyör, yemяyя isя cirя ilя kiflяn-
miş çörяk vя iylяnmiş su verirdilяr. Bötön bu dяh-
şяtli yoxsulluq içяrisindя varlıların cah-calallı 
mali ka nяlяri ucalırdı. Qapılarında, azı, otuz nяfяr 
xid mяtçi saxlayırdılar. Hяmin varlılar kapitalist 
adlan dı rılır dı lar. Onlar növbяti sяhifяdя şяklini 
görя cя yin qяd dar sifяtli, eybяcяr vя piy basmış 
adam lar idi lяr. Шяkildя gördöyön kimi, яyinlяrinя 
frak adlanan uzun, qara pencяk geyir, başlarına 
isя soba borusunu xatırladan silindr adlı parıltılı, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
101
яcaib şlyapa qoyurdular. Bu yalnız kapitalistlяrin 
geyim forması idi. Başqa heç kяsя belя geyinmяyя 
icazя verilmirdi. Dönyada nя varsa hamısı kapi-
talistlяrin яlindя idi. Qalan adamlar onların kölяsi 
sayılırdılar. Bötön evlяr, torpaqlar, fabrik-zavod-
lar, pullar kapitalistlяrin ixtiyarında idi. Kim onla-
rın sözöndяn çıxsa, belяsini ya hяbsxanaya salır, 
ya acından ölmяk öçön işdяn bayıra atırdılar. Sadя 
adam kapitalistlя danışanda onun qarşısında alçal-
malı, tяzim etmяli, papaüını çıxarmalı vя möt lяq: 
“Ser”, – deyя möraciяt etmяli idi. Bötön kapita-
listlяrin başçısı Kral adlanırdı. Sonra isя...
Uinston siyahını əzbər bilirdi. Ardınca batist donlu 
yepiskoplar, qollarına və boynuna samur xəzindən köbə 
salınmış mantiyalarda gəzən hakimlər, rösvayçılıq dirəyi, 
ayaüa vurulan aüır köndələr, çənbərə baülamaq, doqquz­
dilli qırmanc, Lord­Merin verdiyi dəbdəbəli ziyafətlər, Papa­
nın ayaqqabısını öpmək ənənəsi gəlirdi. Hələ bunlardan 
başqa, yəqin ki, uşaq kitablarına salınmayan jus primae 
noctis1 anlayışı da vardı. ßslində, bu, qanun idi və həmin 
qanuna əsasən, kapitalist fabrikində işləyən istənilən qızla 
yata bilərdi...
Görəsən, yazılanlar nə dərəcədə doüru, nə dərəcədə 
yalandır? Èndi orta səviyyəli bir adamın özönön inqilabdan 
əvvəlki həmvətənindən yaxşı yaşaması, əslində, həqiqətə 
uyüun olmalıdır. Bunun əksinə eşidilən yeganə iddia sənin 
içindəki lal, dilsiz etirazdır. Èndiki həyatın dözölməzliyini, bir 
zamanlar isə yaşamın, yəqin ki, bundan fərqləndiyini ins­
tinktiv şəkildə də olsa, dərk etməyindir. Uinston fikir ləşdi 
ki, indi mövcudluüun başlıca özəlliyi qəddarlıqla öz­özə 
qal maq, yaxud daim təhlökə altında yaşamaq deyil. Baş lı­
ca özəllik bötönlökdə yaşamın miskinliyində, boşlu üun da, 
hər şeyi və hər yeri börömöş apatiya his sindədir. Diq qətlə 
fikir verəndə həyatın puçluüu, mənasızlıüı təkcə gecə­
göndöz teleekrandan axıb tökölən yalanlarda deyil, hətta 
Partiyanın can atdıüı ideallarda da özönö gös tə rir. Par tiya 
özvlərinin özləri öçön də həyatın böyök his səsi siya sət dən 
kənarda keçir. Partiya özvö saatlarla başını qaldırmadan 
1 Èlk gecə höququ, zifaf gecəsi höququ (lat.)
102
1984
cansıxıcı dəftərxana işi görör, metro vaqon larında yer tut­
maq öçön əlbəyaxa olur, deşik corabını yamayır, kim dən­
sə bir saxarin həbi dilənir, yaxud siqaret kötöyönə qənaət 
edir. Partiyanın nəzəri şəkildə can atdıüı ideal – böyök, 
möhtəşəm, gözqamaşdıran bir idealdır. Bu idea lın təcəs­
sömö şöşə və beton, heyrətamiz maşınlar və qor xunc 
silah lar dön yasıdır. O, mökəmməl birlik hissi ilə gələ­
cəyə addım layan, eyni cör fikirləşən, eyni şöarlar söy lə­
yən, fasi ləsiz işləyən, möbarizə aparan, zəfər çalan, təqib 
olu nan öç yöz milyon bir­birinə bənzər adamın – döyöş­
çö lər və fanatiklər xalqının dönyasıdır. Gerçək həyat isə 
bundan tam fərqlidir. Həyatda cındır geyimli, cırıq ayaq­
qabılı yarıac adamların obaş­bubaşa şötödökləri xaraba 
şəhərləri, daim bişmiş kələm və öfunətli ayaqyolu iyi 
verən köhnə­köröş XIX əsr evlərini daha çox görməli olur­
san. Uinstonun gözləri önöndə London – köçələrində 
mil yon larla zibil yeşiyinin iyləndiyi böyök, başdan­başa 
xara bazarlıüı xatırladan şəhər canlandı. Ömidsiz halda 
yolu tutulmuş kanalizasiya borusunu qurdalayan missis 
Parsonsun – seyrəksaçlı, özö qırışlarla dolu qadının obrazı 
bu mənzərəni daha da tamamlayırdı. 
özönö saxlaya bilməyib topuüunu qaşıdı. Teleekran 
gecə­göndöz adamların qulaüını statistika ilə doldurur. 
Söbut eləyir ki, əlli il bundan əvvəlki dövrlə möqayisədə 
indi ərzaq və geyim daha çoxdur, insanlar yaxşı mənzillərdə 
yaşayırlar, rahat dincəlirlər, ömörləri uzanıb, az işləyib 
çox maaş alırlar, boyları ucalıb, daha saülam, göclö, 
xoş bəxt, aüıllı, savadlı olmaq imkanı qazanıblar. Burada 
heç nəyi söbut, yaxud da əksinə, inkar etmək mömkön 
deyil. Məsələn, Partiya iddia edir ki, indi yaşlı prolların qırx 
faizi savadlıdır. Ènqilaba qədər isə onların yalnız on beş 
faizi savad ala bilirdi. Partiya iddia edir ki, indi hər yeni 
doüulan on min uşaqdan yöz altmış nəfəri ölör, Ènqilabdan 
əvvəl isə bu göstərici öç yöz nəfərə bərabər idi. Və buna 
bənzər başqa şeylər. Deyilənlər hamısı iki məchullu tənliyə 
bənzəyir. ×ox ola bilsin ki, tarix kitablarında yazılanların 
hamısı, hətta yözdəyöz həqiqət kimi qəbul etdiyin məlu­
matlar da başdan­başa uydurmadır. Kim bilir, bəlkə, heç 
ilk gecя höququ deyilən qanun, kapitalist adlanan məxluq, 
silindr adlı o baş geyimi yerli­dibli olmayıb. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
103
Hər şey qatı dumana börönöb. Keçmiş lazım bilinmə­
yən hər şeydən təmizlənib, təmizlənən nə varsa hamının 
yadından çıxıb, yalan həqiqətə çevrilib. Saxtakarlıqla baülı 
əlinə yalnız bir dəfə (həm də saxtakarlıq aktı həyata keçi­
riləndən sonra! – bu da çox möhöm təfərröat idi) dəqiq 
və aydın sənəd döşmöşdö. Həmin sənədi, azı, otuz saniyə 
barmaqları arasında saxlamışdı. Bu, deyəsən... 1973­cö 
ildə, ya da, təxminən, ona yaxın vaxtda olmuşdu. O zaman 
Ketrinlə təzə ayrılmışdılar. Sənəd isə daha yeddi­səkkiz il 
əvvəlin hadisəsi ilə baülı idi. 
Hər şey altmışıncı illərin ortalarında, Ènqilabın həqiqi 
rəhbərlərinə qarşı kötləvi təmizləmə əməliyyatlarının apa­
rıldıüı dövrdə baş vermişdi. 1970­ci ilə Böyök Qardaşdan 
başqa bu liderlərin heç biri həyatda yox idi. Hamısı satqın 
və əksinqilabçı kimi ifşa olunmuşdu. Qoldsteyn qaçmışdı, 
harada gizləndiyini bilən yox idi. Bəziləri əlli­ayaqlı yoxa 
çıxmışdılar. ßksəriyyəti isə cinayətlərini boyunlarına aldıq­
ları səsli­köylö məhkəmə proseslərindən sonra edam 
edilmişdi. Sonuncu xilas olanların sırasında öç nəfər – 
Cons, Aronson və Rezerford da var idi. Öçönö də, deyə­
sən, 1965­ci ildə tutmuşdular. Həmişə olduüu kimi, səs siz­
soraqsız itkin döşmöşdölər. Bir il, bəlkə də, daha çox nə 
öldö lə rindən, nə də qaldılarından kimsə xəbər tuta bilmə­
mişdi. Amma öz­özlərini ifşa etmək öçön gözlənilmədən 
öçö də yenidən peyda olmuşdu. Döşmənlə əlaqələrini 
(o zaman döşmən Avrasiya idi), ictimai fondları taladıq­
larını, sadiq Partiya özvlərini aradan götördöklərini, hələ 
inqilabdan xeyli əvvəl Böyök Qardaşı liderlikdən uzaq laş­
dırmaq öçön intriqa apardıqlarını, yöz minlərlə insanın 
həyatı bahasına başa gələn təxribat aktları törətdiklərini 
etiraf etmişdilər. Hər şeyi boyunlarına alandan sonra əfvə 
döşmöş, Partiya sıralarına bərpa olunmuş, adı gurultulu 
səslənən, əslində isə, sadəcə, maaşı yaxşı olan əhəmiyyətsiz 
vəzifələrə göndərilmişdilər. Öçö də “Tayms”da peşmançılıq 
dolu uzun məqalələrlə çıxış etmişdi, xəyanətlərinin səbə­
bini açıqlamış və islah olunacaqlarına söz vermişdi. 
Azadlıüa buraxılandan bir möddət sonra Uinston, 
həqiqətən də, onların öçönö də bir yerdə “şabalıd kölgə­
sində” adlı kafedə görmöşdö. Gizlicə, gözönön ucu ilə bu 
adam ları necə dəhşət içərisində möşahidə etdiyini indi də 
104
1984
xatır layırdı. Ènqilabçılar yaşca ondan çox böyök idilər. Öçö 
də artıq əlçatmaz dönyanın canlı yadigarı, Par tiya nın qəh­
rə man lıqla dolu ilk dövrönön sonuncu diqqətəla yiq siması 
idi. Gizli möbarizə və vətəndaş möharibəsi illə ri nin haləsi 
hələ də başları özərində dolaşırdı. Dəqiq fakt və tarixlər 
həmin dövrdə kötləvi surətdə yoxa çıxmaüa baş lasa da, 
nədənsə, Uinstona elə gəlirdi ki, Cons, Aron son və Rezer­
fordun adlarını Böyök Qardaşın adından daha əvvəl eşi­
dib. Bu öçlöyön qanundankənar, döşmən elan olun ma­
ları, yoxa çıxmaları yaxın iki ilin hadisəsi idi. Bir dəfə Fikir 
Polisinin əlinə döşənlərin sonradan xilas yolu tap ma ları 
mömkön olan şey deyildi. Cons, Aron son və Rezer ford da 
meyit idilər. Sadəcə, təzədən qəbrə qay ta rıl ma larını göz­
ləyirdilər. Yanlarındakı masalarda kimsə gözə dəy mirdi. 
Belə adamlara yaxınlaşmaüın özö aüıl sız lıq sayılırdı. Hərəsi 
qarşısına mixəkli cinlə dolu (bu, “şaba lıd kölgə sində” 
kafe sinin məxsusi içkisi sayılırdı) stə kan qoyub dinməz­
söy lə məz otur muşdular. Öç nəfərin ara sında Uin stona ən 
göclö təsir baüışlayan Rezerford oldu. Bir vaxt lar məşhur 
kari ka tura ustası kimi tanınırdı. Bir başa hədəfə dəyən 
tikanlı kari ka tu raları Ènqilabdan əvvəl və Ènqilab illərində 
ictimai fikrin fəal laş masında möhöm rol oynamışdı. Uzun 
fasi lə lərlə olsa da, yenə ara­sıra “Tayms”da yeni rəsmləri 
gözə dəyirdi. Amma keçmiş mövzu və öslubun zəif təkrarı 
olan indiki şəkillər həyatdan məh rum, inandırıcılıqdan 
uzaq idi. Mövzular da köhnə idi – yoxsul məhəllələri, mis­
kin daxmalar, ac uşaqlar, köçə döyöşləri, hətta barri ka da­
larda da silindrlərini başlarından çıxarmayan kapitalistlər, 
keçmişi qaytarmaq öçön göstərilən hədər cəhdlər usan­
dırıcı ardıcıllıqla bir­birini təkrarlayırdı. Rezerford nəhəng 
və eybəcər adam idi. Bozarmış yaülı saçları çiy ninə tököl­
möşdö, şişkin sifəti qırışlarla dolu idi, zənci dodaq larına 
bənzəyən dodaqları qəribə tərzdə qabaüa uzanmışdı. 
Yəqin ki, bir vaxtlar son dərəcə göclö adam olmuşdu, indi 
isə iri bədəni şişmiş, əyilmiş, əti hər tərəfə sallanmışdı. 
O, göz qabaüında uçu lub­tökölən daüı xatırladırdı. 
Gönorta saat öç idi. Hər tərəfə sakitlik çökmöşdö. 
Uin ston belə vaxtda kafeyə necə gəlib çıxdıüını özö də 
xatır lamırdı. Èçəridə kimsə gözə dəymirdi. Teleekrandan 
şaqraq musiqi eşidilirdi. Öç nəfər isə öz könclərində sakit, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
105
dinməz­söyləməz oturmuşdu. Ofisiant sifariş gözləmədən 
hərəsinə təzədən bir qədəh cin sözdö. Masada fiqurları 
dözölmöş şahmat taxtası vardı. Lakin heç kim oynamırdı. 
Birdən, təxminən, yarım dəqiqəliyinə teleekrana nə isə 
oldu. Melodiya da, musiqinin ahəngi də dəyişdi. Anlaşılmaz 
şeylər baş verirdi. Araya nə isə qəribə, hay­köylö, qulaüı 
deşən musiqi döşmöşdö. Sonra isə teleekrandakı səs 
oxumaüa başladı:
Шabalıd kölgяsindя
Sяn mяni яlя verdin,
Mяn sяni яlя verdim.
Шabalıd kölgяsindя,
Bir yanda sяnin qяbrin,
Bir yanda mяnim qяbrim. 
Öç nəfər hələ də qımıldanmırdı. Amma Uinston yeni­
dən Rezerfordun cizgiləri bir­birinə qarışmış sifətinə baxan­
da gözlərində yaş damlası gördö. Yalnız həmin anda bötön 
bədənindən keçən və sяbяbini indi də anlaya bilmədiyi 
öşötmə içərisində Aronsonla Rezerfordun burunlarının 
sındırıldıüının fərqinə vardı. 
Bir möddət sonra öçönö də təzədən həbs etdilər. 
Azadlıüa çıxan kimi yenidən gizli fəaliyyətə qoşulduqları 
bəlli olmuşdu. Èkinci məhkəmə zamanı həm köhnə cina­
yətlərini bir də etiraf etdilər, həm də çoxlu təzə cinayət 
törətdiklərini boyunlarına aldılar. Təbii ki, öçö də edam 
cəzasına məhkum edildi. Törətdikləri əməllər isə gələcək 
nəsillərə ibrət olmaq öçön Partiyanın tarixində öz yerini 
tutdu. Bu hadisədən, təxminən, beş il sonra, 1973­cö 
ildə Uinston pnevmatik borunun masasının östönə atdıüı 
kaüız börmələrini açıb hamarlayanda gözö materialların 
arasına təsadöfən döşmöş və unudulmuş qəzet parça sına 
sataşdı. Yalnız yaxına çəkib diqqətlə baxanda qarşı sın da­
kı nın necə möhöm sənəd olduüunun fərqinə vardı. Bu, 
“Tayms”ın on il əvvəlki saylarının birindən cırılmış yarım 
səhifə idi. Həm də səhifənin yuxarı hissəsi idi – qəzetin 
çap tarixi və sayı göstərilmişdi. Orada Nyu­Yorkda keçiril­
miş hansısa tədbirdə nömayəndə kimi iştirak edən Partiya 
106
1984
özvlərinin fotoşəkilləri verilmişdi. Qrup özvləri içərisində 
Cons, Aron son və Rezerford aydınca seçilirdi. Hər hansı 
səhvdən söh bət gedə bilməzdi. Östəlik, şəklin altında 
onların adları və soyadları da yazılmışdı. 
Məsələ belə idi ki, həm birinci, həm də ikinci məh kə­
mə prosesində öçö də şəklin çəkildiyi gön Avrasiya ərazi­
sində olduqlarını boyunlarına almışdı. Kanadadakı gizli 
aero portdan Sibirə aparılmış, orada Avrasiya Baş Qərar­
ga hı nın əməkdaşları tərəfindən sorüu­suala tutul muş­
du lar. Gizli göröş zamanı möhöm hərbi sirləri döş mə nə 
çat dır mışdılar. Tarix Uinstonun yadında dəqiq qaldı. ×önki 
yay fəs linin girdiyi gön idi. Bir də məhkəmə mate rial larını 
hər yerdə tapmaq olardı. Ortalıqda yalnız bir möm kön 
nəti cə vardı: onların etirafları, sadəcə, özönə şər atmaq idi!
ßlbəttə, bu, elə böyök kəşf deyildi. Hətta o vaxtlar da 
Uinston təmizləmələr zamanı məhv edilənlərin proses vaxtı 
boyunlarına aldıqları cinayətləri törətdiklərinə inan mırdı. 
Èndi isə dəlil­söbutu vardı, əlində həmişəlik ləüv olu nan 
keç mişin bir parçasını tutmuşdu. Arxeoloji qazıntı zamanı 
göman edilməyən qatdan tapılan sömök qırıüı səhv elmi 
nəti cə lərə təkan verdiyi və bötön geoloji nəzə riy yəni puça 
çıxardıüı kimi, bu qəzet səhifəsi də Partiyanın sax ta kar lıq­
larını faş edir, onun yalanlarla dolu tarixini ortaya qoyur du. 
ßgər materialı yenidən çap edib dönayaya yay maq, əhə­
miy yətini anlatmaq mömkön olsaydı, bəlkə də, Partiyanın 
daşı daş östöndə qalmazdı. 
Uinston ayıq tərpəndi. Fotoşəkli göröb mahiyyətini 
anla yan kimi östönö başqa kaüızla örtdö. Xoşbəxtlikdən, 
qəzet börməsini açanda mətn ekrana tərsinə döşdöyön­
dən bir anda hər şeyin fərqinə varmaq mömkön deyildi. 
Qeyd dəftərçəsini dizinin östönə qoyub bacardıüı 
qədər stulqarışıq teleekrandan kənara çəkildi. Sifətini ifa­
də siz saxlamaq o qədər də çətin deyildi. Hətta bir az səy 
gös tə rən də nəfəsi də tənzimləmək mömkön idi. Lakin 
örək döyön tösö ilə heç cör bacarmaq olmurdu. Tele ek ran 
isə həs sasdır, hər şeyi dərhal tuturdu. Uinston öz hesab­
la ma la rına görə, təxminən, on dəqiqə dözöb dayandı. 
Amma bu on dəqi qənin hər anı qorxu içərisində keçdi. 
×önki adi bir təsadöf – məsələn, kabinəyə dolan yöngöl 
meh fotoşəklin östönə qoyduüu vərəqi yerindən oynadıb 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
107
bir kənara ata bilərdi. Yetərincə vaxt keçdiyinə əmin 
olandan sonra şəkli digər lazımsız kaüızlarla birlikdə yad­
daş yuvasına atdı. Bir dəqiqə sonra möhöm tarixi sənəd 
artıq yanıb kölə dönmöşdö. 
Bu, on­on bir il əvvəl olmuşdu. Èndi əlinə döşsəydi, 
yəqin ki, Uinston qəzet parçasını saxlayardı. Maraqlıdır, 
həm fotoşəkil özö, həm də əks etdirdiyi fakt artıq xatirəyə 
çevrilsə də, bir zamanlar bu sənədi barmaqları arasında 
tutması Uinstona indinin özöndə də qeyri­adi görönördö. 
Döşönördö ki, bəlkə, indi həmişəlik ləüv edilən bəzi xırda­
para şahidliklər nя vaxtsa, həqiqətən də, mövcud olduüuna 
görə Partiyanın keçmiş özərindəki nəzarəti zəifləyib?
Hətta bu gön həmin fotoşəkli yenidən ortaya çıxar­
maq imkanı yaransaydı belə, təbii ki, ondan dəlil­söbut 
kimi isti fadə etmək mömkön olmayacaqdı. Uinston şəkli 
görən də Okea niya artıq Avrasiya ilə möharibə aparmırdı. 
Məh kum olun muş adam lar isə öz ölkələrinə xəyanət 
etmək istə səy di lər, onun sirlərini Èstasiyaya satmalı idilər. 
O vaxt dan sonra digər dəyi şikliklər də baş vermişdi. Èki, ya 
öç dəfə, – Uinston bunu dəqiq xatırlamırdı – rəqib və möt­
təfiq dəyi şil mişdi. Yəqin, öç nəfərin məhkəmədəki etiraf­
ları da möva fiq surətdə yenidən dəyişdirilmiş, baş verən 
hadisə lərə uyüunlaşdırılmışdı. Bu baxımdan həqiqi faktla­
rın və tarix lərin heç bir əhəmiyyəti yox idi. Keçmiş tək bir 
dəfə dəyiş dirilmir, o, aramsız olaraq yenilənir. Uinstonun 
ən böyök əndişəsi, nə qədər çalışsa da, dəhşətli saxtakarlı­
üın hansı mяqsяd göddöyönö aydınlaşdıra bilməməsi idi. 
Keç mişin sax ta laşdırılmasının cari faydalarını başa döş­
mək olardı. Son məqsəd isə möəmma kimi qalırdı. Qələmi 
götöröb yazdı:
NECß edildiyini başa döşörяm, amma Nß Ö×ÖN 
edildiyini anlamıram.
Uinston yenidən və artıq neçənci dəfə dəli olub­olma­
ması özərində döşönməyə başladı. Azlıqda, daha doürusu, 
təklikdə qalanlar dəlidir. Bir vaxtlar Yerin Gönəş ətrafında 
fırlandıüını fikirləşmək dəlilik sayılırdı. Bu gön keçmişin 
dəyişməzliyi fikrinə döşənlər dəli hesab olunurlar. Yəqin, bu 
fikirdə olan tяk adam Uinstondur. ßgər təkdirsə, demək, 
108
1984
dəlidir. Lakin dəli sayılmaq ehtimalı onu qətiyyən qor­
xut murdu. ßn dəhşətlisi həm tək qalmaq, həm də yanlış 
yolda olmaq idi. 
Uşaqlar öçön tarix kitabını götöröb Böyök Qardaşın 
ilk səhifədəki portretinə baxdı. ßfsunlayıcı nəzərlər döz 
gözönön içinə zillənmişdi. Elə bil, hansısa nəhəng qövvə 
onu əzirdi; kəllə sömöyönön içinə nöfuz edir, beynini ira­
də sinə zidd fikirlərlə doldurur, qorxunun təsiri ilə inanc­
larını əlindən alır, hisslərinin şahidliyinə inanmamaüa 
vadar edirdi. Sonda Partiya iki vuraq ikinin beş olduüunu 
bəyan edəcək və buna inanmaq lazım gələcək. Tez və 
ya gec, belə bir qərarın veriləcəyinə şöbhə yeri yox idi. 
Partiya mövqeyinin məntiqi bunu tələb edirdi. Partiyanın 
fəlsəfəsi susmaq yolu ilə yalnız sənin idrakının gəlib çıxdıüı 
həqiqətləri deyil, əbədi mövcudluüun özönö inkar edir. 
ßn qorxunc şey – saülam aüıldır! Dəhşət səni fərqli fikrə 
görə öldörmələri deyil. Dəhşət birdən bu qərarlarında haqlı 
ola bilmələridir! Doürudan da, iki vuraq ikinin dörd elədiyini 
haradan bilirik? Yaxud cazibə qövvəsi necə təzahör edir? 
Yaxud keçmiş, həqiqətənmi, dəyişilməzdir? ßgər keçmiş 
də, mövcud varlıq da yalnız şöurda mövcuddursa, şöurun 
özö isə idarə olunandırsa, bəs onda?
Yox! Uinston birdən­birə örəyinə cəsarət dolduüunu 
hiss etdi. O`Brayenin siması hansısa assosiativ xatırlama 
nəticəsində, sadəcə, gözləri önöndə canlanmadı, birbaşa 
şöuruna hakim kəsildi. Èndi əvvəlkindən daha böyök 
qətiyyətlə O`Brayenin möttəfiq olduüuna əmin idi. Uin­
ston göndəliyi O`Brayen öçön yazırdı. O`Brayenə möra­
ciяtlя yazırdı. Göndəlik heç kimin oxumayacaüı sonu 
görönməyən məktub idi. Lakin bu məktub bəlli bir şəxsə 
önvanlanmışdı, istiqamətini də buradan alırdı. 
Partiya səndən gözlərinin və qulaqlarının şahidliyinə 
inanmamaüı tələb edir. Bu, Partiyanın ən son və ən 
möhöm əmridir. özönə qarşı necə böyök qövvənin 
dayan dı üını döşö nəndə, hər bir Partiya ideoloqunun səni 
inkar etməsi bir yana qalsın, hətta mənasını anlamadıüın 
hiyləgər dəlillərlə necə məülubiyyətə uüradacaüını yada 
salanda Uinstonun canına qorxu döşdö. Hələlik isə haqlı 
olan odur. Onlar yanlış yoldadırlar, Uinston Smit haqlıdır. 
Adi, aydın və həqiqi olan hər şey mödafiə edilməlidir. Adi 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
109
həqiqətlər həqiqətdir – bu fikrin östöndə möhkəm dayan! 
Vahid dönya yerindədir, onun qanunları heç zaman dəyiş­
mir. Daş bərk cisimdir, su mayedir, istinadgahı olmayan 
hər şey cazibə nəticəsində Yerin mərkəzinə döşör. Uin­
ston, sanki, bötön bunları özbəöz dayanıb O`Brayenə 
söylədiyini və möhöm aksiom irəli sördöyönö göz önönə 
gətirərək göndəliyinə yekun fikrini yazdı:
Azadlıq iki östяgяl ikinin dördя bяrabяr oldu­
üunu demяk haqqıdır. ßgяr buna imkan yaradılırsa, 
qalan hяr şey öz yerini tapacaq. 
VIII ôяñèë
Haradansa, dəhlizin dərinliklərindən qovrulmuş qəhvə 
ətri gəlirdi. “Qələbə” qəhvəsinin yox, əsl qəhvənin ətri! 
Uin ston qeyri­iradi ayaq saxladı. Bir neçə saniyəliyə uşaq­
lıq illərinin yarıunudulmuş dönyasına qayıtdı. Sonra qapı 
baülandı. Qəfil qırılan səs bir daha eşidilmədiyi kimi, qapı 
arxasında qalan qəhvə qoxusu da kəsildi. 
Köçələrdə bir neçə saat dolaşdı. Ayaüındakı varikoz 
yarası yenə zoqquldayırdı. Son öç həftədə ikinci dəfə idi ki, 
Èctimai Mərkəzin təşkil etdiyi axşamlara getmirdi. Kobud 
səhvə yol verirdi. Aydın məsələdir ki, orada davamiyyət 
diqqətlə yoxlanılır. ßslində, Partiya özvönön boş vaxtı yox 
idi. Yuxu istisna olunmaqla o, heç zaman tək qalmırdı. 
Èş, yemək və yatmaq saatlarından başqa, qalan bötön 
vaxtını ictimai fəaliyyətə sərf etməli idi. Tənhalıq meylinə, 
hətta təkbaşına, yoldaşsız gəzib­dolaşmaüa yaxşı baxıl­
mırdı. Yenidildə bu meyillə baülı söz də vardı – özyaşar, 
yəni tənha, fərdiyyətçi, yalnız özö öçön yaşayan adam. 
Uin ston riskə yol verdiyini bilsə də, axşamöstö Nazirlik­
dən çıxarkən aprel havasının ilıq mehi onu təkbaşına gəz­
məyə şirnikləndirmişdi. Səmanın belə lacivərd rəngini son 
bir neçə ildə ilk dəfə görördö. Bu ilıq havalı bahar axşamı 
ilə möqayisədə Èctimai Mərkəzdəki uzun, səsli­köylö təd­
birlər, darıxdırıcı oyun və möhazirələr, yaülıtəhər cinin 
yarat dıüı qeyri­səmimi önsiyyət ab­havası birdən­birə ona 
dözölməz görönmöşdö. Ani hissin təsiri ilə döz avtobus 
110
1984
dayanacaüından geri dönöb özönö Londonun baş gi cəl­
lən dirici labirintinə atmışdı. ßvvəlcə cənuba, sonra şər­
qə, ardınca da şimal istiqamətinə öz tutmuşdu. Axırda 
namə lum köçələrdə yolu itirmiş, ayaüının apardıüı səmtə 
getməyə başlamışdı. 
“ßgər tək ömid varsa, o da prollara olan ömiddir” 
– göndəliyində belə yazmışdı. Mistik inancla gözgörəsi 
səfehliyin bir­birinə qarışdıüı bu ifadə bayaqdan beynin­
də dolaşırdı. Deyəsən, bir vaxtlar Sent­Pankras vaüzalının 
yer ləşdiyi şimal­şərq səmtinə, yoxsullar məhəlləsinə gəlib 
çıx mışdı. ßyri­öyrö qapıları olan kiçik ikimərtəbəli evlərin 
sıralandıüı daş döşənmiş köçə ilə gedirdi. Qapılar hamısı 
səkiyə açılırdı. Bəlkə də, bu səbəbdən evlər adama siço vul 
yuvalarını xatırladırdı. Köçə boyu ara­sıra çirkab göl mə çə­
lə rinə təsadöf olunurdu. Həm giriş qapılarının önön də və 
içə ri sin də, həm də hər iki tərəfə açılan dar dalanlarda xeyli 
adam gözə dəyirdi. Dodaqlarını bayaüı tərz də boyayıb 
qızart mış cavan qızlar, onların dalınca sölə nən ərgən 
oülan lar, qızların on­on beş il sonrakı vəziyyətləri nin əyani 
nömu nəsi adlandırıla biləcək iri dallı, şişman qadın lar, 
ayaq larını bir­bir götöröb­qoyan beli bökölmöş qarılar, 
çirkli gölməçələrdə oynayan, analarının qışqırtısını eşidən 
kimi qaçıb daüılışan ayaqyalın, başıaçıq, çirkli­paslı uşaqlar 
hər tərəfi börömöşdö. Az qala, hər öç­dörd pəncərənin 
biri sınıq idi, çalın­çarpaz taxtalarla mıxlanmışdı. Uinstona 
diqqət yeti rən yox idi. Amma ara da onu ehtiyatqarışıq 
maraqla sözən tək­tök adamlar tapılırdı. Qapıların birinin 
qar şı sın da eni ilə uzunu eyni olan iki qadın qırmızı əllərini 
önlök lə rinin östöndə çarpazlayıb oturmuşdu. Yaxınlaşan­
da danı şıq la rı nın bir neçə cömləsi aralıdan qulaüına çatdı. 
– Hə, deyirəm, bunlar hamısı çox yaxşıdır. Mənim 
yerimdə olsaydın, sən də eyni şeyi eləyərdin, deyirəm. 
Kənarda durub danışmaq asandır, mənim çəkdiklərimi 
sən də çəksəydin, deyirəm...
– Elədir, – deyə o birisi təsdiqləyirdi. – Elə məsələ də 
bundadır. 
Səslər qəfildən kəsildi. Tuşlarına çatanda qadınlar 
məkrli halda susub diqqətlə ona baxdılar. Döşmən kimi 
bax mır dı lar, sadəcə, qarşılarına indiyə qədər görmədik­
ləri qəribə canlı çıxıbmış kimi, qorxu və ehtiyatla gözdən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
111
keçirirdilər. Partiya özvönön göy kombinezonu bu köçə­
lərdə nadir hallarda görönördö. Konkret bir işin olmasa, 
belə yerlərə gəlməyin özö aüılsızlıq idi. Qarşısına patrul 
çıxsaydı, mötləq saxlayacaqdılar. “Sizin sənədlərinizə baxa 
bilərikmi, yoldaş? Burada nə edirsiniz? Èşdən saat neçədə 
çıxmısınız? Evə həmişə bu yolla gedirsiniz?” – və digər bir­
birinə bənzəyən suallar... Evə fərqli yollarla gedib­gəlmək 
qadaüan edilməmişdi. Lakin Fikir Polisi hər gön yolunu 
dəyişməyindən xəbər tutsaydı, nəzarətə götörölməyin 
öçön kifayət idi. 
Birdən bötön köçə hərəkətə gəldi. Hər tərəfdən 
xəbərdarlıq çıüırtıları eşidildi. Adamlar dovşan kimi qaçıb 
özlərini içəri saldılar. Uinstonun bir neçə addımlıüında 
qapıdan cavan bir qadın köçəyə sıçradı, gölməçədə 
oyna yan oülan uşaüının qolundan yapışıb ani hərəkətlə 
önlöyönə bökdö, təzədən geri qaçdı. Eyni anda tində əyni­
nə qarmonabənzər qara kostyum geyinmiş kişi görön dö, 
Uinstona tərəf qaçıb əli ilə yuxarını göstərərək:
– Parovoz! – deyə qışqırdı. – Yuxarı bax, komandir! 
Parovoz gəlir. Èndicə döz başına döşəcək. Tez, tez ol yerə 
uzan. 
Prollar, nədənsə, raket mərmisinə “parovoz” deyirdilər. 
Uinston bir göz qırpımında özö östə yerə sərildi. Prollar 
belə təsadöflərdə heç vaxt yanılmırdılar. Mərmi səsdən 
sörətli hərəkət etsə də, elə bil, hansısa fövqəltəbii instinkt 
döşmə istiqamətini bir neçə saniyə əvvəl onlara xəbər 
verirdi. Uinston əlləri ilə başını tutmuşdu. Partlayış səsi 
bötön köçəni lərzəyə saldı. Belinə yaüış damlaları kimi 
tappıltı ilə nəsə tököldöyönön fərqinə vardı. Bir azdan 
silkələnib ayaüa duranda şöşə qırıqları olduüunu gördö. 
Yoluna davam etdi. Təxminən, iki yöz addımlıqda 
mərmi bir neçə evi daüıtmışdı. Göydən hələ də qara töstö 
sötunu sallanırdı. ßhəng tozunun içindən göclə görönən 
adamlar daüıntı yerinə toplanırdılar. Döz qarşısında, səkinin 
ortasında kiçik əhəng tozu qalaüı vardı. Östöndə tönd­
qırmızı rəngli ləkə görönördö. Uinston qalaüa yaxınlaşanda 
ləkə saydıüı şeyin biləyindən qopmuş insan əli olduüunu 
gördö. Köpöklənmiş qıpqırmızı qanın dəymədiyi yerlərdə 
əlin, sanki, gipsdən dözəldilmiş kimi aüappaq və hamar 
olduüu diqqətini çəkdi. 
112
1984
ßli təpiklə vurub səkinin kənarındakı çirkab kanalına 
atdı. Adamlara çox yaxınlaşmamaq öçön saü tərəfdəki 
döngəyə buruldu. Öç­dörd dəqiqə sonra partlayış zona­
sından çıxdı. ßtrafdakı köçələr heç nə olmayıbmış kimi öz 
solüun və miskin həyatı ilə yaşayırdı. Axşam saat səkkizə 
yaxınlaşırdı. Prolların pivə dökanlarında (ona öz araların­
da “pab” deyirdilər) iynə atsan, yerə döşməzdi. Aramsız 
açılıb­örtölən çirkli qapılardan hər tərəfə turşumuş pivə, 
sidik və çörök taxta ovuntusunun iyi yayılırdı. Köçənin 
tinindəki evin yanında bir­birinə sıxılmış öç kişi dayanmışdı. 
Ortadakı, əlində açıq qəzet tutmuşdu, qalan iki nəfər isə 
onun çiyinləri özərindən diqqətlə qəzetə baxırdılar. Uin­
ston nisbətən yaxına gələndə də sifətlərinin ifadəsini 
seçə bilmədi. Amma hərəkətlərindən hansısa məsələ ilə 
çox bərk maraqlandıqları sezilirdi. Yəqin, möhöm xəbər 
oxuyurdular. Onlara lap yaxınlaşanda öçlök birdən ayrıldı. 
Èki nəfər əl­qolunu ölçə­ölçə qızüın möbahisəyə başladı. 
Belə getsə, bir azdan yumruqlar işə döşəcəkdi. 
– Qulaq as, gör sənə nə deyirlər, başıboş! Yeddi 
rəqəmi ilə qurtaran nömrə axırıncı on dörd ayda bir dəfə 
də udmayıb. 
– Mən isə deyirəm, udub!
– Mən isə deyirəm, yox! Son iki ilin bötön nəticələrini 
evdə kaüıza yazmışam. Hər şeyi saat dəqiqliyi ilə qeydə 
alıram. Bir də sənə deyirəm ki, yeddi ilə qurtaran...
– Yox, elə məhz yeddi ilə qurtaran udub. Mən o nöm­
rəni əzbər bilirəm. Son rəqəmləri dörd və yeddi idi. Fevral 
ayında, fevralın ikinci yarısında...
– Yalansa sənin lap!.. Dedim axı, hamısını bircə­bircə 
yazı ram. Yenə deyirəm, bir dəfə də olsun sonu yeddi 
rəqəmi ilə...
– Daha bəsdir, qurtarın! – deyə öçöncö adam möba­
hisəyə qatıldı. 
Aydın idi – onlar lotereya haqqında danışırdılar. Bir 
neçə addım aralanandan sonra Uinston çevrilib arxaya 
baxdı. Yenə sifətləri qızarıb­pörtmöş halda, qışqıra­qış­
qı ra, əllərini ölçə­ölçə möbahisə edirdilər. Lotereya özö­
nön həftəlik naüılvari uduşları ilə prolların ciddi maraq 
gös tər dikləri ən möhöm ictimai hadisə idi. Təxminən, bir 
neçə milyon adam öçön lotereya uduşu həyatın yeganə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
113
də olmasa, əsas məqsədlərindən sayılırdı. Lotereya onla­
rın sevinci, ömidi, dəliliyi, intellektual fəallıq mənbəyi idi. 
Maraq o qədər böyök idi ki, hətta oxuyub­yazmaüı göclə 
bacaran adamlar da lotereya söhbəti gələndə mörəkkəb 
hesablama məharəti və qeyri­adi yaddaş nöma yiş etdirir­
dilər. Böyök bir dəstə uduş sistemlərinin, uüur qazanmaq 
ehtimallarının, hətta gözmuncuüuların satı şından yaxşı pul 
qazanırdı. Rifah Nazirliyinin nəzarəti altında olan lotereya 
biznesi ilə Uinstonun heç bir əlaqəsi yox idi. Amma hər 
tiraj dan sonra elan edilən böyök uduşların, əslində, saxta­
karlıq olduüunu bilirdi. (Partiyada bunu bil mə yən yox idi.) 
Yalnız kiçik məbləülər ödənilirdi. Böyök məbləüləri isə 
xəyali şəxslər udurdular. Okeaniyanın ayrı­ayrı hissələri 
arasında normal əlaqə qurulmadıüı şəraitdə bu saxtakarlıüı 
həyata keçirmək elə də çətin iş deyildi. 
“ßgər tək ömid varsa, o da prollara olan ömiddir”. 
Bu fikirdən bərk yapışmaq lazımdır. ßlbəttə, onu sözlə 
ifadə edəndə göclö səslənir, ömid yeri saydıüın adamlara 
yaxından baxanda isə belə fikrə döşməyin özö qəhrəmanlıq 
kimi görönör. Burulduüu köçə özöaşaüı enirdi. Buralar 
ona dumanlı da olsa, tanış gəlirdi. Haradasa, yaxınlıqda 
prospektə çıxış olmalı idi. Qabaqdan danışıq səsi gəlirdi. 
Dar köçənin qurtaracaüında meydançaya enən pilləkənlər 
vardı. Bu meydançada çox vaxt köhnə, öləzimiş göy­
göyərti satırdılar. Yalnız indi harada olduüunu xatırladı. 
Prospektə çıxış da burada idi. Beşdəqiqəlik məsafədəki 
növbəti döngədə xırdavat dökanı yerləşirdi. Èndi göndə­
li yini yazdıüı qeyd kitabçasını da oradan tapmışdı. Bir 
az aralıdakı dəftərxana ləvazimatı satılan dökandan isə 
qələmlə mörəkkəb almışdı. 
Pilləkənin başında bir anlıq ayaq saxladı. Köçənin 
özbəöz səmtində ilk baxışdan şöşələri tutqun görönən, 
əslində isə tozdan çirklənib­bozarmış balaca, çirkli pivə­
xana vardı. Beli bökölmöş, amma hərəkətlərindən diribaş­
lıq yaüan, aü bıüları xərçəng ayaqlarını xatırladan bir qoca 
cırıltılı qapını açıb özönö pivəxanaya saldı. Dayanıb ətrafı­
na baxan Uinston fikirləşdi ki, yaşı səksəni haqlayan qoca 
Ènqilab zamanı, yəqin, ortayaşlı bir adam olub. Həm bu 
qoca, həm də onun həyatdakı tək­tök həmyaşıdları yoxa 
çıxmış kapitalizm dönyası ilə əlaqənin sonuncu baülarıdır. 
114
1984
Partiyada həyata baxışları Ènqilabdan əvvəl formalaşan belə 
adamlar çox az idi. ßllinci və altmışıncı illərin böyök təmiz­
ləmələri zamanı köhnə nəsil nömayəndələrinin çoxu məhv 
edilmişdi. Tək­tök salamat qalanları isə elə qorxutmuşdular 
ki, aüıl və döşöncə qabiliyyətlərini həmişəlik itirmişdilər. 
Odur ki əsrin birinci yarısı haqqında az­çox həqiqəti 
danış maüa qabil adamları (əgər belələri vardısa) yalnız 
prol ların arasından tapmaq olardı. Uinston uşaqlar öçön 
tarix kitabından göndəliyinə köçördöyö sətirləri xatırladı. 
Aülına dəli bir fikir gəldi. Bu dəqiqə pivəxanaya girəcək, 
qoca ilə tanış olacaq, suallarına cavab istəyəcək. Ona 
deyə cək: “Zəhmət olmasa, danışın, uşaqlıq illərinizi necə 
keçir misiniz? O zaman həyat necə idi? Yaşayış bizim vaxt­
dakından yaxşı idi, yoxsa pis?” 
Sonradan qorxub fikrindən daşınmamaq öçön tələsik 
addımlarla aşaüı endi, dar köçənin qarşı tərəfinə keçdi. 
Aüılsızlıq etdiyini bilirdi. Dözdör, prollarla danışmaüa, yaxud 
onların pivəxanalarına getməyə rəsmən qadaüa qoyulma­
mışdı. Lakin belə qəribə hərəkətin diqqətdən kənar da 
qalacaüını döşönmək də sadəlövhlök olardı. ßgər pat rul­
lar gəlsəydilər, qəflətən halı pisləşdiyindən bura girdi yini 
deyə bilərdi. Təbii ki, çətin inanacaqdılar. Qapını itələyib 
açan kimi qaxsımış pendir və qıcqırmış pivə iyi burnuna 
vurdu. Èçəri girəndə pivəxanadakıların səs­köyö yarıbayarı 
azaldı. Uinston arxanı görməsə də, hamının nəzərlərinin 
onun göy rəngli partiya kombinezonuna zilləndiyini hiss 
edirdi. ßllərindəki kiçik oxlarla köncdəki hədəfi nişan alıb 
atan oyunçular da, azı, yarım dəqiqəliyinə ara verdilər. 
Arxasınca gəldiyi qoca, piştaxtanın qabaüında barmenlə 
– iri gövdəsi, əyri burnu və kök əlləri olan cavan oülanla 
höcətləşirdi. ßllərində pivə parçları olan möştərilər bir 
kənarda dayanıb baxırdılar.
– Səndən adam kimi xahiş edirlər, – qoca sinəsini 
qabaüa verib xoruzlanırdı. – Sən isə deyirsən ki, bu avara 
pivəxananda bir pintalıq1 parç yoxdur. 
– Başa döşmörəm, bu pinta dediyin nə zəhrimardır, 
– deyə barmaqlarının ucu ilə piştaxtaya dayaqlanan bar­
men soruşurdu. 
1 P i n t a  – Èngiltərə və ABş-da 0,57 litrə bərabər maye və dənə vər 
maddələri öçön ölçö vahidi
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
115
– Eşitdiniz nə deyir? Hələ adını barmen qoyub, pinta­
nın nə olduüunu bilmir. Pinta yarım kvartadır. Dörd kvarta 
isə bir qallondur1. Bəlkə, burada sənə əlifba öyrətməliyəm? 
– ömrömdə eşitməmişəm, – barmen eynini pozma­
dan dilləndi. – Biz litrlə, yarım litrlə satırıq. Pivə parçlarının 
hamısı da göz qabaüındadır. 
– Èstədiyim, sadəcə, bir pinta pivədir, – qoca sakit ləş­
mək bilmirdi. – Bir pinta pivə sözmək sənə belə çətin dir? 
Axı mənim vaxtımda sizin bu lənətəgəlmiş litrlər, yarım­
litrlər yox idi. 
– Sənin vaxtında hamı aüacda yaşayırdı, – barmen 
möştərilərə baxıb möbahisəyə son qoyan tərzdə dilləndi. 
Möhkəm gölöşmə döşdö. Uinstonun gəlməsi ilə 
yaranan naqolaylıq öz­özönə aradan götöröldö. Qocanın 
tökləri aüarmış sifəti indi də qızarıb­pörtmöşdö. ßsəbiliklə 
geri dönəndə Uinstonla toqquşdu. Uinston hörmətlə 
onun qoluna girdi. 
– Ècazə verin, sizi pivəyə qonaq eləyim, – dedi. 
– Siz çox nəcib adamsınız, – deyə qoca yenə bayaqkı 
kimi sinəsini qabaüa verdi. Deyəsən, heç Uinstonun əynin­
dəki göy rəngli kombinezonu da görməmişdi. Hikkəli əda 
ilə barmenə tərəf çevrildi. – Bir pinta pivə söz. Bir pinta 
deyirəm, başa döşdön?
Barmen iki yarımlitrlik parçı piştaxtanın altındakı çəl­
ləkdə yaxaladı, qara­qəhvəyi rəngə çalan pivə ilə dol du­
rub onlara tərəf itələdi. Prollara pivədən başqa heç nə 
ver mirdilər. Amma onlara cin satılmasa da, tönd içki tap­
maq elə çətin deyildi. Ox atanlar təzədən qızışmışdılar. 
Piştaxtanın qabaüına toplaşan möştərilər isə yenə lote­
reya bilet lə rin dən danı şırdılar. Uinstonun içəridə olması, 
deyəsən, hamının yadından çıxmışdı. Qoca ilə pən cə rə­
nin qar şısındakı masada özbəöz oturmuşdular. Heç kəsin 
söhbətlərini eşidəcəyindən qorxmadan arxayın danı şa 
bilərdilər. Uinston bura gəlməklə özönö böyök təh lökə qar­
şısında qoyduüunu başa döşördö. Amma xoşbəxtlikdən, 
pivəxanada teleekran yox idi. Buna içəri girən kimi diqqət 
yetirmişdi. 
– Mənə bir pinta da sözə bilərdi, – deyə parçın arxasın­
dan sifəti göclə görönən qoca yenə deyinirdi. – Yarım litr 
1 Q a l l o n  – Èngiltərə və ABş-da 4-5 litrə bərabər öлçö vahidi
116
1984
azdır. Heç pivənin dadını əməlli­başlı hiss etmirsən. Bir litr 
isə çoxdur. Sonra tualetin yolunda qalırsan. Hələ qiymə tini 
demirəm. 
– Siz cavanlıq illərindən bəri, yəqin, çoxlu dəyişikliklə­
rin şahidi olmusunuz, – deyə Uinston ehtiyatla söhbətə 
başladı. 
Qoca nurunu itirmiş göy gözləri ilə əvvəlcə oxatanla rın 
hədəfinə, sonra piştaxtaya, sonda isə ayaqyolunun qapı­
sına baxdı. Sanki, Uinstonun soruşduüu dəyişiklikləri bu 
pivəxanada axtarırdı. 
– ßla pivə olurdu, – deyə, nəhayət, dilləndi. – Qiy­
məti də ucuz idi. Mən cavan olanda yaxşı aşaüıdərəcəli 
pivə lər vardı. Pintanı dörd pensə satırdılar. Söhbət, əlbəttə, 
möha ribədən əvvəlki vaxtdan gedir. 
– Hansı möharibədən? – Uinston dəqiqləşdirmək istədi.
– Möharibə elə həmişə möharibədir, – qoca öz alə­
mində suala aydınlıq gətirdi. Parçı götöröb sinəsini qabaüa 
verdi, çiyinlərini dözəltdi. 
– Sizin saülıüınıza içirəm, – dedi.
Nazik boüazındakı hölqumu bir neçə dəfə sörətlə 
qalxıb­endi. Parçdakı pivə son damlasına qədər içilmişdi. 
Uinston piştaxtaya yaxınlaşıb iki yarımlitrlik parçla geri 
qayıtdı. Deyəsən, qoca özönön bir litrə qarşı bayaqkı etira­
zını yaddan çıxarmışdı.
– Siz yaşda məndən çox böyök olarsınız, – Uinston 
söhbəti təzələdi. – Yəqin, mən doüulanda artıq dönya­
görmöş insan idiniz. Ona görə də köhnə dövrö, Ènqilabdan 
əvvəlki illəri yaxşı xatırlamalısınız. Mənim kimi adamların 
keçmiş haqqında, əslində, heç bir təsəvvörö yoxdur. Bu 
barədə yalnız kitablardan oxuya bilərik. Kitablarda yazı­
lanlar isə doüru olmaya da bilər. Ona görə sizin fikirlərinizi 
eşitmək istərdim. Tarix kitablarında Ènqilabdan əvvəlki 
həya tın indikindən tamamilə fərqli olduüu göstərilir. Bizim 
aülımıza gəlməyən dəhşətli zölm, haqsızlıq, dilənçilik hökm 
sörörmöş. Elə burada, Londonda adamların çoxu doüu­
lan dan ölənə qədər qarındolusu yeməyə möhtac qalırmış. 
Camaatın yarısı ayaqyalın gəzirmiş. Göndə on iki saat 
işləyirmişlər. Doqquz yaşında məktəbi atırmışlar. On adam 
bir otaqda yatırmış. Kiçik bir azlıq – adlarına kapitalist 
deyilən bir neçə min adam isə bötön sərvət və hakimiyyəti 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
117
öz əllərinə keçiribmiş. Gözədəyən hər şey onların imiş. 
Zəngin evlərdə yaşayır, qapılarında otuz nəfər qulluqçu 
saxlayır, avtomobillərdə, yaxud dörd at qoşulmuş gözgölö 
karetlərdə gəzirmişlər, şampan şərabları içir, başlarına 
silindr qoyurmuşlar.
Qoca birdən­birə dirçəldi.
– Silindr? – deyə soruşdu. – Yaxşı oldu ki, bu sözö yada 
saldınız. Elə mən də dönən silindr barəsində fikirlə şirdim. 
Səbəbini özöm də bilmirəm. Fikirləşirdim ki, gör neçə ildir 
ki, silindr görmörəm. Haqlısınız, silindr vardı. Mən özöm 
axırıncı dəfə gəlinimin dəfnində başıma silindr qoy muş­
dum. Hələ o vaxtlar... Èlini deyə bilməyəcəyəm. Azı, əlli il 
bundan qabaq olardı. ßlbəttə, yəqin, başa döşörsönöz ki, 
həmin silindri dəfn mərasimi öçön birovuz götörmöşdöm.
– Silindrin məsələyə heç bir dəxli yoxdur, bunu elə­
belə dedim, – Uinston tələsik söhbətin yönönö dəyişməyə 
çalışdı. – ßsas məsələ kapitalistlərdir. Deyilənə görə, kapi­
talistlər, din xadimləri, höquqşönaslar, vəkillər, onların 
böyör­başında fırlanan möftəxorlar dönyaya aüalıq edir­
mişlər. Hər şeyi öz əllərinə alıblarmış. Siz, sadə fəhlələr 
isə bu adamların qulu, köləsi imişsiniz. Sizinlə istədikləri 
kimi rəftar edirmişlər. Məsələn, istəsələr, qaramal kimi 
gəmiyə yökləyib Kanadaya göndərə bilərmişlər. Èstəsələr, 
arvadlarınızla, qızlarınızla yata bilərmişlər. Sizi doqquzdilli 
qırmancla döydörə bilərmişlər. Siz onlarla özbəöz gələn də 
mötləq papaüınızı çıxarıb təzim etməli idiniz. Hər kapita lis­
tin əhatəsində bir dəstə lakey olurmuş.
Qoca yenidən canlandı.
– Lakey! Gör bu sözö neçə illərdir ki, eşitməmişəm. 
Lakey! Adam, doürudan da, cavanlıq çaülarını xatırlayır. 
Bazar gönləri gönortadan sonra bəzən natiqlərə qulaq 
asmaq öçön Hayd­Parka gedirdim. O vaxtlar bu parkda 
kimlər olmurdu – Xilas Ordusu, Roma katolikləri, yəhu­
dilər, hindular... Orada bir nəfər də vardı. Èndi adını yadıma 
sala bilmirəm. ×ox göclö natiq idi. Oh, nə sözlər deyirdi! 
“Lakeylər, – deyirdi, – burjuaziyanın nökərləri! Hakim 
təbə qə nin əlaltıları! Töfeylilər...” – bir gör sözö hara gətirib 
çıxa rırdı. Hə, bir də goreşənlər. Dəqiq yadımdadır, onlara 
gore şən deyirdi. ßlbəttə, yəqin, başa döşörsönöz ki, bötön 
bunlar leyboristlərə aid idi. 
118
1984
Uinston qoca ilə söhbətin alınmadıüını hiss etdi.
– Bilirsiniz, mən nəyi öyrənmək istəyirdim, – deyə bir 
də maraqlandıüı mövzuya qayıtmaüa çalışdı. – Necə fikir­
ləşirsiniz, o zaman özönözö daha azad sayırdınız, yoxsa 
indi? O zaman bir insan kimi sizə bəslənilən mönasibət 
necə idi? Keçmiş vaxtlarda, hakimiyyətdə varlı adamların 
olduüu dövrdə...
– Lordlar Palatasının, – qoca nəyi isə xatırlayıbmış 
kimi əlavə etdi. 
– Lap elə Lordlar Palatası olsun. Bilmək istərdim ki, 
siz kasıb, onlar isə varlı olduqlarına görə sizinlə aşaüı təbə­
qənin adamları kimi rəftar edirdilər? Doürudurmu ki, siz 
onlara “ser” deməli və qarşılaşanda papaüınızı çıxarmalı 
idiniz?
Qoca dərin fikrə getdi. Yalnız parçdakı pivənin dörd də­
birini içəndən sonra suala cavab verdi. 
– Elədir, – dedi. – Onları görən kimi əlimizi papaüımı­
za atmaüımız xoşlarına gəlirdi. Belə hərəkətlə ehtiramını 
bildirirdin. ßslinə baxsan, bu, mənim çox da örəyimdən 
deyildi. Amma papaüımı tez­tez çıxarmalı olurdum. Başqa 
yol yox idi. 
– Sizdən soruşduqlarımın hamısını tarix kitabların dan 
oxumuşam. Ona görə də maraqlıdır: elə olurdumu ki, bu 
zəngin adamlar, yaxud onların nökərləri sizi itələyib səki nin 
kənarındakı su arxına yıxsınlar?
– Bir dəfə məni itələmişdilər, – deyə qoca cavab verdi. 
– Lap dönən olmuş hadisə kimi yadımdadır. Avarçəkmə 
yarışmalarından sonra... Bu yarışmalardan sonra yaman 
şuluqluq salırdılar. Mən şaftsberi­avenyuda təsadöfən cavan 
bir oülanla qarşılaşdım. Görkəminə baxırsan, çox nəcib 
adamdır, əla kostyum, qara palto geyib, başına silindr qoyub. 
Səki ilə gedir, amma köçəyə sıümır. Təsadöfən ona toxun­
dum. “Korsan, – deyir, – yolu görmörsən?” “Olma ya, səkini 
satın almısan?” – deyə soruşuram. “Qudur mu san? – mənə 
deyir. – Bu dəqiqə sənin boş başını yerin dən qopararam”. 
“Görörəm, sərxoşsan, – deyirəm. – Polis çaüıraram, nəfə sini 
də çəkə bilməzsən”. Bəlkə də, inanmayacaqsı nız, yaxam­
dan yapışıb elə zərblə itələdi ki, az qaldım avtobu sun 
təkərləri altına döşöm. Onda mən də cavan idim. Cavabını 
verə bilərdim. Amma nə edəsən, olmurdu.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
119
Uinstona köməksizlik hissi hakim kəsilmişdi. Qocanın 
yaddaşı ancaq xırda, vecsiz əşyaların qorunub saxlandıüı 
anbarı xatırladırdı. Heç bir əhəmiyyətli məlumat almadan 
onu bötön gönö sorüu­suala tutmaq olardı. Yəqin, Parti­
yanın tarixi möəyyən mənada həqiqidir, hətta tam həqiqət 
ola bilər. Uinston sonuncu cəhdə əl atdı. 
– Bəlkə, fikirlərimi aydın ifadə edə bilmirəm, – dedi. 
– Diqqətlə qulaq asın, görön nə soruşmaq istəyirəm. Siz 
uzun ömör yaşamısınız, həyatınızın yarısı Ènqilabdan əvvəlki 
dövrə təsadöf edib. Məsələn, 1925­ci ildə artıq aülı kəsən 
adam idiniz. Yadınızda qalanlara əsasən deyə bilərsinizmi 
ki, həyat 1925­ci ildə yaxşı idi, yoxsa indi yaxşı, yaxud 
pisdir? ßgər seçim imkanınız olsaydı, o dövrdə, yoxsa indi 
yaşamaüı daha östön tutardınız? 
Qoca diqqətlə oyunçuların ox atdıqları hədəfə baxırdı. 
Pivəsini bayaqkından fərqli olaraq asta­asta içib qurtardı. 
Èçki onu xumarlandırdıüından danışıüı daha barışdırıcı və 
fəlsəfi ahəng almışdı. 
– Məndən hansı cavabı gözlədiyinizi bilirəm. Yəqin, 
fikirləşirsiniz ki, təzədən cavan olmaq istədiyimi deyəcə­
yəm. Adamların çoxu təzədən cavanlıq illərinə qayıtmaq 
arzusundan danışır. Cavan olanda göclösən, saülamlıüın 
da yerindədir. Mənim yaşıma çatanda isə xəstəliklər yaxan­
dan əl çəkmir. Ayaqlarımın aürısı çox əziyyət verir. Sidik 
kisəm lap dəhşətli vəziyyətdədir. Hər gecə altı­yeddi dəfə 
yerimdən durub tualetə qaçmalı oluram. Amma qoca lıüın 
da öz östönlökləri var. Bəzi məsələlərdən həmi şəlik canın 
qurtarır. Qadınlardan birdəfəlik əlini özörsən. Bunun özö 
böyök işdir. Ènanırsan ki, son otuz ildə bir dəfə qadınla 
olmamışam? Hec vecimə də deyil. ßsas budur. 
Uinston körəyini pəncərənin çərçivəsinə söykədi. Söh­
bəti davam etdirməyin mənası yox idi. Yenə pivə götör­
mək istəyirdi. Amma qoca qəfil ayaüa qalxıb cəld özönö 
yan tərəfdəki ayaqyoluna saldı. Deyəsən, normadan artıq 
içdiyi yarım litr pivə təsirini göstərmişdi. Uinston bir­iki 
dəqiqə oturub qarşısındakı boş pivə parçına baxdı, sonra 
ayaqlarının onu köçəyə necə çəkib aparmaüından heç 
özönön də xəbəri olmadı. Fikirləşirdi ki, ən çoxu, iyirmi 
ildən sonra böyök və sadə bir suala – “Həyat Ènqilabdan 
əvvəl yaxşı idi, yoxsa indi daha yaxşıdır?” sualına cavab 
120
1984
tapmaq, ömumiyyətlə, mömkön olmayacaq. ßslində, indi 
də bu sualın cavabı yoxdur, çönki köhnə dövrön tək­tök 
şahidləri iki epoxa arasında möqayisə aparmaq qabi liy­
yətin dən məhrumdurlar. Onlar iş yoldaşları ilə boş möba­
hisə, itmiş velosiped nasosunun axtarılması, çoxdan 
ölmöş bacısının sifətindəki ifadə, yetmiş il bundan əvvəl 
səhər çaüı qopan dəhşətli tozanaq və bu kimi minlərlə 
məna sız təfərröatı xatırlayırlar, amma həyati əhəmiyyətli 
məsə lələr diqqətlərindən kənarda qalır. Onlar kiçiyi görən, 
böyö yön isə fərqinə vara bilməyən qarışqalara bənzəyirlər. 
ßgər yaddaş pozulubsa, yazılı mənbələr saxtalaşdırılıbsa, 
o zaman Parti yanın insanların həyatını yaxşılaşdırması ilə 
baülı irəli sördöyö iddiaları qəbul etmək lazımdır. ×önki 
ilkin vəziyyəti yoxlamaq, möqayisə aparmaq öçön əldə 
heç bir qaynaq yoxdur və bundan sonra heç zaman 
olmayacaq. 
Burada fikirlərinin ardıcıllıüı qəflətən pozuldu. Ayaq 
saxlayıb ətrafına baxdı. Yaşayış evlərinin arasına girmiş 
bir neçə balaca, qaranlıq dökanın yerləşdiyi dar köçədə 
dayanmışdı. Döz başının östöndə artıq bozarmış, amma bir 
zamanlar, yəqin ki, qızılı rəngə çalan öç metal şar asılmışdı. 
Buralar ona tanış gəlirdi. ßlbəttə! Qeyd kitabçası aldıüı 
xırdavat dökanının bir neçə addımlıüında dayanmışdı. 
Canından bir qorxu keçdi. Hər şeydən əvvəl, o kitab­
çanı almaüın özö aüılsız hərəkət idi. Uinston and içmişdi 
ki, bir də buralara hərlənməsin. Amma bir az fikrə dalan 
kimi ayaqları onu yenə çəkib eyni yerə gətirmişdi. ßslində, 
göndəlik yazmaüa başlamaqla özönö bu cör intihara 
bərabər addımlardan çəkindirmək istəyirdi. Axşam saat 
doqquza az qalmasına baxmayaraq, dökanın hələ də açıq 
olması nəzərindən yayınmadı. Köçədə boş­boş avara­
lan maq dansa, dökanda diqqəti daha az cəlb edəcəyini 
döşönöb içəri girdi. Soruşan olsa, ölgöc almaq istədiyini 
deyə bilərdi. 
Dökanın divarından asılmış kerosin lampası təzəcə 
yandırılmışdı. Lampadan tutqun, amma insana rahatlıq 
gətirən xəfif işıq yayılırdı. Dökan sahibi, təxminən, altmış 
yaşlarında, arıq, beli azacıq bökölmöş, uzunburunlu adam 
idi. Qalın şöşəli eynək arxasındakı gözlərinin xeyirxah ifa­
dəsi vardı. Saçları, demək olar ki, tamam aüarmışdı, qaşları 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
121
isə sıx və qara idi. Eynəyi, yumşaq və nəcib davranışı, qara 
məxmərdən olan nimdaş pencəyi ona ziyalı, ədəbiyyat, 
yaxud musiqi sahəsində çalışan adam görkəmi verirdi. Səsi 
bir az batıq çıxsa da, məlahətli idi. Prolların əksəriyyətindən 
fərqli olaraq, danışıüında ləhcə hiss edilmirdi.
– Sizi səkidə görən kimi tanıdım. Keçən dəfə buradan 
cavan qızlar öçön hədiyyəlik albom almışdınız. ×ox gözəl 
kaüızı vardı. O kaüız “södrəngli verje” adlanır. Èndi belə­
sini tapmaq möşköl məsələdir. Èstehsalı, bəlkə də, əlli il 
bun dan əvvəl dayandırılıb. 
Qoca eynəyinin östöndən Uinstona baxdı.
– Nə isə bir şey axtarırsınız? Yoxsa, sadəcə, baxmaq 
istəyirsiniz? – deyə soruşdu. 
– Yoldan keçirdim, – Uinston aüızucu cavab verdi. 
– Fikirləşdim ki, içəri girib baxım. Heç nə almaq fikrində 
deyiləm.
– Lap yaxşı. Onsuz da, sizə təklif olunası bir şey də 
yoxdur, – deyə dökan sahibi özr istəyirmiş kimi əllərini zərif 
hərəkətlə yuxarı qaldırdı. – Görörsönöz, əslində, maüaza 
bomboşdur. öz aramızdır, indi əntiq əşya ticarətinin quru­
ca adı qalıb. Tələb ölöb, təklif etməyə də bir şey tapılmır. 
Mebel, böllur, çini tədricən zədələnib­qırıldı. Börönc və 
metal əşyaları da əridib axırına çıxdılar. Mən neçə ildir ki, 
latun şamdan görmörəm. 
Doürudan da, balaca dökan köhnə­köröş mallarla 
dolu olsa da, diqqəti çəkən bir şey yox idi. Döşəmədə 
ayaq qoymaüa yer qalmamışdı. Divar boyu toz basmış 
şəkil çərçivələri qalaqlanmışdı. Vitrindəki podnoslara sınıq 
cib bıçaqları, boltlar və qaykalar, qapaüı qopmuş, təmirinə 
ömid qalmayan saatlar və digər gərəksiz əşyalar yıüılmışdı. 
Yalnız köncdə masanın östöndəki laklı tötön qabları, əqiq 
sırüalar və digər xırdavat şeyləri kiməsə maraqlı görönə 
bilərdi. Uinston masaya yaxınlaşdı. Lampanın işıüını solüun 
şəkildə əks etdirən yumru, hamar əşya diqqətini çəkmişdi. 
Onu əlinə götördö. Aüır şöşə parçasına bənzəyirdi. Bir 
tərəfi hamar, o biri tərəfi yarımdairəvi şəkildə qabarıq idi. 
Rəngində də, quruluşunda da iri yaüış damlasını xatırla­
dan anlaşılmaz bir yumşaqlıq vardı. Qabarıq tərəfindən 
baxanda döz mərkəzdə qızılgölö, yaxud dəniz yosununu 
xatırladan qəribə naxışlar gözə dəyirdi. 
122
1984
– Bu nədir? – deyə əlində tutduüu şöşəyə hələ də 
heyranlıqla baxan Uinston soruşdu. 
– Bu? Mərcandır, – qoca cavab verdi. – Həm də göman 
ki, Hind okeanından çıxarılan mərcandır. Bəzən onları 
şöşə ilə haşiyələyirlər. ßn azı, yöz yaşı var. Görönöşönə 
bax san, bəlkə, daha çox yaş vermək olar. 
– Gözəl şeydir! – Uinston dedi. 
– Gözəldir! Amma indi bunlara qiymət verən kimdir? 
– Dökan sahibi yavaşca öskördö. – Almaq istəsəniz, qiy­
məti dörd dollardır. Vaxt vardı, belə şeyi, azı, səkkiz funta 
satırdılar. Səkkiz funt isə – indi heç dəqiq bilmirəm nə 
qədər eləyir – amma çox böyök pul idi. Nadir ələ döşsə 
də, qədim əşyalar daha heç kimi maraqlandırmır.
Uinston dərhal dörd dollar ödəyib bəzəkli şöşəni 
cibinə qoydu. Onu əşyanın gözəlliyindən çox, indiki dövrlə 
əsla möqayisəyə gəlməyən qədimlik ruhu cəlb etmişdi. 
Yaüış damlasına bənzəyən şöşə indiyə qədər gördöyö 
oxşar bəzək əşyalarından tamam fərqli idi. Diqqətini 
çəkən başqa özəlliyi isə, əslində, heç bir işə yaramaması 
idi. Vaxtilə ondan kaüızların östönə qoyulan press­papye 
kimi istifadə edildiyini də döşönmək olardı. Aüır şöşə cibini 
aşaüı dartsa da, çox qabarıq göstərmirdi. Partiya özvö 
öçön bu qəribə, hətta lazımi məqamda əleyhinə istifadə 
edilə bilən predmet idi. Gözəl və qədim olan hər şey mötləq 
şöbhə doüururdu. Qoca isə dörd dollarını alandan sonra 
daha iltifatlı olmuşdu. Uinston fikirləşdi ki, gərək istədiyi 
məbləüi dərhal verməyəydi. Bazarlıüa başlayıb qiyməti öç, 
hətta iki dollara da salmaq mömkön idi. 
– Baxmaq istəsəniz, yuxarıda bir otaüım da var, – deyə 
dökan sahibi ona möraciət etdi. – Orada elə bir şey yoxdur. 
Sadəcə, bəzi­para əşyalar qalıb. Yuxarı qalxacaqsınızsa, 
gərək özömözlə lampa götörək. 
O, başqa lampa yandırdı, belini azca əyərək qaba üa 
döşdö, sörtölöb­yeyilmiş pilləkənlərlə ikinci mərtəbəyə 
qalxdı, Uinstonu dar koridordan keçirib kiçik otaüa gətirdi. 
Otaüın pəncərəsi köçəyə deyil, daş döşənmiş həyətə açı­
lırdı. Yuxarıda, evin damında isə töstö bacalarının bötöv 
bir meşəsi görönördö. Mebellərin dözölöşöndən otaqda, 
sanki, indi də kiminsə yaşadıüı təəssöratı yaranırdı. Döşə­
mədə nimdaş xalça, divarda bir­iki şəkil, buxarının qaba­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
123
üın da isə köhnə, ortası çökmöş kreslo vardı. Buxarının 
östöndən on iki siferblatlı qədim divar saatı asılmışdı. 
Pəncərənin qabaüına, az qala, otaüın dörddəbirini tutan 
östödöşəkli nəhəng çarpayı qoyulmuşdu. 
– Arvadım ölənə qədər bu otaqda yaşayırdıq, – deyə 
qoca özr istəyirmiş kimi izahat verdi. – Èndi asta­asta mebel­
ləri satıram. Məsələn, qırmızı aüacdan dözəldilmiş əla çar­
pa yıdır. ßlbəttə, bit­birəsi təmizlənsə, adına daha uyüun 
gələr. Təbii ki, ilk baxışdan sizə bir qədər böyök görönəcək. 
Dökan sahibi ətrafı işıqlandırmaq öçön lampanı yuxarı 
qaldırdı. Tutqun işıqda otaq daha baxımlı görönör, adamı 
özönə çəkirdi. Uinston döşöndö ki, cəsarəti çatsaydı, 
buranı həftəsi bir neçə dollara kirayəyə də götörmək 
olardı. Bu, cəfəng və aülasıümaz fikir idi, gərək aülına gəl­
diyi kimi dərhal da yaddaşından çıxarıb atasan. Lakin otaq 
Uinstonda bir nostalgiya, nə isə ailə yaddaşı hissi oyatmışdı. 
Ona elə gəldi ki, belə yerdə yaşamaüın yaratdıüı duyüulara 
yaxşı bələddir: yanan buxarının qarşısında oturursan, 
ayaqlarını məhəccərə söykəyirsən, közön östöndə çaydan 
cızıldayır, tamam təksən, tamam təhlökəsizsən, heç kim 
səni gödmör, çaydanın cızıltısından və divar saatının 
çıqqıltısından başqa heç bir səs rahatlıüını pozmur. 
– Burada teleekran yoxdur, – deyə pıçıldamaqdan 
özönö saxlaya bilmədi. 
– Ah, onu deyirsiniz? – qoca cavab verdi. – Burada 
heç vaxt elə şey olmayıb. ßvvəla, çox bahadır. Èkincisi 
də, ehtiyac yoxdur. Baxın, köncdə açılıb­yıüılan əla masa 
da var. Amma siyirmələrdən istifadə etmək öçön gərək 
tutacaqlarını dəyişəsən. 
Otaüın digər köncöndə Uinstonu maqnit kimi özönə 
çəkən kitab rəfi vardı. Yaxınlaşıb baxsa da, gözönə maraqlı bir 
şey dəymədi. Kitabların axtarışı və məhv edilməsi, hər yer də 
olduüu kimi, prollar yaşayan məhəllələrdə də çox diqqətlə 
həyata keçirilirdi. Èndi, yəqin ki, bötön Okeaniyada 1960­cı 
ildən əvvəl çap olunmuş bir kitab da tapmaq mömkön 
deyildi. Hələ də lampanı əlindən yerə qoymayan qoca indi 
də buxarı ilə özbəöz divarda, çarpayının östöndə asılmış, göl 
aüacından çərçivəsi olan şəklin önöndə dayanmışdı.
– ßgər köhnə qravöralarla maraqlanırsınızsa, – deyə 
dökan sahibi nəzakətli bir tərzdə sözə başladı. 
124
1984
Uinston şəkli daha yaxşı görmək öçön yaxına gəldi. 
Qravöra metal özərində işlənmişdi. Lövhədə dairəvi fron­
tonu, dördkönc pəncərələri və ön tərəfdə qölləsi olan bina 
təsvir edilmişdi. Binanın ətrafına hasar çəkilmişdi, həyətin 
uzaq köncöndə isə deyəsən, heykəl gözə dəyirdi. Uinston 
bir möddət gözönö şəkildən çəkmədi. Həyətdəki heykəli 
heç cör xatırlaya bilməsə də, mənzərə ona tanış gəlmişdi.
– ×ərçivə divara bərkidilib, – deyə qoca izahat verdi. 
– Amma istəsəniz, aça bilərəm. 
– Bina mənə tanış gəlir, – Uinston, nəhayət, dilləndi. 
– Èndi, deyəsən, daüılıb. ßdalət Sarayının qarşı tərəfindəki 
köçənin döz mərkəzində yerləşirdi.
– Doürudur. Bilmirəm hansı ildəsə bombardman nəti­
cə sində daüıdılıb. Bir vaxtlar danimarkalıların Sent­Kle­
ment kilsəsi olub. – Qoca nə isə gölönc söz dediyi nin fər­
qində olan adam kimi özrxahlıqla gölömsədi, sonra əlavə 
etdi: – Bəlkə, eşitmisiniz: “Mandarinlər, limonlar. Sent­
Klement zəng çalar”.
– Bu nə deməkdir?
– Aha. “Mandarinlər, limonlar. Sent­Klement zəng 
çalar” – biz uşaq olanda belə bir şeir vardı. Sonrası yadım­
dan çıxıb. Axırı isə bu cör qurtarırdı: “Èki şam yandıra ram, 
Səni dayandıraram, Qılınc çalsam bir kərə, Başın döşə cək 
yerə!” Bu şeir oyun vaxtı oxunurdu. Uşaqlar əllərini taü kimi 
yuxarıda tuturdular. Onların altından keçməli idin. “Qılınc 
çalsam bir kərə, Başın döşəcək yerə!” – sözləri oxunanda 
hamının əli qəfildən aşaüı enir və səni tuturdular. şeirdə 
kilsələrin adı çəkilirdi. Təbii ki, Londonun ən möhöm 
kilsələrinin...
Uinston hədər yerə Sent­Klement kilsəsinin inşa tari­
xini yadına salmaq istəyirdi. London binalarının yaşını təyin 
etmək həmişə çətin olmuşdu. Görönöşcə yeni təsiri baüış­
layan bötön böyök və əzəmətli binaların Ènqilab dövröndə 
tikildiyi iddia olunurdu. Qədim tarixə malik nə varsa, hamı­
sını möcərrəd, dumanlı orta əsrlərə baülayırdılar. Belə çıxırdı 
ki, kapitalizm dövröndə heç bir diqqətəlayiq abidə yara dıl­
mayıb. Tarixin təkcə kitablar deyil, memarlıq vasitəsilə öyrə­
nilməsinin qarşısı da bu yolla alınmışdı. Heykəllər, abidələr, 
xatirə lövhələri, köçə adları – bir sözlə, keçmişə işıq salmaüa 
imkan verən nə varsa hamısı sistemli şəkildə dəyişdirilmişdi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
125
– Buranın kilsə olduüunu heç vaxt bilməmişəm, – Uin­
ston dedi.
– Kilsələrin çoxu qalıb, – deyə qoca dilləndi. – Amma 
onlardan başqa məqsədlərlə istifadə olunur. Hə, bayaqkı 
şeirdə necə idi? Èki misrasını da xatırladım. 
Mandarinlяr, limonlar,
Sent-Klement zяng çalar.
Hey zяng çalar San-Martin,
Qaytar mяnя öç fartinq!
– Sonrasını bilmirəm. Fartinq isə xırda mis pul idi. 
Èndiki sent kimi. 
– Bəs San­Martin haradadır? – Uinston soruşdu. 
– San­Martin? Bu kilsə indi də durur. Qələbə meyda­
nında, şəkil qalereyasının yanındadır. Böyök frontonu, 
öçlaylı taüı və geniş pilləkənləri olan binadır. 
Uinston qocanın dediyi yeri yaxşı tanıyırdı. Orada tez­
tez möxtəlif təbliüati sərgilərin təşkil olunduüu, raket və 
Özən Qala modellərinin, döşmənin vəhşilik səhnələrini gös­
tə rən mum fiqurların nömayiş etdirildiyi muzey yer ləşirdi. 
– Kilsə “Möqəddəs Martin səhrada” adlanırdı, – qoca 
sözönə davam etdi. – Amma gözömö açandan o həndə­
vərdə heç vaxt səhra görməmişəm.
Uinston qravöranı almadı. Bu, şöşə press­papyedən də 
gərəksiz bir şey olardı. Həm də çərçivəsini sökmədən şəkli 
evə aparmaq mömkön deyildi. Uinston qoca ilə söhbəti 
davam etdirmək öçön daha bir neçə dəqiqə ayaq saxladı. 
Məlum oldu ki, soyadı dökanın girişində yazıldıüı kimi Uiks 
yox, ×arrinqtondur. Mister ×arrinqtonun altmış öç yaşı 
var, duldur, otuz ilə yaxındır ki, aşaüıdakı dökanı işlədir. 
Bötön bu illər ərzində dökanın adını dəyişmək haqqında 
dəfələrlə fikirləşsə də, nədənsə, qərarını yerinə yetirməyib. 
Söhbət elədikləri möddət ərzində Uinston özö də fərqinə 
varmadan bayaqkı yarımçıq şeri örəyində təkrarlayırdı: 
“Mandarinlər, limonlar, Sent­Klement zəng çalar. Hey zəng 
çalar San­Martin, Qaytar mənə öç fartinq!” Maraqlıdır, hər 
dəfə şeri deyəndə, elə bil, London kilsələrinin, hələ də 
orada­burada qorunub saxlanan, amma gözdəndöşən, 
unu du lan ibadət evlərinin cingiltili zəng səslərini eşidirdi. 
126
1984
Bu xəyali zənglərin bir­birinin səsinə səs verərək ətrafa 
yaydıqları həyəcan sədaları qulaqlarına çatırdı. ßslində isə 
Uinston aülı kəsəndən bəri gerçək həyatda bir dəfə də 
olsun kilsə zənglərinin səsini eşitməmişdi. 
Mister ×arrinqtonla otaqda saüollaşıb pilləkənləri tək­
ba şına endi. Èstəmirdi ki, köçəyə çıxmamışdan əvvəl ətrafı 
ehtiyatla gözdən keçirdiyini qoca görsön. Möəyyən möd­
dət, məsələn, heç olmasa, bir ay gözləyəndən sonra risk 
edib bir də dökana gəlməklə baülı qərarını artıq ver mişdi. 
Təbii ki, bu, Èctimai Mərkəzdəki məşüələləri buraxmaq­
dan çox da təhlökəli addım sayıla bilməzdi. Onsuz da, ən 
böyök səfeh liyi eləmişdi – qeyd kitabçasını alandan sonra 
qoca nın nə dərəcədə etibarlı adam olduüunu bilmədən bir 
də bura gəl məsinin özö döşönölməmiş addım idi. Daha 
olan olmuşdu...
“Bəli, – deyə öz­özönə fikirləşdi, – bura bir də qayıt­
maq lazım gələcək”. Xoşuna gələn bəzi xırım­xırda şeyləri 
də almaq istəyirdi. Eləcə də özərində Sent­Klement kilsə si­
nin təsviri olan qravöranı almaüa, çərçivədən çıxarıb kom­
binezonunun altında evə aparmaüa qərar vermişdi. Bir də 
mister ×arrinqtondan xahiş edəcəkdi ki, mömkönsə, şerin 
qalan misralarını yadına salsın. Hətta yuxarıdakı otaüı 
kira yə götörmək kimi aüılsız fikir də yenidən ani ola raq 
bey nin dən keçmişdi. Uinston planlarına o qədər aludə 
olmuş du ki, beş saniyə hər şeyi unutdu, əvvəlcə qapı nın 
arxa sın dan baxıb ətrafı yoxlamadan köçəyə çıxdı. Addım­
la rını atdıqca qoca dan eşitdiyi şeir parçasını mahnı kimi 
ahənglə mızıldanırdı:
Mandarinlяr, limonlar,
Sent-Klement zяng çalar.
Hey zяng çalar San-Martin,
Qaytar mяnя...
Birdən, elə bil, örəyi buza döndö, bötön içərisi isə 
əriyib axdı. Qarnından dəhşətli sancı keçdi. Təx mi nən, 
on addımlıq məsafədə göy kombinezonlu bir nəfər səki 
ilə ona tərəf gəlirdi. ßdəbiyyat Depar ta men tin dəki həmin 
o qara saçlı qız idi. Köçə işıqları yan mırdı, amma Uinston 
çətin lik çəkmə dən onu tanıdı. Qız da döz Uin sto nun 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
127
özönə baxdı, özönö gör məz liyə vura raq sörətli addım larla 
aralanıb getdi. 
Uinston iflic vurmuş kimi bir neçə saniyə yerindən tər­
pənə bilmədi. Sonra saüa dönöb aüır­aüır yoluna davam 
etdi. Tamam əks tərəfə getdiyinin fərqində də deyildi. Artıq 
hər şey aydın idi. Qızın onu göddöyönə heç bir şöbhə ola 
bilməzdi. Bura da məhz Uinstonu izləmək məqsədi ilə 
gəlibmiş; yoxsa ikisinin də eyni vaxtda Partiya özvlərinin 
yaşadıqları rayondan bir neçə kilometr aralıdakı bu dalda­
bucaq köçələrə gedib çıxması təsadöf sayıla bilməzdi. 
Ömu miyyətlə, bu qədər təsadöf mömkön olan şey deyildi. 
Qızın Fikir Polisinin rəsmi əməkdaşı olmasının, yaxud 
sadə cə, həvəskar casus kimi fəaliyyət göstərməsinin isə 
heç bir əhə miyyəti yox idi. Təkcə elə onu gödməsi çox şey 
deyirdi. Yəqin, pivəxanaya girdiyini də görmöşdö.
Göclə yeriyirdi. Addımını atdıqca şalvarının cibindəki 
şöşə parçası budunu sörtördö. Bir ara hətta onu çıxarıb 
tullamaq haqqında fikirləşdi. ßn dəhşətlisi isə qarnını 
doü rayan sancı idi. Uinstona elə gəldi ki, iki­öç dəqiqəyə 
özönö ayaqyoluna çatdıra bilməsə, yerindəcə öləcək. 
Lakin belə məhəllələrdə ictimai tualetin olması aülagələn 
şey deyildi. Xoşbəxtlikdən, sancı öz­özönə keçdi, yerini 
köt aürı tutdu.
Köçə dalana dirəndi. Uinston dayandı, tərəddöd içəri­
sində bir neçə saniyə yerində durub nə edəcəyini fikirləşdi. 
Sonra geri dönöb addımlarını yeyinlətdi. Birdən aülına 
gəldi ki, qız vur­tut öç dəqiqə əvvəl yanından keçib, əgər 
qaçsa, özönö ona çatdıra bilər. Qaranlıq bir yerə çatana 
qədər ehmalca təqib edər, orada isə daş parçası ilə vurub 
başını əzmək olar. Cibindəki şöşə də işə yarayacaq qədər 
aüır idi. Amma bu fikri dərhal başından çıxardı. Hətta fiziki 
göc haqqında fikirləşməyin özö də həmin anda Uinstonun 
qövvəsi fövqöndə idi. Nə qaçmaüa, nə də zərbə vurmaüa 
taqəti qalmışdı. Östəlik, qız da cavan və saülamdır. Təbii 
ki, özönö mödafiə edəcək. Sonra dərhal Èctimai Mərkəzə 
getmək, baülanana qədər orada oturmaq barədə fikirləşdi. 
Bəlkə, bu yolla özönə möəyyən alibi təmin edə bilərdi. 
Amma buna da qövvəsi yox idi. Uinstonu öldöröcö ətalət 
basmışdı. Yeganə istəyi tezliklə evə çatmaq, bir az dincəlib 
özönə gəlmək idi.
128
1984
Evə ancaq axşam saat onda qayıda bildi. 23:30­da 
işıqları söndörəcəkdilər. Uinston mətbəxə keçib bir dolu 
fincan “Qələbə” cini içdi. Sonra divarın girintisindəki 
masasına yaxınlaşıb oturdu, siyirmədən göndəliyini çıxardı. 
Dəftə rin arasını dərhal aça bilmədi. Teleekrandan cingiltili 
qadın səsinin oxuduüu vətənpərvərlik mahnısı eşidilirdi. 
Uin ston qeyd kitabçasının mərmər kimi hamar cildinə 
baxır, hələlik hec cör bacarmasa da, fikrini mahnıdan 
yayındırmaüa çalışırdı. 
Adamları aparmaüa həmişə gecə gəlirdilər. ßn döz­
gön qərar, ələ döşməmiş özönö öldörməkdir. Yəqin, çox­
ları elə belə də eləyirlər. Yoxa çıxanların əksəriyyəti, əslin­
də, həyatlarına intiharla son qoyanlardır. Amma odlu 
sila hın və tez təsir göstərən etibarlı zəhərin tapılmadıüı 
ölkədə intihar da adamdan qeyri­adi cəsarət tələb edirdi. 
O, təəccöb içərisində aürı və qorxunun bioloji gərəksizliyi, 
xösusi qövvə tələb edildiyi anlarda isə həmişə donmuş, 
ətalətli vəziyyətdə qalan insan bədəninin namərdcəsinə 
xəyanəti haqqında döşönməyə başladı. Anında hərəkət 
etsəydi, qarasaçlı qızın səsini birdəfəlik kəsmək olardı. 
Lakin məhz təhlökənin fövqəladəliyi nəticəsində qəti 
addım atmaq qabiliyyətini itirmişdi. Aülına gəldi ki, böh­
ran anla rında insan heç vaxt döşmənə deyil, sadəcə, öz 
bədəninə qarşı möbarizə aparmalı olur. Hətta indi, fincan 
dolusu cin içəndən sonra da qarnındakı köt aürı ona 
fikirlərini bir yerə cəmləməyə imkan vermirdi. Döşönördö 
ki, istər qəhrəmanlıq, istərsə də faciə anlarında, əslində, 
hər şey bir­birini təkrar edir. Döyöş meydanında, işgəncə 
kamerasında, batan gəmidə – hər yerdə uürunda möbarizə 
apardıüın amallar bir an içində yaddan çıxır. ßvəzində isə 
bədənin böyöyöb bötön kainatı tutur. Hətta qorxudan iflic 
olmadıüın, aürıdan qışqırmadıüın anlarda da həyat aclıq, 
soyuq və yuxusuzluqla, dişaürısı və mədə rahatsızlıüı ilə 
arası kəsilməyən möbarizədən ibarətdir. 
Uinston göndəliyini açdı. Mötləq bir şey yazmalı idi. 
Teleekrandakı qadın yeni mahnı oxumaüa başlamışdı. 
Səs sivri uclu şöşə parçası kimi beyninə sancılırdı. Gön­
də liyin önvanlandıüı, yaxud məxsusi olaraq yazıldıüı O`Bra­
yen haqqında döşönməyə çalışırdı. ßvəzində isə Fikir 
Poli si nin əlinə döşəndən sonra başına nə oyunlar açıla­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
129
caüı haqqında fikirləşdiyinin fərqinə vardı. ßgər səni dər­
hal öldörörlərsə, deməli, yaxşı qurtarmısan! öldö rö lə cə­
yinə isə şöbhə yox idi. Lakin ölömdən əvvəl (heç kəs bu 
barədə danışmasa da, hamı bilirdi) hər şeyi eti raf etməli 
idin. Bunun isə öz qaydaları vardı: əvvəlcə döşə mə də 
sörön məli, yalvarıb aman dilə məli, sın dı rı lan sömök lə ri nin, 
vurulub qarnına tökö lən dişlə ri nin xırçıl tı sını eşit məli, saçın­
dan qoparılan qanlı tök çəngə lə rinə baxmalı olacaqdın. 
ßgər nəticə həmişə eynidirsə, onda nə öçön bu əzab­
lardan keçməlisən? Həyatını bir neçə gön, yaxud bir neçə 
həftə qısaltmaq öz əlində deyilmi? Hələ heç kim ifşadan, 
yaxud etirafdan canını qurtara bilməyib. Sən artıq fikrən 
cinayət işlədiyin anda özönə ölöm hökmö çıxarmısan. Elə 
isə, heç nəyi dəyişə bilməyən, sadəcə, gələcək pərdə si nə 
börönmöş yalanlardan ibarət dəhşətləri nə öçön göz lə­
yirsən?
Yenidən O`Brayenin simasını göz önöndə canlandır­
maüa çalışdı. Èstəyinə bir az nail oldu. “Biz qaranlıq olma­
yan yerdə göröşəcəyik!” – bu, O`Brayenin sözləri idi. 
Onların mənasını anlamışdı. Hər halda, anladıüını döşö­
nördö. Qaranlıq olmayan yer – xəyallarda yaşayan gələ­
cəkdir. Bəziləri o gələcəyi heç zaman görməyəcək, bəziləri 
isə qabaqcadan əldə etdikləri biliklərlə onu sirli surətdə 
bölöşəcəklər. Teleekrandan beyninə dolan səs fikirlərini 
tamam lamaüa imkan vermirdi. Uinston damaüına bir siqa­
ret qoydu. Tötönön yarısı dərhal sözölöb dilinin östö nə 
tököldö. Èndi nə qədər töpörsən də, aüzını bu acı toz dan 
təmizləyə bilməyəcəksən. Fikrində O`Brayeni bir tərəfə 
sıxışdıran Böyök Qardaşın siması canlandı. Bir neçə gön 
əvvəlki kimi cibindən xırda pul çıxarıb östöndəki şəklə bax­
maüa başladı. şəkildəki sifət onu aüır, sakit və himayədar 
nəzərlərlə sözördö. Amma bu qara bıüların arxasında 
gizlənən sirli təbəssöm nə deyirdi? Kəlmələr özləri ölöm 
mələkləri kimi bir­birinin ardınca dözölördö:
 MÖHARÈBß  –  SÖLHDÖR
 AZADLIQ      –  KöLßLÈKDÈR
 CßHALßT    –  QÖVVßDÈR
130
1984
ÈKÈÍÚÈ ÙÈÑÑß
I ôяñèë
Gönortaya az qalırdı. Uinston ayaqyoluna getmək öçön 
kabinəsindən çıxdı.
Gur işıqlandırılmış uzun koridorun o biri başından bir 
nəfər ona tərəf gəlirdi. Qarasaçlı qız idi. Xırdavat dökanının 
yaxınlıüında rastlaşdıqları axşamdan dörd gön keçmişdi. 
Yaxınlaşanda qızın saü əlinin sarıqlı olduüunu gördö. Sarıqla 
kombinezon eyni rəngə çaldıüından uzaqdan ayırd etmək 
mömkön deyildi. Yəqin, roman söjetlərinin “qaralamasını” 
hazırlayan kaleydoskopun çarxını fırladarkən qolunu zədə­
ləmişdi. ßdəbiyyat Departamentində belə zədələnmə hal­
ları tez­tez baş verirdi. 
Aralarında, təxminən, öç­dörd metrlik məsafə qalanda 
qızın ayaüı nəyəsə ilişdi, mövazinətini itirib özö östə döşə­
məyə sərildi. özönö saxlaya bilməyib aürıdan qışqırdı. 
Deyə sən, zədəli qolunun östönə yıxılmışdı. Uinston dərhal 
ayaq saxladı. Qız birtəhər qalxıb dizi östə oturdu. Sifəti 
sarımtıl­söd rəngində idi, dodaqları isə, həmişəki kimi, qır­
mızıya çalırdı. Gözlərini Uinstona zilləmişdi. Yəqin ki, aürı­
dan çox, qorxu hissinin təsiri ilə ondan kömək umurdu.
Uinstonun örəyinə qəribə hisslər hakim kəsilmişdi. 
Qar şısındakı – həyatına qəsd etmək istəyən döşmən idi. 
Eyni zamanda aürıdan əzab çəkən, bəlkə də, əl, yaxud 
ayaq sömöklərindən biri sınan insan idi. Qızın sarıqlı qolu­
nun östönə yıxıldıüını görəndə Uinston onun yaşadıüı izti­
rabı, sanki, öz bədənində hiss etmişdi. 
– ßzilmisiniz? – deyə qızdan soruşdu.
– Elə bir şey deyil. Sadəcə, qolum... Bir saniyəyə 
keçib­gedər. 
Qız elə danışırdı ki, sanki, örəyi bu dəqiqə sinəsindən 
çıxacaq. Rəngi get­gedə daha da aüarırdı. 
– Bir yeriniz zədələnməyib ki? 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
131
– Yox, yox. Hər şey qaydasındadır. Yalnız bir az aürı 
hiss etdim. O da keçib­getdi. 
Qız salamat qolunu uzatdı. Uinston ayaüa qalxmasına 
kömək etdi. Rəngi bir az östönə gəlmişdi. Bayaqkından 
xeyli yaxşı görönördö. 
– Hər şey qaydasındadır, – qız eyni sözləri təkrar etdi. 
– Sadəcə, biləyim bir az sərpdi. Saü olun, yoldaş!
Qız bu sözləri deyib gəldiyi istiqamətdə yoluna davam 
etdi. Cəld, inamlı addımlarından, həqiqətən də, ciddi bir 
şey baş vermədiyi sezilirdi. Bötön hadisə, yəqin ki, yarım 
dəqiqədən çox çəkməmişdi. Hissləri heç vəchlə sifətdə 
böruzə verməmək artıq instinktə çevrilmiş, vərdiş halını 
almışdı. Həm də qız yıxılan zaman ikisi də teleekranın 
görmə bucaüı altında olmuşdu. Amma arada elə bir hadisə 
baş vermişdi ki, Uinston teleekranı aldadaraq heyrət his­
sini çox böyök çətinliklə gizlədə bilmişdi. Qolundan yapı­
şıb ayaüa qalxmaüa kömək elədiyi iki­öç saniyə ərzin də 
qız onun ovcuna nə isə qoymaüa imkan tapmışdı. Bunun 
döşö nöl möş şəkildə edildiyinə şöbhə ola bilməzdi. Ovcun­
dakı kiçik və hamar bir şey idi. Ayaqyolunun qapı sından 
içəri girərkən Uinston onu yavaşca cibinə söröş döröb 
bar maq la rının ucu ilə yoxlamaüa başladı. Dörd bököl möş 
kiçik kaüız parçasına oxşayırdı. 
Pisuarın qarşısında dayandıüı möddətdə cibində kaüız 
parçasını açmaüa mövəffəq oldu. Yəqin, nə isə bir şey 
yazılmışdı. Uinston əvvəlcə ayaqyolundakı kabinələrdən 
birinə keçib kaüızı oradaca oxumaq barəsində döşöndö. 
Amma tez də bunun dəhşətli aüılsızlıq olacaüının fərqinə 
vardı. Teleekranın aramsız nəzarəti altında insanın özönö 
əminlikdə hiss edəcəyi heç bir yer yox idi. 
Kabinəsinə qayıdıb oturdu. Kaüız parçasını etinasız­
lıqla masadakı digər sənədlərin östönə atdı. Eynəyini taxıb 
nitqyazarı özönə tərəf çəkdi. “Beş dəqiqə! – deyə yavaş­
cadan pıçıldadı. – ßn azı, beş dəqiqə gözləmək lazım­
dır!” Örəyi sinəsində qorxunc guppultu ilə döyönördö. 
Xoş bəxtlikdən, qarşısındakı böyök diqqət tələb etməyən 
adi iş idi. Uzun sötunlar şəklində yazılmış rəqəmləri dəqiq­
ləşdirmək tələb olunurdu. 
Kaüız parçasındakı yazının mötləq siyasi xarakter daşı­
dıüını fikirləşirdi. Nə qədər baş sındırsa da, təsəvvörönə 
132
1984
yalnız iki variant gətirə bilirdi. Biri, həqiqətə daha uyüun 
gələni və Uinstonu daha çox qorxudanı qızın Fikir Polisinin 
agenti olması idi. Doürudur, Fikir Polisinin hansısa niyyə­
tini həyata keçirməkdən ötrö bu cör qəribə vasitəyə əl 
atmasının səbəbi qaranlıq qalırdı. Lakin belə etmişdilərsə, 
deməli, buna əsas vardı. Kaüızdakı sözlər hədə, təhdid, 
həyatına intiharla son qoymaq əmri, yaxud ustalıqla qurul­
muş başqa tələ də ola bilərdi. Hər vasitə ilə fikrindən çıxar­
maüa çalışdıüı, lakin heç cör nail ola bilmədiyi başqa, daha 
aülasıümaz ehtimal da vardı. Kaüız qətiyyən Fikir Poli sin­
dən deyil, hansısa gizli təşkilatdan göndərilmişdi. Bəlkə, 
həqiqətən də, Qardaşlıq cəmiyyəti mövcuddur! Bəlkə, qız 
da onun özvlərindən biridir! Gəldiyi qənaətin cəfəngliyinə 
şöbhə ola bilməzdi. Amma barmaqlarının ucu cibindəki 
dörd bökölmöş kaüız parçasına toxunan anda aülına ilk 
gələn fikir bu olmuşdu. Yalnız aradan iki dəqiqə keçəndən 
sonra həqiqətə daha çox uyüun görönən variantı tapa bil­
mişdi. Hətta indi, aülı və döşöncəsi ona aldıüı sifarişin, çox 
ehtimal ki, intihar tələbi olduüunu inadla diktə eləyəndən 
sonra da əsassız ömidlərə qapılaraq hec vəchlə gömanı­
nın doüruluüuna inanmaq istəmirdi. Mənasız nikbinlik onu 
hələ də tərk etməmişdi. Örəyi şiddətlə döyönördö. Nitq­
yazara rəqəmləri mızıldadıüı bu anlarda səsinin titrəməsini 
çox böyök çətinliklə gizlədə bilirdi. 
Özərində işini başa çatdırdıüı vərəqləri lölə şəklində 
burub pnevmatik boruya qoydu. Aradan səkkiz dəqiqə 
keç mişdi. Eynəyini yenidən gözönə taxdı. Dərindən nəfəs 
alıb ən östdə qızın ötördöyö kaüız parçası qoyulmuş sənəd­
ləri qarşısına çəkdi. Kaüızı hamarlayıb dözəltdi. Orada hələ 
tam bişməmiş iri xətlə öç söz yazılmışdı:
Mяn sizi sevirяm.
Bir neçə saniyə özönö elə itirdi ki, hər an cinayət sənə­
dinə çevrilə biləcək kaüızı dərhal yaddaş yuvasına atmaüı 
da yadından çıxardı. Bir şeyə çox maraq göstərməyin təh­
lökəli olduüunu anlasa da, öç sözö dönə­dönə oxumaq­
dan özönö saxlaya bilmir, yazılanın, sadəcə, gözönə görön­
mə diyinə bir daha inanmaq istəyirdi. 
Fasiləyə qədər iş ona çox aüır göröndö. Diqqətini can­
sıxan rəqəmlərin özərində heç cör cəmləyə bilmirdi. Digər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
133
tərəfdən, həyəcanını hər vasitə ilə teleekrandan gizlətməli 
idi. Ona elə gəlirdi ki, sanki, qarnında tonqal qalanıb. 
Boüa naq havalı, basırıq və səs­köylö yeməkxanada nahar 
isə əsl cəhənnəm əzabına çevrildi. Heç olmasa, nahar 
vaxtı bir az tək qalacaüına ömid edirdi. Èşin tərsliyindən 
köt beyin Parsons gəlib özönö özbəözdəki stula basdı. 
Dər hal da bədə ninin kəskin tər iyi ilə nahar masasındakı 
şorba nın qalay tamını östələyərək xösusi canfəşanlıqla bu 
gönlərdə keçiriləcək Nifrət Həftəsinə hazırlıq işlərindən 
danış maüa başladı. Tədbir mönasibətilə aralarında qızının 
da olduüu Kəşfiyyatçılar dərnəyi özvlərinin karton özərində 
Böyök Qardaşın başının ikimetrlik təsvirini hazırlamaları 
onu yamanca riqqətə gətirmişdi. ßn qanqaraldıcı şey 
yemək xanadakı səs­köydən Parsonsun dediklərini çətin­
liklə eşitməsi, hər dəfə onun əbləh sözlərini təkrar­təkrar 
soruş maüa məcbur qalması idi. Qəfildən qarasaçlı qızın 
zalın uzaq köncöndə iki başqa qızla oturduüunu gördö. 
O, özönö görməzliyə vurdu. Uinston bir də həmin səmtə 
baxmadı. 
Gönön ikinci yarısı nisbətən asan keçdi. Nahardan 
dərhal sonra bir neçə saat vaxtını alan, başındakı kənar 
fikirləri bir tərəfə qoymaüı, diqqətini cəmləşdirməyi tələb 
edən çox məsul və mörəkkəb tapşırıüın icrası özərində 
işlə məli oldu. Daxili Partiyanın indi soyuq mönasibət bəs­
lə nilən görkəmli özvlərindən birini gözdən salmaq öçön 
iki il əvvəlki istehsalat göstəricilərini saxtalaşdırmaq tələb 
olunurdu. Uinston belə işlərin öhdəsindən məharətlə 
gəlirdi. Èki saat ərzində başı işə elə qarışmışdı ki, qız bir 
dəfə də yadına döşməmişdi. Sonra adamın aülını başından 
çıxaran dəlicəsinə tənhalıq arzusu ilə birlikdə qızın sifəti də 
təzədən gözlərinin qabaüına gəldi. Tamam tək qalmayana 
qədər həyatının yeni, gözlənilməz hadisəsini özö öçön 
heç cör aydınlaşdıra bilməyəcəyini başa döşördö. Östəlik, 
axşamı mötləq Èctimai Mərkəzdə keçirməli idi. 
Yeməkxanada dadsız­tamsız şam yeməyini tələsik qar­
nına ötördö. Sonra Mərkəzə qaçıb bayaüı təntənə ilə təşkil 
olunmuş “qrup mözakirəsində” iştirak etdi. Èki set stolöstö 
tennis oynadı. Bir neçə qədəh cin içdi. “Èngsosun şahmata 
mönasibəti” mövzusunda saatyarımlıq cəfəng möhazirəyə 
qulaq asdı. Darıxdıüından, az qala, örəyi partlayırdı. Lakin 
134
1984
bu axşam ilk dəfə idi ki, Mərkəzdən tez qaçıb canını qurtar­
maq istəmirdi. “Mяn sizi sevirяm” sözləri örəyində həyatını 
bacardıqca uzatmaq istəyi yaratmışdı. Belə bir vaxtda 
hətta kiçicik ehtiyatsızlıq da Uinstona aüılsız hərəkət kimi 
görönördö. Yalnız gecə saat on birdə mənzilinə qayıdıb 
yataüına girəndən və qaranlıqda özönö təhlökəsiz hiss 
edən dən sonra (əgər bərkdən bir şey danışmırdınsa, tele­
ekran da qorxulu deyildi) hər şeyi götör­qoy etməyə imkan 
yarandı. 
Èndi məsələnin, necə deyərlər, texniki tərəfini həll 
etmək, qızla hansı yollasa əlaqə yaratmaq və göröş haq da 
vədələşmək lazım idi. özönə qarşı tələ qurulması fik rini 
artıq başından çıxarmışdı. Bu, mömkön olan şey deyildi. 
Qızın kaüızı ötörərkən keçirdiyi həyəcan niyyətinin səmi­
mi liyindən xəbər verirdi. Qorxudan özönö tamam itirmişdi. 
Bu hissləri yamsılamaq isə o qədər də asan deyildi. Uin­
ston əlinə döşən imkandan imtina etməyi aülına da gətir­
mirdi. Vur­tut beş gön əvvəl qızın başını çaylaq daşı ilə 
əzmək istədiyini xatırladı. Èndi keçmişi qurdalamaüın heç 
bir əhəmiyyəti yox idi. Onun bir neçə gön əvvəl yuxuda 
gördöyö löt, ehtiraslı bədənini gözləri önönə gətirməyə 
çalışdı. O zaman digər cavan qadınlar kimi bu qızın da 
yelbeyin olduüunu, beynini yalan və nifrətlə doldurduüunu, 
bədəninin isə buzdan fərqlənmədiyini fikirləşmişdi. Èndi 
onu itirə biləcəyini, söd kimi aüappaq cavan qız bədəni nin 
əlindən çıxacaüını döşönəndə içindən bir titrətmə keçdi­
yini hiss etdi. ×ox qorxduüu başqa təhlökə də vardı: tezliklə 
bir yol tapıb əlaqə yaratmasa, qız fikrini dəyişə bilərdi. Amma 
intim göröşön təşkili aülagəlməz dərəcədə çətin idi. Bu, 
rəqibin mat elanı qarşısında yeni, uüurlu gediş etməyinə 
bənzəyirdi. Addımını atdıüın hər yerdə teleekranın nəzarəti 
altındasan. Qızın ötördöyö kaüızı oxuyandan beş dəqiqə 
sonra bötön mömkön göröş imkanları ildırım sörəti ilə 
beynindən keçmişdi. Èndi isə arxayın fikirləşmək försəti 
yaranandan sonra şahmat taxtası özərindəki fiqurlar kimi 
variantları bir­birinin ardınca diqqətlə nəzərdən keçirirdi. 
Aydın məsələdir ki, bu gön səhərki təsadöf bir də tək­
rarlana bilməz. ßgər qız Sənədləşdirmə Departamen tində 
işləsəydi, göröş məsələsini, bəlkə də, nisbətən asan yoluna 
qoymaq olardı. ßdəbiyyat Departamentinin binanın hansı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
135
hissəsində yerləşməsi haqqında Uinstonun yalnız dumanlı 
təsəvvörö vardı. Östəlik, ora getmək öçön mötləq tutarlı 
bəhanə lazım idi. Qızın harada yaşadıüını, işdən saat neçə­
də çıxdıüını bilsəydi, evə qayıdanda birtəhər göröşmək 
olardı. Lakin kiminsə arxasınca döşöb evinə qədər təqib 
etmək də təhlökəli idi. Həm də gərək Nazirliyin qarşısında 
dayanıb gözləyəydi. Bunu isə mötləq görəcəkdilər. Poçtla 
məktub göndərmək barəsində isə, ömumiyyətlə, döşön­
mə yə dəyməzdi. Məktubların açılıb oxunduüu çoxdan heç 
kimə sirr deyildi. Èndi tək­tök adamlar bir­biri ilə yazı şır­
dı lar. Èsma rış zərurəti yara nanda özərində hazır ifa də lə­
rin uzun siya hısı çap olun muş poçt açıqcalarını almaq, 
işinə yaramayan ifadələrin östöndən xətt çəkərək gön­
dər mək kifayət edirdi. Önvanı bir yana qalsın, Uinston 
heç qızın adını bilmirdi. ×ox fikirləşəndən sonra ən eti­
barlı göröş yerinin yeməkxana olduüu qənaətinə gəldi. 
ßgər teleekra nın görmə buca üından nisbətən aralıda, 
ota üın ortasında qızla eyni masa arxasında oturmaüa för­
sət yaransa, ətrafdan, həmişəki kimi, səs­köy və uüultu 
eşi dilsə, ikilikdə, heç olmasa, otuz saniyə qalmaq imkanı 
olsa, yəqin ki, bir neçə kəlmə danışa bilərdilər. 
Sonrakı bötön həftəni Uinstonun həyatı səksəkəli 
yuxu kimi keçdi. Ertəsi gön yalnız nahar fasiləsinin bitdi­
yini bil dirən fit çalınanda qız yeməkxanaya girdi. Görönör, 
onu nis bə tən gec başlayan iş növbəsinə keçirmişdilər. 
Bir­birinə baxmadan ötöb­keçdilər. Növbəti gön nahara 
həmi şəki vaxtda gəlmişdi. Lakin öç başqa qadın tanışı ilə, 
özö də döz teleekranın qarşısında oturmuşdu. Uzun və 
dəhşətli görönən sonrakı öç gön o, ömumiyyətlə, yemək­
xanaya gəlmədi. Uinstonun bötön əsəbləri və bədəni gəril­
miş simə çevrilmişdi. Vəziyyəti elə idi ki, hər hərə kət, hər 
səs, hər önsiyyət, eşitdiyi və dediyi hər söz sonsuz iztirab 
mən bəyinə çevrilirdi. Hətta yuxuda da qızın surəti gözləri 
önön dən çəkilmirdi. Bu möddətdə bir dəfə də olsun gön­
də li yinə əl vurmamışdı. ßzablarını yöngölləşdirən yega­
nə təsəlli iş idi. Başı işə qarışanda Uinston bəzən on­on 
beş dəqi qə hər şeyi yadın dan çıxara bilirdi. Qızın başına 
nə iş gəldiyi barədə təsəv vörö yox idi. Öz tuta biləcəyi 
yol da görön mördö. Onu buxara çevirə bilərdilər. Èntihar 
edə bilərdi. Okeaniyanın ən ucqar yerinə göndərilə bilərdi. 
136
1984
ßn pisi, ən arzuolunmazı isə, sadəcə, fikrini dəyişər və 
ondan uzaq qaçmaüa çalışardı. 
Nəhayət, növbəti gön qız özə çıxdı. Qolu daha sarıqlı 
deyildi. Yalnız biləyinə plastır yapışdırılmışdı. Uinston için­
də elə yöngöllök hiss etdi ki, hər şeyi unudaraq bir neçə 
saniyə gözlərini onun sifətindən çəkmədi. Səhəri gön, 
az qala, danışmaq imkanı yaranacaqdı. Uinston yemək­
xana ya girəndə qız divardan xeyli aralıdakı masada tək 
otur muşdu. Nahar fasiləsi təzə başlandıüından yerlərin 
çoxu boş idi. Növbə irəliləyirdi. Uinston yeməyini götöröb 
adam ların arasından çıxmaq istəyirdi ki, qabaqdakılar ayaq 
saxla dılar. Kimsə saxarin həbi almadıüına görə etirazını 
bil dirirdi. O, salonun ortasına tərəf gedəndə qız hələ də 
tək otur muşdu. Uinston özönö boş masa axtarırmış kimi 
gös tə rərək döz onun oturduüu səmtə öz tutmuşdu. Artıq 
qızın lap yaxınlıüında idi. Bir neçə saniyədən sonra ikilik də 
qala bilərdilər. Lakin elə bu zaman arxadan kimsə: “Smit!” 
– deyə onu səslədi. Uinston özönö eşitməzliyə vurdu. 
“Smit!” – deyə səs bu dəfə daha ucadan eşidildi. Yox, 
oyun oynamaüın faydası yox idi. Uinston geri çevrildi. Nə 
vaxt sa atöstö tanış olduüu, görkəmindən səfehlik yaüan 
Uil şer soyadlı sarışın gənc təbəssömlə onu masasının 
arxasındakı boş yerə dəvət edirdi. Boyun qaçırmaq açıq­
aşkar ehtiyatsızlıq olardı. Tanıdıüı adamın dəvətindən 
sonra gedib təkbaşına nahar edən qızın masasında otura 
bil məzdi. Bu hərəkət mötləq diqqəti çəkəcəkdi. Özönə 
dost casına təbəssöm ifadəsi verib Uilşerin göstərdiyi yer­
də əyləşdi. Sarışın, səfeh sifət, sanki, işıqlandı. Uinston 
ani qarabasma hiss etdi. Ona elə gəldi ki, kimsə əlindəki 
bal tanı döz sifətinin ortasına çırpır. Bir neçə dəqiqə sonra 
qızın yanındakı yerlər tutuldu.
Amma şöbhə yox idi ki, qız Uinstonun ona tərəf gəl­
diyini görmöş, niyyətini anlamışdı. Ertəsi gön yeməkxana­
ya vaxtından tez gəldi. Zənnində yanılmamışdı. Qız, təxmi­
nən, dönənki yerində, yenə də tək oturmuşdu. Növbədə 
Uinstondan qabaqda balacaboylu, yastısifətli, şöbhə dolu 
gözləri daim qaynaşan böcəyəbənzər adam dayanmışdı. 
Podnosunu götöröb piştaxtadan aralananda onun döz qızın 
oturduüu masaya tərəf yönəldiyini gördö. Ömidləri yenə 
puça çıxırdı. Nisbətən aralıdakı masanın arxasında da boş 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
137
yer vardı. Lakin böcəyəbənzər adamın qırımından özönö 
qətiyyən əziyyətə salmaq niyyətində olmadıüı, ən yaxın 
masada, qızla birlikdə oturmaq istədiyi sezilirdi. Örəyindən 
qara qanlar axan Uinston onun dalınca addımlayırdı. Qızla 
təkbətək qalmayana qədər heç nə alınmayacaüını yaxşı 
başa döşördö. Birdən gurultu qopdu. Balacaboy özöqoylu 
döşəmədə uzanmışdı. Podnosu bir kənara sıçramışdı. 
Qar şı sında döşəmənin östö ilə iki nazik şırnaq – şorba və 
qəhvə axırdı. Balacaboy sıçrayıb yerindən qalxdı, hirsli­
hirsli Uinstona baxdı. Yəqin, qəfil yıxılmaüında onu suçlu 
sayırdı. Daha nə döşönməyinin əhəmiyyəti yox idi. Beş 
saniyə sonra örəyi, az qala, sinəsindən çıxan Uinston qızla 
özbəöz oturmuşdu. 
Ona tərəf baxmırdı. Podnosdakı yeməkləri masanın 
östönə dözöb tələsə­tələsə yeməyə başladı. Kimsə yaxın­
laşıb boş yerləri tutana qədər mötləq söhbəti qurtarmaq 
lazım idi. Amma canını dəhşətli qorxu börömöşdö. Qızla 
koridorda ilk qəribə təmaslarının östöndən bir həftə keç­
mişdi. Bu möddətdə o, fikrini dəyişə də bilərdi. Bəlkə də, 
dəyişmişdi. Girişdiyi oyunun uüurla sona çatacaüı möm­
kön olan şey deyildi. Gerçək həyatda belə hadisələrə təsa­
döf olunmur. ßgər əlində podnos ətrafa boylanıb boş yer 
axtaran Amplfort onların masasına yaxınlaşsaydı, yəqin, 
qızla danışmaq fikrindən vaz keçəcəkdi. Amplfort, nədən­
sə, özönö Uinstona məhrəm sayırdı. Èndi də onu görsəydi, 
mötləq gəlib yanında oturacaqdı. Sözönö demək öçön, 
bəlkə, bir dəqiqədən də az vaxt qalırdı. Amma qız da, Uin­
ston da başlarını qaldırmadan yeyirdilər. Xörəkləri menyu­
da raqu kimi göstərilsə də, əslində, lobya şorbası idi. 
Nəha yət, Uinston asta səslə, sanki, dodaüının altında mızıl­
da nır mış kimi danışmaüa başladı. Gözlərini qaldı rıb bir­
biri nə bax mır dı lar. Èkisi də tələsik hərəkətlə şor banı qaşıq­
layıb aüız la rı na qoyur, arada yaranan qısa fasilələrdə isə 
yavaş və ifa də siz səslə fikirlərini bölöşördö:
– Èşdən nə zaman çıxırsınız? 
– On səkkiz otuzda.
– Harada göröşə bilərik?
– Qələbə Meydanında. Heykəlin yanında.
– Ora teleekranla doludur.
– Adam çox olanda qorxusu yoxdur.
138
1984
– Nə isə bir işarə lazımdır?
– Yox. Məni adamların ən gur yerində görməyənə 
qədər yaxınlaşmayın. Həm də mənə tərəf baxmayın. Sadə­
cə, yaxınlıüımda olmaüa çalışın.
– Saat neçədə?
– On doqquzda.
– Oldu. 
Amplfort Uinstonu görmədi. Başqa yer tapıb oturdu. 
Daha heç nə danışmadılar. Eyni masa arxasında özbəöz 
əyləşən iki adamın bir­birinə baxmaması qeyri­mömkön 
olsa da, nəzərlərini hər vasitə ilə yayındırırdılar. Qız tələsik 
naharını qurtarıb masadan qalxdı. Uinston siqaret çəkmək 
öçön bir az ləngidi. 
Qələbə Meydanına danışdıqları vaxtdan tez gəlmişdi. 
Yuxarısında Böyök Qardaşın heykəli ucalan nəhəng fley ta­
ya bənzər sötunun yanında dayanıb tamaşa edirdi. Hey kə lin 
nəzərləri Birinci Uçuş Zolaüı uürunda savaşda Avra si ya avia­
si ya sı nın (bir neçə il əvvəl söhbət Èstasiya avia siya sın dan 
gedirdi) darmadaüın edildiyi cənub səma sı na zillənmişdi. 
Qarşı tərəfdəki köçədə hamının, nədən sə, Oliver Kromvel 
zənn etdiyi atlı heykəli ucalırdı. Danış dıqları vaxtdan beş 
dəqiqə keçmişdi. Qız hələ də görön mör dö. Uin ston yenə 
qorxuya döşmöşdö. Döşö nördö ki, gəlməyibsə, deməli, 
fik rini dəyişib. Yavaş­yavaş meydanın şimal səmtinə tərəf 
addım ladı. Zəngləri çalındıüı zamanlar “Qaytar mənə öç 
far tinq!” – deyə səs­köy salan San­Martin kilsəsini dərhal 
tanımasından, az da olsa, məmnunluq duydu. Eyni anda 
hey kə lin postamenti qarşısında dayanıb ora yapışdırılmış 
plakata baxan, bəlkə də, özönö baxırmış kimi göstərən qızı 
gördö. Postamentin dörd yanında teleekranlar quraşdı rıl­
mışdı. Qəflətən sol tərəfi börömöş insan kötləsinin arasın­
dan uüultu keçdi, ardınca da yök maşınlarının boüuq səsi 
eşidildi. Hamı meydandan çıxıb səs gələn tərəfə qaçmaüa 
başladı. Qız da tələsik postamenti dövrəyə almış şir heykəl­
lərinin yanından keçib kötləyə qoşuldu. Uinston onu göz­
dən itirməməyə çalışaraq arxasınca yöyördö. ßtrafda eşi­
di lən qırıq­kəsik kəlmələrdən əsir avrasiyalıların harasa 
aparıl dıq larını anladı. 
Adamlar sıx cərgələrlə meydanın cənub tərəfini tamam 
tutmuşdular. Adi vaxtlarda kötlədən uzaq durmaüı östön 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
139
tutan Uinston indi nəyin bahasına olursa olsun, özönö 
adam ların ən sıx yerinə vurmaüa çalışırdı. Qız artıq lap 
yaxında idi. Èstəsə, əli ilə toxuna bilərdi. Lakin son anda 
vöcudunun aülagəlməz ölçöləri ilə heyrət doüuran nəhəng 
bir prol və özö kimi yekəpər qadın (görönör, arvadı idi) 
qızla Uinston arasında ətdən çəpər çəkdilər. ×ox fikirləş­
mədən var göcö ilə özönö onların arasına vurdu. Bir 
anlıüa ortasına döşdöyö ət məngənəsində sıxılıb xəşilə 
dönəcəyini döşöndö. Amma yöngölcə tərləsə də, prolların 
əhatəsindən çıxa bildi. Èndi qızla yanbayan dayanmışdı. 
Èkisi də hərəkətsiz nəzərlərlə döz qarşılarına baxırdı. 
Yök maşınları köçədən, az qala, sörönə­sörönə keçir­
di. Avtomobillərin banlarının dörd bir köncöndə sifət ləri 
daş kimi ifadəsiz avtomatlı əsgərlər dayanmışdı. Onla­
rın arasında isə köhnə, yaşıl uniformalı sarı və balacaboy 
adam lar cərgə ilə diz çököb oturmuşdular. Ensiz cizgini 
xatır la dan monqol gözləri ilə heç nəyə maraq göstərmədən 
avto mo bil lərin alçaq banından ətrafa kədərli nəzərlərlə 
baxır dılar. Yök maşını atıb­tutanda metal cingiltisi eşidilirdi. 
Hamı sı nın ayaqlarına qandal vurulmuşdu. ßsirlərlə dolu 
maşın lar bir­birinin ardınca keçib­gedirdi. Uinston, sadə­
cə, onların uüultusunu eşidirdi. Adamların başı özərindən 
əsirləri çətinliklə görmək olurdu. Qızın çiyni və əlləri ona 
sıxılmışdı. Sifəti o qədər yaxında idi ki, istiliyini hiss edirdi. 
Nahar vaxtı yeməkxanada olduüu kimi, yenə təşəbbösö öz 
əlinə aldı. Az qala, dodaqlarını tərpətmədən ogönkö kimi 
ifadəsiz səslə danışırdı. Onun pıçıltısı ətrafdakı gurultuya 
və avtomobillərin uüultusuna qarışıb yox olurdu. 
– Məni eşidirsiniz?
– Eşidirəm.
– Bazar gönö gönorta boş vaxtınız var?
– Aha.
– Onda diqqətlə qulaq asın. Dediklərimi yadınızda 
sax layın. ßvvəlcə Paddinqton Vaüzalına getməlisiniz...
Qız Uinstonu heyrətə salan hərbi dəqiqliklə bötön 
marş rutu izah etdi. Yarım saat qatarla getməli, stansiyadan 
sola dönməli idi. Sonra torpaq yolla iki kilometr məsafə 
qət etmək lazım gələcəkdi. Qarşısına öst dirəyi olmayan 
darvaza çıxacaqdı. Orada taladan keçən cıüıra döşməli idi. 
Bir azdan sonra yanı östə yıxılmış çörök aüac görəcəkdi. 
140
1984
Təsvir olunan yerlərin xəritəsi, elə bil, qızın beyninə həkk 
edilmişdi. 
– Hər şey yadınızda qaldı? – o, sözönö qurtarıb pıçıl­
dadı.
– Aha.
– ßvvəlcə sola dönörsönöz, sonra saüa, sonra yenə 
sola. Diqqətli olun – darvazanın öst dirəyi yoxdur.
– Yadımdan çıxmaz. Saat neçədə?
– Təxminən, 15­də. Bəlkə, bir az gözləməli oldu nuz. 
Mən başqa yolla gələcəyəm. Hər şeyi dəqiq xatırladıüı nıza 
əminsiniz?
– ßlbəttə.
– Onda mömkön qədər tez məndən aralanın.
ßslində, bu sözləri deməyə ehtiyac yox idi. Amma köt­
lənin əha təsindən çıxmaq asan deyildi. Avtomobillər aram­
sız keçib­gedir di. Adamlar gözləri önöndə açılan mən zə rəyə 
acgöz löklə baxırdılar. Bir neçə yerdən fit səs ləri və qışqırtılar 
eşidildi. Canlanma yaratmaq istəyənlər Partiya özvləri idilər. 
Lakin tezliklə onlar da sakitləşdi lər. Kötləyə hakim kəsilən 
hiss, sadəcə, maraq idi. Avra si ya dan, yoxsa Èstasiyadan 
olduqlarını bilmədikləri əcnə bi lər onların nəzərində əcaib 
heyvandan o qədər də fərqlən mirdilər. ßsirləri çıxmaq şərti 
ilə heç kəs ömröndə əcnəbi görməmişdi. ßsirlərə isə yalnız 
bir anlıq baxmaq mömkön olurdu. Hərbi cinayətkar kimi dar 
aüacından asılan bir neçə nəfərdən başqa, qalanların başı­
na nə gəldiyindən heç kimin xəbəri olmurdu. Sadəcə, izsiz­
soraqsız yoxa çıxırdılar. Yəqin, icbari əmək döşərgələrində 
qul kimi işlə dir dilər. Dəyirmi monqol özləri tədricən öz 
yerini Avropa tipli sifətlərə verirdi. ßvvəlkilər kimi onların 
da özləri töklö, öst­başları çirk içərisində idi. Gözlərindən 
qorxu və həyəcan yaüırdı. Èri almacıq sömökləri arxasından 
göclə görönən bu gözlərdən biri hərdən Uinstona zillənir, 
bir neçə saniyə inadla baxır, sonra başqa səmtə yönəlirdi. 
Avtomobil karvanının sonu yaxınlaşmaqda idi. Axırıncı yök 
maşınında Uinston bötön sifətini bomboz tök basmış yaşlı 
adamı gördö. O, dik dayanmış, qollarını qarnının östön də 
çarpazlamışdı. Sanki, bu pozada donub­qalmışdı. Sonun­
cu maşın keçəndə bir­birindən aralandılar. Kötlə hərə sini 
bir tərəfə atmamışdan əvvəl, Uinston son anda försət tapıb 
qızın əlini yavaşca sıxa bildi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
141
Bu, cəmisi bir neçə saniyə çəkmişdi. Lakin onlara 
elə gəldi ki, uzun möddətdən bəri əl­ələ tutublar. Bir 
neçə saniyənin içərisində Uinston qızın əlinin hər cizgi sini 
öyrənməyə macal tapmışdı. Uzun barmaqlarına, dır naq­
la rı nın hamar, dəyirmi səthinə, aüır işdən qabar baü layıb 
döyönlənmiş ovcuna, biləyinin yumşaq dərisinə toxuna 
bilmişdi. Barmaqlarının təması ilə hiss etdiyi bu əli indi 
görö nö şöndən də tanıya bilərdi. Qızın gözlərinin rən gini 
öyrən məyə imkan tapmadıüını döşöndö. Yəqin ki, qonu­
ra çalır. Amma qarasaçlı adamların gözləri bəzən mavi 
rəngdə də olur. Yenidən başını çevirib qıza baxmaq aüıl­
sız lıüın son həddi sayıla bilərdi. Onlar hər iki tərəfdən 
köt lə nin arasında sıxılaraq kimsənin diqqətini çəkmədən 
bir­birinin əlindən tutmuşdular. Döz qabaqlarına baxır dı lar. 
Pırtlaşıq saçlı başlar özərindən Uinstona zillənən isə qızın 
deyil, avtomobildəki yaşlı əsirin kədər dolu gözləri idi.
II ôяñèë
Uinston kölgəli cıüırla gedirdi. Budaqların bir­birinə 
çatılıb taü əmələ gətirmədiyi yerlərdə arabir gönön qızılı 
rəngə çalan parlaq işıüına çıxırdı. Sol tərəfdə aüacların 
altı başdan­başa zəngçiçəyi ilə örtölmöşdö. Hava, elə bil, 
insanın dərisini tumarlayırdı. Mayın ikinci gönö idi. Meşənin 
dərinliklərindən alabaxtaların monoton çıüırtısı eşidilirdi. 
Vaxtından bir az tez gəlmişdi. Yolda heç bir çətinliklə 
özləşməmişdi. Görönör, qız belə məsələlərdə o qədər təc­
röbəli idi ki, Uinston hətta normal vəziyyətdə də içini yeyən 
qorxunu o qədər də hiss etməmişdi. Kifayət qədər təhlö­
kəsiz yer seçildiyinə şöbhə ola bilməzdi. şəhər kənarında 
hər yerin Londonla möqayisədə daha təhlökəsiz olduüunu 
döşönmək sadəlövhlök idi. ßlbəttə, burada teleekran 
quraşdırılmamışdı. Lakin gizli mikrofon qorxusu həmişə 
vardı. Mikrofona səsi yazıb sonra sahibini tapmaq olurdu. 
Èkinci tərəfdən, diqqəti çəkmədən təkbaşına səya hə tə çıx­
maq da asan məsələ deyildi. Doürudur, yöz kilometrdən 
az məsafəyə gediş öçön pasportda mövafiq qeydiyyat apa­
rılması tələb olunmurdu. Lakin bəzən dəmiryol stan siya­
larının yaxınlıüında patrullar dolaşırdılar. Onlar rastlarına 
142
1984
çıxan bötön Partiya özvlərinin sənədlərini yoxlayır, cəncəl 
suallar verirdilər. Bəxtindən patrula rast gəlməmişdi. Stan­
siyadan çıxandan sonra bir neçə dəfə çevrilib ehtiyatla 
arxasına baxmış, izlənmədiyinə tam əmin olmuşdu. Qatar 
təkcə elə xoş yaz havasına görə özlərini bəxtəvər sayan 
bayram əhvali­ruhiyyəli prollarla dolu idi. Bötön yolu taxta 
oturacaqlı vaqonda gəlmişdi. Oturacaqların hamısını diş­
ləri tökölmöş ulu nənədən tutmuş biraylıq södəmər kör­
pəyə qədər çoxsaylı prol ailəsi zəbt etmişdi. Onlar birgön­
löyə kəndə, “qudalarına” qonaq gedirdilər. Həm də əsla 
çəkinmədən, Uinstona dedikləri kimi, qara bazardan bir az 
yaü tapmaq ömidində idilər. 
Cıüır tədricən genişləndi. Uinston qızın təsvir elədiyi 
kol luqlar arasında mal­qaranın tapdaladıüı talaya çıxdı. 
Saatı yox idi, amma vaxtından tez gəldiyini hiss edirdi. 
Zəngçiçəyi elə sıx bitmişdi ki, tapdalamamaq mömkön 
deyildi. Uinston dizi östə çököb çiçək dərməyə başladı. 
Həm vaxtı öldörmək lazım idi, həm də qız gələndə sörpriz 
eləmək – gözləmədiyi halda ona çiçək dəstəsi vermək 
fikrinə döşmöşdö. Az qala, bir qucaq zəngçiçəyi yıümışdı. 
Onları burnuna yaxınlaşdırıb başgicəlləndirici tönd ətrini 
sinəsinə çəkmək istəyirdi ki, arxadan eşidilən səsdən bötön 
bədənini soyuq tər basdı. Kiminsə ayaüı altında qalıb sınan 
budaüın şaqqıltısı eşidildi. Uinston heç nə olmamış kimi 
yenə göl dərməyə davam etdi. Bu ən dözgön qərar idi. 
Arxadakı qız da ola bilərdi. Amma bəlkə, kimsə onu izləyib 
bura qədər gətirmişdi? ßtrafa boylanırsansa, deməli, nə 
isə şöbhəli işin var. Odur ki başını qaldırmadan aramsız 
zəngçiçəyi dərirdi. ×iyninə yöngölcə bir əl toxundu. 
Gözlərini qaldırıb baxdı. Qız idi. ßlini dodaüına qoyub 
susmaq işarəsi verdi. Sonra kolları aralayıb dar cıüırla 
sörətlə meşənin içərisinə tərəf addımladı. Ènamlı hərə kət­
lə rindən əvvəllər dəfələrlə burada olduüu aydın sezilirdi. 
ßraziyə bələdliyi bataqlıq yerlərin yanından çox asanlıqla 
keçib­getməsindən də bilinirdi. Uinston göl dəs təsini 
sinəsinə sıxıb onun dalınca addımlayırdı. Qızı görən də 
əvvəlcə içərisində bir rahatlıq hiss etmişdi. Èndi isə belin­
dəki qırmızı qurşaüın daha aydın nəzərə çarpdırdıüı göclö 
və gözəl bədənini, yaraşıqlı ayaqlarını gözdən keçirəndə 
birdən­birə bu qıza layiq olmadıüı fikri döşöncəsinə hakim 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
143
kəsilmişdi. Hətta qızın arxaya çevrilib diqqətlə ona baxa caüı 
təqdirdə qərarını dəyişib geri qayıdacaüı ehtimalı fikrindən 
keçdi. Havanın xoş rayihəsi, aüacların gözoxşayan yaşıllıüı 
da Uinstonun qorxusunu artırırdı. Hələ stansiyadan gələn­
də gözəl may gönəşinin şöaları altında özö öz gözön də 
çox çirkli, kif basmış, Londonun toz və qurumu, az qala, 
dərisinin hər santimetrinə işləmiş adam kimi görön möş dö. 
Qızın indiyə qədər onu bir dəfə də gönəş işıüında, yaxud 
açıq yerdə görməməsi fikri qənaətini daha da möhkəm­
ləndirirdi. Dönən nişan verilən aüacın yanına gəlib çatdılar. 
Qız qurumuş aüacın östöndən atlanıb divar kimi özöyuxarı 
boy çəkmiş kolların arxasında görönməz oldu. Uinston da 
onun ardınca kolluüa girdi. özlərinin cavan aüacların dörd 
tərəfdən əhatə elədiyi seyrək otlu, təbii otaüa bənzəyən 
kiçik talaya gəlib çıxdıqlarını gördö. Nəhayət, qız dayanıb 
özönö Uinstona tərəf çevirdi.
– Gəldik! – dedi.
Uinston onun iki­öç addımlıüında durub baxırdı. Elə 
bil, yaxın gəlməyə cörəti çatmırdı. 
– Cıüırda özöm qəsdən danışmırdım, – qız sökutu poz­
du. – ×önki ətrafdakı kolların arasında mikrofon gizlə də 
bilərlər. Doürusu, döşönmörəm ki, belə şey olsun. Amma 
istənilən halda işimizi ehtiyatlı tutmalıyıq. O donuzlardan 
biri nin səsimizi yazıb tanıyacaüını heç vaxt yaddan çıxarma­
malıyıq. Bura isə tam təhlökəsiz yerdir. 
Uinston hələ də qıza yaxınlaşmaüa cəsarət etmirdi. 
– Deyirsiniz, bura təhlökəsiz yerdir? – deyə səfehcəsinə 
bir də soruşdu. 
– ßlbəttə! Siz bir aüaclara baxın. – ßtrafda əvvəllər 
kəsil miş göyröş aüacının kötöyöndən qalxan pöhrələr 
dim dik ucalırdı. Gövdələri hələ adam biləyindən yoüun 
olmazdı. – Mikrofon gizlətmək öçön höndör, qalın yarpaqlı 
aüaclar yoxdur. Həm də bura birinci dəfə gəlmirəm.
Yalnız bundan sonra arxayın danışmaüa başladılar. 
Uinston çəkingənliyini östələyib yaxın gəldi. Qız qarşısında 
dayanmışdı. Sifətində, elə bil, cavan kişinin belə yerdə 
bu qədər ləng tərpənməsindən təəccöbləndiyini bildirən 
qınaq ifadəsi vardı. Uinstonun qucaüındakı zəngçiçəyi 
dəstəsi daüıldı. Sanki, gölləri kimsə əlindən alıb yerə səpə­
lədi. Yaxınlaşıb qızın əllərindən yapışdı. 
144
1984
– Ènanmazsınız, – dedi, – indiyə qədər gözlərinizin nə 
rəngdə olduüunu bilmirdim. 
Qızın gözləri qonur, daha doürusu, açıq­qonur rəngdə 
idi. Uzun, qara kirpikləri vardı. 
– Èndi gözlərimin rəngini görəndən sonra baxmaüa 
yenə ehtiyat edirsiniz? 
– Bir az ehtiyatlanıram. Qoy özömö sizə bir az tanı­
dım. Otuz doqquz yaşım var. Evliyəm. Arvadımla heç cör 
özölöşə bilmirəm. Ayaqlarımda varikoz damarlarının geniş­
lənməsindən əziyyət çəkirəm. Dişlərimin beşi protezdir. 
– Mənim öçön bunların elə bir əhəmiyyəti yoxdur. 
Təşəbbösön kimdən gəldiyini söyləmək çətin olsa da, 
bir an sonra qız artıq onun qolları arasında idi. ßvvəlcə 
Uinston ilk təmasdan heç bir şey hiss etmədi. şöuruna 
yalnız bir fikir hakim kəsilmişdi: baş verənlər mömkön olan 
şey deyil! Cavan qadın bədəni ona sarılmışdı. Sifəti gur, 
qara saçların içərisində görönməz olmuşdu. Nəhayət, qız 
başını yuxarı qaldırdı. Èndi Uinston onun dolüun, qırmızı 
dodaqlarını öpördö. Qız qollarını Uinstonun boynuna dola­
mışdı, nəvazişlə “əzizim”, “həyatım”, “sevimlim” deyirdi. Heç 
bir tərəddöd, yaxud möqavimətlə özləşmədən onu ehti­
yatla otların östönə uzatdı. Demək, istədiyini edə bilərdi. 
Lakin bədən lərinin təmasından başqa heç bir fiziki istə­
yinin olmadıüını çox tezliklə anladı. Hələ də döşön cə sinə 
hakim kəsilən yeganə hiss baş verənlərin möm kön lö yö nə 
inamsızlıq idi. Amma eyni zamanda qızın məhz onu seç­
mə sindən də qörur duyurdu. Mönasibətlərin belə asan­
lıqla yoluna döşməsinə sevinirdi, amma fiziki yaxınlıq istəyi 
duymurdu. Hər şey gözlədiyindən daha sörətlə baş ver­
mişdi. Qızın gəncliyi və gözəlliyi onu qorxutmuşdu. Bəlkə, 
uzun möddət qadınsız yaşamaüın törətdiyi fəsadlar rol oyna­
mışdı. Uinston həyəcanının səbəbini bilmirdi. Qız yerin dən 
qalxdı. Saçlarına ilişmiş zəngçiçəyini qoparıb atdı. Sonra 
Uin sto nun qarşısında oturdu, əlləri ilə onun belini qucaqladı. 
– Narahat olma, əzizim. Tələsən yerimiz yoxdur. Hələ 
nə qədər vaxtımız var! Görörsən, nə əla gizli göröş yeridir? 
Èctimai turist gəzintisi zamanı, dəstədən geri qalanda buranı 
bələdləmişdim. ßgər işdir, təsadöfən kimsə yaxınlaşsa, lap 
yöz metrlikdən də eşitmək olur. 
– Adın nədir? – deyə Uinston soruşdu. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
145
– Culiya. Səninkini bilirəm. Uinstondur. Uinston Smit. 
– Haradan öyrənmisən?
– Görönör, məlumat toplamaqda səndən daha 
bacarıqlıyam, əzizim. Dözönö de, kaüızı sənə verməmişdən 
əvvəl haqqımda nə fikirləşirdin? 
Uinston qıza yalan danışmaq istəmirdi. Bəlkə, ən xoşa­
gəlməz şeylərdən başlamaq məhəbbət izharının qəribə 
ösullarından biri sayıla bilərdi.
– Sənə nifrət edirdim, – dedi. – Səni zorlamaq, sonra 
da öldörmək istəyirdim. Èki həftə əvvəl başını çaylaq daşı 
ilə əzmək fikri beynimdə qətiləşmişdi. Dözönö bilmək 
istəsən, Fikir Polisi ilə əlaqəli olduüunu döşönördöm. 
Qız qəhqəhə çəkib göldö. Eşitdiyi sözləri rolunu əla 
oynamasının təsdiqi kimi qəbul eləmişdi. 
– Bircə Fikir Polisi çatışmırdı! Doürudan, belə fikirlə­
şirdin?
– Bəlkə də, tam belə deyildi. Amma zahiri görö nöşön­
dən, belə cavan, saülam, təzə­tər olmaüından... Başa 
döşörsən... Fikirləşirdim ki, yəqin... 
– Fikirləşirdin ki, yəqin, nömunəvi Partiya özvöyəm. 
ßməllərimdə və fikirlərimdə böllur kimiyəm. Bayraqlar, 
yöröşlər, şöarlar, gəzintilər, idman oyunları, ictimai turist 
səfər ləri və başqa buna bənzər şeylər. Fikirləşirdin ki, əlimə 
imkan döşsə, səni fikir cinayətində ittiham edəcəyəm, 
o biri dönyaya göndərilməyinə qərar verəcəyəm? 
– Aha! Təxminən, oxşar şeylər döşönördöm. Bilirsən, 
indiki qızların çoxu məhz belə olur. 
– Yəqin, hamısı bu andıra qalmışın ucbatındandır! 
– deyə Culiya Antiseks Liqasının qırmızı qurşaüını açıb 
kolların östönə atdı. 
ßlini belinə toxunduranda yadına nə isə döşdö. Kom­
bi nezonunun ciblərini axtarıb balaca, yastı şokolad çıxardı. 
Èki yerə bölöb bir parçasını Uinstona uzatdı. Uinston hələ 
şokoladı əlinə almamış ətrafa yayılan xoş qoxudan onun 
qeyri­adiliyini hiss etdi. şokolad qaramtıl və parıltılı idi, 
gömöşö rəngli kaüıza bökölmöşdö. Gördöyö şokoladlar, 
adətən, solüun­qəhvəyi rəngə çalır, adamın əlində ovxa­
lanır və adına uyüun tamdan daha çox yandırılan zibil 
iyi verirdi. Uinston nə vaxtsa indicə qızın verdiyi həqiqi 
şokoladın dadına baxmışdı. ßtrafa yayılan xoş qoxu onda 
146
1984
göclö, həyə can lan dırıcı hiss oyatmışdı. ×alışsa da, gözlə­
nil məz his sin təsirindən çıxa bilmirdi. 
– Bunu haradan tapmısan? – deyə soruşdu.
– Qara bazardan – qız laqeyd halda cavab verdi. 
– ßgər dözönö bilmək istəsən, elə döşöndöyön kimi 
qızam. Yaxşı idmançıyam. Kəşfiyyatçılar dərnəyində dəstə 
baş çısı olmuşam. Həftədə öç axşam Gənclərin Antiseks 
Liqasında könöllö çalışıram. Saatlarla onların cındır pla­
kat larını London köçələrinə yapışdırıram. Nömayişlər 
zamanı mötləq transparantın bir tərəfindən tuturam. Sifə­
timdə həmişə məmnun ifadə olur. Heç bir işdən boyun 
qaçırmıram. şöarım daim kötləyə qoşulub baüırmaqdır. 
Başı salamat saxlamaüın yeganə yolu budur. 
şokoladın ilk tikəsi Uinstonun aüzında əridi. ×ox nəfis 
idi. Damaüında hiss etdiyi dad şöurunun dərin qatlarındakı 
xatirəni yenidən oyatdı. Gözön ucu ilə görönən əşya kimi 
döşöncəsinə qəfildən hakim kəsilən anlarına heç cör dəqiq 
şəkil verə bilmirdi. Uinston bu möbhəm xatirəni özöndən 
uzaqlaşdırmaüa çalışdı. Yaddaşını çözələyən his sin nə vaxt­
sa məmnuniyyətlə görmək istədiyi, amma bacarmadıüı bir 
işlə baülı olduüuna əmin idi. Özönö qıza tutub:
– ×ox gəncsən, – dedi. – Yəqin, məndən on, bəlkə, 
on beş yaş cavan olarsan. Qəribədir, mənim kimi adamda 
diqqətini nə cəlb edə bilərdi?
– Sifətində nə isə fərqli ifadə gördöm. Bəxtimi sınamaq 
qərarına gəldim. Məndə daxilən ora baülı olmayanları 
iyləyib tapmaq qabiliyyəti var. Səni görən kimi onlardan 
olmadıüını başa döşdöm.
“Onlar” deyəndə Partiyanı, həm də yəqin ki, Daxili Par­
tiyanı nəzərdə tutur. özö də bu barədə gör necə istehza­
qarışıq nifrətlə danışır! – deyə Uinston fikrindən keçirdi. 
Ömumiyyətlə, “təhlökəsiz yer” mövcuddursa, buranın ən 
salamat yer olduüunu bilsə də, narahatlıq hissi Uinstonu 
tərk etmirdi. Təəccöb qaldıüı başqa cəhət isə qızın kobud 
ifadələr işlətməsi idi. Partiya özvlərinin söyöş söyməsi 
məqbul hərəkət sayılmırdı. Uinston özö nadir hallarda 
dilinə sərbəstlik verirdi. Culiyanın isə Partiya, xösusən də 
Daxili Partiya haqqında hasarlara tabaşirlə gizlicə yazılan 
sözləri işlətmədən danışması qeyri­mömkön görönördö. 
Lakin hər adamın dilinə gətirə bilmədiyi kəlmələr Uin­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
147
stonu qızdan qətiyyən uzaqlaşdırmırdı. Belə danışıq tərzi 
Culiyanın Partiya əleyhinə, Partiya ilə baülı olan hər şey 
əleyhinə ösyanın təzahörö idi. Qabaüına çörömöş ot 
qoyu lan atın etiraz dolu fınxırtısı kimi, bu hərəkət də təbii 
və mən tiqi idi. Onlar taladan çıxıb yenə aüacların kölgəsin­
də gəzməyə başladılar. Cıüır geniş olduüundan qucaqlaşıb 
yanaşı addımlayırdılar. Antiseks Liqasının qurşaüını açıb 
bir tərəfə atandan sonra qızın belinin necə zərif, yumşaq 
olduüu Uinstonun diqqətini çəkdi. Hələ də pıçıltı ilə danı­
şırdılar. Taladan çıxandan sonra qız mömkön qədər səs 
salmadan yeriməyi məsləhət görmöşdö. Artıq balaca 
meşə nin kənarına gəlib çatmışdılar. Culiya onu dayandırdı. 
– Açıqlıüa çıxma. Bəlkə, kimsə bizi izləyir. Kolların 
arxası daha təhlökəsizdir. 
Qoz aüacının kölgəsində dayanmışdılar. Amma sıx 
yarpaqların arasından sözölöb axan gönəş şöası sifətlərini 
hələ də isindirirdi. Uinston başını çevirib çəmənliyə baxdı. 
Èlk dəfə olduüu yerin gözlərinə çox tanış görönməsindən 
yöngölcə heyrətlənmişdi. Buraları baxan kimi tanımışdı. 
Ortasından cıüır keçən köhnə, otları tapdanmış çəmənlik, 
köstəbəklərin eşib çıxardıqları torpaq topaları... Qarşı 
tərəf də budaqları mehdən yöngölcə silkələnən, sıx yar­
paq ları qadın saçlarını xatırladan tər göyröş aüacları əyri­
öyrö canlı hasar kimi uzanıb gedirdi. Görönməsə də, hara­
dasa lap yaxınlıqda yaşıl sulu gölməçələrində balıqlar özən 
balaca çay da olmalı idi. 
– Yaxınlıqda balaca çay yoxdur ki? – deyə pıçıltı ilə 
soruşdu. 
– Döz tapmısan, var. Qarşıdakı talanın qurtaraca­
üın da dır. Aüacların altındakı nohurlarda iri balıqlar özör. 
Diqqətlə baxsan, suda obaş­bubaşa şötöyöb quyruqlarını 
tərpətdiklərini də görə bilərsən. 
– Deməli, Qızıl ölkə buradır... – Uinston öz­özönə 
pıçıldadı. 
– Qızıl ölkə?
– Elə­belə, sözgəlişi dedim. Qəribədir, buranı bir 
neçə dəfə yuxuda görmöşəm. 
– Ora bax! – Culiya başı ilə qarşı tərəfi göstərdi. 
Təxminən, beş addım aralıda, başları bərabərində olan 
kola qaratoyuq qonmuşdu. Deyəsən, onları görmördö. 
148
1984
×önki quş gön işıüında idi, Culiya ilə Uinston kölgədə 
dayanmışdılar. Qaratoyuq əvvəlcə qanadlarını geniş açdı, 
sonra ehtiyatla yıüdı. Tələsmədən başını bir neçə dəfə 
tər pətdi. Elə bil, gönəşə təzim edirdi. Sonra şövqlə cəh­
cəh vurmaüa başladı. Gönortanın lal sökutunda səsi gur 
və şaqraq çıxırdı. Bir­birinə sarılan Uinstonla Culiya hey­
rətdən yerlərində donub­qalmışdılar. Dəqiqələr keçib­
gedirdi. Quşun səsi isə kəsilmək bilmirdi. Qaratoyuq, 
sanki, qəfil qonaqların qarşısında məharətini nömayiş 
etdi rirdi. öz­özönö təkrarlamır, nəüməsini hər dəfə yeni 
zəngulələrlə zənginləşdirirdi. Arada bir neçə saniyə susur­
du. Qanadlarını yıüıb­açır, çil­çil sinəsini qabardır, sonra 
əvvəlkindən də yöksək, şövqlö səslə oxuyurdu. Uinston 
səbəbini özö də anlamadıüı heyranlıqla qaratoyuüa 
tama şa edirdi. Görəsən, quş burada niyə, kimin öçön 
oxuyurdu? Yaxınlıqda nə rəfiqəsi, nə də rəqibi vardı. Onu 
meşənin kənarındakı tənha aüacın budaüına qonub heç 
kəsin eşitmədiyi gur, şaqraq nəüməni oxumaüa vadar 
edən hansı qövvə idi? Aülına hətta quşun ötməsinin də bir 
tələ, qurma olduüu fikri gəldi. Bəlkə, haradasa, yaxınlıqda 
mikrofon gizlədilib?! Bayaqdan bəri göclə eşidiləcək pıçıltı 
ilə danışmışdılar. Èstəsələr belə, səslərini yaza bilməzdilər. 
Quşun səsini isə yazmaq mömkön idi. Bəlkə, xəttin o biri 
başında balacaboy, böcəyəbənzər adam oturub diqqətlə 
qulaq asır? Qaratoyuüun pillə­pillə yöksələn səsi bir an 
sonra gərəksiz fikirləri Uinstonun başından çıxardı. Mahnı 
sərin meh kimi bədənini oxşayır, yarpaqların arasından 
sözölən gönəş işıüına qarışıb qeyri­adi bir gözəllik və 
rahatlıq hissi yaradırdı. Èndi Uinston heç nə barədə fikir­
ləşmirdi, yalnız musiqini dinləməyə, hiss etməyə çalışırdı. 
Qucaqladıüı cavan qız beli yumşaq və hərarətli idi. Culi­
yanı özönə tərəf çəkdi. Sinəsini döşlərinə dayadı. Sanki, 
bir­birinə yapışmışdılar. ßlini bədəninin harasına aparır­
dısa, Culiya yaü kimi əriyir, su kimi axıb gedirdi. özlərin­
dən asılı olmayaraq dodaqları bir­birini tapdı. Bu, bayaqkı 
tələsik, qətiyyətsiz öpöşə bənzəmirdi. Aralanıb nəfəslərini 
dərdilər. Qaratoyuq, elə bil, nədənsə duyuq döşmöşdö. 
Qanadlarını çalaraq uçub getdi. 
Uinston dodaqlarını qızın qulaüına yapışdırıb pıçıldadı:
– Gəl...
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
149
– Burada yox, – Culiya da pıçıltı ilə cavab verdi. 
– Bayaqkı talaya qayıdaq. Ora daha təhlökəsizdir.
Tələsə­tələsə, budaqları şaqqıltı ilə aralayaraq çəmən­
liyə qayıtdılar. Təzədən göyröş pöhrəliyinin arxasında 
görön məz olandan sonra Culiya ona tərəf çevrildi. Èkisi 
də kəsik­kəsik nəfəs alırdı. Bayaqkı zərif təbəssöm yenə 
qızın dodaqlarında peyda olmuşdu. Bir neçə saniyə 
sakitcə dayanıb Uinstona baxdı, sonra əlini kombinezona 
atdı. Nəhayət! Demək olar ki, eynən Uinstonun xəyal la­
rında canlandırdıüı kimi, bir göz qırpımında onu siyi rib 
əynindən çıxardı, sanki, bötöv bir sivilizasiya ilə vidala­
şır mış kimi teatral jestlə kənara tulladı. Aüappaq bədəni 
gön işıüında bərq vururdu. Amma o anda Uinston qızın 
bədə ninə baxmırdı. Gözlərini onun qorxmadan bötön 
dön yaya mey dan oxuyan zərif təbəssöm dolu çil­çil sifə­
tinə zilləmişdi. Culiyanın əlini əllərindən buraxmadan onu 
yaşıl otların östönə tərəf çəkdi. 
– Sən... əvvəllər də belə iş görmösən?
– ßlbəttə. Yöz dəfə... Yaxşı, olsun on dəfələrlə...
– Kiminlə? Partiya özvləri ilə?
– ßlbəttə. Ancaq Partiya özvləri ilə. 
– Aralarında Daxili Partiya özvləri də olub? 
– Yox. O donuzlarla yox! ßlbəttə, əllərinə balaca bir 
imkan döşsə, çoxları istяrdi. Onlar zahirən göröndökləri 
qədər də möqəddəs deyillər. 
Uinstonun örəyi sörətlə döyöndö. Deməli, qız belə işlə 
dəfələrlə məşüul olub. Uinston isə yöz, hətta min dəfələrlə 
təkrarlanmasını istəyirdi... Aşılanan, korlanan, pozulan 
hər şey onda vəhşi bir ömid oyadırdı. Kim bilir, bəlkə, 
Partiya içəridən çörömöşdö. Hər yerdə gözə soxulan coş­
qunluq ruhu, fədakarlıq əhvali­ruhiyyəsi, sadəcə, tənəz­
zölö gizlətməyə xidmət edən butaforiyadan başqa bir şey 
deyildi. Uinstonun imkanı olsaydı, Partiya özvlərinin hamı­
sını cözama, yaxud sifilisə yoluxdurardı. Həm də necə 
ləzzətlə yoluxdurardı! Hər şeyin tənəzzölə uüraması, çörö­
məsi, daüılması öçön əlindən gələni eləməyə hazır idi. 
Qızın qollarından tutub aşaüı çəkdi. Èndi ikisi də çəmən­
likdə, dizləri östə öz­özə oturmuşdu.
– Qulaq as. Nə qədər çox kişi ilə olmusansa, səni bir 
o qədər çox sevirəm. Nə demək istədiyimi başa döşörsən?
150
1984
– ßlbəttə.Yöz faiz!
– Təmizliyə nifrət eləyirəm. ßxlaq qaydalarına nifrət 
eləyirəm. Èstəyirəm, dönyada saxta ləyaqət, fəzilət kimi 
qələmə verilən heç nə qalmasın. Èstəyirəm, hər şey son 
zərrəsinə, son damlasına qədər pozulsun, korlansın!
– Onda biz bir­birimizə tam uyüun gəlirik, əzizim. Mən 
də iliklərimə qədər pozulmuşam.
– Bu işdən xoşlanırsan? Èndiki göröşömözö demirəm. 
Ömumiyyətlə, kişilərlə olmaüı xoşlayırsan? 
– Xoşlayırsan nədir? ölörəm belə şeylərdən ötrö!
Uinston ən çox bu sözləri eşitmək istəyirdi. Qoy qadın­
larda tək bir kişiyə məhəbbət olmasın. Qoy onlara heyvani 
instinkt, idarəedilməz şəhvət duyüusu hakim kəsil sin. 
Par tiyanı parçalayıb daüıda biləcək yeganə qövvə budur! 
Culiyanı çəmənliyə, bayaq əlindən yerə daüılmış zəng çi­
çəyi göllərinin östönə uzatdı. Bu dəfə hər şey çox asan­
lıqla alındı. Nəfəslərini dərib rahatlıq dolu göcsözlök için də 
yan­yana uzandılar. Bir an öncə həyəcandan bərk­bərk 
döyönən örəkləri tədricən sakitləşməyə başladı. Gönəşin 
hərarəti daha da artmışdı. Èkisinin də yuxusu gəlirdi. Uin­
ston əlini uzadıb yaxınlıqdakı kombinezonu götördö. Ehti­
yatla qızın östönö örtdö. Deyəsən, gözlərini yuman kimi 
dərhal yuxuya getdilər. Təxminən, yarım saat yatdılar. 
Uinston birinci ayıldı. Qalxıb oturdu. Hələ də başını 
ovcu nun içinə qoyub dərin yuxuya dalmış Culiyanın 
çil­çil sifətinə tamaşa etməyə başladı. Dolu, al­qırmızı 
dodaq larını çıxmaq şərti ilə onun gözəl olduüunu demək 
çətin idi. Diqqətlə baxanda gözlərinin kənarındakı xırda 
qırışları da görmək olurdu. Qısa, qara saçları həm sıx, 
həm də çox yumşaqdı. Uinston hətta o “işdən” sonra da 
qızın familiyasını, harada yaşadıüını bilmədiyi haqqında 
təəccöblə döşöndö. 
Culiyanın yuxuda tənha, köməksiz görönən cavan, 
hərarətli bədəni Uinstonda qıza qarşı qəribə himayədarlıq 
duyüusu oyatmışdı. Amma bununla belə, bir az əvvəl, qoz 
aüacının altında dayanıb qaratoyuüun nəüməsinə qulaq 
asdıqları vaxt duyduüu zərif hisslər, nədənsə, geri qayıt­
mırdı. Kombinezonu azacıq qaldırıb Culiyanın hamar, 
aüap paq bədə ninə tamaşa etdi. Fikirləşdi ki, əvvəllər kişi 
qadı na baxıb özöndə istək duyanda məsələ həll olunmuş 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
151
sayılırdı. Èndi isə nə təmiz məhəbbətdən, nə də həqiqi 
ehtirasdan söhbət gedə bilər. Heç bir ölvi hiss qalmayıb. 
Hər şey qorxu və nifrətə bulaşıb. Onların sevişmək öçön bir­
birini qucaqlamaları döyöş, işi uüurla qurtarmaları qələbə 
sayıla bilərdi. Bu, Partiyaya endirilmiş zərbə idi. Siyasi 
etiraz idi. 
III ôяñèë
– Bura bir dəfə də gələ bilərik, – Culiya dilləndi. – Bir 
yerə iki dəfə gəlmək o qədər də qorxulu deyil. Amma aydın 
məsələdir ki, yalnız aradan bir, bəlkə də, iki ay keçəndən 
sonra burada göröşmək olar. 
Yuxudan oyanandan sonra qızın davranışı tamam 
dəyişmişdi. Yenə əvvəlki kimi qətiyyətli və işgözar görkəm 
almışdı. Dərhal paltarlarını geyindi, qırmızı qurşaüını belinə 
baüladı. Geri qayıtmaq planının təfərröatlarını izah eləməyə 
başladı. Təşkilatçılıüı əlinə alması çox təbii görönördö. 
Uinstonla möqayisədə göndəlik həyat məsələlərində böyök 
təcröbəsinin olduüu hər addımda hiss edilirdi. Östəlik də, 
çoxsaylı ictimai turist səfərləri zamanı London ətrafını 
incə lik lərinə qədər öyrənmişdi. Uinstonun qayıtması öçön 
tamam fərqli marşrut seçmişdi. şəhərə dönöşö başqa 
vaüzalda sona çatmalı idi. Qız: “Heç vaxt gəldiyin yolla 
qayıtma!” – deyə hansısa möhöm prinsipi elan edirmiş 
kimi, sözlərinə təntənəli ahənglə yekun vurdu. Birinci o 
get məli idi. Uinston yarım saat gözləyəndən sonra yola 
çıxa bilərdi. 
Culiya dörd gön sonra, iş qurtaranda harada göröşə 
biləcəklərini də izah etdi. Bu, şəhərin kasıblar yaşayan 
məhəlləsindəki köçələrdən biri idi. Qarşı tərəfdə bazar 
yer ləşdiyindən həmişə səs­köy və basabas olurdu. Culi­
ya xırda dökanların arasında gəzib özönö ayaqqabı baüı, 
yaxud tikiş sapı axtaran kimi göstərəcəkdi. ßgər təh lö kə 
hiss olunmasa, Uinston yaxınlaşanda bərkdən asqı ra­
caqdı. ßks təqdirdə isə, o, özönö görməzliyə vurub yoluna 
davam etməli idi. Bəxtləri gətirsə, kötləyə qarışıb on­on beş 
dəqi qə danışa biləcəkdilər. Növbəti göröşlə baülı vədə ləş­
mək imkanları da olacaqdı.
152
1984
– Tez getməliyəm, – deyə Culiya təlimatlarının dəqiq 
anlaşıldıüına inanandan sonra vidalaşmaüa başladı. 
– Gərək döz saat on doqquz otuzda şəhərdə olum. Hələ 
bun dan sonra vaxtımın iki saatını da Gənclərin Anti­
seks Liqasına sərf etməli olacaüam. Deyəsən, nə isə 
intibahnamə paylamaq lazımdır. özön de, buna rəzalətdən 
başqa nə ad vermək olar? Zəhmət olmasa, öst­başımı 
çırp. Saçlarımda yarpaq, ya ot qalmayıb ki? ßminsən? Elə 
isə saü ol, əzizim. Hələlik!
Culiya özönö Uinstonun qolları arasına atdı. Onu dəli­
cəsinə öpməyə başladı. Bir neçə saniyədən sonra isə 
pöh rəliyə girib səssiz­səmirsiz meşədə yox oldu. Uinston 
yalnız indi xatırladı ki, yenə də qızın soyadını və önvanını 
öyrənə bilməyib. Amma bunun elə bir əhəmiyyəti yox idi. 
Nə zamansa bir dam altında göröşəcəklərini, yaxud bir­
birinə məktub göndərəcəklərini hətta təsəvvörə gətir mək 
də mömkön deyildi. 
Amma işin tərsliyindən meşədəki talaya qayıda bilmə­
dilər. Bötön may ayı ərzində yalnız bir dəfə göröşə bildilər. 
Yenə də Culiyanın tapdıüı başqa gizli yer idi. Otuz il əvvəl, 
möharibə vaxtı atom bombası döşən, sonralar heç kəsin 
yaşamadıüı ərazidəki yarıuçuq kilsənin zəng qölləsində 
göröşmöşdölər. Sıüınacaüın etibarlılıüına söz ola bilməzdi. 
ßvəzində isə yolu çox təhlökəli idi. Qalan vaxtlar hər axşam 
köçədə göröşördölər. Hər dəfə yeni önvan tapır, heç vaxt 
birlikdə yarım saatdan çox olmurdular. Köçədə, adətən, 
qırıq­qırıq da olsa, danışmaüa imkan yaranırdı. Heç vaxt 
yanaşı getməmək, bir­birinə baxmamaq şərtilə səkiləri dol­
dur muş insan kötləsinə qarışıb qəribə tərzdə – qısa, kəsik­
kəsik ifadələrlə söhbət edirdilər. Belə söhbət, əslində, 
mayak işıüının yanıb­sönməsinə bənzəyirdi. Yaxınlıqda 
tele ek ran olduüunu təxmin edəndə, yaxud qarşıdan kom­
binezonlu Partiya özvönön gəldiyini görəndə dərhal susur­
dular. Sonra söhbəti qaldıqları yerdən, elə cömlənin, ya 
da ifadənin ortasından davam etdirirdilər. Ayrılmaüı şərt­
ləş dikləri nöqtəyə çatanda Uinston, yaxud Culiya sözö­
nö aüzında yarımçıq qoyub uzaqlaşırdı. Növbəti gön isə 
heç bir möqəddiməsiz­filansız danışıüa ara verdikləri yer­
dən başlayırdılar. Culiya belə söhbət ösuluna çox tez liklə 
alışmışdı. Onu “möhlətli danışıq” adlandırırdı. Həm də 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
153
demək olar ki, dodaqlarını tərpətmədən danışmaq kimi 
qəribə vərdişə yiyələnmişdi. Biraylıq axşam göröşləri ərzin­
də yalnız bir dəfə öpöşə bilmişdilər. Sakitcə dalda köçə lərin 
biri ilə addımlayırdılar. (Adamların gur olduüu yerlər dən 
uzaqlaşanda Culiya danışmamaüı daha östön tuturdu.) 
Birdən qulaqbatırıcı gurultu qopdu, ayaqlarının altında 
tor paq titrədi, hava qaraldı. Səki, elə bil, ikisini də göyə 
qal dı rıb təzə dən yerə çırpdı. Uinston özönə gələndə böyrö 
östdə yıxıl dı üını, sir­sifətinin cızıldıüını gördö. Östə lik, həm 
də bərk qorx muşdu. Deyəsən, yaxınlıqda mərmi part la­
mışdı. Culi ya nın taba şir kimi aüarmış sifəti bir qarış lıüında 
idi. Qızın hətta dodaq ları tabaşir rəngində idi. “öldörölöb!” 
– Uin sto nun bey nin dən keçən ilk fikir bu oldu. Culiyanın 
başını əlləri ara sına alıb özönə tərəf çəkdi. Bir an sonra 
sevinc içə ri sində öpdöyö sifətin istiliyini hiss etdi. ßhəng 
tozu pudra kimi dodaqlarına yapışmışdı. Èkisinin də rəngi 
həm qor xu dan, həm də tozdan aüappaq aüarmışdı. 
Elə axşamlar da olurdu ki, şərtləşdikləri yerə gəlir, 
amma bir­birinə baxmadan, kəlmə kəsmədən ayrılırdılar. 
×önki gah döngədən patrul çıxır, gah başlarının östöndə 
helikopter asılıb qalırdı. Hətta təhlökə yaranmasa belə, 
göröş öçön vaxt tapmaq möşkölə çevrilmişdi. Uinston həf­
tə də altmış saat işləyirdi. Culiyanın iş gönö daha uzun idi. 
Möxtəlif sahələrdə çalışdıqlarından asudə saatları çox vaxt 
öst­östə döşmördö. Culiyanın tamam boş qaldıüı axşam­
lar isə nadir hallarda olurdu. O, gönön çoxunu möhazirə 
və nömayişlərdə keçirir, Gənclərin Antiseks Liqası xətti 
ilə ədəbiyyat paylanmasında, Nifrət Həftəsi öçön şöar lar 
hazırlanmasında, könöllö ianə toplanmasında və başqa 
oxşar tədbirlərdə iştirak edirdi. Belə maskalanmaüın əvəzini 
sonra artıqlaması ilə çıxdıüını deyirdi. Culiyanın fikrincə, 
kiçik qaydalara əməl etmək böyök qaydaları pozmaüa 
imkan yaradırdı. O, Uinstonu da dilə tutub bir axşamını 
icti mai – könöllö işə qurban verməyə razı salmışdı. Nəti­
cədə Uinston ən təəssöbkeş Partiya özvləri kimi hərbi sur­
sat hazırlıüında iştirak edən könöllölərin siyahısına yazıl­
mışdı. Èndi həftədə bir dəfə canını dişinə tutub axşam 
saatlarını içərisində yel vurub yengələr oynayan, hər tərəfi 
börömöş çəkic taqqıltıları ilə teleekranın aramsız musiqisi 
bir­birinə qarışan yarımqaranlıq emalatxanada keçirir, çox 
154
1984
göman ki, bombaların partladıcı mexanizmində istifadə 
edi lən hansısa kiçik dəmir parçalarını döyəcləyib əyirdi.
Kilsənin zəng qölləsində göröşdökləri gön kəsik­kəsik 
söhbətlərinin arasındakı boşluüu doldura bildilər. Börkölö 
bir gönorta idi. Zənglərin östöndəki kiçik dördkönc otaüın 
durüun, boüanaq havasında nəfəs almaq olmurdu. Hər 
tərəfə göyərçin peyininin kəsif iyi hopmuşdu. Artıq neçə 
saat idi ki, kaüız və çör­çöp qırıntıları ilə dolu tozlu döşə­
mədə oturub danışırdılar. Arada gah Uinston, gah da Culi­
ya ayaüa qalxıb otaüın dar pəncərəsindən ətrafa baxır, 
kimin sə gəlib­gəlmədiyini yoxlayırdılar. 
Culiyanın iyirmi altı yaşı vardı. Otuz qızla birlikdə yataq­
xanada yaşayırdı. “Hər yerdən arvad iyi gəlir. Heç bilirsən, 
bu arvadlara necə nifrət edirəm?!” – deyə sözarası yataq­
xananın dözölməz şəraitindən narazılıüını dilə gətirmişdi. 
ßvvəlcədən də təxmin etdiyi kimi, qız ßdəbiyyat Departa­
men tində, roman yazan maşınlara texniki xidmət sahəsində 
işləyirdi. Göclö, lakin şıltaq elektrik motorlarına qulluq 
etmək xoşuna gəlirdi. Èntellektual sahədə çalışmaq öçön 
Culiyanı kifayət qədər “aüıllı” saymamışdılar. Amma əlinin 
çevikliyinə, texnikadan yaxşı baş çıxardıüına görə işini 
qiymətləndirirdilər. Romanların yazılması prosesini Plan 
Komitəsi tərəfindən direktivlərin verilməsindən tutmuş 
Son Redaktə Qrupunun tamamlama işlərinə qədər bötön 
təfər röatı ilə təsvir edə bilərdi. Böyök zəhmət bahasına 
yara nan hazır məhsul isə onu qətiyyən maraqlandırmırdı. 
“Oxu maq həvəs karı deyiləm”, – deyirdi. Culiyanın təsəv­
vö röndə kitab da alma cemi, yaxud çəkmə baüı kimi adi 
istehlak mallarından biri idi. 
60­cı illərdən əvvəlki dövrlə baülı yadında heç nə 
qalma mışdı. Tanıdıüı adamlardan Ènqilaba qədərki hadisə­
lər haqqında səkkiz yaşı olanda, gözlənilmədən yoxa çıxan 
babasından eşidən bir nəfər danışmışdı. Məktəbdə xokkey 
komandasının kapitanı olmuşdu. Èki il dalbadal gimnastika 
özrə birinciliyi qazanmışdı. Kəşfiyyatçılar dərnəyində bölök 
komandiri, Gənclərin Antiseks Liqasına qoşulmamışdan 
əvvəl isə Yeniyetmələr Èttifaqının sahə katibi vəzifələrini 
tutmuşdu. Hər yerdə adı yalnız yaxşılıüa çəkilmişdi. Onu 
hətta Pornosekdə (bu da inanılmış şəxslərə göstərilən 
etimadın təzahörö sayılırdı) işə cəlb etmişdilər. Pornosek 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
155
ßdəbiyyat Departamentinin şöbələrindən biri idi. Prolların 
arasında yaymaq öçön ucuz pornoqrafiya nömunələri 
hazırlayıb çap edirdi. Qızın dediyinə görə, hətta əməkdaş­
lar özləri həmin şöbəni “Peyin Damı” adlandırırdılar. 
Culiya orada, təxminən, bir il işləmiş, “Yaddaqalan tarix­
çələr”, “Qızlar məktəbində bir gecə” kimi kitabların hazır­
lanmasında iştirak etmişdi. Bu kitabları maüazalara aüzı­
baülı zərflərdə göndərirdilər. Proletar gəncliyi onu gizlicə alır, 
bir möddət qadaüan edilmiş ədəbiyyatla tanışlıq sevin ci­
nin təəssöratı altında yaşayırdı. 
– O kitablarda nə yazılır? – deyə Uinston soruşdu.
– Dəhşətli cəfəngiyat. Həm də darıxdırıcı şəkildə. Yalnız 
altı söjet var. Sadəcə, hər dəfə ora­burasını dəyişdirirlər. 
Mənim işim yalnız kaleydoskopla baülı idi. Son Redaktə 
Qrupunda heç vaxt olmamışam. ×önki əzizim, hətta bu 
səviy yədə də ədəbiyyatdan başım çıxmır. 
Uinston təəccöb içərisində Pornosekin bölmə rəh­
bər lərindən başqa bötön işçilərinin cavan qızlar olduüunu 
öyrəndi. ×önki geniş yayılmış fikrə görə, qadınlarla möqa­
yi sə də kişilərdə cinsi instinkti nəzarətdə saxlamaq daha 
çətin sayılırdı. Onların təmasda olacaqları bu çirkabdan 
yolux maq ehti malları daha böyök idi. 
– Orada heç ərli qadınların da olmasını istəmirlər, 
– deyə Culiya sözönə davam etdi. – Hesab edirlər ki, qızlar 
pak, təmiz varlıqlardır. Qarşında dayanan şəxs isə bunun 
tam əksi olan məxluqdur.
Culiya ilk seksual təcröbəsini 16 yaşında, altmışyaşlı 
bir Partiya özvö ilə yaşamışdı. Bir möddət sonra həmin 
şəxs həbsdən canını qurtarmaq öçön intihar etmişdi. “×ox 
dözgön seçim idi! – deyə Culiya əlavə etdi. – Yoxsa istin­
taq vaxtı mənim adımı da dilindən çəkib qoparardılar”. 
O vaxtdan bəri möxtəlif kişilərlə gəzib­dolaşmışdı. Onun 
təsəvvörönə görə, həyat çox sadə bir sxem özərində qurul­
muşdu. Sən yaxşı yaşamaq istəyirsən, “onlar” (Partiya 
özv lərini nəzərdə tuturdu) isə buna imkan verməməyə 
çalışır lar. Onda sən də qaydaları bacardıüın kimi pozmalı 
olur san. “Onların” yaxşı yaşamaüa mane olmaq cəhdi 
Culiyaya özönön qaydaları pozmaq və ilişməmək istəyi 
qədər təbii görönördö. Culiya Partiyaya nifrət edir, nifrətini 
də həmişə ən kəskin sözlərlə dilə gətirirdi. Lakin heç vaxt 
156
1984
ictimai xarakterli tənqidə meyil göstərmirdi. şəxsi həyatı 
ilə əlaqəli məsələlər istisna olunmaqla, Partiyanın fəaliyyəti 
və təlimi Culiyanı qətiyyən maraqlandırmırdı. Uinston gön­
dəlik danışıq dilindəki tək­tök kəlmələrdən başqa, qızın 
Yenidil sözləri işlətmədiyinə də diqqət yetirmişdi. Qardaşlıq 
haqqında heç vaxt eşitməmişdi. Onun mövcudluüuna inan­
maq istəmirdi. Partiya əleyhinə təşkil edilən, lakin uüur­
suz luüa döçar olacaüı əvvəlcədən bilinən qiyam cəh dinə 
səfeh lik kimi yanaşırdı. Culiyanın fikrincə, aüıllı iş, qay da ları 
məna fe yinə uyüun şəkildə pozmaq və bu zaman saü­sala­
mat qal maüı bacarmaq idi. Uinston öz­özönə sual verirdi 
ki, görə sən, Ènqilab dövröndə boya­başa çatan gənc nəs­
lin sıra la rın da Culiya kimi çox şeydən xəbərsiz olan, Par ti­
yanı tor paq, yaxud səma kimi əbədi, əzəli sayan, ona qarşı 
möba rizə apar maq dansa, itin dişlərindən qurtar dı üına 
sevi nən dov şan kimi gözdən yayınıb öz həya tını yaşa maq 
istə yən lərin sayı nə qədərdir? 
Evlənmək barəsində heç vaxt danışmırdılar. Bu, 
o qədər əlçatmaz arzu idi ki, hədər yerə vaxt itirib möza­
kirə açma üa da dəyməzdi. Hətta Uinston möcözə nəticə­
sində arvadından – Ketrindən xilas olsaydı belə, heç bir 
komitə onlara talelərini birləşdirməyə icazə verməzdi. Boş 
ömidlərlə yaşamaüın mənası yox idi. 
– O qadın... sənin arvadın necə adam idi? – deyə 
Culiya soruşdu.
– Necə adam idi? Yenidildə belə bir söz var: xoşgörölö. 
Bilmirəm, eşitmisənmi? Anadangəlmə möhafizəkar prin­
sip lərə etiqad edən, hətta xəyallarında belə həmin prin­
siplərdən kənara çıxmaüa qadir olmayan adamlar haq­
qında işlədilir. 
– Yox, dediyin sözö eşitməmişəm. Amma o tipli adam­
ları yaxşı tanıyıram. 
Uinston ailə həyatı barədə danışmaüa başladı. ×ox 
qəribə idi: Culiya danışdıqlarının bir çox möhöm məqam­
larını əvvəlcədən bilirdi. Culiya ərinin əli toxunan zaman 
Ketrinin bədəninin, az qala, qıc olması, onu bərk­bərk 
qucaqladıüı halda, həm də, sanki, var göcö ilə özöndən 
kənara itələməsi barədə elə dəqiq təsəvvörə malik idi ki, 
elə bil, qadının yerinə özö Uinstonla bir yataüa girmiş, 
aralarında olan hər şeyi özö yaşamış, özö hiss etmişdi. Belə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
157
məsələlərlə baülı Culiya ilə söhbətin asan olduüunu dərhal 
başa döşmöşdö. Ketrinə gəldikdə isə, arvadı indi onun 
alə mində iztirablı keçmişdən daha çox, örəkbulandıran xati­
rəyə çevrilmişdi. 
– ßgər bir məsələ olmasaydı, bəlkə, hər şeyə dözər­
dim, – deyə Uinston Ketrinin hər həftənin eyni gönö onu 
heç bir həzz duymadıüı soyuq mərasimə məcbur etməsin­
dən danışmaüa başladı. – özö də bu işə nifrət edirdi. 
Lakin məhz möhafizəkar mönasibətinə görə heç vəchlə 
əsla örəyindən olmayan bu istəyin qarşısını ala bilmirdi. 
Bilirsən, o, işə necə ad qoymuşdu? Yox, heç təsəvvörönə 
də gətirə bilməzsən!
– Bizim partiya borcumuz! – deyə Culiya fikirləşmə dən 
cavab verdi.
– Bunu haradan bilirsən?
– ßzizim, mən də məktəbə getmişəm. On altı yaşı 
tamam olan şagirdlərlə ayda bir dəfə seksual mönasibətlər 
mövzusunda söhbət aparılır. Sonra Yeniyetmələr Èttifaqın­
da olmuşam. Belə cəfəngiyatı illərlə adamın beyninə yeri­
dirlər. Hətta deyərdim ki, çox vaxt bəhrəsini də görörlər. 
Amma təbii ki, hamıya eyni gözlə baxmaq olmaz. ×önki 
insanlar əksərən qeyri­səmimidirlər.
Culiya mövzu ilə baülı fikirlərini şərh etməyə başladı. 
Söhbətə nədən başlasalar da, əvvəl­axır gəlib seksuallıq 
məsələsinin östönə çıxırdılar. Bu məsələdə isə onun 
mölahizələri həmişə çox aüıllı səslənirdi. Uinstondan fərqli 
olaraq, Culiya Partiyanın hər vasitə ilə puritanlıq təbliüatı 
aparmasının mənasını yaxşı başa döşördö. Məsələ təkcə 
cinsi instinktin özönəməxsus dönyasının olmasında, yaxud 
Partiyanın nəzarətindən kənarda qalan həmin dönyanı 
bötön mömkön yollarla məhv etməyə çalışmasında 
deyildi. Məsələ seksual aclıüın isteriya yaratmasında idi. 
Bu isteriya Partiyanın işinə yarayırdı. ×önki onu asanlıqla 
möharibə ehtirasına, yaxud rəhbərə pərəstiş hissinə çevir­
mək olurdu. Culiya mörəkkəb mətləbləri öz sadə məntiqi 
ilə izah edərək deyirdi:
– Bir adamla yatanda enerji itirirsən. Amma özönö 
xoş bəxt sayırsan, dönyanı vecinə almırsan. Onlar isə heç 
vaxt heç kəsin xoşbəxtlik duyüusu yaşamasını istəmirlər. 
Həmin enerjinin daim sənin içində qaynamasını istə yir lər. 
158
1984
Bötön bu mənasız yöröşlər, şöarlar, bayraqların dal üa­
lan ması seks istəyinin söndörölməsindən başqa bir şey 
deyil. ßgər sən daxilən özönö xoşbəxt sayırsansa, niyə 
Böyök Qardaş dan, Öçillik Planlardan, Nifrət Èkidəqi qə­
liklərin dən və başqa məna sız cəfəngiyatlardan ötrö həyə­
canlanıb coş malısan?
Uinston örəyində qızın dediklərinin hamısı ilə razı la­
şırdı. Həqiqətən də, seksual bakirəliklə siyasi möhafizə­
kar lıq arasında sıx və birbaşa əlaqə vardı. Göclö instinkti 
möhkəm əllərlə idarə etmədən, ondan qorxunc qövvə 
kimi yararlanmadan qəzəbi, nifrəti, kötbeyin sədaqəti 
necə son həddə qədər qızışdıra bilərsən, onları hansı yolla 
işinə yarayan enerjiyə çevirə bilərsən? Cinsi ehtiras Par­
tiya öçön qorxuludur. Bu səbəbdən də Partiya onu xid­
mə tində dayanmaüa məcbur edir. Eyni oyunu valideynlik 
instinktinin də başına açıblar. Ailə duyüusunu birdəfəlik 
aradan qaldırmaq mömkön deyil. Odur ki keçmiş vaxt­
larda olduüu kimi, valideynləri öz övladlarını sevməyə təş­
viq edirlər. O biri tərəfdən isə uşaqları döşönölmöş şəkildə 
ata­analarının östönə qaldırırlar. Onları casusluüa, vali­
deyn lərinin Partiya mövqeyindən yanlış görönən söz və 
hərə kətləri haqqında xəbərçiliyə alışdırırlar. Bötön bun lar, 
mahiy yət etibarilə, ailənin Fikir Polisinin əlavəsinə çevril­
mə sinə gətirib çıxarır. Hər insanın yanında gecə­göndöz 
fəaliy yətdə olan xəbərçi – onun ən yaxın adamı dayanır. 
özö də fərqinə varmadan yenə Ketrini xatırladı. ßgər 
Ketrin beyninə doldurulmuş fikirlərə sədaqət baxımından, 
həqiqətən də, belə səfeh olmasaydı, ərini çox asanlıqla 
Fikir Polisinə təslim edə bilərdi. Həmin anda Ketrini yadına 
salan isə gönortanın boüucu börkösö, bir də dəhşətli isti­
dən alnında muncuqlanan tər damlaları idi. On bir il əvvəl, 
eynən belə isti yay gönö baş verən, daha doürusu, baş 
verməyən hadisə haqqında Culiyaya danışmaüa başladı.
Evlilik həyatlarının öçöncö, yaxud dördöncö ayı idi. 
Kent qraflıüına ictimai turist yöröşö zamanı azmışdılar. 
Dəs tədən cəmisi bir neçə dəqiqəliyinə dala qalmışdılar. 
Nəti cədə yolu səhv salmış, gedib dərin uçurumu xatırla­
dan köhnə əhəngdaşı karxanasının kənarına çıxmışdılar. 
Qarşı la rını dibində sal qayalar görönən on, bəlkə də, iyirmi 
metr dərinliyində qorxunc yarüan kəsmişdi. Yolu soruş­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
159
maüa kimsə yox idi. Azdıqlarını bilən Ketrin bərk narahatlıq 
keçirirdi. Turistlərin səsli­köylö dəstəsindən bircə dəqiqə­
liyinə də olsun aralanmaq onun nəzərində intizamı kobud 
şəkildə pozmaq sayılırdı. Vaxt itirmədən gəldikləri yolla 
geri qayıdıb axtarışı davam etdirmək istəyirdi. Elə bu vaxt 
Uinston yarüanın dibindəki qayaların arasında topa­topa 
bitmiş kolları gördö. Onlardan birində, eyni budaqda 
al­qırmızı və bənövşəyi rəngdə iki möxtəlif çiçək açılmışdı. 
Uinston ömröndə belə şey görməmişdi. Tez Ketrini çaüırdı 
ki, gəlib təbiətin qəribə möcözəsinə tamaşa eləsin.
– Ketrin, bax! Bax, gör necə çiçəklər açılıb! Lap aşa­
üıdakı o kolu deyirəm. Orada eyni koldakı iki möxtəlif 
rəngli gölö görörsən? 
Ketrin bir neçə addım aralanmışdı. Amma əsəbiliyini 
gizlədərək geri qayıtdı. Hətta Uinstonun göstərdiyi yeri 
gör mək öçön yarüanın dibinə tərəf əyildi. Uinston bir 
az arxada dayanıb yöngölcə onun belindən yapışmışdı. 
Birdən fikirləşdi ki, burada tamam yalqızdırlar. Èkisindən 
başqa ətrafda ins­cins yoxdur. Hər şey susub, hər şey 
dayanıb. Hətta aüacların yarpaüı tərpənmir, hətta bir 
quş da ötmör. Belə yerdə gizli mikrofondan qorxmamaq 
olardı. Hətta mikrofon olsa belə, yazmaüa bir səs yox idi. 
Gönortanın ətalət və yuxu gətirən ən isti vaxtı idi. Gönəş 
bötön hərarəti ilə yandırıb­yaxırdı, Uinstonun özöndə tər 
damlaları parıldayırdı. Qəflətən aülına gəldi ki...
– Niyə onu itələyib uçuruma yıxmadın? – Culiya sözö­
nön dalını gətirməyə imkan vermədi. – Yerində mən olsam, 
belə försəti əldən verməzdim. 
– Elədir, əzizim, qətiyyətinə inanıram. Èndiki aülım 
olsaydı, yəqin, mən də försəti əldən buraxmazdım. Bil mi­
rəm. Bəlkə də, yox... ßmin deyiləm. 
– Onu uçuruma itələmədiyinə görə təəssöflənirsən?
– Aha. Ömumilikdə götörəndə, təəssöflənirəm.
Tozlu döşəmədə yanaşı oturmuşdular. Uinston qızı 
özö nə tərəf çəkdi. Culiyanın başı çiyinlərinə söykəndi. 
Saç la rı nın xoş rayihəsi göyərçin peyininin qoxusunu yoxa 
çıxardı. Uin ston fikirləşdi ki, qız hələ çox cavandır, hələ 
həyat dan nə isə gözləyir. Başa döşmör ki, xoşuna gəl mə­
yən adamı itələyib uçuruna yıxmaq heç nəyi həll etmir.
– ßslinə baxsan, yenə də heç nə dəyişməyəcəkdi.
160
1984
– Bəs elə isə niyə təəssöf edirsən?
– Sadəcə, hər hansı hərəkəti hərəkətsizlikdən östön 
tutduüuma görə. Qoşulduüumuz oyunda qalib gəlməyi miz 
mömkön deyil. Sadəcə, bəzi uüursuzluqlarımız qalanla rına 
nisbətən daha mönasib görönör.
Culiya çiyinlərini çəkməklə narazılıüını bildirdi. Uin­
ston belə danışanda həmişə etiraz edirdi. O, insanın 
daim məü lu biyyətə məhkumluüu fikrinin təbiətin qanunu 
olması haqqında hətta eşitmək istəmirdi. Təbii ki, məhvə 
məh kum olduüunu, əvvəl­axır Fikir Polisinin əlinə döşöb 
ölö mə can verəcəyini anlamamış deyildi. Amma beyni nin 
han sısa höcey rələri ilə gizli dönya qurmaüın, orada istə­
di yin kimi yaşamaüın mömkönlöyönə də inanırdı. Fikir lə­
şirdi ki, bunun öçön gərək həm bəxtin gətirsin, həm də 
hiy lə gər və cəsur olasan. Culiya hələ də başa döşmördö 
ki, bu dön yadakı həyatda xoşbəxtlik deyilən şey yoxdur, 
qələ bə yalnız uzaq gələcəkdə, onlar yer özönö tərk edən­
dən çox­çox sonra qazanıla bilər. Anlamırdı ki, Partiyaya 
möha ribə elan etdiyin andan özönö canlı insan yox, meyit 
saymalısan. 
– Biz hamımız meyitik. – Bunu Uinston dedi.
– Hələ meyit deyilik. – Culiya laqeyd şəkildə dözəliş 
verdi. 
– Cismən meyit deyilik. Altı ay, bir il, uzaqbaşı beş il. 
Mən ölömdən qorxuram. Sən gəncsən, deməli, məndən 
daha çox qorxmalısan. Aydındır ki, bacardıüımız qədər 
ölömö yaxına buraxmamaüa çalışacaüıq. Amma bizim 
istəyimiz vəziyyəti çox az dəyişdirir. Ènsan indiki halında 
qaldıqca, ölömlə həyatın heç bir fərqi olmayacaq.
– Cəfəng sözlərdir! Mənimlə yatmaqdan daha çox həzz 
alırsan, yoxsa skeletlə? Məgər həyatda olduüuna, yaşa­
dıüına görə sevinmirsən? Mənə baxmaq, əllərimə, ayaq­
la rıma toxunmaq, yeridiyimi, nəfəs aldıüımı, yaşadıüımı 
gör mək, bötön bunları hiss etmək sənə xoş deyil? 
Culiya onun sinəsinə sıxıldı. Kombinezonun östöndən 
qızın iri, bərk döşlərini hiss etdi. Elə bil, bu yolla Culiyanın 
canındakı enerji və cavanlıq Uinstona da keçirdi. 
– ßlbəttə xoşdur.
– Onda bir də ölöm haqqında danışma. Èndi isə qulaq 
as, əzizim. Gələn göröşömözön vaxtını dəqiqləşdirməliyik. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
161
Yenə həmin yerə – meşəyə gedə bilərik. Arada kifayət qədər 
uzun fasilə olub. Amma bu dəfə başqa yolla gəlməlisən. 
Mən hər şeyi fikirləşmişəm. ßvvəlcə qatara oturursan... 
Dayan, bu dəqiqə sxem çəkib göstərəcəyəm. 
Culiya həmişəki işgözarlıüı ilə döşəmədəki tozun 
östön də göyərçin yuvasından döşmöş lələyin ucu ilə 
marşrutu çəkməyə başladı.
IV ôяñèë
Uinston mister ×arrinqtonun dökanının östöndəki 
bala ca, köhnə otaüa bir də göz gəzdirdi. Pəncərənin 
önön də nəhəng çarpayı vardı. Östönə sırıqlı adyal çəkil­
miş, yastıq yerinə özsöz mötəkkə qoyulmuşdu. Buxa rı­
nın yuxarı tərəfindəki on iki siferblatlı qədim saa tın çıq­
qıl tısı eşi di lirdi. şöşə press­papye köncdəki açılıb­yıüılan 
masanı bəzə yirdi. Èlk dəfə gələndə otaüın yarım qaran lı­
üın da onun xəfif parıltısı diqqətini çəkmişdi. 
Buxarının yanına yaüa bulaşmış kerosin pilətəsi, 
qazan ça və iki fincan qoyulmuşdu. Hamısını mister ×ar­
rinq ton vermişdi. Uinston pilətəni yandırdı, qazançanı su 
ilə dol du rub qaynamaq öçön odun östönə qoydu. özö ilə 
bötöv bir qutu “Qələbə” qəhvəsi və saxarin həbləri gətir­
mişdi. Saat 17:20­ni göstərirdi. ßslində, 19:30 olmalı idi. 
Culiyanın gəlməyinə az qalırdı. 
– Aüılsızlıqdır! Aüılsızlıqdır! – örəyi ona belə deyirdi. 
– şöursuz, mənasız, intihara aparan axmaqlıqdır! Partiya 
özvönön törətdiyi cinayətlərdən ən çətin ört­basdır ediləni 
Culiya ilə başladıqları macəradır. 
Bu fikir şöşə press­papyenin açılıb­yıüılan masanın 
hamar səthindəki əksini gördöyö anda beyninə girmişdi. 
Hər şey döşöndöyö kimi oldu. Mister ×arrinqton otaüı 
kirayə verməyə tərəddödsöz razılıüını bildirdi. Buradan 
əlavə bir neçə dollar qazanacaüına sevindiyini gizlətmirdi. 
Uinston otaüı bir qadınla göröşmək öçön kirayələdiyini 
deyəndə isə mister ×arrinqton nə heyrətləndi, nə də özönö 
təhqir olunmuş saydı. ßksinə, döz qabaüa baxaraq söhbəti 
ömumi mövzuların özərinə keçirdi. Həm də bunu elə məha­
rətlə etdi ki, sanki, özö də bir anlıüa gözəgörönməz oldu. 
162
1984
Dedi ki, şəxsi həyat son dərəcə qiymətli şeydir. Hamı nə 
vaxtsa tamam tək qala biləcəyi bir yerin olmasını istəyir. 
ßgər belə yer tapılırsa, bundan xəbər tutanlar, ən azı, 
elementar davranış qaydalarına görə gərək heç yerdə heç 
nə danışmasınlar. Sonra isə sırf şəxsi məzmunlu məsələyə 
hər hansı mödaxiləsini əvvəlcədən istisna edən tərzdə 
bildirdi ki, mənzilin iki girişi var. Biri arxa həyətdəndir, 
ikincisi isə köçəyə açılır. 
Pəncərənin altında kimsə oxuyurdu. Uinston gözə 
görönmə məyə çalışaraq cuna pərdənin arxasından çölə 
baxdı. Èyun gönəşi hələ səmanın uca nöqtəsində idi. Gön 
işıüına qərq olmuş həyətdə isə belinə önlök baülamış, 
böröncö rəngli, əzələli qolları Normandiya sötunlarına 
bənzəyən nəhəng bir qadın paltar ləyəni ilə zivə arasında 
gedib­gəlir, aü, dördkönc parçaları ipdən asırdı. Uinston 
onların uşaq əsgisi olduüunu dərhal anladı. Qadın aüzında 
tutduüu axırıncı sancaqla zivədəki son əsgini bərkidəndən 
sonra göclö kontralto səslə oxumaüa başladı: 
Artıq çoxdan yoxdur o xoş arzular, 
Èlk yaz gönö kimi keçib-getdilяr. 
Örяkdя nя qяdяr dilяklяrim var
Шirin röya kimi gözdяn itdilяr.
Artıq neçə həftə idi ki, bötön London durmadan 
bu mahnını oxuyurdu. Musiqi Departamentinin hansısa 
yarım bölməsində prollar öçön quraşdırılan saysız­hesabsız 
şit yara dı cılıq nömunələrindən idi. Bir­birinə bənzəyən belə 
mah nı la rın həm sözlərini, həm də musiqisini insan beyni­
nin möda xiləsi olma dan versifikitor adlı cihazda dözöb­
qoşur dular. Amma qadın elə örəkdən, elə gözəl oxuyurdu 
ki, hətta cəfəng sözlər də onun ifasında insanın zövqönö 
oxşa yırdı. Uinston ucadan oxunan mahnı səsini, zərblə 
daş döşəməyə dəyən ayaqqabı taqqıltılarını, köçədən 
gələn uşaq qışqırtılarını, maşınların uüultusunu və aramsız 
fit çal ma larını eşitsə də, otaqda teleekran olmadıüından 
özönö qəribə sakitlik içərisində hiss edirdi. 
– Aüılsızlıqdır! Aüılsızlıqdır! Aüılsızlıqdır! – deyə aram sız 
pıçıldayırdı. – Həftələrlə burada göröşmək və ələ keçmə­
mək inanılası iş deyil! 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
163
Sadəcə, özlərinin istifadə etdikləri, mərkəzdən çox da 
uzaq olmayan gizli mənzil ikisinə də problem yarada bilərdi. 
Zəng qölləsində axırıncı dəfə birlikdə olandan sonra yeni 
göröş haqqında vədələşməyə heç cör imkan tap mır dılar. 
Nif rət Həftəsinə hazırlıqla baülı iş vaxtı xeyli uza dıl mışdı. 
Döz dör, tədbirə hələ bir aydan çox vaxt qalırdı. Lakin geniş­
miqyaslı tədbirlər çoxlu vaxt və zəhmət tələb edirdi. Axır 
ki, ikisi də eyni göndə nahardan sonra boş idi. Meşə dəki 
talaya getməyi qərara almışdılar. Yola çıxmamışdan əvvəlki 
axşam köçədə qısa göröşləri oldu. Kötləyə qarışıb addım­
ladıqları belə vaxtlarda Uin ston, adətən, Culiyaya bax ma­
maüa çalışırdı. Lakin bu dəfə nəzər ləri ani olaraq kəsişdi. 
Uin ston qızın rənginin qaç dıüını sezdi. 
– Hər şey korlandı! – deyə danışmaüa imkan yaran­
dıüını görən Culiya dodaqlarını tərpətmədən dilləndi. 
– Sabahkı göröşömözö deyirəm.
– Nə?
– Sabahkı göröşömözö deyirəm. Gələ bilməyəcəyəm.
– Niyə?
– Təbii səbəbə görə. Bu dəfə gözlədiyimdən tez başlandı. 
Èlk anda Uinstonu səbəbini bilmədiyi qəzəb hissi 
börödö. Èndi, tanışlıqlarının östöndən bir ay keçəndən 
sonra Culiyaya tamam fərqli mönasibət bəsləyirdi. Başlan­
üıcda hissləri belə səmimi deyildi. Èlk göröşləri daha çox 
şəhvani istəklə baülı idi. Èkinci dəfə, zəng qölləsində bir 
yerdə olandan sonra hər şey dəyişmişdi. Qızın saçının ətri, 
dodaqlarının tamı, dərisinin xoş rayihəsi, elə bil, Uinstonun 
içinə hopmuş, həyatında xoş bir aura yaratmışdı. Culiya 
ilə önsiyyət artıq fiziki zərurətə çevrilmişdi. Qızı, sadəcə, 
yanında görməklə kifayətlənmirdi, ona haqqı çatdıüını 
döşönördö. Sabah gələ bilməyəcəyini deyəndə, ilk öncə, 
Culiyanın onu aldatmaq istədiyini döşöndö. Lakin həmin 
anda kötlə onları sıxıb yaxınlaşdırdı, qəflətən əlləri bir­
ləşdi. Culiya nəvazişlə Uinstonun barmaqlarını sıüal ladı. 
Bu hərə kəti ilə, sanki, şəhvət deyil, məhəbbət umdu üunu 
yada sal maq istəyirdi. Uinston fikirləşdi ki, qadınla yaşa­
yan kişi belə zəruri fasilələri mötəmadi təkrarla nan hal 
kimi anlayışla qarşılamaüı bacarmalıdır. Örəyində Culi­
ya ya indiyə qədər sezmədiyi naməlum, lakin son dərəcə 
zərif bir hissin baş qaldırdıüını duydu. On illərlə bir yerdə 
164
1984
yaşayan ər­arvad olmalarının bəxş edə biləcəyi xoşbəxt­
lik haqqında döşöndö. Èndiki kimi oürun­oürun yox, 
açıq­aşkar, qorxub­çəkinmədən Culiya ilə köçədə yanaşı 
addım lamaüın, möxtəlif əhəmiyyətsiz şeylər haqqında 
danış maüın, ev öçön xırda­xuruş bazarlıq etməyin necə 
böyök səadət olduüunu fikirləşdi. Elə bir yer tap maq istə­
yirdi ki, orada baş­başa qala bilsinlər, göröş imka nın dan 
yalnız şəh vətlərini söndörmək öçön istifadə etməyə can 
atma sınlar. Lakin mister ×arrinqtonun otaüını kirayə­
ləmək fikri həmin an yox, ertəsi gön aülına gəldi. Fikrini 
Culiyaya deyəndə qız gözləmədiyi halda həvəslə razılaşdı. 
Èkisi də dəlilik etdiklərinin fərqində idi. Gözləri baxa­baxa 
qəbirlərinə tərəf addımlayırdılar. Èndi, çarpayının kəna­
rın da oturub Culiyanı gözlədiyi anlarda Uinston Sevgi 
Nazir liyinin zirzəmiləri haqqında döşönördö. Maraqlıdır, 
qar şı sıa lınmaz vahi mənin gah şöuruna hakim kəsilməsi, 
gah da geri çəkilməsi nə ilə əlaqədardır? Axı bilirsən ki, 
o vahi mənin xofu səni mötləq gözləyir. Doxsan doqquzun 
ardınca yöz gəldiyi kimi, can atdıüın təhlökəli macəranın 
ardınca da ölöm gəlir. Heç kəs layiq bilindiyi cəzadan 
canını qurtara bilməz. Sadəcə, vaxtı bir az uzatmaq olar. 
Amma hər belə hərəkətlə şöurlu şəkildə, istəyərəkdən 
o məşum saatı daha da yaxınlaşdırırsan...
Pilləkəndə tələsik addım səsləri eşidildi. Culiya otaüa 
qasırüa kimi girdi. ßlində alət daşıdıüı boz rəngli kətan 
çanta vardı. Dəfələrlə Nazirlikdə həmin çanta ilə obaş­
bubaşa getdiyini görmöşdö. Cəld yerindən qalxıb qızı 
qucaqladı. Lakin Culiya sivrilib qollarının arasından çıxdı. 
Aüır alət çantasını hələ də əlində tutmuşdu.
– Yarımca saniyə səbir et, – dedi. – Qoy aldıqlarımı 
göstərim. Bu zəhrimara qalmış “Qələbə” qəhvəsini sən 
gətirmisən? Elə o cör də bilirdim. Gətirdiyin yerə qaytara 
bilərsən. Bizə gərək olmayacaq. Bir bax!
Culiya dizi östə döşəməyə çököb çantanı açdı. Öst­
dəki qayka açarlarını və digər alətləri yerə boşaltdı. ×anta­
nın dibində səliqə ilə kaüız baülamalar gizlədilmişdi. ×ıxar­
dıüı ilk baülamada Uinstonda dərhal qəribə, amma həm 
də çox tanış hisslər doüurdu. Baülama nisbətən aüır idi, 
içərisinə isə, elə bil, xırda daşlar doldurulmuşdu, əlini 
toxun du ran da qulaüa xoş gələn xışıltı səsi ətrafa yayılırdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
165
– Qənd deyil ki? – Uinston soruşdu. 
– ßsl qənddir. Saxarin yox, əsl qənd. Bu isə çörəkdir, 
həqiqi aü çörək! Daha bizə verilən heyvan yemi deyil. 
Burada bir banka cem də var. Dəmir qutudakı isə həqiqi 
söddör. Sənin qarşında lovüalanmaq istədiyim əsas şey 
isə bax budur. özöm qəsdən bərk­bərk əsgiyə bökmöşəm 
ki, birdən...
Nə öçön bərk­bərk bökdöyönö izah etməyə ehtiyac 
qalmadı. Artıq tönd və xoş qoxu otaüı doldurmuşdu. Bu 
qoxu Uinstona uşaqlıq çaülarından yaxşı tanış idi. Amma 
indi də arabir, uzaqdan­uzaüa da olsa, o xoş qoxunu 
acgöz löklə sinəsinə çəkmək imkanı yaranırdı. Onu gah 
qapı açılıb­örtölənə qədər döngələrin birində duyurdu, 
gah da adamların sıx toplaşdıqları yerdə anidən havaya 
yayı lıb yox olduüunu hiss edirdi. 
– Qəhvə! – deyə Uinston gözlərinə inanmadı. – Həqiqi 
qəhvə!
– Daxili Partiya öçön nəzərdə tutulan ərzaq payından­
dır. özö də döz bir kilo!
– Bunları haradan tapmısan?
– Axı dedim, belə ərzaqlar yalnız Daxili Partiya özvləri 
öçöndör. Bu donuzlar dönyanın hər cör naz­neməti ilə 
bəslənirlər. Amma təbii ki, ofisiantlar, qulluqçular da əllərini 
dinc qoymurlar. Oüurlayırlar. Bax bu kiçik baülamadakı isə 
həqiqi çaydır. 
Uinston da onun yanında oturdu. ×ay paketinin 
qıraüını azacıq cırıb açdı.
– Həqiqi çaydır. Daha bizə verilən qaraüat yarpaüı deyil. 
– Axır vaxtlar xeyli əla çay peyda olub. Deyəsən, ya 
Hindistanı tutublar, ya buna bənzər bir şey baş verib. 
Qulaq as, əzizim. Èstəyirəm, öçdəqiqəliyinə özönö yana 
çevirəsən. Keç, çarpayının o biri tərəfində otur. Bu tərəfə 
baxma, yaxşımı? Mən deyəndə baxarsan. 
Uinston pəncərənin qabaüına keçib cuna pərdənin 
arxasından fikirli­fikirli həyətə tamaşa etməyə başladı. 
Böröncö rəngli qolları Normandiya sötunlarını xatırladan 
qadın hələ də paltar təknəsi ilə zivə arasında gedib­gəlirdi. 
Axırıncı iki sancaüı da dodaqlarının arasından çıxarıb ipdəki 
əsgiləri bərkitdi, sonra əvvəlkindən də gur, hissiyyatlı səslə 
mahnısını davam etdirdi:
166
1984
Qoy desinlяr mяnя, daha az gözlя,
Qoy desinlяr mяnя, zaman hяkimdir.
O acı göz yaşı, o hяzin sözlяr
Bu gön dя qяlbimi simtяk inlяdir.
Deyəsən, qadın bu sarsaq mahnını son sözönə qədər 
əzbərləmişdi. Oxuduqca ahəngdar, xoşbəxt melanxoliya 
ilə dolu səsi ilıq yay havasına qarışaraq dalüa­dalüa ətrafa 
yayılırdı. Elə bil, bu yay axşamı heç vaxt bitməsəydi, tək­
nədəki paltarlar heç vaxt qurtarmasaydı, qadın eyni əsgi­
ləri dayanmadan zivədən asmaqla, eyni cəfəng sözləri 
dayanmadan oxumaqla özönö daha da xoşbəxt sayacaqdı. 
Uinston təəccöb içərisində fikirləşdi ki, indiyə qədər tək­
başına, sadəcə, özö öçön oxuyan Partiya özvönə heç vaxt 
rast gəlməyib. ×önki kiminsə öz­özönə danışması kimi, 
təkbaşına oxumaq da azadfikirliliyin təzahörö, təhlökəli 
qəribəlik kimi dəyərləndirilə bilərdi. Görönör, adamlar hər 
şeylərini itirəndə özlərində oxumaq öçön qövvə tapırlar. 
– Èndi özönö çevirə bilərsən! – Culiyanın səsi eşidildi. 
Uinston geri çevrildi. Èlk anda, az qala, onu tanıma ya­
caqdı. Culiyanı çılpaq görəcəyini fikirləşirdi. Amma dəyi­
şik lik daha gözlənilməz idi. Qız bəzənmişdi. 
Yəqin, gizlincə kasıblar məhəlləsindəki xırdavat dökan­
ların dan birinə girmiş, kosmetika dəsti almışdı. Dodaqlarına 
al­qırmızı pomada çəkmişdi. Yanaqlarına yöngölcə ənlik­
kirşan sörtmöş, hətta burnunu pudralamışdı. Yəqin ki, 
sörmə çəkdiyindən gözləri indi daha iri, daha parıltılı 
görönördö. Bəzək­dözək işinin öhdəsindən ustalıqla gəl­
di yini demək olmazdı. Belə məsələlərdə Uinstonun da 
tələb ləri çox yöksək deyildi. ßvvəllər heç vaxt Partiya özvö 
olan qadının bəzənib­dözəndiyini görməmişdi. Bunu heç 
təsəvvörönə gətirmirdi. Amma Culiyanın bir an içərisində 
necə dəyişməsi göz önöndə idi. Sifətinə azacıq əl gəz dir­
məsi nəticəsində, sadəcə, yaraşıqlı olmamışdı, həm də 
qadın kimi çox məlahətli görönördö. Qəribədir ki, qısa 
kəsilmiş saçları və oülan geyiminə bənzər kombinezonu bu 
təəssöratı daha da göcləndirirdi. Culiyanı qucaqlayanda 
burnuna sintetik bənövşə ətrinin qoxusu gəldi. Uinston 
zirzəmi qatındakı yarımqaranlıq mətbəxi, dişsiz aüzı bala­
ca kahaya bənzəyən qadını xatırladı. O qadından da eyni 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
167
sintetik ətrin iyi gəlirdi. Amma indi bu barədə döşönmə­
yin yeri deyildi.
– ßtir vurmusan... – dedi.
– Dözdör, əzizim, ətir də vurmuşam. Bilirsən, yaxın 
vaxtlarda daha nə eləmək istəyirəm? Èstəyirəm, əsl qadın 
paltarları tapım, murdar kombinezonun yerinə onları geyi­
nim. Èpək corab, höndördabanlı ayaqqabı geymək istəyi­
rəm. Bu otaqda Partiya yoldaşı yox, qadın olmaq istəyirəm! 
Paltarlarını çıxarıb özlərini qırmızı aüacdan dözəldil miş 
nəhəng çarpayıya atdılar. Uinston ilk dəfə idi ki, Culiya nın 
yanında löt soyunurdu. Èndiyə qədər aüappaq, sısqa bədə­
nindən, baldırlarının göyərmiş damarlarından, topu üu nun 
östöndəki qaysaq baülamış varikoz yarasından utanırdı. 
Yataüa mələfə çəkilməmişdı. Östönə uzandıqları adyal nim­
daş olsa da, yumşaq və hamar idi. ×arpayının geniş liyi, 
ahəstə yırüalanması isə ikisini də heyrətə salmışdı. 
– Yəqin, bura əməlli­başlı taxtabiti yuvasıdır. Amma 
bizə nə dəxli var? – bunu Culiya dedi. 
Èndi ikinəfərlik geniş çarpayılara yalnız prolların mən­
zillərində rast gəlmək olardı. Uinston uşaq vaxtı belə çar­
pa yıda yatmışdı. Culiya isə yadına sala bilmirdi. 
Sonra yuxuya getdilər. Uinston oyananda saatın əqrəb­
ləri doqquza yaxınlaşırdı. Yerindən tərpənməməyə çalı şırdı. 
Culiya başını onun qolu östə qoyub yatırdı. ßnlik­kirşa nı­
nın çoxu Uinstonun sifətinə, bir də kiçik mötəkkəyə yaxıl­
mışdı. Amma sifətində qalan adda­budda rəng də qızın 
almacıq sömökləri azacıq dikəlmiş özönön gözəlliyini aydın 
nəzərə çarpdırırdı. Batmaqda olan gönəşin sarı şəfəq ləri 
çarpayının ayaq tərəfinə döşör, qazançadakı suyun qay na­
dıüı buxarını yöngölcə işıqlandırırdı. Həyət dən gələn mahnı 
səsi kəsilmişdi. Köçədən isə yenə də uşaqların boüuq 
qış qırtıları eşidilirdi. Uinston kədərqarı şıq təəccöblə fikir­
lə şirdi ki, qadaüan olunmuş keçmiş çaü larda belə sərin 
yay axşamları qadınla kişinin eynən onlar kimi löt soyu­
nub yataqda uzanmaları, istədikləri vaxt sevişmələri, yer­
lə rin dən qalxmaüa tələsmədən aüıllarına gələn şeylər dən 
danış ma ları, köçədən eşidilən səslərə qulaq asmaları adi 
bir hal idi. Doürudanmı, bötön bunların normal sayıl dıüı 
zaman mövcud olmuşdu? Culiya yuxudan oyandı, gözlərini 
ovxaladı, sonra dirsəklərinə dayanıb kero sin kaya baxdı. 
168
1984
– Suyun yarısı buxarlanıb havaya uçub, – dedi. –Yaxşı, 
bir azdan durub qəhvə dəmləyərəm. Hələ bir saatımız da 
var. Sizin binada işıqları saat neçədə söndörörlər?
– Èyirmi öç otuzda.
– Yataqxanada iyirmi öçdə söndörörlər. Amma bir az 
tez qayıtmaq lazımdır, çönki... Ay səni! Rədd ol buradan, 
yaramaz!
Culiya cəld çarpayıdan aşaüı əyildi, ayaqqabısını döşə­
mədən götöröb oülansayaüı cəld hərəkətlə eynilə Yenidil 
löüətini Qoldsteynin portretinə tolazladıüı kimi tuşlayaraq 
köncə atdı.
– Orada nə vardı ki? – Uinston təəccöblə soruşdu. 
– Siçovul. Murdar burnunu panellərin arasındakı 
deşik dən bayıra çıxardıüını gördöm. Yəqin, döşəmənin 
altında yuvası var. Amma onu yaxşıca qorxutdum. 
– Siçovul? – Uinston pıçıldadı. – Otaqda siçovul?
– Onlar hər yerdə olur, – Culiya heç nə olmamış kimi 
yenidən yerində uzandı. – Hərdən bizim yataqxananın 
mətbəxində də gözə dəyir. Londonun bəzi rayonlarını 
tamam başlarına götöröblər. Uşaqların östönə höcum 
çəkdiklərini eşitməmisən? Həm də necə höcum çəkirlər! 
Elə məhəllələr var ki, qadınlar qorxularından körpə uşaq­
larını ikidəqiqəliyinə də gözdən kənara buraxmırlar. ßsa­
sən, iri, qonur siçovullardan qorxmaq lazımdır. ßn pisi isə 
odur ki, murdarlar həmişə...
– Qurtar bu söhbəti! – Uinston gözlərini bərk­bərk 
yumub qışqırdı. 
– ßzizim! Rəngin aüappaqdır. Nə olub? Yoxsa siço­
vuldan iyrənirsən?
– Mən dönyada onlardan dəhşətli şey təsəvvör elə­
mirəm. 
Culiya Uinstonu qucaqladı. ßlləri, ayaqları ilə ona sarıldı. 
Bədəninin bötön istiliyi, hərarəti ilə onu sakitləşdirmək 
istəyirdi. Amma Uinston gözlərini dərhal aça bilmədi. 
Bir neçə saniyə hələ də həyatı boyu dönə­dönə yaşadıüı 
dəhşətli xatirələrin yenidən geri qayıtmasının təəssöratı 
altında idi. Həmişə belə olurdu. Yuxularında tez­tez özönö 
qaranlıq divarın önöndə görördö. Divarın o biri tərəfində 
isə dəhşətli, insanda anlaşılmaz qorxu və xof yaradan 
möbhəm varlıq dayanırdı. Xəyallarındakı əsas hiss həmişə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
169
özönö aldatması idi. ×önki zölmət divarının o biri tərəfində 
hansı varlıüın dayandıüını yaxşı bilirdi. Èstəsə, bəlkə, aürılı 
əzablar bahasına, sanki, beynini dartıb qoparırmış kimi, 
o qorxunc varlıüı gözləri önönə də gətirə bilərdi. Lakin 
həmişə qorxusunun səbəbi sona qədər aydınlaşmadan 
yuxudan ayılırdı. Èndi Culiyanın yarıda kəsdiyi sözləri ilə 
mötəmadi yaşadıüı həmin dəhşət hissi arasında birbaşa 
əlaqənin olduüunu anladı.
– Baüışla, – dedi. – Fikir vermə. Hamısı boş şeydir. 
Sadəcə, siçovullardan xoşlanmıram. Vəssalam. 
– Narahat olma, əzizim. Bu murdarları bir də evimizə 
buraxmarıq. Gedəndə deşiyə bir şey tıxayaram. Gələn dəfə 
isə sement gətirib yollarını həmişəlik baülayacaüam. 
Vahimənin xofu çəkilib getmişdi. Uinston hərəkətindən 
utanmış halda qalxıb çarpayının baş tərəfində oturdu. 
Culiya da yerindən durdu, kombinezonunu geyinib qəh­
və hazırlamaüa başladı. Qazançadan qalxan qoxu o qədər 
tönd, o qədər şirnikləndirici idi ki, tez pəncərəni baüla­
dılar. Həyətdə kimsə qəhvə iyini hiss edib haradan gəlməsi 
ilə maraqlana bilərdi. Qəhvənin ləzizliyi ətrindən daha çox 
şəkərlə qarışıb adamın damaüına qeyri­adi bir dad gətir­
mə sində idi. Èllər boyu qəhvəni saxarinlə içdiyindən Uin ston 
həqiqi şəkərin tamını yerli­dibli unutmuşdu. ßlinin birini 
kombinezonunun cibinə qoyan, o birində isə yaüla cem 
buterbrodu tutan Culiya otaqda gəzişir, laqeyd nəzərlərlə 
kitab rəfinə göz gəzdirir, açılıb­yıüılan masanın necə təmir 
olunması ilə baülı məsləhət verirdi. Arada möhkəmliyini və 
rahatlıüını yoxlayırmış kimi özönö kreslonun östönə atdı. 
Bir an sonra isə maraq dolu baxışlarla on iki siferblatlı 
qəribə divar saatını gözdən keçirirdi. Gön işıüında daha 
yaxından tamaşa etmək öçön press­papyeni çarpayının 
yanına gətirdi. Uinston şöşəni qızın əlindən alıb narın yaüış 
damlasını xatırladan rənginə heyranlıqla baxmaüa başladı. 
– Səncə, bu nədir? – deyə Culiya soruşdu. 
– Doürusu, özöm də bilmirəm. Fikirləşirəm ki, indiyə 
qədər heç onunla maraqlanan olmayıb. Elə buna görə də 
diqqətimi çəkdi... ßslində, şöşə parçası insanların yeni­
dən əl gəzdirməyə macal tapmadıqları tarixin kiçik bir his­
səsidir. Mənasını anlayan öçön yöz il bundan əvvəl bizə 
önvanlanan xəbərdir. 
170
1984
– Bəs şəkil? – Culiya başı ilə özbəöz divardan asılmış 
qravöranı göstərdi. – O da keçən əsrdən qalmadır?
– Daha qədimdir. Bəlkə də, iki yöz il əvvəlin yadigarı 
olduüunu deyərdim. Amma dəqiq tarix söyləmək çətindir. 
Axı indi heç nəyin yaşını təyin etmək mömkön deyil. 
Culiya daha yaxşı baxmaq öçön qravöraya yaxınlaşdı. 
– Bax, o murdar başını buradan çıxarmışdı, – deyə döz 
şək lin altında döşəməni təpikləməyə başladı. – Bəs bura hara­
dır? Deyəsən, şəkildəki binanı əvvəllər haradasa görmöşəm. 
– Kilsədir. Hər halda, tikiləndə kilsə olub. Adı Sent­Kle­
ment Deyn kilsəsidir. – Birdən mister ×arrinqtondan eşit­
diyi şerin ilk misraları yadına döşdö. Nostalgiya dolu səslə 
onları sözlərinə əlavə etdi: 
Mandarinlяr, limonlar, 
Sent-Klement zяng çalar. 
Uinstonun təəccöblö baxışları altında Culiya sonrakı 
misraları oxudu:
Hey zяng çalır San-Martin:
– Qaytar mяnя öç fartinq!
Old Baley dя cinlяnir:
– Borcumu qaytar! – deyir. 
– Arxasını xatırlaya bilmirəm. Amma yadımdadır ki, şeir 
belə qurtarır:
Èki şam yandıraram, 
Sяni dayandıraram.
Qılınc çalsam bir kяrя,
Başın döşяcяk yerя. 
– Bu şeir, deyəsən, iki tərəfin bir­biri ilə deyişməsi idi. 
“Old Baley”dən sonra da hansısa misralar vardı. Mis ter 
×arrinqtonun əhvalının yaxşı vaxtına döşsə, onun yad da­
şından çatışmayan bəndləri də tapıb çıxarmaq olar. 
– Bəs sənə şeri kim öyrədib? – Uinston soruşdu.
– Babam. Balaca vaxtlarımda onu tez­tez oxuyurdu. 
Səkkiz yaşım olanda babamı buxara çevirdilər – bir sözlə, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
171
həmişəlik yoxa çıxdı. Maraqlıdır, görəsən, limon necə olur? 
– qız gözlənilmədən mövzunu dəyişdi. – Mandarin gör mö­
şəm. Nazikqabıqlı, narıncı rəngdə sarımtıl meyvədir. 
– Limon yadıma gəlir, – Uinston dedi. – ßllinci illərdə 
hər yerdə olurdu. Elə turş idi ki, adam hətta aralıdan 
baxan da dişləri qamaşırdı.
– Yəqin, bu şəklin arxası da bitlə doludur, – Culiya 
yenə mövzunu dəyişdi. – Gərək bir dəfə onu çıxarıb yax­
şıca təmizləyim. Deyəsən, daha getmək vaxtıdır. Hələ 
gərək bu pudra­boyanı da təmizləyim. Ah, həyat necə də 
darıx dırıcıdır! Qoy ayrılmamışdan əvvəl dodaqlarımın izini 
sənin sifətində qoyum. 
Qız gedəndən sonra Uinston bir möddət də yerindən 
tərpənmədi. Otaq get­gedə qaranlıqlaşırdı. Uzanılı halda 
özönö işıüa çevirib şöşə press­papyeyə baxmaüa başladı. 
Èçərisindəki mərcan parçasından daha çox şöşənin özönön 
görönöşö ona maraqlı gəlirdi. Baxdıqca, sanki, adamın 
gözləri dibi görönməyən dərinliyə işləyirdi. şöşənin səthi 
rəngbərəng göy qurşaüı kimi, daxilində öz ab­havası, öz 
atmosferi olan kiçik bir dönya gizlətmişdi. Bir anlıq Uin­
stona elə gəldi ki, o özö də qırmızı aüacdan dözəldilmiş 
çarpayı, açılıb­yıüılan masa, divar saatı, metal çərçivəli 
qra vöra ilə birlikdə həmin dönyanın içərisinə döşöb. şöşə 
press­papye daldalandıqları sıüınacaq idi. Èçərisindəki 
mər can isə Culiya ilə özönön həyatı idi. Böllura həkk olun­
muş əbədiyyət idi... 
V ôяñèë
Saym yoxa çıxmışdı. Èş gönö başlansa da, heç yerdə 
gözə dəymirdi. Bəzi aüılsız adamlar onun gecikməsinin 
səbəbləri ilə baülı möbahisə açmışdılar. Ertəsi gön onu 
yada salan yox idi. Hadisənin öçöncö gönö Uinston elanlar 
lövhəsinə baxmaq öçön Sənədləşdirmə Departamentinin 
vestibölönə qalxmışdı. Orada tərkibinə Saymın da daxil 
olduüu şahmat Komissiyası özvlərinin siyahısı asılmışdı. Èlk 
baxışdan, sanki, heç bir şey dəyişilməmişdi. Lakin siyahıda 
bir soyad çatışmırdı. Başqa izahata ehtiyac yox idi. Saym 
daha mövcud deyildi. Heç vaxt mövcud olmamışdı. 
172
1984
Havalar get­gedə istiləşirdi. Nazirliyin pəncərəsiz labi­
rintlərində, kondisioner işləyən otaqlarda hələ temperatur 
normal idi. Köçədə isə səkilərdən od qalxırdı. Hamının 
işdən çıxdıüı saatlarda metroda öfunət iyindən nəfəs 
almaq olmurdu. Nifrət Həftəsinə hazırlıq tam göcö ilə 
davam edirdi. Bötön Nazirliklərin əməkdaşları işdən sonra 
da yerlərində qalırdılar. Yöröşlər, mitinqlər, hərbi paradlar, 
möhazirələr, mum fiqurların sərgisi, telefilmlərin nömayişi, 
teleekran proqramlarının hazırlanması – bunların hamısını 
hazırlayıb çatdırmaq lazım idi. Tribunaların qurulması, 
portretlərin çəkilməsi, şöarların dəqiqləşdirilməsi, mah nı­
la rın yazılması, şayiələrin yayılması, fotoşəkillərin saxta laş­
dı rılması – hamısı vaxt və qövvə tələb edirdi. ßdəbiyyat 
Depar tamentində Culiyanın işlədiyi şöbə roman istehsalını 
mövəqqəti dayandırmışdı. Onlara döşmənin vəhşilikləri 
haqqında silsilə broşöralar tərtib etmək tapşırılmışdı. 
Uinston daimi işindən əlavə, gönön çoxunu saatlarla 
“Tayms”ın köhnə saylarını vərəqləməyə, möhazirələrdə 
sitat gətiriləcək məlumatları dəyişdirməyə, dil və ösluba 
daha təntənəli ahəng verməyə sərf edirdi. Axşamın gec 
saatlarında beyinləri qızmış prollar köçələrə tököləndə 
isə, demək olar ki, şəhərin altı östönə çevrilirdi. ßvvəlki 
vaxtlarla möqayisədə indi Londona mərmilər daha tez­tez 
döşördö. Bəzən uzaq məsafədən dəhşətli partlayış səsləri 
eşidilirdi. Heç kəs partlayışların səbəbini izah etmirdi. 
Qorxunc şayiələr baş alıb gedirdi. 
Nifrət Həftəsinin əsas musiqi bəzəyi sayılan Nifrət şər­
qisi artıq hazır idi. Onu arasıkəsilmədən teleekranla verir­
dilər. Èt mırıltısını xatırladan vəhşi ritm özərində köklən­
miş mahnı musiqidən daha çox, çubuqların zərblə təbilə 
vurul ması təsiri baüışlayırdı. Yözlərcə boüazın qışqırdıüı, 
göcö gəldikcə asfalta çırpılan yözlərcə ayaüın möşayiət 
etdiyi ifa dəhşətli ab­hava yaradırdı. Nifrət şərqisi prolla rın 
xoşu na gəlmişdi. Köçələrdə gecəyarısına qədər hələ də 
dəb də olan “Artıq çoxdan yoxdur o xoş arzular” mahnısı 
ilə rəqa bət aparırdı. Parsonsun uşaqları gecə­göndöz 
demə dən gönön istənilən vaxtı daraq və kaüız parçası­
nın köməyi ilə Nifrət şərqisini yorulub­usanmadan, zəh­
lə tö kən ardıcıl lıqla yamsılamaüa çalışırdılar. Èndi Uinston 
axşamlar həmi şə kindən daha çox məşüul olurdu. Par son­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
173
sun təşkilatçılıüı altındakı könöllölər dəstəsi yaşadıqları 
köçəni Nifrət Həftə sinə hazırlayırdı. Dəstə özvləri şöarlar 
yazır, plakatlar çəkir, bayraq dirəkləri quraşdırır, həyatlarını 
təhlökəyə qoyaraq köçənin özbəöz səmtindəki evlərin 
damı arasında vımpel lər asmaqdan ötrö məftil çəkirdilər. 
Par sons hər yerdə “Qələ bə” binasına təkbaşına dörd yöz 
kvad rat metr bayraq hazır layıb asacaüını deyib lovüalanırdı. 
Həmi şəki kimi, başı sevimli məşüuliyyətinə qarışdıüından 
özönö çox xoşbəxt sayırdı. Havanın istiliyi, o biri tərəfdən 
isə fasi lə siz fiziki iş axşamlar ona ənənəvi şortunu və açıq 
yaxalı köy nə yini geyməyə imkan yaratmışdı. Parsons eyni 
vaxt da hər yer də olmaüı bacarırdı: çəkir, itələyir, mişarlayır, 
mismarla yır, səmə rələşdirici təklif verir, yorulanları dost­
ca sına zarafatla, xoş sözlə ruhlandırır və paltarına sıüma­
yan bədəni ilə hər tərəfə kəskin tər iyi yayırdı. 
Gözlənilmədən bötön Londonu yeni plakatla bəzəməyə 
başladılar. Özərində heç bir yazı yox idi. Plakatda boyu öç­
dörd metrə çatan Avrasiya əsgərinin nəhəng fiquru təsvir 
edilmişdi. ßsgərin ifadəsiz monqol sifəti vardı. Ayaüına iri 
çəkmələr geymiş, çiynindən avtomat asmışdı. şəklə hansı 
bucaq altında baxsan, avtomatın böyödölmöş löləsinin 
döz adamın östönə tuşlandıüı görönördö. Plakatı bötön 
hasarlara, divarlara, bir sözlə, boş gördökləri hər yerə 
yapış dırmışdılar. Say baxımından hətta Böyök Qardaşın 
port retlərini də östələmişdi. Adi vaxtlar möharibə ilə 
o qədər də maraqlanmayan prollar belə vaxtlarda yuxa rı­
dan gələn göstərişlə həmişə atəşin vətənpərvərlərə çev ri­
lir dilər. Sanki, ömumi əhvali­ruhiyyə ilə ayaqlaşmaq öçön 
mərmilər də əvvəlki vaxtlarla möqayisədə daha çox adam 
öldörördö. Mərmilərdən biri izdihamın qaynaşdıüı Step ney 
kinoteatrına döşmöş, bir neçə yöz nəfəri bina nın xarabalıq­
ları altında dəfn etmişdi. ßtraf məhəllələrin bötön sakinləri 
bir neçə saat çəkən dəfn mərasimində iştirak etmək 
öçön ucu­bucaüı görönməyən izdihama qoşulmuşdular. 
Nəticədə dəfn özönəməxsus etiraz mitinqinə çevrilmişdi. 
Başqa bir mərmi isə çox vaxt uşaqların oyun meydançası 
kimi istifadə etdikləri boş əraziyə döşmöş, onlarca yeni­
yetmə nin parça­tikə olması ilə nəticələnmişdi. Yenə də 
qəzəbli etiraz nömayişləri keçirilmişdi, Qoldsteynin möqəv­
vaları yan dı rıl mışdı, özərində Avrasiya əsgərinin təsviri olan 
174
1984
yözlərcə plakat divardan qoparılıb tonqala atılmışdı. Qarı­
şıq lıq vaxtı bir neçə maüaza talan edilmişdi. Sonra şayiə 
yayıl mışdı ki, mərmiləri casusların radio vasitəsilə ötör­
dök ləri koordinatlar əsasında hədəfə tuşlayıb atırlar. Bu 
şayiə nəticəsində prol məhəllərindən birinin sakinlərinin 
əcnəbi olduqlarından şöbhələndikləri qarı­qocanın evinə 
od vurub yandırmışdılar. Èkisi də içəridə töstödən boüulub 
ölmöşdö. 
Culiya ilə Uinston mister ×arrinqtonun dökanının 
östön dəki otaüa gəlməyə imkan tapan kimi sərinləmək 
öçön paltarlarını soyunub açıq pəncərənin önöndə, mələ­
fəsiz çarpayıda yan­yana uzanırdılar. Èlk dəfə deşikdən 
başını çıxarandan sonra siçovul bir də gözə dəyməmişdi. 
Amma havaların isti keçməsi taxtabitilərin sayını daha da 
artırmışdı. Uinstonla Culiya bundan o qədər də qorx mur­
dular. Təmiz, yaxud çirkliliyindən asılı olmayaraq, otaq 
onlar öçön cənnət idi. Kandardan içəri girən kimi qara 
bazardan aldıqları istiotu hər tərəfə səpir, kombinezonlarını 
çıxarıb elə tərli­tərli sevişməyə başlayırdılar. Sonra da dər­
hal yuxuya gedirdilər. Ayılanda isə taxtabitilərin özlərinə 
gəl diklərini, əks­höcuma keçmək öçön mövqe tutduqlarını 
görördölər. 
Dörd, beş, altı... Yox, yeddi! Èyunda yeddi dəfə göröşə 
bilmişdilər. Uinston daha bötön gönö cin içmək vərdişini 
tərgitmişdi. Deyəsən, içkiyə, ömumiyyətlə, ehtiyac hiss 
etmirdi. ßtə­cana gəlmişdi, ayaüındakı varikoz yarası 
balacalaşıb bərkimiş, yalnız topuüunun östöndə qəhvəyi 
ləkə kimi qalmışdı. Səhərlər bəzən boüulma həddinə 
çatan öskörəyi dayanmışdı. Həyat əvvəlki kimi dözölməz 
deyildi. Èndi Uinston teleekranda boüma göstərmək, 
yaxud səsinin gur yerinə salıb lənət yaüdırmaq istəyindən 
də əl çəkmişdi. Artıq etibarlı istinadgahı, az qala, evləri 
oldu üu vaxt da fasi lə lərlə göröşmələri, bir yerdə iki­öç 
saatdan artıq qala bilməmələri də onlara çox böyök sıxıntı 
kimi görönmördö. Xırdavat satılan dökanın östöndəki 
kiçik otaq nəyə desən dəyərdi. Belə bir təhlökəsiz yerin 
oldu üunu bilmək onun həqiqi sahibinə çevrilməkdən az 
şey deyildi. Otaq onların nəzərində bötöv bir dönya, nəsli 
kəsilmiş heyvanların sıüındıqları əski qoruq timsalında 
idi. Uin sto nun təsəv vö röndə mister ×arrinqtonun özö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
175
də nəsli kəsilmiş canlılardan sayıla bilərdi. Adətən, otaüa 
qalxanda həmişə bir neçə dəqiqə dayanıb ev sahibi ilə 
söhbət eləyirdi. Qoca, deyəsən, köçəyə çox az­az çıxırdı. 
Bəlkə, heç qapının kandarından kənara ayaq basmırdı. 
Digər tərəfdən möştərisi də nadir hallarda olurdu. Görö­
nör, bu səbəbdən də kiçik, qaranlıq dökanında daim bir 
həyula kimi gəzib­dolaşırdı. Arxada özönə yemək hazır­
ladıüı mətbəx dökandan da kiçik idi. Buradakı möxtəlif 
əşyalar içərisində nəhəng səs borusu olan qədim qram­
mo fon diqqəti daha çox çəkirdi. Arabir Uinstonla söh­
bət etmək imkanının yaranmasından qocanın açıq­aşkar 
sevin diyi hiss olunurdu. Nazik saüanaqlı eynəyi, uzun 
burnu, məxmər pencəyinin altındakı batıq çiyinləri ilə 
o, döka nındakı dəyərdən döşmöş malları arasında ticarət­
çidən daha çox, kolleksiya həvəskarını xatırladırdı. Artıq 
əvvəlki atəşinliyini itirmiş şövqlə əlini dörd bir tərəfindəki 
matahlara uzadır, gah Cin istehsalı olan böllur şərab 
şöşəsi tıxacını, gah sınıq tötön qabının rəngarəng naxış­
larla bəzədilmiş qapaüını, gah çoxdan ölmöş hansısa 
uşaüın bir çəngə saçının saxlandıüı börönc medalyonu 
Uinstona göstərirdi. Heç vaxt ona mötləq nə isə bir şey 
satmaüa can atmırdı. Sadəcə, bu əntiq əşyalara baxıb 
zövq almasını istəyirdi. Qoca ilə söhbət eləmək yeyilmiş 
plastinkaya qulaq asmaüa bənzəyirdi. Hər dəfə yaddaşının 
dərinliklərindən unudulmuş şeir parçaları tapıb çıxarırdı. 
Onlardan biri iyirmi dörd qaratoyuq, o birisi qırıq buynuzlu 
inək, öçöncösö isə yoxsul aşpaz Robinin ölömö haqqında 
idi. “Sizə maraqlı görönə biləcəyini döşöndöm”, – deyə 
hər yeni şeir parçasını oxuyandan sonra gönahkar əda ilə 
xəfifcəsinə gölömsəyirdi. Amma hər şerin, sadəcə, iki­öç 
misrasını xatırlayırdı.
Uinstonla Culiya indiki vəziyyətin uzun möddət davam 
etməyəcəyini yaxşı başa döşör, heç vaxt illöziyaya qapıl­
mırdılar. Bəzən qarşıdan gələn ölöm onlara östöndə uzan­
dıqları çarpayı kimi aydın, əyani görönördö. Belə anlarda 
əcəl zəngi çalınmamışdan beş dəqiqə əvvəl sonuncu 
tikəni də qamarlamaüa çalışan ölöm məhbusu kimi ömid­
siz ehtirasla bir­birinə sarılırdılar. Elə gönlər də olurdu ki, 
mönasibətlərinin nəinki təhlökəsizliyi, hətta daimiliyi xöl yası 
ilə təsəlli tapırdılar. Gözdən­könöldən uzaq, tənha otaqda 
176
1984
daldalandıqları möddətdə özlərinə sədəmə toxunma yaca­
üını döşönördölər. Doürudur, yolu həm çətin, həm də 
təhlökəli idi. Amma otaq əsl sıüınacaq sayıla bilərdi. Belə 
döşöncələrə daldıüı məqamlarda Uinston gözlərini zilləyib 
press­papyenin döz ortasına baxır, bu şöşə dönyanın içəri­
sinə yol tapa bilsə, orada zamanın özönö ram etməyin 
mömkönlöyö haqqında döşönördö. Tez­tez xilas yolları 
haqda xəyallara dalırdılar. Bəzən özlərini inandırırdılar ki, 
tale həmişə özlərinə göləcək, həyatları təbii sonluqla başa 
çatana qədər məhəbbət sərgözəştləri davam edəcək. 
Yaxud Ketrin öləcək, Uinstonla Culiya hansı yolla olursa­
olsun, ailə qurmaüa icazə alacaqlar. Yaxud birlikdə intihar 
edəcəklər. Ya da gizlənəcəklər: özlərini tanınmaz şəklə 
salacaqlar, prolların ləhcəsində danışacaqlar, fabrikdə 
işə dözələcəklər və heç kəs tərəfindən tanınmadan uzaq 
məhəllələrin birində yaşayacaqlar. Èkisi də gələcəklə baülı 
planlarının xam xəyal olduüunu yaxşı başa döşördö. Qar­
şıda xilas yolu görönmördö. Yeganə yol intihar ola bilərdi. 
Lakin heç biri özönə qəsd etmək fikrində deyildi. Hər 
şeyə tab gətirərək gönləri, həftələri yola vermək, sabahı 
görönməyən bu gönlə yaşamaq hər ikisində qarşısıalınmaz 
istəyə, instinktə çevrilmişdi. ßgər hələ udmaüa hava varsa, 
insan ciyəri də eynən bu cör instinktlə onun son udumunu 
öz içinə çəkməyə can atır. 
Bəzən isə Partiya əleyhinə fəal möbarizəyə qoşulmaq­
dan danışırdılar. Lakin bu yolda birinci addımın nədən iba­
rət olacaüını təsəvvörlərinə gətirmirdilər. Hətta mifik Qar­
daşlıq təşkilatı mövcud olsa belə, ora yol tapmaq möşköl 
iş idi. Uinston özö ilə O`Brayen arasında yaranan yaxınlıq 
(yaxud yaxınlıq təəssöratı) haqqında Culiyaya danışmışdı. 
Bəzi hallarda hətta O`Brayenin yanına getmək, Partiyanın 
döşməni olduüunu demək və ondan kömək istəmək 
fikrinə döşdöyönö də açıb söyləmişdi. Nə qədər qəribə 
görönsə də, Culiya ideyanı tamam aüılsız bir hərəkət kimi 
dərhal rədd etməmişdi. özönön dediyinə görə, adamlar 
haqqında sifətlərinə baxmaqla möəyyən qənaətə gələ 
bilirdi. Odur ki O`Brayenin gözlərinin ani parıltısının 
səmi mi liyinə və nədənsə xəbər verdiyinə inanmaüı təbii 
qarşılayırdı. Östəlik, Culiya hər adamın, yaxud aşaüı­yuxarı 
hər adamın gizlində Partiyaya nifrət bəslədiyinə, cəzasız 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
177
qalacaüı təqdirdə qaydaları pozacaüına əmin idi. Lakin 
geniş, mötəşəkkil möqavimətin varlıüına, hətta möm kön­
lök ehtimalına inanmaq istəmirdi. Qoldsteyn və onun gizli 
ordusu haqqında danışılanları Partiyanın öz məqsədləri 
öçön uydurduüu cəfəngiyat adlandırırdı. Amma deyirdi 
ki, borcumuz özömözö bu naüıllara inanan kimi göstər­
məkdir. Dəfələrlə Partiya yıüıncaqlarında, kortəbii nömayiş­
lər də adlarını heç vaxt eşitmədiyi, boyunlarına qoyu lan 
cina yət lərə qətiyyən inanmadıüı adamların edam olun­
ma larını hamıdan uca səslə tələb etmişdi. Açıq proseslər 
zamanı səhərdən gecəyarısına qədər məhkəmə binasını 
əhatəyə alan Gənclər Liqasının özvləri sırasında həmişə 
öz yerini tutmuş, fasilələrdə hamı ilə birlikdə “Satqınlara 
ölöm!” şöarını qışqırmışdı. Qoldsteynin kim olduüu, nə 
tələb etdiyi haqda çox dumanlı təsəvvörö olsa da, Nif rət 
Èkidəqiqəliklərində başqaları ilə möqayisədə onun önva­
nına ən aüır təhqirlər yaüdırmışdı. Culiya Ènqilabdan son­
rakı dövrdə böyömöşdö. ßlli­altmışıncı illərin ideoloji 
möba rizələrini xatırlamaq baxımından yaşı az idi. Hansısa 
mös təqil siyasi hərəkatın mövcudluüunu təsəvvörönə 
gətirə bil məzdi. Mənfi mönasibət bəsləsə də, Partiyanı 
əbədi və sarsılmaz qövvə sayır, keçmişdə mövcud oldu üu­
nu, gələcəkdə də mövcud olacaüını döşönördö. Par ti ya ya 
qarşı yalnız gizli itaətsizlik göstərməklə, kimisə öldör mək, 
haranısa partlatmaqla, təxribatlar və terror aktları törət­
məklə möbarizə aparmaq mömköndör. 
Bəzi məsələlərdə Culiya Uinstondan daha aüıllı görö­
nördö. Partiya təbliüatının təsiri altına ondan daha az döş­
döyö hiss olunurdu. Bir dəfə Uinston Avrasiya ilə möhari­
bədən danışanda qız etinasız şəkildə heç bir möharibənin 
olmadıüını demiş, onu əməlli­başlı qorxutmuşdu. Culiya­
nın fikrincə, hər gön Londonda partlayan mərmilər Okea­
niya hökumətinin öz əməli idi; “adamları daim qorxu 
altın da saxlamaq” istəyirdilər. Bu fikir heç vaxt Uin sto nun 
aülı na gəlməmişdi. Başqa bir dəfə Culiya Nifrət Èkidə qi­
qəlik lərində ən çətin şeyin boüazına tıxanan gölöşö boüub 
sax lamaq olduüunu deyəndə isə qıza paxıllıüı tut muş­
du. Amma Culiya Partiya təlimini yalnız şəxsi həyatı ilə 
baülı məsələlərdə şöbhə altına alırdı. Qalan digər bötön 
məsələlərdə rəsmi Partiya mifologiyasını qəbul etməyə 
178
1984
hazır idi. ×önki həqiqətlə saxtakarlıq arasındakı fərq qıza 
o qədər də əhəmiyyətli görönmördö. Məsələn, mək təbdə 
öyrədildiyi kimi, təyyarəni ilk dəfə Partiyanın kəşf etdi yinə 
inanırdı (Uinstonun məktəbli olduüu əllinci illərin son la­
rında Partiya hələlik yalnız helikopterin kəşfinə iddialı idi. 
On­on iki il sonra, Culiya məktəbə gedəndə artıq təyyarə 
də Partiya zəkasının məhsulu sayılırdı. Daha sonrakı nəs­
lin nömayəndələri isə buxar maşınının da Partiyanın icadı 
olduüunu öyrənəcəkdilər). Uinston təy ya rə nin Culiyanın 
deyil, hətta öz yaşından da əvvəl uçdu üunu, ömumiyyətlə, 
Ènqilabdan əvvəl mövcud oldu üu nu deyən də bötön bun lar 
qıza qətiyyən maraqlı görönmə mişdi. Axı təyyarəni kimin 
kəşf etməsinin nə əhəmiyyəti var? Amma Uinstonu hey­
rətləndirən tamam başqa şey olmuşdu. Bir dəfə sözarası 
işlətdiyi ifadədən Culiyanın dörd il əvvəl Okeaniya ilə 
Avrasiya arasında sölh, Èstasiya arasında isə möharibə 
olduüu nu xatırlamadıüı aşkara çıxmışdı. ßslində, o, möha­
ribəni başdan­başa məharətlə döşönölmöş bir oyun sayırdı. 
Hətta belə olan halda da, ötən illər ərzində döş mə nin 
dəyiş mə sinə diqqət yetirməməsi qəribə təsir baüış la yırdı. 
Odur ki Culiya etinasızcasına: “Elə bilirdim həmişə Avra­
siya ilə möha ribə etmişik” – deyəndə sözlərindəki laqeyd­
lik Uin stonu vahiməyə salmışdı. Təyyarənin kəşfi Culi ya nın 
dönyaya gəlməsindən əvvəlki dövrlə baülı idi. Möha ri bə də 
tərəflərin dəyişməsi isə vur­tut dörd il bundan qabaq baş 
vermişdi. Qızın belə bir möhöm hadisədən xəbər siz qal­
ması aülasıüan şey deyildi. Möbahisələri on beş dəqiqə yə 
qədər çəkdi. Nəhayət, deyəsən, Culiyanın yaddaşını bir az 
hərəkətə gətirə bildi. O, tərəddödlə də olsa, Avrasiya nın 
deyil, Èstasiyanın döşmən olduüunu təsdiq etdi. Amma 
məsələyə yenə də heç bir önəm vermədi. “Axı nə fərqi 
var? – deyə əsəbi halda soruşdu. – Bir qanlı möharibə 
başqası ilə əvəz olunub. Yayılan xəbərlər isə başdan­ayaüa 
kimi yalandır”.
Bəzən Culiya Sənədləşdirmə Departamentinin işi, bura­
da həyata keçirilən hödudsuz saxtalaşdırılmalar haqqında 
danışırdı. Lakin yenə də qətiyyən təəccöblənmədiyi hiss 
olunurdu. Yalanın məhz özönön də iştirakı ilə həqiqətə çev­
ril məsi fikri onda yerin ayaqları altından qaçması təəs sö ra­
tını yaratmırdı. Uinston bir vaxtlar əlində tutduüu sarsıdıcı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
179
maddi dəlil – köhnə qəzet parçası, eləcə də Con, Aronson 
və Rezerford barəsində danışmaüa başladı. Amma bu dəfə 
də Culiyanı qətiyyən təəccöbləndirə bilmədi. Qız əvvəlcə 
heç məsələnin mahiyyətini də başa döşmədi. 
– Onlar dostların idi? – deyə soruşdu. 
– Yox, bu adamlarla, ömumiyyətlə, heç bir tanışlıüım 
olmayıb. Hər öçö Daxili Partiyanın özvləri idi. Yaşca mən­
dən çox böyökdölər. Köhnə dövrön, Ènqilabdan əvvəlki 
vaxtların adamları idilər. Yalnız şəkillərini görmöşdöm.
– Bəs onda niyə həyəcanlanırsan? Onsuz da, adamları 
həmişə öldörörlər, elə deyil?
Uinston məsələni izah etməyə çalışdı.
– Bu, möstəsna hal idi. Èş kiminsə öldörölməsində deyil. 
Məsələn, dönənki gön də daxil olmaqla keçmişin mahiy­
yət etibarilə ləüv edildiyindən xəbərin var? Keçmiş yal nız 
yalanın öz hökmö altına ala bilmədiyi tək­tök əşya larda 
qoru nub saxlanıb. Bir nömunəsi gözömözön qaba üın dakı 
bu şöşə oyuncaqdır. Ènqilab və Ènqilabdan əvvəlki dövr 
haqqında, demək olar ki, heç nə bilmirik. Bötön sənəd­
lər ya məhv edilib, ya da saxtalaşdırılıb. Bötön kitab lar 
yeni dən yazılıb, şəkillər yenidən çəkilib, hər bir hey kələ, 
köçə yə, abidəyə yeni ad verilib, bötön tarixlər dəyiş di ri lib. 
Bu pro ses dəqiqəbədəqiqə, gönbəgön davam edir. Tari­
xin hərəkəti dayandırılıb. Partiyanın haqlı sayıl dıüı bitib­
tökən mək bilməyən bu göndən başqa, heç bir zaman 
məf hu mu mövcud deyil. ßlbəttə, keçmişin saxtalaşdırıl­
dı üını bilirəm. Amma bu saxtalaşdırmanı hətta özöm 
etdiyim hallarda da həqiqəti söbuta yetirməyim mömkön 
olmayacaq. Èş görölöb qurtarandan sonra dəlil­söbutlar 
da yoxa çıxır. Yeganə şahid beynim, yaddaşımdır. Lakin 
başqa birisinin də mənim xatirələrimi paylaşacaüını əmin­
liklə deyə bilmərəm. Həyatım boyu yalnız bir dəfə əlimə 
sax talaşdırma hadisəsindən sonra, illər sonra mey dana 
çıxan yazılı sənəd, dəlil­söbut döşmöşdö. 
– Yaxşı, bunun nə xeyri olacaqdı ki?
– Heç bir xeyri yox idi. ×önki bir neçə dəqiqə sonra 
o sənədi məhv etdim. Amma indi əlimə eyni försət döş­
səydi, yəqin, saxlayardım. 
– Mən isə saxlamazdım! – Culiya dedi. – Risk eləmə­
yə həmişə hazıram. Amma yalnız çox möhöm bir şey öçön 
180
1984
riskə getməyə dəyər. Daha köhnə qəzet parçasından ötrö 
yox. Lap deyək ki, o qəzet parçasını saxladın. Sonra nə 
edəcəkdin?
– Yəqin ki, heç nə! Lakin söbut idi. ßgər adamlara 
göstərməyə cəsarətim çatsaydı, onlarda şöbhə oyada 
bilərdim. Bizim dövrömözdə nəyinsə dəyişəcəyini döşön­
mö rəm. Möxtəlif yerlərdə möqavimət nöqtələrinin yaran­
ma sını, eyni fikri paylaşan adamların kiçik dəstələr halın da 
bir ləş məsini, onların tədricən böyöməsini, hətta özlərin dən 
sonra bəzi sənədlər qoyub getməsini, nəhayət, gələcək 
nəsil lərin bu sənədlər əsasında yarımçıq möbarizəni davam 
etdirməsini isə təsəvvörə gətirmək mömköndör.
– ßzizim, məni gələcək nəsillər maraqlandırmır. Məni 
maraqlandıran özömözök.
– Sən yalnız qurşaqdan aşaüı ösyançısan, – deyə Uin­
ston möbahisəyə son verdi. 
Hazırcavablıqdakı zarafat Culiyanın çox xoşuna gəldi. 
Qollarını məhəbbətlə Uinstonun boynuna doladı.
Partiya ehkamlarının mörəkkəb labirintləri Culiyanı 
qətiy yən maraqlandırmırdı. Uinston ingsos, ikifikirlilik, 
keç mişin dəyişkənliyi, obyektiv gerçəkliyin inkarı haqqında 
danı şanda, həm də bu zaman Yenidil sözləri işlədəndə 
qız darıx maüa başlayır, qaşqabaüını tökör, belə şeylərlə 
heç vaxt maraq lan madıüını deyirdi. Aydın məsələdir ki, 
hamısı cəfən gi yatdır. Elə isə niyə belə boş şeylərin östön­
də baş sın dır malıdır? Harada “Ura!” qışqırmaq, harada 
fitə bas maq lazım olduüunu yaxşı bilir. Yaşamaq öçön bu 
yetər lidir. Uinston möbahisəni davam etdirmək istəyəndə 
Culiya, sadəcə, başını atıb yatırdı. Culiya təbiəti etibarilə 
istə ni lən vaxtda, istənilən vəziyyətdə yatmaüı bacaran 
adam lardan idi. Onunla söhbət edəndə Uinston Partiya­
nın möv qeyi ilə baülı az­çox biliyə yiyələnmədən özönö 
Partiya təəssöbkeşi kimi qələmə verməyin necə əlverişli və 
asan oldu üu nun fərqinə varırdı. Partiya dönyagöröşö onun 
nəzəri möd dəa larını anlamaüa həvəsi, yaxud qabiliyyəti 
çat mayan adamlar arasında daha uüurla yayılırdı. Onlar 
ger çək liyin ən kobud təhrifləri ilə sözsöz razılaşırdılar. 
Sus maq la rının möqabilində ödədikləri bədəlin nə qədər 
dəh şətli olduüunun fərqinə varmırdılar. Nələr baş verdiyini 
bilmək öçön hadisələrin mahiyyətinə maraq göstərmirdilər. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
181
Anlamamaq xoşbəxtliyi onları dəli olmaqdan xilas edirdi. 
Onlar aüına­bozuna baxmadan hər şeyi həzm edir, 
udduqlarından isə bir ziyan görmördölər. Buüda dənəsi 
həzm olunmadan quşun pətənəyindən çıxdıüı kimi, 
udduq ları da bu insanların yaddaşlarında özöndən sonra 
heç bir çököntö qoymadan unudulurdu. 
VI ôяñèë
Nəhayət, gözlədiyi gön gəlib çatdı! Uzun möddət inti­
zarında olduüu möjdəni aldı. Uinstona elə gəlirdi ki, bötön 
həyatı boyu bu hadisənin baş verməsini gözləmişdi. 
Nazirliyin uzun koridoru ilə gedirdi. Culiyanın kaüız 
parçasını ovcuna basdıüı yerə yaxınlaşanda arxasınca 
özön dən daha canlı­cəsədli bir adamın addımladıüını hiss 
etdi. Naməlum şəxs söhbətə başlamaq işarəsi verirmiş 
kimi astadan öskördö. Uinston dayanıb geri çevrildi. Qar­
şı sındakı O`Brayen idi. 
Nəhayət, öz­özə gəldilər. Amma bu məqamda Uin sto­
na hakim kəsilən yeganə istək sevinməkdənsə, tez qaçıb 
uzaqlaşmaq idi. Örəyi həyəcanla döyönördö. Danış ma üa 
heyi qalmamışdı. O`Brayen addımlarının sörətini azalt ma­
dan məhrəm bir əda ilə qoluna toxundu. Yanaşı yeriməyə 
başladılar. O`Brayen Daxili Partiya özvlərinin əksə riyyətindən 
fərqli, yəni səmimi, hörmətkar tərzdə söh bətə başladı:
– Neçə vaxtdır sizinlə danışmaüa imkan axtarırdım, 
– dedi. – Bu gönlərdə “Tayms”da, Yenidildə yazılmış məqa­
lə lərinizdən birini oxudum. Yanılmıramsa, Yenidilə mara üı­
nız elmi səciyyə daşıyır. 
Uinston nisbətən özönə gəlmişdi.
– “Elmi” bir az möbaliüəli çıxardı. Sadəcə, həvəska­
ram. Yenidil ixtisasım deyil. Yaradılmasında da elə bir əməli 
işti ra kım olmayıb.
– Lakin Yenidildə çox gözəl yazırsınız, – O`Brayen 
sözönə davam etdi. – Həm də belə döşönən təkcə mən 
deyiləm. Bu yaxınlarda Yenidil mötəxəssisi olan bir dos­
tunuzla söhbət edirdim. Èndi adını xatırlaya bilmirəm. 
Uinstonun örəyi yenə şiddətlə döyönməyə başladı. Östö­
örtölö şəkildə Sayma işarə edildiyinə şöbhə ola bilməzdi. 
182
1984
Amma Saym, sadəcə, ölməmişdi. Ləüv olunmuşdu. Möv­
cud deyildi. Hətta östöörtölö xatırlanması da təhlökəli idi. 
O`Brayenin sözlərini açıq­aşkar işarə, yaxud parol kimi 
qəbul etmək lazım idi. Təhlökəli xatırlatma təsadöfi hərə­
kət deyildi. O`Bra yen Uinstonun yanında kiçik fikir cina yə­
tinə yol verməklə, əslin də, möttəfiq olduqlarını göstərirdi. 
Hələ də yavaş addım larla koridorla gedirdilər. O`Brayen 
ayaq saxladı. Səmimiyyətə çaüırış hiss olunan adətkərdə 
hərəkəti ilə burnunun östöndə eynəyinin yerini rahatladı. 
Sonra yenidən sözönə davam etdi. 
– ßslində, köhnəlmiş sayılan iki sözön yazınızda işlən­
məsi ilə baülı sizinlə söhbət etmək istəyirdim. Amma bir 
məsələ var ki, həmin sözlər istifadədən lap son zaman lar­
da çıxarılıb. Yenidil Löüətinin onuncu nəşrini gör mö sönöz?
– Xeyr, – deyə Uinston cavab verdi. – Son nəşrdən 
xəbərim yoxdur. Sənədləşdirmə Departamentində hələ də 
doqquzuncu nəşrdən istifadə edirik. 
– Mən biləni, onuncu nəşr bir neçə aydan tez çıx­
mayacaq. Amma siqnal nösxələri hazırdır. Mənə də gön­
dəriblər. Yəqin, onları gözdən keçirmək istərdiniz?
– ×ox maraqlı olardı, – Uinston dərhal cavab verdi. 
Söh bətin hara meyilləndiyini anlamaq çətin deyildi. 
– Bəzi tapıntılar çox cəlbedicidir. Hələ fellərin sayının 
azaldılması! Bu cəhətlərinə görə kitabın xoşunuza gələ cə­
yinə şöbhəm yoxdur. Yaxşı, indi necə edək? Bəlkə, löüəti bir 
adamla sizə göndərim? Amma belə məsələlərdə unutqan 
olduüumdan yanınızda yalançı çıxmaqdan qorxuram. Boş 
vaxtınız olanda gəlib mənzilimdən götörə bilərsiniz? Bircə 
dəqiqə. Qoy önvanı verim. 
Döz teleekranın qarşısında dayanmışdılar. O`Brayen 
fikri daüınıq halda ciblərini axtardı. Nəhayət, dəri cildli 
kiçik qeyd dəftərçəsi və qızılı döyməcikli qələm çıxartdı. 
Ekra nın arxasından möşahidə aparan adamın yazılanları 
söz bə söz oxuya biləcəyi aydınlıqla önvanı yazdı. Vərəqi 
qeyd dəf tərçəsindən qoparıb Uinstona uzatdı.
– Axşamlar evdə oluram, – dedi. – Mən olmasam da, 
xidmətçim löüəti sizə verər. 
O`Brayen əlində kimsədən gizlətməyə ehtiyac duyul­
mayan vərəq tutmuş Uinstondan ayrılıb yoluna davam 
etdi. Uinston hər ehtimala qarşı önvanı əzbərlədi. Vərəqi 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
183
isə bir az sonra başqa lazımsız kaüızlarla birlikdə yaddaş 
qutu suna atdı.
Söhbətləri iki dəqiqədən artıq çəkməmişdi. Bu qısa 
göröşön yalnız bir məqsədi ola bilərdi: O`Brayen hansı 
yollasa önvanını Uinstona çatdırmaq istəyirdi. Başqa yol 
yox idi. ×önki kimin harada yaşadıüını yalnız onun özöndən 
öyrənmək olurdu. Okeaniyada soraq kitabçalarından 
istifadə edilmirdi. “ßgər göröşmək istəyirsinizsə, məni filan 
önvanda tapa bilərsiniz” – O`Brayenin qısa söhbətdən 
məqsədi, əslində, bu məlumatı çatdırmaq idi. Bəlkə, 
löüətin arasında gizli məktub verəcək? Èstənilən halda, 
məsələ aydınlaşıb: təşkilat mövcuddur. Uinston artıq onun 
bir addımlıüında dayanıb.
Tez, ya gec O`Brayenin çaüırışını qəbul edəcəyini 
bilirdi. Onun yanına sabah, yoxsa bir möddət sonra gedə­
cəyini hələ dəqiqləşdirməmişdi. Bugönkö söhbət uzun illər 
öncəsi başlanan prosesin nəticəsi sayıla bilərdi. Èlk addım 
gizli fikirləri, ikinci addım göndəlik yazması idi. ßvvəlcə 
fikirdən sözə keçmişdi. Èndi sözdən işə keçmək vaxtıdır. 
Sonuncu addım Sevgi Nazirliyində baş verənlər olacaqdı. 
Uinston artıq taleyi ilə barışmışdı. Sonluq başlanüıcın təbii 
nəticəsi idi. Qorxulu yola qədəm qoyduüunu bilirdi. Qəbul 
etdiyi qərar, canında həyat eşqi ola­ola ölömə getməyə 
bənzəyirdi. O`Brayenlə danışanda, dediyi sözlərin məna­
sını anlayanda bədənindən soyuq gizilti keçmişdi. özönö 
təzəcə qazılmış nəm qəbrə yollanan kimi hiss etmişdi. Yaxşı 
heç nə ummurdu. ×önki qəbrin lap yaxında olduüunu 
görördö. Qəbrin onu gözlədiyini bilirdi. 
VII ôяñèë
Uinston yuxudan göz yaşları içərisində oyandı. Culiya 
yuxulu­yuxulu: “Nə olub?” – mənasında başa döşöləcək 
anlaşılmaz sözlər mızıldadı. 
– Yuxuda görördöm ki... – deyə Uinston sözə başladı. 
Dərhal da dayandı. Gördöklərinin sözlə ifadəsi çox çətin 
idi. Burada həm yuxunun özö vardı, həm də oyanandan 
sonra bir neçə saniyə yaddaşına hakim kəsilən, röyanın 
davamına çevrilən xatirələr... 
184
1984
Arxası östə uzanıb gözlərini yumdu. Hələ də gördö yö 
təfərröatlarla zəngin, işıqlı yuxunun təsirindən çıxa bil mə­
mişdi. Yay axşamı yaüan yaüışdan sonra durulan, aydın­
la şan təbiət kimi, bötön həyatı gözlərinin önöndən gəlib­
keçmişdi. Hər şey şöşə press­papyenin içərisində baş 
verirdi. şöşənin səthi göy qöbbəsini xatırladırdı. Qöbbənin 
altında hər şey aydın, parlaq işıüa börönmöşdö. O işıqda 
dönyanın ən gözişləməz öföqlərini görmək olurdu. Yuxu 
anasının əlinin ani hərəkəti ilə baülı idi. Hər şey göclə sezilən 
o hərəkətdən başlanmışdı. Eyni hərəkəti bir möddət öncə 
təsadöfən baxdıüı kinoxronikada otuzillik fasilədən sonra 
qaçqın yəhudi qadın da təkrarlamışdı. Helikopterdən açı­
lan pulemyot atəşi oülu ilə birlikdə özönö də parça­par ça 
etməmişdən əvvəl yalın əliylə övladını qorumaüa çalış mışdı.
– Bilirsən, – deyə Uinston sökutu pozdu, – bir dəqi qə 
bundan əvvələ qədər fikirləşirdim ki, anamı mən öldör­
möşəm.
– Niyə öldörmösən? – yuxudan hələ də tam ayılmayan 
Culiya soruşdu.
– Yox, aydındır ki, öldörməmişəm. Yəni fiziki mənada 
öldörməmişəm.
Yuxuda anasının son baxışını görmöşdö. Ayılandan 
sonra isə həmin gönön bötön hadisələri gözləri önöndə 
canlanmışdı. Bilə­bilə bu xatirələri uzun illər yaxına burax­
maq istəməmişdi. Hadisələrin dəqiq tarixini xatırlamaqda 
çətinlik çəkirdi. Lakin onlar baş verəndə, ən azı, on, bəlkə 
də, on iki yaşı olduüuna əmin idi. 
Atası daha əvvəl yoxa çıxmışdı. Yenə dəqiq vaxtını 
yadına sala bilmirdi. Atəş səsləri, dolanışıq çətinlikləri 
yadında daha yaxşı qalmışdı. Hava höcumlarının yaratdıüı 
vahimə, metro stansiyasında sıüınacaq tapmaları, hər 
tərəfdə daü kimi qalaqlanmış kərpic qırıqları, bötön könc­
bucaüa yapışdırılmış, mənasını anlamadıüı intibahnamə­
lər, eynirəngli köynək geymiş gənclərin dava­dalaşları, 
çörək dökanlarının qarşısındakı nəhəng növbələr, uzaq­
dan gələn arasıkəsilməz pulemyot atəşləri, ən başlıcası isə 
fikrini, döşöncəsini bir anlıq da olsun tərk etməyən aclıq 
duyüusu o illərin ən yaddaqalan xatirələri idi. Gönortalar 
həmyaşıdları ilə birlikdə tullantı qalaqlarının içərisində, 
zibil qutularında eşələndiklərini, çörömöş kələm yarpaüı, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
185
yaxud kartof qabıüı, kif atmış çörək parçası axtardıqlarını 
yaxşı xatırlayırdı. ×örəyin kifini qaşıyıb oradaca yeyirdilər. 
Möəyyən ara ilə gəlib­keçən, heyvanlar öçön yem daşıyan 
maşınları necə səbirsizliklə gözlədiklərini heç cör unuda 
bilmirdi. Yolun çala­çuxur hissələrində maşınlar atılıb­döş­
döyöndən bəzən kuzovdan yerə bir az jmıx tökölördö. 
Atası yoxa çıxanda anası təəccöb, yaxud kədərini 
heç bir sözö, hərəkəti ilə böruzə vermədi. Amma sanki, 
bir göz qırpımında tamam dəyişildi. Canındakı həyat ruhu 
uçub getdi. Onun hər dəqiqə nə isə laböd, qaçılmaz fəla­
kətin gəlişini gözlədiyi hətta Uinstona da sirr deyildi. Evdə 
həmişəki işlərini görördö – yemək bişirir, paltar yuyur, 
köhnə­köröşö yamayır, yer salır, döşəmə söpörör, toz ları 
silirdi. Lakin bunların hamısını çox yavaş, özöndən xəbər­
siz idarə olunan canlı maneken kimi edirdi. Dolüun, gözəl 
bədəni, sanki, daim ətalət içərisində idi. Saatlarla Uin sto­
nun kiçik bacısını qucaüında tutub qımıldanmadan çar­
pa yıda otururdu. Èki, ya öç yaşlarında olan qızcıüaz bap­
balaca, çox sakit, xəstəhal uşaq idi. Həddindən artıq arıq 
sifəti onu meymuna oxşadırdı. Anası bəzən Uin sto nu da 
qucaqlayıb sinəsinə sıxır, uzun möddət bir kəlmə danış­
madan qollarının arasında saxlayırdı. Yaşı nə qədər az, 
təbiəti nə qədər xudbin olsa da, Uinston sıxıntılı əhvali­
ruhiy yənin, haqqında söz açılmayan, lakin hər an göz­
lə ni lən və mötləq baş verəcək hadisə ilə baülı olduüunu 
başa döşördö.
Yaşadıqları yer yarımqaranlıq, ayaqyolu iyi verən otaüı 
xatırladı. Otaüın, az qala, yarısını östönə aü örtök çəkil miş 
enli çarpayı tuturdu. Köncdə qazla işləyən buxarı və ərzaq 
yıümaq öçön rəf vardı. Bayırda, pilləkən meydançasının 
yanında bir neçə ailənin istifadə etdiyi qəhvəyi rəngli kera­
mik əlözyuyan asılmışdı. Anasının şahanə bədəni ilə qaz 
sobasının özərinə əyilib qazançanı necə qarışdırdıüını xatır­
layırdı. Amma yadında hər şeydən çox daimi aclıq duyüusu 
və söfrə ətrafında yemək östə saldıüı davalar qalmışdı. 
Payın azlıüına görə bəzən uzun­uzadı zarıyır, anası ilə dava 
edir, östönə qışqırırdı. (Səsinin tonu da yadında idi, qış­
qır maqdan tutulmuşdu, odur ki tez­tez hirsini, hikkəsini 
boüuq səslə bildirməli olurdu.) Bəzən isə özönö yazıqlıüa 
vurur, aülayıb­sıtqayır, bu yolla nə isə qoparmaüa çalışırdı. 
186
1984
Anası, onsuz da, yeməyin çoxunu həmişə ona verirdi. 
Fikir ləşirdi ki, “oülan” olduüuna görə yaxşı qidalanmalı­
dır. Lakin Uinstonun payı artdıqca tələbləri də çoxalırdı. 
Hər dəfə orta lıüa xörək gələndə anası yalvarıb­yaxarırdı 
ki, tək özö nö fikir ləşməsin, xəstə bacısını da yadına salsın. 
Boş qa bına qoyulan artıq hər tikənin onun boüazından 
kəsil diyini unutmasın. Lakin sözlərinin heç bir təsiri olmur­
du. ßlavə yemək verilməyəndə Uinston hirsindən göcö gəl­
dikcə qış qırır, çömçəni dartıb anasının əlindən alır, bacı sının 
boş qa bın dan tikə ləri götöröb qaçırdı. Ailənin iki özvö nön 
onun ucba tın dan aclıq çəkdiyini başa döşördö, amma 
özö ilə heç cör bacara bilmirdi. Hətta bəzən özönö haqlı 
çıxa rırdı. Mədə sinin qaldırdıüı qiyam, hərəkətlərinə haqq 
qazan dır maüa vadar edirdi. Söfrə yıüışılandan sonra isə 
ana sının ərzaq rəfindən gözönö çəkməsi kifayət idi. Dişə­
də yər nə varsa, götöröb aradan çıxırdı. 
Bir dəfə şokolad normasını vermişdilər. Axırıncı həftə­
lər, bəlkə də, aylar ərzində ilk dəfə şokolad alırdılar. O bir 
qırıq şokolad parçası indi də gözlərinin önöndən çəkilmirdi. 
Öç nəfərə cəmisi iki unsiya (çəki vahidi kimi hələ unsiya­
dan istifadə olunurdu) şokolad verilmişdi. Aydındır ki, 
onu öç bərabər hissəyə bölmək lazım idi. Birdən Uinston 
kənarda dayanıb qulaq asırmış kimi, öz batıq səsini eşitdi: 
şokoladın hamısını istəyirdi. Anası yavaşca: “Acgözlök 
eləmə!” – dedi. Sonra dönə­dönə təkrarlanıb eyni mövzu 
östönə qayıdan, qışqırıq, zarıma, göz yaşı, yalvarış və tələblə 
möşayiət olunan uzun, cansıxıcı möbahisə başlandı. Bacısı 
arıq, zəif əllərini anasının boynuna dolayıb onun çiyinləri 
özərindən körpə meymun balası kimi iri, kədər dolu göz ləri 
ilə qardaşına baxırdı. Axırda anası şokoladı qırıb dörddə­
öçönö Uinstona, qalanını isə qızcıüaza verdi. Bacısı şoko­
lad qırıüını əlində tutub köt nəzərlərlə baxır, bəlkə də, nə 
oldu üunu heç anlamırdı. Uinston kənarda daya nıb onu 
gödördö. Birdən cəld hərəkətlə sıçrayıb şoko ladı əlin dən 
qapdı, özönö qapıdan bayıra atdı. 
– Uinston! Uinston! – anası arxasınca qışqırırdı. – Geri 
qayıt. Bacının payını qaytar. 
Uinston dayandı. Amma geri qayıtmadı. Anasının həyə­
can dolu baxışları özönə zillənmişdi. Èndi də yadına döşən­
də ozamankı hərəkətini heç cör anlaya bilmirdi. Qız cı üaz, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
187
nəha yət, nəyinsə əlindən alındıüını başa döşöb bərk dən 
aüla maüa başladı. Anası uşaüı bərk­bərk sinəsinə basdı. 
Uin ston bu nəvazişdən bacısının ölöm ayaüında oldu üunu 
anladı. ßriməkdə olan şokoladı ovcunda sıxıb pillə kənlə 
özöaşaüı qaçdı. 
Anasını bir də heç zaman görə bilmədi. şokoladın son 
tikəsini udandan sonra özö də hərəkətindən utandı. Aclıq 
hissi onu yenidən evə qaytarana qədər saatlarla köçələri 
boş­boşuna dolaşdı. Geri dönəndə anası ilə bacısı yoxa 
çıx mışdı. O vaxt belə hadisələr adi hala çevrilmişdi. Otaqda 
heç nəyə toxunulmamışdı. özləri ilə pal­paltar da götörə 
bilməmişdilər. Hətta anasının paltosu da yerində idi. Bu 
gönə qədər onun öldö­qaldısından xəbər tuta bilməmişdi. 
Yəqin, icbari əmək döşərgəsinə göndərmişdilər. Bacısına 
gəldikdə isə, yəqin, Uinston kimi onu da vətəndaş möha ri­
bəsi nəticəsində sayları durmadan artan sahibsiz uşaq ların 
toplandıüı yetimxanaya (indi onlar “Tərbiyə Mərkəz ləri” 
adlanırdı) qoymuşdular. Anası ilə birlikdə əmək döşər­
gəsinə aparmaları da mömkön idi. ölmək öçön, sadəcə, 
yol kənarına da ata bilərdilər. 
Gördöyö yuxu hələ də beynində dolaşırdı. Xösusən 
ana sının əlləri ilə körpə bacısını qorumasını heç cör unuda 
bilmirdi. Hər şey bu adi jestdə əks olunmuşdu. Yadına iki 
ay əvvəlki başqa göröntö döşdö. Anası östönə çirkli aü 
örtök çəkilmiş çarpayıda oturub körpəsini sinəsinə sıxdıüı 
kimi, o biri qadın da uzaqlarda, hər an dənizin daha dərin 
qatlarına dalan gəmidə bulanıq su laylarının arxasından 
ona baxırdı. 
Culiyaya anasının necə yoxa çıxdıüını danışdı. Qız göz­
lərini açmadan yataqda yanı östə çevrilib yerini rahatladı.
– Belə başa döşörəm ki, uşaq vaxtı xalis donuz olmu­
san, – deyə göclə eşidiləcək səslə mızıldadı. – Uşaqlar 
hamısı donuz olurlar.
– Elədir. Amma bu söhbətin əsas məüzi...
Culiyanın kəsik­kəsik nəfəs almasından yuxuya get diyi 
bilinirdi. Uinston isə yenə anası haqda danışmaq istəyirdi. 
Yaddaşında qalanlar onun yöksək intellektə malik qeyri­adi 
qadın olduüunu söyləməyə, bəlkə də, əsas vermirdi. Lakin 
anasında bir nəciblik, təmizlik vardı. ×önki əsaslandıüı 
yaşam meyarları təqlid deyildi, öz içərisindən gəlirdi. Hissləri 
188
1984
təbiətindən irəli gəlirdi, hansısa kənar qövvənin təsiri ilə 
onları dəyişmək qeyri­mömkön idi. Nəticəsini görməyəcəyi 
işin mənasızlıüı fikri aülına da gəlməzdi. Kimisə sevirsənsə, 
deməli, onu bötön varlıüınla sevməlisən. Ona artıq heç 
bir şey vermək iqtidarında deyilsənsə, son zərrəsinə qədər 
sevgini verməlisən. O vaxt, Uinston bacısının şokolad 
tikəsini əlindən qapanda anası qızcıüazı sinəsinə daha 
möhkəm sıxmışdı. Aydındır ki, bunun heç bir faydası yox 
idi. Heç nə dəyişmirdi, şokolad geri qayıtmırdı. Bu hərəkəti 
ilə özönön, yaxud qızcıüazın başı özərindəki təhlökənin 
qarşısını almaq da mömkön deyildi. Amma anası məhz 
belə edə bilərdi. Qayıqdakı qaçqın qadın da pulemyot 
göllələri qarşısında bir sipər kimi kaüızdan da davamsız 
olduüunu bildiyi halda, əlləri ilə balaca oülunu qorumaüa 
çalışmışdı. Partiyanın gördöyö ən dəhşətli iş insanları yaxşı 
əməllərin, xeyirxah hisslərin mənasızlıüına inandırması 
idi. Maddi dönya özərindəki hakimiyyəti tamam öz əlinə 
keçirməsi idi. Partiyanın pəncəsinə döşəndən sonra bir 
şeyi hiss etmək, yaxud etməmək, bir işi görmək, yaxud 
görməmək arasında artıq elə bir fərq qalmırdı. Heç nəyə 
baxmayaraq, sonda səni mötləq məhv edirlər. Məramın, 
yaxud əməllərin haqqında isə heç kim heç zaman heç nə 
eşitmir. Səni sudan çıxarılmış balıq kimi tarixin axarın dan 
çıxarıb bir tərəfə atırlar. Èki nəsil əvvəl yaşayan adam lara 
belə hisslər hələ o qədər də önəmli görönməmişdi. ×önki 
onlar tarixin gedişini dəyişməyə can atmamışdılar. Onlar 
həqi qiliyi heç vaxt şöbhə doüurmayan şəxsi səda qət hiss­
ləri ilə idarə olunurdular. şəxsi mönasibətlər son dərə cə 
qiy mətli idi: əhəmiyyətsiz görönən bir jest, kimisə qucaq­
lamaq, göz yaşları, ölöm ayaüındakı adama deyilən söz 
öz­özlö yöndə böyök dəyərə malik idi. Prolların indi də məhz 
bu prin siplərlə yaşadıqları fikri Uinstonun aülına qəfil gəldi. 
Onlar Partiyaya, ölkəyə, ideyaya deyil, bir­birinə səda qət­
li dir lər. Həyatında ilk dəfə idi ki, prollara nifrət bəs lə mirdi, 
yaxud onlar haqqında, sadəcə, gönön birində mey dana 
atılıb dönyanı yenidən dəyişdirəcək ətalət qövvəsi kimi 
döşön mördö. Prollar insani sifətlərini qoruyub­sax la mış dı­
lar. Daxilən daşlaşmamışdılar. Uinstonun indi şöurlu şəkil­
də yenidən geri qaytarmaq istədiyi sadə insani hiss lə rini 
möha fizə etmişdilər. Bunu fikirləşəndə yerinə döşməsə də, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
189
özönön bir neçə həftə əvvəlki hərəkətini – səkidə gör döyö 
kəsilmiş insan əlini kələm kötöyö kimi təpiyi ilə vurub yolun 
kənarındakı çirkab arxına atdıüını xatırladı. 
– Prollar insandır, – deyə döşöncələrini bərkdən dilə 
gətirdi. – Biz isə insan deyilik.
– Niyə? – növbəti dəfə yuxudan ayılan Culiya soruşdu.
Uinston bir anlıq fikrə daldı. Sonra tamam başqa mət­
ləbə keçdi:
– Heç aülına gəlib ki, bizim ən yaxşı xilas yolumuz 
buradan mömkön qədər tez çıxıb getmək və bir də heç 
vaxt göröşməməkdir? – deyə soruşdu. 
– ßlbəttə, əzizim. Bir neçə dəfə bu barədə fikirləşmi­
şəm. Amma dediklərini eləyə bilməyəcəyəm. Mənim öçön 
daha heç nəyin fərqi yoxdur. 
– Hələlik bəxtimiz gətirir. Amma həmişə belə davam 
edə bilməz. Sən cavansan. Təmiz, gönahsız adam kimi 
qəbul olunursan. Mənim kimilərdən uzaq gəzsən, hələ əlli 
il bundan sonra da saü­salamat yaşaya bilərsən. 
– Yox, hər şey haqqında fikirləşmişəm. Sən harada 
olsan, mən də oradayam. özön də belə tez ruhdan döşmə. 
Mən salamat qalmaüın yollarını bilirəm.
– Biz bundan sonra birlikdə yarım il də ola bilərik, bir 
il də. Sonrası heç kəsə bəlli deyil. Lakin axırda bizi möt­
ləq ayıracaqlar. Onda necə ömidsiz tənhalıq içəri sin də 
qala caüımızı təsəvvörönə gətirirsən? Onların əlinə keçən­
dən sonra hər şey məhv olacaq. Hər şey! Nə sən mənim 
öçön, nə də mən sənin öçön heç nə edə bilməyəcə yik. 
Gönahlarımı boynuma alsam da öldörəcəklər, etiraf dan 
boyun qaçır sam da, öldörəcəklər. Mən nə etsəm, nə 
desəm, nəyi giz lət səm də, sənin ömrönö hətta beş dəqiqə 
uza da bil mə yəcə yəm. Bir­birimizin ölöm­itimindən də xəbər 
tut ma ya ca üıq. Tamam tənha, göcsöz, çarəsiz ola ca üıq. 
Lakin hər şeyə rəü mən, bir məsələ çox vacibdir: son rakı 
həya tı mız öçön önəmi olmasa da, heç vaxt bir­biri mizə 
xəyanət etməməliyik. 
– ßgər etirafı nəzərdə tutursansa, arxayın ol, hər şeyi 
etiraf edəcəyik. Orada hamı hər şeyi boynuna alır. Başqa 
cör mömkön deyil. Onlar işgəncə verirlər. 
– Söhbət nəyi isə boynuna almaqdan getmir. Etiraf 
xəyanət deyil. Sənin orada nə deməyinin, nə etməyinin 
190
1984
heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Möhöm olan hisslərdir. ßgər 
onlar sənə sevgimi yox edə bilsələr, bax, əsl xəyanət bu 
olacaq! 
Culiya uzun­uzadı fikrə getdi.
– Onlar bunu edə bilməzlər! – deyə, nəhayət, dilləndi. 
– Bəlkə də, bacarmadıqları yeganə iş budur. Onlar insanı 
hяr şey deməyə məcbur edə bilərlər. Lakin səni dediklərinə 
inandıra bilməzlər! Sənin daxilinə nöfuz edə bilməzlər. 
– Elədir, – deyə Uinston, nədənsə, yarıkönöl razılaşdı. 
– Döz deyirsən. Onlar insanın daxilinə nöfuz edə bilməzlər. 
ßgər hiss elяsяn ki, heç nəyi qoruya bilməsən də, insan 
kimi qalmaüı bacarırsan, artıq onları məülubiyyətə uürat­
mış olursan. 
Uinston teleekranın hər şeyi eşidən qulaqları haq qın­
da döşöndö. Onlar gecə də, göndöz də səni izləyə bilər­
lər. Amma başını tamam itirməmisənsə, hələ vəziyyətdən 
çıxış yolu tapmaq olar. Nə qədər çalışsalar da, onlar heç 
zaman başqa insanın nə fikirləşdiyinin sirrini aça bilmə yə­
cəklər. Odur ki ələ döşmək hələ hər şeyin itiril məsi deyil. 
Sevgi Nazirliyinin divarları arasında nə baş verdi yin dən 
heç kəsin xəbəri yoxdur. Amma ehtimal etmək möm­
köndör: işgəncələr, psixikaya təsir edən dərmanlar, əsəb 
reaksiyalarını qeydə alan həssas cihazlar, təklik, yuxu­
suz luq, fasiləsiz istintaqlarla adamı özöb əldən salmaq... 
Olmuşları heç cör gizlədə bilməzsən. Onlar istintaq vaxtı 
faktları kələf kimi çözələyib açırlar, işgəncə metodları ilə 
sənin öz dilindən çıxarırlar. Lakin məqsəd, sadəcə, saü 
qalmaq deyil, insan kimi qalmaqdırsa, sonda bunun nə 
fərqi var? Onlar sənin hisslərini dəyişə bilməzlər. ßslin də, 
hətta istəsən belə, özön də o hissləri dəyişmək iqtida­
rın da deyilsən. Onlar sənin nə etdiyini, nə dediyini, nə 
fikir ləşdiyini ən xırda məqamlarına qədər aşkara çıxara 
bilərlər. Lakin hərəkət və istəkləri sənin özönə də sirli, 
qaranlıq qalan qəlbin qapılarını heç zaman onların özönə 
açmayacaq. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
191
VIII ôяñèë
Uinstonla Culiya istədiklərinə nail oldular. Nəhayət ki, 
nail oldular!
Uzunsov, zəif işıqlandırılmış otaqda dayanmışdılar. 
Tele ek ranın səsi göclə eşidiləcək qədər alınmışdı.Tönd­
mavi rəngli xalçanın yumşaqlıüı adamda məxmər östöndə 
gəz diyi təəs söratını yaradırdı. Otaüın uzaq köncöndəki 
yaşıl abajurlu lampanın işıqlandırdıüı geniş masanın arxa­
sında O`Brayen oturmuşdu. Hər iki tərəfində sənədlər 
qalaq lanmışdı. Başı işə həddindən artıq qarışdıüından 
hətta xidmətçi Uinstonla Culiyanı göstərəndə də çevrilib 
onlara tərəf baxmadı.
Uinstonun örəyi elə şiddətlə döyönördö ki, aüzını 
açıb nə isə bir söz deyə bilməyəcəyindən qorxurdu. 
Onlar bu işi bacardılar. Nəhayət, uzun möddətdən bəri 
özə rində fikirləşdiyi plan həyata keçdi. ßlbəttə, bura gəl­
məklə yelbeyinlik etmişdi. Culiyanı özö ilə gətirməsinin 
isə aüılsızlıqdan başqa adı yoxdur. Doürudur, ayrı­ayrı 
yollarla gəlmiş, yalnız O`Brayen yaşayan binanın qapısı 
önöndə göröşmöşdölər. Yolboyu hər an təhlökə ilə özləşə­
cəklərini döşöndöklərindən əsəbləri yay kimi tarıma çəkil­
mişdi. Kənar şəxsin Daxili Partiya özvönön mənzilinə dəvət 
olunması çox nadir hallarda baş verən hadisə idi. Mən­
zi lin içi nədir, hətta yerləşdiyi məhəllədə görönmək də 
ciddi risklərlə baülıydı. Tərtəmiz, işıqlı bloklar, hər tərəfdə 
gözəçarpan zənginlik və cah­calal, ləziz yeməklərin, ətirli 
tötönön burunlarının öyrəşmədiyi xoş qoxusu, səs sal ma­
dan sörətlə enib­qalxan liftlər, oyan­buyana şötöyən aüfraklı 
xidmətçilər – gördöklərinin hamısı insana qorxu təlqin 
edirdi. Bura gəlmək öçön əlində əsas olsa da, Unston hər 
addımbaşı haradansa qara uniformalı təhlökəsizlik xid­
məti əməkdaşının çıxacaüını, ondan sənəd tələb edəcəyini, 
sonra isə dərhal binanın həndəvərindən uzaqlaşdıracaüını 
gözləyirdi. Amma O`Brayenin xidmətçisi heç bir söz demə­
dən ikisini də içəri buraxdı. O, balacaboylu, tönd­qara 
saçlı adam idi. Digər xidmətçilər kimi aü frak geymişdi. 
Dördkönc çənəsi, ifadəsiz özö çinli olduüunu döşönməyə 
192
1984
əsas verirdi. Xidmətçinin ardınca getdikləri dəhlizə xovlu 
xalçalar salınmışdı, divarlara qəhvə rəngində kaüız çəkil­
miş, tavan aüappaq panellərdən yıüılmışdı. Binanın vesti­
bölö kimi içərisi də adama qorxu təlqin edirdi. Uinston 
nə zamansa divarları insan bədənlərinin sörtönməsindən 
çirk lənməmiş dəhliz gördöyönö yadına sala bilmirdi. 
O`Brayen barmaqlarının arasında kaüız tutmuşdu. 
Onu necə diqqətlə gözdən keçirdiyi aydın sezilirdi. ßtli 
sifəti yana tərəf çevrilmişdi. Yalnız burnunun iri, nədənsə, 
ziyalı adam təəssöratı verən profili görönördö. Bəlkə də, 
iyirmi saniyə beləcə qımıldanmadan oturdu. Sonra nitq­
yazarı özönə tərəf çəkib Nazirlikdə istifadə olunan hibrid 
Yenidildə hirsli səslə tapşırıqlar verməyə başladı: 
– Birinci abzas vergöl beşinci vergöl, yeddinci tama­
milə bəyənilsin nöqtə altıncı abzas özrə təklif ikiqat mösbət 
fikri cinayətlərin hödudlarını aşmaq əbləhlikdir nöqtə 
maşın qayırma özrə planın yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar 
ikiqat mösbət konstruktiv fəaliyyət davam etdirilsin nöqtə 
qey din sonu.
Tələsmədən kreslosundan qalxdı, xalçanın östö ilə 
səs siz addımlarla onlara yaxınlaşdı. Elə bil, Yenidil sözləri 
ilə birlikdə rəsmiyyətinin çoxunu da oturduüu masanın 
arxa sında qoyub gəlmişdi. Lakin adi vaxtlarda olduüun dan 
daha qaşqabaqlı görönördö. Bəlkə, işini yarımçıq burax­
malı oldu üuna görə əsəbiləşmişdi. Uinstonu börömöş 
qorxuya qəflətən özönö itirmək hissi də qarışdı. Bura gəl­
məklə axmaq səhvə yol verdiyinə şöbhə ola bilməzdi. Hansı 
əsasla O`Brayenin gizli siyasi fəaliyyətlə məşüul olması 
fikrinə döşmöşdö? Yalnız gözlərin ani parıltısına, hər cör 
izah oluna bilən ikibaşlı sözə aldanıb gəlmişdi. Qalan nə 
varsa, hamısı xəyallarında yaşatdıüı gizli arzulardan başqa 
bir şey deyildi. Yalnız löüəti götörməyə gəldiyini deməklə 
də canını qurtara bilməzdi. Onda Culiyanın iştirakını necə 
izah edəcəkdi?
Teleekranın yanından keçəndə O`Brayen birdən nəyi 
isə xatırlayıb ayaq saxladı. Arxaya çevrildi, divardakı döy­
məni basdı. ×aqqıltı eşidildi. Teleekranın səsi kəsildi. 
Culiya heyrətdən içini çəkdi. Uinston da qorxudan başını 
itirməsinə baxmayaraq, özönö saxlaya bilməyib soruşdu:
– Məgər siz onu söndörə bilərsiniz?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
193
– Bəli, – O`Brayen cavab verdi. – Söndörə bilərəm. 
Bizə belə ixtiyar verilib.
O`Brayen döz qarşılarında dayanmışdı. Èri gövdəsi ilə 
onlardan bir baş höndör idi. Sifətindəki ifadəni anlamaq 
mömkön deyildi. Bir qədər sərt görkəmlə dayanıb Uin sto­
nun danışmaüını gözləyirdi. Amma Uinston nə deyə bilərdi? 
Daim işi başından aşan O`Brayenin boş yerə vaxt itirdiyinə 
görə əsəbiləşdiyi açıq­aşkar hiss olunurdu. Söku tu pozan 
yox idi. Teleekran söndöröləndən sonra otaüa vahiməli 
sakitlik çökmöşdö. Saniyələr aüır­aüır keçib­gedirdi. Uin­
stona nə qədər çətin olsa da, gözlərini O`Bra ye nin sifə­
tin dən çək mirdi. Qəfildən ev sahibinin sərt siması dəyişdi, 
özöndə təbəssömə bənzər ifadə göröndö. ßlinin adətkərdə 
hərəkəti ilə gözlöyönö burnunun östöndə rahatladı. 
– Mən danışım, yoxsa siz başlayacaqsınız? – deyə soruşdu. 
– Mən bir neçə söz demək istəyirəm, – Uinston tələsik 
dilləndi. Başı ilə teleekranı göstərdi: – O, doürudan, sön­
dörölöb?
– Hər şey söndörölöb. Biz burada təkik.
– Bura ona görə gəlmişik ki...
Uinston sözlərinə ara verdi. Gətirmək istədiyi dəlillərin 
əbəs olduüunun fərqinə vardı. ßslində, O`Brayendən nə 
kömək gözlədiyini özö də bilmirdi. Bura nə öçön gəldiyini 
izah eləmək də asan deyildi. Amma geri çəkilmək olmazdı. 
Sözlərinin qeyri­inandırıcı və iddialı səsləndiyini başa döşsə 
də, davam etdi:
– Bizə elə gəlir ki, gizli fəaliyyət mövcuddur. Hansısa 
gizli təşkilat Partiya əleyhinə işləyir. Sizin də bu məsələlərlə 
baülılıüınız var. Təşkilata özv yazılmaq, onun işində iştirak 
etmək istəyirik. Biz Partiyaya döşmənik. Èngsos prinsiplərinə 
inamımızı itirmişik. Östəlik, fikir cinayətkarlarıyıq. Nəhayət, 
əxlaqsız həyat tərzi keçiririk. Bötön bunları ona görə açıq 
deyirəm ki, həyatımızı tamamilə sizin mərhəmətinizə təslim 
etdiyimizə inanasınız. özömözə qarşı başqa ittihamlar irəli 
sörmək lazımdırsa, onları da deyin.
Uinston susdu, çevrilib çiyni özərindən arxaya baxdı. 
Deyəsən, qapının açılmasından şöbhələnmişdi. Zənnində 
yanılmamışdı. Həqiqətən də, balacaboy, qarasaç xidmətçi 
izinsiz içəri girmişdi. Uinston onun sinidə qrafin və qədəh 
gətirdiyini gördö.
194
1984
– Martin öz adamımızdır, – deyə O`Brayen həvəssiz 
izahat verdi. – Martin, içkiləri yaxına gətirin. Dəyirmi masa­
nın östönə qoyun. Hamıya stul çatır? Elə isə gəlin oturub 
rahat söhbət edək. Martin, özönözə də stul gətirin. Èşdən 
söhbət gedir. Ondəqiqəliyə xidmətçi olduüunuzu unudun.
Balacaboy adam tərəddödsöz əyləşdi. Lakin bunu 
məhz sahibinin verdiyi imtiyazdan qörur duyan bir xid­
mətçi ədası ilə etdi. Uinston gözönön ucu ilə ona baxırdı. 
Bötön həyatı boyu rola girdiyinə şöbhə ola bilməzdi. Hətta 
indi də bir anlıüa sifətindəki maskanı çıxarıb atmaqdan 
ehti yat edirdi. O`Brayen özö qrafinin boüazından yapışıb 
qədəhlərə tönd­qırmızı rəngli maye sözdö. Uinston dumanlı 
şəkildə lap çoxdan divarda, ya da hasarda gördöyö reklamı 
xatırladı. Elektrik naqillərindən dözəldilmiş böyök butulka 
aramsız qalxıb­enir, qədəhlərə içki sözölməsi effektini 
yara dırdı. Yuxarıdan baxanda qarşılarındakı maye qara 
rəngə çalırdı. Qrafinin içərisində isə yaqut kimi yanırdı. 
Dadı meyxoş idi. Culiyanın qədəhini qaldırıb maraqla 
qoxulaması Uinstonun diqqətindən yayınmadı.
– Bu, şərabdır, – deyə O`Brayen sifətindən çəkilmə­
yən xəfif təbəssömlə izahat verdi. – Yəqin, kitablarda 
oxu mu sunuz. Qorxuram, Kənar Partiya özvlərinin çox az 
hissəsinin şərabdan xəbəri olsun.
Özö yenidən təntənəli ifadə aldı. Qədəhini yuxarı qal­
dırıb dilləndi: 
– Döşönörəm ki, bu qədəhləri yalnız bir şəxsin şərəfinə 
içə bilərik. Rəhbərimizin – Emmanuel Qoldsteynin şərəfinə!
Uinston qədəhini tələsmədən əlinə götördö. şərab 
haq qında çox oxumuş, dadına baxmaüı çox arzulamışdı. 
şöşə press­papye, yaxud mister ×arrinqtonun yarıunu dul­
muş şeirləri kimi, şərab da onun nəzərində məhv olmuş 
roman tik keçmişin (Uinston gizli döşöncələrində bu dövrö 
“qədim zamanlar” adlandırmaüı daha östön tuturdu) nişa­
nəsi idi. Nədənsə, həmişə şərabın qaraüat şirəsi kimi şirin 
oldu üunu, içən kimi adamın başına vurduüunu döşön möş­
dö. Lakin aldıüı ilk qurtum təsəvvörlərinin yanlış oldu üu­
nu özə çıxardı. ßslində, illər boyu cin içməyə alışdı üın dan 
şəra bın tamını başa döşməsi çətin idi. Boş qədəhi masanın 
östönə qoydu. 
– Həqiqətən də, Qoldsteyn mövcuddur? – deyə soruşdu.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
195
– Bəli. Belə şəxs var və yaşayır. Harada yaşadıüını bil­
mirəm. 
– Bəs gizli fəaliyyət, təşkilat? Onlar da, həqiqətən, 
möv cuddur? Yoxsa Fikir Polisinin uydurmalarıdır?
– Uydurma deyil. Təşkilatımız Qardaşlıq adlanır. Qar­
daş lıqla baülı onun mövcudluüundan və özönözön ora 
özv olmaüınızdan başqa heç nə öyrənə bilməyəcəksiniz. 
Bu məsələyə sonra qayıdacaüam. – O, qol saatına baxdı. 
– Hətta Daxili Partiya özvlərinin də teleekranı yarım saat dan 
artıq söndörmələri aüılsız hərəkət sayılır. Siz gərək birlikdə 
gəlməyəydiniz. Amma buradan mötləq ayrı­ayrı lıqda çıxma­
lısınız. – Yoldaş, – o, başı ilə Culiyaya işarə etdi, – siz birinci 
getməlisiniz. Hələ iyirmi dəqiqə vaxtımız var. Yəqin, əvvəlcə 
sizə bəzi sullar verməli olduüumu başa döşörsönöz. Ömumi 
şəkildə soruşuram, özönözö hansı işlərə hazır sayırsınız? 
– Göcömöz çatan hər işə! – deyə Uinston dərhal 
cavab verdi.
O`Brayen kreslosunu bir qədər yana çevirib Uinstonla 
özbəöz oturdu. Onun həm də Culiyanın adından danış­
dı üını göman etdiyindən qızı, demək olar ki, görməzliyə 
vur muşdu. Bir anlıüa göz qapaqlarını bərk­bərk sıxdı. 
Sual larını asta və ifadəsiz səslə verirdi. Sanki, soruşulan lar 
hamısı onun nəzərində ənənəvi ritual, cavabların çoxunu 
əvvəlcədən bildiyi imtahan idi. 
– Həyatınızı qurban verməyə hazırsınızmı?
– Bəli.
– Adam öldörməyə hazırsınızmı?
– Bəli.
– Yözlərcə gönahsız insanın həyatı bahasına başa gələn 
təxribatlar törətməyə hazırsınızmı?
– Bəli.
– Vətəni satmaüa, xarici qövvələrə xidmət etməyə hazır­
sınızmı?
– Bəli.
– Yalan deməyə, saxtakarlıq etməyə, böhtan atmaüa, 
uşaqların beynini zəhərləməyə, narkotik vasitələr yay ma­
üa, fahişəliyə təşviq etməyə, zöhrəvi xəstəliklərlə yolux dur­
maüa – bir sözlə, Partiyanın qödrətini sarsıtmaüa, əhalinin 
əxlaq və mənəviyyatını pozmaüa xidmət edən bötön bu 
işləri görməyə hazırsınızmı?
196
1984
– Bəli.
– Məsələn, məqsədimizin həyata keçməsi naminə 
körpə uşaüın özönə sulfat turşusu atmaq tələb olunarsa, 
buna hazırsınızmı?
– Bəli. 
– Görkəminizin tam dəyişdirilməsinə, həyatınızın qalan 
hissəsini xörəkpaylayan, yaxud liman fəhləsi kimi işləməyə 
hazırsınızmı?
– Bəli.
– Bizim göstərişimiz olarsa, intihar etməyə hazırsınızmı?
– Bəli.
– Bu sualı ikinizə də verirəm: bir­birinizdən ayrılmaüa, 
bir də heç zaman göröşməməyə hazırsınızmı?
– Yox! – deyə ilk olaraq Culiya dilləndi.
Uinstona elə gəldi ki, cavab verənə qədər xeyli vaxt 
keçdi. Hətta bir anlıüa, sanki, nitq qabiliyyətini də itirmişdi. 
Dili heç bir səs çıxarmadan aüzında hərlənirdi. ßvvəlcə 
bir, sonra başqa sözön ilk hecasını dilinin ucundan geri 
qaytarmalı olurdu. Cavab verənə qədər nə deyəcəyini özö 
də bilmirdi. 
– Yox! – deyə, nəhayət, özönö toplayıb dilləndi.
– Yaxşı oldu ki, bunu dediniz. Bizim hər şeyi bilməyimiz 
vacibdir. 
O`Brayen özönö Culiyaya tərəf çevirdi. ßvvəlkinə 
nisbətən daha isti bir tərzdə sözlərinə davam etdi.
– Siz başa döşörsönöz ki, o hətta saü qalacaüı təq dir­
də də tamamilə başqa adama çevrilə bilər? Biz ona tamam 
yeni görönöş vermək məcburiyyəti ilə özləşə bilə rik. Özönö, 
hərəkətlərini, əllərinin formasını, saçının rən gini dəyi şə 
bilə rik. Hətta səsinin də tamam fərqli olması istis na deyil. 
Siz özönöz də belə dəyişikliyə məruz qala bilər siniz. Èndi 
bizim cərrahlar insanı tanınmaz dərəcədə dəyiş dirməyi 
bacarırlar. Bəzən buna zərurət yaranır. Bəzən biz hətta 
aşaüı, yaxud yuxarı ətrafları amputasiya etməli oluruq. 
Uinston Martinin monqoloid sifətinə altdan­altdan bir 
də baxmaqdan özönö saxlaya bilmədi. Heç bir yerdə çapıq 
izi gözönə dəymədi. Culiyanın rəngi bərk aüardıüından 
özöndəki çillər daha aydın nəzərə çarpırdı. Amma yenə də 
O`Brayenə çəkinmədən baxırdı. Qız təsdiqedici ahənglə 
astadan mızıldandı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
197
– Yaxşı. Bu barədə artıq danışdıq, – dedi.
Masanın östöndə gömöşö siqaret qutusu vardı. 
O`Bra yen fikri daüınıq halda bir siqaret götöröb qutunu 
onla ra tərəf itələdi. Sonra ayaüa qalxıb otaqda var­gəl 
etmə yə baş ladı. Deyəsən, gəzişəndə fikirlərini daha yaxşı 
cəm ləyə bilirdi. Siqaretə söz ola bilməzdi. Tötön indiyə 
qədər gör mə dikləri ipək kimi yumşaq cıüaraya bərk və sıx 
bököl möşdö. O`Brayen yenidən saatına baxdı.
– Martin, yaxşısı budur, siz mətbəxə qayıdın, – dedi. 
– On beş dəqiqədən sonra teleekranı işə salacaüam. 
Amma getməmişdən əvvəl yoldaşlara bir də diqqətlə 
baxın. Onlarla yenidən göröşəcəksiniz. Mənim isə, yəqin, 
belə imkanım olmayacaq. 
Balacaboy adam bayaq giriş qapısının qabaüındakı 
kimi gözönö onların sifətinə zillədi. Baxışlarında dostcasına 
mönasibətə dəlalət edən heç bir işarə yox idi. Yəqin, 
sadəcə, zahiri görönöşlərini yadında saxlamaüa çalışırdı. 
Qarşısındakı adamlara heç bir maraq göstərmədiyi, heç 
bir hiss duymadıüı baxışlarından aydın sezilirdi. Bir ara 
Uinstona elə gəldi ki, hətta bu sintetik sifətin ifadəsinin 
dəyişilməsi qeyri­mömköndör. Martin heç bir söz demədən, 
hətta vidalaşmadan otaqdan çıxıb sakitcə qapını arxasınca 
baüladı. O`Brayen əlinin birini qara kombinezonunun 
cibinə qoymuşdu, o birində isə töstölənən siqaretini tuta­
raq yenə ortalıqda var­gəl edirdi. 
– Siz zölmətdə vuruşacaüınızın fərqindəsinizmi? – deyə 
yenidən söhbətə qayıtdı. – Həmişə zölmət və möb həm­
lik içində qalacaqsınız. Hansı məqsədə xidmət etdi yini 
bil mə di yi niz əmrlər alacaq və heç bir mözakirə açma dan 
onla ra tabe olacaqsınız. Yaxın gönlərdə sizə bir kitab gön­
də rə cəyəm. Həmin kitabdan yaşadıüınız cəmiy yətin həqi qi 
mahiy yətini və onu daüıtmaq yollarının strate giya sını öyrə­
nəcəksiniz. Kitabı oxuyub qurtarandan sonra Qardaşlıüın 
tamhöquqlu özvləri olacaqsınız. Lakin möbarizəmizin 
ömumi məqsədlərindən və konkret şəraitlə baülı təcili 
tapşırıqlardan başqa sizin heç nədən xəbəriniz olmayacaq. 
Qardaşlıq təşkilatının mövcudluüu barəsində danışdım. 
Amma onun özvlərinin yöz nəfər, yoxsa on milyon nəfər 
olduüunu deyə bilmərəm. şəxsi əlaqələriniz nəticəsində 
özönöz də heç vaxt təşkilat özvlərinin sayının on­on iki 
198
1984
nəfərdən artıq olduüunu iddia edə bilməyəcəksiniz. Sizinlə 
öç, yaxud dörd nəfər əlaqə saxlayacaq. Adamlar mötəmadi 
şəkildə yoxa çıxdıqlarından tərkib daim dəyişəcək. Èlk dəfə 
mənim vasitəmlə təşkilata qoşulduüunuzdan bu əlaqə 
həmişə qorunub saxlanacaq. Aldıüınız bötön əmrlər mən­
dən gələcək. şəxsən əlaqə saxlamaq zərurəti yaransa, 
bunu Martin vasitəsilə edəcəyik. Nəhayət, gönlərin birində 
ələ keçsəniz, hər şeyi boynunuza alacaqsınız. Èkinci yol 
yoxdur. Lakin öz işlərinizdən başqa, etiraf etməyə ayrı 
gönahınız olmayacaq. Yalnız bir ovuc əhəmiyyətsiz adamı 
ələ verə bilərsiniz. ×ox göman, heç məni də sata bilmə­
yəcəksiniz. ×önki həmin vaxta qədər ya ölmöş olacaüam, 
ya da zahiri görkəmimi dəyişib tamamilə başqa adama 
çevriləcəyəm. 
O`Brayen hələ də yumşaq xalçanın östöndə var­gəl 
edirdi. Bədəncə cantaraq olsa da, hərəkətlərində yum şaq lıq 
və zəriflik sezilirdi. Bunu hətta əlini cibinə qoy ma üın dan, 
yaxud siqareti tutmaüından da görmək olurdu. ßslində, 
O`Brayen fiziki göcdən daha çox, insana inam aşılaması 
və hər şeyə sirayət edən ironik aülı ilə diqqəti çəkirdi. 
özönö nə qədər ciddi aparsa da, təbiətində fana tiklərə xas 
məh dud luqdan heç bir əsər­əlamət olma dıüı aydın görö­
nördö. Qətl, intihar, zöhrəvi xəstəliklər, amputasiya, sifətin 
dəyişdirilməsi haqqında danışanda səsində yöngöl istehza 
notları sezilirdi. Təkcə sözlərlə deyil, səsinin tonu ilə də: “Bu 
qaçılmazdır, – deyirdi. – Biz gözömözö qırpmadan zəruri 
addımlar atacaüıq. Həyat yenidən insanların yaşaması 
öçön yararlı vəziyyətə döşən dən sonra isə belə işlərlə məş­
üul olmayacaüıq”. O`Brayenə mönasibətdə Uinston hey­
ran lıq, hətta sitayiş həddinə çatdıüını hiss edirdi. Bir anlıüa 
Qoldsteynin dumanlı siması da yaddaşından silinmişdi. 
O`Bra yenin qödrətli çiyinlərinə, kobud cizgili, nahamar, 
lakin həm də ziyalılıq yaüan sifətinə baxanda belə adamın 
nə vaxtsa məülub ediləcəyinə inanmaq olmurdu. Onun 
östö nö açmayacaüı fitnə, öncədən sezməyəcəyi təhlökə 
ola bilməzdi. Hətta Culiyanın da təsirləndiyi aşkar görö nör­
dö. Qız siqaretinin sönməsinə fikir verməyib qulaq kəsil­
mişdi. O`Brayen davam edirdi:
– Qardaşlıq haqqında yayılan şayiələri siz də eşit mi si­
niz. şöbhəsiz, bu təşkilatla baülı öz təsəvvörlərinizi for ma­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
199
laş dır mısınız. Yəqin, xəyalınızda geniş gizli şəbəkə, zir zə mi­
lərdə keçirilən məxfi göröşlər, divarlara yazılan vida söz ləri, 
bir­birini əllərinin xösusi hərəkəti, yaxud parol vasi tə silə 
tanıyan insanlar canlanıb. Belə şeylər yoxdur. Qar daş lıq 
özv lərinin bir­birini tanıması mömkön deyil. Heç bir təş­
ki lat özvönön öç­dörd nəfər istisna olunmaqla, başqaları­
nın mövcudluüundan xəbər tutması mömkön deyil. ßgər 
Qoldsteyn özö Fikir Polisinin əlinə keçsəydi, Qar daşlıq 
özvlərinin siyahısını, yaxud həmin siyahının izinə döşmək 
öçön tələb olunan məlumatı verə bilməzdi. Belə siyahı, 
ömu miyyətlə, yoxdur. Qardaşlıüı məhv etmək imkan xari­
cindədir, çönki o, ənənəvi mənada başa döşölən təşkilat 
kimi formalaşmamışdır. Onu birləşdirən yeganə təməl ide­
yadır. Èdeya isə məhvedilməzdir. Siz də ideyadan başqa 
heç nəyə arxalana bilməzsiniz. Heç vaxt yoldaşla rınız 
olmayacaq. Kimsə sizə örək­dirək verməyəcək. ßlə keç­
sə niz, heç kəs sizə kömək etməyəcək. Biz özvlərimizə heç 
vaxt yardım göstərmirik. Kiminsə danışmamasına zəru rət 
yara nanda görə biləcəyimiz ən böyök iş kame raya gizli 
yolla ölgöc keçirməkdir. Siz nəticəsiz və ömid siz həyatla 
yaşamaüa öyrəşməlisiniz. Bacardıüınız qədər işlə yə cək­
siniz, həbs olunacaqsınız, gönahlarınızı boy nu nu za ala­
caq sınız və sonda öləcəksiniz. Həyatda görə cə yi niz yega­
nə nəticələr bunlar olacaq. Yaşadıüımız dövrdə hər hansı 
möhöm dəyişikliyin baş verməsi ehtimalı sıfıra bərabər­
dir. Bu gön biz meyitik. Gerçək həyatımız gələcək də dir. 
O həyata bir ovuc məzar torpaüı, bir yıüın sömök kimi 
daxil olacaüıq. Uürunda çarpışdıüımız gələcəyin nə zaman 
gələcəyini heç kəs bilmir. Bu, min il sonra da ola bilər. 
Èndi nə isə etmək istisna olunur. Biz, sadəcə, saülam aüı­
lın hödudlarını addım­addım genişləndirməliyik. Toplu 
halda fəaliyyət göstərə bilmərik. Yalnız biliklərimizi gizli 
yolla fərd dən­fərdə, nəsildən­nəslə ötörməyə göcömöz 
çatır. Fikir Polisinin gözö qarşısında başqa iş görmək 
möm kön deyil. 
O susdu, bayaqdan bəri öçöncö dəfə qol saatına baxdı. 
– Yoldaş, artıq sizin getmək vaxtınızdır, – deyə özönö 
Culiyaya çevirdi. – Yox, bir dəqiqə dayanın. Hələ qrafin dəki 
şərabın yarısı qalıb.
Qədəhləri doldurdu, özönönkönö yuxarı qaldırdı. 
200
1984
– Yaxşı, indi hansı saülıüa içirik? – deyə bayaqkı yöngöl 
kinayə tonu ilə soruşdu. – Fikir Polisinin məülubiyyətinin 
şərəfinə? Böyök Qardaşın ölömönön şərəfinə? Bəşəriyyə­
tin şərəfinə? Gələcəyin şərəfinə?
– Keçmişin şərəfinə! – Uinston dilləndi.
– Keçmiş daha möhömdör, – deyə O`Brayen onun 
sözlərini təsdiq etdi. 
Qədəhləri sona qədər içdilər. Bir dəqiqə sonra Culiya 
ayaüa qalxdı. O`Brayen kabinetin yuxarı başındakı kiçik 
qutudan götördöyö yastı, aü həbi qıza uzatdı, dilinin altına 
qoymasını tapşırdı. 
– Bu çox vacibdir, – dedi. – Gərək sizdən şərab iyi gəl­
məsin. Lift xidmətçiləri hər şeyə fikir verirlər. 
Qapı Culiyanın arxasınca örtölən kimi, elə bil, onun 
mövcudluüunu tamam unutdu. Otaqda bir­iki dəfə var­
gəl edib dayandı. 
– Èndi bəzi təfərröatları dəqiqləşdirməliyik, – dedi. – Belə 
başa döşdöm ki, sizin sıüınacaüa bənzər bir yeriniz var. 
Uinston mister ×arrinqtonun dökanının östöndəki otaq 
haqqında məlumat verdi. 
– Èlk vaxtlar işə yaraya bilər. Sonra başqa yer taparıq. 
Gizli göröş yerlərini tez­tez dəyişdirmək lazımdır. Kitabın 
(Uinston hətta O`Brayenin də bu sözö xösusi vurüu ilə 
tələfföz etdiyinə diqqət yetirdi) surətini sizə mömkön qədər 
tez çatdırmaüa çalışacaüam. Aydındır ki, söhbətin Qold­
stey nin kitabından getdiyini başa döşörsönöz. Bir neçə 
göndən tez əlimdə sərbəst nösxə olmayacaq. Yəqin, möv­
cud nösxələrin sayının çox məhdud olduüunun fərqin də si­
niz. Biz kitabı nə qədər sörətlə çap edib yayırıqsa, Fikir Polisi 
də eyni sörətlə aşkara çıxarıb məhv eləyir. Amma bununla 
heç nəyə nail ola bilməyəcəklər. Kitabı yox etmək mömkön 
deyil. Hətta sonuncu nösxə ələ keçirilib yan dırılsa da, biz 
yaddaşımıza əsaslanıb onu sözbəsöz bərpa edəcəyik. 
Deyin göröm, işə gedəndə özönözlə portfel götörörsönöz?
– ×ox vaxt götörörəm.
– Portfeliniz nə rəngdədir?
– Köhnə, qara portfeldir. Èki qıfılla baülanır. 
– Qara, iki qıfılla baülanan köhnə portfel... ×ox yaxşı. 
Lap yaxın vaxtlarda, amma təəssöf ki, gönönö deyə bilmə­
yə cəyəm, səhər alacaüınız tapşırıqların birində yanlış çap 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
201
edilmiş söz olacaq. Həmin mətnin təkrar göndərilməsini 
xahiş edərsiniz. Ertəsi gön işə portfelsiz gəlməlisiniz. 
Köçə də bir nəfər qolunuza toxunub deyəcək: “Deyəsən, 
portfelinizi yerə saldınız”. Sizə içərisində Qoldsteynin kitabı 
olan portfel verəcək. Siz onu iki həftə ərzində oxuyub geri 
qaytarmalısınız.
Bir möddət susdular.
– Daha iki dəqiqə vaxtınız qalıb, – O`Brayen dedi. 
– Biz yenə göröşəcəyik. ßgər... göröşsək.
Uinston onun gözlərinin içinə baxdı.
– Heç zaman qaranlıq olmayan yerdə? – deyə tərəd­
dödlə soruşdu. 
O`Brayen təəccöbləndiyini böruzə vermədən başını 
tərpətdi.
– Heç zaman qaranlıq olmayan yerdə, – deyə ifadəni 
arxasında nə gizləndiyini bilən adam kimi əminliklə təkrar­
ladı. – Ayrılmamışdan qabaq deyiləsi bir sözönöz yoxdur 
ki? Bir istəyiniz? Sualınız?
Uinston fikrə getdi. Soruşulası başqa sual yox idi. 
Vidalaşma ərəfəsində bəlaüətli sözlər deməyi isə xoşlamırdı. 
Qardaşlıq və O`Brayenlə birbaşa əlaqəsi olan mətləblər 
əvəzinə, fikrinə anasının həyatının son gönlərini keçirdiyi 
yarımqaranlıq mənzil, mister ×arrinqtonun dökanının östön­
dəki balaca otaq, şöşə press­papye, çərçivəsi göl aüa cın­
dan dözəl dilmiş qravöra kimi bir­biri ilə əlaqəsi olma yan 
şey lər döşdö. özöndən asılı olmayaraq soruşdu:
– Siz təsadöfən “Mandarinlər, limonlar, Sent­Klement 
zəng çalar” misraları ilə başlayan köhnə bir şeir eşitmə­
misiniz ki? 
O`Brayen başını tərpətdi. Bir qədər ciddi, hətta təntə­
nəli ahənglə şeri əvvəldən sona qədər əzbər dedi. 
Mandarinlяr, limonlar,
Sent-Klement zяng çalar.
Hey zяng çalır San-Martin:
– Qaytar mяnя öç fartinq.
Old Baley dя cinlяnir:
– Borcumu qaytar! – deyir.
– Pullananda qaytarram!
Vurur zяng aram-aram.
202
1984
– Siz son misraları da bilirmişsiniz! – Uinston heyrətini 
gizlətmədi. 
– Elədir, son misraları da bilirəm. Məncə, artıq getmək 
vaxtınızdır. Bir dəqiqə dayanın. Qoy sizə də həb verim.
Uinston ayaüa qalxdı. O`Brayen əlini uzatdı. Uin ston 
onun göclö əlinin təması nəticəsində ovcunun sömök lə­
rinin necə şaqqıldadıüını hiss etdi. Qapıya çatanda çev ri­
lib arxaya baxdı. O`Brayen, deyəsən, artıq onun da möv­
cudluüunu unutmuşdu. Fikri başqa şeylərlə məşüul idi. 
ßlini teleekranın döyməsində saxlayıb gözləyirdi. Uinston 
arxada yaşıl abajurlu lampa ilə işıqlanan masanı, nitqyazarı, 
hər iki tərəfdə qalaqlanmış sənəd dolu qovluqları gördö. 
Pərdə baülanmışdı. Uinston fikirləşdi ki, yarım dəqiqədən 
sonra O`Brayen Partiyanın mənafeyi naminə gördöyö 
yarım çıq qalmış işlərə qayıdacaq. 
IX ôяñèë
Uinston yorüunluqdan yapışqana dönmöşdö. Yapış­
qan lap yerinə döşən söz idi. Bu sözön aülına haradan 
gəl diyini xatırlaya bilmirdi. Bədəni təkcə yapışqan kimi boş 
deyildi, həm də, sanki, şəffaflaşmışdı. Uinstona elə gəlirdi 
ki, əlini qaldırıb bir tərəfindən baxsa, o biri tərəfini görə 
bilər. Fasiləsiz əmək orgiyası bötön qanını içmiş, damar­
larını qurutmuşdu. Yerində isə yalnız əsəblərdən, sömök 
və dəridən ibarət bir oyuq buraxıb getmişdi. Hissləri son 
dərəcə gərilmişdi. Kombinezonu çiyinlərini sörtördö. Səki 
ayaqlarını yeyirdi. Hətta əlini açıb yummaq istəyəndə 
bötön əzələlərini gərməli olurdu. 
Beş göndə doxsan saatdan çox işləmişdi. Nazirlikdə 
hamı eyni vəziyyətdə olmuşdu. Artıq avral1 başa çatmışdı. 
Daha elə bir işi qalmamışdı. Sabah səhərə qədər heç bir 
Partiya tapşırıüı yox idi. Vaxtının altı saatını gizli otaqlarında, 
qalan doqquz saatını isə evdə – yataqda keçirə bilərdi. 
Gönorta gönəşinin yandırıcı şöaları altında çirkli köçə ilə 
tələsmədən mister ×arrinqtonun dökanına tərəf gedirdi. 
Hərdənbir patrulların olub­olmadıüını öyrənmək öçön ətra ­
1 A v r a l – bötön kollektivin yerinə yetirdiyi təcili və növbədən-
kənar iş
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
203
fına baxsa da, sövq­təbii ilə bu gönortaöstö heç bir təh lö kə 
ilə özləş mə yə cəyini hiss edirdi. Hər addım atanda əlin dəki 
aüır portfel dizinə dəyirdi. Aürı hissi yuxarıdan­aşaüı xəfif 
bir gizilti ilə aya üı nın dəri sinə yayılırdı. Portfeldəki kitab idi. 
Onu altı gön əvvəl götörmöşdö. Amma bu altı gön ərzin­
də kitabı nəinki oxu maüa, heç arasını açıb baxmaüa da 
imkan olmamışdı. 
Nifrət Həftəsinin altıncı gönö – nömayişlər, nitqlər, 
çaüı rış lar, şərqilər, şöarlar, bayraqlar, filmlər, mum fiqurlar, 
təbil gurultuları, şeypur sədaları, asfalta zərblə çırpılan ayaq 
tappıltıları, tank tırtıllarının tökörpədici səsi, eskadrilyala­
rın qulaqbatıran uüultusu, top atəşlərinin patıltısı arxada 
qaldıqdan, neçə göndən bəri hamını börömöş ictimai 
orqazm özönön ən yöksək nöqtəsinə çatdıqdan sonra, 
Avra siyaya nifrətin yerə­göyə sıümadıüı, tədbirin son saat­
larında hamının gözö qarşısında dar aüacından asılan 
iki min nəfər Avrasiya möharibə canisini kötlənin diri­diri 
parçalamaüa hazır dayandıüı anda Okeaniyanın heç vaxt 
Avrasiya ilə möharibə vəziyyətində olmadıüı elan edildi. 
Möha ribə Èstasiya ilə aparılırdı. Avrasiya isə möttəfiq sayılırdı. 
Siyasi kursun dəyişməsi ilə baülı əvvəlcədən edil miş 
xəbərdarlıqdan söhbət gedə bilməzdi. Sadəcə, gözlənil­
mədən, bir an içərisində döşmənin Avrasiya yox, Èstasiya 
olması faktı aşkara çıxmışdı. Bu xəbər yayılanda Uinston 
Londonun mərkəzi meydanlarından birində keçirilən 
mitinq də iştirak edirdi. Artıq gecə idi. Èştirakçıların avazımış 
sifətləri və qırmızı bayraqlar zəif işıüa qərq olmuşdu. Mey­
dana bir neçə min adam toplaşmışdı. Onların arasında, 
təxminən, min nəfərə yaxın Kəşfiyyatçı geyimində mək təbli 
də vardı. Qırmızı qumaş çəkilmiş tribunada Daxili Parti­
yadan olan arıq, balacaboy, uzunqollu, iri və keçəl başının 
adda­budda yerlərindəki tökləri vız durmuş natiq çıxış 
edirdi. Nifrətdən qıvrılan cırtdanboylu adam əlinin biri ilə 
mikrofonun boüazından bərk­bərk yapışmışdı, iri sömöklö 
biləkləri olan o biri əli isə qəzəblə başı özərindəki havanı 
yumruqlayırdı. Onun reproduktorlardan metal cingiltisi 
kimi çıxan səsi saysız­hesabsız vəhşiliklər, qırüınlar, sör­
gön lər, soyüun və talanlar, qız və qadınların zorlanması, 
əsirlərə işgəncə verilməsi, mölki əhalinin bombardman 
edilməsi, təbliüati yalanlar, həyasız təcavözkarlıq aktları, 
204
1984
xain cəsinə pozulmuş möqavilələr haqqında danışırdı. Bu 
səsə qulaq asarkən inanmamaq, ardınca isə qəzəbdən 
dəli olmamaq qeyri­mömkön idi. Hər neçə dəqiqədən­bir 
meydanın möxtəlif səmtlərində kötlənin hiddəti özönön 
son həddinə çatırdı. Belə anlarda natiqin səsi eyni anda 
minlərlə insan boüazından çıxan və vəhşi heyvan nərəsini 
xatırladan qəzəbli baüırtılar içərisində eşidilməz olurdu. ßn 
tökörpərdici çıüırtılar məktəblilərin toplaşdıqları tərəfdən 
gəlirdi. Natiq artıq iyirmi dəqiqəyə yaxın danışırdı. Qəflətən 
Partiya işçilərindən biri tələsik addımlarla tribunaya yaxın­
laşdı. Natiqin əlinə bökölö bir kaüız dörtdö. Balacaboy 
kaüızı açıb möqəddiməsiz­filansız oxumaüa başladı. Onun 
səsində, davranışında, nitqinin məzmununda heç nə dəyiş­
mə mişdi. Sadəcə, adlar fərqli idi. Kötlənin arasından səssiz­ 
səmirsiz bir razılıq dalüası keçdi. Okeaniya Èstasiya ilə möha­
ribə vəziyyətində imiş! Bir an sonra isə meydanda görön­
mə miş həyəcan yaşanırdı. Dörd bir tərəfə vurulmuş şöar 
və pla kat ların heç biri döz deyildi. Onların yarıdan çoxun da 
tamam yanlış şəkillər çəkilmişdi. Bu, əsl təxribat idi. Qold­
stey nin əlaltılarının işi idi. Plakatların divarlardan qopa­
rıl dıüı, şöarların cırılıb ayaq altına tököldöyö həyəcanlı 
anlar da qar ma qarışıqlıq döşmöş, mitinqə ara verilmişdi. 
Sörətlə dam lara dırmaşan, bacaların arasından asılmış 
trans parant ları qopa rıb yerə tullayan Kəşfiyyatçılar dərnəyi 
özvləri əsl cəsarət nömunəsi göstərirdilər. Èki­öç dəqiqədən 
sonra hər şey sahmana döşmöşdö. Hələ də mikrofonun 
boüazından yapışan natiq isə çiyinlərini qabaüa verərək 
boş qalmış əli ilə havanı yumruqlayır, nəfəsini dərmədən 
ətrafa söz vulkanı pöskörördö. Bir neçə dəqiqədən sonra 
yeni önvana nifrət yaüdıran kötlənin intiqam baüırtıları 
mey danı titrədirdi. Nifrət davam edirdi, sadəcə, hədəf 
dəyi şilmişdi. 
Èndi meydanda bayaq cərəyan edən hadisələri yada 
salarkən Uinstonu ən çox heyrətləndirən natiqin cömlənin 
tən ortasında nəinki çıxışına ara vermədən, hətta sözlərin 
sırasını dəyişmədən böyök ustalıqla başqa mətləbə keç­
mək məharəti idi. Həmin anda özö tamam başqa məsələ 
ilə məşüul idi. Qarmaqarışıqlıq yarananda, camaat pla kat­
ları cırıb atmaüa başlayanda heç sifətini görməyə macal 
tapmadıüı bir nəfər yavaşca çiyinlərinə toxunub: “Baüış­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
205
layın, deyəsən, portfelinizi yerə salmısınız” – demişdi. Uin­
ston heç bir cavab vermədən fikri daüınıq halda portfeli 
almışdı. Yaxın gönlərdə içərisindəkinə baxmaq imkanının 
olmayacaüını yaxşı bilirdi. Mitinq sona çatanda artıq gecə 
saat iyirmi öç olmasına baxmayaraq, meydandan birbaşa 
Həqiqət Nazirliyinə qayıtmışdı. Digər əməkdaşlar da onun 
kimi iş yerinə dönmöşdölər. ßslində, teleekranın aramsız 
olaraq adamları işə qayıtmaüa çaüırmasına heç bir zərurət 
yox idi. 
Okeaniya Èstasiya ilə möharibə edir. Okeaniya həmişə 
Èstasiya ilə möharibə vəziyyətində olmuşdur. Son beş ildə 
meydana çıxan siyasi ədəbiyyatın böyök hissəsi artıq ələ 
gəlməyəcək dərəcədə köhnəlmişdir. Bötön növ məlumat 
və sənədlər, qəzetlər, kitablar, broşöralar, filmlər, disklər, 
fotoşəkillər ildırım sörəti ilə dəyişdirilməlidir. Hələlik rəsmi 
göstəriş olmasa da, Departament rəhbərlərinin bir həftə 
ərzində Avrasiya ilə möharibə, Èstasiya ilə möttəfiqlik məsə­
ləsinin bötön izlərini həmişəlik yox etmək niyyətləri aydın 
görönördö. Èşin ucu­bucaüı görönmördö. Həm də həyata 
keçiriləcək proses heç vəchlə öz adı ilə adlandırıla bilməzdi. 
Sənədləşdirmə Departamentinin bötön əməkdaşları gönön 
iyirmi dörd saatından on səkkiz saatını işdə keçirirdilər. 
Yal nız iki­öç, ən çoxu, dörd saat dincəlmək olurdu. 
Zirzə midən yataq dəstləri gətirib koridora dözmöşdölər. 
Təkərcikli arabalarda yeməkxanadan birbaşa kabinələrə 
buterbrod və “Qələbə” qəhvəsi daşıyırdılar. Uinston hər 
dəfə qısamöddətli istirahətə gedənə qədər masa özərində 
heç bir sənədin qalmamasına çalışırdı. Lakin gözlərini 
göclə açıb bədənindəki aürıları çətinliklə dəf edərək geri 
dönəndə boruşəkilli kaüız qalaqlarının qar topası kimi 
masaya tököldöyönö, nitqyazarın östönö örtdöyönö, hətta 
bir hissəsinin döşəməyə daüıldıüını görördö. Odur ki 
təzədən işə başlamaq öçön, ilk növbədə, kaüız qalaqlarını 
sahmana salmalı olurdu. ßn çətini görölən işin yaradıcı 
mönasibət tələb etməsi idi. Bəzən, sadəcə, bir adın başqası 
ilə əvəz edilməsi yetərli olurdu. Hadisələrlə baülı irihəcmli 
məlumatlar isə, əksinə, böyök diqqət və yaradıcı fantaziya 
tələb edirdi. Möharibəni dönyanın bir hissəsindən başqa 
hissəsinə keçirmək öçön, ən azı, geniş, hərtərəfli coürafi 
biliyə ehtiyac duyulurdu. 
206
1984
Fasiləsiz işin öçöncö gönö gözlərində dözölməz aürılar 
başlanmışdı. Hər beş dəqiqədən bir eynəyini çıxarıb silməli 
olurdu. ×əkdikləri zəhmət insanın göcö xaricində olan 
çətin fiziki işin görölməsinə bənzəyirdi: əslində, boyun 
qaçır maüa da haqqın var, amma hansısa dəli ehtiras 
səni daim irəli atılmaüa səsləyir. Ara­sıra döşönməyə vaxt 
tapan da nitqyazara diktə etdiyi hər sözön, kimyəvi karan­
daşla yazdıüı hər kəlmənin aü yalan olması Uinstonu həyə­
can landırmırdı. Departamentin bötön işçiləri kimi o da 
daha çox saxtalaşdırmanın mömkön qədər təkmil şəkildə 
həyata keçirilməsi özərində baş sındırırdı. Altıncı gön səhər 
saatlarında kaüız axını yavaşıdı. Təxminən, otuz dəqiqə 
ərzində masaya kaüız borucuq döşmədi. Sonra yalnız bir 
sənəd gəldi. Ara yenə kəsildi. Eyni vaxtda hər yerdə işin 
sona çatmaqda olduüu hiss edilirdi. Departament gizlicə 
rahat nəfəs aldı. Haqqında heç vaxt heç yerdə danı­
şılmayacaq nəhəng iş başa çatdırılmışdı. Èndi heç bir insan 
övladı yazılı sənədlər əsasında Okeaniyanın Avrasiya ilə 
möharibə apardıüını söbut etmək iqtidarında deyildi. Saat 
12­də gözlənilmədən Nazirliyin bötön işçilərinə sabah 
səhə rə qədər istirahət verildiyi bildirildi. Uinston içəri sin­
də kitab olan portfeli (işdə onu daim ayaqlarının arasında 
saxlayırdı, yatanda isə başının altına qoyurdu) götöröb 
evə yollandı. Özönö qırxdı. Suyu isti adlandırmaq çətin 
olsa da, yorüunluqdan, az qala, hamam otaüında yuxuya 
gedəcəkdi.
Qulunclarını ləzzətlə şaqqıldadaraq mister ×arrinqto­
nun dökanının östöndəki otaüa qalxdı. Yorüunluq hələ 
canından çıxmamışdı, amma yatmaq istəmirdi. Pəncərəni 
açdı, çirkli kerosinkanı yandırıb qəhvə dəmləmək öçön 
qazançadakı suyu odun östönə qoydu. Bir azdan Culiya 
da gələcəkdi. Èndi isə kitabı oxumaq lazım idi. ×irkdən 
qartmaq baülamış kresloda oturub portfelin qıfılını açdı. 
Qalın kitabın əllə dözəldilmiş qara cildində heç bir sər­
lövhə yox idi. Sətirlər bəzi yerlərdə bir­birinin östönə çıx­
mışdı. Səhifələrin kənarları didilmişdi, amma asan açılırdı. 
Görönör, kitab çox əllərdən keçmişdi. Titul vərəqində 
yazıl mışdı:
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
207
E M M A N U E L  Q O L D S T E Y N
OLÈQARXÈK KOLLEKTÈVÈZMÈN 
NßZßRÈYYßSÈ Vß TßCRÖBßSÈ
Uinston oxumaüa başladı.
I  fяsil
CßHALßT – QÖVVßDÈR
Bötön yazılı tarix boyu, çox ehtimal ki, Neolit döv-
rönön sonundan etibarən, dönyada öç növ – Ali, Orta və 
Aşaüı növ insanlar olmuşdur. Onlar öz ara la rın da dəfə lərlə 
yenidən bölönmöşdölər, saysız-hesab sız fərqli adlarla 
dönyaya gəlmişdi lər, əsrdən-əsrə sayları arasındakı nis-
bət, habelə qarşı lıqlı mönasibətləri dəyişmişdi. Lakin 
mahiyyət etibarilə cəmiyyətin göstərdiyimiz dözəni heç 
bir təbəddölata uüramamışdı. Hətta ən cahanşömul sar-
sın tı lardan, ən qarşısıalınmaz dəyişikliklər dən sonra da 
hara atılmasından asılı olmayaraq, quru luş – hacıyatmaz 
oyun caüı kimi öz əvvəlki vəziy yətinə qayıtmışdı. 
Adıçəkilən qrupların məqsədləri tamamilə fərq lidir...
Uinston mötaliəyə ara verdi. Èlk öncə, rahat və təhlökə­
siz şəraitdə oxuduüuna bir daha əmin olmaq istəyirdi. 
Otaq da yalnız özö idi: nə teleekran, nə açar deşiyinə söy­
kən miş qulaq, nə hər dəqiqə əsəbi halda diksinib çiyni 
özə rin dən arxaya boylanmaq, nə oxuduüun səhifəni əllə­
rinlə örtmək əzabı vardı. Mölayim yay havası yanaqlarını 
oxşa yırdı. Haradasa uzaqdan uşaqların zəif qışqırıq səsləri 
gəlirdi. Otaqda isə saat əqrəbinin çıqqıltısından başqa, heç 
bir səs eşidilmirdi. Uinston kresloda yerini rahatladı, ayaq­
larını buxarının qabaüındakı alçaq məhəccərə qoydu. 
Kitabı bir deyil, bir neçə dəfə başdan­ayaüa qədər sözbə­
söz oxu ya ca üına əmin olan adam kimi ixtiyari səhifəni 
açdı. Bu, öçöncö fəslin başlanüıcı idi. Uinston oxumaüa 
oradan davam etdi.
208
1984
III  fяsil
MÖHARÈBß – SÖLHDÖR
Dönyanın öç fövqəldövlətə bölönməsi hələ XIX 
əsrin ortalarına doüru sezilən və zamanla gerçəkləşən 
hadisə idi. Rusiya Avropanı, Birləşmiş ştatlar isə Bri ta-
niya Èmperiyasını öz daxilində əritdikdən sonra fövqəl-
dövlətlərin ikisi – Avrasiya və Okeaniya yaran mış oldu. 
Цçöncö fövqəldövlət – Èstasiya isə yalnız aradan xaotik 
möharibələrlə dolu on il keçəndən sonra vahid ölkə 
kimi meydana çıxa bildi. Bu öç fövqəldövlət arasındakı 
sərhədlər bəzi yerlərdə hələ də möbahisəlidir, bəzi 
yer lərdə hərb allahının istəyinə uyüun olaraq dəyişir. 
Lakin ömumilikdə onlar təbii coürafi sərhədlərə uyüun 
gəlir. Avrasiya Portuqaliyadan tutmuş Berinq boüazına 
qədər Avropanın bötön şimal hissəsini və Asiya tor paq-
larını əhatə edir. Okeaniya Amerika, Britaniya da daxil 
olmaqla Atlantik adaları, Avstralaziya və Afrika nın 
cənubundan ibarətdir. Möqayisə baxımından fövqəldöv-
lət lərin ən kiçiyi sayılan, qərb sərhədləri hələ tam möəy-
yənləşməyən Èstasiyaya ×in və ondan cənubdakı ölkə-
lər, Yapon adaları, Mancuriya, Monqolustan, habelə Tibe tin 
böyök, lakin bəzən nəzarətdən çıxan hissələri daxildir. 
Tərkibindəki ərazilərdən asılı olmayaraq, bu öç 
fövqəldövlət iyirmi beş ildən bəridir ki, aramsız möharibə 
aparır. Möharibə isə artıq XX əsrin ilk onilliklərində 
olduüu kimi, tam ömidsiz və ölömcöl qarşıdurma 
deyildir. Èndiki möharibə, əslində, biri digərini məü-
lub etməyə qadir olmayan, savaşdan maddi maraq 
göd mə yən və aralarında ciddi ideoloji fərqlər nəzərə 
çarp ma yan göclərin məhdud məqsədlərlə apardıqları 
hərbi əmə liy yat lardır. Lakin deyilənlər heç bir vəchlə 
möha ribə qayda la rının, yaxud hərbə mönasibətin daha 
şəfqətli, daha cənga vərcəsinə olduüunu döşönməyə 
əsas ver mir. ßksi nə, hərbi isterika bötön ölkələrdə 
davamlı və ömumi səciy yə qazan mışdır. Zora kılıq, soy-
üun çu luq, uşaq la rın öldö rölməsi, əha linin başdan-başa 
kölə yə çev ril məsi, əsir lərə möna sibət də odda yandır-
maüa və diri-diri tor pa üa basdırmaüa qədər gedib çıxan 
amansız rəftar ösulları, az qala, normal hal sayılır. Bötön 
bunlar döşmən tərəfdən deyil, möharibə aparan ölkə-
nin özö tərəfindən həyata keçiriləndə isə hətta təqdir 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
209
olunur. Lakin fiziki baxımdan möharibə əhalinin az 
his səsini əhatə edir. Onlar, əsasən, yaxşı təlim görmöş 
peşə karlardır. Nəticədə itkilər nəzərəçarpacaq dərəcədə 
azalır. Hərbi əməliyyatlar sıravi vətəndaşların çətinliklə 
təsəvvör edə biləcəkləri uzaq sərhədlərdə, yaxud dəniz 
yollarının strateji məntəqələrini qoruyan Цzən Qala larda 
aparılır. Sivilizasiya mərkəzlərində möharibə özönö 
istehlak mallarının davamlı qıtlıüından, habelə məh dud 
sayda adamların ölömönə səbəb olan raket zərbələ rin-
dən başqa heç nədə böruzə vermir. Göröndöyö kimi, 
əslində, möharibənin mahiyyəti dəyişmişdir. Daha 
dəqiq desək, möharibələrin başlama səbəblərinin zəru-
ri liyi məsələsində dəyişiklik olmuşdur. XX əsrin əvvəl-
lərin dəki böyök möharibələr öçön o qədər də əhə-
miy yətli görönməyən səbəblər indi daha çox östönlök 
qazanmışdır. Nəticədə onlardan fəaliyyət öçön rəhbərlik 
kimi istifadə edilməyə başlanmışdır. 
Möasir möharibənin mahiyyətini anlamaq öçön (daim 
yeni qruplaşmaların yaranmasına baxmayaraq, aradan 
keçən möddət ərzində eyni möharibə davam etmişdir), ilk 
növbədə, onun həlledici əhəmiyyət daşımadıüına diq qət 
yetirmək lazımdır. Цç fövqəldövlətdən heç birini hətta 
qalan ikisinin hərbi ittifaqı sayəsində də işüal etmək 
möm kön deyil. Onların qövvələri, təxminən, bəra bər dir, 
təbii mödafiə potensialları isə tökənməzdir. Avrasiya 
özö nön intəhasız əraziləri ilə, Okeaniya Atlantik və 
Sakit okeanların genişliyi ilə, Èstasiya torpaqlarının məh-
sul dar lıüı və əhalisinin işgözarlıüı ilə etibarlı möda fiə 
olunur. Digər tərəfdən maddi sərvət uürunda möha ri-
bə nin artıq heç bir mənası qalmamışdır. Èstehsalla isteh-
la kın bir-birini tənzimlədiyi qarşılıqlı təminatlı iqti sadi 
sis tem lərin yaranması nəticəsində əvvəlki möha ri bə lə-
rin baş lı ca səbə bi olan bazar lar uürunda möba rizə sona 
çat mış dır. Xam mal ehti yat larına nəzarət öçön apa rı lan 
rəqa bət, keç mişdə olduüu kimi, ölöm-dirim məsə ləsi 
sayıl mır. ×önki föqəldövlətlərin öçö də ehti yac duy-
duq ları xam malın, demək olar ki, hamısını öz ərazi lə-
rin də təmin edəcək qədər böyök və zəngindir. Möha-
ribə lərin bir başa iqtisadi məqsədlərinə gəldikdə isə indi 
savaş daha çox ucuz işçi qövvəsinə sahib olmaq uürun da 
apa rı lır. Föv qəl döv lət lərin sərhədləri arasın da onla rın 
heç biri nin daimi nəzarətində qalmayan, bucaq ları Tan-
jer, Braz za vil, Dar vin və Honkonq olmaqla, təxminən, 
210
1984
dördbucaqlını xatırladan böyök ərazi möv cud dur. Dönya 
əhalisinin, təxminən, beşdəbir hissəsi bu əra zi də yaşa-
yır. Hər öç fövqəldövlət bu sıx məs kun laş mış böl gə-
lərə, habelə şimaldakı buzlu yöksəklik lərə sahib olmaq 
öçön aramsız möbarizə aparır. Yuxa rıda qeyd olun du üu 
kimi, əslində, fövqəlgöclərin heç biri möba hi səli əra-
zi lərə tam nəzarət edə bilmir. Həmin ərazi nin möx tə-
lif his sə ləri daim əldən-ələ keçir, onun bu və ya digər 
his sə si nin gözlənilməz manevr lər nəti cə sin də xain cə-
sinə qəsb olunması imkanı oyun daşla rın aram sız şəkildə 
dəyişmələrini diktə edir. 
Bötön möbahisəli ərazilər qiymətli mineral ehtiyat-
larla zəngindir. Bəziləri isə zəruri bitki məhsullarının, 
məsələn, soyuq iqlim şəraitində nisbətən bahalı ösul-
larla, əsasən də sintez yolu ilə əldə olunan kauçukun 
vətənidir. ßn başlıcası isə onlar ucuz işçi qövvəsinin 
qeyri-məhdud ehtiyatlarına malikdir. Ekvatorial Afri-
kanı, Yaxın şərq ölkələrini, şimali Hindistanı, yaxud 
Èndo neziya arxipelaqını nəzarətdə saxlayan dövlət, 
əslin də, həm də cözi maaş almaqla aüır işlərdə çalışan 
yöz mil yon larla insanın malına və canına sahib olur. 
Bu əra zi lə rin artıq rəsmən kölə halına salınmış əhalisi 
daim bir işüal çının əlindən digərinin əlinə keçir, neft 
mədəni, yaxud daş kömör yataüı kimi amansızcasına 
istis mar olu nur. Məqsəd isə daha çox silah-sursat isteh-
sal etmək, daha böyök ərazilər tutmaq, daha çox işçi 
qöv və sinə sahib olmaq, onların ucuz əməyi hesabına 
yeni dən daha sörətlə silahlanmaq, daha çox ərazilər ələ 
keçir mək dir. Beləcə proses arasıkəsilmədən davam edir. 
Hərbi əməliyyatların heç vaxt möbahisəli ərazi lərin 
hödudlarından kənara çıxmaması xösusi qeyd olun-
malıdır. Avrasiyanın sərhədləri Konqo çayı hövzəsi və 
Aralıq dənizinin şimal sahilləri arasında irəli-geri dəyi-
şir. Hind okeanındakı adalar və Sakit okean davamlı 
şəkildə gah Okeaniyanın, gah da Èstasiyanın nəzarə tin də 
olur. Avrasiya ilə Èstasiyanı bir-birindən ayıran Mon qo-
lustanda vəziyyət heç vaxt sabitləşmir. şimal qötböndə 
hər öç fövqəldövlət hələlik məskunlaşmayan və tədqiq 
olunmamış böyök ərazilərə iddia edir. Lakin qövvələr 
nisbəti ömumən bərabər səciyyə daşıyır. Hər öç fövqəl-
dövlətin həyati əhəmiyyət kəsb edən əraziləri isə həmi-
şə toxunulmaz qalır. Цstəlik, dönya iqtisadiyyatı Ekvator 
xətti ətrafında istismar olunan insanların əməyinə heç 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
211
bir ehtiyac duymur. ×önki onlar mövcud cəmiyyəti heç 
nə ilə zənginləşdirmirlər. Nə istehsal olunursa, hamısı 
möharibəyə sərf edilir. Möharibədə əsas məqsəd isə 
həmişə növbəti möharibə öçön daha yaxşı hazırlıq gör-
məkdən ibarətdir. ßhalinin kölə əməyi, sadəcə, arası-
kəsilməz möharibələrin sörətini daha da artırmaüa 
xidmət edir. Amma bir məsələ də var ki, hətta bu kölələr 
olmasaydılar da, bəşər cəmiyyətinin quruluşu, habelə onu 
mövcud vəziyyətdə saxlamaüa imkan verən proseslər 
indikindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənməzdi. 
Möasir möharibənin əsas məqsədi (ikifikirlilik prin-
sipinə mövafiq olaraq bu məqsəd Daxili Partiyanın rəh-
bər heyəti tərəfindən eyni vaxtda həm qəbul, həm də 
inkar edilir) ömumi həyat səviyyəsini yöksəltmədən 
hərb maşınının mallarını tam şəkildə istehlak etməkdən 
ibarətdir. XIX əsrin sonlarından etibarən, sənaye cəmiy-
yətlərində izafi istehlak mallarından hansı ösullarla xilas 
olmaq məsələsi, östöörtölö şəkildə də olsa, göndəlikdə 
dayanırdı. Èndi, insanların çoxunun çətinliklə bir qarın 
dolusu yemək tapdıüı şəraitdə izafi məhsulun taleyi ilə 
baülı əndişə öz təxirəsalınmazlıüını itirmişdir. Hətta söni 
daüıdıcı proseslər baş versəydi belə, bu məsələ yenidən 
diqqət mərkəzində dayana bilməzdi. 1914-cö ildən 
əvvəlki cəmiyyətlə möqayisədə indiki dönya ac, səfil, 
çılpaq və tənəzzölə uüramış dönyadır. Həmin dövr insan-
larının təxəyyöllərində canlandırdıqları xoşbəxt gələ-
cəklə möqayisədə özləşdiyimiz mənzərənin kədər liliyi 
və çıxılmaz lıüı daha aydın nəzərə çarpır... XX əsrin 
əvvəl lərində gələcək cəmiyyətin heyrətamiz dərə cədə 
zəngin, nizamlı, ahəngdar və cəlbedici obrazı – şöşə, 
polad və qar kimi aü betondan ibarət şəffaf, par laq 
dön ya nın modeli, az qala, hər bir savadlı adamın döşön-
cə sinə hakim kəsilmişdi. Elm və texnika görön mə-
miş sörətlə inkişaf edirdi. Ènkişafın gələcəkdə də eyni 
sörətlə davam edəcəyi döşöncəsi hamıya təbii görö-
nördö. Lakin gözləntilər özönö doürultmadı. Səbəb 
bir tərəfdən aramsız möharibə və inqilabların gətirdiyi 
fəla kət lərdə, o biri tərəfdən isə elmi-texniki tərəqqinin 
empi rik təfəkkör tərzindən asılı olmasında idi. Sərt 
qayda-qanunlara əsaslanan cəmiyyətdə isə belə təfəkkör 
mövcudluüunu qoruya bilməzdi. Bötönlökdə, çaüdaş 
dönya əlli il əvvəl olduüundan daha bəsitdir. ßlbəttə, tam 
geri qalmış ərazilərdə möəyyən irəliləyiş olub, möharibə 
212
1984
və polis nəzarəti ilə baülı sahələr inkişaf etdirilib. Lakin 
bötönlökdə təcröbə və ixtiralar dövrö ömrönö başa vurub. 
ßllinci illərin növə möharibələrinin nəticələrini aradan 
qaldırmaq isə heç vaxt mömkön olmayacaq. Bir sözlə, 
sənayeləşmənin yaratdıüı təhlökələr hələ də mövcuddur. 
Maşınlar meydana çıxan andan ayıq döşöncə sahibləri 
aüır əl əməyinə, habelə insanlar arasındakı qeyri-bəra-
bərliyə əsas etibarilə son qoyulduüunu anladılar. ßgər 
sənayeləşmənin uüurlarından bu istiqamətdə məqsəd-
yönlö istifadə edilsəydi, bir neçə nəsil sonra aclıq, 
özöcö əmək, antisanitariya, savadsızlıq və xəstəliklərlə 
həmişəlik özölöşmək olardı. Hətta məqsədyönlö istifadə 
edilməməsinə, cəmiyyət özvləri arasında bölönməyən 
maddi nemətlər istehsalına cəlb olunmasına baxmayaraq, 
maşın adi insanın həyat səviyyəsini XIX əsrin sonu – 
XX əsrin əvvəllərindəki əlli ildə görönməmiş dərəcədə 
yöksəltmişdi.
Lakin maddi nemətlərin ömumi artımının iyerarxik 
cəmiyyəti məhv etməklə (həqiqətən də, bu, məhvə 
bərabərdir) hədələdiyi də unudulmamalıdır. Hamının 
qısa iş gönöndən yararlandıüı, yaxşı qidalandıüı, hamamı 
və soyuducusu olan mənzildə yaşadıüı, avtomobil, hətta 
təyyarə sahibinə çevrilə bildiyi dönyada qeyri-bəra-
bərliyin ən çox nəzərə çarpan, bəlkə də, ən vacib forması 
aradan qalxır. ßgər cəmiyyət belə ömumi rifaha nail 
olsa, o zaman sərvətin xösusi əhəmiyyəti qalmayacaq. 
şöbhəsiz, şəxsi sərvət və həzlər baxımından bötön 
nemяtlяrin bərabər bölöndöyö, hakimiyyяtin isə sayca 
az, lakin çox böyök imtiyazlara malik kastanın əlində 
qaldıüı cəmiyyətin mövcudluüunu təsəvvör etmək 
möm köndör. Lakin real həyatda belə cəmiyyət öz sabit-
liyini uzun möddət qoruyub saxlaya bilməz. ×önki hamı 
eyni dərəcədə təminatlı həyat və asudə vaxt kimi 
nemətlərdən yararlansa, onda ehtiyacdan kötləşmiş 
böyök bir insan kötləsi savadlanmaq fikrinə döşəcək, 
həyat haqqında döşönmək imkanı qazanacaq. Nəticədə 
isə tez, ya gec imtiyazlı kastanın cəmiyyətdə heç bir 
rol oynamadıüını anlayacaq, onu öz yolundan söpöröb 
atacaq. Bir sözlə, iyerarxik cəmiyyət yalnız yoxsulluq 
və cəhalət bönövrəsi özərində yöksələ bilir. XX əsrin 
əvvəllərində bəzi mötəfəkkirlərin arzuladıqları kimi, 
yenidən kənd keçmişinə qayıtmaq isə əməli həll yolu 
sayıla bilməz. Bu təmayöl artıq bötön dönyada saxta 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
213
instinktə çevrilməkdə olan sənayeləşdirmə meyli ilə 
ziddiyyət təşkil edir. Digər tərəfdən, sənaye baxımından 
geri qalmış ölkə hərbi cəhətdən də köməksizdir. Həmin 
vəziyyət isə birbaşa, yaxud dolayısı yolla daha inkişaf 
etmiş rəqiblərin hakimiyyəti altına döşməyə aparıb 
çıxarır.
ßmtəə istehsalını məhdudlaşdırmaqla kötlələri 
yoxsul vəziyyətdə saxlamaq ösulu da özönö doürult-
madı. Həmin vəziyyət kapitalizmin son mərhələsində, 
təxminən, 1920–1940-cı illər arasında daha aydın 
şəkildə hiss olunurdu. ßksər ölkələrin iqtisadiyyatında 
durüunluq başlamışdı. Torpaqlar becərilmir, avadanlıqlar 
yenilənmirdi. ßhalinin böyök hissəsi iş imkanından 
məhrum idi. Sadəcə, dövlət xeyriyyəçiliyi hesabına 
yarıac-yarıtox yaşayırdılar. Lakin bu da nəticədə hərbi 
göcö azaldırdı. Nəhayət, məhrumiyyətlər zərurət ucba-
tından yaranmadıüından möxalifətin kəskin iradlarla 
mey dana çıxması laböd hala çevrilirdi. Söhbət dönyada 
sərvət artımına yol vermədən sənaye maşınının çarxları-
nın işlək vəziyyətdə saxlanmasından gedir. Mallar isteh-
sal edilməli idi. Amma onların bölöşdörölməsinə yol 
ver mək olmazdı. Təcröbədə bunun yeganə yolu bitib-
tökən mək bilməyən möharibələrdir. 
Mahiyyət etibarilə möharibə yalnız insan həyatını 
deyil, insan əməyinin nəticələrini də məhv edir. Möha-
ribə – kötlənin yaşayışını yaxşılaşdırmaüa, onu inki-
şafa qovuşdurmaüa imkan verən maddi sərvətlərin 
daüıdılması, puç olması, səmanın ənginliklərində və 
dənizin dərinliklərində məhv edilməsidir. Hətta silah-
sursat döyöş meydanlarında sıradan çıxmasa da, onların 
istehsalı insan əməyini boşuna xərcləməyin, əvəzində 
isə heç nə istehsal etməməyin ən rahat ösuludur. Məsə-
lən, bir Цzən Qalaya sərf olunan əmək bir neçə yöz 
nəqliyyat gəmisinin hazırlanmasına kifayət edərdi. 
Sonda həmin Цzən Qala köhnəlib yararsız hala döşör, 
heç kimə heç bir maddi fayda gətirmədən daüılır, 
əvəzinə isə böyök zəhmət bahasına yenisinin inşasına 
başlanılır. Prinsip etibarilə hərbi xərclər əhalinin mini-
mal tələbləri ödənildikdən sonra yerdə qalan vəsaitin 
hamısının mənimsənilməsinə hesablanır. Vətəndaşların 
tələbləri isə həmişə gerçək həddən qat-qat aşaüı qiy-
mət ləndirilir. Nəticədə zəruri tələbat mallarının, ən azı, 
yarısının xroniki çatışmazlıüı daim hiss olunur. Bu da 
214
1984
dövlətə sərf edir. Èmtiyazlı təbəqəni həmişə məh ru-
miyyət hödudunda saxlamaq döşönölmöş siyasətdir. 
×önki ömumi qıtlıq və çatışmazlıq hətta kiçik imtiyaz-
ların da əhəmiyyətini artırır, qruplar arasındakı fərqlərin 
hödudlarını isə genişləndirir. XX əsrin əvvəlləri ilə 
möqayisədə indi Daxili Partiyanın özvləri də çətin, 
asketik həyat tərzi keçirirlər. Lakin aldıqları bəzi imti-
yazlar – hər şeylə təchiz olunmuş geniş mənzil, yaxşı 
geyim, keyfiyyətli ərzaq, əla tötön və bahalı içkilər, 
iki-öç qulluqçu, fərdi avtomobil, yaxud helikopter 
onları Kənar Partiya özvlərindən yerlə göy qədər 
fərqləndirərək başqa dönyanın sakinlərinə çevirir. Kənar 
Partiya özvö də, öz növbəsində, “prol” adlandırdıüımız 
ən kasıb təbəqə özərində oxşar östönlöklərə malikdir. 
Mövcud vəziyyət möhasirəyə alınmış şəhərin sosial 
möhitini xatırladır. ×önki orada da zənginliklə yoxsulluq 
arasındakı fərq kimin bir tikə iylənmiş at əti tapa 
bilməsi ilə möəyyən olunur. Digər tərəfdən, möharibə 
vəziyyətinin mövcudluüu və onun doüurduüu təhlökələr 
bötön hakimiyyətin kiçik qrupun əlində cəmlənməsini 
təbii hala, hətta laböd xilas yoluna çevirir. 
Möharibə, göröndöyö kimi, zəruri israfçılıüa imkan 
verir. Həm də bunun psixoloji cəhətdən məqbul yolla 
həyata keçirilməsinə şərait yaradır. Prinsip etiba rilə 
insanların izafi əməyini məbəd və ehramların ucal dıl-
masına, dərin quyuların qazılıb yenidən doldurulmasına, 
hətta sonradan yandırılması şərtilə kölli miqdarda 
əmtəə istehsalına yönəltmək daha asan yol olardı. 
Lakin bu yolla iyerarxik cəmiyyətin emosional deyil, 
yalnız iqtisadi bazasını yaratmaq mömköndör. Məsələ 
təkcə kötlələrin əxlaq və davranışında deyil. Başları 
işə qarışdıüı möddət ərzində onların hansı əhvali-
ruhiyyədə olmalarının əhəmiyyəti yoxdur. Söhbət 
Parti ya nın özönön mənəvi vəziyyətindən gedir. Partiya-
nın ən mötəvazi özvöndən də yöksək peşəkarlıq, 
zəhmət sevərlik, hətta bəlli çərçivədə intellekt tələb 
edilməlidir. Eyni zamanda, onun məhdud döşöncəli, 
cahil və fanatik olması, davranışının daim qorxu, nifrət 
və pərəstiş əsasında, bötpərəstlik səviyyəsinə çatan 
sitayişin östöndə köklənməsi təmin olunmalıdır. Başqa 
sözlə desək, mental durumu möharibə şəraitinə tam 
uyüun gəlməlidir. Belə olduqda, ölkənin, həqiqətən də, 
möharibə edib-etməməsinin heç bir əhəmiyyəti yoxdur. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
215
Qəti qələbə çalmaq mömkön olmadıüından cəbhədə 
vəziyyətin yaxşılıüı, yaxud bərbadlıüı da önəmli deyil. 
Yeganə vəzifə möharibənin arasıkəsilməzliyinin təmin 
olunmasıdır. Partiyanın daim öz özvlərindən tələb 
etdiyi, möharibə şəraitində isə daha asanlıqla nail olduüu 
xəbər çilik və satqınlıq ömumi xarakter alır, daha yöksək 
mövqe tutanlar isə imkanlarını daha da genişləndirirlər. 
Məhz bu səbəbdən də Daxili Partiyada hərbi isteriya və 
döşmənə nifrət hissi özönö daha kəskin böruzə verir. 
Rəhbər vəzifədə çalışan Daxili Partiya özvö möharibə 
ilə hər hansı xəbərin gerçəkliyi əks etdirmədiyini 
möt ləq bilir. Möharibənin, sadəcə, qazanclı oyuna 
çevrildiyindən, yerli-dibli aparılmadıüından, yaxud tam 
fərqli məqsədlər naminə aparıldıüından xəbər tutur. 
Lakin belə məlumatlar ikifikirlilik vasitəsilə asanlıqla 
neytrallaşdırılır. Başqa sözlə desək, Daxili Partiyanın hər 
özvö möharibənin gerçəkliyinə, mötləq qələbə ilə başa 
çatacaüına, Okeaniyanın bötön Yer körəsinin şəriksiz 
aüası olacaüına sarsılmaz inam bəsləyir. 
Daxili Partiyanın bötön özvləri gələcək qələbəyə 
ehkam kimi yanaşırlar. Qələbənin östön qövvənin yar-
dımı ilə ərazilərin daha da genişləndirilməsi, yaxud yeni, 
qarşısıalınmaz silah ixtirası sayəsində əldə olunacaüını 
döşönörlər. Yeni silah axtarışı fasiləsiz davam etdirilir. 
Həm də bu, elmi axtarış və nəzəri təfəkkörön öz möv-
qelərini qoruyub saxladıüı azsaylı intellektual fəa-
liy yət sahələrindən biridir. Èndi Okeaniyada klassik 
mənada elm, demək olar ki, mövcud deyil. Yenidildə, 
ömumiyyətlə, “elm” sözö yoxdur. Keçmiş dövrlərin 
bötön elmi nailiyyətlərinin əsaslandıüı empirik təfəkkör 
metodu ingsosun əsas prinsipləri ilə ziddiyyət təşkil 
edir. Hətta texniki tərəqqi də nəticələri yalnız insanın 
höquq və azadlıqlarını məhdudlaşdırmaüa ehtiyac duyu-
lan sahələrdə baş verir. Ènsan həyatı ilə baülı faydalı 
sənətlər baxımından dönya ya bir yerdə dayanır, ya da 
geri gedir. Tarlaları at qoşulmuş kotanla şumlayırlar, 
kitab ları isə maşınlar yazır. Lakin hakimiyyət öçön 
həyati əhəmiyyətə malik sahələrdə – hərbi sənayedə 
və casusluq şəbəkəsinin yaradılmasında hələ də empirik 
metodu təqdir edirlər, yaxud, ən azı, mövcudluüuna 
dözörlər. Partiyanın iki məqsədi var: bötön Yer körəsini 
ələ keçirmək və sərbəst döşöncə imkanlarını birdəfəlik 
məhv etmək! Qarşısına qoyduüu məqsədlərə çatmaq 
216
1984
öçön Partiya iki möhöm problemin həllində maraq lı dır. 
Birinci, insanın arzusu xilafına onun nə döşön dö yö nö 
öyrən mək, ikinci, əvvəl cədən xəbərdarlıq etmədən bir 
neçə saniyə ərzində yöz milyonlarla adamın məhvinə nail 
olmaq. Aparılan elmi araşdırmaların əsas hədəfi bun-
lardır. Èndiki dövrön alimi ya mimika, jest və intona-
siyaların səciyyəsini incəliklərinə qədər öyrənərək 
tibbi preparatlar, şok terapiyası, hipnoz və işgəncələr 
yolu ilə insanın dilindən həqiqəti qoparmaüa çalışan 
psixoloqla inkvizitorun hibrididir, ya da öz ixtisasının 
hödudları daxilində insanı kötləvi şəkildə həyatdan 
məhrum etmək yollarını axtaran kimyaçı, fizik və bio-
loq lardır. Sölh Nazirliyinin Braziliya meşələrində, 
Avstraliya dözənliklərində, Antarktikanın insan ayaüı 
dəyməyən adalarında gizlədilmiş nəhəng laboratoriya 
və sınaq poliqonlarında alimlər dayanmaq bilmədən 
çalışırlar. Onlardan bəziləri gələcək möharibələrin 
yerini planlaşdırır, digərləri daha sörətli raketlər, daha 
daüıdıcı göcə malik partlayıcı maddələr, daha möhkəm 
zireh işləyib hazırlayır, öçöncölər Yer körəsinin bötön 
bitki örtöyönö məhv etməyə yetəcək miqdarda boüucu 
qazların və suda həll olunan zəhərlərin, hər cör immuniteti 
daüıtmaüa qadir xəstəlik mikroblarının kəşfi özərində 
çalışır, dördöncölər okeanın ənginliyinə baş vuran sualtı 
qayıq kimi yer qatının dərin laylarına enə bilən nəqliyyat 
vasitəsi, yaxud aerodrom və aviadaşıyıcı gəmilərdən 
asılı olmayan təyyarə quraşdırmaüa can atır, beşincilər 
isə xösusi linzalar vasitəsilə yöz min kilometrlərlə uza-
nan ucsuz-bucaqsız kosmik səmada Gönəş şöalarını 
top la yıb lazımi səmtə istiqamətləndirmək, yaxud Yer 
növə sinin dərinliklərinə nöfuz etməklə söni zəlzələlər 
yaratmaq kimi əlçatmaz ideyaların tətbiqə yararlılıüını 
öyrənirlər. 
Hələlik layihələrin hər hansı birinin tətbiqinə 
yaxın laş maq mömkön olmamışdır. Fövqəldövlətlərin 
heç biri digəri ilə möqayisədə nəzərəçarpacaq östönlök 
qaza na bilmə mişdir. Amma işin maraq doüuran tərəfi 
başqadır: bu dövlətlərin öçö də indiki axtarışlar nəticə-
sində əldə edə biləcəklərindən daha göclö, daha daüı-
dıcı silaha – atom bombasına malikdir. Partiya, əski adəti 
özrə, qorxunc silahın möəllifliyini öz adına yazsa da, ilk 
atom bombası 1940-cı illərdə meydana çıxmış, on il 
sonra isə geniş miqyasda istifadə edilməyə başlanmışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
217
O zaman, əsasən, Rusiyanın Avropa hissəsində, Qərbi 
Avropa və şimali Amerikada yerləşən möhöm sənaye 
mərkəzlərinə yözlərcə bomba atılmışdı. Nəticədə bötön 
ölkələrin hakim dairələri yenidən atom silahından isti-
fadə edildiyi təqdirdə mötəşəkkil cəmiyyətə, eləcə də 
özlərinin hakimiyyətinə son qoyulacaüını anlamışdılar. 
Bundan sonra ortada hətta formal razılaşma olmasa da, 
atom bombardmanları dayandırılmışdı. Hazırda hər öç 
fövqəldövlət möharibəni nə vaxtsa öz xeyrinə başa çat-
dır maq imkanına ömid bəsləyərək atom bomba larının 
hazırlanmasını, növə silahı ehtiyatlarının artırılma-
sını davam etdirir. Bötönlökdə isə son otuz-qırx ildə 
hərb sənəti, əslində, yerində saymışdır. Doürudur, 
keçmiş dövrlə möqayisədə indi helikopterlərdən daha 
çox istifadə olunur. Qırıcı təyyarələri geniş miqyasda 
pilotsuz qurüular əvəz etməkdədir. Nisbətən mödafiəsiz 
döyöş gəmiləri öz yerlərini batırılması mömkön olmayan 
Цzən Qalalara vermişdir. Lakin digər sahələrdə inkişaf 
o qədər nəzərəçarpan deyildir. Məsələn, tank, sualtı 
qayıq, mərmi, pulemyot, hətta töfəng və əl qumbarası 
kimi döyöş vasitələrindən yenə əvvəlki qaydada istifadə 
edilir. Mətbuat və teleekranda qanlı döyöşlər haqqında 
çoxsaylı məlumatlar verilsə də, keçmiş vaxtların bir neçə 
həftə ərzində yözlərcə, minlərcə, hətta milyonlarca insan 
tələfatı ilə nəticələnən möharibələri artıq təkrarlanmır. 
Fövqəldövlətlərdən heç biri aüır məülubiyyətlə 
nəticələnəcək manevrlərə təşəbbös göstərmir. Èrimiq-
yaslı hərbi əməlliyat dedikdə isə, bir qayda olaraq, möt-
təfiqin özərinə gözlənilməz höcum nəzərdə tutu lur. 
Hər öç dövlətin əməl etdiyi, yaxud özönö əməl edir miş 
kimi göstərdiyi strategiya eynidir. Bu stra te gi ya döyöş 
əməliyyatları, danışıqlar və anında istifadə edi lən qəfil 
gedişlər vasitəsilə digər döşmən dövləti hərbi bazaların 
sıx əhatəsinə almaq, ardınca dostluq sazişi imzalamaq 
və şöbhələr daüılana qədər illər boyu sölh şəraitində 
yaşamaqdan ibarətdir. Sölh döv rön də bötön strateji 
mən tə qə lərdə atom başlıqları olan raket lər quraş dır maq, 
vaxtı çatanda isə döşməni cavab imka nın dan məhrum 
edən ani və sarsıdıcı zərbə endir mək nəzər də tutulur. 
Yalnız bundan sonra yeni höcuma hazır laş maq öçön 
digər dönya dövlətləri ilə dostluq möqa vi lə ləri baü-
lamaq olar. Planın başdan-başa xəyal özə rində qurul-
duüunu, həyata keçirilməsinin qeyri-mömkönlöyönö 
218
1984
söyləməyə lözum yoxdur. Digər tərəf dən, Ekvator 
xətti və şimal qötbö çevrəsindəki möbahisəli əraziləri 
çıx maq şərtilə heç yerdə hərbi əməliyyatlar aparılmır. 
Èndiyə qədər döşmən ərazisinin işüalı faktına təsadöf 
edil mə miş dir. Fövqəldövlətlər ara sında bəzi sərhədlə-
rin qeyri-möəyyənliyi də bununla izah olunur. Məsələn, 
Avrasiya öçön coürafi cəhətdən Avropanın bir hissəsi 
olan Brita niya adalarını işüal etmək çətin deyildir. 
O biri tərəfdən, Okeaniya öz sərhədlə rini Reynə, hətta 
Vislaya qədər genişləndirə bilər. Lakin o zaman, haq-
qında danışılmasa da, tərəflərin hamısının əməl etdiyi 
prinsip – mədəni bötönlök prinsipi pozulmuş olardı. 
ßgər Okeaniya əvvəllər Fransa və Almaniya kimi tanı-
nan əyalətləri tutarsa, icrası fiziki baxımdan çətin olan 
problem – bötön sakinləri məhv etmək zərurəti yara-
nardı. Yaxud mədəni inkişaf baxımından, təxminən, 
Okea niya ilə eyni səviyyədə olan yöz milyonluq xalqı 
assimilyasiya etmək lazım gələrdi. Fövqəldövlətlərin 
hər öçönön qarşısında eyni problem dayanır. Hərbi 
əsirlər və rəngli kölələrlə möəyyən önsiyyət istisna 
olunmaqla xaricilərlə hər hansı əlaqəyə yol verilməməsi 
onların mövcudluüu öçön son dərəcə zəruridir. Hətta 
möəyyən vaxta qədər rəsmi möttəfiq sayılan dövlətə 
də həmişə böyök şöbhə ilə yanaşılır. ßsirləri çıxmaq 
şərtilə Okeaniya sakini heç vaxt Avrasiya, yaxud Èsta-
siya sakinini görə bilmir. Xarici dillərin öyrənilməsi 
yasaqdır. ßgər Okeaniya sakini xaricilərlə önsiyyətə 
girsəydi, onların da özö kimi insan olduqlarını, aldıüı 
məlumatların çoxunun isə həqiqətə uyüun gəlmədi yini 
öyrənərdi. O zaman yaşadıüı baülı dönyanın qapıları 
açılardı, Okeaniya insanının vətəndaş əxlaqının təmə-
linə çevrilən qorxu, nifrət və xudbinlik hissi bir anda 
havaya buxarlanardı. Odur ki hər öç fövqəldövlət Èra-
nın, yaxud Misirin, Yava adasının, yaxud Seylonun nə 
vaxt kimin əlinə keçməsindən asılı olmayaraq, əsas sər-
hədləri raket lərdən başqa heç bir qövvənin aşmaması 
prinsi pinə dönmədən əməl edir. 
Bu prinsipin əsasında haqqında heç vaxt danışıl-
mayan, lakin anlayışla qarşılanan və nəzərə alınan 
amil – hər öç fövqəldövlətdə həyat şərtlərinin eyni 
olması amili dayanır. Okeaniyada hakim təlim Èngsos, 
Avrasiyada neobolşevizm adlanır. Èstasiyada isə bu 
təlim, adətən, “ölöm Kultu” kimi tərcömə olunan ×in 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
219
istilahı ilə ifadə edilir. Təxminən, “şəxsiyyətin məhvi” 
mənasını verir. Okeaniya sakininin digər iki təlimin 
əsasları haqqında hər hansı bilgi alması qadaüandır. 
Lakin okeaniyalıların həmin təlimləri əxlaqi və insani 
hisslərdən olan vəhşi oyunbazlıq kimi lənətləmələri 
hər vasitə ilə təşviq edilir. ßslində, bu öç fəlsəfi təlim 
bir-birindən fərqlənmir. Onların təməlinə çevrildikləri 
ictimai sistemlərin isə, ömumiyyətlə, fərqi yoxdur. Hər 
yerdə eyni piramidaşəkilli quruluş, yarımallah – rəh-
bər qarşısında eyni sitayiş, möharibəyə xidmət edən 
eyni iqtisadiyyat mövcuddur. Göröndöyö kimi, öç 
föv qəl dövlət bir-birini fəth edə bilmədikləri kimi, 
nəticə etibarilə, virtual qələbədən də östönlök qazan-
mırlar. ßksinə, mönaqişəni davam etdirdikləri möddət 
ərzində onlar bir-birini ayaqda saxlayır, baş-başa söy-
kən miş öç dərz kimi bir-birinə dayaq olurlar. Hər öç 
fövqəldövlətin hakim dairələri nələri etmək və nələri 
etməmək lazım olduüunu yaxşı bilirlər. Onlar qarşıla-
rına dönyanı ələ keçirmək məqsədi qoymuşlar. Eyni 
zamanda, başa döşörlər ki, möharibə davamlı və qələ-
bə siz apa rıl malıdır. Dövlətlərin heç birinin işüala uüra-
maq qor xusu olmadıüından gerçəkliyin inkarı istər ing-
so sun, istərsə də digər döşöncə sistemlərinin səciy yəvi 
xösusiy yə tinə çevrilmişdir. Burada yenə də əvvəl də 
dedik lə ri mizi xatırlatmaüa lözum yaranır: davamlı pro-
sesə çevrilən möharibə, təbiətini və simasını dəyişmişdir. 
Keçmiş dövrlərdə möharibə mahiyyəti etibarilə gec, 
ya tez qəti qələbə, yaxud məülubiyyətlə başa çatırdı. 
Bundan başqa, möharibə cəmiyyətə mövcud reallıqlarla 
əlaqə saxlamaq imkanı verən əsas vasitələrdən biri idi. 
Hökmdarlar həmişə təbəələrinə gerçəkliklə baülı yan lış 
təsəvvörlər aşılamaüa çalışırdılar. Eyni zamanda, hərbi 
göcön əhəmiyyətini azaltmaüa yönələn heç bir illö zi yanı 
yaxın buraxmırdılar. Məülubiyyət öz arxasınca mös tə-
qil li yin itirilməsini, yaxud digər arzuolunmaz nəti cələri 
gətirə bilər disə, son dərəcə ciddi sıüortalanmaq zəruri 
idi. Fiziki faktları inkar etmək olmaz. Fəlsəfədə, dində, 
etikada, siyasətdə iki dəfə iki beşə bərabər ola bilər. 
Lakin təyyarə, yaxud töfəng istehsalı zamanı iki dəfə 
iki mötləq dörd etməlidir. Qeyri-fəal millətlər gec, ya 
tez əsarət altına döşörlər. Həqiqi fəaliyyət isə heç vaxt 
illöziyalara əsaslanmamalıdır. Fəaliyyət qabiliyyətinə 
yiyələnmək öçön mötləq keçmişin dərslərini öyrənmək 
220
1984
lazımdır. Bunun öçön keçmişdə baş vermiş möhöm 
hadisələrlə baülı dəqiq bilgilərə ehtiyac var. Qəzetlər 
və tarix kitabları həmişə tərəfkeş olub. Bu gön həyata 
keçirilən saxtalaşdırılma keçmişdə mömkön ola bil-
məzdi. Möharibə həmişə saülam aüılın möhafizəçisi idi. 
Bu işlə, əsasən, hakim təbəqə məşüul olduüundan hərb 
də onların keşiyində daha möhkəm dayanırdı. Möha-
ribəni ya udmaq, ya da uduzmaqdan başqa yol olma dı-
üından heç bir hakim təbəqə özönö məsuliyyətsiz apara 
bilməzdi. 
Lakin möharibə uzun möddət davam edəndə təhlö-
kəliliyini itirir. Hədsiz uzanan möharibədə hərbi zərurət 
anlayışı da yoxa çıxır. Nəticədə texniki tərəqqi dayana 
bilər. ßn aşkar faktları da nəzərə almamaq, yaxud inkar 
etmək imkanı yaranar. ßvvəldə də gördöyömöz kimi, 
adına elm deyilə biləcək tədqiqatlar hələlik yalnız 
möharibə məqsədləri ilə davam etdirilir. Mahiyyətinə 
gəldikdə isə həmin tədqiqatlar xam xəyaldan başqa 
bir şey deyil. Цstəlik, onların nəticəsizliyi də heç kimi 
əndişələndirmir. Èşgözarlıüa, hətta hərbi istedada daha 
xösusi ehtiyac duyulmur. Okeaniyada Fikir Polisini 
çıx maq şərtilə bötön fəaliyyət sahələri yarıtmaz qurul-
muşdur. Fövqəldövlətlər məülubedilməz olduqlarından 
özlərini, az qala, ayrıca kainat sayırlar. Belə şəraitdə 
isə artıq istənilən əqli zorakılıüa asanlıqla yol verilə 
bilər. Reallıq yalnız göndəlik yaşam qayüıları ilə öz 
mövcudluüunu böruzə verir: yemək, içmək, haradasa 
daldalanmaq, əyninə bir şey geyinmək lazımdır, zəhərli 
maddələri udmaq, yuxarı mərtəbənin pəncərəsindən 
bir başa köçəyə addımlamaq olmaz və s. Həyatla 
ölöm, fiziki həzlə aürı arasında fərq var. Amma yalnız 
bu qədər! Həm xarici aləmlə, həm də tarixi keçmişlə 
təmasdan təcrid edilən Okeaniya vətəndaşı kosmik 
çəkisizlik şəraitinə döşən insana bənzəyir. O, aşaüının, 
yaxud yuxarının yerini təyin edə bilmir. Belə dövlətlərin 
başçıları isə Firona və Sezara da nəsib olmayan mötləq 
hakimiyyətə malikdirlər. Onların yeganə qayüısı çətin-
lik yarandıüı təqdirdə təbəələrinin kötləvi şəkildə 
aclıqdan ölmələrinə imkan verməmək, hərb maşınını 
rəqiblərininki ilə eyni səviyyədə saxlamaqdan ibarətdir. 
Bu minimumlar əldə edildikdən sonra həmin hakimi-
mötləqlər gerçəkliyi istədikləri şəklə salana qədər 
başdan ayaüa, ayaqdan başa çevirə bilərlər. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
221
Beləliklə, keçmiş möharibələrin meyarları da bu 
hərbi-siyasi aksiyanın fırıldaq olduüunu söyləməyə əsas 
verir. Èndiki möharibələr buynuzları möəyyən bucaq 
altında çıxan, bu səbəbdən də bir-birini yaralaya bil mə-
yən bəzi məməli heyvanların savaşına bənzəyir. Lakin 
möharibə qeyri-real olsa da, mənasız deyil. Möha ribə 
izafi nemətləri udur, iyerarxik cəmiyyətin ehti yac duy-
duüu xösusi mənəvi atmosferin qorunub saxlan ma sına 
imkan verir. Göröndöyö kimi, möharibə artıq sırf daxili 
işə çevrilmişdir. Keçmişdə əksər ölkələrin hakim dai-
rə ləri ömumi maraqlar naminə hərbin daüıdıcı göcönö 
məhdudlaşdırmaüa çalışsalar da, hər halda, möharibə 
aparırdılar və qələbə çalan tərəf məülubdan bac-xərac 
alırdı. Bizim dövrdə isə hakim dairələr qətiyyən bir-
birinə savaş açmırlar. Sadəcə, hər bir imtiyazlı qrup öz 
əleyhdarlarına qarşı döyöşör. Belə möharibənin məq-
sədi ölkə ərazisini işüaldan azad etmək deyil, möv cud 
quru luşu qoruyub saxlamaqdır. Ona görə də “möhari bə” 
məfhumunun özö möəyyən yanlışlıq yaradır. ßgər belə 
demək mömköndörsə, möharibə daimi xarakter aldıq-
dan sonra artıq hərbilik anlamını itirmişdir. Möharibə-
nin Neolit dövröndən XX əsrin əvvəllərinə qədər bəşə-
riy yətə göstərdiyi xösusi təzyiq artıq yoxa çıxmış və 
tamam başqa forma ilə əvəz olunmuşdur. ßgər öç 
fövqəldövlət bir-birinə qarşı möharibə aparmaq əvə-
zinə toxunulmaz sərhədləri daxilində əbədi sölh şərai-
tində yaşasaydı, nəticə yenə də eyni olacaqdı. Onlar 
xarici təhlökənin ayıldıcı təsirindən azad şəkildə öz 
qapalı kainatlarında yaşamaüa davam edəcəkdilər. 
ßslin də, daimi sölh də daimi möharibənin eyni ola-
caqdı. Partiya özvlərinin əksəriyyəti məsələni çox səthi 
anlasa da, “MЦHARÈBß SЦLHDЦR!” Partiya şöa rı-
nın əsas məüzi budur.
Uinston bir anlıq mötaliəyə ara verdi. Gurultu eşidildi 
– deyəsən, haradasa uzaqda mərmi partladı. ßlində qada­
üan olunmuş kitab teleekransız otaqda oturmaüın ləz zəti 
Uinstonun canına yaü kimi yayılırdı. Təkliyi və sakit liyi də 
bədənindəki yorüunluq, kreslonun yumşaqlıüı, pən cə rə­
dən içəri dolub yanaüını oxşayan meh kimi fiziki şəkildə 
hiss edirdi. Kitab onu məftun etmişdi, daha doürusu, 
ina mını möh kəm ləndirmişdi. Möəyyən mənada yeni heç 
222
1984
bir şey öyrənməmişdi, amma ən cəlbedici cəhət də elə 
bu idi. Daüınıq fikirlərini nizama sala bilsəydi, Uinstonun 
demək istədiyi mətləblər bu kitabda şərh olunmuşdu. 
Kitab onun aülına bənzəyən bir aülın məhsulu idi. Lakin 
əsər möəllifinin aülı qat­qat göclö, sistemli idi, qorxu nə 
olduüunu bilmirdi. Uinston döşöndö ki, ən yaxşı kitablar 
insanın bildiklərini ona çatdıran kitablardır. Bayaq yarımçıq 
qoyduüu birinci fəslə qayıtmaq istəyirdi. Eyni anda pillə­
kəndə Culiyanın ayaq səsləri eşidildi. Qızı qarşılamaq 
öçön kreslodan qalxdı. Culiya qəhvəyi rəngli alət çanta­
sını döşəməyə tullayıb Uinstonun boynuna sarıldı. Bir həf­
tədən çox idi ki, göröşmördölər. 
– Kitab məndədir, – deyə bir­birindən aralanan kimi 
Uinston xəbəri çatdırdı. 
– Hə, götörmösən? Yaxşı, – Culiya xösusi maraq 
göstərmədən dilləndi. Dərhal da qəhvə dəmləmək öçön 
kerosinkanın önöndə dizləri östə döşəməyə çökdö.
Yataqda yarım saat vaxt keçirəndən sonra yenə kitabla 
baülı söhbətə qayıtdılar. Axşam havası kifayət qədər sərin 
olduüundan adyalı östlərinə çəkmişdilər. Aşaüıdan yenə 
tanış mahnı səsi və daş döşəmədə əks­səda verən dik da­
ban çəkmələrin taqqıltısı eşidilirdi. Uinstonun ilk gəli şin­
də gördöyö böröncö rəngli qolları Normandiya sötun la rını 
xatırladan nəhəng qadın, elə bil, indiyə qədər həyət dəki 
yerin dən tərpənməmişdi. Elə gön yox idi ki, o gah sıx ac­
ları dodaqları arasında tutaraq, gah da gur səslə sevimli 
mahnısını oxuyaraq həyətdə təknə ilə zivə arasında addım­
layıb paltar sərməmiş olsun. Culiya böyrö östə çevrildi. 
Deyəsən, artıq yuxuya gedirdi. Uinston döşə məyə döş möş 
kitabı götöröb çarpayının baş tərəfində oturdu. 
– Kitabı oxumaq lazımdır, – dedi. – Sən də oxumalısan. 
Qardaşlıüın bötön özvləri onu oxumalıdırlar. 
– Sən oxu, – qız gözlərini açmadan dilləndi. – Bərkdən 
oxu. Belə daha yaxşıdır. Sonra getməmişdən qabaq mənə 
də danışarsan. 
Saatın əqrəbləri altını, yəni 18­i göstərirdi. Qarşıda 
hələ öç­dörd saat vaxtları vardı. Uinston kitabı dizinin östə 
rahatlayıb oxumaüa başladı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
223
I  fяsil
CAHÈLLÈK – QÖVVßDÈR
Bötön yazılı tarix boyu, çox ehtimal ki, Neolit döv­
rönön sonundan etibarən, dönyada öç növ – Ali, Orta 
və Aşaüı növ insanlar olmuşdur. Onlar öz aralarında 
dəfələrlə yenidən bölönmöşdölər, saysız-hesabsız fərqli 
adlarla dönyaya gəlmişdilər, əsrdən-əsrə sayları ara sın­
dakı nisbət, eləcə də bir-biri ilə qarşılıqlı mönasi bət ləri 
dəyişmişdi. Lakin mahiyyət etibarilə cəmiyyətin qeyd 
etdiyimiz dözəni heç bir təbəddölata uüramamışdı. Hətta 
ən cahanşömul sarsıntılardan, ən qarşısıalınmaz dəyi­
şik liklərdən sonra da bu quruluş hara atılmasından asılı 
olmayaraq, ilkin vəziyyətini alan hacıyatmaz oyun caüı 
kimi əvvəlki dözənini bərpa etmişdi. 
– Culiya, yatmamısan? – Uinston soruşdu.
– Yox, əzizm, qulaq asıram. Oxu. Gözəldir. 
Uinston qaldıüı yerdən davam etdi:
Bu öç qrupun məqsədləri tamamilə fərqlidir. Ali 
təbəqənin niyyəti ucaldıüı mərtəbədə qalmaqdır. Orta 
təbəqə yerini Ali təbəqə ilə dəyişmək istəyir. Aşaüı 
təbəqəyə gəldikdə isə o, daim aüır zəhmət altında əzil­
diyindən təsadöfdən-təsadöfə göndəlik həyatın hödud­
larından kənara baxmaq imkanı əldə edir və möəy yən 
məqsəd ətrafında birləşməyi bacaranda bötön ayrı-seç­
kiliklərin aradan qaldırıldıüı, hamının bərabər olduüu 
cəmiy yət haqqında döşönör. Beləliklə, tarix boyu əsas 
cizgiləri həmişə eyniyyət təşkil edən möbarizə dönə-
dönə təkrarlanır. Uzun əsrlər boyu Ali təbəqənin haki­
miyyətinə heç bir təhdid hiss olunmur. Lakin tez, ya gec 
elə məqam gəlir ki, Ali Təbəqə ya özönə inamını, ya 
məharətli idarəçilik qabiliyyətini, ya da hər ikisini birdən 
itirir. Onda özönö azadlıq və ədalət uürunda möbariz kimi 
qələmə verməklə Aşaüı təbəqənin də rəübətini qazanmış 
Orta təbəqə yuxarıların hakimiyyətini devirir. Məqsədinə 
çatdıqdan sonra o, Aşaüı təbəqəni yenidən əvvəlki kölə 
vəziyyətinə qaytarır, özö isə Ali təbəqəyə çevrilir. Bu 
arada iki təbəqənin birindən, yaxud hər ikisindən qopub 
ayrılanlar yeni Orta təbəqə kimi formalaşır və möbarizə 
224
1984
təzədən qızışır. Цç təbəqədən yalnız Aşaüı təbəqə heç 
vaxt, hətta mövəqqəti də olsa, məqsədlərinə çata bilmir. 
Tarix boyu maddi tərəqqinin əldə edilmədiyini söyləmək 
böyök möbaliüə olardı. Hətta bu gön, tənəzzöl dövröndə 
də adi bir adam maddi cəhətdən özönön bir neçə əsr 
əvvəlki soydaşından qat-qat yaxşı yaşayır. Lakin maddi 
rifah halının yaxşılaşması, davranış qaydalarının yum şal­
ması, istənilən islahat və inqilabların həyata keçirilməsi 
bəşəriyyəti bərabərlik ideyasına bir millimetr də yaxın­
laşdıra bilməmişdir. Aşaüı təbəqənin fikrincə, tarixi 
dəyi şikliklərin heç biri köhnə sahiblərin yeniləri ilə 
əvəz lən məsindən başqa məna kəsb etməmişdir. 
XIX əsrin sonlarında eyni sxemin dəfələrlə təkrar­
lanması möşahidəçilərin çoxuna bəlli oldu. Bunun 
ardınca tarixi dövri proses kimi təfsir edən, qeyri-bəra­
bər liyin isə cəmiyyətin dəyişməz qanunu olduüunu 
söbuta yetirməyə çalışan elmi məktəblər meydana çıxdı. 
Təbii ki, əvvəllər də həmin təlimin tərəfdarları vardı. 
Lakin onun məhz indiki şəkildə təqdimi əhəmiy yətli 
dəyişiklik idi. Keçmişdə cəmiyyətin iyerarxik quru­
luşunun zəruriliyinə yaranan ehtiyac, ilk növbədə, Ali 
təbəqənin istəklərinə cavab verirdi. Belə bir cəmiy­
yətin vacibliyi haqqında krallar və zadəgan lar, kilsə 
xadimləri, vəkillər, habelə töfeyli həyat sörən digər 
boşboüazlar vəz oxuyurdular. Qara camaata isə məzar 
evindən o tərəfdəki xəyali dönyada mökafat vəd olu­
nur, bu yolla başlarının altına yastıq qoyulurdu. Haki­
miyyət uürunda möbarizə apardıüı dövrdə Orta təbəqə 
azadlıq, ədalət, qardaşlıq kimi şöarlardan tez-tez isti­
fa də edirdi. Sonra isə insanların qardaşlıüı ideya sın­
dan hələlik heç bir hakimiyyəti olmayan, amma tez­
liklə onu ələ keçirəcəklərinə ömid bəsləyən adamlar 
yararlanmaüa başladılar. Artıq deyildiyi kimi, keçmişdə 
Orta təbəqə də inqilablarını bərabərlik bayraüı altında 
edirdi. Köhnələr hakimiyyətdən devrildikdən sonra isə 
azadlıq vəd edənlər yeni despotik rejim qururdu. Ancaq 
indi yeni Orta təbəqə öz despotizmini əvvəlcədən elan 
etmişdir. Sosializm XIX əsrin əvvəllərində yaransa da, 
əslində, antik dövrön qul ösyanlarından özö bəri mövcud 
olan fikir təliminin son halqası kimi meydana çıxmışdır. 
×ox göman, elə buna görə də o, ötən əsrlərin Utopizmi 
ilə dərin əlaqələrə malikdir. Lakin sosializmin 1900-cö 
illərdən sonra yayılan bötön təmayöllərində insanların 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
225
azadlıüı və bərabərliyi ideyasından get-gedə daha açıq 
şəkildə imtina olunmaüa başlanmışdır. ßsrin ortalarında 
meydana çıxan yeni hərəkatlar – Okeaniyadakı ingsos, 
Avrasiyadakı neobolşevizm, habelə Èstasiyadakı ölöm 
Kultu cərəyanı artıq şöurlu şəkildə qarşılarına qeyri-
azad lıüın və qeyri-bərabərliyin əbədiləşdirilməsi məq­
sə dini qoy muş dular. Bu yeni hərəkatlar, təbii ki, əvvəlki 
təlim lərdən əmələ gəlib, onların adlarını yaşat maüa 
meyil lidirlər, sözdə eyni ideologiyaya sadiq qalır lar. 
Amma yeni təlimlərin hamısının ömdə məqsədi lazım 
bil dik ləri anda inkişafı dayandırmaq və tarixi dondur­
maq dan ibarətdir. Tarix saatının əqrəbi daha bir dəfə 
tərpənməli və əbədi durdurulmalıdır. Həmişəki kimi 
Orta təbəqə Ali təbəqəni devirəcək, sonra özö Ali təbə­
qə olacaq. Lakin dözgön seçilmiş strategiya bu dəfə Ali 
təbəqəyə statusunun dəyişilməzliyini əbədi qorumaq 
imkanı verəcəkdir. 
Yeni doktrinaların meydana çıxması həm tarixi 
biliklərin zənginləşməsi, həm də XIX əsrdən əvvəl 
röşeym halında qalmış tarixilik hissinin qövvətlənməsi 
ilə baülıdır. Tarixin dövri inkişaf prosesi indi daha 
anlaşıqlı idi, yaxud belə görönördö. ßgər proses anlaşılan 
idisə, deməli, həm də dəyişə bilən idi. Amma daha 
dərin qatdakı prinsipial səbəb XX əsrin əvvəllərində 
artıq insanların bərabərliyi ideyasının gerçəkləşməsinin 
texniki baxımdan mömkönlöyöndə özönö göstərirdi. 
Aydın məsələdir ki, insanlar fitri istedad mənasında 
əvvəlki kimi yenə də bərabər deyildilər, özönön 
möəyyən qabiliyyətləri ilə bir insanı başqası ilə 
möqayisədə yenə də östön vəziyyətdə ola bilirdi. Lakin 
sinfi fərqlər və maddi qeyri-bərabərliklər əvvəlki kimi 
kəskin şəkildə təzahör etmirdi. Keçmiş əsrlərdə sinfi 
fərqlər yalnız laböd deyil, həm də arzuolunan sayılırdı. 
Sivilizasiyaya yiyələnmənin əvəzi qeyri-bərabərliklə 
ödənmişdi. Maşın əməyinə əsaslanan sənaye 
istehsalının inkişafı isə vəziyyəti daha da dəyişdirdi. 
Doürudur, hətta bu şəraitdə də insanlar yenə əvvəlki 
kimi fərqli işləri yerinə yetirirdilər. Amma onların fərqli 
sosial, yaxud iqtisadi səviyyədə yaşama zərurəti aradan 
qalxmışdı. Odur ki hakimiyyətə gəlməyə çalışan yeni 
qruplar bərabərlik fikrinin artıq ölvi idealdan qorxunc 
təh lökəyə çevrildiyini döşönördö. Dinc və ədalətli 
cəmiy yətin qeyri-mömkön göröndöyö ibtidai dövrlərdə 
226
1984
insanlara bərabərlik fikrini təlqin etmək daha asan idi. 
Qanunların basqısı və aüır əməyin mövcud olmadıüı yer 
özöndəki cənnətdə birgə yaşamaq ideyası min illər boyu 
insanların xəyalını məşüul etmişdi. Hətta istənilən tarixi 
dəyişiklikdən öz xeyirləri öçön yararlanmaüı bacaran 
qruplar belə, bu xölyanın təsirindən tam uzaqlaşa bil­
mə mişdi. Fransız, ingilis və Amerika inqilablarının 
varis ləri insan höquqları, söz azadlıüı, qanun qarşısında 
bəra bərlik kimi dəbdəbəli ibarələrə inanırdılar, hətta 
möəyyən mənada davranış və hərəkətlərini elan etdik­
ləri prin siplərə uyüunlaşdırmaq istəyirdilər. Lakin XX 
əsrin qırxıncı illərinə doüru siyasi fikrin bötön əsas 
təma yölləri artıq avtoritar səciyyə almışdı. Məhz yer 
özə rində cənnət ideyasının həqiqətə çevrilməsi imkanı 
yarananda insanlar onu dəyərdən salmışdılar. Adından 
və istiqamətindən asılı olmayaraq, hər yeni siyasi 
təlim insanları geriyə – iyerarxik quruluşa, höquqla­
rın məhdudlaşdırılmasına aparırdı. Təxminən, 1930-cu 
illər də, artıq despotik mönasibətin sərtləşməyə başladıüı 
dövrdə uzun möddət, bəzi məsələlərlə baülı hətta yöz 
illər qabaq yaddan çıxarılmış təcröbə – məhkəmə 
qərarı olmadam həbsə atmaq, kötlənin gözö qarşısında 
edam etmək, hərbi əsirləri kölə kimi işlətmək, lazımi 
ifadələrin alınması məqsədi ilə işgəncə vermək, girov 
götörmək, bötöv xalqları doüma torpaqlarından köçör­
mək yenidən adi hala çevrildi. özlərini mötərəqqi 
fikirli, ziyalı sayan adamlar isə nəinki bu özbaşınalıqlara 
dözömlö yanaşmaüa, hətta tərəfdar çıxmaüa başladılar. 
Bötön Yer körəsini böröyən milli möcadilələr, vətən­
daş möharibələri, inqilab və əksinqilablardan, sadəcə, 
on il sonra ingsos, eləcə də onunla rəqabət aparan təlim­
lər pöxtələşmiş siyasi nəzəriyyələrə çevrildi. Lakin bu 
nəzəriyyələrə qədər də eyni əsrin əvvəllərində ömumi 
şəkildə totalitar adlandırıla biləcək möxtəlif sistemlər 
meydana çıxmışdı. Цmumi xaosdan doüulacaq dönya nın 
əsas cizgiləri artıq aydın görönməkdə idi. Bu dönya da 
kimin aüalıq edəcəyi də eyni dərəcədə aydın idi. Yeni 
aristokratiya, əsasən, börokratlardan, alimlərdən, tex niki 
ziyalılardan, həmkarlar ittifaqları rəhbərlərindən, icti mai 
xadimlərdən, sosioloqlardan, möəllimlərdən və peşə­
kar siyasətçilərdən təşəkköl tapırdı. Mənşələri etibarilə 
yaxşı maaşlı orta təbəqədən, yaxud fəhlə sinfinin yuxarı 
qatın dan çıxmış bu adamları mərkəzləşmiş dövlət və 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
227
inhisarçı sənayenin qısır dönyası ərsəyə gətirmiş, bir 
yerə toplamışdı. Keçmiş dövrlərdəki möxalifləri ilə 
möqayisədə onlar çox da acgöz deyildilər, cah-calala 
o qədər də meyil göstərmirdilər. Lakin tam bir hakimiy­
yət hərisi idilər. ßn başlıcası isə nə istədiklərini bilir­
dilər, möxalifəti yerlə-yeksan etməkdə böyök əzmkar­
lıq gös tə rirdilər. Sonuncu amil, xösusilə, həlledici rol 
oyna yırdı. Bu gönön reallıqları ilə möqayisədə keç­
mi şin bötön əzazillikləri dişsiz və qətiyyətsiz hərəkət 
təsiri baüış layırdı. Lakin hakim dairələr həmişə möəy­
yən həd də qədər liberalizm ideyalarına yoluxmuş olur­
dular. özlə rinə hər yerdə möəyyən çıxış yolu sax la­
maüa çalı şır dı lar. Hadisələrin yalnız zahiri tərəfi ilə 
maraq lanır, təbəə lə rinin nə döşöndöklərinə qətiy yən 
əhə miy yət ver mir dilər. ×aüdaş meyarlar baxımından 
hətta orta əsrlərin Katolik kilsəsi daha çox dözömlölök 
nöma yiş etdirirdi. ßsas səbəblərdən biri keçmişdə döv­
lətin vətən daşları daimi nəzarətdə saxlaya bilməməsi 
ilə baülıdır. Mətbu sözön yaranması ictimai fikri yönəlt­
məyi daha da asanlaşdırdı. Radio və kino isə prosesi 
xeyli sörətləndirdi. Televiziyanın inkişafı, eyni cihaz 
vasi tə silə eyni anda dalüaların həm qəbul edilməsinə, 
həm də ötörölməsinə imkan yaradan texniki tərəqqi 
şəxsi həyatın mövcudluüuna son qoydu. Hər bir vətən­
daş, daha dəqiq desək, ən azı, izlənməsinə zərurət yara­
nan hər bir vətəndaş bötön fərqli məlumat kanalları 
kəsil məklə gönön iyirmi dörd saatını polisin gözö qar­
şı sında və rəsmi təbliüatın təsiri altında keçirməli olur. 
Tarixdə ilk dəfədir ki, sadəcə, dövlətin niyyətlərinə 
tabelik təmin edilməyib, həm də bötön vətəndaşların 
yekdil fikir birliyi əldə olunub.
ßlli-altmışıncı illərin inqilablar dövröndən sonra, 
həmişə belə hallarda olduüu kimi, cəmiyyət Ali, Orta 
və Aşaüı təbəqə şəklində yenidən bölöndö. Yeni Ali 
təbəqənin təmsilçiləri daha sələfləri kimi əlhavasına 
hərəkət etmirdilər. Onlar təhlökəsizliklərini qoruma üın 
yollarını yaxşı bilirdilər. Kollektivçiliyin oliqarxiya öçön 
ən etibarlı zəmin olması çoxdan məlumdur. Sərvəti və 
imtiyazları qövvələrin birləşdirilməsi yolu ilə daha yaxşı 
qorumaq mömköndör. şəxsi mölkiyyətin ləüvi ilə baülı 
orta əsrlərdə atılan addım, əslində, bötön sərvətlərin 
daha məhdud dairədə cəmləşməsinə imkan yaradırdı. 
Yeganə fərq yeni sahiblərin ayrı-ayrı fərdlər deyil, 
228
1984
mötəşəkkil qruplar olması idi. Fərdi qaydada Partiya 
özvö bəzi şəxsi əşyalardan başqa, heç nəyə malik deyil. 
Kollektiv şəkildə isə Partiya Okeaniyada hər şeyin 
sahi bidir. Partiya bötön ehtiyatları nəzarətdə saxlayır, 
onlar dan özö istədiyi kimi istifadə edir. Ènqilabdan 
sonra Partiya, demək olar ki, möxalifətin möqaviməti 
ilə özləşmədən hakimiyyəti ələ keçirə bildi. ×önki 
bötön proses kollektivləşdirmə şöarı altında aparılmışdı. 
Həmişə elə hesab edirdilər ki, kapitalistlərin var-yoxları 
əllərindən alınsa, Sosializm öz-özönə qurulacaq. Sorüu-
sualsız kapitalistlərin əmlakını mösadirə edirdilər. Fab­
rik lər, şaxtalar, torpaqlar, mölklər, maşınlar – bir sözlə, 
hər şey onların əlindən alındı. Alınanlar artıq şəxsi 
əmlak deyildisə, deməli, ictimai əmlaka çevrilmişdi. 
Èlkin Sosialist hərəkatı daxilindən yetişən, onun ibarə­
lərini mənimsəyən ingsos, həqiqətən də, Sosialist pro­
qra mının əsas möddəasını həyata keçirdi. Təbii ki, buna 
əvvəlcədən nəzərdə tutduüu və can atdıüı ösulla – 
iqtisadi qeyri-bərabərliyi cəmiyyətin daimi vəziyyətinə 
çevirmək yolu ilə nail oldu. 
Lakin iyerarxik cəmiyyətin uzunömörlölöyö daha 
dərin səciyyəyə malikdir. Èqtidarda olan qövvə dörd 
səbəbə görə hakimiyyətini əldən verə bilər. O ya xarici 
döşmən qarşısında məülub olur, ya bacarıqsız idarəçiliyi 
ilə kötlələri ösyana sövq edir, ya Orta təbəqə arasında 
göclö və narazı qrupun meydana çıxmasına imkan verir, 
ya da göcönə və hakimiyyət istəyinə olan inamı itirir. 
Bu səbəblər bir-birindən təcrid vəziyyətində deyillər. 
Adətən, onların dördö də həmişə təhlökə mənbəyidir. 
Həmin təhlökələrdən qoruna bilən qövvə hakimiyyəti 
daim əldə saxlayır. Èqtidar döşərgəsinin mental durumu 
da həlledici amillərdən biri sayılmalıdır.
×aüdaş əsrin ortalarından etibarən, birinci təhlökə 
ömumən mövcud deyil. Dönyanı öz aralarında bölən 
fövqəldövlətlərin öçö də, əslində, məülubedilməzdir; 
onları yalnız demoqrafik inkişafın zəifliyi nəticəsində 
yenmək olar. Lakin əlində göclö hakimiyyət toplamış 
iqtidar öçön bunun qarşısını almaq o qədər də çətin 
deyildir. Èkinci təhlökə də daha çox nəzəri xarakter 
daşıyır. Kötlələr durduqları yerdə heç vaxt ösyan etmir­
lər. Təzyiq altında olduqlarına görə isə yerli-dibli ösyan 
qaldırmırlar. Onlara möqayisə imkanı verilməyənə 
qədər, ömumiyyətlə, təzyiq altında yaşadıqlarının fər­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
229
qinə varmırlar. Keçmiş dövrlərin mötəmadi təkrarlanan 
iqtisadi böhranlarına, ömumiyyətlə, ehtiyac yox idi 
və indi belə böhranların yaranmasına yol vermirlər. 
Lakin heç bir siyasi nəticəsi olmayan genişmiqyaslı 
digər çatışmazlıqlar meydana çıxa bilər. Bəzən biz 
onlara təsadöf edirik. ×önki narazılıqların ifadəsi öçön 
başqa yol qalmamışdır. Texnoloji tərəqqi sayəsində 
cəmiyyətdə gizli şəkildə özönö göstərməkdə olan izafi 
məhsul istehsalı məsələsinə gəldikdə isə o, arası kəsil­
məz möharibələr vasitəsilə (III fəslə baxın!) öz həllini 
tapır. Möharibələr həm də cəmiyyətdəki ictimai ruhu 
zəruri istiqamətdə körökləmək baxımından sərfəlidir. 
Beləliklə, mövcud iqtidar təmsilçilərinin fikrincə, 
hazırkı şəraitdə yeganə gerçək təhlökə bacarıq və 
qabiliyyəti olan, amma siyasi proseslərdən kənarda 
qalan, hakimiyyət aclıüı keçirən qrupun yaranmasında, 
habelə həmin qrup daxilində liberalizm və skeptsizm 
əhvali-ruhiyyəsinin artmasındadır. Başqa sözlə desək, 
əsas məsələ maarifləndirmə məsələsidir. Bu həm 
idarəedici qrupun, həm də ondan aşaüı səviyyədə daya­
nan çoxsaylı icraçı dəstələrin şöurunun fasiləsiz şəkildə 
bəlli qəlibə salınması məsələsidir. Kötlələrin şöuru isə 
yalnız mənfi təsiri qəbul edir. 
ßgər hələ də anlamayanlar varsa, burada deyilən­
lərdən Okeaniya cəmiyyətinin quruluşu haqqında təsəv­
vör əldə etmək çətin deyildir. Piramidanın zirvəsində 
Böyök Qardaş dayanır. Böyök Qardaş böllur kimi təmiz­
dir, göclö və hər şeyə qadirdir. Hər uüur, hər nailiyyət 
onun adına baülıdır, tərəqqi, xoşbəxtlik, fəzilət onun 
rəhbərliyi ilə kötlələrin möbarizəyə ruhlandırılması nəti­
cəsində əldə edilmişdir. Èndiyə qədər Böyök Qar daşı 
heç kim görməyib. O, plakatlardakı simadır, tele ekran­
dakı səsdir. Onun heç zaman ölməyəcəyini göman 
etməyə tam əsasımız var. Doüum tarixi ilə baülı həmişə 
bir qeyri-möəyyənlik hökm sörmöşdör. Böyök Qardaş 
Partiyanın özönö dönyaya təqdim etmək öçön seçdiyi 
obrazdır. Onun başlıca vəzifəsi məhəbbət, qorxu və ehti­
ram təcəssöm etdirən qövvə kimi meydana çıxmasıdır. 
Bu duyüuları isə hər hansı təşkilatdan daha çox, konkret 
şəxsə mönasibətdə hiss etmək asandır. Böyök Qardaş­
dan sonra Daxili Partiya gəlir. Onun özvlərinin sayı altı 
mil yon nəfərlə, yaxud Okeaniya əhalisinin iki faizi ilə 
məh dudlaşır. Daxili Partiyadan sonra Kənar Partiya 
230
1984
gəlir. ßgər Daxili Partiya Dövlətin beynidirsə, Kənar 
Partiyanı onun əllərinə bənzətmək olar. Daha altda isə, 
adətən, “prol” adlandırdıüımız və əhalinin, təxminən, 
85 faizini təşkil edən lal-kar kötlə dayanır. Mövcud 
təsnifata görə, prollar cəmiyyət iyerarxiyasında ən aşaüı 
pilləni tuturlar. ×önki Ekvatorial əyalətlərin daim bir 
qalibin əlindən o birinə keçən kölə əhalisini cəmiyyətin 
sabit, yararlı hissəsi saymaq qeyri-mömköndör.
Prinsip etibarilə bu qruplara özvlök irsi deyildir. 
Nəzəri baxımdan Daxili Partiya özvönön övladı yalnız 
ailə mənsubluüuna görə həmin Partiyanın özvö sayıla 
bilməz. Hər bir şəxsin həm Daxili, həm də Kənar 
Par tiyaya özvlök məsələsi on altı yaşdan sonra sınaq 
yolu ilə öz həllini tapır. Èrqi ayrı-seçkiliyə, yaxud bir 
əyalətdə doüulanlarla möqayisədə başqa əyalətlərin 
sakinlərinə hər hansı östönlök verilmir. Partiyanın 
ən yök səkrötbəli təmsilçiləri arasında yəhudilərə və 
zənci lərə, Cənubi Amerika sakinlərinə, yaxud təmiz­
qanlı hindulara təsadöf etmək adi hadisədir. Hər əya­
lətin idarəedici qurumları, adətən, onun öz sakinləri 
ara sın dan seçilir. Okeaniyanın heç yerində vətəndaşlar 
özlə rini uzaq paytaxtdan idarə olunan möstəmləkə 
əhalisi kimi hiss etmirlər. Okeaniyanın paytaxtı yoxdur. 
Dövlətin nominal başçısının harada olduüunu heç kim 
bilmir. Èngilis dilinin əsas önsiyyət vasitəsi, Yenidilin 
isə rəsmi dil olmasına baxmayaraq, onlar hər hansı 
şəkildə mərkəzləşdirilməmişdir. Hakim dairələr qan 
qohumluüu ilə deyil, ömumi ehkamlara mənsubluqları 
ilə birləşiblər. ßlbəttə, cəmiyyət təbəqələşmişdir. 
Həm də təbəqələşmə, ilk baxışdan, daha çox irsi təsir 
baüışlayır. Möxtəlif qruplar arasında sosial nərdivanla 
aşaüıya, yaxud yuxarıya hərəkət kapitalizmə, hətta 
səna ye ləşməyə qədərki dövrlə möqayisədə azdır. 
Partiyanın iki qolu arasında möəyyən möbadilə prosesi 
gedir. Lakin bu yalnız Daxili Partiyadakı zəif adam­
lar dan xilas olmaq, yaxud Kənar Partiyadakı iddialı 
şəxsləri zərərsizləşdirmək zərurəti yarananda baş verir. 
Proletariatın Partiyaya aparan yolu, sözön həqiqi məna­
sında, baülıdır. Onların sırasından narazılıqların növə­
sinə çevrilə biləcək bacarıqlı adamları Fikir Polisi, sadə­
cə, nəzarətə götörör və ləüv edir. Lakin təsvir edilən 
vəziy yət cəmiyyət öçön prinsipial sayılmır və dəyişməz 
olaraq qala bilməz. Partiya, sözön köhnə anlamında, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
231
sinif deyildir. O, qarşısına hakimiyyəti övladlarına 
ötör mək məqsədi qoymamışdır. ßgər indiki bacarıqlı 
adamları hakimiyyət zirvəsində saxlamaüa başqa yol 
qalmasa, Partiya tərəddöd etmədən proletariat arasından 
rəhbər işçilərin bötöv bir nəslini yetişdirməyə hazırdır. 
Partiyanın irsi amillər əsasında qurulmaması böhran 
illərində möxalifəti neytrallaşdırmaq baxımından çox 
önəmli rol oynamışdı. “Sinfi imtiyazlara” qarşı möbarizə 
aparmaüa öyrənmiş köhnə Sosialistlər irsi olmayanın 
daimiliyinə şöbhə edirdi. Onlar oliqarxik varisliyin 
bioloji səciyyəsinə zərurət duyulmadıüını anlamırdılar. 
Onlar irsi aristokratiyanın həmişə qısaömörlö olduüunu, 
seçim əsasında formalaşan təşkilatların – məsələn, 
Katolik kilsəsinin isə mövcudluüunu yöz, hətta min illər 
boyu davam etdirdiyini başa döşmördölər. Oliqarxik 
hakimiyyətin mahiyyəti ata-oüul varisliyində deyil, 
ölölərin dirilərə diktə etdiyi möəyyən dönyagöröşön və 
həyat tərzinin davamlılıüındadır. Hakim təbəqə yalnız 
özönə varis təyin etmək səlahiyyətini itirməyənə qədər 
hakim təbəqədir. Partiya isə qanını və genini deyil, 
özönö əbədiləşdirmək haqqında döşönör. Hakimiyyətin 
Kimin əlində olmasının önəmi yoxdur. ßsas iyerarxik 
quruluşun dəyişməz qalmasıdır. 
Dövrömöz öçön səciyyəvi olan bötön inanclar, adət-
ənənələr, zövqlər, hisslər, mental mönasibətlər yal nız 
Partiyanın sirli haləsinin qorunub saxlanmasına, möv­
cud cəmiyyətin həqiqi simasının hər vasitə ilə gizlə­
dilməsinə xidmət edir. Èndiki şəraitdə fiziki baxımdan 
nəinki qiyama, bu istiqamətdə hətta kiçicik təşəbbösə də 
imkan yoxdur. Proletarlardan çəkinməyə qətiyyən lözum 
qalmamışdır. öz ömidlərinə buraxılmış bu insan lar 
nəsildən-nəslə, əsrdən-əsrə işləyəcək, doüub-törə yə­
cək və öləcəklər. Onlar nəinki ösyan haqqında döşö nə­
cək, hətta dönyanın indikindən fərqli ola biləcəyi fikrini 
heç vaxt aüıllarına gətirməyəcəklər. Yalnız qabaq­
cıl sənaye texnologiyası prolların mötəşəkkil səviy­
yədə maariflənmələri zərurətini yaratsa, onlar təhlökəli 
qöv vəyə çevrilə bilərlər. Lakin hazırda hərbi və ticari 
rəqabətə heç bir ehtiyac qalmadıüından xalq təhsilinin 
səviyyəsi getdikcə aşaüı döşör. Kötlələrin hansı fikir də 
olub-olmamalarının da artıq elə bir əhə miy yəti qalma­
mışdır. Hətta indi onlara intellektual azadlıq da vermək 
olar. ×önki heç bir intellektləri yox dur. Partiya özvönə 
232
1984
gəldikdə isə o ən əhəmiyyətsiz məsələlərlə baülı cözi 
dəyişikliklərə də dözömsözlöklə yanaşır.
Doüulandan ölənə kimi Partiya özvönön həyatı Fikir 
Polisinin gözləri önöndə keçir. Hətta tək qaldıüı anlarda 
da o heç vaxt, həqiqətən, tək olduüuna əmin deyil. Dəxli 
yoxdur, o haradadır – yatır, yoxsa oyaqdır, işləyir, yoxsa 
dincəlir, vanna otaüındadır, yoxsa yataqdadır, – özönə 
bildirilmədən, heç bir xəbərdarlıq edilmədən o, daim 
nəzarət altındadır. Onun heç bir hərəkəti diqqətdən 
yayınmır. Onun dostları, əlaqələri, arvadı və uşaqları 
ilə rəftarı, tək qaldıüı anlarda sifətinin ifadəsi, yuxuda 
dediyi sözlər, hətta orqanizminin qeyri-iradi hərəkət­
ləri diqqətlə öyrənilir. Hərəkət bir yana qalsın, ən xırda 
şıltaqlıüı, vərdişlərindəki dəyişiklik, daxili narahatlıüın 
ifadəsi kimi yozula bilən əsəbi jesti və s. mötləq qeydə 
alınır. Heç vaxt heç bir məsələdə onun sərbəst seçim 
haqqı yoxdur. Digər tərəfdən, hərəkətləri qanunla, yaxud 
hər hansı dəqiq davranış qaydaları ilə tənzimlənmir. 
Okea niyada qanun yoxdur. Aşkara çıxarıldıüı təqdirdə 
ölöm hökmö ilə cəzalandırılan fikir və hərəkətlər, əslin­
də, rəsmən qadaüan edilməmişdir. Bitib-tökənməyən 
“təmiz lə mə lər”, tutatutlar, həbslər, işgəncələr, buxara 
çevir mə əməliyyatları törədilmiş cinayət öçön verilən 
cəza deyil. Bu, özönəməxsus xəbərdarlıqdır, gələcəkdə 
cinayət törədə biləcək adamların aradan götörölməsidir. 
Partiya özvönön yalnız siyasi baxışları deyil, instinktləri 
də qaydalara tabe etdirilməməlidir. Ondan tələb olunan 
baxış və mönasibətlərin çoxu hələ prinsipcə tam dəqiq­
ləşdirilməmişdir. ßslində, ingsosun irsən qəbul etdiyi 
ziddiyyətli məsələlər aydınlaşdırılmadan bötön bu məsə­
lə lə rin yoluna qoyulması da çətindir. ßgər hər hansı insan 
təbiət etibarilə möhafizəkardırsa (Yenidildə xoşgörölö), 
o, uzun-uzadı döşönmədən istənilən şərait də hansı 
inancın dözgön, hansı hissin arzuedilən oldu üunu özö 
möəyyən edə biləcəkdir. Lakin bununla belə, hələ kiçik 
yaşlardan başlayaraq özönödurdur, aüqara, ikifikirlilik 
kimi Yenidil anlayışları əsasında həyata keçirilən əqli 
təmrinlər hər hansı məsələ ilə baülı dərindən fikirləşmək 
istəyini və qabiliyyətini insanın əlindən birdəfəlik alır. 
Partiya özvö şəxsi hisslərlə yaşamamalıdır, sədaqət 
və entuziazmı isə heç bir sərhəd tanımamalıdır. O, Par­
ti ya nın qödrət və mödrikliyinə pərəstişində, xarici döş­
mən lərə və daxildəki satqınlara nifrətində, yeni zəfər­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
233
lərin təntənəsinə inamında heç vaxt sarsılmayan sabit lik 
nömayiş etdirməlidir. Boz, sevincsiz həyatın doüurduüu 
narazılıüı məqsədyönlö şəkildə ölkə hödud larından 
kənar dakı əleyhdarların özərinə yönəltməyi, habelə 
Nif rət Èkidəqiqəlikləri tipli tədbirlərin köməyi ilə ətraf 
aləmə yaymaüı bacarmalıdır. Ruhun skeptik, yaxud 
ösyan kar əhvali-ruhiyyəli təzahörlərindən doüa biləcək 
fikirlər isə hər bir şəxsə hələ kiçik yaşlarından təlqin 
edilən daxili intizam vasitəsilə röşeymindəcə boüul­
ma lı dır. Bu intizamın hətta uşaqların da anlaya biləcəyi 
ilkin və ən sadə pilləsi Yenidildə özönödurdur adlanır. 
özönödurdur – hər hansı təhlökəli fikrin astanasında 
instinktiv şəkildə özönö dayandırmaq bacarıüıdır. Bura 
heç bir vəchlə analogiyaların mahiyyətinə varmamaq, 
məntiqi yanlışlıqlara diqqət yetirməmək, ingsosa zidd 
səsləndiyi təqdirdə ən sadə dəlilləri də yanlış şərh etmək, 
köfr kimi görönə biləcək fikirlərə nifrət və barış maz­
lıüını dərhal ortaya qoymaq kimi qabiliyyətlər daxildir. 
Başqa sözlə desək, özönödurdur xilasedici səfehlikdir. 
Lakin sadəcə, səfehliklə məsələ bitmir. ßksinə, sirkdəki 
atlet bədənini idarə etdiyi kimi, möhafizəkar döşöncə 
də xoşgörölö adamdan aülına və döşöncələrinə hakim 
kəsilmək bacarıüını tələb edir. Mahiyyət etibarilə 
Okeaniya cəmiyyəti Böyök Qardaşın qödrətli, partiyanın 
isə mödrik və təmiz olması inancının özərində yöksəlir. 
Lakin gerçək həyatda Böyök Qardaş qödrətli, Partiya 
isə mödrik və təmiz olmadıüından faktlara mönasibətdə 
yorulmadan, usanmadan hər addımbaşı həssaslıq, çevik­
lik nömayiş etdirmək lazımdır. Bu məsələdə açar-
anla yış aüqaradır. ßksər Yenidil sözləri kimi aüqara 
kəl məsi də özöndə iki zidd anlayışı birləşdirir. Oppo­
nentə mönasibətdə bu, həqiqəti bir tərəfə buraxıb aüa 
qara, yaxud qaraya aü demək bacarıüıdır. Partiyaya 
mönasibətdə isə Partiya mənafeyi tələb etdiyi təqdirdə 
aüı qara, qaranı isə aü adlandırmaq qətiyyəti nəzərdə tutu­
lur. Lakin sadəcə, sözö demək azdır. Aüın qara olduüuna 
inanmaüı bacarmaq, qaranın aü olduüunu bilmяk lazım dır. 
ßksini döşönmək isə həmişəlik yad dan çıxarılmalıdır. Bu 
da, öz növbəsində, keçmişin arası kəsilməz şəkildə dəyiş­
dirilməsi zərurətini yaradır. Yeni dildə ikifikirlilik kimi 
məşhurlaşan və yuxarıdakı yanaş ma tərzlərini özön də 
ehtiva edən təfəkkör sistemi həmin aramsız dəyişikliyin 
həyata keçirilməsinə imkan verir. 
234
1984
Keçmişin dəyişdirilməsi iki səbəbdən möhömdör. 
Onlardan biri ikincidərəcəlidir və əslində, profilaktik 
səciyyə daşıyır. Èkincidərəcəli səbəb proletariat kimi 
Par tiya özvönön də mövcud şəraitə digər amillərlə bir­
likdə, həm də hər hansı möqayisə imkanlarından məh­
rum olduüuna görə dözməsindən ibarətdir. O, təkcə 
xarici ölkələrdən deyil, keçmişdən də tam təcrid olun­
malıdır. ×önki əcdadlarından yaxşı yaşamasına, həyat 
səviyyəsinin gönö-göndən yöksəlməsinə inanması yal­
nız bu yolla mömköndör. Lakin keçmişi dəyişdirməyin 
daha möhöm səbəbi Partiyanın mödrikliyinin və təmiz­
liyi nin qorunub saxlanması ilə baülıdır. Bötön təsa döf­
lərdə Partiyanın fikir və direktivlərinin doüruluüunu 
söbut etmək öçön nitqlər, statistik rəqəmlər, sənədlər 
möv cud vəziyyətə uyüun şəkildə dəyişdirilməlidir. 
Lakin bu zaman siyasi xətdə, yaxud ehkamlarda hansısa 
dəyişik liyə yol verildiyini heç vəchlə dilə gətirmək 
olmaz. ×önki nəzəri fikirləri, ən azı, siyasəti dəyişdir­
mək öz zəifliyini etiraf etmək deməkdir. Məsələn, əgər 
bu gön döşmən Avrasiya, yaxud Èstasiyadırsa (bunun heç 
bir fərqi yoxdur!), deməli, o, həmişə döşmən olmuş dur. 
Faktlar bunun əksini deyirsə, faktların özönö dəyişdir­
mək lazım dır. Beləcə tarix arasıkəsilmədən yenidən 
yazı lır. Həqiqət Nazirliyinin hər gön məşüul olduüu 
keç mi şin saxtalaşdırılması işi rejimin sabitliyini qoru­
maq baxı mın dan Sevgi Nazirliyinin cəza tədbirlərin dən 
və casus luq fəaliyyətindən az önəmli deyildir.
Keçmişin dəyişkənliyi ingsosun əsas ehkamıdır. 
Keç mişdəki hadisələrin obyektiv şəkildə mövcud olma­
dıüı söbuta yetirilmiş məsələdir. Bu hadisələr, sadəcə, 
sənəd lərdə və insanın yaddaşında yaşamışdır. Deməli, 
keç miş yalnız sənədlərə və xatırlananlara uyüun gələn­
dir. Bir halda ki Partiya bötön yazılı sənədlər və özö nön 
bötön özvləri özərində tam nəzarəti həyata keçirməyə 
qadir dir, o zaman keçmiş də məhz Partiyanın istədiyi 
şəkildə olmalıdır. Başqa sözlə desək, keçmiş dəyişkən 
xarakterə malik olsa da, heç bir təsadöfdə xösusi dəyi şik­
liyə məruz qalmamışdır. ×önki keçmiş indiki anın tələb­
lərinə uyüun şəkildə yenidən yaradılmışdırsa, deməli, 
bu, yeni versiyada keçmişin özödör və başqa heç bir fərqli 
keç miş mövcud olmamışdır. Belə yanaşma tərzi hətta 
eyni hadi sənin il ərzində bir neçə dəfə tanınmayacaq 
dərəcədə dəyişildiyi təsadöflərdə də özönö tamamilə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
235
doüruldur. ×önki hər yeni dəyişiklik anında mötləq 
həqi qət yalnız Partiyaya bəllidir. ßgər belədirsə, mötləq 
həqiqət heç vəchlə mövcud olandan fərqlənə bilməz. 
O da aydındır ki, keçmişə nəzarət, hər şeydən əvvəl, 
yaddaşın təmrinindən asılıdır. Bötön yazılı sənədləri bu 
gönlə uyüunlaşdırmaq məsələnin sırf mexaniki tərəfi­
dir. Hadisələrin məhz yenidən təxəyyöldə canlandırılan 
şəkildə baş verməsinin xatırlanması daha vacib məqam­
dır. Yaddaşları dəyişdirmək, yazılı sənədləri saxta laş dır­
maq lazımdırsa, o zaman haçansa belə işin göröldö yö nö 
unutmaq da zəruridir. ßqli qabiliyyət tələb edən hər şey 
kimi, bu hiyləni də mənimsəmək mömköndör. Partiya 
özvlərinin əksəriyyəti, intellekti və möhafizəkarlıüı ilə 
seçilənlərin isə hamısı həmin qabiliyyətə yiyələnir. 
Köhnə dildə proses, sadəcə, “gerçəkliyin nəzarətdə 
sax lan ması” adla nırdı. Yenidil isə onu ikifikirlilik kimi 
qəbul edir. ßslində, ikifikirlilik daha geniş anlayışdır. 
Èkifikirlilik eyni anda iki əks fikrə malik olmaq 
və onların ikisini də qəbul etmək məharətidir. Partiya 
intellektualları yaddaşın hansı istiqamətdə dəyişməli 
oldu üunu yaxşı bilirlər. Bu yolla gerçəkliyə kələk gəl­
diklərini də əla başa döşörlər. Lakin ikifikirlilik vasi­
təsilə həm də özlərində gerçəkliyin dəyişikliyə uüra­
ma ması illöziyasını yaradırlar. Proses şöurlu səciy yə 
daşı malıdır. ßks təqdirdə dəqiqliyi şöbhə doüura bilər. 
Eyni zamanda, şöursuzluq effekti də göclö olma lıdır. 
Həmin effekt çatışmayanda yalana görə əzab və gönah 
hissi ortaya çıxır. Èkifikirlilik ingsosun mahiyyətidir. 
×önki Partiya qarşıya qoyduüu məqsədə çatmaq yolun­
da şöurlu yalandan da istifadə edir. Bu isə xösusi baca­
rıq tələb edir. Aü yalan danışmaq və ona səmimiyyətlə 
inanmaq, işə yaramayan faktı unutmaq və zərurət 
yara nanda yenidən yaddaşın dərinliklərindən eşələyib 
çıxar maq, obyektiv gerçəkliyin mövcudluüunu inkar 
etmək və bötön bu möddət ərzində həmin gerçək liyin 
içərisində yaşamaq – bunlar hamısı qaçılmaz zəru rət­
dir. Hətta “ikifikirlilik” istilahından istifadə zamanı da 
mötləq ikifikirlilik təcröbəsinə əsaslanmaq vacib dir. 
×önki həmin sözö işlədəndə sən gerçəkliyə möna si­
bətdə hiyləyə əl atdıüını etiraf etmiş olursan. Lakin 
ikifikirliliyin növbəti aktı ilə bu döşöncəni yaddaşından 
silirsən. Beləcə, proses sonsuzluüa qədər davam edir. 
Həm də yalan həmişə həqiqətdən bir addım irəlidə olur. 
236
1984
Nəticə etibarilə məhz ikifikirlilik sayəsində Partiya tarixi 
məhbəsə salmaüa (kim bilir, proses, bəlkə, hələ min il 
də davam edəcəkdir) nail olmuşdur. 
Bötön keçmiş oliqarxiyalar həssaslıüın korşalma­
sına, yaxud çox yumşaq davrandıqlarına görə hakimiy­
yət dən devrilmişlər. Onlar ya köt və təşəxxöslö olduq­
ların dan yeni şəraitə uyüunlaşmaüı bacarmır və taxtdan 
salınır dı lar, ya da liberallıq və qorxaqlıq edir, göc tələb 
olu nan məqamda gözəştə gedir, nəticədə yenə də taxt-
tacla rını itirirdilər. Başqa sözlə desək, oliqarxiyaları ya 
şöurlu luq, ya da şöurun aşınması məhv edirdi. Partiyanın 
ən böyök nailiyyəti hər iki şəraitin eyni zamanda möv­
cud ola bildiyi fikir sistemi yaratmasındadır. Onun haki­
miy yəti digər heç bir intellektual zəmin özərində əbədi 
ola bilməzdi. Èqtidara gələn və hakimiyyətini daimi sör­
dör mək istəyən qövvə gerçəklik hissini də dəyişməyə 
qadir olma lıdır. Hakimiyyətin sirri öz dözlöyönə olan 
inamla keçmişin səhvlərindən öyrənilmiş Bacarıüı bir­
ləş dir mək dədir. 
Èkifikirlilikdяn ən məharətlə yararlananların ikifikir­
liliyi kəşf edən, onu geniş əqli başqatma sisteminə çevi­
rənlərin özləri olduqlarını söyləməyə lözum yoxdur. 
Mövcud hadisələr haqqında daha çox məlumata yiyə­
lənənlər bizim cəmiyyətdə də dönyanı olduüu kimi 
qəbul etmək fikrindən uzaq dayananlardır. Bir sözlə, 
nə qədər çox bilirsənsə, illöziyalar da o qədər göclödör. 
Nə qədər aüıllısansa, o qədər də dəlisən. Cəmiyyət 
sosial pilləkənlə yuxarı qalxdıqca, hərbi isteriyanın möva­
fiq şəkildə yöksəlməsi də buna əyani misal ola bilər. 
Möha ribəyə daha rasional mönasibət möbahisəli ərazi­
lərdəki məülub xalqların timsalında möşahidə olu nur. 
Bu xalqlar öçön möharibə onları daim çör-çöp kimi 
qabaüına qatıb qovan dəhşətli sunami kimi bir fəla kət­
dir. Onların nəzərində kimin qalib gəlməsinin heç bir 
fərqi yoxdur. Bilirlər ki, aüalarının dəyişməsi gör dök­
ləri işin mahiyyətini dəyişdirməyəcəkdir. Yeni aüa lar 
da onlarla eynən köhnələr kimi rəftar edə cək lər. Bizim 
“prol” adlandırdıüımız və nisbətən yaxşı vəziy yət də 
olan fəhlələr isə möharibənin fərqinə yalnız təsa döf­
dən-təsadöfə varırlar. Zərurət yarananda onları qorxu və 
nifrətlə yoluxdurmaq mömköndör. özbaş larına qalanda 
isə illər boyu möharibə heç yadlarına döşmör. Həqiqi 
möharibə coşqusu Partiyada, ilk növ bədə isə Daxili 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
237
Partiyada hiss olunur. Dönyanı fəth etmə yin mömkön 
olmadıüını hamıdan yaxşı bilənlər buna hamıdan çox 
ina nırlar. Ziddiyyətlərin – yəni biliklə cahilliyin, riya­
kar lıqla fanatizmin belə qəribə çul üalaş ması Okeaniya 
cəmiy yə ti nin fərqləndirici xösu siy yət lə rindən biridir. 
Rəsmi təlim təcröbi baxımdan buna heç bir ehtiyac duyul­
ma dıüı yerlərdə də ziddiyyətlərlə doludur. Məsə lən, 
Partiya sosializm təliminin əsaslandıüı bötön prinsipləri 
inkar edir və ləkələyir. Həm də bunun sosializm naminə 
edildiyi bildirilir. Partiya fəhlə sinfinə mönasibətdə əsr­
lər boyu görönməmiş nifrət təbliüi ilə məşüul olur. Eyni 
zamanda, özvlərinin əvvəllər fiziki iş adamları öçön 
nəzər də tutulan və bu məqsədlə hazırlanan fəhlə pal­
tar ları – kombinezonlar geyməsi qayüısına qalır. Partiya 
sistemli şəkildə ailənin birliyini daüıdır. Amma həm də 
öz liderini ailə yaxınlıüının rəmzi kimi qəbul edilmiş 
Böyök Qardaş adı ilə çaüırır. Hətta bizi idarə edən dörd 
nazirliyin adlarında da faktların həyasızcasına baş-ayaq 
qoyulması normal hal kimi qəbul edilir. Sölh Nazirliyi 
möharibə ilə, Həqiqət Nazirliyi yalanla, Sevgi Nazirliyi 
işgəncə verməklə, Rifah Nazirliyi isə insanları acından 
öldörməklə məşüul olur. Bu ziddiyyətlər təsa döfi deyil. 
Sadəcə, ikiözlölök kimi də dəyərləndirilə bilməz. Bu, 
hərə kətdə olan ikifikirlilikdir. ×önki məhz ziddiyyət lə­
rin barış dı rıl ması qeyri-məhdud hakimiyyətə yol açır. 
Qədim dən bəri mövcud olan tarixi dövrləşmənin başqa 
yolu yox dur. ßgər insanların bərabərliyinə heç vaxt 
imkan veril məyəcəksə, əgər Ali təbəqə dediyimiz qöv­
və öz möv qe yini əbədi qoruyub saxlayacaqsa, onda 
cəmiy yə tin hakim mənəvi durumu da idarəedilən dəli­
lik olmalıdır. 
Lakin burada indiyə qədər, demək olar ki, əhə­
miyyət vermədiyimiz bir məsələ qalır. Niyя insanların 
bərabərliyi ideyası təhrif olunmalıdır? Fərz edək ki, pro­
sesin mexanizmi dəqiq təsvir olunmuşdur. Elə isə tarixi 
möəy yən nöqtədə dondurmaüa yönəldilən dəqiq plan­
laş dırılmış, nəhəng fəaliyyəti doüuran səbəb nədir? 
Burada əsas sirrə yaxınlaşırıq. Artıq gördöyömöz 
kimi, Partiyanın, xösusən də Daxili Partiyanın ətrafındakı 
mistik halə ikifikirliliklя şərtlənmişdir. Daha dərin qatda 
isə ilkin motiv, tədqiq olunmamış instinkt gizlənmişdir. 
ßvvəlcə hakimiyyəti qəsb etməyə təkan verən, sonra 
isə ikifikirliliyi, Fikir Polisini, fasiləsiz möharibələri 
238
1984
və quruluşun digər ayrılmaz, zəruri komponentlərini 
yaradan instinkt. Həmin instinkt...
Səssizlik Uinstonun qulaüına yeni bir səs kimi çatırdı. 
Bayaqdan bəri Culiyadan da səs­səmir eşidilmirdi. Qız qur­
şaq dan yuxarı çılpaq halda əlini sifətinin altına qoyub böyrö 
östə yuxuya getmişdi. Qara saçları sifətinə tökölmöşdö. 
Sinəsi eyni ahənglə, aram­aram qalxıb­enirdi. 
– Culiya!
Cavab gəlmədi.
– Culiya, yatmısan?
Yenə səs çıxmadı. Qız yatmışdı. Uinston kitabı örtöb 
ehmalca döşəməyə qoydu. Uzanıb adyalı həm özönön, 
həm də Culiyanın östönə çəkdi. 
Yenə də əsas sirri öyrənə bilmədiyini döşöndö. Uin­
ston necя olduüunu bilirdi, amma bötön bunların niyя 
baş verdiyini anlamırdı. Birinci fəsil də öçöncö fəsil kimi, 
mahiyyət etibarilə yeni heç bir mətləb açmamışdı. Sadəcə, 
bildiklərinin sistemə salınmasına kömək etmişdi. Amma 
kitabla tanışlıqdan sonra dəli olmadıüına əvvəlkindən daha 
möhkəm inanırdı. Azlıqda qalmaq, hətta tamam tək olmaq 
dəliliyə dəlalət edə bilməz. Həqiqət var, bir də yalan var. 
ßgər sən, az qala, bötön dönya ilə öz­özə gələrək yenə 
də həqiqətin tərəfində dayanırsansa, deməli, dəli deyilsən. 
Batmaqda olan gönəşin sarı şəfəqləri pəncərədən 
döz yastıüının östönə döşördö. Uinston gözlərini yum du. 
Sifətinə yayılan ilıq gön işıüı, Culiyanın istəsə bu dəqiqə 
qucaqlaya biləcəyi hamar bədəni ona göc və özö nə inam 
hissi təlqin etdi. O, təhlökədən uzaq idi, hər şey qay da­
sında idi. “Saülam aüıl statistik göstərici deyil”, – deyə 
mızıldanaraq yuxuya getdi. Bu sözlərdə çox dərin mödrik­
lik gizləndiyini döşönördö...
X ôяñèë
Oyananda Uinstona elə gəldi ki, xeyli yatıb. Lakin 
köhnə divar saatı yalnız 20–30 dəqiqə yuxuladıüını gös tə­
rirdi. Yenə mörgölədi. Sonra həyətdən qulaqlarının öyrəş­
diyi gur mahnı səsi eşidildi: 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
239
Artıq çoxdan yoxdur o xoş arzular,
Èlk yaz gönö kimi köçöb getdilяr.
Örяkdя nя qяdяr dilяklяrim var,
Шirin röya olub gözdяn itdilяr.
Bu səfeh mahnı hələ də dəbdən döşməmişdi. Bötön 
şəhər onu oxuyurdu. Hətta Nifrət şərqisini də östələmişdi. 
Səsə oyanan Culiya şirin­şirin gərnəşib yataqdan qalxdı.
– Bir şey yemək istəyirəm, – dedi. – Bəlkə, yenə qəhvə 
dəmləyim? Bu nədir? Hələ bir bax, kerosinka sönöb, su 
da soyuyub. – Culiya kerosinkanı qaldırıb silkələdi. – Heç 
içində neft də qalmayıb. 
– Bəlkə, gedib mister ×arrinqtondan istəyək?
– Təəccöb qalmalı işdir, – qız başını buladı. – Təzəcə 
doldurmuşdum. Geyinmək lazımdır. Elə bil, hava sərinləşib. 
Uinston da qalxıb geyindi. Susmaq bilməyən səsin 
sahibi isə hələ də oxuyurdu.
Qoy desinlяr mяnя, daha az gözlя,
Qoy desinlяr mяnя, zaman hяkimdir.
O acı göz yaşı, o hяzin sözlяr,
Yenя dя qяlbimi simtяk inlяdir.
Uinston kombinezonunun kəmərini baülayıb pəncə­
rəyə yaxınlaşdı. Gönəş artıq evlərin arxasında görönməz 
olmuşdu. Həyət əvvəlki kimi işıqlı deyildi. Səkiyə döşənmiş 
daş plitələr yamyaş idi. Sanki, kimsə onları təzəcə yumuşdu. 
Səmanın bacaların arasından görönən hissəsi elə şəffaf 
və təmiz idi ki, az öncə onun da yuyulduüunu döşönmək 
olardı. Qadın yorulmaq bilmədən təknə ilə zivə arasında 
addımlayırdı. Dodaqlarının arası paltar sancaqları ilə dolub­ 
boşalırdı. Səsi gah yöksəklərə qalxır, gah eşidilməz olurdu. 
Bir ucdan da aravermədən zivəyə yaş əsgi asırdı. Uinston 
fikirləşdi ki, görəsən, qadın paltar yumaqla ailəsini saxlayır, 
yoxsa iyirmi­otuz nəvəsinin qabaüında qulluqçuluq edir? 
Culiya gəlib yanında dayandı. Èkisi də heyranlıq hissi ilə 
aşaüıdakı nəhəng qadına baxırdı. Qadın ayaq barmaq ları 
özərində dikəlib koppuş qollarını zivəyə uzatdı, at saü rı­
sını xatırladan iri yanbızları arxaya çıxaraq daha yumru 
240
1984
və böyök göröndö. Uinston qəflətən onun gözəl olduüunu 
döşöndö. Heç vaxt aülına gəlməzdi ki, çoxsaylı doüuşlar 
nəticəsində nəhəngləşən, aüır işdən bərkiyib kobudlaşan, 
mönbit torpaüa döşmöş turp toxumu kimi yerə­göyə sıü­
mayan əlliyaşlı qadın gözəl ola bilər. Lakin o, gözəl idi. 
Uinston hətta öz­özöndən soruşdu ki, axı niyə də olma­
sın? Böröncə çalan kobud dərisi, qranit parçası kimi 
möhkəm, formasız silueti sayəsində onun bədəninin qız 
bədəninə oxşarlıüı itburnu meyvəsinin qızılgölə bənzəyişi 
ilə möqayisə oluna bilərdi. Lakin kim deyə bilərdi ki, meyvə 
çiçəkdən yaraşıqsızdır?
– Gözəldir, – deyə Uinston pıçıldadı.
– Budlarının eni, azı, bir metrə çatar, – Culiya da öz 
fikrini dedi.
– Bu da onun gözəlliyidir. 
Uinston bir əli ilə Culiyanın incə belini qucaqlamışdı. 
Qız bötön bədəni ilə Uinstona sıxılmışdı. Amma onların 
bədənləri dönyaya heç vaxt bir körpə gətirə bilməyəcəkdi. 
Heç vaxt bacarmayacaqları iş idi. Gələcək onları gizlicə 
aüızlarda dolaşan sözləri, bir də aüılları ilə ana bilərdi. 
Həyətdəki qadın, yəqin ki, böyök aüıl sahibi deyildi. Amma 
onun göclö əlləri, hərarətli örəyi, doüub­törəyən bətni 
vardı. Uinston qadının indiyə qədər neçə uşaq doü du­
üunu təsəvvörönə gətirmək istədi. Beləsi çox asan lıqla 
on beşini də doüa bilərdi. Yəqin, təravətli çaüları çox 
qısa çəkmişdi. Yabanı qızılgöl kimi açılmış, pardax lan­
mışdı. Sonra isə yaxşı göbrə verilmiş meyvə kimi şişmiş, 
bər ki miş, qızarıb kobudlaşmışdı. Ardınca yuyub­yıüış dır­
maq, tikib­yamamaq, bişir­döşör, sil­söpör başlan mışdı. 
Otuz ildən bəri nəfəsini dərmədən əvvəlcə uşaqla rı nın, 
indi də nəvələrinin qulluüunda durmuşdu. Amma bötön 
bun lardan sonra hələ də özöndə mahnı oxumaüa qöv və 
tapır. Qadın haqqında fikirləşərkən duyduüu mistik hey­
ranlıq hissi ilə uzaqdan, bacaların arasından görönən və 
öföqə qovuşub gözdən itən təmiz, buludsuz səma par­
çası arasında qəribə bir baülılıq vardı. Səmanın hamı 
öçön eyni olduüunu, Avrasiyada da, Èstasiyada da, bura­
da da əsla fərqlənmədiyini döşönməyin özö qəribə idi. 
Bu səma altındakı insanlar da bir­birinə çox bənzəyirdi­
lər. Dönyanın hər yerində yözlərcə, minlərcə, milyonlarca 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
241
insan da okeaniyalılar kimi cahil, biri digərindən xəbər siz 
idi. Bir­birindən yalan və nifrət divarları ilə ayrıl mış dılar. 
Buradakılar kimi onlar da hələ fikirləşməyi öyrən mə miş­
dilər. Lakin örək, bətn və əzələlərində qövvə toplamış dı­
lar. O qövvə bir gön mötləq dönyanın altını östönə çevi­
rəcəkdi. ßgər gələcəklə baülı ömid varsa, yalnız prol lara 
bəslənən ömiddir. Kitabı oxuyub qurtara bilməsə də, 
Qold steynin gəldiyi nəticənin də belə olacaüını bilirdi. 
Gələ cək prollarındır. Lakin zamanı yetişəndə prolların 
qura caq ları dönyanın ona – Uinston Smitə Partiyanın qur­
duüu dönya kimi yad və ögey olmayacaüına inana bilər­
dimi? Ènana bilərdi. ×önki həmin dönya, ən azı, saülam 
aüıla əsas la na caqdı. Bərabərlik olan yerdə saülam aüıl 
da olmalıdır. Gec­tez mötləq belə olacaq, göcön yerini 
şöur tutacaq. Prollar ölməzdir. Həyətdəki nəhəng qadın 
fiquruna baxanda buna əsla şöbhə yeri qalmır. Lap min il 
keçsə də, dönya dəyişməyənə qədər onlar bötön pisliklə­
rin acıüına köçəri quşlar kimi yaşayacaqlar. Partiyanın 
özö nön məhrum olduüu, lakin insanlarda öldörə bilmədiyi 
həyat eşqini bədənləri ilə bir­birinə ötörəcəklər. 
– Yadındadır, – Uinston soruşdu, – ilk dəfə göröşdö­
yömöz gön meşənin içindəki talada qaratoyuq bizim öçön 
necə oxuyurdu?
– Bizim öçön oxumurdu, – Culiya cavab verdi. – öz 
kefinə oxuyurdu. Bəlkə, heç öz kefi öçön də yox, elə­belə 
oxuyurdu. 
Quşlar oxuyur. Prollar oxuyur. Partiya isə oxumur. Dön­
yanın dörd bir tərəfində – Londonda, Nyu­Yorkda, Afrika və 
Braziliyada, sərhədlərin arxasındakı sirli, yasaq ölkələrdə, 
Parisin və Berlinin köçələrində, hödudsuz Rusiya çöllərinə 
səpələnmiş kəndlərdə, ×inin və Yaponiyanın bazarlarında 
– hər yerdə çoxsaylı doüuşlardan bədəninin ölçöləri itmiş, 
dönyaya gələndən ölənə kimi zillət içində yaşayan bu 
möhkəm, yenilməz qadın dayanmışdır və aravermədən öz 
mahnısını oxuyur. Gönlərin birində onun əzəmətli bətnin­
dən mötləq şöurlu varlıqlar dönyaya gələcək! Sən ölösən, 
gələcək isə onlardır. Onlar bədənlərini canlı saxlaya bildik­
ləri kimi, sən də aülını canlı tutmaüı bacarsan, o gələcəyə 
şərik ola biləcəksən, iki vur ikinin dördə bərabər olması 
haqqındakı gizli təlimi sonrakı nəsillərə çatdıra biləcəksən. 
242
1984
– Biz ölöyök, – deyə Uinston sökutu pozdu. 
– Biz ölöyök, – Culiya onun sözləri ilə etirazsız razılaşdı.
– Siz ölösönöz, – arxalarından dəmir kimi cingiltili səs 
eşidildi. 
Səksəkə içərisində kənara atıldılar. Uinstonun içi bir 
anda buza döndö. Culiyanın gözlərinin böyöyöb hədəqədən 
çıxdıüını gördö. Qızın sifəti aüımsov­sarımtıl rəng almışdı. 
Almacıqlarındakı rəng yanaqları ilə möqayisədə daha 
parıltılı görönördö. 
– Siz ölösönöz, – deyə dəmir kimi cingildəyən səs bir 
də təkrar etdi. 
– Səs şəklin arxasından gəlir, – Culiya pıçıldadı. 
– Səs şəklin arxasından gəlir, – divardan əks­səda eşi­
dildi – Durduüunuz yerdə dayanın. ßmr olmayana qədər 
yerinizdən tərpənməyin. 
Başlandı! Axır ki, başlandı. Onlar qımıldanmırdılar, yal­
nız bir­birinə baxırdılar. Qaçıb canlarını qurtarmaq, nə qədər 
gec deyil, özlərini evdən bayıra atmaq aüıllarına da gəl­
mirdi. Divar dan eşidilən dəmir səsin hökmöndən çıx maq 
möm kön söz idi. şaqqıltı eşidildi. Elə bil ki, qapı nın rəzə­
sini zərblə vurub açdılar. şöşə qırıqları döşəməyə səpə­
ləndi. Divar dakı qra vöra yerə döşdö, arxadakı tele ekran 
özə çıxdı. 
– Èndi onlar bizi görörlər, – Culiya dedi. 
– Èndi biz sizi görörök, – səs təkrarladı. – Otaüın orta­
sın da dayanın. Körək­körəyə durun. ßllərinizi başınızın 
arxa sın da tutun. Bir­birinizə toxunmayın.
Onlar bir­birinə toxunmurdular. Lakin Uinstona elə 
gəlirdi ki, Culiyanın necə uçunduüunu bötön bədəni ilə 
hiss edir. Bəlkə, titrəyən elə özö idi? Dişlərinin bir­birinə 
dəyib şaqqıldamasına hələ imkan vermirdi. Amma dizləri 
sözönə baxmırdı. Həm binanın içərisindən, həm də bayır­
dan ayaq səsləri eşidilirdi. Sanki, bötön həyət adamla dol­
muşdu. Daşların östö ilə nəyi isə söröyöb aparırdılar. Qadı­
nın mahnısı yarıda qırılmışdı. Sonra uzun­uzadı gurultu 
eşidildi. Elə bil, paltar təknəsini həyət boyu obaş­bubaşa 
dartırdılar. Aürının doüurduüu fəryadlarla əsəbi qışqırtılar 
bir­birinə qarışmışdı.
– Ev möhasirəyə alınıb, – Uinston dedi.
– Ev möhasirəyə alınıb, – səs təkrarladı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
243
O, Culiyanın dişlərinin bir­birinə dəyib necə şaqqıl­
dadıüını eşidirdi.
– Məncə, daha vidalaşa bilərik, – Culiya dedi.
– Vidalaşa bilərsiniz, – səs dilləndi.
Ardınca isə Uinstonun əvvəllər haradasa eşitdiyi nazik, 
ziyalılıq ahəngi ilə seçilən fərqli səs gəldi: 
– Bir halda ki vidalaşmaq mövzusuna toxunduq, onda 
“Èki şam yandıraram, Səni dayandıraram, Qılınc çalsam 
bir kərə, Başın döşəcək yerə...”
Uinstonun arxasında nə isə cingilti ilə sınıb çarpayıya 
səpələndi. Həyətdən pəncərəyə nərdivan uzatmışdılar, ucu 
pəncərənin çərçivəsinə dayanmış, şöşələri çilikləyib yerə 
tökmöşdö. Kimsə nərdivanla yuxarı dırmaşırdı. Pilləkən­
lər dən də ayaq səsləri eşidilirdi. Otaq altınallı çəkmələr 
geymiş, əllərində rezin dəyənəklər tutmuş qara uniformalı, 
iricössəli adamlarla dolmuşdu. 
Uinston daha titrəmirdi. Hətta gözləri də bir nöqtədə 
donub­qalmışdı. ßsas məsələ tam sakit dayanmaq idi. 
Gərək döyölmək öçön onların əlinə bəhanə verməyəydin. 
Peşəkar boksçular kimi ətli özö, aüız yerinə bıçaqla çərtilmiş 
kimi nazik dodaqları olan biri Uinstonun qarşısında dayanıb 
rezin dəyənəyini baş barmaüı ilə şəhadət barmaüının 
arasında fikirli­fikirli oynadırdı. Baxışları qarşılaşdı. ßllərini 
başının arxasında tutub, sifəti və bədəni tam mödafiəsiz 
halda səni vurmaüa hər an hazır olan adamın qarşısında 
dayanmaüın doüurduüu dəhşətli köməksizlik vəziyyətini 
Uinston bötön kəskinliyi ilə hiss edirdi. Dəyənəkli adam 
aürəngli dilini çıxarıb dodaqların yerindəki nazik dərini 
yaladı və ondan aralandı. Yenə cingilti səsi eşidildi. Kimsə 
masanın östöndəki şöşə press­papyeni götöröb zərblə 
buxarıya çırpdı. 
Tortdan qopmuş karameli xatırladan çəhrayı rəngli 
mərcan qırıntısı döşəmənin östö ilə dıüırlandı. “Necə bala­
cadır, – deyə Uinston fikirləşdi. – Bu necə balaca imiş...” 
Arxada kimsə aüır­aüır nəfəs aldı. Tappıltı səsi eşi dildi. 
Uin ston topuüuna dəyən göclö təpik zərbəsindən möva­
zi nə tini itirib yıxılmamaq öçön göclə özönö saxladı. Otaq­
da kı lar dan başqa biri var göcö ilə Culiyanın qarnına zərbə 
endirdi. Qız aürıdan ikiqat oldu. Döşəmədə qıvrılır, nəfə­
sini göclə çəkirdi. Uinston başını bir millimetr də olsun 
244
1984
çevirib baxmaüa qorxurdu. Amma hərdən qızın qanı qaç­
mış sifətini, açıq qalmış aüzını görə bilirdi. Keçirdiyi dəh­
şətli qorxu hissindən başqa, elə bil, Culiyanın aürısını öz 
bədənində hiss edirdi. Lakin heç bir aürı boüulmamaq 
öçön aparılan möbarizə qədər dözölməz ola bilməzdi. Uin­
ston bunun nə olduüunu yaxşı bilirdi. Can çəkişməsi kimi 
dəhşətli aürı idi. Onun əzabına tablaşmaq öçön möt ləq 
bir udum havaya ehtiyac vardı. Sonra iki nəfər qızın ayaq­
larından və çiyinlərindən yapışıb kisə kimi otaqdan çıxa­
rıb apar dı. Uinston Culiyanın özönö bir anlıüa görə bildi. 
Sifəti əyilmiş, saralmışdı. Gözləri yumulu idi. Yanaq larına 
çəkdiyi rəng ləkəyə bənzəyirdi. Qızı sonuncu dəfə görördö. 
Hələ də möqəvva kimi dayanmışdı. Ona toxunan yox 
idi... Başında tamamilə yersiz, bir qara qəpiklik dəyəri 
olmayan fikirlər dolaşırdı. Görəsən, mister ×arrinqtonu 
da həbs ediblər? Həyətdəki qadının aqibəti necə oldu? 
Kiçik təbii ehtiyaca görə mötləq tualetə getmək istədiyini 
hiss elədi. Èstəyinə özö də təəccöbləndi. Cəmisi iki­öç saat 
əvvəl ayaqyolunda olmuşdu. Buxarının östöndəki saatın 
əqrəblərinin doqquzu, yəni axşam 21­i göstərdiyi diqqətini 
çəkdi. Amma bayırda hava hələ də kifayət qədər işıqlı idi. 
Məgər avqust ayında axşam saat 21­də qaranlıq döşmör? 
Bəlkə, Culiya ilə vaxtı dəyişik salıblar. Bəlkə, bötön gecəni 
yatıblar? Elədirsə, bayaq döşöndöyö kimi saat 20:30 deyil, 
artıq ertəsi gön, səhər saat 8:30 olmalıdır. Uinston bu 
məsələnin östöndə çox da baş sındırmaq istəmədi. ×önki 
daha heç bir əhəmiyyəti yox idi. 
Koridorda döşəməyə ehmalca toxunan ayaq səsləri 
eşidildi. Mister ×arrinqton otaüa daxil oldu. Qara unifor­
malı adamlar faraüat vəziyyəti aldılar, səslər dərhal kəsildi. 
Mis ter ×arrinqtonun gəlişi ilə, sanki, hər şey dəyişmişdi. 
Onun baxışları press­papyenin döşəməyə səpələnmiş qırın­
tıla rına sataşdı.
– şöşəni yıüışdırın, – deyə sərt səslə əmr verdi. 
Otaqdakılardan biri tez aşaüı əyildi. Mənzil sahibinin 
əvvəlki londonlu ləhcəsindən əsər­əlamət qalmamışdı. 
Uin ston yalnız indi teleekrandan eşitdikləri səsin kimə 
məx sus olduüunun fərqinə vardı. Mister ×arrinqton yenə 
köhnə məxmər pencəyini geymişdi, amma daim boz 
görö nən saç ları qara rəng də idi. Eynək də taxmamışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
245
Sanki, zən ninin doü ruluüunu yoxlamaq öçön Uinstonu 
ani və sərt baxışla sözdö. Sonra bir daha maraqlanmadı. 
Dözdör, hələ mister ×arrinqtonu tanımaq mömkön idi, 
amma eyni zamanda, əvvəlki adam olduüunu söyləmək 
də çətindi. Qaməti dözəlmişdi, daha cössəli görönördö. 
Qara qaşları həmişəki kimi kolpan deyildi, özönön qırışları 
da yoxa çıxmışdı. Sifətinin bötön cizgiləri əvvəlkindən fərqli 
idi. Hətta burnu da, elə bil, balacalaşmışdı. Uinstonun 
gözləri qarşısındakı öz, sanki, otuz beş yaşlı, soyuqqanlı və 
ehtiyatlı adamın sifəti idi. Uinston fikirləşdi ki, həyatında ilk 
dəfə Fikir Polisinin gerçək təmsilçisini görör.
246
1984
ЦЧЦÍÚЦ ÙÈÑÑß
I ôяñèë
Uinston harada olduüunu bilmirdi. Yəqin, Sevgi Nazir­
liyinə gətirmişdilər. Amma gömanını dəqiqləşdirməyə heç 
bir imkan yox idi. Höndörtavanlı, divarlarına aü, parıl tılı 
kaşı vurulmuş pəncərəsiz kameraya salınmışdı. Gözə gö­
rön məyən lampalar östönə soyuq işıq salırdı. Hara dan sa 
qulaüı cırmaqlayan asta, lakin aramsız uüultu eşi dilirdi. 
Uinston bunun havalandırma qurüusunun səsi oldu üunu 
döşöndö. Qapını, bir də özbəözdəki paraşanın yerini çıx­
maq şərtilə kamera boyu divarlara ensiz taxta otura caqlar 
bərkidilmişdi. Dörd bir tərəfdən kameraya dörd teleekran 
nəzarət edirdi. 
Qarnındakı köt aürı sakitləşmək bilmirdi. Sancı onu 
östöörtölö maşına basıb naməlum istiqamətə aparanda 
başlamışdı. Yemək istəyirdi. Nə isə qeyri­insani, vəhşi hissə 
çevrilən aclıq əhədini kəsirdi. Bötöv bir gön, bəlkə də, 
gönyarım idi ki, dilinə heç nə dəyməmişdi. Səhər, yoxsa 
axşam həbs edildiyini hələ də bilmirdi. Yəqin, heç zaman 
da bilməyəcəkdi. Tutub bura gətirəndən sonra bir dəfə də 
olsun yemək verməmişdilər. 
Ensiz skamyada əllərini dizinin östönə qoyub bacar­
dıüı qədər sakit oturmaüa çalışırdı. Uinston, ömumiyyətlə, 
həmişə sakit davranmışdı. Burada isə gözlənilməz bir hərə­
kət eləyən kimi teleekran adamın östönə qışqırırdı. Yemək 
istəyi get­gedə daha da şiddətlənirdi. Hər şeydən çox bir 
tikə çörək istəyirdi. Nədənsə, Uinstona elə gəlirdi ki, kom­
binezonunun cibində çörək qırıntıları olmalıdır. Cibində nə 
vaxtdansa hətta bötöv bir dilim quru çörəyin qaldıüını döşö­
nördö. Yoxsa arabir ayaqlarına toxunan bərk şey nədir? 
Axırda aclıq qorxuya qalib gəldi. Uinston əlini cibinə uzatdı. 
– Smit! – teleekran çımxırdı. – Altmış­yetmiş doqquz! 
Smit U.! Kamerada əlinizi cibinizə salmayın!
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
247
Uinston təzədən əllərini dizinin östönə qoyub don muş 
vəziyyət aldı. Bura gətirməmişdən əvvəl onu başqa yerə 
aparmışdılar. Adi dustaqxana, ya da patrulların sərən ca­
mındakı ilkin həbs kamerası idi. Orada nə qədər sax lan­
dıüını bilmirdi. Hər halda, bir neçə saat qalmışdı. Saatı 
olma dı üından, östəlik də, kameraya gön işıüı döş mə di yin­
dən vaxtı təyin etmək mömkön deyildi. Èlk həbs kamerası 
öfunət qoxuyan, səsli­köylö yer idi. Təxminən, indi kinə 
bən zəyirdi, amma hər tərəfi çirk içərisindəydi. Kiçik kame­
raya on, bəlkə də, on beş məhbus doldurmuşdular. ßksə­
riyyəti adi cinayətkarlar idi. Amma aralarında siyasi itti­
ham larla tutulanlar da gözə dəyirdi. Uinston hər tərəf dən 
çirkli insan bədənləri ilə sıxışdırılmış halda divarın dibində 
otur muşdu. Qorxudan və qarnındakı sancıdan kamera 
yol daş larına heç bir maraq göstərmirdi. Lakin Par tiya 
özv ləri ilə digər məhbusların davranışları arasındakı hey­
rə ta miz fərq diqqətindən yayınmamışdı. Partiya özvlə­
ri nin hamısı səssiz­səmirsiz və qorxu içərisində idi. Adi 
cina yət karlar isə, sanki, meydan sulayır, heç kimdən, 
heç nədən qorx mur dular. Onlar nəzarətçilərin önvanına 
təh qir yaü dırır, əllərindən bir şeyi almaq istəyəndə sərt 
möqa vi mət göstərir, divara və döşəməyə ədəbsiz söz­
lər yazır, pal tar la rının, kim bilir, harasında isə gizlədərək 
kame raya gətirdikləri ərzaüı yeyir, hətta qayda­qanun 
tələb edən teleekrana çımxırmaqdan da çəkinmirdilər. 
Digər tərəf dən, adi cina yətkarlardan bəzilərinin nəzarət­
çi lərlə yaxşı möna si bət qurduqlarını görməmək olmurdu. 
Onları ləqəb ləri ilə çaüırırdılar, arada dilə tutub qapı deşi­
yindən siqaret almaüa çalışırdılar. Göc tətbiq etmək lazım 
gələndə isə nəzarətçilər bu cinayətkarlarla daha yum­
şaq davranır, hətta əl­qol atmalarına da göz yumurdu lar. 
Həbs olunanların əksəriyyəti göndəriləcəkləri icbari əmək 
döşərgələri haqqında çox danışırdı. Eşitdiyi söhbətlər­
dən Uinston belə qənaətə gəlmişdi ki, möəyyən əlaqə lər 
yaratsan və hər şeyin yolunu, yataüını bilsən, döşərgə də 
baş saxlamaq mömköndör. Orada pulla ələalma, kimin­
sə sevimlisinə çevrilmə və hər cör soyüunçu luq mövcud­
dur, uşaqbazlıq və fahişəlik geniş yayılıb, hətta kar tof dan 
giz li cə araq da çəkirlər. Adi cinayətkar lara eti mad daha 
böyökdör. Xösusən quldurlar və qatillər özönəməxsus 
248
1984
həbsxana aristokratiyasıdır. ßn qara işlərə isə həmişə 
siya siləri göndərirlər. 
Kameradan bir­birinin ardınca möxtəlif dustaq lar gəlib­
keçirdilər. Onların arasında narkotik alverçiləri, oürular, soy­
üunçular, qaçaqmalçılar, içki döşkönləri, fahişələr vardı. 
ßyyaşlar bəzən elə qalmaqal salırdılar ki, onları sakit ləş­
dirmək öçön bötön kamera birləşməli olurdu. Dörd nəfər 
nəza rətçi əl­ayaüından yapışdıqları, təxminən, altmış yaş­
la rında, döşləri sallanmış, pırpız saçlarının aü şəridləri hər 
tərəfə daüılmış nəhəng qadını zorla kameraya salmaüa çalı­
şır dı. Qadın qışqırır, söyör, təpik atırdı. Basabasda ayaq qa­
bı la rını dartıb ayaüından çıxarmışdılar. Axır ki, onu içəri sörö­
yöb döz Uin sto nun dizlərinin östönə atdılar. Az qal mışdı ki, 
ayaq larını sın dır sınlar. Qadın birtəhər qalxıb otur du. Nəza­
rət çi lərin ardınca: “S... buradan, oüraşlar!” – deyə qış qırdı. 
Yal nız bun dan sonra kiminsə ayaqlarının östön də otur­
du üunun fərqinə vardı. Birtəhər kənara çəki lib skamyada 
özö nə yer elədi. 
– Baüışla, canım, – dedi. – Dizinin östöndə özxoşu ma 
oturmamışdım. Bu yaramazlar gətirib atdılar. Görör sən, 
xanım larla necə rəftar eləməyi də bilmirlər. 
Qadın susdu, əli ilə sinəsini yöngölcə yumruqlayıb 
gəyirdi. 
– Baüışla, – dedi,– heç özömdə deyiləm.
Başını yana əydi, dərhal da qusub bötön döşəməni 
batırdı. 
– Èndi bir az toxtadım, – deyə gözləri yumulu halda 
arxaya söykəndi. – Mən həmişə deyirəm: gələni saxlama. 
Qarnında qalıb turşumamış boşalt getsin!
Halı bir az yaxşılaşmışdı. Başını çevirib Uinstona bir 
də baxdı. Deyəsən, quşu qonmuşdu. Sərbəst əli ilə onun 
çiynini qucaqlayıb özönə tərəf çəkdi. Pivənin və qusuntu­
nun bir­birinə qarışmış kəsif iyi Uinstonun özönə vurdu. 
– Canım, sənin adın nədir?
– Smit, – deyə Uinston soyadını söylədi.
– Smit? Èşə bax ha! Mən də Smitəm. – Arada qadının 
hətta gözləri yaşaran kimi də oldu. – Sənin anan da ola 
bilərdim. 
“Həqiqətən, anam da ola bilərdi, – deyə Uinston fikir­
ləşdi. – Yaşı da, bədən quruluşu da uyüun gəlirdi. Èyirmi il 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
249
icbari əmək döşərgəsində qalandan sonra hər bir ada mın 
tanınmaz dərəcədə dəyişməsi mömköndör”. 
Kamerada başqa heç kəs Uinstonla danışmadı. Cina­
yətkarların Partiya özvlərini açıq­aşkar saya salmamaları 
qəribə görönördö. Onları gizlətmək istəmədikləri nifrətlə 
“siyasilər” deyə çaüırırdılar. Həbs olunmuş Partiya özvləri, 
ömumiyyətlə, danışmaqdan qorxurdular. Bir­biri ilə önsiy­
yəti isə aüıllarına gətirmirdilər. Uinston yalnız bir cə dəfə 
skam yada bir­birinə sıxılıb oturmuş Partiya özvö iki qadı­
nın tələsik pıçıldaşmalarından bir neçə söz eşidə bilmişdi. 
Qadınlar hansısa “101­ci otaq” haqqında danışırdılar. Uin­
ston söhbətdən heç nə anlamamışdı. 
Èki, bəlkə də, öç saat əvvəl isə onu yeni kameraya gətir­
mişdilər. Qarnındakı köt aürı heç cör keçib­getmirdi. Gah 
sakitləşir, gah da yenidən şiddətlənirdi. Uinstonun fikirləri 
də aürıya uyüun dəyişirdi. Aürı göclənəndə yalnız onun 
mömkön qədər tez sakitləşməsi, bir də aclıq haq qın da 
döşönördö. Aürı azacıq ara verəndə isə yenidən vahimə 
hissinə qapılırdı. Bəzən qarşıda özönö nələrin göz lədiyini 
elə aydın təsəvvörönə gətirirdi ki, örəyi, az qala, sinəsini 
deşib çıxır, nəfəsi kəsilirdi. Dirsəklərinə dəyən dəyə nək zər­
bə lə rini, nallı çəkmələrlə dizlərinə vurulan təpik ləri bədə­
nində hiss edirdi. Sındırılmış dişlərini töpörə­töpörə döşə­
mədə sörönməsi, aman diləyib yalvarması göz ləri nin önönə 
gəlirdi. Culiya, demək olar ki, yadına döş mör dö. Fikrini heç 
cör qızın özərində cəmləyə bilmirdi. Onu sevirdi, ona heç 
zaman xəyanət etməyəcəkdi. Bu, hesab qaydaları qədər 
sadə və aydın məsələ idi. Amma indi örəyində Culiyaya qarşı 
heç bir hiss yox idi. Hətta qızın başına gətirilənlər haqda da 
döşönməməyə çalışırdı. O`Brayeni daha tez­tez xatırla yırdı. 
Hər dəfə də örəyində ömid qıüılcımı parıldayırdı. O`Brayen 
Uinstonun həbs edil diyini bilməlidir. Dözdör, o demişdi ki, 
Qardaşlıq cəmiy yəti heç vaxt öz özvlərinin xilasına təşəb­
bös gös tərmir. Lakin arada ölgöc söhbəti vardı; mömkön 
olsa, ona gizlicə ölgöc ötörərlər. Nəzarətçilər özlərini kame­
raya yetirənə qədər, azı, beş saniyə keçəcək. Ölgöc yandı­
rıcı soyuqluqla damarlarını kəsib­doürayacaq. Hətta onu 
sıxan barmaqları da sömöyə qədər doüranacaq. ßn kiçi cik 
aürı dan da qorxub titrəyən bədəni bu fikirlərin təsiri altın­
da əsməcəyə döşördö. Kameraya ölgöc göndərilsə belə, 
250
1984
Uinston ondan istifadə edəcəyinə əmin deyildi. Ènsan hər 
anın öz hökmö olduüuna inanır, sonunda onu yenə işgən­
cələr gözlədiyini bilsə də, ömrönö on dəqiqə uzat maq öçön 
dəridən­qabıqdan çıxır. 
Bir neçə dəfə kameranın divarlarına vurulmuş kaşıları 
saymaüa çalışmışdı. Èlk baxışdan adama asan görönördö. 
Amma Uinston hər dəfə bu və ya digər yerə çatanda 
çaşıb hesabı itirirdi. Daha çox hara gətirilməsi və indi saat 
neçə olması ilə maraqlanırdı. Bəzən ona elə gəlirdi ki, indi 
köçədə gönön gönorta vaxtıdır. Bir an sonra isə eyni əmin­
liklə hər tərəfi qatı qaranlıq börödöyönö döşönördö. Təh­
təlşöur şəkildə də olsa, belə yerlərdə işıqların heç zaman 
sön dörölmədiyini anlayırdı. Bura heç zaman qaran lıq olma­
yan yer idi! Uinston yalnız indi O`Brayenin bu söz lə ri nin 
mənasını dərhal anlamasının fərqinə vardı. Sevgi Nazir li­
yində pəncərə yox idi. Onun kamerası binanın tən orta­
sında da ola bilərdi, köçəyə baxan səmtində də. Onu yerin 
altın dakı onuncu mərtəbədə də saxlaya bilərdilər, bina­
nın yeröstö hissəsinin otuzuncu mərtəbəsində də! Uin­
ston fikrən tez­tez yerini dəyişir, bu yolla bədəninin yerin 
altın da gömöl döyönö, yoxsa torpaüın östöndə oldu üunu 
möəyyən etməyə çalışırdı. 
Koridordan eyni ahənglə döşəməyə çırpılan ayaq 
tap pıltıları eşidildi. Polad qapı cingilti ilə açıldı. Aüappaq, 
döz gön cizgili sifəti mum maskaya bənzəyən, əynində kip 
otur muş yaraşıqlı qara uniformanın parıltısı sifətinə yayı­
lan gənc zabit inamlı addımlarla içəri girdi. ßlinin işarəsi ilə 
nəza rət çilərə qapının arxasındakı məhbusu kameraya gətir­
mə lərini əmr etdi. şair Amplfort ayaqları dolaşa­dolaşa içəri 
geçdi. Polad qapı cingilti ilə onun arxasınca baülandı. 
Amplfort əvvəl saüa, sonra sola tərəf bir­iki inamsız 
addım atdı. Sanki, otaqda ikinci qapının olduüunu döşö nör 
və onu axtarırdı. Sonra kamerada obaş­bubaşa addım la­
maüa başladı. Hələ Uinstonu görmördö. Həyəcanlı nəzər­
ləri onun başı özərindən bir metr yuxarıya, divara zillənmişdi. 
Amplfort ayaqqabısız idi. Corabındakı deşiklərdən iri, çirkli 
baş barmaqları bayıra çıxmışdı. Özö də bir neçə gön olardı 
ki, qırxılmamışdı. Almacıq sömöklərinə qədər tök basmış 
sifəti ona iri, yöndəmsiz bədəni və əsəbi əl­qol hərəkətləri 
ilə bir araya sıüışmayan quldur görkəmi vermişdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
251
Uinston özönö ətalət və durüunluqdan çıxarmalı idi. 
O, Amplfortla danışmalıdır. Hətta teleekran östönə çım­
xırsa da, mötləq bunu etməlidir. Bəlkə, ölgöcö elə Ampl­
fort vasitəsilə göndəriblər. 
– Amplfort! – deyə onu çaüırdı.
Teleekran susurdu. Amplfort yöngölcə diksinib dayandı. 
Baxışları yavaş­yavaş Uinstona tərəf yönəldi.
– A­a, Smit! – dedi. – Siz də buradasınız?
– Bəs siz nəyə görə buradasınız?
– Dözönö desəm... – o, yöndəmsiz hərəkətlə Uinstonla 
özbəöz skamyada oturdu. – Bilirsiniz ki, əslində, yalnız bir 
cinayət var. 
– Siz də o cinayəti törətdiniz?
– Görönör, elədir. 
Amplfort əllərini qaldırıb barmaqları ilə gicgahını 
ovuşdurdu. Sanki, nəyi isə yadına salmaq istəyirdi.
– Belə şeylər olur, – deyə inamsız halda sözönə davam 
etdi. – Yalnız bir şeydən şöbhələnirəm. Həbsimin yeganə 
mömkön səbəbi də onu sayıram. ßlbəttə, ehtiyatsızlıüa 
yol vermişəm. Bilirsiniz ki, Kiplinqin əsərlərinin akademik 
nəşrini hazırlayırıq. Mən misranın sonundakı “God” sözönə 
toxunmadım. Heç nə edə bilmədim! – o, az qala, özöndən 
narazı tərzdə gözlərini qaldırıb Uinstona baxdı. – Misranı 
dəyişdirmək olmazdı. Yeganə uyüun gələn qafiyə “rod”1 
idi. Sizin xəbəriniz varmı ki, bötön ingilis dilində “rod”la 
həmqafiyə olan yalnız on iki söz mövcuddur? Neçə gön 
baş sındırdım. Amma ayrı qafiyə tapa bilmədim. 
Amplfortun sifətinin ifadəsi dəyişildi. Èndi əvvəlki təəs­
söf hissi çəkilib getmişdi, ani də olsa, özöndə hətta məm­
nunluq ifadəsi göröndö. Özönö basmış tökön və çirkin 
arxasından yaddaşının dərinliklərindən hansısa lazımsız 
faktı tapıb özə çıxaran və buna görə də özönö xoşbəxt 
sayan pedantın intellektual sevinci sezilirdi. 
– Èngilis poeziyasının bötön tarixinin daim ingilis dilinin 
qafiyə qəhətliyi ilə sıx baülı olduüu fikri haçansa aülınıza 
gəlibmi? – deyə Uinstondan soruşdu. 
1 Èngilis dilində “God” – Allah, “rod” isə “əsa”, “dəmir çubuq”, 
“armatur”, “qırmanc” və s. mənaları bildirir. Amplfort “Allah” sözönö 
yeniləşdirilmiş mətndə saxladıüına və bununla da dini təbliüatla məş-
üul olduüuna görə ittiham edilir.
252
1984
Yox, bu mötəxəssis fikri heç vaxt Uinstonun aülına gəl­
mə mişdi. Èndiki şəraitdə də Amplfortun dediyində möhöm 
və maraqlı heç bir şey görmördö. 
– Bilmirsiniz saat neçədir? – deyə ondan soruşdu. 
Amplfort yenə də özönö itirən kimi oldu. 
– Dözö, bu barədə heç fikirləşməmişəm. Məni iki, ya 
da öç gön əvvəl həbs ediblər. – Elə bil, haradasa pəncərə 
görmək ömidi ilə yenə kameranın divarlarını gözdən keçir­
məyə başladı. – Burada gecə ilə göndözön heç bir fərqi 
yoxdur. özöm də bilmirəm vaxtı necə təyin etmək olar?
Onlar daha bir neçə dəqiqə danışdılar. Sonra xösusi 
səbəb olmadan teleekran: “Səsinizi kəsin!” – deyə östlərinə 
çımxırdı. Uinston əllərini dizinin östönə qoyub səssiz­
səmir siz oturdu. Èrigövdəli Amplfort ensiz skamyada yerini 
heç cör rahat laya bilmirdi. Oyan­buyana çevrilir, arıq, 
uzun qol ları ilə dizinin gah birini, gah o birini qucaqlayırdı. 
Tele ek ran östö nə çım xırıb sakit oturmasını tələb etdi. Vaxt 
keçirdi. Amma nə qədər? Èyirmi dəqiqə, yoxsa bir saat? 
Dəqiq söz demək çətin idi. Koridordan yenə addım səs ləri 
eşi dildi. Uin stonun qarnı yenə sancdı. Tezliklə, lap tezliklə, 
bəlkə, beş dəqiqədən sonra, bəlkə, elə indinin özöndə 
addım səsləri onun növbəsinin çatdıüını bildirəcək. 
Qapı açıldı. Soyuq sifətli gənc zabit kameraya girdi. 
ßlinin ani hərəkəti ilə Amplforta işarə edərək:
– 101­ci otaüa! – dedi.
Amplfort iki nəzarətçinin möşayiəti ilə koridora çıxdı. 
Sifətində bərk həyəcan, eyni zamanda anlayış ifadəsi vardı. 
Deyəsən, bu dəfə aradan daha uzun vaxt keçdi. Uin­
stonun qarnındakı aürı get­gedə şiddətlənirdi. Həmişə 
yuvarlanıb eyni yuvaya döşən bilyard şarı kimi, onun 
başında da eyni fikirlər təkrar­təkrar dolaşırdı. ßslində, 
yalnız altı şey barəsində fikirləşirdi: qarnındakı aürı, bir tikə 
çörək, qan və fəryadlar, O`Brayen, Culiya, ölgöc. Qar­
nın da yeni, əvvəlkindən də göclö sancı başlandı. Kori dor­
dan kameraya yaxınlaşmaqda olan aüır ayaqqabı tap pıl tı­
ları eşidilirdi. Qapı açılan kimi Uinstonu soyuq və kəsif tər 
qoxusu vurdu. Parsonsu gətirmişdilər. ßynində xaki rəngli 
qısa şalvar və qolsuz köynək vardı. 
Təəccöbdən hər şey Uinstonun yadından çıxdı. 
– Siz də buradasınız? – deyə soruşdu.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
253
Parsons çevrilib Uinstona baxdı. Baxışlarında nə maraq, 
nə də təəccöb sezilirdi. Sadəcə, yazıqlıq, miskinlik hiss 
olunurdu. ßsəbi halda kamerada var­gəl etməyə başladı. 
Deyəsən, hələ də sakitləşə bilmirdi. Hər dəfə addımını 
atanda ətli dizlərinin necə titrədiyi aydın görönördö. Geniş 
açılmış gözləri döz qabaüa baxırdı. Elə bil, baxışlarını 
uzaqdakı hansısa nöqtədən heç cör yayındıra bilmirdi. 
– Sizi niyə həbs ediblər? – Uinston soruşdu. 
– Fikir cinayətinə görə! – Parsons, az qala, aülam­
sınaraq cavab verdi. Səsində dərin peşmançılıq, östəlik 
də, bu dəhşətli kəlmənin özönə aid edilməsindən doüan 
qorxu və təəccöb sezilirdi. Uinstonun qarşısında dayanıb 
hərarətlə danışmaüa başladı:
– Siz necə fikirləşirsiniz, Smit, onlar məni göllələyə­
cək lər? ßgər adamın çox böyök gönahı yoxdursa, bizdə, 
ömumiyyətlə, heç kimi göllələmirlər, elə deyilmi? Yal nız 
fikir lərə görə... Amma fikrə əmr vermək mömkön deyil 
axı... Èna nı ram ki, mənə diqqətlə qulaq asacaqlar. Hər şeyi 
aydın laş dı ra caqlar. Buna əminəm. Yəqin ki, haq qımda hər 
cör məlumatları var. Necə adam olduüumu siz də yaxşı 
bilirsiniz. Hər halda, özömə görə pis adam sayılma mışam. 
ßlbəttə, böyök aüıl sahibi deyiləm. Amma işə can yandır­
mışam. Həmişə Partiya öçön əlimdən gələni etmi şəm. 
Bəlkə, döz demirəm? Necə fikirləşirsiniz, beş illə canımı 
qur tara bilərəm? Yaxşı, lap olsun on il! Mənim kimi adam­
lar əmək döşərgəsində də böyök fayda gətirə bilərlər. Axı 
bircə dəfə ayaüı bödrədiyinə görə adamı göllələməzlər. 
– özönözö gönahkar sayırsınız?
– ßlbəttə, gönahkaram! – Parsons teleekrana bacar­
dıüı qədər çox yarınmaüa çalışaraq ucadan qışqırdı. – Siz 
necə döşönörsönöz, məgər Partiya gönahsız adamı həbs 
edər? – Onun qurbaüayabənzər sifəti sakitləşdi, hətta 
özöndə yöngölvari özöndənrazılıq ifadəsi də peyda oldu. 
– Fikir cinayəti dəhşətli şeydir, dostum! – deyə sifətinə 
mödrik ifadə verməyə çalışaraq sözönə davam etdi. – ×ox 
məkrli şeydir. Adamı elə yerdə yaxalayır ki, heç özönön də 
xəbərin olmur. Bilirsiniz, mən harada ilişmişəm? Yuxuda! 
Sizə olanı deyirəm. Harada olmuşamsa, yaxşı işləmişəm. 
Bacardıüımı eləməyə çalışmışam. Heç vaxt da aülıma gəl­
məyib ki, beynim belə zirzibillə dolu ola bilər. ßn pisi də 
254
1984
odur ki, bunları yuxuda danışırammış. Heç bilirsiniz dilim­
dən hansı sözləri eşidiblər? 
O, səsini alçaltdı, aüır xəstənin yanında onun diaq­
nozu barəsində həkimlə danışan adam kimi məhrəm pıçıl­
tıya keçdi.
– Rədd olsun Böyök Qardaş! Gör bir dilimdən necə 
sözlər çıxıb! Həm də dəfələrlə təkrarlamışam. Amma öz 
aramızdır, dostum, bircə ona sevinirəm ki, məsələ çox 
böyöməmiş məni həbs eləyiblər. Bilirsiniz tribunal qar şı­
sına çıxanda nə demək istəyirəm? Deyəcəyəm ki, çox saü 
olun! Deyəcəyəm ki, iş­işdən keçməmiş məni xilas etdi­
yinizə görə çox saü olun! 
– Bəs sizi kim ələ verib? – deyə Uinston soruşdu. 
– Balaca qızım! – Parsons kədərqarışıq qörurla dilləndi. 
– Açar deşiyindən mənə qulaq asırmış. Sözlərimi eşidib, 
ertəsi gön də birbaşa patrulların yanına gedib. Yeddiyaşlı 
soxulcan öçön çox da pis başlanüıc sayılmamalıdır, elə 
deyilmi? Fikirləşirsiniz ki, ondan incimişəm? Qətiyyən! 
ßksinə, fəxr edirəm. Qızımın bu hərəkəti bir daha göstərir 
ki, uşaqlarıma dözgön tərbiyə vermişəm. 
Parsons bir neçə dəfə skamyada oturub yenə tələsik 
yerindən qalxdı. Paraşaya uzun­uzadı baxdı. Sonra əlinin 
bir hərəkəti ilə qısa şalvarını aşaüı saldı.
– Baüışla, dostum! Daha dözə bilmirəm. Görönör, 
həyə can dandır. 
Parsons iri dalını paraşaya basdı. Uinston əlləri ilə özö­
nö qapadı. 
– Smit! – dərhal da teleekrandan əsəbi qışqırtı eşi dildi. 
– Altmış­yetmiş doqquz, Smit U! ßlinizi sifətinizdən çəkin! 
Kamerada özö qapamaq olmaz!
Uinston əllərini aşaüı saldı. Parsons uzun möddət və 
səs­köylə özönö boşaltdı. Sonra məlum oldu ki, paraşanın 
qapaüı yaxşı baülanmır. Kameranı börömöş dəhşətli iy bir 
neçə saat çəkilmədi. 
Parsonsu da apardılar. Kamerada bir ucdan yeni dus taq­
lar peyda olur və sirli şəkildə yoxa çıxırdılar. “101­ci ota üa” 
çaüırılan bir qadının bu sözləri eşidərkən necə bözö şöb 
yuma üa döndöyö və rənginin aüappaq aüardıüı Uin­
sto nun diq qə tindən yayınmadı. Vaxt isə keçirdi. ßgər onu 
kame ra ya səhər gətirmişdilərsə, indi axşamöstö olmalı idi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
255
ßgər gön döz gətirmişdilərsə, onda gecəyarısı dır. Kamera­
da kişili­qadınlı altı dustaq qalmışdı. Heç kim dən səs­səmir 
çıx mırdı. Uin stonla özbəöz uzundişli və sanki, çənəsi olma­
yan bir nəfər otur muşdu. Sifəti eynən hansısa iri, amma 
ziyan sız gəmi ricini xatır ladırdı. Ləkə bas mış ətli ovurdları 
o qədər şiş kin idi ki, istər­istəməz adamın aülından aüzın da 
nə isə yeməli bir şey giz lət diyi fikri keçirdi. Èşıqlı, qonur göz­
ləri qorxa­qorxa bir sifət dən o birinə zillənirdi. Amma kiminsə 
baxış ları ilə rastlaşanda tez gözlərini yayındırırdı. 
Qapı açıldı, kameraya yeni dustaq gətirdilər. Onu 
görəndə Uinstonun bədənindən soyuq gizilti keçdi. Yeni 
dus taq adi görönöşlö, ilk baxışdan o qədər də rəübət 
doüur mayan adam idi. Tutulana qədər, yəqin, haradasa 
tex nik, ya da möhəndis işləmişdi. Sifətindəki özgönlöyə 
baxanda heyrətlənməmək olmurdu. Özö qurumuş kəllə 
sömö yönö xatırladırdı. Arıqlıqdan aüzı ilə gözləri çox 
böyök görönördö. Gözlərində kiməsə, yaxud nəyəsə öldö­
röcö, qar şı sıalınmaz nifrət həkk olunmuşdu. 
Təzə dustaq Uinstondan bir az aralıda skamyada 
oturdu. Uinston ona baxmırdı. Amma sadəcə, kəllə sömö­
yöndən ibarət özgön sifət gözlərinin qarşısından heç cör 
çəkilmir, əzab verirdi. Èşin nə yerdə olduüunu qəflətən 
anladı. Bu adam acından ölördö. Deyəsən, eyni fikir kame­
ra dakıların hamı sının aülına eyni anda gəlmişdi. Skam ya 
boyu yön göl hərəkət sezildi. ×ənəsiz adam gözaltı sifəti 
kəllə sömöyönə bənzəyən adama baxır, sonra gönah kar­
ca sına göz lə rini yayındırır, dönöb təkrar bir də baxırdı. 
Sanki, bu sifət qar şı sıalınmaz qövvə ilə onu özönə çəkirdi. 
×ənəsiz adam yerində qurcalandı, nəhayət, ayaüa qalxdı, 
bötön kameradan keçib sifəti kəllə sömöyönə bənzəyən 
adama yaxınlaşdı. Kombinezonunun cibində xeyli qur da­
lanandan sonra bir dilim çirkli çörək çıxarıb utana­utana 
ona uzatdı. 
Teleekrandan dəhşətli, qulaqbatırıcı baüırtı eşidildi. 
×ənə siz adam bir anda özönö arxaya atdı. Sifəti kəllə 
sömö yönə bənzəyən adam dərhal əllərini arxasında giz­
lətdi. Hərəkəti ilə təklif olunan çörəkdən imtina etdiyini 
tele ekrana göstərmək istəyirdi. 
– Bamsted! – teleekran baüırırdı. – Èyirmi yeddi­otuz 
bir, Bamsted D. çörəyi yerə atın!
256
1984
×ənəsiz adam çörək dilimini döşəməyə tulladı.
– Dayandıüınız yerdə durun! Özönözö qapıya çevi rin! 
Tərpənməyin!
×ənəsiz adam əmrlərə tabe oldu. şişkin yanaqlarının 
titrəməsini hec cör saxlaya bilmirdi. Qapı cingilti ilə açıldı. 
Gənc zabit içəri girib bir addım kənara çəkildi. Arxasında 
alçaqboylu, enli çiyinləri və qövvətli qolları olan nəzarətçi 
dayanmışdı. Nəzarətçi məhbusun qarşısına keçdi, zabitin 
işarəsi ilə onun döz aüzının östönə dəhşətli yumruq zərbəsi 
endirdi. Sanki, bədəninin bötön aüırlıüını bu zərbəyə qoy­
muşdu. ×ənəsiz adamı, elə bil, top kimi havaya atdılar. 
Kamera boyu uçub paraşanın yanında döşəməyə sərildi. 
Bir möddət hərəkətsiz halda yıxıldıüı yerdə uzanıb qaldı. 
Aüzından və burnunun dəliklərindən tönd­qırmızı rəngli 
qatı qan axırdı. Deyəsən, huşunu itirmişdi. Asta­asta hıç­
qırır, bəlkə də, inildəyirdi. Nəhayət, qarnı östə çevrildi, 
çətin liklə də olsa, dizlərinin və əllərinin östöndə dikəldi. 
Aüzın dan hələ də selik və qan axırdı, iki yerə parçalanmış 
protezi döz qarşısına döşmöşdö. 
Məhbusların hamısı əllərini dizlərinin östönə qoyub 
səs sis­səmirsiz oturmuşdu. ×ənəsiz adam əvvəlki yerinə 
qayıt mışdı. Sifətinin bir tərəfi qapqara qaralmışdı. Aüzı, 
orta sında balaca qara dəlik görönən çəhrayı rəngli yön­
dəm siz ət parçasına çevrilmişdi. 
Arabir sifətindən kombinezonunun yaxasına qan dam­
laları döşördö. Baxışlarında bayaqkından da çox gönah­
karlıq oxunurdu. Qonur gözləri növbə ilə kameradakıların 
sifətində dolaşırdı. Sanki, hamının gözö qarşısında alçaldıl­
dıüına görə adamların ona nə qədər nifrət bəslədiklərini 
aydınlaşdırmaq istəyirdi. 
Qapı açıldı. Zabit əlinin göclə sezilən hərəkəti ilə sifəti 
kəllə sömöyönə bənzəyən adamı göstərdi.
– 101­ci otaüa! – dedi.
Uinstonun yaxınlıüında kimsə içini çəkib yerində qur­
dalanmaüa başladı. Skelet­adam əlləri bir­birinə sıxılmış 
hal da dizi östə döşəməyə çökdö. 
– Yoldaş! Zabit! – deyə zarımaüa başladı. – Yalvarı­
ram, məni ora aparmayın. Bəyəm hər şeyi açıb deməmi­
şəm? Daha nə öyrənmək istəyirsiniz? Axı boynuma almalı 
heç bir gönah qalmayıb. Sizə nə lazımdırsa, deyim, bu 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
257
dəqiqə etiraf etməyə, öz östömə götörməyə hazıram. 
Nə istəyirsinizsə, yazın, hər şeyin altından gözöyumulu 
qol çəkirəm. Amma 101­ci otaüa aparmayın.
– 101­ci otaüa! – zabit əmrini təkrarladı.
Məhbusun, onsuz da, kaüız kimi avazımış sifəti Uin­
stonun indiyə qədər təsəvvörönə gətirmədiyi rəng aldı. 
Sifəti kəllə sömöyönə bənzəyən adamın çöhrəsi indi açıq­
aşkar yaşıl rəngə çalırdı. 
– Başıma nə oyun istəyirsinizsə, açın! – deyə o, fəryad 
qoparırdı. – Məni həftələrlə ac saxlamısınız. Èşinizi başa 
çatdırın. Qoyun acından ölöm. Göllələyin! Asın! Èyirmi beş 
il iş verin! Daha kimi satmaüımı istəyirsiniz? Sadəcə, deyin, 
bötön istəklərinizi yerinə yetirməyə hazıram. ßlə verəcə­
yim adamın kimliyi, onun başına nə oyun açacaüınız məni 
qəti maraqlandırmır. Arvadım, öç uşaüım var. Böyöyö­
nön altı yaşı hələ tamam olmayıb. Hamısını tutub gətirin. 
Gözö mön qabaüında başlarını kəsin. Sakitcə durub baxa­
ca üam. Amma məni 101­ci otaüa aparmayın.
– 101­ci otaüa! – zabit əmrini təkrarladı. 
Skelet­adam hədəqədən çıxmış gözləri ilə digər məh­
buslara baxdı. Sanki, öz əvəzinə göndərməyə başqa qur­
ban axtarırdı. Gözləri çənəsiz adamın əzilib qana bulaş mış 
sifətinə zilləndi. ßlini ona tərəf uzadıb təzədən yalvardı:
– Siz məni yox, bax onu aparmalısınız, – dedi. – Bayaq 
nəzarətçi yumruqla vuranda nə dediyini eşitmədiniz? ßgər 
imkan yaratsanız, hamısını sözbəsöz təkrarlamaüa hazı­
ram. Partiyanın əleyhinə çıxan odur, mən deyiləm. 
Nəzarətçilər skelet­adama tərəf addımladılar. Onun 
yal va rışları qulaqbatıran çıüırtıya çevrildi. 
– Siz onun nə dediyini eşitmədiniz! – deyə qışqırma­
üa başladı. – Teleekran işləmirdi. Axtardıüınız adam odur! 
Məni yox, onu aparın!
Èki pəzəvəng nəzarətçi qollarından yapışmaq öçön ona 
yaxınlaşdı. Sifəti kəllə sömöyönə bənzəyən adam özönö 
döşəməyə atıb əllərinin ikisi ilə də skamyanın dəmir ayaq lı­
üından yapışdı. Daha heç bir söz demirdi, sadəcə, heyvan 
kimi ulayır, baüırırdı. Nəzarətçilər ayaqlarından yapış dılar, 
dartıb skamyadan aralamaq istədilər. Skelet­adam hey­
rətamiz qövvə ilə möqavimət göstərirdi. Dartışma iyirmi 
saniyəyə qədər çəkdi. Məhbuslar əllərini dizlərinin östönə 
258
1984
qoyub səssis­səmirsiz oturmuşdular. Hamı döz qar şısına 
baxırdı. Daha baüırtı səsi eşidilmirdi. Skelet­adam bötön 
diqqətini skamyanın ayaüından mömkön qədər bərk 
yapışmaüa vermişdi. Amma birdən tamam başqa səs 
eşidildi. Bu, skelet­adamın nəzarətçinin nallı çəkmələrinin 
altında qırılan barmaqlarının xırçıltısı idi. Onu ayaqlarından 
dartıb kameradan bayıra sörödölər. 
– 101­ci otaüa! – zabit öçöncö dəfə əmrini təkrarladı. 
Addımlarını göclə atan məhbusu apardılar. Başı sinə­
sinə döşmöşdö. Barmaqları qırılmış əli yanından sallan­
mışdı. Canında heç bir möqavimət göcö qalmamışdı. 
Aradan xeyli vaxt keçdi. Skelet­adamı gecə aparmışdı­
larsa, indi səhər olmalı idi. Səhər aparmışdılarsa, axşama 
yaxınlaşırdı. Uinston tək idi. Artıq neçə saatdan bəri kame­
rada ondan başqa kimsə yoxdu. Dar skamyada otur maq­
dan bötön bədəni aürıyırdı, ona görə də arabir kamerada 
azacıq gəzişirdi. Hələ ki teleekran östönə qışqırmırdı. 
×ənəsiz adamın atdıüı çörək parçası bayaqkı yerində idi. 
ßvvəlcə çörəyə baxmamaq öçön bötön göcönö səfərbər 
etməli olurdu. Sonra susuzluq hissi aclıüa östön gəldi. 
Aüzının içi yapışqan kimi idi. Zəhrimar dadırdı. Aramsız 
uüultudan və döz gözönön içinə vuran aü işıqdan başı 
gicəllənirdi. Beynində boşluq yarandıüını hiss edirdi. Yalnız 
sömöklərinə qədər işləyən aürı dözölməz hal alanda ayaüa 
dururdu. Amma hər an huşunu itirib yıxılacaüından qorx­
duüu öçön dərhal da otururdu. Diqqəti fiziki aürılardan 
yayınan kimi beynində dəhşətli fikirlər dolaşmaüa başla­
yırdı. Bəzən get­gedə sönməkdə olan ömidlə O`Brayen 
və ölgöc haqqında fikirləşirdi. Fikirləşirdi ki, ölgöcö çörə­
yin içində də ötörə bilərlər. ßgər, ömumiyyətlə, çörək ver­
sə lər... Culiya haqqındakı fikirləri çox dumanlı idi. Bəl kə, 
hara dasa qız ondan da çox iztirablara qatlaşmalı olur du. 
Bəlkə, elə bu saniyələrdə işgəncəyə dözməyərək aürı­
dan qışqı rırdı. Uinston fikirləşməyə başladı: “ßgər payıma 
döşən əzabları ikiqat artırmaq şərtilə Culiyanı xilas etmək 
imkanı yaransa idi, buna razılaşardımmı? Bəli, razıla­
şardım”. Lakin bu daha çox aülının diktə etdiyi qərar 
idi. Uinston bir kişi kimi məhz həmin qərarı qəbul etməli 
olduüunu bildiyi öçön belə fikirləşirdi. Bu qərar hələ hiss­
lərin sınaüından çıxmamışdı. Belə yerdə aürıdan və aürının 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
259
hər an yaxınlaşma qorxusundan başqa heç bir hiss olmur. 
Görəsən, aürının əzablarını hiss etdiyin halda, hansısa 
səbəbə görə onun daha da şiddətlənməsinə razılıq ver­
mək mömköndörmö? Uinston hələ bu suala cavab tapa 
bilməmişdi.
Yenə addım səsləri eşidildi. Qapı açıldı. O`Brayen içəri 
girdi.
Uinston sıçrayıb ayaüa qalxdı. Heyrətdən hər cör 
ehtiyat hissi yadından çıxmışdı. Uzun illərdən bəri ilk dəfə 
teleekranın mövcudluüunu da unutmuşdu. 
– Onlar sizi də ələ keçiriblər! – deyə qışqırdı. 
– Onlar məni çoxdan ələ keçiriblər, – O`Brayen xəfif, 
az qala, təəssöf bildirən kinayə ilə cavab verdi. O, bir 
addım kənara çəkildi. Arxasında əlində uzun, qara dəyə­
nək tutmuş enlikörək nəzarətçi göröndö. 
– Siz belə olacaüını bilirdiniz, Uinston, – O`Brayen 
sözönə davam etdi. – özönözö aldatmayın. Siz bunu bilir­
diniz. Həmişə bilmişdiniz. 
Uinston həmişə hər şeyi bildiyini indi anladı. Amma 
bu barədə fikirləşməyin yeri deyildi. Bu anlarda haqqında 
döşöndöyö yeganə şey nəzarətçinin əlindəki dəyənək idi. 
Dəyənək zərbəsi harasına gəldi dəyə bilərdi: başına, sifə­
tinə, çiyninə, dirsəyinə...
Döz dirsəyinə! Aürıdan, az qala, iflic olmuş Uinston 
salamat əli ilə dirsəyindən yapışıb döşəməyə çökdö. 
Gözönön qarşısında hər şey sarı işıüa böröndö. Tək bircə 
zər bənin özö ilə bu qədər aürı gətirməsi inanılmazdır! Èna­
nıl mazdır! Sarı qıüılcımlar çəkilib getdi. Uinston başının 
östöndə dayanıb tamaşa edən iki nəfəri gördö. Nəzarətçi 
onun yerdə qıvrılmasından həzz alıb gölördö. Èndi, ən azı, 
özərində döşöndöyö sualların birinə cavab tapmışdı. Heç 
vaxt heç nəyin xətrinə aürı hissinin, azacıq da olsun, şiddət­
lənməsini istəməməlisən! Aürı başlananda sənə yalnız bir 
hiss hakim kəsilir – o, tez çəkilib getməlidir! Dönyada 
fiziki aürıdan pis heç nə yoxdur. “Aürının önöndə duruş 
gətirən qəhrəman yoxdur! Aürıya qalib gələn qəhrəman 
ola bilməz!” – deyə Uinston əzilmiş dirsəyindən yapışıb 
döşəmədə qıvrıla­qıvrıla döşönördö.
260
1984
II ôяñèë
Uinston açılıb­yıüılan çarpayıya bənzər bir yerdə uzan­
mışdı. ×arpayı saydıüı şey çox höndör idi, həm də elə 
quraş dırılmışdı ki, əl­qolunu tərpətmək olmurdu. Kamera­
dakından daha göclö görönən işıq döz sifətinə vururdu. 
O`Brayen böyröndə dayanmışdı. Diqqətlə yuxarıdan­aşaüı 
ona baxırdı. Qarşı tərəfdə əlində şpris tutmuş aüxalatlı 
bir nəfər görönördö.
Hətta gözlərini açandan sonra da Uinston harada 
olduüunu dərhal anlaya bilmədi. Onda elə təəssörat vardı 
ki, bu otaüa tamamilə fərqli dönyadan, çox­cox uzaqlarda 
yerləşən sualtı aləmdən özə­özə gəlib. Həmin xəyali aləmdə 
də nə qədər qaldıüının isə fərqində deyildi. Həbs edildiyi 
andan nə gön işıüı, nə də qaranlıq görmöşdö. Östəlik, 
xatirələrində də qırıqlıq yaranmışdı. Bəzi hallarda şöuru – 
hətta yatmış vəziyyətdə olan şöur belə – öz yerini boşluüa 
buraxaraq onu tamam tərk edirdi. Aradakı boşluüun bir 
gön, bir həftə, yoxsa cəmisi bir neçə saniyə çəkdiyini isə 
heç cör bilmək olmurdu. 
Dirsəyinə ilk zərbə endirilən göndən həyatı cəhənnə­
mə çevrilmişdi. Başına açılan oyunların yalnız başlanüıc, 
bötön dustaqların keçdiyi ilkin istintaq hərəkətləri oldu­
üunu sonradan anlamışdı. Hamı ənənəvi siyahı özrə təq­
dim edilən cinayətlərdə iştirakını boynuna almalı idi. Bura 
casusluq, ziyankarlıq və digər oxşar cinayət əməlləri daxil 
idi. Etiraf tamamilə formal səciyyə daşıyırdı. ×önki istənilən 
halda işgəncə verilirdi. Uinston neçə dəfə döyöldöyönö, 
hər döyölmə mərasiminin nə qədər davam etdiyini yadına 
sala bilmirdi. Hər dəfə onunla beş, yaxud altı nəfər qara 
uniformalı nəzarətçi məşüul olurdu. Bəzən yumruqla, 
bəzən dəyənəklə, bəzən dəmir çubuqla döyördölər. Bəzən 
isə, sadəcə, təpiklərinin altına salırdılar. Elə anlar olurdu 
ki, Uinston utanc hissini tamam itirərək döşəmədə uzanıb 
hey van kimi baüırır, ilan kimi qıvrılaraq bitib­tökənmək 
bil mə yən təpik zərbələrindən yayınmaüa çalışırdı. ßvəzin­
də isə daha çox təpik yeyirdi. Aüına­bozuna baxmadan 
hara gəldi vururdular. Qabırüasına, qarnına, dirsəklərinə, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
261
topuqlarına, qasıüına, xayalarına, onurüa sötununa dəyən 
təpiklərdən, az qala, aülını itirmək dərəcəsinə gəlirdi. 
Bəzən proses o qədər uzun çəkirdi ki, Uinston onu belə 
qəddar, amansız ösullarla döydöklərinə görə nəzarətçilərə 
deyil, bötön bu möddət ərzində huşunu itirib bayılmadıüına 
görə özönə əsəbiləşirdi. Bəzən əsəbləri elə tarıma çəkilirdi 
ki, hələ çırtma toxunmamış qışqırıb­yalvarır, aman dilə­
yirdi. Belə hallarda nəzarətçinin zərbə endirmək öçön 
döyön lənən yumruüunu görməsi aülagələn və gəlməyən 
bötön cinayətləri boynuna almasına kifayət edirdi. Bəzən 
heç nəyi boynuna almayacaüına qəti qərar verirdi. Belə 
hallarda Uinstondan hər sözö kəlbətinlə çəkir, etiraflarını 
aürının yaratdıüı fəryadlar altında dinləyirdilər. Bəzən isə 
Uinston öz­özö ilə alverə girişir, əvvəlcədən şərt qoyurdu: 
“Boynuma alacaüam, amma dərhal yox! Aürı dözölməz 
həddə çatana qədər möqavimət göstərəcəyəm. Qoy öç 
zərbə, yox, iki zərbə də vursunlar. Sonra istədiklərinin 
hamısını deyəcəyəm”. Bəzən tərsliyinə salıb ayaq östə 
qal maq istədiyindən onu yıxılana qədər döyördölər, sonra 
isə kartof kisəsi kimi kameranın daş döşəməsinə atır­
dılar. özönə gəlməsi öçön bir neçə saat ara verəndən 
sonra təzədən döyməyə aparırdılar. Arada uzun fasilələr 
də olurdu. Amma belə fasilələri çətinliklə xatırlayırdı. 
×önki ya bötön vaxtı yatır, ya da huşa getmiş vəziyyətdə 
olurdu. Yatacaq yeri ensiz taxtalardan dözəldilən, çox 
vaxt divara baülı vəziyyətdə saxlanan kameranı, balaca 
çuqun əlözyuyanı yaxşı xatırlayırdı. Yemək də yadında idi. 
Èsti şorba ilə çörək verirdilər. Bəzən qəhvə də olurdu. Köt 
ölgöclə özönö qırxan, arabir də saçlarını qayçılayan dəlləyin 
gəlişi də yaxşı yadında idi. Èşgözar görkəmli, amma hər 
şeyə laqeyd nəzərlərlə baxan aüxalatlı adamların nəbzini 
yoxlamaları, təzyiqini ölçmələri, göz qapaqlarını qaldırıb 
baxmaları, kobud əlləri ilə bədəninin hər yerini əlləşdirib 
sınmış sömök axtarmaları, qollarına yuxu iynəsi vurmaları 
da yadında idi. 
Èndi nisbətən az döyördölər. Amma çox hədələyirdilər. 
Deyirdilər ki, cavabları onları razı salmadıüı andan etibarən, 
bötön dəhşətlər daha pis formada yenidən təkrarlana bilər. 
Èndi onu sorüu­suala tutanlar qara uniformalı quldurlar 
deyil, şöşələri parıldayan eynəklər taxmış cəld hərəkətli, 
262
1984
balacaboylu, yupyumru Partiya intellektualları idi. Onlar 
bir­birini əvəz edərək hər məhbusla on, bəzən hətta on iki 
saat fasiləsiz işləyirdilər. Uinston vaxt barəsində səhv də 
edə bilərdi. Amma sorüu­sualın uzunluüuna şöbhə yox idi. 
Partiya araşdırıcıları onun həmişə az da olsa aürı hissinin 
qorxusu altında yaşamasında maraqlı idilər. Amma aürı 
əsas iş ösulları deyildi. Doürudur, onlar da Uinstonu şapa­
laqlayır, qulaqlarını çəkir, saçını dartır, bir ayaüı östə dayan­
maüa məcbur edir, tualetə buraxmır, gözləri sulanana 
qədər özönə gur işıq salırdılar. Lakin bötön bunlar fiziki aürı 
ver məkdən daha çox, onu alçaltmaq, etiraz, yaxud möba­
hisə niy yətinin qarşısını almaq məqsədi gödördö. Onla rın 
əsl silahı saatlarla arasıkəsilmədən davam edən aman sız 
istintaq idi. Uinston əsəb gərginliyindən daha çox, xəca­
lət dən zar­zar aülayana qədər onu dolaşdırırdılar, dilindən 
tutub tələyə salırdılar, sözlərini istədikləri şəkildə yozurdular, 
yalanlarını özə çıxarırdılar, öz­özönə zidd getdiyini söbuta 
yetirirdilər. Bəzən bir istintaq ərzində beş­altı dəfə aüladıüı 
vaxtlar olurdu. ×ox vaxt kobudluqla östönə qışqırır, cavab 
verərkən azacıq duruxduüu, yaxud tərəddöd etdiyi anlar da 
təzədən qara uniformalı nəzarətçilərin yanına gön də rə cək­
ləri ilə hədələyirdilər. Bəzən isə gözlənilmədən rəftar la rını 
dəyişirdilər. Uinstona “yoldaş” deyirdilər, ingsos prins­
ip lərinə və Böyök Qardaşın adına and verərək kədərli 
ahənglə başına bunca mösibətlər gələndən sonra da 
Partiyaya sədaqətini dilə gətirməməsinin, vurduüu ziyanı 
anlamamasının səbəblərini soruşurdular. Saatlarla çəkən 
istintaqın özöb əldən saldıüı əsəbləri davam gətirmirdi. 
Nəticədə Uinston yenə də göz yaşları axıtmaqdan özönö 
saxlaya bilmirdi. Sonda beynini deşən bu aramsız səslər 
onu nəzarətçilərin yumruq və təpiklərindən daha pis sın­
dırdı. Tələb olunan hər sözö danışan aüıza, istənilən hər 
kaüızı imzalayan ələ çevrildi. Yeganə qayüısı onların hansı 
etirafı gözlədiklərini qabaqcadan fikirləşib tapmaq, tənə və 
töhmətlər başlanmamışdan əvvəl hər şeyi boynuna almaq 
idi. Artıq Partiyanın görkəmli xadimlərini qətlə yetirdiyini, 
təxribat xarakterli kitabçalar yaydıüını, ictimai fondları 
taladıüını, hərbi sirləri döşmənə satdıüını, ziyankarlıq əməl­
ləri törətdiyini və s.­ni boynuna almışdı. Hələ 1968­ci ildən 
əvvəl Èstasiya hökumətinə muzdlu casusluq etdiyini, dinə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
263
inandıüını, kapitalizm heyranı olduüunu və pozüun həyat 
tərzi keçirdiyini bildirmişdi. Arvadının yaşadıüını və Partiya 
möstəntiqlərinin də bundan xəbəri olduqlarını bildiyi halda, 
Ketrini öldördöyönö etiraf etmişdi. Boynuna almışdı ki, 
uzun illərdən bəri Qoldsteynlə şəxsi əlaqə saxlayır, onun 
yaratdıüı gizli cəmiyyətin özvödör, tanıdıüı adamları da 
həmin cəmiyyətin özvləri sırasına daxil olmaüa təşviq edib. 
ßn asan yol hər şeyi boynuna almaq, hamını ələ vermək 
idi. ßslində, ortada hansısa yanlışlıqdan da söhbət gedə 
bilməzdi. O, həqiqətən, Partiyanın döşməni olmuşdu. 
Partiya isə fikirlə əməl arasında heç bir fərq görmördö. 
Başqa xatirələri də vardı. Amma döşöncəsində onları 
bir­biri ilə baülaya bilmirdi. Qara dairələrə alınmış adda­
budda şəkillərə bənzəyirdilər. 
Saxlandıüı kameranın işıqlı, yoxsa qaranlıq olduüunun 
fərqində deyildi. ×önki bir cöt gözdən başqa heç nə gör­
mördö. Yaxınlıüında hansısa cihaz asta­asta və aramsız 
çıqqıldayırdı. Gözlər get­gedə böyöyör və işıqlanırdı. Bir­
dən oturduüu yerdən havaya qalxdı, gözlərin dərinliyinə 
baş vurdu. Gözlər onu dərhal uddular. 
Gözqamaşdırıcı işıüın altında hər tərəfi siferblatlarla 
dolu kresloya baülanmışdı. Aüxalatlı adam diqqətlə sifer­
blatların göstəricilərini öyrənirdi. Bayırdan aüır çəkmələrin 
tappıltısı eşidildi. Qapı cingilti ilə açıldı. Mum sifətli cavan 
zabit iki nəzarətçinin əhatəsində içəri girdi. 
– 101­ci otaüa! – deyə zabit əmr verdi.
Aüxalatlı adam çevrilib onlara baxmadı. Heç Uinstona 
da baxmadı. O yalnız siferblatın əqrəblərinə baxırdı. 
Uinstonun kreslosunu, azı, bir kilometr enliliyində, 
ecaz kar qızılımtıl işıq seli ilə dolmuş nəhəng koridorla apa­
rır dı lar. O isə qəhqəhə ilə gölör və var səsi ilə cinayətlərini 
eti raf edirdi. Hər şeyi, hətta işgəncə altında demədiklərini 
də boy nu na alırdı. Hamının hər şeydən xəbəri olsa da, 
başı na top laş mış adamlara həyat tarixçəsini əvvəldən­
axıra qədər danı şırdı. Nəzarətçilər, Partiya möstəntiqləri, 
aüxa latlı adam lar, O`Brayen, Culiya, mister ×arrinqton – 
hamısı koridora toplaşmışdı, bərkdən danışıb gölör dölər. 
Gələ cəkdə maneə kimi qarşısını kəsəcək hansısa çətin­
liyi dəf edə bilmiş, ona qarşı hazırlanan bəd niyyətlər baş 
tutma mışdı. Hər şey qay da sında idi. Daha aürı yox idi. 
264
1984
Həyatının sonuncu təfərröatı da aydınlaşmışdı, aşkar lan­
mışdı. O əfv edilmişdi!
Uinston O`Brayenin səsini eşitdiyini göman edib kres­
lodan qalxmaüa çalışdı. Èstintaq möddətində O`Brayeni 
heç vaxt görməsə də, onun həmişə gözəgörönmədən lap 
yaxınlıqda dayandıüını hiss edirdi. Nəzarətçiləri Uinsto nun 
östönə salan da, sonda öldörölməsinin qarşısını alan da 
O`Brayen idi. Uinstonun aürıdan nə zaman qışqırmalı 
oldu üuna o qərar verirdi. Èstintaqa nə zaman ara veril məsi, 
nə zaman yeməsi və yatması, qoluna nə zaman iynə vurul­
ması – hamısı O`Brayenin hökmönə baülı idi. Qar şıya sual 
qoyan da, cavabları təklif edən də o idi. Èşgəncə verən də, 
mödafiə eləyən də, cəllad kəsilən də, dost olan da o idi! 
Bir dəfə isə – Uinston həmin sözləri dərmanın təsiri altın da 
qaldıüı, həqiqətən yatdıüı, yoxsa oyaq olduüu vaxt eşit di­
yini xatır laya bilmirdi, – bir səs yavaşcadan qulaüına pıçıl­
da mışdı: “Narahat olmayın, Uinston. Burada mənim hima­
yəm də siniz. Yeddi il sizə göz qoymuşam. Èndi sınaq anı 
gəlib çatıb. Mən sizi xilas edəcəyəm. Mən sizi mökəmməl 
insa na çevi rə cəyəm”. Eşitdiyi səsin sahibinin O`Brayen 
oldu üu na qəti əmin deyildi. Lakin eyni səs yeddi il əvvəl 
baş qa bir yuxu da ona: “Biz heç zaman qaranlıq olmayan 
yerdə görö şə cəyik!” – demişdi.
Èstintaqın bitib­bitmədiyini xatırlamırdı. Arada, elə bil, 
qatı zölmət içərisinə döşmöşdö. Sonra indi saxlandıüı 
kamera, yaxud otaq bu zölmətin içindən tədricən ortaya 
çıxdı. Arxası östə uzanmışdı. Hərəkət edə bilmirdi. Bədə­
ninin idarə oluna biləcək bötön hissələri möhkəm baülan­
mışdı. Hətta başının arxasını da hansısa ösulla yataüa 
bər kitmişdilər. O`Brayen dayanıb yuxarıdan­aşaüı ona 
baxır dı. Gözlərində təəssöf, hətta kədər ifadəsi vardı. Aşa­
üı dan baxan da şişmiş göz qapaqları və aüzının kənarların­
dan çənə sinə doüru uzanan qırışlar O`Brayeni həm yor­
üun, həm də eybəcər göstərir, Uinstonun döşöndöyöndən 
daha yaşlı təsir baüışlayırdı. Qırx səkkiz, bəlkə də, əlli yaş 
ver mək olardı. ßli möxtəlif şkala və rəqəmlərlə dolu han­
sısa ciha zın dəs tə yin də idi. 
– Mən sizə demişdim, – özönö Uinstona tutdu, – əgər 
yenidən göröşməli olsaq, burada göröşəcəyik.
– Elədir, – deyə Uinston cavab verdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
265
O`Brayenin əlinin yöngöl hərəkəti hesaba alınmasa, 
heç bir xəbərdarlıq edilmədən Uinstonun bədəninə aürı 
seli axdı. Aürı qorxunc idi. Uinston başına nə oyun açıl­
dı üından xəbərsiz idi. Amma indiyə qədər görmədiyi dəh­
şətli işgəncəyə məruz qaldıüını hiss edirdi. Bötön bun­
ların, həqiqətən də, baş verdiyini, yoxsa şiddətli elektrik 
cərəyanının yaratdıüı qarabasma olduüunu kəsdirə bil­
mirdi. Lakin bədəni, elə bil, öz formasını itirir, əl­ayaüı göv­
dəsindən asta­asta ayrılaraq qırılırdı. Aürıdan alnında tər 
muncuqlamışdı. ßn çox qorxduüu şey fəqərə sötunu nun 
qırılması idi. Dişlərini bir­birinə sıxaraq çətinliklə burnun­
dan nəfəs alırdı. Dözə biləcəyi ana qədər qışqırmamaüa 
qərar vermişdi. 
– Qorxursunuz ki, – gözönö ondan çəkməyən O`Bra­
yen dilləndi, – bu dəqiqə nə isə sınacaq. ßn çox fəqərə 
sötununuzun qırılmasından qorxursunuz. ßminəm ki, 
mən zə rəni kifayət qədər aydın təsəvvör edirsiniz. Fəqərə 
sötu nu nu təş kil edən qıüırdaqlar bir­birindən qopub ayrılır, 
onla rın ara sın dan isə onurüa beyini sözölöb axır. Dözönö 
deyin, Uin ston, siz bu barədəmi döşönördönöz?
Uinston cavab vermədi. O`Brayen dəstəyi geri fırlatdı. 
Aürı dalüası qəfil gəldiyi kimi, qəfil də çəkildi. 
– Qırx dərəcəyə qədər qalxmışdıq, – O`Brayen izahat 
verməyə başladı. – Görörsönöz, şkala yözdərəcəlidir. Löt­
fən, söhbətimiz zamanı sizə istədiyim vaxt və istədiyim dərə­
cədə aürı vermək imkanımın olduüunu yadınızdan çıxar­
ma yın. ßgər yalan danışsanız, cavab verməkdən boyun 
qaçır sanız, yaxud ömumi əqli qabiliyyətinizin səviy yəsi ilə 
möqa yi sə də səfeh təsir baüışlayan sözlər danış sa nız, bir 
an için də aürıdan qışqırmalı olacaqsınız. Nə dedi yimi başa 
döşörsönöz?
– Bəli, – deyə Uinston cavab verdi.
O`Brayen əvvəlki kimi amansız deyildi. Fikirli­fikirli 
eynəyini dözəltdi, otaqda var­gəl etməyə başladı. Danı­
şan da səsi daha sakit və yumşaq çıxırdı. Èndi o cəzalan­
dır maq deyil, inandırmaq istəyən həkimə, möəllimə, hətta 
keşişə bənzəyirdi. 
– Mən sizə görə narahatam, Uinston, – deyə təzədən 
sözə başladı, – çönki bu narahatlıüa dəyərsiniz. Èşin nə 
yerdə olduüunu çox gözəl başa döşörsönöz. Uzun illərdir 
266
1984
ki, sizin hər şeydən xəbəriniz var, lakin bötön bu illər ərzin­
də şöurlu olaraq bildiklərinizə qarşı vuruşmusunuz. Siz 
psixi cəhətdən xəstəsiniz. Yaddaş pozulmasından əziy yət 
çəkirsiniz. Gerçək hadisələri xatırlamaq iqtidarında deyil­
siniz. ßvəzində isə özönözö heç zaman baş verməyən şey­
ləri xatırladıüınıza inandırırsınız. Xoşbəxtlikdən, bu, möa li­
cəsi mömkön olan xəstəlikdir. Amma siz heç vaxt möa li cə 
olun maq istəməmisiniz. ×önki saüalmaq yolunu seç mək­
dən boyun qaçırmısınız. Kiçik bir cəhd kifayət idi. Siz isə 
bunu istəmədiniz. Hətta indi də xəstəliyinizi böyök fəzi lət 
saya raq ondan dördəlli yapışdıüınıza qəti əminəm. Bu 
dəqi qə sizi kiçik bir imtahana çəkəcəyəm. Deyin göröm, 
hazır da Okeaniya hansı ölkə ilə möharibə aparır?
– Mən həbs olunanda Okeaniya Èstasiya ilə möharibə 
edirdi.
– Èstasiya ilə. Yaxşı. Okeaniya həmişə Èstasiya ilə möha­
ribə vəziyyətində olub, elə deyilmi?
Uinston dərindən nəfəs aldı. Cavab vermək öçön 
aüzını açdı, amma dərhal da dayandı. Gözlərini cihazın 
əqrə bindən çəkə bilmirdi.
– Lötfən, Uinston, həqiqəti deyin. öz inandıüınız həqi­
qəti. Yaxşı, bu məsələ ilə baülı daha nə xatırlayırsınız? 
– Yadımdadır ki, mənim həbsimdən bir həftə əvvələ 
qədər biz Èstasiya ilə qətiyyən möharibə etmirdik. Bu ölkə 
ilə möttəfiq idik. Möharibə Avrasiya ilə aparılırdı. Həmin 
möharibə dörd il çəkdi. Daha əvvəl isə.
O`Brayen əlinin hərəkəti ilə onu dayandırdı. 
– Başqa misal, – dedi. – Bir neçə il qabaq siz, həqiqə­
tən də, çox yanlış olan bir fikrə döşmöşdönöz. Haradansa 
beyninizə girmişdi ki, Partiyanın öç keçmiş özvö – özləri 
bötön gönahlarını boyunlarına alandan sonra xəyanət və 
təxribatçılıq fəaliyyətinə görə edam olunan Cons, Aronson 
və Rezerford cinayət məsuliyyətinə cəlb edildikləri iş özrə 
gönahsızdır. Ènanırdınız ki, onların etiraflarının sax ta lı üını 
söbuta yetirən hansısa çox möhöm və dəqiq sənəd gör­
mö sö nöz. Hətta gözönözə hansısa bir fotoşəkil görön­
möş dö. Ènanırdınız ki, onu əlinizdə tutmusunuz. Məsələn, 
buna bənzər bir şəkil.
O`Brayenin barmaqları arasında uzunsov qəzet par­
çası göröndö. Onu, təxminən, beş saniyə Uinstonun 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
267
göz lə rinin qarşısında tutdu. şöbhəyə heç bir yer yox idi. 
Eynən həmin fotoşəkil idi. On bir il əvvəl təsadöfən aldıüı 
və dərhal da məhv etdiyi, Cons, Aronson və Rezerfor­
dun Nyu­York da, hansısa partiya təntənələrində çəkilmiş 
şək li nin surəti idi. O yalnız bir anlıüına Uinstonun gözləri 
önöndə olmuşdu, sonra həmişəlik yoxa çıxmışdı. Lakin 
Uin ston o şəkli görmöşdö. şöbhəsiz, görmöşdö! Uinston 
ömid siz halda, can çəkişirmiş kimi başını azacıq yuxarı 
qal dır maq istədi. Amma heç bir tərəfə yarım santimetr də 
tər pənə bilmədi. Bir anlıüa hətta cihazın şkalasını da unut­
muşdu. Yeganə istəyi şəkli yenidən barmaqları ara sında 
tutmaq, heç olmasa, bir anlıüına ona baxmaq idi.
– Deməli, şəkil qalır! – deyə qışqırdı. 
– Yoxdur!
O`Brayen kreslodan aralandı. Qarşı tərəfdəki divar da 
yaddaş qutusu vardı. Qutunun qapaüını qaldırdı. Gözə­
görönməz hava axını nazik, uzunsov qəzet parçasını sorub 
apardı. Alovun odlu aüzı onu həmişəlik uddu. O`Brayen 
əvvəlki yerinə qayıtdı. 
– Kölə döndö, – dedi. – Köldə isə heç nə tapa bil­
məzsən. Sadəcə, köl tozu! Fotoşəkil yoxdur. Heç vaxt 
olmayıb. 
– Olub! Èndi də var. Yaddaşda yaşayır. Xatirədə yaşayır. 
Mən o şəkli xatırlayıram. Siz xatırlayırsınız.
– Mən heç nə xatırlamıram, – deyə O`Brayen cavab 
verdi.
Uinston örəyində boşluq hiss etdi. Bu – ikifikirlilikdir. 
öldöröcö köməksizlik hissi şöuruna hakim kəsildi. O`Bra­
yenin yalan danışdıüına əmin olsaydı, heç nəyə əhəmiyyət 
verməzdi. Amma O`Brayenin belə bir fotoşəklin mövcud­
luüunu yaddan çıxarması tamamilə mömkön idi. ßgər 
belədirsə, deməli, şəkli xatırladıüını inkar etməsini də unu­
dub. Deməli, bunu unutduüunu da unudub. Kim bunun, 
sadəcə, fokus olduüuna inana bilərdi? Bəlkə, həqiqətən 
də, beynində belə bir aüılsız yerdəyişmə baş vermişdir? 
Gəldiyi qənaət Uinstonu tamam ruhdan saldı. 
O`Brayen də fikrə dalmışdı. O, indi həmişəkindən daha 
çox, öz qabiliyyətli, ancaq sözə baxmayan şagirdi nin əməl­
lə rin dən iztirab çəkən möəllimi xatırladırdı. O`Bra yen özö­
nö Uinstona çevirdi.
268
1984
– Keçmişə nəzarətlə baülı Partiya şöarı var, – dedi. 
– Zəhmət olmasa, onu təkrarlayın. 
– “Kim keçmişə nəzarət edirsə, o, gələcəyə nəzarət 
edir. Kim bu gönə nəzarət edirsə, o, keçmişə də nəzarət 
edir”, – deyə Uinston itaətkarlıqla şöarı təkrarladı. 
– “Kim bu gönə nəzarət edirsə, o, keçmişə də nəza rət 
edir”, – O`Brayen razılıqla başını tərpətdi. – Yaxşı, Uin­
ston, siz keçmişin, həqiqətən də, mövcud olduüunu döşö­
nörsönöz? 
Köməksizlik hissi yenidən Uinstonun şöuruna hakim 
kəsildi. Gözönö çevirib cihazın əqrəblərinə baxdı. Hansı 
cavabın – “bəlinin”, yoxsa “xeyrin” onu aürıdan xilas edə­
cəyinə əmin olmaması bir yana qalsın, hansı cavabı döz­
gön saydıüını heç özö də bilmirdi. 
O`Brayen xəfifcə gölömsöndö. 
– Sizin metafizikadan xəbəriniz yoxdur, Uinston. Èndiyə 
qədər “mövcud olmaq” anlayışının mənası özərində bir 
dəfə də döşönməmisiniz. Fikrimi daha aydın ifadə etməyə 
çalışıram. Keçmiş konkret məkan daxilində mövcud dur­
mu? Elə bir yer, fiziki obyektlərin elə bir dönyası varmı ki, 
orada keçmiş indi də yaşasın, davam etsin?
– Yox.
– ßgər keçmiş mövcuddursa, bəs onda harada möv­
cuddur?
– Sənədlərdə. Yazılı sənədlərdə.
– Sənədlərdə. Sonra harada?
– Aüılda. Ènsan yaddaşında.
– Yaddaşda. ×ox yaxşı. Partiya bötön sənədləri nəza­
rətdə saxlayır, bötön yaddaşlara nəzarət edir. Deməli, biz 
həm də keçmişə nəzarət edirik, elə deyilmi?
– Siz adamların nəyi isə xatırlamalarının qarşısını necə 
ala bilərsiniz? – Uinston yenə də bir anlıüa cihazın əqrəb­
lərini yaddan çıxararaq bərkdən qışqırdı. – Axı bu, insanın 
iradəsindən kənar hərəkətdir. Heç kimdən asılı deyil. Axı 
siz yaddaşa necə nəzarət edə bilərsiniz? Məsələn, mənim 
yaddaşıma nəzarət edə bilməzsiniz. 
O`Brayenin sifəti yenidən sərtləşdi. ßlini dəstəyin 
östönə qoydu. 
– ßksinə, – dedi. – Siz öz yaddaşınıza nəzarət edə bil­
mirsiniz. Ona görə də bura gəlib döşmösönöz. Ona görə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
269
buradasınız ki, özönözdə itaətkarlıq və daxili intizam tər­
bi yə edə bilməmisiniz. Saülam aülın əsas göstəricisi olan 
tabelik duyüusuna yiyələnə bilməmisiniz. Siz xəyal pərvər­
liyə qurşanmaüı, azlıqda qalmaüı daha östön tutdu nuz. 
Yal nız sərt intizama tabe etdirilən aüıl gerçəkliyi görə bilər, 
Uin ston! Siz gerçəkliyin nə isə obyektiv, zahiri, özlö yön də 
möv cud bir şey olduüuna inanırsınız. Siz eyni zaman da ger­
çək liyin, mahiyyət etibarilə, aydın və anlaşılan oldu üu nu 
döşö nör sö nöz. Aldanış hissinin təsiri altında nəyi isə gör­
dö yö nözö göman edəndə bötön qalan adamların da sizin 
kimi eyni şeyi gördöklərini döşönörsönöz. Amma mən sizə 
deyirəm, Uinston, gerçəklik qətiyyən zahirdə möv cud deyil. 
Gerçəklik insan şöurundan başqa heç yerdə möv cud ola 
bil məz! Həm də gerçəklik daim səhvlərə yol verən və qısa 
möd dət dən sonra ölöb­gedən fərdi şöurda deyil, Partiya­
nın əbədi və kollektiv şöurunda mövcuddur. Partiya nəyi 
həqi qət sayırsa, həqiqət odur! Gerçəkliyə Parti yanın nəzər­
ləri ilə baxmaqdan başqa ikinci yanaşma tərzi ola bil məz! 
Yeni dən öyrənməli olduüunuz əsas mətləb budur, Uin ston! 
öyrənmək öçön isə özönözö daxildən sındır malı sınız, istək 
və iradə nömayiş etdirməlisiniz. Saü lam aüıla qovuşma mış­
dan əvvəl özönözö yenməyi, itaət göstərməyi bacarmalısınız. 
O`Brayen, sanki, dediklərinin mənasının Uinstona çat­
ma sını gözləyərək sözlərinə bir möddət ara verdi. 
– Yadınızdadır, – deyə söhbətini davam etdirdi, – gön­
dəliyinizə yazmışdınız ki, “Azadlıq iki östəgəl ikinin dördə 
bərabər olduüunu demək haqqıdır”. 
– Yadımdadır, – Uinston cavab verdi. 
O`Brayen sol əlini yuxarı qaldırdı, baş barmaüını ovcu­
nun içində gizlədib dörd barmaüını Uinstona göstərdi. 
– ßlimdə neçə barmaq var, Uinston?
– Dörd.
– ßgər Partiya desə ki, onlar dörd deyil, beşdir, onda 
neçə barmaq olacaq?
– Dörd...
Dəhşətli aürı sözönö aüzında yarımçıq qoydu. Cihazın 
əqrəbi əlli beşin östöndə dayanmışdı. Uinstonun bötön 
bədə nini tər börömöşdö. Hava seli, sanki, ciyərini par ça­
layır, hər dəfə nəfəs alıb­verməsi dəhşətli fəryadlarla möşa­
yiət olu nurdu. Dişlərini bir­birinə sıxsa da, qışqırmaüının 
270
1984
qarşı sını heç cör ala bilmirdi. O`Brayen gözlərini ondan 
çəkmirdi, sol əlinin dörd barmaüı isə hələ də havada idi. 
Axır ki, dəstəyi geri çəkdi. Aürı, yöngölcə də olsa, səngidi.
– Barmaqların sayı neçədir, Uinston?
– Dörd.
ßqrəb altmış rəqəminin özərində dayandı.
– Barmaqların sayı neçədir, Uinston?
– Dörd? Dörd! Axı başqa nə deyə bilərəm? Dörd bar­
maq görörəm.
ßqrəb, yəqin ki, bir az da yuxarı qalxmışdı. Amma 
Uinston daha cihaza baxmırdı. Yalnız O`Brayenin aüır, 
sərt özönö, bir də havada oynayan barmaqlarını görördö. 
Barmaqlar gözlərinin qabaüında uca, nəhəng sötunlar 
kimi dayanmışdı. Onlar, sanki, titrəyirdilər, bir­birinin östö­
nə gəlirdilər. Amma sayları yenə dörddən çox deyildi. 
– Burada neçə barmaq var, Uinston?
– Dörd. Dayandırın onu! Dayandırın! Sizdə heç insaf 
yoxdur? Dörd! Dörd!
– Barmaqların sayı neçədir, Uinston?
– Beş! Beş! Beş!
– Yox, Uinston, səyiniz əbəsdir! Yalan danışırsınız. Örə­
yinizdə dörd olduüunu döşönörsönöz. Bir də soru şuram, 
barmaqların sayı neçədir?
– Dörd. Beş. Dörd! Sizin istədiyiniz qədər! Xahiş edi­
rəm, dayandırın! Məni bu əzabdan qurtarın!
Èndi Uinston dikəlib yerində oturmuşdu, O`Brayen 
əlini onun çiyninə qoymuşdu. Deyəsən, arada bir neçə 
sani yə liyə huşunu itirmişdi. Bədənini sıxan ilmələr bir az 
boşal dıl mışdı. Möhkəm soyuq idi, Uinston tir­tir titrəyirdi. 
Diş ləri bir­birinə dəyib şaqqıldayır, sifətindən göz yaşları 
axırdı. Bir anlıüa uşaq atasına sıüınan kimi O`Brayenə 
qısıldı. ×iy ninə qoyulmuş kobud əl örəyinə toxtaqlıq gətirdi. 
Uin ston döşöndö ki, yeganə himayəçisi O`Brayendir. Aürı 
hara dansa tamam kənar dan, başqa mənbədən göndərilir. 
Onu əzabdan qurtarsa, yalnız O`Brayen qurtaracaq. 
– Siz zəif şagirdsiniz, Uinston, – deyə O`Brayen nəza­
kətlə onu məzəmmət etməyə başladı.
– Axı mən nə edim? – Uinston hıçqıra­hıçqıra deyirdi. 
– Gözömön önöndə olanı necə görməyə bilərəm? Èki östə 
gəl iki dörd eləyir. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
271
– Bəzən dörd eləyir, Uinston. Bəzən beş eləyir. Bəzən 
öçə bərabər olur. Bəzən isə neçə tələb olunursa, o qədər 
də eləyir. Gərək daha möhkəm çalışasınız. Saülam aüıla 
malik olmaq o qədər də asan iş deyil. 
O, Uinstonu yerinə uzatdı. Bədənindəki ilmələr yenə 
bərkidildi. Amma aürı asta­asta çəkilirdi. Titrətməsi dayan­
mışdı. Yalnız yöngölcə öşötmə, bir də zəiflik hiss edirdi. 
O`Brayen bayaqdan bəri hərəkətsiz dayanmış aüxalatlı 
adama başı ilə işarə etdi. Aüxalatlı aşaüı əyilib diqqətlə 
Uinstonun gözlərinə baxdı, nəbzini yoxladı, qulaüını sinə­
sinə söykəyib barmaqlarının ucu ilə bədəninin ora­burasını 
döyəclədi. Sonra O`Brayenə baxıb başını tərpətdi.
– Bir də, – deyə O`Brayen göstəriş verdi. 
Uinstonun bədəninə aürı seli axdı. ßqrəb, yəqin ki, 
yetmişin, bəlkə də, yetmiş beşin özərində idi. Uinston 
göz lərini yummuşdu. Bilirdi ki, O`Brayenin barmaqları 
döz qarşısındadır, sayı da dörddör. ßsas məsələ budəfəki 
aürını da birtəhər sovuşdurmaq idi. Artıq qışqırıb­qışqır­
madıüının fərqində deyildi. Aürı yenə birdən yavaşıdı. 
Uin ston gözlərini açdı. O`Brayen cihazın dəstəyini geri 
fırladırdı. 
– Barmaqların sayı neçədir, Uinston?
– Dörd. Göman edirəm ki, dörddör. Bacarsam, beş 
görərdim. Beş barmaq görmək öçön çalışıram. 
– Èstəyiniz nədir? Məni beş barmaq gördöyönözə 
inandırmaüa çalışırsınız, yoxsa, həqiqətən də, barmaqları 
beş görməyə çalışırsınız?
– Həqiqətən də, o cör görmək istəyirəm.
– Elə isə, bir daha sınayaq! – O`Brayen əmr verdi. 
ßqrəb bu dəfə, azı, səksənin, bəlkə də, doxsanın 
özərində olmalı idi. Èndi Uinston aürını yalnız kəsik­kəsik 
hiss edirdi. Bir­birinə sıxılmış göz qapaqlarının arxasında 
bötöv barmaq meşəsi rəqsə başlamışdı. Onlar gah sıx la­
şır, gah da seyrəlirdi. Bir­birinin arxasında görönməz olur, 
sonra təzədən aşkara çıxırdı. Uinston səbəbini özö də 
bil mədən onları saymaq istəyirdi. Lakin dördlə beş ara­
sın dakı qəribə, sirli eyniyyətə görə barmaqların hesabını 
apar maüın heç cör mömkön olmadıüını başa döşördö. 
Aürı yenə birdən­birə sakitləşdi. Uinston gözlərini açanda 
bayaq gördöyö mənzərə ilə qarşılaşdı. Saysız­hesabsız 
272
1984
barmaqlar hərəkət eləyən aüaclar kimi bir­birinin qarşısına 
keçir, sonra təzədən ayrılırdı. Gözönö yummaqdan başqa 
çarəsi qalmadı. 
– Èndi neçə barmaq görörsönöz, Uinston.
– Bilmirəm. Bilmirəm. ßgər cihazı bir də qoşsanız, 
məni öldörəcəksiniz. Dörd, beş, altı... həqiqətən, bilmirəm.
– Èndi daha yaxşıdır! – deyə O`Brayen dilləndi.
Uinstonun qoluna iynə vurdular. Dərhal da bötön 
bədə ninə xoş, sərməstedici istilik yayıldı. Aürı hissi, demək 
olar ki, unudulmuşdu. Gözlərini açıb minnətdarlıqla 
O`Bra yenə baxdı. Zəhmli, bəzi yerlərdə qırış kəsmiş, həm 
aüıl ziyası ilə işıqlanmış, həm də eyni dərəcədə eybəcər 
sifəti görəndə Uinstonun örəyi minnətdarlıq hissi ilə çır­
pındı. ßgər tərpənmək imkanı olsaydı, mötləq əlini uza dıb 
O`Brayenin əllərinə toxunardı. Heç vaxt onu indiki qədər 
örəkdən sevməmişdi. Məsələ təkcə işgəncənin dayan­
dırılmasında deyildi. O`Brayenin dost, yaxud döş mən 
olma sının elə bir önəm daşımaması haqqındakı köhnə 
fikir ləri yenidən yadına döşdö. O`Brayen elə adam idi 
ki, onunla hər şey barəsində danışmaq olardı. Bəlkə də, 
insan sevil məkdən daha çox, başa döşölməyə möh tac­
dır. O`Bra yen ona insanı dəli olmaq dərəcəsinə çat dı ran 
işgən cə verirdi. Azacıq da davam etsə, o biri dön ya ya gön­
də rə cəkdi. Amma bu, elə də əhəmiyyətli deyil. Möəy yən 
məna da onların mönasibətləri dostluqdan daha dərin idi. 
Onlar ruhən yaxın idilər. Nə vaxtsa, haradasa söz ləri bərk­
dən deməyə ehtiyac duymadan, göröşöb hər şey haq­
qında danışa bilərdilər. O`Brayen Uinstonun başı östöndə 
daya nıb elə ifadə ilə baxırdı ki, sanki, bu dəqiqə o da eyni 
şey ləri döşö nör. Sözə baş layanda səsinin sakit, barışdırıcı 
tonu aşkara çıxdı.
– Siz harada olduüunuzu bilirsinizmi, Uinston?
– Bilmirəm. Sadəcə, təxmin edirəm. Yəqin ki, Sevgi 
Nazirliyindəyəm.
– Burada nə qədər qaldıüınızdan xəbəriniz var?
– Bilmirəm. Bəlkə, neçə gön, neçə həftə, neçə ay... 
Yəqin, bir neçə ay olar. 
– Necə döşönörsönöz, biz adamları niyə bura gətiririk?
– Yəqin, gönahlarını boyunlarına almaları öçön.
– Yox, bu, elə də ciddi səbəb deyil. Yaxşı­yaxşı fikirləşin. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
273
– Cəzalandırmaq öçön.
– Yox! – deyə O`Brayen qışqırdı. Səsi tanınmaz dərə­
cədə dəyişildi, sifəti isə yenidən sərt və əsəbi görkəm aldı. 
– Yox! Sizi nə etiraflarınızı dinləmək, nə də cəzalandır­
maq öçön bura gətiririk. Èstəyirsiniz nə öçön gətirildiyi­
ni zin səbə bini izah edim? Möalicə etmək öçön! Saülam 
aüıl sahi binə çevirmək öçön! Başa döşörsönözmö, Uin­
ston, yolu bura döşən bir nəfər də bizim əlimizdən möa li cə 
olunma mış qurtara bilməz. Törətdiyiniz sarsaq cinayət lər 
bizi qətiyyən maraqlandırmır. Aşkar döşmənçilik Parti­
yanı nara hat etmir. ßsas əndişəmiz insanların beynindəki 
fikir lərlə baülıdır! Biz döşmənlərimizi öldörmörök, onların 
beyin lərini dəyişirik. Nə dediyimi başa döşörsönöz?
O, Uinstonun özərinə əyildi. ×ox yaxın olduüuna görə 
sifəti daha iri görönördö, aşaüıdan baxanda isə daha 
eybə cər təsir baüışlayırdı. Bu sifətə anlaşılmaz coşqunluq 
və dəlicəsinə inadkarlıq ifadəsi həkk olunmuşdu. Uin sto­
nun örəyi yenə sıxıldı. Bacarsaydı, çarpayının içəri sində 
yerli­dibli görönməməyə çalışardı. Bu dəqiqə O`Bra ye nin, 
sadəcə, məzələnmək öçön cihazın dəstəyini yuxarı qal dı­
ra ca üına əmin idi. Lakin O`Brayen artıq geri çevril mişdi. 
Otaqda bir neçə addım obaş­bubaşa gedib­gəldi. Sonra 
əvvəlki coşqunluqla olmasa da, sözlərinə davam etdi: 
– Èlk növbədə, burada əzabkeşlərə yer olmadıüını başa 
döşməlisiniz. Yəqin, keçmiş dövrlərdəki dini təqiblər haq­
qında oxumusunuz. Orta əsrlərdə inkvizisiya mövcud idi. 
Amma o, vəzifəsinin öhdəsindən gələ bilmədi. Ènkvizi siya 
köf rön kökönö qazıb atmaq istəyirdi, əvəzində isə köfrə 
əbədi həyat verdi. Tonqalda yandırılan hər kafirin yeri nə 
minlərlə yenisi baş qaldırdı. Nəyə görə belə oldu? ×unki 
inkvizisiya döşmənlərini açıq şəkildə öldörördö. Tövbəyə nail 
olmadan aradan götörördö. Daha doürusu, onları töv bə 
etmə dik lərinə görə öldörördö. Adamlar əqidələri nami nə 
ölömə gedirdilər. Nəticədə şöhrət inanc yolunda əzablı 
ölömö qəbul edən qurbanların, biabırçılıq və lənət isə bu 
qorx maz insanları diri­diri tonqalda yandıran inkvizisiya­
nın adına yazılırdı. Sonralar, iyirminci əsrdə totalitar rejim 
adla nan quruluş meydana çıxdı. Məsələn, alman nasist ləri, 
yaxud rus kom mu nistləri. Ruslar yadfikirliliyi inkvizisiya dan 
daha amansız şəkildə təqib edirdilər. Bununla da keçmişin 
274
1984
səhvlərindən nəticə çıxar dıqlarını döşönördölər. Hər halda, 
öldö rö lən lər dən əzab keş obrazı dözəltməyin yol veril məz 
oldu üu nu başa döşör dölər. Qurbanlarını açıq məh kə mə 
önö nə çıxarma mışdan əvvəl onların olan­qalan ləyaqət 
his si nin östön dən xətt çəkirdilər. Həbs olunanları işgəncə 
və qorxu nəticə sində sındırırdılar. Bu yolla onları miskin, 
kölə təbiətli məx luq lara çevirirdilər. Belələri hər şeyi boyun­
larına alırdı, məc burən əzbərlədikləri sözləri tutu quşu 
kimi təkrar la yır dılar. özlərinə ləkə yaxır, gönahı bir­biri­
nin östönə atır, biri digərinin arxasında gizlənməyə çalışır, 
aülayıb­sıtqayır, əfv diləyirdilər. Amma aradan vur­tut bir 
neçə il keçəndən sonra tarix özönö yenidən təkrar etdi. 
Edam olu nan lar əzabkeşə çevrildilər, miskin hərəkətləri 
isə yerli­dibli unu duldu. Sizcə, niyə hər şey bu şəkildə 
tək rar landı? Èlk növ bə də, ona görə ki, həmin adamların 
etiraf ları işgən cə yolu ilə qopa rılmışdı, başdan­başa yalan 
və saxta idi. Biz belə səhvlər etmirik. Burada dilə gətirilən 
bötön etiraflar həqiqətdir. Biz hər şeyin həqiqi olmasının 
qayüısına qalırıq. Hər şeydən əvvəl, ölölərin yenidən östö­
mözə qalxmalarına imkan vermirik. Gələcək nəsillərin sizə 
haqq qazandıracaüı fikrini aülınıza da gətirməyin, Uin ston! 
Gələcək nəsillər haqqınızda heç zaman heç bir şey eşit­
məyəcəklər. ×önki sizi tarixin axarından çəkib çıxaracaüıq. 
Buxara çevirib atmosferə buraxacaüıq. Sizdən yer özə­
rində heç bir iz qalmayacaq. Nə mənbələrdə adınız, nə də 
insanların yaddaşında xatirəniz yaşayacaq. Siz keçmişdən 
də, gələcəkdən də silinib atılacaqsınız. Heç vaxt bu dön­
yada yaşamadıüınız təəssöratı yaradılacaq. 
“Onda nə öçön mənə işgəncə verib özönözö bu qədər 
zəhmətə salırsınız?” – deyə Uinston acı­acı döşöndö. 
O`Brayen, sanki, Uinstonun örəyindən keçənləri eşi­
dib miş kimi ayaq saxladı. Enli, çirkin sifətini, qıyılmış göz­
lərini ona daha da yaxınlaşdırdı. 
– Yəqin, fikirləşirsiniz ki, əgər sonda sizi məhv edə­
cə yik sə, əgər sözlərinizin və hərəkətlərinizin heç bir əhə­
miy yəti yox dursa, onda nəyə görə özömözö əziyyətə salıb 
istin taq aparır, möhakimə qururuq. Èndicə bu barədə 
döşö nör dö nöz, elə deyilmi?
– Bəli, – Uinston təsdiq etdi. 
O`Brayen xəfifcə gölömsöndö. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
275
– Siz cəmiyyətin bir qösurusunuz, Uinston. Siz elə 
ləkə siniz ki, mötləq silinib atılmalısınız. Məgər az öncə 
indiyə qədər mövcud olmuş cəza orqanlarından fərqimizi 
sizə izah etmədim? Biz zahiri tabeliklə, hətta möticəsinə 
itaətkarlıqla barışa bilmərik. Sonda təslim olmaq qərarını 
öz istəyinizlə verməlisiniz. Yadfikirlini, sadəcə, bizə möqa­
vimət göstərdiyinə görə məhv etmirik. ßksinə, möqa vi­
mət göstərməyə qadir olduüu möddət ərzində onu heç 
zaman öldörmörök. Biz onu dəyişdiririk, daxili dönya sı­
na nöfuz edirik, yenidən formalaşdırırıq. Bötön pislikləri 
və yanlış fikirləri varlıüından qovub çıxarırıq. Onu yalnız 
sözdə, göröntö ilə yox, tam səmimi şəkildə, aülı və örəyi 
ilə öz tərəfimizə çəkirik. öldörməmişdən əvvəl onu özö­
möz dən birinə çeviririk. Dönyanın hər hansı yerin də, 
hətta gizli şəkildə, röşeym halında da olsa, yanlış döşön­
cənin mövcudluüu bizim öçön qəbuledilməzdir. Biz hətta 
ölöm anında da fərqli fikir təmayöllərinə yol verə bil mə­
rik. Keçmiş vaxtlarda kafir tonqala kafir kimi ayaq basırdı. 
Hətta köfr fikirlərini ucadan elan edir, bundan qörur 
duyurdu. Rusların apardıqları təmizləmələr zamanı qur­
ban lar hər an arxadan gicgahlarına sıxılacaq gölləni göz­
lə yərək koridorlarla addımladıqları anlarda da ösyan kar 
fikir lərini beyinlərindən çıxarmırdılar. Biz isə beyinləri vurub 
daüıtma mışdan əvvəl onları mökəmməl hala gətiririk. 
Köhnə despotik quruluşlar: “Etməməlisən!” – deyirdi. 
Totalitar rejimlər “Etməlisən!” – əmrini verirdi. Biz isə: “Sən 
varsan!” – deyirik. Èndiyə qədər bura gətirilənlərin heç 
biri qarşımızda duruş gətirə bilməyib. Hamısının beynini 
yuyub­təmizləmişik. Hətta bir zamanlar gönahsızlıqlarına 
inan dıüınız həmin o miskin xəyanətkarları – Consu, Aron­
sonu və Rezerfordu da sonda sındırdıq. özöm onların 
istin taqında iştirak edirdim. özöm onların tədricən necə 
mis kin hala döşdöklərinin, yalvarıb­yaxardıqlarının, fəryad 
qopar dıq larının, aülayıb­sıtqadıqlarının şahidi olmuşam. 
ßn möhöm olan isə onların aürıdan, yaxud qorxudan deyil, 
peş man çılıqdan bu vəziyyətə döşmələri idi. Özərlərindəki 
iş başa çatdırılandan sonra insandan daha çox kölgəni 
xatır ladırdılar. ßməllərinə görə peşmançılıq hissindən və 
Böyök Qardaşa məhəbbətdən başqa, örəklərində heç bir 
duyüu, heç bir istək qalmamışdı. Göllələnməyə mömkön 
276
1984
qədər tez aparılmaları öçön yalvarırdılar. Döşöncələri nin 
bu qədər təmiz və ləkəsiz olduüu vaxtda dönyadan get­
mək istəyirdilər. 
O`Brayenin səsində xəyalpərvər notlar sezildi. Coş­
qun luq və dəlicəsinə vurüunluq ifadəsi hələ də sifətinə 
hakim idi. Uinston fikirləşdi ki, o, rola girmir, ikiözlölök 
etmir, dediyi hər sözə örəkdən inanır. Bu anlarda Uinstona 
hər şeydən çox əzab verən intellektual yarımçıqlıüını daha 
aydın dərk etməsi idi. Uinston gah gözləri qarşısında peyda 
olan, gah da yoxa çıxan O`Brayenin aüır bədənini zərifliklə 
idarə edərək otaqda gəzişməsinə baxırdı. O`Brayen hər 
cəhətdən ondan östön idi. Uinstonun beynində elə bir 
fikir doüulmamışdı və doüula da bilməzdi ki, O`Brayenə 
çoxdan məlum olmasın, araşdırılmasın, rədd edilməsin. 
O`Brayenin aülı onun aülını da özöndə ehtiva edirdi. Belə 
halda O`Brayeni necə dəli saymaq olardı? Dəli özö idi. 
Uinston idi. O`Brayen dayanıb ona baxdı. Yenə əvvəlki 
sərt səsi ilə sözönə davam etdi. 
– Hətta tamamilə bizə təslim olandan sonra da xilas 
yolu tapacaüınızı aülınıza gətirməyin, Uinston. Bir dəfə 
doüru yoldan sapanların heç biri canını qurtara bilməz. 
Hətta sizə öz əcəlinizlə ölənə qədər yaşamaüa imkan 
yaratsaq da, əlimizdən xilas ola bilməzsiniz. Burada sizə 
edi lən hər şey ömörlök nəzərdə tutulur. Sizi elə nöqtəyə 
qədər əyəcəyik ki, bir də heç zaman qamətinizi ondan artıq 
dözəldə bilməyəcəksiniz. Sizi elə vəziyyətə salacaüıq ki, 
bun dan sonra min il yaşasanız da, əvvəlki halınıza qayıda 
bilməyəcəksiniz. Bir də heç zaman adi insani hiss lərlə 
yaşamaüa qabil olmayacaqsınız. Èçərinizdə hər şey öləcək. 
Heç zaman sevməyə, dostluq etməyə, həyat dan nəşə­
lən məyə, gölməyə, hansı məsələlərləsə maraq lanmaüa, 
nəyə isə cəsarət göstərməyə, dözlöyə can atma üa qadir 
olma ya caq sınız. Tam bir boşluüa çevrilə cəksiniz. Èçinizdə 
nə varsa, hamısını çıxaracaüıq. Sonra onu öz istədiyimiz 
şəkildə yenidən dolduracaüıq. 
O, sözönə ara verdi. Aüxalatlı adama əli ilə nə isə 
işarə etdi. Uinston başının arxasına hansısa aüır cihazın 
bərkidildiyini hiss etdi. O`Brayen çarpayının yanında 
oturdu. Èndi sifəti, demək olar ki, Uinstonun özö ilə eyni 
səviyyədə idi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
277
– Öç min, – deyə onun başı özərindən aüxalatlı adama 
göstəriş verdi. 
Gicgahına iki yumşaq yastıqça qoydular. Yastıqçalar, 
deyəsən, bir qədər nəm idi. Uinstonun bədəni yumaq kimi 
gərilmişdi. Yenə aürı olacaq. Bu dəfə başqa, yeni aürı. 
O`Bra yen inam təlqin edən bir şəkildə, az qala, nəvazişlə 
əllə rin dən yapışaraq onu sakitləşdirdi. 
– Bu dəfə sizi incitməyəcəyik. Döz gözlərimin içinə baxın. 
Eyni anda dəhşətli partlayış baş verdi. Ya da Uinstona 
elə göröndö. Partlayışın səslə möşayiət edildiyinə o qədər 
də əmin deyildi. Adamı kor edəcək qədər parlaq işıüı 
isə gözləri ilə görmöşdö. Bötön möddət ərzində arxası 
östə uzansa da, Uinstonda məhz partlayış nəticəsində 
bu vəziyyəti alması ilə baülı qəribə təəssörat yaranmışdı. 
Döşö nördö ki, aürısız, amma dəhşətli partlayış onu yata­
üa pərçimləyib. Elə bil, beyninin içində də nə isə dəyiş­
mişdi. Gözö hədəqəsinə qayıdandan sonra Uinston kim 
olduüunu, hara gətirildiyini xatırladı, başının östöndə otu­
rub diqqətlə ona baxan adamı tanıdı. Lakin eyni zamanda 
haradasa böyök bir boşluq yarandıüını hiss edirdi. Elə bil, 
beyninin bir parçasını kəsib götörmöşdölər. 
– Èndi keçib­gedəcək, – deyə O`Brayen onu sakitləş­
dirdi. – Gözömön içinə baxın. Èndi Okeaniya hansı ölkə ilə 
möharibə edir? 
Uinston fikrə getdi. Okeaniya sözönön mənasını başa 
döşördö. özönön Okeaniya vətəndaşı olduüunu bilirdi. 
Avrasiya ilə Èstasiyanı da xatırlayırdı. Lakin kimin kimlə 
möha ribə etdiyindən xəbərsiz idi. Ömumiyyətlə, haradasa 
möharibənin aparıldıüından xəbəri yoxdu. 
– Yadımda deyil.
– Okeaniya Èstasiya ilə möharibə edir. Èndi xatırladınız?
– Bəli.
– Okeaniya həmişə Èstasiya ilə möharibə aparıb. Sizin 
həyatınızın ilk gönöndən, Partiyanın mövcudluüunun ilk 
gönöndən, tarixin yaradılışının ilk gönöndən bu möharibə 
fasiləsiz olaraq davam edib. Eyni möharibə. Bunu xatırla­
yırsınız?
– Bəli.
– On bir il əvvəl siz xəyanətkar əməllərinə görə ölöm 
cəzasına məhkum olunmuş öç nəfər haqqında özönözdən 
278
1984
əfsanə uydurmuşdunuz. Onların gönahsızlıüını söbut edən 
hansısa qəzet parçası gördöyönözö fikirləşirdiniz. Belə 
qəzet parçası heç zaman mövcud olmayıb. Bunu siz uydur­
muş dunuz. Sonra özönöz də uydurmanıza inanmışdınız. 
Èndi həmin əfsanəni uydurduüunuz an yadınıza döşdömö? 
Xatırladınızmı?
– Bəli.
– Bir az əvvəl barmaqlarımı gözləriniz önöndə tutmuş­
dum. Beş barmaq gördönöz. Bunu xatırlayırsınız?
– Bəli.
O`Brayen yenə sol əlinin baş barmaüını ovcunun içə­
ri sində gizlədib qalan barmaqlarını göstərdi.
– Burada beş barmaqdır. Onların beşini də görör sö­
nözmö?
– Bəli.
O, həqiqətən də, aülı başından çıxmamışdan əvvəl beş 
barmaüı görmöşdö. Barmaqlar beş idi və heç bir yanlış­
lıqdan söhbət gedə bilməzdi. Sonra yenə hər şey ilkin 
vəziyyətini aldı, əvvəlki qorxu, nifrət, vahimə hissi təzədən 
geri qayıtdı. Lakin belə zaman kəsiyi vardı – bu anın nə 
qədər davam etdiyini Uinston xatırlamırdı, bəlkə, cəmisi 
otuz saniyə çəkmişdi, – həmin o aydın və işıqlı zaman 
kəsi yində O`Brayenin hər yeni təlqini beynindəki boşluüu 
doldurur və mötləq həqiqət kimi qəbul olunurdu. Həmin 
anlarda iki östəgəl iki öç də ola bilərdi, lazım gəlsəydi, 
asanlıqla beşə də çevrilərdi. Bu vəziyyət O`Brayen əlini 
aşaüı endirməmişdən əvvəl keçib­getdi. Uinston istəsəydi 
də, həmin anı bir də geri qaytara bilməzdi, lakin onu 
istənilən şəxs keçmiş həyatının ən parlaq təsadöfönö, 
mahiy yət etibarilə başqa adama çevrilmə prosesini xatır­
layan kimi dəqiq xatırlayırdı. 
– Èndi gördönöz ki, bu mömköndör, – O`Brayen onu 
fikrindən ayırdı. 
– Bəli. 
O`Brayen özöndənməmnun halda ayaüa qalxdı. Uin­
ston sol tərəfindəki aüxalatlı adamın ampulanı sın dı rıb 
içə ri sindəki mayeni şprisə doldurduüunu gördö. O`Bra­
yen özöndə təbəssöm Uinstona tərəf çevrildi. Yenə əvvəl­
lər elə diyi kimi, eynəyinin yerini burnunun östöndə rahat­
layırdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
279
– Yadınızdadırmı, – dedi, – göndəliyinizdə mənim 
barəmdə yazmışdınız ki, bu adamın dost, yaxud döşmən 
olması elə də əhəmiyyətli deyil, əsas odur ki, qarşısında­
kını başa döşör və onunla söhbət etmək mömköndör. Siz 
haqlı idiniz. Mən də sizinlə söhbətdən zövq alıram. Döşön­
cə tərziniz xoşuma gəlir. Aradakı bir fərqi – sizin dəli oldu­
üu nuzu çıxmaqla oxşar fikirləşirik. Bugönkö söhbətimizi 
bitirmə mişdən əvvəl mənə bir neçə sual verə bilərsiniz. 
Təbii, əgər istəyirsinizsə. 
– Èstədiyim sualı verə bilərəm?
– Nə istəyirsiniz, soruşun. – O`Brayen Uinstonun 
ciha za baxdıüını gördö. – Narahat olmayın. Söndörölöb. 
Belə liklə, birinci sualınız.
– Siz Culiyaya nə etdiniz?
O`Brayen yenidən gölömsədi. 
– O, sizi ələ verdi, Uinston. özö də dərhal, qeyd­şərt­
siz. Tutulanlardan kiminsə bizimlə belə həvəslə əmək­
daş lıq etməsi nadir hallarda olur. Görsəydiniz, gözlə ri nizə 
inan maz dınız. Onun bötön ösyankarlıüı, yalançı qəhrə­
man lıüı, qayüısızlıüı, həyasızlıüı – hamısı son damlasına 
qədər canın dan çıxarılıb. Bu çox mökəmməl bir dəyişmə 
oldu. Deyər dim ki, hətta dərsliklərə salınacaq nömunədir. 
– Ona işgəncə verdiniz?
O`Brayen sualı cavabsız buraxdı.
– Növbəti sualınız? – dedi.
– Böyök Qardaş mövcuddur?
– ßlbəttə, mövcuddur. Partiya mövcuddur. Böyök 
Qar daş Partiyanın təcəssömödör. 
– Demək istəyirəm ki, məsələn, mən mövcud olduüum 
mənada mövcuddur?
– Siz mövcud deyilsiniz.
Köməksizlik hissi yenidən Uinstona hakim kəsildi. Möv­
cud olmadıüının hansı dəlillərlə söbuta yetiriləcə yini bilirdi. 
ßn azı, bunu təsəvvörönə gətirirdi. Lakin eşidə cək lə ri nin 
hamısı cəfəngiyat olacaqdı, söz oyunu ola caqdı. Məgər 
“Siz mövcud deyilsiniz” sözlərinin özö məntiqi cəfən gi­
yat nömunəsi deyildi? Amma möbahisə açmaüın fay dası 
vardımı? O`Brayenin onu hansı təkzibedilməz, aüla sıü maz 
dəlil lərlə darmadaüın edəcəyini yadına salanda möbahisə 
açmaq fikrindən daşındı.
280
1984
– Döşönörəm ki, mövcudam, – dedi. – öz varlıüımı 
dərk edirəm. Doüulmuşam, sonda isə öləcəyəm. ßllərim, 
ayaq larım var. Kainatda bəlli bir yer tuturam. Mənimlə eyni 
anda başqa heç bir bərk cisim həmin yeri tuta bilməz. Bil­
mək istərdim ki, dediyim mənada Böyök Qardaş möv cud­
durmu?
– Bunun əhəmiyyəti yoxdur. O mövcuddur.
– Böyök Qardaş nə zamansa öləcək?
– ßlbəttə yox! O, necə ölə bilər? Növbəti sualınız?
– Qardaşlıq cəmiyyəti mövcuddur?
– Bax, bu sualın cavabını, Uinston, heç zaman bilmə­
yəcəksiniz. ßgər hər şey başa çatandan sonra sizi azad 
etmək qərarına gəlsək və ondan sonra doxsan yaşına qədər 
yaşasanız da, heç zaman verdiyiniz sualın cavabı nın “bəli”, 
yoxsa “xeyr” olduüunu öyrənə bilməyəcəksiniz. ömrö nöz 
boyu bu möəmma özərində baş sındıracaqsınız. 
Uinston sakitcə uzanmışdı. Èndi sinəsi daha tez­tez 
qalxıb­enirdi. Aülına ilk gələn sualı hələ də verməmişdi. 
O suala mötləq cavab almalı idi. Amma dili heç cör sözö­
nə baxmırdı. Deyəsən, O`Brayenin simasında istehzalı 
təbəssöm göröndö. Èstehza hətta eynəyinin parıltısında da 
hiss olundu. “O bilir, – deyə Uinston fikirləşdi, – nə soruş­
maq istədiyimi bilir!”. özöndən asılı olmayaraq, sualını 
verdi.
– 101­ci otaq nə deməkdir?
O`Brayenin sifətinin ifadəsi dəyişilmədi. Suala quru 
cavab verdi: 
– Uinston, siz 101­ci otaüın nə demək olduüunu gözəl 
bilirsiniz. 101­ci otaüı hamı yaxşı tanıyır. 
O`Brayen barmaüını yuxarı qaldırıb aüxalatlı adama 
işarə verdi. Söhbət, deyəsən, sona çatmışdı. Uinstonun 
qoluna iynə vurdular. Dərhal da dərin yuxuya getdi. 
III ôяñèë
– Sizin yenidənbərpa prosesiniz öç mərhələdən iba rət­
dir, – O`Brayen dedi. – Bura öyrənmə, anlama və qəbul­
etmə mərhələləri daxildir. Artıq ikinci mərhələyə keçməyin 
vaxtıdır. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
281
Uinston, həmişəki kimi, arxası östə uzanmışdı. Son 
vaxt lar ilgəkləri nisbətən boş saxlayırdılar. Èndi ayaqlarını 
dizlə rindən yöngölcə əyə bilirdi. Başını otərəf­butərəfə 
çevir mək, dirsəkdən yuxarı qollarını qaldırmaq da mömkön 
idi. Artıq özəri şkalalarla dolu cihaz əvvəlki kimi qorxunc 
görön mördö. Kifayət qədər hazırcavablıq göstərəndə onun 
aürı larından can qurtarmaq olurdu. Yalnız səfehlik elə­
yəndə O`Brayen əlini cihazın dəstəyinə atırdı. Bəzən söh­
bət başa çatana qədər onun köməyinə bir dəfə də olsun 
ehti yac yaranmırdı. Söhbətlərin sayını xatırlaya bil mirdi. 
Pro ses çoxdan, Uinston öçön qeyri­möəyyən vaxt dan 
baş lan mışdı. Bəlkə də, həftələr idi ki, davam edirdi. Ara da 
bəzən bir neçə gön, bəzən isə cəmisi bir, yaxud ikisaatlıq 
fasilə verilirdi. 
– Burada saxlandıüınız möddətdə, – O`Brayen deyirdi, 
– dəfələrlə heyrətlənmisiniz, hətta məndən də soruş mu­
su nuz ki, Sevgi Nazirliyi niyə sizə görə narahat lıq keçir­
məlidir, niyə bu qədər vəsait xərcləməlidir? Azad lıq da 
olan da da eyni sua lın yaratdıüı anlaşılmazlıq duyüusu sizi 
tərk etmirdi. Yaşa dı üınız cəmiy yətin mexanizmini başa 
döşör sö nöz, amma onun hərə kətv erici motivlərini anlaya 
bil mir si niz. Yadınızdadırmı, göndəliyinizdə yazmışdınız: 
“Necя edildiyini başa döşörəm, amma nя öçön edildiyini 
anla mıram”. Bu “nə öçönön” özərində fikirləşəndə özö­
nö zön saü lam aüıl sahibi olduüunuza şöbhə etməyə baş­
la yır dı nız. Siz artıq kitabı, – Qoldsteynin kitabını deyi rəm, 
– ya da onun möəyyən hissələrini oxumusunuz. Orada 
indi yə qədər bilmədiyiniz hər hansı mətləbə rast gəldiniz?
– Siz o kitabı oxumusunuz? – Uinston suala sualla 
cavab verdi.
– Onu mən yazmışam. Daha doürusu, yazılmasında 
iştirak etmişəm. Yəqin ki, heç bir kitabın fərdi qaydada 
ərsəyə gəlmədiyindən xəbəriniz var.
– Orada yazılanlar həqiqətdir?
– Təsviri hissədəkilər həqiqətdir. Təklif olunan proqram 
isə cəfəngiyatdır. Gizlicə bilik ehtiyatı toplamaq... Kötlələri 
tədricən maarifləndirmək... Proletar ösyanı və nəticədə 
Partiyanı devirmək... Bötön bunların nə demək olduüunu, 
yəqin ki, özönöz də yaxşı başa döşörsönöz. Proletarlar 
heç zaman ösyan etməyəcəklər. Nə min il, nə də milyon il 
282
1984
sonra. Onlar ösyan edə bilməzlər. Səbəbini sizə açıqla ma üa 
lözum görmörəm. özönöz hər şeyi bilirsiniz. Nə zaman­
sa silahlı ösyan xölyaları ilə yaşamısınızsa, onları da bir 
kənara buraxın. Partiyanı devirmək öçön heç bir imkan 
mövcud deyil. Partiyanın hakimiyyəti əbədidir. Bunu fikir­
lərinizin istinad nöqtəsi kimi əsas götörə bilərsiniz. 
O`Brayen çarpayıya yaxınlaşdı. 
– ßbədidir! – deyə bir də təkrarladı. – Èndi isə “necя” və 
“nя öçön” suallarına qayıdaq. Partiyanın öz hakimiyyətini 
necə qoruyub saxladıüını kifayət qədər yaxşı başa döşör­
sönöz. Èndi mənə deyin göröm, biz hakimiyyətdən nə öçön 
belə möhkəm yapışmışıq? Səbəb nədir? Nə öçön haki­
miyyəti bu qədər sevirik? Tez olun, cavab verin! – Uinston 
hələ də sakit dayandıüından O`Brayen artıq əmr tonu ilə 
danışırdı. 
Amma Uinston yenə də bir möddət heç nə demədi. 
Son dərəcə zəiflədiyini hiss edirdi. O`Brayenin özöndə 
təzədən dəlicəsinə coşqunluüun işartıları görönördö. Uin­
ston onun nə deyəcəyini əvvəlcədən bilirdi. O`Brayen 
deyə cəkdi ki, Partiya hakimiyyəti özönön son məqsədləri 
naminə deyil, çoxluüun mənafeyini qorumaq öçön əlində 
saxlayır. Partiya həmişə iqtidarda qalmalıdır, çönki kötlə 
əksərən zəif və qorxaq məxluqlardan ibarətdir, azadlıüa 
təhəmmöl edə bilmir, həqiqətin gözönə dik baxmaüı 
bacar mır. Ona görə də həmişə özöndən daha göclö 
olan qövvə tərəfindən idarə edilməli və davamlı şəkildə 
alda dılmalıdır. O`Brayen deyəcəkdi ki, bəşəriyyət seçim 
qarşısındadır: ya azadlıüı, ya da xoşbəxtliyi seçməlidir. 
Ènsanların böyök əksəriyyəti isə xoşbəxtliyi hər şeydən 
östön tutur. Deyəcəkdi ki, Partiya əzilənlərin, zəiflərin əbədi 
mödafiəçisidir, yer özərində daha xoşbəxt gələcəyin bər­
qə rar olması öçön çarpışır, başqalarının səadəti naminə 
özönö qurban verir. Uinston fikirləşdi ki, ən dəhşətli şey 
O`Bra ye nin bu sözləri deməsi deyil, onları dilə gətirərkən 
özö nön də dediklərinə inanmasıdır. Bunu sifətindən də 
gör mək möm köndör. O`Brayenin hər şeydən xəbəri var. 
Cəmiy yətin gerçək vəziyyətini, insan kötlələrinin necə dəh­
şətli mis kin lik içərisində yaşadıqlarını, Partiyanın hansı 
yalan lar və vəh şiliklər bahasına onları bu vəziyyətdə sax­
la dıüını Uinstondan min dəfə yaxşı bilir. O, hər şeyi başa 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
283
döşör, hər şeyi götör­qoy edib nəticə çıxarmaüı bacarır, 
lakin yenə də əqidəsində qətiyyən tərəddöd etmir. ×önki 
son məqsəd hər şeyə haqq qazandırır. “Səndən daha 
aüıllı olan bir dəliyə qarşı nə edə bilərsən? – deyə Uinston 
fikirləşirdi. – O, sənin dəlillərini çox diqqətlə dinləyəcək, 
amma bundan sonra yenə öz dəliliyində israr edəcək”.
– Rifahımızın daha da yaxşılaşdırılması öçön bizi idarə 
edirsiniz, – deyə Uinston yavaş səslə suala cavab verməyə 
başladı. – Döşönörsönöz ki, insanlar hələ hakimiyyətə 
hazır deyillər, ona görə də...
Uinston titrədi və qışqırtısını göclə boüa bildi. Aürı 
bədənindən göllə kimi keçdi. O`Brayen dəstəyi otuz beşin 
östönə qoymuşdu.
– Səfeh şeylər danışırsınız, Uinston, çox səfeh şeylər 
danışırsınız, – dedi. – Sizdən indi dediklərinizdən daha 
aüıllı cavab gözləyirdim.
O`Brayen dəstəyi geri çəkib sözönə davam etdi.
– Sualıma özöm cavab verəcəyəm. Məsələ belədir. 
Par tiya hakimiyyətə yalnız və yalnız öz xeyri öçön can atır. 
Baş qa la rının rifahı bizi maraqlandırmır. Bizi, sadəcə, haki­
miy yət maraqlandırır. Nə zənginlik, nə cah­calal, nə uzun 
ömör, nə xoşbəxtlik, bunların heç biri yox, sadəcə, haki­
miyyət, yalnız hakimiyyət! Gerçək hakimiyyətin nə demək 
olduüunu indi başa döşəcəksiniz. Biz keçmiş dövr lərin 
oliqar xiyalarından tamam fərqlənirik, çönki nə etdi yimizi 
bilirik. Yerdə qalanların hamısı, hətta bizimlə möəy yən 
qədər bənzərlikləri olanlar belə qorxaq və ikiözlö idilər. 
Məsə lən, alman nasistləri və rus kommunistləri əsas lan­
dıq ları metodlar baxımından bizə çox yaxın idilər. Lakin 
haki miyyətlə baülı şəxsi motivlərini ortaya qoymaüa heç 
vaxt cörət etməmişdilər. Onlar özlərini elə göstərirdilər 
(hətta, bəlkə də, bunun məhz belə olduüuna inanırdılar) 
ki, sanki, haki miyyəti istəmədən, məhdud bir möddətə 
əllə rinə alıb lar, qarşıda, necə deyərlər, tini burulandan 
sonra insan la rın azad və bərabər yaşayacaqları cənnət 
həyatı baş layır. Biz elə deyilik. Yaxşı başa döşörök ki, haki­
miy yəti heç vaxt sonra ondan imtina etmək xatirinə ələ 
keçir mir lər. Hakimiyyət vasitə deyil, hakimiyyət məqsəddir. 
Heç kəs inqi la bın nailiyyətlərini qoruyub saxlamaq naminə 
dikta tura qur mur. ßksinə, diktatura qurmaq öçön inqilab 
284
1984
edirlər. Repressiyadan məqsəd repressiyadır. Èşgəncə nin 
məqsədi işgəncədir. Hakimiyyətin məqsədi hakimiyyət dir. 
Èndi nə demək istədiyimi başa döşörsönözmö?
O`Brayenin sifətindəki yorüunluüu görəndə Uinston 
əvvəlki kimi yenə təəccöblənirdi. Qarşısındakı göclö, kök 
və sərt sifət idi. Orada dərin aüılla birlikdə daim nəzarətdə 
saxlanan, amma Uinstonun yenə də özönö qarşısında 
köməksiz saydıüı, heç vəchlə ram edilməyən ehtiras həkk 
olunmuşdu. Èstənilən halda O`Brayenin sifəti çox yorüun 
idi. Gözlərinin altı qaralıb tuluqlamışdı, yanaqlarının dərisi 
sallanmışdı. O`Brayen ona tərəf əyildi. Bəlkə də, bilə rək­
dən yorüun sifətini daha yaxşı görməsinə imkan yaratmaq 
istəyirdi.
– Fikirləşirsiniz ki, sifətim qoca və yorüundur, – deyə 
sözönə davam etdi. – Fikirləşirsiniz ki, hakimiyyətin əbədi­
liyi haqqında danışıram, amma bədənimin tökölöb itməsi­
nin qarşısını ala bilmirəm? Uinston, doürudanmı, siz hələ 
də fərdlərin, sadəcə, toxuma olduüunu anlamırsınız? 
Toxu ma ların zəifliyi orqanizmin enerjisi deməkdir. Məgər 
siz dır naq larınızı kəsib atanda ölörsönöz?
O, çarpayının yanından sərt hərəkətlə geri dönöb əli­
nin birini cibinə qoyaraq var­gəl etməyə başladı.
– Biz hakimiyyət kahinləriyik, – dedi. – Allah özö 
hakimiyyət deməkdir. Lakin indiki anda hakimiyyət sizi 
maraq landırmayan quru sözdən başqa bir şey deyildir. 
Ona görə də hakimiyyətin nə demək olduüunu anlamaq 
öçön fikirlərinizi səfərbər etmək vaxtıdır. Hər şeydən əvvəl, 
hakimiyyətin kollektiv anlayış olduüunu başa döşməlisiniz. 
Fərd yalnız öz fərdiyyətindən imtina etdiyi təqdirdə haki­
miyyətə yiyələnə bilər. Partiyanın “Azadlıq köləlikdir” şöa­
rından, təbii ki, xəbəriniz var. Onu tamamilə tərsinə oxu­
maüın mömkönlöyö fikri nə zamansa aülınıza gəlibmi? 
“Köləlik azadlıqdır”. Tək və azad insan həmişə uüursuz­
luüa məhkumdur. Belə də olmalıdır. ×önki insan həyatının 
sonu ölömdör. Bu, insanın ən böyök məülubiyyətidir. Lakin 
o, tərəd dödsöz, can­dildən tabe olmaüı bacarırsa, öz fər­
diy yə tindən imtina etməyə, Partiyanın içərisində əriyib 
itməyə hazırdırsa, o zaman özö də Partiyaya çevriləcək, 
Par tiya ilə birlikdə əbədilik və ölömsözlök qazanacaqdır. 
Èkin cisi, başa döşməlisiniz ki, hakimiyyət insan özərində 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
285
aüalıq deməkdir. Onların cismi, ən başlıcası isə şöuru özə­
rində aüalıq deməkdir. Materiya özərində, sizin dediyiniz 
kimi, zahiri gerçəklik özərində hakimiyyət önəmli deyil. 
Mate riya artıq çoxdan tam nəzarətimizə keçmişdir. 
Uinston bir anlıüa cihazın mövcudluüunu unutdu. 
Bötön qövvəsini sərf edərək dikəlib oturmaüa çalışdı. ßvə­
zində aürılarını daha da artırmış oldu.
– Siz materiyaya necə nəzarət edə bilərsiniz? – deyə, az 
qala, qışqırdı. – Hələ heç iqlim qurşaqları, cazibə qanunu 
nəzarətinizdə deyil. Yer özöndə xəstəliklər var, aürılar var, 
ölöm var...
O`Brayen əlinin hərəkəti ilə onu sakitləşdirdi.
– Materiya nəzarətimiz altındadır. ×önki artıq şöura 
nəzarət edirik. Gerçəklik insan kəlləsinin içərisindədir. 
Bunu tədricən öyrənəcəksiniz, Uinston. Bizim öçön möm­
kön olmayan heç nə yoxdur. Gözə görönməyə bilərik, 
pər vaz la nıb havaya qalxa bilərik, nə istəsəniz, edə bilərik. 
ßgər istə səm, bu dəqiqə sabun köpöyö kimi dayandıüım 
bu döşə mə nin özərindən qanadlanıb uça bilərəm. Amma 
istə mi rəm. ×önki Partiya istəmir. Siz təbiət qanunları haq­
qın da on doq qu zuncu əsrin təsəvvörlərindən birdəfəlik 
xilas olma lısınız. Təbiətin qanunlarını biz yaradırıq. 
– Buna göcönöz çatmaz. Siz hələ Yer planetinin 
sahibi deyilsiniz. Bəs Avrasiya, Èstasiya? Hələ bu ölkələri 
fəth edə bilməmisiniz. 
– ×ox da vacib məsələ deyil. Lazım olanda fəth 
edəcəyik. Hətta fəth etməsək də, bunun elə bir fərqi yox­
dur. Biz onların mövcudluüuna əbədilik göz yumacaüıq. 
Bötön dönya Okeaniyadan ibarət olacaq.
– Lakin dönya özö toz zərrəsi kimi bir şeydir. Ènsan 
isə kiçik və köməksizdir. Onun mövcudluq tarixi nə qədər­
dir? Milyonlarca il Yer körəsində, ömumiyyətlə, həyat 
olma yıb. 
– Cəfəngiyatdır. Bizim neçə yaşımız varsa, Yer körəsinin 
də o qədər yaşı var. Yer körəsi bizdən qədim ola bilməz. 
Ènsan şöurundan kənarda heç nə mövcud deyil.
– Buzlaqlar indi nəsli kəsilmiş heyvanların – mamont­
ların, dinozavrların, nəhəng sörönənlərin sömökləri ilə dolu­
dur. Hələ insanın mövcudluüu təsəvvörə gəlməyən dövr­
lərdə onlar yer özərində yaşamışdılar. 
286
1984
– Bu sömökləri gözönözlə görmösönöz, Uinston? ßlbət­
tə ki yox! Hamısı on doqquzuncu əsr bioloqları nın uydur­
masıdır. Ènsandan əvvəl yer özöndə heç nə olma yıb. Èşdir, 
nəsli kəsilsə, insandan sonra da heç bir canlı var lıq olma­
yacaq. Ènsanın varlıüından kənarda heç nə möv cud deyil. 
– Bizdən kənarda bötöv bir kainat mövcuddur. Ulduz­
lara baxın. Onlardan bəziləri Yer körəsindən milyonlarla işıq 
ili məsafədə yerləşir. Onlar insan öçön əbədilik əlçat mazdır. 
– Ulduzlar nədir ki? – O`Brayen laqeyd şəkildə etiraz 
etdi. – Buradan neçə kilometrsə kənarda yerləşən odlu 
nöqtələr. Biz istəsək, uçub ulduzlara çatarıq. Yaxud lazım 
gəlsə, işıqlarını da söndörərik. Yer kainatın mərkəzidir. 
Gönəş də, ulduzlar da Yerin ətrafında fırlanır. 
Uinston yenə yerindən tərpənməyə cəhd göstərdi. 
Amma daha möbahisəni davam etdirmədi. O`Brayen isə 
onun etirazlarına cavab verirmiş kimi, hələ də danışırdı:
– Bəzi məsələlərdə, təbii ki, bu nöqteyi­nəzər özönö 
doürultmur. Məsələn, okeanda özəndə, yaxud Gönəş 
tutul ması haqqında qabaqcadan xəbər verəndə Yerin 
Gönəş ətrafında fırlanmasını, eləcə də ulduzların bizdən 
mil yon kilo metrlərlə uzaq olmasını demək daha sərfə lidir. 
Burada qəribə nə var ki? Bəlkə, döşönörsönöz ki, ikili 
astro nomiya yaratmaq çox çətin məsələdir? Bizə lazım­
lılıq dərə cə sindən asılı olaraq ulduzlar yaxında, yaxud 
uzaqda yer ləşə bilər. Bəlkə, riyaziyyatçılarımızın bu işin 
öhdəsin dən gələ bil mə yə cəklərini fikirləşirsiniz? O zaman, 
görönör, ikifikirlilik haqqındakı təlimi unutmusunuz?
Uinston çarpayıya daha bərk sıxıldı. Nə deyirdisə, ani 
cavab dəyənək kimi başına enirdi. Amma hələ də aülını 
itirmədiyinə inanırdı. Ènanırdı. Ènsan şöurundan kənarda 
heç nəyin mövcud olmadıüı fikrinə gəldikdə isə... Yəqin ki, 
onun da həqiqətə uyüun gəlmədiyini söbut etmək öçön 
hansısa yollar var. Məgər uzun illər bundan əvvəl belə 
yanaşma tərzinin yanlışlıüı söbuta yetirilməyibmi? Hətta 
xösusi nəzəriyyə də vardı. Uinston indi yadına sala bilmirdi. 
Xəfif təbəssöm yuxarıdan­aşaüı Uinstonu sözən O`Bra­
yenin aüzının kənarlarındakı qırışları bir balaca dərin ləş­
dirdi. 
– Artıq sizə demişəm, Uinston, metafizika baxımından 
o qədər də göclö deyilsiniz. Yadınıza salmaq istədiyiniz ter­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
287
min solipsizm adlanır. Lakin yanılırsınız. Mənim haqqın­
da danışdıüım solipsizm deyil. ßgər bilmək istəyirsinizsə, 
kol lektiv solipsizm deyil. Tamamilə fərqli bir şeydir, bəlkə 
də, solip sizmin əksidir. Lakin biz mövzudan uzaqlaş dıq. 
– O`Brayen indi tamamilə fərqli tonda danışırdı. – ßsl 
hakimiyyət, uürunda gecə­göndöz vuruşduüumuz haki­
miy yət əşyalar özərində deyil, insan özərindəki haki miy­
yət dir. – O susdu, sonra qabiliyyətli şagirdini sınaüa çəkən 
möəllim kimi soruşdu:
– Uinston, bir insan başqası özərində hakimiyyətini 
necə təmin edir?
Uinston fikrə getdi.
– Ona əzab verməklə, – dedi. 
– Doürudur! Ona əzab verməklə. Sadəcə, itaət yetərli 
deyil. ßgər bir insan əzab çəkmirsə, özönön deyil, sizin 
iradənizi yerinə yetirdiyinə necə əmin ola bilərsiniz? Haki­
miy yətin mahiyyəti əzab vermək və alçaltmaqdadır. Ènsan­
ların şöurunu parçalayıb daüıtmaqda və onları təzədən 
özönön istədiyi kimi yapışdırıb dözəltməkdədir. Èndi necə 
bir dönya qurmaq istədiyimizi anlayırsınızmı? Bizim qur­
du üumuz dönya köhnə islahatçıların xəyallarında can­
lan dır dıqları səfeh hedonist utopiyaların tam əksi ola caq. 
Bu, qorxu, xəyanət və işgəncə dönyası olacaq, tapdala­
yan ların və ayaq altda qalıb əzilənlərin dönyası olacaq, 
insa nın kamilləşdikcə daha da amansızlaşdıüı dönya ola­
caq! Bizim qurduüumuz dönyada tərəqqi yalnız iztirab la­
rın daha da artırılmasına xidmət edəcək. Köhnə sivili zasi­
ya lar məhəbbət və ədalət hissinə arxalandıqlarını əllə rin də 
bay raüa çevirmişdi. Bizim sivilizasiya isə nifrətə əsas la nır. 
Bizim dönyamızda qorxu, qəzəb, təntənə və özö nö məhv­
dən başqa heç bir hiss olmayacaq. Qalan nə varsa, hamı­
sını məhv edəcəyik. Hamısını! Biz Ènqilabdan əvvəl mövcud 
olmuş əski döşöncə tərzlərinin kökönö qazıb atırıq. Biz 
valideynlə övlad, fərdlə fərd, qadınla kişi arasındakı baüları 
birdəfəlik qırırıq. Artıq heç kəs qadınına, uşaüına, dostuna 
inanmır. Gələcəkdə qadınlar və dostlar, ömu miyyətlə, 
olma yacaq. Kört döşmöş toyuüun altındakı yumur ta ları 
götörən kimi, yeni doüulan körpələri də analarının əlin dən 
ala ca üıq. Cinsi ehtiras hissi ləüv edilə cək. Doüub­törəmə 
ərzaq talonunun yenilənməsi kimi, hər ilin sonunda həyata 
288
1984
keçirilən formallıüa çevriləcək. Orqazmı tama milə ara dan 
qal dıracaüıq. Bizim neyroloqlarımız artıq bu məsələ özə­
rində işləyirlər. Partiyaya sədaqətdən başqa, ayrı səda qət 
haq qın da söhbət olmayacaq. Böyök Qarda şa məhəb bət­
dən başqa, ayrı məhəbbət təsəvvörə də gəti ril məyəcək. 
Məülub edilmiş döşmən özərində istehzalı gölöş dən başqa, 
ayrı gölöş olmayacaq. Èncəsənət, elm, ədə biy yat ara­
dan götöröləcək. Biz qödrətli olanda elmə, ömu miy­
yətlə, ehti yac qalmayacaq. Eybəcərliklə gözəllik ara sın da 
heç bir fərq qoyul ma ya caq. Maraq hissi itib gedə cək, insan 
həyat dan qətiy yən zövq almayacaq. Zövq möxtə lif liyinə son 
qoyu la caq. Lakin həmişə, – Uinston, bu sözləri yaxşı yadı­
nızda sax layın! – həmişə hakimiyyət ehtirası yaşa ya caq, 
zaman keçdikcə daha da göclənəcək, daha da şid dətlə nə­
cək. Həmişə, hər an insanın aülını başından çıxaran qələbə 
baüırtıları eşidiləcək, köməksiz döşməni tap da la yıb əzmək 
hissi döşöncələrə hakim kəsiləcək. ßgər sizə gələ cəyin 
obrazı lazımdırsa, o zaman gözləriniz önöndə insan sifə ti­
nin özərinə sıxılmış uzunboüaz çəkmə canlandırın. 
O`Brayen, sanki, Uinstonun cavabını gözləyirmiş kimi 
susdu. Uinston isə yenə də çarpayının dərinliklərində giz­
lən mək istəyirdi. Onun deməyə sözö yox idi. Elə bil, örəyi 
buza dönmöşdö. O`Brayen davam etdi. 
– Həm də yadınızda saxlayın – bu, əbədi bir proses 
olacaq. Tapdanası sifət həmişə tapılacaq. Həmişə fərqli 
döşönən, cəmiyyətə döşmən kəsilən adamlar olacaq, onları 
yenidən, dönə­dönə məülub etmək, alçaltmaq zəru rəti 
yara nacaq. Bura, bizim əlimizə döşdökdən sonra başı nıza 
açılan oyunlar həmişə, özö də getdikcə daha mökəm məl 
və sərt formada təkrarlanacaq. Satqınlıq, xəya nət, həbs­
lər, işgəncələr, edamlar, sirli şəkildə yoxaçıxmalar heç vaxt 
səngiməyəcək. Qurduüumuz terror dönyası, ide ya ları mı­
zın təntənəsi dönyası olacaq. Partiyanın qöd rəti art dıqca 
o daha barışmaz mövqe tutacaq. Möxa lifə tin möqa vi mət 
qövvəsi azaldıqca despotizm öz mövqe yini daha da sərt­
ləş di rə cək. Qold steyn və onun yad fikir ləri də həmi şə 
yaşa ya caq. Hər gön, hər an o fikirlər dar ma da üın edi lə­
cək, ələ salı na caq, alçaldılacaq, laüa qoyu la caq, icti mai 
qınaq hədə finə çevriləcək. Amma yenə də möv cud lu­
üunu qoru yub sax layacaq. Mənim yeddi ildən bəri sizinlə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
289
oynadıüım dram da dönə­dönə təkrar la na caq. O dram 
daim yeni­yeni nəsillərlə, amma hər dəfə daha sərt for­
ma da oynanacaq. Həmişə taleyi bizim mər hə mə ti miz dən 
asılı olan yaddöşöncəli adamlar tapılacaq. O, daxi lən sın­
dırılmış, miskin vəziyyətə salınmış halda aürı dan, əzab dan 
baüıracaq, özö özöndən xilas olandan, bötön var lıüı ilə 
töv bə edəndən sonra isə buradan bizim yerişi mizlə çıxa­
caq. Bax biz belə dönya qururuq, Uin ston! Qələ bə dalın ca 
qələbə, zəfər dalınca zəfər və östəlik, yeni bir zəfər dön yası! 
Hakimiyyətin əsəbləri ilə oyna maq fik rinə döşən lərə qarşı 
sonsuz təzyiqlər, təzyiqlər və təzyiqlər dön yası! Görö rəm, 
onun necə bir dönya olacaüını artıq dərk etməyə baş la­
yır sınız. Lakin sonda, sadəcə, hər şeyi anla maq dan daha 
böyök iş görə cək siniz. Siz bu yeni dön yanı qəbul edə cək­
siniz, alqış la ya caq sınız, onun adi bir nəfə rinə çevriləcəksiniz. 
Uinston indi danışmaq öçön özöndə, az da olsa, qövvə 
hiss edirdi. Haqlılıüına o qədər də əmin olmayan bir səslə:
– Bacarmayacaqsınız, – dedi.
– Nə demək istəyirsiniz, Uinston?
– Təsvir etdiyiniz dönyanı qura bilməyəcəksiniz. Bu xəyal­
dır. Mömkön olan şey deyil. 
– Niyə?
– Qorxu, nifrət və qəddarlıq özərində sivilizasiya qur­
maq olmaz. Dayaqlar tab gətirməyəcək.
– Nəyə görə?
– ×önki belə quruluşun həyat qabiliyyəti olmayacaq. 
Parçalanıb daüılacaq. Sonu intiharla bitəcək.
– Cəfəngiyat danışırsınız. ßbəs yerə beyninizə nif rə tin 
məhəbbətdən daha daüıdıcı qövvə olması fikrini yerit mi­
siniz. ßvvəla, niyə belə olmalıdır? Èkincisi, hətta lap belə 
olsa da, bunun nə fərqi var? Fərz edək ki, biz özömözö 
daha tez zəiflədib sıradan çıxarmaq yolunu tuturuq. Fərz 
edək ki, insan həyatının tempini yöksəltməyimiz nəti cə­
sində otuz yaşlı adam aülı heç nə kəsməyən qocaya çev ril­
mişdir. Bun dan nə dəyişəcək ki? Doürudanmı, siz hələ də 
ayrı lıqda götörölmöş bir fərdin ölömönön itki olmadıüını 
anla mırsınız? ßsas məsələ Partiyanın ölömsözlöyödör. 
Həmişəki kimi inamlı səs Uinstonu yenə köməksiz 
vəziy yətə saldı. Östəlik də, qorxurdu ki, O`Brayenə etiraz­
la rın da israr etsə, cihazın dəstəyi təzədən hərəkətə gələ 
290
1984
bilər. Amma susmaüı da özönə sıüışdırmırdı. Örkək vəziy­
yət də, dəlil­söbut gətirmədən (bəlkə, O`Brayenin hərarətli 
nitqini saya salmamaq da dilsiz etiraz sayıla bilərdi) höcu­
munu təzələmək istədi:
– Bilmirəm... ×ıxış yolu görmörəm. Hər halda, sizi 
iflas gözləyir. Kiməsə məülub olacaqsınız. Həyat özö sizi 
məülub edəcək.
– Uinston, biz həyatı bötön səviyyələrdə nəzarətdə 
saxlayırıq. Yəqin, döşönörsönöz ki, insan təbiəti adlanan 
nə isə sirli bir qövvə mövcuddur və o, bizim əməllərimizdən 
hiddətlənərək gönön birində ösyan edəcək. Amma insan 
təbiətini yaradanların özömöz olduüunu unudursunuz. 
Ènsan ları istənilən şəklə salmaq mömköndör. Bəlkə, yenə 
keç miş xölyanıza qayıtmısınız – proletariatın və kölələrin 
ayaüa qalxıb bizi devirəcəyi fikrinə döşmösönöz? Bu fikri 
başınızdan birdəfəlik çıxarın. Proletariat həyət heyvanı kimi 
göcsöz və itaətkardır. Bəşəriyyət Partiya deməkdir. Qalan 
heç nəyin önəmi yoxdur. 
– Bir şey deyə bilmərəm... Sonda onlar sizi əzəcəklər. 
ßvvəl­axır kim olduüunuzu anlayacaqlar və o zaman sizi 
parça­parça edəcəklər. 
– Bəlkə, siz artıq təhlökənin hansısa əlamətlərini 
görör sönöz? Belə ehtimal öçön əlinizdə tutarlı dəlillər var?
– Yox. Bu, sadəcə, mənim inancımdır. Sizi iflas gözlə­
di yinə qəti əminəm. Kainatda... bilmirəm, elə qövvə, elə 
ruh, ya da elə bir prinsip var ki, siz ona heç zaman östön 
gələ bilməyəcəksiniz. 
– Uinston, siz Allaha inanırsınız?
– Yox.
– Bəs onda hansı qövvə bizi məülub edəcək?
– Bilmirəm. Ènsan ruhu.
– Siz özönözö də insan sayırsınız?
– ßlbəttə.
– ßgər siz insansınızsa, Uinston, o zaman sonuncu 
insansınız. Nəsliniz kəsilmişdir. Yer körəsinin sakinləri artıq 
bizik! Tamamilə tək qaldıüınızın fərqindəsinizmi? Siz tarix­
dən kənardasınız, siz mövcud deyilsiniz. 
Onun sifəti birdən sərtləşdi, kəskin səslə soruşdu:
– Bəlkə, göman edirsiniz ki, mənəvi cəhətdən biz dən – 
qəddar və yalançı adamlardan daha yöksəkdə daya nır sınız?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
291
– Bəli, mənəvi cəhətdən özömö sizdən daha östön 
sayıram. 
O`Brayen cavab vermədi. Yaranan sakitlikdə Uinston 
iki adamın danışıüını eşitdi. Az keçməmiş birinin öz səsi 
olduüunu tanıdı. Bu, Qardaşlıüa daxil olmaq fikrinə döş­
döyö axşam, O`Brayenlə mənzilindəki söhbətlərinin lent 
yazısı idi. Uinston özönön aldatmaüa, oüurlamaüa, öldör­
məyə, saxtalaşdırmaüa, narkomanlıq və fahişəlik yay­
maüa, adamları zöhrəvi xəstəliklərə yoluxdurmaüa, körpə 
uşaüın sifətinə sulfat turşusu atmaüa hazır olması haq qın­
dakı vədlərini yenidən dinlədi. O`Brayen səbir sizliklə əlini 
yellədi. Sanki, bu hərəkəti ilə söhbətə sona qədər qulaq 
asmaüın mənasız olduüunu bildirirdi. Hansısa döyməni 
basdı, səslər kəsildi.
– ×arpayıdan qalxın! – deyə əmr etdi.
Èlmələr öz­özönə açıldı. Uinston ayaqlarını döşəməyə 
salladı, özönəinamsız halda ayaq östə dayandı. 
– Siz sonuncu insansınız, – O`Brayen dedi. – Siz bəşər 
ruhunun möhafizəçisisiniz. Gərək özönözö olduüunuz kimi 
görəsiniz. Paltarlarınızı çıxarın. 
Uinston kombinezonu əynində saxlayan ilgəyi açdı. 
şalvarının zəncirbəndini çoxdan sököb çıxarmışdılar. Həbs 
olunduüu göndən bəri paltarlarını soyunub­soyunmadı­
üını yadına sala bilmədi. Kombinezonunun altında bir 
vaxt lar alt paltarı sayılan saralmış, cındır əsgi parçaları 
vardı. Onları da siyirib döşəməyə atandan sonra otaüın 
uzaq kön cön dəki iri, öçlaylı gözgönö gördö. Yaxınlaşdı və 
yerində donub­qaldı. Qəflətən sinəsindən acı bir fəryad 
qopdu. 
– Hə, nə oldu? – O`Brayen soruşdu. – Ortada daya­
nın. Onda özönözə hər tərəfdən tamaşa edib həzz ala bilə­
cəksiniz. 
Uinston qorxusundan yerində donub­qalmışdı. Göz­
gö dən ona beli bökölmöş, rəngi bozarmış skeleti xatır­
ladan əcaib məxluq baxırdı. Məsələ təkcə gözgödəki ada­
mın Uinstonu xatırlatmasında deyildi. Onun görönöşö 
insanda ikrah hissi doüuracaq dərəcədə örəkbulandıran 
idi. Uinston gözgöyə daha da yaxınlaşdı. Gözgödən ona 
baxan məxluqun beli əyildiyindən sifəti bir az da qaba­
üa çıxmışdı. Özönön zavallı məhbus görkəmi, fır basmış 
292
1984
alnı, keçəl başı, əzilib yastılanmış burnu, göyərmiş alma­
cıq sömök ləri, gözlərinin qorxudulmuş vəhşi ifadəsi mən­
zə rəni daha da tamamlayırdı. Özönö qırış basmışdı, aüzı 
batıb sifətinin içinə çəkilmişdi. Bu, onun siması idi. Uin­
ston bötön aradan keçən möddət ərzində daxilən deyil, 
zahirən daha çox dəyişdiyini döşöndö. Sifətində həkk 
olunan ifadə yaşadıüı hisslərdən tamamilə fərqli idi. Qısa 
möddət ərzin də saçının çoxu tökölmöşdö. ßvvəlcə saçı­
nın aüardıüını döşöndö. Lakin əlini başına çəkəndə aüa­
ran yerlərin tök deyil, dəri olduüunun fərqinə vardı. ßlin­
dən və sifətinin çevrəsindən başqa, bötön bədəni neçə 
möd dətdən bəri yıüılmış çirkdən bozarmışdı. Bəzi yer­
lərdə çirkin altın dan işgəncə izi olan çapıqlar və qançır lar 
görönördö. Topuüundakı varikoz yarası daha da böyöyöb 
qızarmışdı, qıraqlarından dəri sallanan iltihab basmış 
pis qoxulu ət parçasına çevrilmişdi. Amma Uinstonu ən 
çox qorxudan bir dəri, bir sömöyə dönməsi oldu. Dəri­
si nin altından çıxmış nazik qabırüaları, ensiz döş qəfəsi 
onu həqiqi skeletə bənzədirdi. Ayaqları elə arıqlayıb 
qurumuşdu ki, baldırları budundan yoüun görönördö. 
O`Brayenin onu nə öçön gözgönön layları arasında 
dayan maüa məcbur etməsinin səbəbini anladı. Beli hey­
rə tamiz dərəcədə əyilmişdi. Arıq çiyinlərinin qabaüa çıx­
ması nəticəsində sinəsinin batıqlıüı daha aydın nəzərə 
çar pırdı. Nazik boynu, sanki, daha da irilənmiş başının 
aüır lıüını göclə saxlayırdı. Soruşan olsaydı, gözgödə gör­
dö yö adamın bir neçə saüalmaz xəstəlikdən əziyyət çəkən 
altmış yaşlı qoca olduüunu deyərdi. 
– Bəzən döşönördönöz ki, – arxadan O`Brayenin səsi 
eşidildi, – mənim, Daxili Partiya özvönön sifəti qoca və 
yorüun görönör. Èndi öz sifətiniz haqqında nə deyəcəksiniz?
Uinstonun çiyinlərindən tutub özönə tərəf çevirdi. 
Özbəöz dayandılar.
– Görön nə göndəsiniz, – dedi. – Bədəninizdən öfu­
nət qoxusu gəlir. Dırnaqlarınızın altındakı çirkə baxın! Aya­
üınızdakı iltihablamış, irini axan yaraya baxın! Bu dəqi qə əsl 
keçi iyi verdiyinizdən xəbəriniz var? Yəqin, bur nu nuz artıq öz 
öfunətinizə alışıb. Baxın, necə özölöb əldən döş mö sö nöz! 
Görörsönöz? Èndi qollarınızı baş bar maüımla çeçələ bar­
ma üımın arasında tutub sıxa bilərəm. Boynunuzu yerkökö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
293
kimi orta dan iki yerə qopara bilərəm. Bizim əlimizə döşən­
dən bəri iyirmi beş kiloqram çəki itirdiyinizdən xəbə riniz var? 
Hətta saçınız da çəngə­çəngə tökölör. Baxın!
O, Uinstonun başından yapışıb bir topa tökönö dartıb 
çıxardı. 
– Aüzınızı açın. Doqquz, on, on bir. Cəmisi on bir dişiniz 
qalıb. Bura gələndə aüzınızda neçə diş vardı? Qalanlar da 
yerində oynayır. Baxın...
O`Brayen iki barmaüı ilə Uinstonun salamat qalmış 
qabaq dişlərinin birindən yapışdı. ×ənəsindən sızıltılı aürı 
keçdi. O`Brayen dişi kötöyö ilə birlikdə dartıb yerindən 
çıxardı. Èyrənə­iyrənə kameranın köncönə atdı. 
– Diri­diri çöröyörsönöz, – dedi. – Tezliklə əriyib yoxa 
çıxacaqsınız. Èndi siz nəsiniz? Bir kisə sör­sömök, həlməşik. 
Haydı, bir də gözgöyə tərəf çevrilin. Oradan özönözə kimin 
baxdıüını görörsönöz? Bəli, bu, sonuncu insandır. ßgər 
siz insansınızsa, deməli, insanlıq çox miskin vəziyyətdədir. 
Èndi paltarlarınızı geyinin.
Uinston sözə baxmayan əlləri ilə kombinezonunu asta­
asta östönə çəkməyə başladı. Èndiyə kimi necə arıq və zəif 
olduüunu hiss etməmişdi. Başında yalnız bir fikir dolaşırdı: 
burada onu döşöndöyöndən daha çox saxlamışdılar. Cır­
cındırını əyninə keçirəndən sonra birdən­birə məhv olmuş 
bədəninə yazıüı gəldi. özö də nə etdiyinin fərqinə varma­
dan dizi östə döşəməyə çököb başını çarpayının yanındakı 
alçaq kətilə qoydu və hönkör­hönkör aülamaüa başladı. 
Necə eybəcər vəziyyətə döşdöyönö görördö, əynindəki 
çirkli, cındır alt paltarı ilə parlaq işıüın altında oturub aüla­
maüın necə acınacaqlı və miskin mənzərə olduüunu başa 
döşördö. Amma heç cör özönö saxlaya bilmirdi. 
– Həmişə belə davam etməyəcək, – deyə O`Brayen 
onu sakitləşdirməyə çalışırdı. – Èstədiyiniz zaman bu vəziy­
yətdən xilas ola bilərsiniz. Hər şey özönözdən asılıdır. 
– Bunu siz etdiniz! – Uinston yenidən hönkördö. 
– Məni bu gönə salan siz oldunuz. 
– Yox, Uinston, siz özönözö belə vəziyyətə saldı nız. 
Partiyaya qarşı çıxmaqla bu yolu seçdiniz. Elə ilk addım­
larınızdan hər şeyin sonunu görmək mömkön idi. ßvvəl­
cədən təsəvvörönözə gətirə bilməyəcəyiniz heç bir hadisə 
baş verməyib. 
294
1984
Bir az ara verdi, sonra yenidən davam etdi.
– Doürudur, sizi döymöşök, Uinston. Èradənizi sın­
dır mışıq. Bədəninizin nəyə çevrildiyini indicə özönöz gör­
dönöz. Aülınız da eyni vəziyyətdədir. Èndiki döşdöyönöz 
vəziy yətdən nə isə böyök bir qörur hissi keçirdiyinizi döşön­
mörəm. Sizi təpikləyirdilər, dəyənəyin altına salırdılar, təh­
qir edirdilər, aürıdan baüırırdınız, döşəmədə qanınızın və 
qusun tunuzun östöndə obaş­bubaşa sörönördönöz. Yal­
varıb aman diləyirdiniz, hamını və hər şeyi satırdınız, ələ 
verirdiniz. Uüradıüınız bu dəhşətli tənəzzöldən də qorxunc 
bir şey aülınıza gəlirmi?
Uinstonun hönkörtösö dayanmışdı, amma göz yaşları 
hələ də yanaqlarına axırdı. Gözlərini qaldırıb O`Brayenə 
baxdı. 
– Mən Culiyanı satmadım, – dedi.
O`Brayen fikirli halda dayanmışdı.
– Elədir, – dedi. – Elədir. Tamamilə doürudur. Siz Culi­
yanı ələ vermədiniz.
Uinstonun örəyi yenə də O`Brayenə qarşı heç bir 
qöv vənin əskildə bilməyəcəyi rəübət hissi ilə doldu. “Gör 
bu insanda nə qədər aüıl var! Nə qədər ziyalılıq var!” – deyə 
döşöndö. Èndiyə qədər O`Brayenin onu ilk kəlmə dən anla­
madıüı bircə hala da təsadöf etməmişdi. Onun yerinə baş­
qası olsaydı, dərhal sözönö aüzında qoyub Culi yanı dönə­ 
dönə satdıüını deyərdi. Uinstondan işgəncə altın da hansı 
məlumatları almamışdılar?! Qız haqqında nə bilir di sə, hamı­
sını danışmışdı, Culiyanın vərdişləri, xarak teri, keç miş həyatı 
ilə baülı bildiklərini bitdə­bitdə açıb orta ya qoy muş du. 
Göröş ləri zamanı baş verənləri ən intim detal la rına qədər 
təsvir etmişdi, özönön nə dediyini, qızın nə cavab ver di yini 
bircə-bircə xırdalamışdı. “Qara bazar�dan aldıq ları ərzaq-
dan tut muş yataq həyatlarına, Par tiya əley hinə gizli sui­qəsd 
niyyət lərinə qədər hər şey barə sin də məlu mat ver mişdi. 
Lakin məhz indi nəzərdə tut du üu məna da Culi yanı ələ ver­
mə mişdi. Culiyaya olan məhəb bə tinə xəya nət etməmişdi, 
onu əvvəlki kimi sevirdi, örəyində yaşat dıüı hiss lər qətiy yən 
dəyişməmişdi. O`Bra yen əlavə izaha ta ehti yac duy ma dan 
Uinstonun nə demək istədiyini dərhal anlamışdı. 
– Mömkönsə, deyin, – Uinston soruşdu, – məni tezmi 
göllələyəcəklər?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
295
– Yəqin, möəyyən qədər gözləmək lazım gələcək, 
– deyə O`Brayen cavab verdi. – Sizin məsələniz bir az 
mörək kəbdir. Amma ömidinizi itirməyin. Burada tez, ya 
gec hamı möalicə olunur. Sonda isə sizi göllələyəcəyik. 
IV ôяñèë
Èndi Uinstonun vəziyyəti xeyli yaxşılaşmışdı. ßgər sax­
lanıldıüı yerdə, ömumiyyətlə, gön məfhumundan danış­
maq olardısa, özönön hər gön ətə­cana gəldiyini və qöv­
vət ləndiyini hiss edirdi. 
Yenə də gecə­göndöz södrəngli işıq yanır, arasıkəsil­
məz uüultu eşidilirdi. Lakin indiki kamera əvvəlkilərlə 
möqa yisədə daha rahat idi. Taxtın östönə döşək salınmış, 
yastıq qoyulmuşdu. Köncdə oturmaüa kətil vardı. Onu 
hamama aparırdılar, istədiyi vaxt qalay tasda əl­özönö 
yuma sına icazə verirdilər. Bəzən hətta yuyunmaq öçön isti 
su da gətirirdilər. Təzə alt paltarı və təmiz kombinezon dəsti 
vermişdilər. Varikoz yarasının östönə hansısa sakitləşdirici 
məlhəm qoyub sarımışdılar. Qırılmış dişlərinin kötöklərini 
çıxarmış, əvəzində təzə protez dözəltmişdilər. 
Həbsindən həftələr, bəlkə də, aylar keçmişdi. Maraq­
lansaydı, indi vaxtın hesabını aparmaq da mömkön idi. 
×önki yeməyi dəqiq zaman fasilələri ilə verirdilər. Èyirmi dörd 
saat ərzində öç dəfə yemək gətirildiyini təxmin edirdi. Bəzən 
dumanlı şəkildə yeməyin göndöz, yoxsa gecə veril diyi 
barəsində döşönməyə çalışırdı. Yemək təəccöb doüuracaq 
dərəcədə keyfiyyətli idi. Göndə bir dəfə mötləq ət xörəyi 
olurdu. Bir dəfə isə dolu qutu siqaret gətirmişdilər. Kibriti yox 
idi, amma yemək işinə baxan qaradinməz nəza rətçi sakitcə 
siqaretini öz alışqanı ilə yandırmışdı. Yadırüadıüından ilk 
dəfə töstödən örəyi bulandı. Tezliklə köhnə vərdişi qayıtdı və 
hər dəfə yeməkdən sonra dama üına yarım siqaret qoyaraq 
aldıüı zövqön ömrönö bir möd dət uzada bildi. 
Ona kənarına karandaş qırıüı baülanmış aü qrifel 
lövhə də vermişdilər. Èlk vaxtlar Uinston lövhədən istifadə 
etmirdi. Hətta oyaq vaxtlarında da daim gərgin vəziy yət­
də olurdu. ×ox vaxt bir yeməklə digəri arasındakı fasilədə 
əl­qolunu tərpətmədən sakitcə uzanırdı. Bəzən yuxuya 
296
1984
gedirdi, bəzən isə narahatlıqla dolu dumanlı xəyallara 
dalır, hətta sonda gözlərini açmaüa da qorxurdu. Artıq 
döz gözönön içinə vuran gur işıqda yatmaüa öyrənmişdi. 
Gördöyö yuxuların daha ardıcıl, əlaqəli olmasını istisna 
etmək şərtilə işıqda, yaxud qaranlıqda yatmaüın elə bir 
fərqi yox idi. Bu arada tez­tez yuxu görördö. Hamısı da 
xoşbəxt sonluqla bitən yuxular idi. Bəzən Qızıl ölkədə 
olurdu. Bəzən də anası, Culiya və O`Brayenlə birlikdə 
parlaq gönəş işıüına qərq olmuş gözoxşayan, möhtəşəm 
xarabalıqlarda otururdular. Heç nə etmirdilər, sadəcə, 
gönön altında əyləşir, adi şeylərdən danışırdılar. Oyaq 
vaxtı haqqında döşöndöyö şeylər də mötləq yuxuları ilə 
baülı olurdu. Artıq aürı stimulu aradan götöröldöyöndən, 
sanki, aülını hərəkətə gətirməkdə bir qədər çətinlik 
çəkirdi. Amma darıxmırdı. Nə kiminləsə danışmaq, nə də 
fikrini başqa şeylə məşüul etmək istəyirdi. Kamerada tək 
qalmaüına, istintaqa aparılmadıüına, döyölmədiyinə, öst­
başının və yan­yörəsinin təmiz olmaüına, doyunca yeyə 
bildiyinə görə həyatından çox razı idi. 
Vaxt keçdikcə daha az yatırdı. Amma yenə əvvəlki 
kimi çarpayıdan durmaüa ehtiyac hiss etmirdi. Yalnız bir 
şey – sakitcə yerində uzanmaq və orqanizminin necə göc 
topladıüını möşahidə etmək istəyirdi. Tez­tez barmaüını 
bədəninin möxtəlif yerlərinə toxundurub bötön bunların 
yuxu olmadıüını, əzələlərinin, həqiqətən də, bərkiyib möh­
kəmləndiyini, dərisinin dartılıb hamarlandıüını yoxlayırdı. 
Nəhayət, çəkisinin möəyyən qədər artması ilə baülı məsə­
lə də yəqinlik hasil etdi. Artıq budları baldırından xeyli yoüun 
görönördö. Dirçəldiyinə əmin olduqdan sonra ilk vaxt lar, 
həvəssiz də olsa, hər gön hərəkət etməyə başladı. Tez liklə 
addımlarının sayını hesablayaraq kamerada bir nə fə sə 
öç kilometrə qədər yeriyə bildiyini aydınlaşdırdı. ßyil miş 
çiyinləri də bir qədər dözəlmişdi. Daha çətin təm rin lərə 
əl atmaq istədi. Amma təəccöb və utanc içəri sin də onla­
rın öhdəsindən gələ bilməyəcəyini anladı. Sörətlə yeri yə 
bilmirdi, kətili döz açılmış əlində saxlaya bil mirdi, bir şeyə 
söykənmədən tək ayaüı östdə dayana bil mirdi. ×ömə lən­
dən sonra ayaüa qalxmaüın nə qədər çətin oldu üunu da 
anladı. Baldırlarında və budlarında baş la yan dəh şətli aürılar 
dikəlib ayaq östdə dayanmasına imkan vermirdi. Qarnı östə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
297
uzanaraq əllərini yerə dayayır, bədə nini döşəmədən qal dır­
maüa cəhd edirdi. Lakin nə qədər çalışıb­çapalasa da, döşə­
mə dən hətta bir neçə san timetr də yuxarı qalxa bil mədi. 
Bir neçə gön yaxşı yeyən dən sonra bu çətinliyin də öhdə­
sin dən gəldi. Östön dən bir neçə gön də keçdi və indi Uin­
ston çətin lik çək mədən döşəmənin östöndə altı dəfə dar­
tına bilirdi. O hətta gönö­göndən dəyişən, göc top la yan 
bədəni ilə fəxr etmə yə baş lamışdı. Bəzən sifətinin də artıq 
nor mal şəklə döş dö yönö fikirləşirdi. Amma əlini tök ləri 
tököl möş başına çəkən də gözgödən ona baxan sir­sifəti 
əyil miş, özönön dərisi qırışıb­sallanmış adamı xatırladırdı. 
ßqli qabiliyyəti daha sörətlə bərpa olunurdu. Taxtın 
östöndə oturub arxasını divara söykəyir, qrifel lövhəni dizi­
nin östönə qoyub yenidən təhsili ilə məşüul olurdu. 
O, təslim bayraüı qaldırmışdı. Artıq qəti qərarını ver­
mişdi. ßslində isə təslim olmaüa bu qərarı qəbul etmə­
mişdən çox əvvəl hazır idi. Gerçəyi indi dərk edirdi. Sevgi 
Nazirliyinə döşdöyö ilk dəqiqədən, hətta daha əvvəl, Culiya 
ilə birlikdə köməksiz vəziyyətdə dayanıb teleekrandan 
eşidilən polad kimi cingiltili səsin əmrlərini dinlədiyi andan 
Partiyanın hakimiyyəti əleyhinə çıxmaüın nə qədər yelbeyin 
və cəfəng hərəkət olduüunu anlamışdı. Yalnız indi başa 
döşördö ki, son yeddi il ərzində Fikir Polisi onu böyödöcö 
şöşə arxasındakı böcək kimi daim nəzarətdə saxlayıb. Heç 
bir hərəkəti, bərkdən dediyi heç bir söz onların diqqətindən 
yayınmayıb, mahiyyətinə nöfuz edə bilmədikləri heç bir 
fikri, heç bir niyyəti qalmayıb. Hətta guya, biclik işlədərək 
göndəliyinin östönə qoyduüu kiçicik toz dənəsini də 
məha rətlə əvvəlki yerinə qaytarıblar. Ona söhbətlərinin 
yazısını dinlədirdilər, fotoşəkillərini göstərirdilər. Arasında 
Culiya ilə birgə çəkilmiş şəkilləri də vardı. Bəli, hətta... Yox, 
o daha Partiyaya qarşı möbarizə apara bilməzdi. ×önki 
Partiya haqlı idi. Başqa cör də ola bilməzdi. Məgər əbədi, 
kollektiv zəkanın səhv etməsi mömkön olan iş idi? Bəs 
onun qərarlarını hansı əbədi meyarlarla qiymətləndirmək 
olardı? Saülam aüıl – statistik anlayışdır. Partiyanın istədiyi 
kimi döşönmək öçön, sadəcə, öyrənmək lazımdır. Yalnız...
Barmaqları arasında tutduüu karandaş ona yoüun 
və yöndəmsiz göröndö. Uinston aülına gələn ilk fikirləri 
yazmaüa başladı. ßvvəlcə iri hərflərlə Partiya şöarını yazdı.
298
1984
AZADLIQ KöLßLÈKDÈR.
Növbəti sətirdə isə çox döşönmədən özönön yeni 
həqi qətini ifadə etdi: 
ÈKÈ ÖSTßGßL ÈKÈ BEşß BßRABßRDÈR.
Arada məcburi fasilə verməli oldu. Aülı, sanki, zəif li­
yindən xəcalət çəkərək bir yerə cəm olmaq istəmirdi. Növ­
bəti sətirdə nə yazacaüını yaxşı bilirdi, lakin fikrini dəqiq 
ifadə etməyə çətinlik çəkirdi. Hər şey aülına birdən gəldi. 
Amma elə­belə təsadöfən yox, yeni mənimsədiyi məntiqi 
möhakimə ösulunun yardımı ilə. Uinston yazdı.
ALLAH HAKÈMÈYYßTDÈR.
O artıq hər şeyi qəbul etmişdi. Keçmişi dəyişdirmək 
mömköndör. Keçmiş heç zaman dəyişməmişdir. Okea­
niya Èstasiya ilə möharibə edir. Okeaniya həmişə Èstasiya 
ilə möharibə etmişdir. Cons, Aronson və Rezerford itti ham 
olunduqları cinayətlərdə gönahkardırlar. Onların gönah­
sızlıüının alibisi sayıla biləcək fotoşəkli heç zaman gör mə­
yib. şəkil yerli­dibli olmamışdı. Sadəcə, özönön uydur ması 
idi. Uinston bunun tamamilə əksi olan şeyləri xatırladıüını 
yadına saldı. Lakin onlar saxta xatirələr idi, özönöaldatma 
halları idi. Hər şey nə qədər də sadə imiş! Yalnız itaət et, 
ondan sonra bötön işlərin qaydasına döşə cək. Möbarizə 
aparmaq – nə qədər çalışıb­çapalasan da hər dəfə növ bəti 
dalüa ilə səni əvvəlki yerinə qaytaran axına qarşı özmək 
idi. Qəflətən geriyə dönöb özönö suyun hökmönə təs­
lim edəndə isə heç bir möqavimətlə özləşmirdin. Sənin 
məsələyə mönasibətindən başqa, orta da heç bir şey dəyiş­
mirdi. Olacaüa çarə yoxdur. Èndi Partiyaya asi döşməsinin 
səbəblərini öz­özönə də aydın laşdıra bilmirdi. Hər şey nə 
qədər sadə idi. Bircə...
Hər şeyi həqiqətə uyüundur. Adına “təbiət qanunu” 
deyilən anlayış xalis cəfəngiyatdır. Cazibə qanununun 
özö cəfəngiyatdır. O`Brayen deyirdi: “Èstəsəm, bu dəqiqə 
döşəmədən qopub sabun köpöyö kimi havada uça bilə­
rəm”. Èndi həmin sözləri əsaslandırmaq Uinston öçön elə 
də çətin deyildi. “ßgər o, döşəmədən qopub havada uçdu­
üunu döşönörsə, mən isə eyni anda onu uçan vəziyyətdə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
299
gör döyömö döşönörəmsə, hər şey öz həllini tapır”. Lakin 
qəzaya uüramış gəminin qalıqları gözlənilmədən suyun 
sət hinə qalxdıüı kimi, onun da beynində qəfil fikir peyda 
oldu: “Gerçəklikdə bu mömkön olan şey deyil. Biz o səh­
nəni, sadəcə, xəyalımıza gətirə bilərik. Bu isə qara bas ma­
dır”. Ani fikri dərhal başından çıxardı. Yanlışlıq göz qaba­
üında idi. Göman edilir ki, haradasa, hamıdan kənar da 
“gerçək” hadisələrin baş verdiyi “gerçək” dönya möv cud­
dur. Lakin bu dönya haradan peyda ola bilərdi? Möəyyən 
bir şey haqqında şöurumuzdakı bilgilərdən başqa, hansı 
məlumat əldə edə bilərik? Bötön hadisələr şöurda cərə­
yan edir. Hamının şöurunda baş verən hadisə isə artıq 
gerçəklikdə də baş vermiş olur. 
Uinston səhvlərini aşkara çıxarmaüa çətinlik çəkmirdi. 
Ona görə də yeni səhvlərə yol vermək qorxusu yox idi. 
Yaxşı başa döşördö ki, bir də heç zaman heç bir vəchlə 
yanlış fikirlər beyninə yol tapmamalıdır. Təhlökəli fikir 
yaxın laşan kimi beyindəki kor nöqtə hərəkətə keçməlidir. 
Bu önləmə instinktiv, təhtəlşöur baş verməli, beyin təhlökə 
anında özönö durdurmaüı bacarmalıdır. Yenidildə proses 
elə özönödurdur adlanırdı. 
özönödurdur sistemi əsasında fikirlərini təkmilləşdir­
məyə başladı. özönə “Partiya deyir ki, Yer körə şəklində 
deyil”, yaxud “Partiya deyir ki, buz sudan aüırdır” tipli 
tapşırıqlar verir, sonra isə beynini yanlış fikirləri inkar 
edən dəlilləri anlamamaüa, yaxud əks arqumentləri dərk 
etmə məyə hazırlayırdı. Bu, o qədər də asan iş deyildi. 
“Èki östəgəl iki beşə bərabərdir” tipli ifadələrin meydana 
çıxar dıüı riyazi problemlər isə, ömumiyyətlə, intellektual 
imkan ları xaricində idi. Burada, östəlik, hansısa əqli kən­
dir bazlıq da tələb olunurdu. Èlk anda məntiqi, az qala, zər­
gər dəqiq liyi ilə işə salmaq, sonra isə yol verilmiş kobud 
mən tiqi səhvi görməmək bacarıüı tələb olunurdu. Səfehlik 
də intel lekt qədər zəruri idi. Amma o da intellekt kimi ipə­
sapa çətin yatırdı. 
Fikrini məşüul edən məsələlərdən biri də onların 
göl lə lənmə hökmönö nə zaman yerinə yetirəcəkləri ilə 
baülı idi. O`Brayen: “Hər şey sizdən asılıdır” – demişdi. 
Lakin Uinston hər hansı döşönölmöş addımla bu prosesi 
yaxınlaşdırmaüın mömkön olmadıüını başa döşördö. 
300
1984
On dəqiqə sonra da, on il sonra da göllələyə bilərdilər. 
Èllərlə təkadamlıq kamerada saxlaya bilərdilər, icbari əmək 
döşərgəsinə göndərə bilərdilər, hətta möəyyən möddətə 
azadlıüa buraxa bilərdilər. Bəzən belə də edirdilər. Göllə­
ləməmişdən əvvəl həbs və istintaqın bötön əzabları ilə 
yenidən təkrarlanması da tamamilə mömkön idi. Dəqiq 
bildiyi yeganə şey ölömön heç vaxt gözlənilən anda gəl­
mə məsi idi. ßnənə, gizli ənənə (döşönördö ki, heç vaxt 
eşitmədiyi bu sözö haradan öyrənib?) ölömə məhkum 
olunanların bir kameradan o birisinə aparılarkən kori dor­
da qəfildən başlarının arxasına atəş açmaqla öldöröldök­
lərini deyirdi. 
Bir gön – əslində, “gön” sözö tamamilə şərti idi, çönki 
həmin vaxt gecəyarısı da ola bilərdi – Uinston qəribə və işıqlı 
bir yuxu gördö. Başına çaxılacaq gölləni gözləyə­gözləyə 
koridorla gedirdi. Bir an sonra həyatının sonuna çataca­
üını bilirdi. Hər şey hazırlanmışdı, yoluna qoyulmuşdu, 
sah mana salınmışdı. Daha şöbhə yeri qalmamışdı, söbuta 
ehtiyac duyul murdu, aürı və qorxu hissi yoxa çıxmışdı. 
Bədəni saülam və möhkəm idi. Hərəkət etmək imkanı 
yarandıüına sevinərək gönəşli havada gəzişirmiş kimi, yön­
göl addımlarla yeriyirdi. Bura Sevgi Nazirliyinin uzun, dar 
koridoru deyildi. Eni, bəlkə də, bir kilometrə çatan, gönəş 
işıüına qərq olmuş geniş yol idi. Uyuşdurucunun təsirindən 
havalanmış kimi, bu yolla uçurdu. Yenə Qızıl ölkədə idi, 
dovşanların, kənarındakı otları qırpıb yedikləri cıüırdan 
keçirdi. Mamırlar ayaqlarının altında yatıb­qalxırdı, gönəş 
şöaları özönö isidirdi. ×əmənliyin kənarındakı göyröş 
aüa cı nın budaqları mehdən asta­asta silkələnirdi. Bir az 
aralıda isə kiçik çay axırdı. Söyöd budaqlarının altındakı 
balaca nohurda qızılı rəngli balıqlar özördö.
Uinston titrəyib qorxu içində gözlərini açdı. Belinin 
ortasından tər axırdı. Yuxudan öz səsinə oyanmışdı.
– Culiya! Culiya! Mənim sevimli Culiyam! Culiya! – deyə 
bərkdən qışqırırdı. 
Uinston yarıyuxulu vəziyyətdə olduüundan hələ bir 
möddət də qızın burada, lap yaxınlıüında olduüunu 
döşöndö. Culiya, sadəcə, onun yanında deyildi, həm də 
örə yinin içində idi. Elə bil, dərisinin altına yerimiş, bədə­
ninin ayrılmaz hissəsinə çevrilmişdi. Bu anlarda Culiyanı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
301
azadlıqda və bir yerdə olduqları vaxtlardan qat­qat artıq 
sevirdi. Qızın saü olduüunu, onun köməyinə ehtiyac duy­
duüunu hiss edirdi. 
Arxası östdə uzanıb fikirlərini bir yerə toplamaüa 
çalışdı. Nə etmişdi? Ani zəifliyi ilə kölə həyatını nə qədər 
uzat mışdı? 
Èndicə qapının arxasından ayaq səsləri eşidiləcək. 
Onlar belə özbaşınalıüı heç vaxt cəzasız qoymazlar. ßgər 
əvvəllər fərqinə varmamışdılarsa, indi qol qoyduüu razılaş­
manı pozduüunu dərhal başa döşəcəklər. Deməli, özdə 
Partiyaya tabe olub, amma daxilən yenə Partiyaya nifrət 
edir. ßvvəllər qara fikirlərini zahiri razılaşma pərdəsi altında 
gizlədirdi. Èndi geriyə doüru daha bir addım atıb: şöurunu 
təslim edib, ruhunu isə toxunulmaz saxlayacaüına ömid 
bəs ləyir. Uinston yanlış yolda olduüunu bilirdi. Yanlışı daha 
östön tuturdu. Onlar da Uinstonu başa döşməlidirlər. 
O`Bra yen başa döşməlidir. Bir səfeh çıüırtı sirrinin östönö 
açmışdı. 
Hər şeyi təzədən başlamalı olacaq. Èllərlə vaxt lazım 
gələcək. Uinston indi necə göröndöyönö, təxmini də 
olsa, öyrənmək öçön əlini sifətinə çəkdi. Özönö dərin 
qırış lar basmışdı, almacıq sömökləri sivriləşmişdi, burnu 
yastılanıb içəri batmışdı. Gözgödə özönö axırıncı dəfə yeni 
protez dişləri yerinə qoyulanda görmöşdö. Sifətinin necə 
göröndöyönö bilmədən özönə anlaşılmaz ifadə vermək 
çox çətindir. Èstənilən halda təkcə mimika ilə vəziyyətdən 
çıxmaq mömkön olmayacaqdı. Qorumaq istədiyin sirri, 
ilk növbədə, özöndən gizlətməlisən – bu həqiqəti Uin ston 
yalnız indi başa döşdö. ßlbəttə, onun yaddaşında yaşa­
dı üını xatırlamalısan. Lakin ehtiyac duyulmayana qədər 
hər hansı şəkildə, ələlxösus da ad çəkmək anlamında 
şöuruna yol tapmasına imkan verməməlisən. Bu göndən 
etibarən, yalnız dözgön fikirləşməməlidir, həm də hər şeyi 
dözgön hiss etməli, dözgön yuxular görməlidir. Nifrəti isə 
bədənində əmələ gələn, orqanizminin bir hissəsinə çevri­
lən, lakin onunla baülılıüı olmayan yad cisim, məsələn, 
kista kimi içinin dərinliklərində gizlətməyi bacarmalısan.
Nə vaxtsa göllələmək qərarı verəcəklər. Ona dəqiq 
vaxt deməyəcəklər, lakin bir neçə saniyə əvvəl, yəqin ki, 
bunu mötləq hiss edəcək. Koridorda addımladıüı vaxt 
302
1984
arxadan vuracaqlar. Yəqin ki, bu işə on saniyə kifayətdir. 
O zaman daxilində bir tufan qopacaq. Heç bir söz demədən, 
addımlarını yavaşıtmadan, tökö də tərpənmədən qəflətən 
özöndəki maskanı çıxarıb atacaq, sinəsində qaynayan 
nifrətə yol açacaq. Nifrəti nəhəng alov dili kimi hər tərəfi 
yalayacaq. Yəqin ki, eyni anda da göllə beynini deşəcək. 
Nə tez, nə də gec! Beynini istədikləri şəkildə dəyişdirməyə 
macal tapmadan vurub daüıdacaqlar. Tövbə qapısına 
gətirə bilmədikləri, cəzalandırmaüa yol tapmadıqları yad 
fikir onlar öçön əbədilik əlçatmaz olacaq. Onun islah 
edilmə miş beyninə göllə çaxmaqla öz ideallarında qara 
bir deşik açacaqlar. Onlara nifrət edə­edə ölmək özö də 
azadlıqdır!
Uinston gözlərini yumdu. Bu addımı atmaq aülını 
intizama öyrətməkdən çətindir. Söhbət özönö alçalt maq­
dan, ləyaqətini həmişəlik itirməkdən gedir. O artıq çirkabın 
əlçatmaz, gözişləməz qatına enib. Bundan daha dəhşətli, 
örəkbulandıran şey nə ola bilər? Böyök Qardaş haqqında 
fikirləşməyə başladı. Böyök Qardaşın qarabıülı, nəhəng 
(şəklini yalnız plakatlarda gördöyöndən sifətinin eninin 
bir metrdən az olmadıüını döşönördö) portreti həmişə 
insanı təqib edən baxışları ilə gözləri önöndə canlandı. Èndi 
Böyök Qardaşa həqiqi mönasibəti necə idi? 
Koridorda aüır addım səsləri eşidildi. Dəmir qapı cin­
gilti ilə açıldı. O`Brayen kameraya girdi. Arxasında mum 
sifətli zabit və qarapaltarlı nəzarətçilər vardı. 
– Ayaüa qalxın! – O`Brayen əmr etdi. – Bura gəlin. 
Uinstonla özbəöz dayandı. O`Brayen göclö əlləri ilə 
onun çiyinlərindən yapışıb sifətini özönə yaxınlaşdırdı.
– Məni aldatmaq istəyirdiniz? – deyə soruşdu. – Səfeh 
hərəkətdir. Döz dayanın. Gözlərimin içinə baxın. 
O`Brayen bir anlıq susdu. Sonra nisbətən yumşaq 
səslə sözönə davam etdi. 
– Siz islah olunursunuz. Èntellektual cəhətdən, demək 
olar ki, yalnız cözi qösurlar qalıb. Emosional baxımdan isə 
heç bir irəliləyişə nail olmamısınız. Dözönö deyin, Uinston. 
Mənə yalan danışmaüa çalışmayın. Yadınızda saxlayın ki, 
bu, heç vaxt diqqətimdən yayınmır. Dözönö deyin, Böyök 
Qardaşa həqiqi mönasibətiniz necədir?
– Mən ona nifrət edirəm. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
303
– Siz ona nifrət edirsiniz. Yaxşı. Onda son addımınızı 
atmaq vaxtıdır. Siz Böyök Qardaşı sevməlisiniz. Böyök 
Qardaşa itaət etmək azdır. Onu sevmək lazımdır. 
O, Uinstonu yöngölcə nəzarətçilərə tərəf itələyərək 
əmr verdi: 
– 101­ci otaüa!
V ôяñèë
Məhbəs həyatının hər mərhələsində Uinston pəncə rə­
siz binanın hansı hissəsində olduüunu bilir, yaxud təxmin 
edirdi. Bəlkə, atmosfer təzyiqi arasında fərq də burada öz 
rolunu oynayırdı. Nəzarətçilərin onu döydökləri kamera 
yer səthindən aşaüıda idi. O`Brayenin istintaq apardıüı 
otaq isə lap yuxarıda, dama yaxın yerləşirdi. Èndi gətirildiyi 
kamera isə yerin lap altında, zirzəminin dibində idi.
Otaq indiyə qədər saxlandıüı kameraların hamısından 
böyök idi. Èçəridə gördöyö şeylər dəqiq yadında qalma­
mışdı. Amma qarşısındakı östö yaşıl mahud örtöklö iki kiçik 
masanı yaxşı xatırlayırdı. Masalardan biri, təxminən, iki 
addım lıüında, digəri isə nisbətən aralıda, qapının aüzında 
idi. Uinstonu kresloya elə möhkəm sarımışdılar ki, bədə­
nin heç yerini, hətta başını da tərpədə bilmirdi. Boynunun 
arxasına qoyduqları yastıqça başını dimdik saxladıüından 
yalnız döz qarşısına baxırdı. 
ßvvəlcə otaqda tək idi. Sonra qapı açıldı, O`Brayen 
içəri girdi. 
– Bir dəfə məndən 101­ci otaqda nə olduüunu soruş­
muşdunuz, – deyə sözə başladı. – Demişdim ki, cavabı 
özönöz bilirsiniz. Hamı bilir. Dönyadakı ən dəhşətli şeylər 
101­ci otaqda baş verir. 
Qapı yenə açıldı. Nəzarətçi qucaüında məftildən 
toxun muş qutu, yaxud qəfəsə oxşayan bir şey gətirdi. 
Onu aralıdakı masanın östönə qoydu. O`Brayenin bədəni 
qarşısını kəsdiyindən Uinston kameraya nə gətirildiyini 
görə bilmirdi. 
– Dönyada ən dəhşətli şey hər fərd öçön möxtəlif olur, 
– O`Brayen sözönə davam etdi. – Biri diri­diri bas dı rıl maq­
dan qorxur, o biri tonqalda yandırılmaqdan, öçöncösö 
304
1984
suda batırılmaqdan, dördöncösö paza taxılmaqdan... öldör­
məyin onlarca növö var. Bəziləri isə dönyanın ən böyök 
dəh şətini başqalarına tamam əhəmiyyətsiz görönən hal­
larla özləşəndə yaşayırlar. 
Uinstonun masanın östönə qoyulmuş şeyi daha 
yaxşı görə bilməsi öçön bir qədər kənara çəkildi. Bu, öst 
tərəfində tutacaq yeri olan məftildən toxunmuş uzunsov 
qəfəs idi. Qarşısına qılıncoynadanların özlərinə taxdıq­
ları maskaya bənzəyən qoruyucu tor çəkilmişdi. Arada 
öç­dörd metrlik məsafə olsa da, Uinston qəfəsin içəridən 
uzu nuna iki yerə bölöndöyönö, hər iki tərəfində hansısa 
can lıla rın tərpəşdiyini görə bildi. Qəfəsdəki siçovullar idi. 
– Sizin öçön isə, – O`Brayen davam etdi, – dönyada 
ən dəhşətli şey siçovul olmalıdır... 
Qəfəsə baxdıüı ilk saniyələrdə Uinstonu naməlumlu­
üun xofu börömöş, bədəninə titrətmə döşmöşdö. Èndi 
qəfəsin qarşı tərəfindəki yanları əyilmiş maskayabən zər 
qurüunun nə öçön olduüunu da anlamışdı. Yenə qarnın­
dan sancı qopmuşdu. 
– Sizin buna ixtiyarınız yoxdur! – deyə uca, cır səslə 
qışqırmaüa başladı. – Èxtiyarınız yoxdur! Yoxdur! Bu, möm­
kön olan iş deyil!
– Yuxularınızdakı vahimə anlarını xatırlayırsınızmı? 
– deyə O`Brayen soruşdu. – Gözönözön önöndə zölmət­
dən divar var, arxasında isə ciyiltili səs eşidilir. Divarın 
o biri özöndə dəhşətli bir varlıq gizlənib. Siz orada nə 
olduüunu bilirdiniz. Amma hətta öz­özönözə etiraf etməyə 
də qorxurdunuz. Divarın arxasındakı siçovullar idi. 
– O`Brayen, – deyə Uinston bacardıüı qədər səsinin 
titrəməməsinə çalışaraq dilləndi. – Yaxşı bilirsiniz ki, buna 
ehtiyac yoxdur. Èndi nə etməliyəm? Məndən daha nə istə­
yirsiniz?
O`Brayen birbaşa cavab vermədi. Danışmaüa bəzi 
hallarda əl atdıüı ösulla – möhazirə oxuyan möəllim ədası 
ilə başladı. Fikirli­fikirli döz qarşısına baxır, sözlərini də, 
sanki, Uinstona deyil, onun arxasındakı gözəgörönməz 
auditoriyaya deyirdi. 
– Təkcə aürı hissi həmişə kifayətləndirici olmur. Bəzən 
ölöm həddinə çatana qədər aürıya möqavimət göstərən 
insanlara təsadöf edilir. Lakin hər insanın təhəmmöl edə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
305
bilmədiyi, hətta aülına sıüışdırmadıüı bir qorxu var. Həmin 
məqamda qorxaqlıq, yaxud cəsarət elə rol oynamır. ßgər 
yuxarıdan yıxılırsansa, kəndirdən yapışmaq qorxaqlıq deyil. 
ßgər dərinlikdən suyun özönə qalxırsansa, sinədolusu 
nəfəs almaq qorxaqlıq deyil. Bu, sadəcə, həmişə öz hök­
mönö qoruyub saxlayan instinktdir. Siçovullara gəldikdə, 
onların da öz instinktləri var. Məsələn, sizin öçön siçovul 
ən dözölməz dəhşətdir. Sizə mönasibətdə onlar elə təz yiq 
formasıdır ki, istəsəniz də, qarşısında heç zaman duruş 
gətirə bilməzsiniz. Sadəcə, sizdən tələb olunanı edə­
cəksiniz. 
– Axı tələb olunan nədir? Nə tələb olunur məndən? Nə 
istədiyinizi bilmədiyim halda, tələbinizi necə yerinə yetirə 
bilərəm? 
O`Brayen qəfəsi götöröb yaxınlıqdakı masaya gətirdi. 
Ehtiyatla yaşıl mahudun östönə qoydu. Uinston qanın 
qulaqlarına necə vurduüunu eşidirdi. Ona elə gəlirdi ki, 
tamam tənhalıqdadır. Ènsan ayaüı dəyməyən, gönəş 
şöalarının yandırıb­yaxdıüı ucsuz­bucaqsız səhrada tək­
başı na oturub, qulaüına çatan səslərin hamısı çox uzaq 
məsafədən gəlir. Èçərisində siçovullar olan qəfəs isə gözö­
nön qabaüına – iki addımlıüına qoyulmuşdu. Siçovullar 
nəhəng idilər. Elə yaşa çatmışdılar ki, sifətləri daha köt 
və amansız şəkil almış, xəzləri isə qəhvəyi rəngə çalmaüa 
başlamışdı. 
– Siçovullar gəmiricilər sinfinə aiddir, – deyə O`Brayen 
hələ də gözəgörönməz auditoriyaya möraciətlə başladıüı 
nitqini davam etdirirdi. – Lakin həm də ətyeyəndirlər. Bunu 
bilməmiş olmazsınız. Yəqin, şəhərimizin kasıb məhəl lə lə­
rində onların törətdikləri vəhşiliklərdən xəbəriniz var. Bəzi 
köçələrdə analar körpə uşaqlarını evdə beşdəqiqəliyinə də 
nəzarətsiz qoymaüa qorxurlar. ×önki siçovullar mötləq belə 
tək, köməksiz körpələrə höcum edirlər. ×ox qısa vaxtda 
onları sömöklərinə qədər gəmirib yeyirlər. Xəstələrə, ölöm 
ayaüında olanlara da höcum çəkirlər. Siçovullar insa­
nın köməksiz vəziyyətdə olduüunu heyrətamiz dəqiqliklə 
möəy yən edə bilirlər. 
Qəfəsdən ciyilti səsləri eşidildi. Uinstona hələ də elə 
gəlirdi ki, səs haradansa lap uzaqlardan gəlir. Siçovullar 
boüuşurdular. Qəfəsdəki arakəsmədən bir­birini didməyə 
306
1984
can atırdılar. Eyni anda Uinstonun qulaüına dəhşətli ömid­
sizlik fəryadı da çatdı. Bu fəryadın öz içindən gəldiyini 
anladı. 
O`Brayen qəfəsi yuxarı qaldırıb əli ilə hansısa döymə­
ciyi basdı. şaqqıltı səsi gəldi. Uinston var göcö ilə özönö 
sarındıüı kreslodan qoparmaüa can atırdı. Lakin cəhdi əbəs 
idi. Bədəninin heç bir hissəsini, hətta başını da tərpətmək 
mömkön deyildi. O`Brayen qəfəsi daha da yaxına gətirdi. 
Èndi siçovullar Uinstonun sifətinin bir addımlıüında idilər. 
– Mən artıq birinci döyməni basmışan, – O`Brayen 
izahat verməyə başladı. – Yəqin ki, qəfəsin quruluşunu 
başa döşörsönöz. Maska özönözö örtəcək, başınızı, azacıq 
da olsa, tərpətməyə imkan verməyəcək. Èkinci döyməni 
basanda qəfəsin qapısı yuxarı qalxacaq. Ac siçovullar ora­
dan göllə kimi çıxacaqlar. Heç onların havada necə sıçra­
dıqlarını görmösönöz? Bir göz qırpımında östönözə atılıb 
sifətinizi gəmirəcəklər. ×ox vaxt birinci gözdən başlayırlar. 
Bəzən isə insanın yanaüını parçalayıb dilini yeyirlər. 
Qəfəs yaxınlaşırdı. Döz gözönön qarşısında idi. Uin­
ston başının östöndə arasıkəsilməyən qulaqbatırıcı ciyilti 
səslərini eşidirdi. Vahiməni bacardıüı qədər özöndən uzaq­
laş dırmaüa çalışırdı. Hətta bir saniyə qalıbsa da, fikir ləş­
mək, fikirləşmək lazımdır. Yeganə ömid fikirləşib nəsə 
tap maqdır. Qəfildən siçovulların kəsif, murdar iyi döz 
burun dəliklərinə doldu. Sanki, ödö qopub aüzına gəldi. 
Deyəsən, huşunu itirmək özrə idi. Hər şey qaranlıqda yox 
olurdu. Artıq Uinston özö də dəliyə dönmöşdö, heyvan 
kimi baüırırdı. Anidən beyninə xilasedici fikir gəldi. Xilas 
olmaüın bir, yalnız bir yolu vardı. özö ilə siçovulların 
arasına başqa insanı, başqa adamın bяdяnini sipər kimi 
qoymalı idi. 
Kifayət qədər enli maska hər şeyi görönməz etmişdi. 
Qəfəsin məftildən toxunmuş qapısı sifətinin bir­iki qarış­
lıüında idi. Siçovullar tam hazır vəziyyətdə dayan mışdılar. 
Onlardan biri səbirsizliklə yerində atılıb­döşördö. O birisi, 
çirkab kanallarının uzunömörlö sakini isə dal ayaqları östə 
dik qalxıb çəhrayı pəncələrini qəfəsin divarına dayamışdı, 
burnu ilə havanı acgözlöklə sinəsinə çəkirdi. Uinston onun 
sərt töklö bıülarını və sarı dişlərini görördö. Qara qorxu 
canını almışdı. Kor, zəlil, köməksiz idi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
307
– ×in imperatorluüunda bu, adi cəza növlərindən biri 
idi, – deyə O`Brayen əvvəlki kimi dərs keçən möəllim 
ədası ilə danışırdı. 
Maska sifətinə lap yaxınlaşmışdı. Məftillər yanaüına 
toxunurdu. Birdən... yox, xilas olacaüına inanmırdı. Bu 
yalnız ömid idi, zəif ömid qıüılcımı idi. Gecdir, yəqin ki, 
çox gecdir... Yalnız son anda Uinston qəflətən anladı ki, 
bötön dönyada cəzasını östönə yönəldə biləcəyi, bədəni 
ilə onu siçovullardan qoruya biləcəyi tək bir insan var. 
O, aravermədən var səsi ilə qışqırmaüa başladı:
– Culiyanı onlara verin! Culiyanı onlara verin! Məni 
yox, Culiyanı! Onun başına nə oyun açacaüınızın mənə 
dəxli yoxdur. Qoy siçovullar sifətini parçalasın, sömöklərini 
gəmirsin. Məni yox! Culiyanı! Culiyanı!
O, geri çəkilib siçovullardan bacardıüı qədər uzaüa, 
dibi görönməyən dərinliyə enməyə başladı. Kresloya sarın­
mış vəziyyətdə idi, amma döşəməni, binanın divar larını, 
yer qatını, okeanları, atmosferi, kosmosu, ulduzlararası 
boşluqları yarıb keçirdi. Hər an siçovullardan daha bir az 
uzaqlaşır, uzaqlaşırdı. Artıq neçə işıq ili məsafə qət etmişdi. 
Amma O`Brayen lap yaxınlıüında idi. Qəfəsin soyuq məf­
tili ilə təması hələ də hiss edirdi. Birdən ətrafı börömöş 
zölmət qaranlıq içərisində Uinston başqa şaqqıltı səsi 
eşitdi. Qəfəsin qapısının açılmadıüını, əksinə, baülandıüını 
başa döşdö. 
VI ôяñèë
“şabalıd kölgəsində” kafesi, demək olar ki, boş idi. 
Gönəşin şöaları pəncərədən sözölöb östönö toz bas mış 
masaları işıqlandırırdı. Saat on beş idi. Bu vaxtlar sakit lik 
olurdu. Teleekrandan gurultulu musiqi sədaları gəlirdi. 
Uinston gözönö qarşısındakı qədəhə zilləyib köncdə, 
həmişəki yerində oturmuşdu. Arabir başını qaldırıb qarşı 
tərəfdəki divardan onu möşahidə edən nəhəng sifətə 
baxırdı. şəklin altında “BöYÖK QARDAş SßNß BAXIR” 
yazıl mışdı. Ofisiant çaüırılmasını gözləmədən masaya yaxın­
laşdı, qədəhi “Qələbə” cini ilə doldurdu. Aüzına boru cuq 
keçirilmiş o biri şöşədən də bir neçə damcı əlavə etdi. 
308
1984
Bu, mixək tozu ilə hazırlanmış saxarin məhlulu idi. “şaba­
lıd kölgəsində” kafesinin brendi hesab olunurdu. 
Uinston teleekrana qulaq asırdı. Hələlik bir musiqi 
parçası o birisini əvəz edirdi. Lakin hər dəqiqə Sölh Nazir­
li yinin xösusi bölletenini oxuya bilərdilər. Afrika cəb hə sin­
dən çox həyəcanlandırıcı xəbərlər gəlirdi. Uinston səhər­
dən bəri narahatlıq içində idi. Avrasiya orduları (Okea niya 
Avrasiya ilə möharibə edirdi. Okeaniya həmişə Avrasiya 
ilə möharibə etmişdi) qorxunc sörətlə cənuba doüru irə­
li ləyirdi. Gönorta məlumatında möəyyən yer adı çəkil­
mə mişdi. Lakin döyöşlər, çox ehtimal ki, Konqo çayının 
mən sə bində gedirdi. Brazzavil və Leopoldvilin başı özərini 
təh lökə almışdı. Bunun nə demək olduüunu xəritəsiz də 
başa döş mək çətin deyildi. Söhbət yalnız Mərkəzi Afrikanın 
itiril mə sin dən get mirdi. Bötön möharibə möddətində ilk 
dəfə Okea niya ərazisi birbaşa təhdidlərə məruz qalırdı. 
O qədər də qorxulu olmayan coşqunluq hissi, hara­
dan qaynaqlandıüı bilinməyən həyəcan bir anlıüa Uin­
stonu börödö, sonra isə keçib­getdi. Daha möharibə haq­
qında fikirləşmirdi. Son gönlər hər hansı məsələ özərində 
fikrini bir neçə saniyədən artıq cəmləyə bilmirdi. Qədəhi 
götöröb birnəfəsə son damlasına qədər içdi. Həmişəki 
kimi, nəfəsi bir az tıncıxdı, astadan gəyirdi. Cin çox mur­
dar içki idi. ßslində, mixəklə saxarinin qəribə qarışıüı da 
onun yaülovça iyini aradan qaldıra bilmirdi. ßn pisi isə 
Uin stonun gecə­göndöz ayrılmadıüı yol yoldaşına çevri­
lən cinin qoxu su nun fikrində başqa bir qoxu ilə qarışması 
idi. Onla rın qoxusu ilə...
Uinston heç vaxt, hətta fikirlərində də onların adını 
çəkmirdi. Bacardıüı qədər onları gözləri önönə gətirmə­
məyə çalışırdı. Onlar dərk olunmaqdan daha çox, ara­sıra, 
sadəcə, gözönön önöndən keçən və daim də möhkəm cin 
iyi verən ehtimali varlıqlardan başqa bir şey deyildilər. Cin 
mədəsini qarışdırdıüından qırmızı dodaqlarını irəli uzadıb 
bir də gəyirdi. Həbsdən çıxandan sonra kökəlmişdi. Dərisi­
nin əvvəlki rəngi qayıtmış, östəlik, bir az da çəhrayılaş­
mışdı. Sifətinin cizgiləri kobudlaşmışdı. Burnunun östö 
və alma cıq sömöklərindəki dəri qızarıb qabıq baülamışdı. 
Hətta keçəl başı da çəhrayı rəngə çalırdı. Ofisiant yenə 
də çaüı rıl masını gözləmədən şahmat taxtasını və şahmat 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
309
məsə lə lərinin olduüu səhifədən açılmış “Tayms” qəzetinin 
təzə sayını gətirdi. Sonra qədəhin boş olduüunu göröb 
cin butulkası ilə geri döndö, onu aüzına kimi doldurdu. 
Sifa riş verməyə ehtiyac yox idi. Ofisiantlar Uinstonun xasiy­
yə tini bilirdilər. Burada onu həmişə şahmat taxtası göz lə­
yirdi, köncdəki masası isə həmişə boş olurdu. Hətta kafe 
aüzına qədər dolanda da Uinston masanın arxasında tək 
otururdu, heç kəs onun yaxınlıüında özönə yer seçməyə 
cörət etmirdi. Uinston içdiklərinin hesabını da bilmirdi. 
Ara­sıra ona çirkli kaüız parçası gətirir, ötən möddət 
ərzində yıüılmış borcları olduüunu deyirdilər. Uinstona elə 
gəlirdi ki, ondan az pul alırlar. ×ox alsaydılar da, qətiyyən 
əhəmiyyət verməzdi. Son vaxtlar həmişə kifayət qədər 
pulu olurdu. Èşləyirdi, adını harasa yazmışdılar. Èndi əvvəlki 
iş yerindəkindən daha çox maaş alırdı. 
Teleekranda musiqi bitdi. Danışıq səsi eşidildi. Uin­
ston başını qaldırıb qulaq asmaüa başladı. Amma cəb­
hədən heç bir xəbər yox idi. Rifah Nazirliyinin qısa məlu­
matı oxunurdu. ötən röbdə ayaqqabı baüı istehsalı özrə 
Onuncu Öçillik Planın cəmisi 98 faiz yerinə yetirilməsi haq­
qında məlumat verilirdi. 
O, şahmat məsələsinə baxdı, fiqurları dözməyə baş­
ladı. Bu, iki atla başa çatan çox məkrli kombinasiya idi. 
“Aülar başlayır və iki gedişə mat edir”. Uinston Böyök 
Qardaşın portretinə baxdı. Mistik və möəmmalı hisslə aüla­
rın həmişə mat etdiklərini döşöndö. Həmişə! Burada bir 
dəfə yazılmış qaydalardan kənara çıxmaüa, istisnalara yol 
verilmir. Dönya yaranandan bəri qaraların udduüu şahmat 
məsələsi yoxdur. Bu, Xeyirin şər özərində əbədi, dəyişməz 
təntənəsi deyilmi? Portretdəki nəhəng sifət sakitlik təlqin 
edən hökmlə ona baxırdı. Aülar həmişə mat edir. 
Teleekrandakı səs danışıüına ara verdi, sonra fərqli 
ahənglə, daha təntənəli tərzdə anons verməyə başladı: 
“Saat on beş otuz dəqiqədə vacib məlumat oxunacaq. On 
beş otuzda. Möstəsna əhəmiyyətli yeniliklər. Verilişlərimizi 
izləməyi unutmayın. Saat on beş otuzda”. Ardınca yenə 
səs­köylö musiqi eşidilməyə başladı. 
Uinstonun örəyi sıxıldı. “Möstəsna əhəmiyyətli yeni lik­
lər”, təbii ki, cəbhədəki vəziyyətlə baülı idi. Hissləri ona 
xəbər lərin yaxşı olmayacaüını deyirdi. Bötön gönö həyəcan 
310
1984
içərisində dönə­dönə Afrikadakı sarsıdıcı məülubiyyət haq­
qın da döşönmöşdö. Avrasiya ordularının bir zamanlar quş 
sək mə yən ölkə sərhədlərini keçərək qarışqa sörösö kimi 
Afri ka sahil lərinə ayaq basmaları bir an da olsun fik rin dən 
çıxma mışdı. Məgər onlara cinahlardan zərbə endir mək 
möm kön deyildi? Qərbi Afrika sahillərinin xəri təsi bötön 
miq yası ilə gözləri önöndə idi. Aü at fiqurunu götöröb 
şah mat taxtasının o biri köncönə qoydu. Dözgön mövqe 
bura da olmalı idi. Qara yırtıcılar dəstəsinin cənu ba doü ru 
axış dıq larını görsə də, başqa qövvənin gizli şəkildə top­
la şa raq onların arxasında hərəkətə keçdiyini, dəniz dəki 
və qurudakı yollarını baüladıüını anlayırdı. Bu qöv vənin, 
həqi qətən də, mövcud olmasını nə qədər örək dən arzu­
la dıüını hiss edirdi. Lakin onun son dərəcə sörətlə irəli­
lə məsi zəruri idi. ßgər döşmən bötön Afrika özə rində 
nəzarəti ələ keçirsə, Xeyirxah Ömid Burnundakı aero­
drom ları və sualtı qayıq bazalarını tutsa, fəlakət baş verə­
cək, möha ri bə Okeaniyanın iki yerə bölönməsi ilə nəticə­
lə nə cək. Bu da, öz növbəsində, sarsıdıcı məü lubiyyətə, 
ölkə nin daüıl ma sına, dönyanın yenidən bölöş dö röl mə si­
nə, Parti ya nın söqutuna səbəb olacaq. Uinston dərin dən 
ah çəkdi. Onun daxilində son dərəcə qarışıq hiss lər bir­
biri ilə çarpışırdı. ßslində, həmin anda yaşadıüı hiss lərə 
qarışıq demək olmazdı, onlar, sanki, lay­lay bir­birinin 
östönə yıüılmışdı. Heç bir qat dakı hiss də o biri sindən 
daha az əhəmiyyətli deyildi. 
Gərgin anlar ötöşdö. Uinston aü atı əvvəlki yerinə 
qaytardı. Amma bir möddət şahmat məsələsinin həlli 
özərinə qayıda bilmədi. Yenə fikri daüılmışdı. özö də fər­
qinə varmadan şəhadət barmaüı ilə masanın tozlu sət hinə 
yazdı:
2 + 2 = 5
“Onlar insanın daxilinə nöfuz edə bilməzlər” – Culi ya 
belə demişdi. Amma nöfuz etdilər. “Burada sizə nə edi­
lirsə, ömörlök möddətə edilir” – bu sözləri isə O`Bra yen 
demişdi. Doüru sözlərdir. Belə şeylər var. Elə hərəkətlər 
olur ki, onlardan sonra bir də heç zaman əvvəlki vəziyyəti­
nə qayıda bilmirsən. Daxilində nə isə öldörölör, çıxarılıb 
atılır, yandırılır.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
311
Culiyanı görmöşdö. Hətta söhbət etmişdi. Èndi bu, qor­
xulu deyildi. Daha heç kəsin nə iş gördöyö ilə maraq lan­
madıüını sövq­təbii hiss edirdi. ßgər ikisindən biri istəsəydi, 
yeni göröş öçön vaxt da təyin edə bilərdilər. Göröşləri isə 
təsadöfi olmuşdu. Sazaqlı, soyuq köləyin cövlan etdiyi bir 
mart gönö Parkda rastlaşmışdılar. Mart ayı olsa da, hələ 
təbiət oyanmamışdı. Yer dəmir kimi bərk idi, otlar göyər­
mə mişdi, tumurcuqlar açmamışdı, yal nız bir neçə solüun 
nərgizgölö yaş torpaqdan baş qal dır maüa can atırdı, kölək 
isə onları döyəcləyib təzədən pal çıüa batırırdı. Soyuqdan 
donmuş əllərini gizlətməyə yer tapmayan, gözlərindən su 
axan Uinston tələsə­tələsə gedirdi. Birdən beş­altı addım lı­
üın da onu gördö. Culiyanın anlaşılmaz dərəcədə dəyiş məsi 
Uin stonun diqqətindən yayınmadı. Yad adamlar kimi bir­
bir inin yanından ötöb­keçdilər. Sonra Uinston geri dönöb 
həvəs siz addımlarla onu təqib etməyə başladı. Bura da təh­
lö kəli bir şey olma dıüını, indi heç kəsin onlarla maraq lan­
madıüını bilirdi. Culiya danışmırdı. O, sanki, Uinstondan 
xilas olmaq öçön səmtini dəyişdirib otluqla yeriməyə baş­
ladı. Sonra, görö nör, özönö yanaşı addımlamaüa məcbur 
edə bildi. Tez liklə seyrək, hələ yarpaq açmamış kolların 
arasına gəlib çıxdılar. Kollar nə köləkdən qorunmaüa, nə 
də yad baxış lar dan daldalanmaüa yarayırdı. Dayandılar. 
Soyuq daha da göclənmişdi. Kölək adamın yeddiqatından 
keçirdi. Uin ston onu qucaqladı. 
Yaxınlıqda teleekran yox idi. Amma yəqin, haradasa 
gizli mikrofon qoyulmuşdu. Östəlik, onları görə bilərdilər. 
Èndi bunun əhəmiyyəti yox idi. Heç bir əhəmiyyəti yox idi. 
Hətta sakitcə torpaüa uzanıb istədikləri işi görə bilərdilər. Bu 
fikir beynindən keçəndə əti çimçişdi. Culiya nə Uinstonun 
onu qucaqlamasına fikir verir, nə də qolları arasından 
çıxmaüa can atırdı. Uinston yalnız indi qızdakı dəyişiklik­
ləri sezə bildi. Culiyanın sifəti torpaq rəngində idi. Alnın­
dan gicgahına qədər dərin çapıq yeri uzanırdı. ×apıüın bir 
hissəsini saçları ilə örtməyə çalışmışdı. Lakin əsas dəyi­
şiklik bu deyildi. Culiyanın beli xeyli yoüunlaşmışdı. Həm 
də daş kimi bərkimişdi. Uinston bir dəfə mərmi partlayı­
şın dan sonra xarabalıqların altından cəsədləri çıxarmaüa 
kömək etdi yini xatırladı. O vaxt cəsədlərin təkcə çox aüır 
deyil, həm də bərk olmasından heyrətlənmişdi. Onları əldə 
312
1984
saxla maq mömkön deyildi, elə bil, insan bədənindən 
deyil, daş parçasından yapışmışdın. Èndi Culiyanın belini 
qucaq layanda yenidən eyni hissi yaşadı. Qızın dərisinin 
əvvəl kindən fərqləndiyi, hamarlıq və yumşaqlıüını itirdiyi 
də diq qətindən yayınmadı. 
Uinston nə onu öpməyə, nə də söhbətə çəkməyə 
təşəb bös göstərdi. Otluüun östö ilə geri qayıdanda Culi ya 
ilk dəfə gözlərini qaldırıb döz onun özönə baxdı. Bu, nif rət 
və ikrah dolu ani, kəskin baxış idi. Uinston ikrah his si ­ 
nin keçmiş mönasibətləri, yoxsa şişkinləşmiş, piy bas­
mış sifəti və köləkdən sulanmış gözləri ilə əlaqəli oldu­
üunu ayırd edə bilmədi. Parkdakı dəmir skamyada yanaşı 
oturdular. Yanaşı oturmuşdular, amma bir­birinə sıxılma­
mış dılar. Uin ston Culiyanın danışmaq istədiyini hiss etdi. 
Qız kobud tufli gey diyi ayaqlarını qabaüa uzadıb cöt lə­
mişdi. Uinston onun bal dır la rı nın da xeyli ətləndiyini nəzər­
dən qaçırmadı. 
– Mən səni ələ verdim, – deyə Culiya möqəddiməsiz 
sözə başladı.
– Mən də səni ələ verdim.
Culiya yenə ikrah dolu baxışları ilə onu sözdö. 
– Bəzən adamı elə şeylə hədələyirdilər ki, tab gətir­
məyəcəyini bilirdin. Tab gətirmək nədir, fikirləşməyə də 
qorxurdun. O zaman deyirdin: “Bu oyunu mənim başıma 
açmayın, başqa adam seçin, filankəsi götörön!” Sonra 
öz­özönə haqq qazandırmaüa çalışırdın ki, bu yalnız bir 
oyundur, boş sözdör, sadəcə, səndən əl çəkmələri öçön 
filan adamın adını çəkmisən, əslində isə ona heç bir pislik 
arzulamamısan. Lakin elə deyil. Həmin sözləri dediyin 
anda məhz elə olmasını istəyirsən. Fikirləşirsən ki, başqa 
yolla özönö xilas edə bilməyəcəksən. Odur ki canını bu 
yolla qurtarmaüa razı olursan. Səni gözləyən mösibəti 
baş qasına rəva görörsən. Artıq onun əzabları sənin vecinə 
deyil. Həmin anda yalnız özönö döşönörsən. 
– Yalnız özönö döşönörsən, – Uinston əks­səda kimi 
eyni sözləri təkrarladı. 
– Sonra isə həmin adama daha əvvəlki hisslərlə yana­
şa bilmirsən. 
– Yox, – Uinston dedi. – ßvvəlki hisslərlə yanaşa bil­
mirsən.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
313
Deyəsən, daha danışılası başqa sözləri yox idi. Kölək 
nazik kombinezonlarını çırpıb əyinlərinə yapışdırırdı. Din­
məz­söyləməz bir yerdə oturmaq ikisinə də çətin gəlirdi. 
Culiya metro qatarına gecikdiyini mızıldayıb ayaüa qalxdı. 
– Biz yenə göröşməliyik, – Uinston dedi.
– Elədir. Göröşmək lazımdır, – Culiya razılaşdı. 
Uinston arada yarımaddımlıq məsafə ilə qətiyyətsiz hal­
da onun arxasınca döşdö. Daha danışmırdılar. Culi ya açıq­
aşkar can qurtarmaüa çalışmırdı, amma yan­yana get mə­
mə ləri öçön addımlarını daha da yeyinlətmişdi. Uinston 
əvvəlcə onu metro stansiyasına qədər ötörməli olduüunu 
döşönördö. Lakin az keçməmiş soyuq havada qızın dalınca 
sörönməyin çətinliyini və mənasızlıüını anladı. Èndi Culiyanı 
metroya ötörməkdən çox, özönö “şaba lıd kölgəsində” 
kafe sinə bacardıüı qədər tez çatdır maq haq qında fikir lə­
şirdi. Kafe Uinstona heç vaxt indiki qədər cəlbedici görön­
məmişdi. Özərində həmişə şahmat taxtası, qəzet və boşal­
maq bilməyən cin qədəhi hazır duran köncdəki kiçik masası 
öçön bərk darıxmışdı. Hər şey bir yana qalsın, kafe həm də 
isti idi. Qəsdən eləməsə də, metroya gedən yolda Culiya 
ilə arasına bir dəstə adamın girməsinə imkan yaratmışdı. 
ßvvəlcə tez­tez yeriyib onlardan qabaüa keçmək istədi. 
Sonra addımlarını yavaşıtdı, geri döndö, tamam əks isti qa­
mətə getməyə başladı. Arada çevrilib arxaya baxdı. Adamlar 
çox olmasa da, Culiyanı seçə bilmədi. Köçə ilə tələsik 
addım layanların hər birini Culiya saymaq olardı. Onun 
enlən miş, kobudlaşmış bədənini arxadan fərqləndirmək 
möm kön deyildi. 
“Həmin sözləri dediyin anda məhz elə olmasını istə­
yirsən” – Culiyanın kədərli etirafı yadından çıxmırdı. Bu hiss 
Uinstona tanış idi. Uinston, sadəcə, söz deməmişdi, həm 
də məhz belə olmasını istəmişdi. Siçovulların çənginə özö­
nön deyil, Culiyanın verilməsini tələb etmişdi.
Teleekrandan eşidilən musiqidə nə isə bir dəyişiklik 
vardı. Ènsanın əsəblərini cırmaqlayan sarı not ortaya döş­
möş dö. Sonra isə – bəlkə də, heç belə şey olmamışdı, bəl­
kə də, o sarı ton neçə il əvvəlki qəribə hadisənin yeni dən 
xatirəsində canlanması idi – naməlum səs oxumaüa başladı:
314
1984
Шabalıd kölgяsindя,
Sяn mяni яlя verdin, 
Mяn sяni яlя verdim...
Uinstonun gözlərində yaş parıldadı. Yaxınlıqdan keçən 
ofisiant qədəhin boşaldıüını göröb təzədən cinlə doldurdu. 
Qədəhi yuxarı qaldırıb iylədi. Hər qurtumdan sonra 
yaxantıya bənzəyən içki daha da dözölməz olurdu. Lakin 
cin Uinstonu çoxdan öz girdabına salmışdı. Cin onun 
həyatı, ölömö və yenidən dirilməsi idi. Cin hər axşam 
bey nində fikrin sonuncu işartılarını öldörör, hər səhər 
onu yenidən həyata qaytarırdı. Açılmayan göz qapaqları, 
qup quru qurumuş aüzı və belindəki ancaq sınıq zamanı 
təsadöf edilən dəhşətli aürılarla yuxudan oyananda – bu 
isə, adətən, saat on birdən tez olmurdu – dərhal çarpayı­
nın yanındakı cin şöşəsinə və çay fincanına əl atmasaydı, 
yəqin ki, qamətini dözəltməyə heyi də çatmazdı. Gönön 
birinci yarısını bulanıq gözlərini cin şöşəsindən çəkmə dən 
teleekranı dinləməklə keçirirdi. Saat on beşdən baüla nana 
kimi isə “şabalıd kölgəsində” kafesində olurdu. Daha heç 
kimin Uinstonla işi yox idi. Fit səsi onu yuxudan oyat mırdı, 
teleekran ona xəbərdarlıq etmirdi. Hərdənbir, həf tədə 
iki dəfə Həqiqət Nazirliyindəki unudulmuş, toz bas mış 
kabi nə sinə gedirdi. ßgər bunu iş adlandırmaq möm kön 
idisə, hətta bir az işləyirdi. Ona saysız­hesabsız komi tə­
lərin birindən qopub ayrılmış hansısa alt komitənin alt 
komi tə sində təzə vəzifə vermişdilər. Bu alt komitə Yenidil 
löüə ti nin On Birinci nəşrinin çapı zamanı meydana çıxan 
han sısa cözi çətinliklərin aradan qaldırılması ilə məş üul 
olurdu. Èndi onlar Èlkin Məruzə adlı sənəd özərində işlə­
yir dilər. Amma məruzədə hansı məsələlərdən bəhs edil­
di yini heç özö də əməlli­başlı bilmirdi. Deyəsən, ver gö lön 
harada – mötərizənin içərisində, yoxsa mötərizə baü la­
nan dan sonra qoyulması ilə baülı mölahizələrin yekun­
laş dı rılması ilə məşüul idilər. Alt komitədə özö kimi daha 
dörd nəfər işləyirdi. Elə gönlər olurdu ki, bir yerə yıüı şan da 
göröləsi bir iş olmadıüını kişi kimi boyunlarına alıb dər­
hal daüı lışırdılar. Elə gönlər də olurdu ki, cidd­cəhdlə 
çalışmaüa başlayırdılar, hər şeyin dəqiqəsinə qədər bölön­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
315
döyö fəaliyyət planı hazırlayırdılar, heç vaxt başa çat dır­
ma dıq ları uzun memorandumlar tərtib edirdilər. Bir­biri ilə 
möba hisəyə girişirdilər, hərəsi bacardıüı qədər geniş şərh 
ver məyə çalışırdı, durüu işarələri ətrafındakı söz dava sını 
çıxıl maz nöqtəyə qədər gətirib çatdırırdılar, hətta bir­birini 
rəislərə şikayət etməklə hədələyirdilər. Sonra isə qəflə­
tən bu həyat enerjisi sönördö, masanın ətrafında oturub 
söbh çaüı xoruzun ilk banı ilə yoxa çıxan həyulalar kimi 
boş, sönök gözləri ilə bir­birinə baxırdılar. 
Teleekran bir anlıüa susdu. Uinston tez başını yuxarı 
qaldırdı. Məlumat bölleteni? Yox, sadəcə, musiqini dəyiş­
dilər. Afrikanın xəritəsi gözlərinin önöndən çəkilmirdi. Ordu­
ların hərəkətini diaqram kimi aydın təsəvvörönə gətirirdi. 
Qara ox təhdidedici şəkildə yuxarı, cənuba yönəlmişdi. 
Aü isə qaranın quyruüunu kəsərək öföqi şəkildə şərqə 
uzanırdı. Sanki, bayaqdan bəri beynini məşüul edən sual­
lara cavab almaq öçön divardan onu sakit nəzərlərlə 
sözən portretə baxdı. Èkinci aü oxun olmaması aülasıüan 
şey idimi?
Hadisələrə maraüı yenə itdi. Cindən bir qurtum alıb 
aü atla daha bir sınaq gedişi etdi. şah! Lakin bu, tamamilə 
yanlış gediş idi, çönki...
×aüırılmamış xatirələr yadına döşdö. şamla işıqlan dı­
rıl mış otaq, östönə aü örtök çəkilmiş böyök çarpayı, bir 
də o özö, döşəmədə oturub stəkana doldurduüu oyun 
zərlərini var göcö ilə şaqqıldadaraq örəkdən gölən doq­
quz, ya da onyaşlı oülan. Özbəöz oturmuş anası da ona 
baxıb gölördö.
Bu, deyəsən, anasının həmişəlik yoxa çıxmasından 
bir ay əvvəlin hadisəsi idi. Ailələrində, qısa möddətə də 
olsa, əmin­amanlıq yaranmışdı, daim qarnında gəzdirdiyi 
dəhşətli aclıq unudulmuşdu, anasına əvvəlki məhəbbəti 
yenidən örəyində baş qaldırmışdı. Uinston o gönö çox 
yaxşı xatırlayırdı; tutqun hava idi, şıdırüı yaüış yaüırdı, 
ley sa nın suyu pəncərə şöşələri ilə özöaşaüı axırdı. Èçəri 
yarım qaranlıq olduüundan oxumaq da mömkön deyildi. 
Èki uşaq balaca, qaranlıq yataq otaüında darıxdıqlarından 
nə edə cək lərini bilmirdi. Uinston zarıyır, şıltaqlıq edir, səy­
lə ri nin hədər olduüunu bilsə də, yemək istəyirdi. Bir yerdə 
dayanmırdı, otaqda otərəf­butərəfə qaçırdı, əlinə keçən 
316
1984
hər şeyi vurub daüıdırdı, östönə nazik suvaq çəkil miş 
taxta divarları təpikləyirdi. Səs­köyə əsəbiləşən qon şular 
o biri tərəfdən divarı hirslə döyəcləyirdilər. Kiçik bacısı 
isə hər beş dəqiqədən bir qiyyə çəkib qışqırırdı. Nəha yət, 
anası dözmədi: “özönö yaxşı apar, sənə oyuncaq alaca­
üam, – dedi. – özö də yaxşı oyuncaq. Mötləq xoşuna 
gələ cək”. Göydən yaüış tökməsinə baxmayaraq, köçəyə 
çıxıb yaxınlıqdakı ara­sıra açıq olan dökana getdi. Bir 
azdan karton qutu ilə qayıtdı. Yaş kartonun iyi indiyə 
qədər Uin stonun burnundan çəkilməmişdi. Bu qəribə 
oyun “×ərpələng­Pilləkən” adlanırdı. Oyuncaq çox kobud 
hazırlan mışdı. Taxta lövhə bir neçə yerdən çatlamışdı. 
Zərlər isə elə dözəldilmişdi ki, atanda göclə bir tərəfi östə 
dayanırdı. ßvvəlcə oyuncaq maraqlı görönmədiyindən 
Uin ston qaşqabaüını tököb baxırdı. Anası tez şam yan­
dırdı, oynamaq öçön döşəmədə özbəöz oturdular. Az keç­
mə miş oyunun nəşəsi onu börödö. Gölməkdən özönö 
sax laya bil mirdi. Zərlər atıldıqca kiçik lövhəciklər gah “çər­
pə lənglə” özöyuxarı qalxıb qələbəyə yaxınlaşır, gah da 
“pil lə kənlə” aşaüı söröşöb yenidən başlanüıc nöqtəsində 
daya nırdı. Sək kiz əl oynadılar, hərəsi dörd dəfə uddu. Hələ 
çox balaca olduüuna görə oyundan başı çıxmayan bacısı 
da yastı üın östöndə oturub elə hey gölördö. ×önki qardaşı 
ilə anası gölör dölər. Həmin gön qaranlıq döşənə qədər uşaq­
lıüının lap ilk illərində olduüu kimi, öçlökdə xoşbəxt idilər. 
Uinston bu idillik lövhəni özöndən uzaqlaşdırdı. 
Saxta xatirələrdir. Saxta xatirələrin ara­sıra onu narahat 
etdiyi vaxtlar olurdu. Amma belə şeylərin həqiqi qiymətini 
biləndə təhlökəliliyi itirdi. Həqiqətən də, bəzi işlər olmuşdu. 
Bəziləri isə olmamışdı. Uinston yenə şahmat taxtasına 
baxdı. Təzədən aü at fiqurunu əlinə götördö. Dərhal da 
onu taqqıltı ilə taxtanın östönə saldı. Sanki, bədəninə iynə 
batırılıbmış kimi yerindən dik sıçradı. 
şeypur səsləri havanı lərzəyə gətirmişdi. Èndicə böl­
leten oxunacaqdı! Qələbə! ßgər məlumat bölleteninin 
oxunuşundan əvvəl şeypur çalınırsa, bu, qələbə deməkdir. 
Kafenin içindən, elə bil, göclö bir elektrik cərəyanı keçdi. 
Hətta ofisiantlar da diksinib qulaqlarını şəklədilər. 
Görönməmiş hay­köydə şeypur sədaları eşidilməz 
olmuşdu. Teleekranda həyəcanlı bir səs nə isə ödöləyib­ 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
317
tökördö. Amma kötlənin hər tərəfə yayılan sevinc baüır­
tıları içərisində onun nə dediyini anlamaq olmurdu. Yenilik 
ildırım sörəti ilə bötön şəhərə yayılmışdı. Uinstonun tele­
ekrandan eşitdikləri, hər şeyin əvvəlcədən təsəvvöröndə 
canlandırdıüı kimi olduüunu söyləməyə kifayət idi: “qöv və­
lərini son dərəcə məxfilik şəraitində cəmləşdirən arma da, 
döşmənə arxadan endirilən dəhşətli zərbə... Aü ox qara 
oxun quyruüunu kəsib atmışdı. Səs­köyön içərisin dən 
zəfər təntənəsi ilə dolu ayrı­ayrı ifadələr qulaüına çatırdı: 
“Möhtəşəm strateji manevr... qövvələrin qösursuz qarşılıqlı 
əlaqəsi... vahimə içərisində geri çəkilmə... yarım milyon 
əsir... döşmən mənəvi cəhətdən darmadaüın edilmişdir... 
Afrika tam şəkildə ələ keçirilmişdir... möharibənin sonu 
yaxın gələcəyin məsələsinə çevrilmişdir... qələbə... bəşəriy­
yət tarixində misli­bərabəri görönməmiş qələbə... qələbə... 
qələbə...”
Uinstonun ayaqları masanın altında aramsız titrəyirdi. 
Oturduüu yerdən qalxmasa da, fikrində qaçır, göcö gəl­
dikcə qaçırdı. Köçədə, qışqırmaqdan qulaüı batmış kötlə 
ilə birlikdə idi. Yenə Böyök Qardaşın portretinə baxdı. 
Bötön Yer körəsini öz özərində saxlayan əzəmətli sötun! 
Asiya ordularının çırpılıb məhv olduüu sarsılmaz qaya! 
Uin ston fikirləşdi ki, on dəqiqə bundan əvvəl, cəmisi 
on dəqi qə əvvəl hələ örəyində şöbhələr cövlan eləyirdi, 
cəbhədən qələbə, yoxsa məülubiyyət xəbərinin alınacaüını 
bilmirdi. Bu anlarda heçliyə qovuşan Avrasiya ordularının 
məülubiyyətindən də möhöm hadisə baş vermişdi. Sevgi 
Nazirliyinə döşdöyö ilk göndən onun daxilində çox şey 
dəyişmişdi. Son, zəruri, saülamlaşdırıcı dəyişiklik isə məhz 
indi, son bir neçə saniyənin içərisində baş vermişdi.
Teleekrandan eşidilən səs hələ də qırüınlar, əsirlər, hərbi 
qənimətlər haqqında naüılını davam etdirirdi. Köçə dən 
gələn baüırtılar isə get­gedə sakitləşirdi. Ofisiantlar təzə ­
dən işlərinə başlamışdılar. Onlardan biri əlində cin şöşəsi 
Uin stona yaxınlaşdı. Munis xəyallara dalmış Uin ston hətta 
qədəhinin necə doldurulduüunu görmədi. O artıq kötlə 
ilə birlikdə qaçmırdı, sevincdən qışqırmırdı. Yeni dən Sevgi 
Nazir li yində idi, əfv edilmişdi, örəyi qar kimi aüap paq, tər tə­
miz idi. Möttəhimlər körsösöndə otur muş du, bötön gönah­
larını boynuna almışdı, hamının əleyhinə ifadə vermişdi. 
318
1984
Aü kaşı döşənmiş koridorla özönə gönəş doümuş adam 
kimi şəstlə gedirdi. Arxasınca silahlı nəzarətçi addımla yırdı. 
Uzun möddətdən bəri gözlədiyi göllə başını dələrək bey­
ninə girirdi. 
Uinston gözlərini zilləyib qarşıdakı portretin nəhəng 
sifə tinə baxırdı. Onun qara bıüları arxasında gizlənən təbəs­
sömö dərk etmək öçön qırx il vaxt lazım olmuşdu. Ah, qəd­
dar, lözumsuz anlaşılmazlıq! Ah, sevimli aüuşdan kənar 
döş məyə can atan tərs, inadkar qaçaq! Èki damla göz yaşı 
Uin stonun burnunun kənarlarından özöaşaüı yuvar la nırdı. 
Amma indi yaxşıdır. Hər şey qaydasında dır! Möba rizə başa 
çatıb. O, öz özərində qələbə çalıb. O, Böyök Qardaşı sevir. 
1949.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
319
HEYVANISTAN
(povest)
320
HEYVANISTAN
(povest)
I ôяñèë
“Malikanə” fermasının sahibi mister Cons gecə toyuq 
damının qapısını baüladı. Amma elə sərxoş idi ki, divardakı 
deşiyə bir şey tıxamaq yadından çıxdı. Arxa qapını təpiyi 
ilə vurub açdı. ßlində titrəyən fənərin qaranlıqda açdıüı 
işıqlı dairələrlə saüa­sola səndələyə­səndələyə həyətdən 
keçdi. Mətbəxdə çəlləyin dibində qalmış axırıncı stəkan 
pivəni birtəhər tököb içdi və missis Consun bayaqdan bəri 
xoruldadıüı yataüına uzandı.
Yataq otaüında işıq sönən kimi fermada narahat hərə­
kət başladı. Bötön gönö şayiə gəzirdi ki, əslən Middl uayt­
dan olan, sərgilərdə bir neçə mökafat qazanmış Mayor 
ləqəbli qoca donuz dönən qəribə yuxu göröb, bu gecə onu 
heyvanlara danışmaq istəyir. Odur ki göndözdən mister 
Consu yuxuya verəndən sonra böyök anbarda yıüış maq 
qərara alınmışdı. Qoca Mayor (hamı onu belə çaüı rırdı, 
sərgilərdə isə “Uillinqdonun yaraşıüı” adı ilə məşhur laş­
mışdı) fermada böyök hörmət sahibi olduüundan onun 
çaüırışı dinməz­söyləməz qəbul edilmişdi.
Mayor, həmişəki adəti özrə, anbarın yuxarı tərəfində, 
səkiyə döşənmiş samanın östöndə yerini rahatlayıb göz lə­
yirdi. Başının östöndəki dirəkdən fənər asılmışdı. Mayo run 
artıq on iki yaşı vardı. Son vaxtlar boyundan çox eni nə 
verirdi. Qabaüa çıxmış iti dişlərinin qorxuncluüuna bax­
ma yaraq, yenə də gözlərində mödriklik və xeyirxahlıq işıüı 
parlayan nəcib görönöşlö donuz təsiri baüışlayırdı. Hey­
van lar hamısı gəlib yerlərini tutana qədər xeyli vaxt keçdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
321
ßvvəlcə öç köpək – Blyubell, Cessi və Pinçer içəri girdi. Onla­
rın ardınca donuzlar gəlib səkinin qabaüında, samanın 
östöndə özlərinə yer elədilər. Toyuqlar pəncərənin önönə 
toplandılar, göyərçinlər itələşə­itələşə dam dirəklərinə 
qon du lar, qoyunlarla inəklər isə donuzların arxa tərəfində 
döşə mə yə uzanıb, həmişəki adətləri özrə, dərhal gövşək 
vur ma üa baş la dılar. Qoşqu atları Bokserlə Klover bir yerdə 
gəl dilər. Onlar enli, töklö dırnaqlarının mömkön qədər az 
yer tut ma sına və kiçik heyvanların ayaqları altında qalıb 
əzilmə məsinə çalışaraq ehtiyatla hərəkət edirdilər. Klover 
ortayaşlı, boylu­buxunlu madyan idi. Dördöncö dayçasını 
dönyaya gətirəndən sonra əvvəlki zərifliyini itirmişdi. Bok­
serin görkəmi isə baxanlarda istər­istəməz hörmət doüu­
rurdu. Yerdən yalına qədərki höndörlöyö altı futdan çox 
olardı. Göcö iki adi atın göcöndən az deyildi. Burnunun 
östön dəki qaşqası ona bir az səfeh görkəm verirdi. Elə, 
əslin də də, Bok ser intellekt sarıdan axsayırdı. Lakin həlim 
xasiy yətinə və föv qəladə əməksevərliyinə görə hamının 
hörmətini qazanmışdı. Atlardan sonra Möriel – aü keçi və 
Bencamin adlı uzunqulaq içəri girdilər. Bencamin fermanın 
ilk sakinlərindən idi və yaramaz xasiyyəti ilə seçilirdi. ×ox 
az danışırdı. Aüzını açanda isə mötləq nə isə laülaüı bir söz 
deyirdi. Məsələn, bir dəfə demişdi ki, cənab Allah quyruüu 
ona mıümıüadan qorunmaq öçön verib. Lakin həm mıü mı­
üa lar, həm də quyruüu olmasaydı, daha məmnun qalardı. 
Fermadakı heyvanlar heç vaxt Bencaminin göldö yönö 
görməmişdilər. Səbəbi ilə maraqlananlara gölmə yə heç 
bir əsas olmadıüını deyirdi. Bunu çox nəzərə çarp dır ma sa 
da, Bokserlə möhkəm dost idilər. Bazar gön lə rini əksər 
hallarda bostanın arxasındakı hasarlanmış otlaq yerin də 
bir likdə keçirir, dinib­danışmadan sakitcə otlayırdılar. 
Bokserlə Klover təzəcə uzanmışdılar ki, analarını itir­
miş bir dəstə ördək balası anbara soxuldu. Onlar qaq­
qıldaşaraq otərəf­butərəfə qaçışır, təsadöfən ayaq altında 
qalıb əzilməmək öçön özlərinə təhlökəsiz yer axtarırdı lar. 
Kloverin qabaüa uzadılmış ayaqlarının mödafiə səddi kimi 
əla boşluq yaratdıüını göröb ora doluşdular və dərhal da 
yuxuya getdilər. Sonra mister Consun ikiyerlik arabasına 
qoş duüu Molli – səfeh, lakin yaraşıqlı balaca aü mad yan 
aüzın dakı qəndi xırçıldada­xırçıldada naz­qəmzə ilə anbara 
322
HEYVANISTAN
girdi. O, qabaq sıralarda özönə yer tapdı. Dərhal da içəri­
də kilərin diqqətini cəlb etmək ömidi ilə yalına baüladıüı 
qırmızı lenti oynatmaüa başladı. ßn axırda pişik gəldi. 
Həmişəki adəti özrə, isti yer tapmaq öçön otərəf­butərəfə 
boylandı, axırda da özönö Bokserlə Kloverin arasına verdi. 
Mayor danışmaüa başlayandan o, yerində aramsız qur­
da lanır və astadan mırıldanırdı. Odur ki deyilənlərdən bir 
kəlmə də eşidə bilmədi.
Arxa qapının yanında, payanın östöndə mörgö döyən 
əl qarüası Moiseydən başqa, bötön heyvanlar yıüışmışdı. 
Mayor hamıya yerini rahatlamaüı təklif edəndən və səbirlə 
sakitlik yaranmasını gözləyəndən sonra boüazını təmizlə­
yib sözə başladı: 
– Yoldaşlar, yəqin, hamınız dönən gecə qəribə yuxu 
gördöyömö eşitmisiniz. Yuxu məsələsinə sonra qayıda­
ca üam. ßvvəl başqa sözöm var. Yoldaşlar, bundan sonra 
hələ uzun möddət sizinlə birlikdə olacaüımı döşönmörəm. 
Odur ki dönya ilə vidalaşmamışdan əvvəl həyat təcröbəmi 
hamı nızla bölöşməyi özömə borc sayıram. Mən uzun ömör 
yaşamışam. Donuz damında tək­tənha qaldıüım gecə lər­
də fikirləşmək öçön kifayət qədər vaxtım olub. Sizi əmin 
edə bilərəm ki, yer özöndə mövcudluüun mənasını indi 
hər heyvandan daha yaxşı anlayıram. Sizinlə də elə bu 
barə də danışmaq istəyirəm.
Beləliklə, yoldaşlar, soruşa bilərsiniz ki, yer özərində 
mövcudluüumuzun mənası nədən ibarətdir? Gəlin həqi­
qə tin gözönə dik baxaq: həyatımız qısa və miskindir, zəh­
mət və zillətlə doludur. Doüulduüumuz göndən bizə ancaq 
nəfəsimizi canımızda tutmaüa kifayət edəcək qədər yem 
verirlər. Kimin bədənində göcö, təpəri varsa, son nəfəsi 
aüzından çıxana qədər işləməlidir. Gönlərin birində, artıq 
işə yaramadıüımız aydın olanda isə tərəddödsöz­filan sız 
hamımızı sallaqxana bıçaüının altına göndərirlər. Èngil­
tə rədə bir yaşına dolmuş elə heyvan yoxdur ki, haqqı 
çatan istirahətin, yaxud xoşbəxtliyin nə olduüunu bilsin. 
Èngiltərədə heç bir heyvan azad deyil. Yaşayışımız başdan­
başa miskinilik və köləlikdən ibarətdir. Həqiqət belədir.
Bəlkə, bu, təbiətin adi qanunudur? Bəlkə, torpaqlarımız 
yetərincə məhsuldar olmadıüına, öz sakinlərinin həyatını 
təmin edə bilmədiyinə görə başımıza bu işlər gəlir? Yox, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
323
yoldaşlar, min dəfə yox! Èngiltərənin iqlimi mölayimdir, tor­
paqları barlı­bəhərlidir. Bu ölkə indiki sakinlərindən qat­
qat artıq heyvanı yedirib bəsləməyə qadirdir. Təkcə bizim 
fermada bir döjön at, iyirmi inək, yözlərcə qoyun saxla­
maq mömköndör. Onların həyatlarının rahatlıq içərisində, 
təsəv vörönözə gətirmədiyimiz şəxsi ləyaqət, hər kəsin izzə­
tinəfsinə hörmət şəraitində keçməsini təmin etmək olar. 
Bəs elə isə biz nə öçön bu cör acınacaqlı vəziyyətdə yaşa­
yırıq? ×önki zəhmətimizin bötön bəhrələrini Ènsan oüurla yır. 
Budur, yoldaşlar, qarşımıza çıxan bötön sualların cavabı! 
Bu cavab tək bir sözdən ibarətdir – Ènsan! Bizim yeganə döş­
mə ni miz Ènsandır! Ènsanı səhnədən uzaqlaşdırın, o zaman 
aclıüı, ehtiyacı, kölə əməyini doüuran səbəblər də aradan 
qalxacaq!
Ènsan yeganə məxluqdur ki, heç nə istehsal etmədən 
hər şeyə sahib çıxır. O, söd vermir, yumurtlamır, kotana 
qoşulmaq öçön çox zəif, dovşanı qovub tutmaq öçön çox 
astagəldir. Amma bununla belə, bötön heyvanların özə­
rində hökmrandır. O, zavallı heyvanları qabaüında qul kimi 
işlə dir, onlara yalnız acından ölməmələri öçön yem verir. 
Qalan nə varsa, hamısına özö yiyələnir. Torpaq bizim zəh­
məti mizlə becərilir, peyinimizdən göbrə kimi istifadə olunur. 
Ancaq heç birimizin dərimizdən savayı özgə sər vətimiz yox­
dur. Bax siz, qarşımda uzanıb gövşək vuran inəklər, keçən 
il neçə min qallon söd vermisiniz? Onunla, heç olmasa, 
buzov larınızı doyunca əmizdirə bilərdiniz. Amma xəbə riniz 
də yoxdur ki, söd hara getdi, necə oldu? Aydın məsə­
lədir, döş mənlərimiz onu son damlasına qədər boüaz la rına 
tököblər. Siz, toyuqlar, ötən il nə qədər yumurta vermisiniz, 
nə qədər cöcə çıxarmısınız? Hanı onlar? Hamısı bazara 
göndərilib. ×önki Consun və adam larının əlləri daim pulla 
oynamalıdır. Klover, de göröm, əziyyətlə böyötdöyön dörd 
balan haradadır? Axı qoca vax tında onlar sənin arxan, 
köməyin olmalı idilər. Hamısı bir yaşlarına çatan kimi satı­
lıb. Dayçalarının heç birinin özönö ömrön boyu görə bilmə­
yəcəksən. Dörd aüır doüuşdan, kotana qoşulub bu qədər 
yer şumlayandan sonra bir ovuç yulafdan və köncönə qısıl­
dıüın uçuq tövlədən başqa sənin nəyin var?
Hətta bu miskin həyatımızın da təbii axarı ilə sona 
çatmasına imkan vermirlər. şəxsən özömlə baülı şikayətçi 
324
HEYVANISTAN
deyiləm. Hər halda, bəxtim gətirib. On iki il ömör sör mö­
şəm, dönyaya dörd yözdən çox övlad gətirmişəm. Normal 
donuz ömrö yaşamışam. Amma istənilən halda, heç bir 
heyvan həyatının sonunda canını amansız bıçaqdan qur­
tara bilmir. Bax siz, qarşımda oturan gənc, məsum donuz 
balaları, bir il keçməmiş hamınızın həyatı bu hasarın 
çölöndə sona yetəcək. Heç nə görmədən dönyadan 
köçöb gedəcəksiniz. Bu dəhşətli tale inəkləri, qoyunları, 
donuz ları, toyuqları – bir sözlə, hamımızı gözləyir. Hətta 
atla rın və itlə rin də bəxti gətirmir. Bax, Bokser, zaman 
keçə cək, qövvətli əzələlərin göcdən döşəndə Cons tərəd­
död etmə dən səni sallaqxanaya satacaq. Orada başını 
kəsə cəklər, leşin dən itlərə yem bişirəcəklər. Amma qoy 
itlər də sevinməsinlər. Qocalıb dişləri tököləndə, daha 
bir işə yaramayanda Cons onların da boyunlarına kərpic 
baülayıb yaxınlıqdakı nohurda batıracaq.
Bötön bunlardan sonra, yoldaşlar, fəlakətlərimizin 
insan nəslinin zölmöndən qaynaqlandıüı sizə gön kimi 
aydın deyilmi? Biz Ènsanı devirməliyik, yalnız o zaman 
zəhmətimizin bəhrəsinə sahib çıxa bilərik. Èstəsək, hətta 
bir gecə ərzində zənginliyə və sərbəstliyə qovuşa bilərik. 
Bunun öçön nə etməliyik? Gecə­göndöz çalışmalıyıq, 
bədə nimizi və ruhumuzu Ènsan nəslinin hakimiyyətini 
devir məyə hazırlamalıyıq. Yoldaşlar, mən sizi Ösyana 
səslə yirəm. Bilmirəm bu Ösyan nə vaxt olacaq – bir həftə, 
yoxsa yöz il sonra?! Lakin altımdakı samanı gözömlə gör­
dö yömə inandıüım kimi, ədalətin də tez, ya gec zəfər 
çala caüına o qədər inanıram. Bu fikri əsla yadınızdan 
çıxar mayın, yoldaşlar! Həyatınızın sonuncu saatına qədər 
onun ger çək ləş məsi öçön çalışın. Bir də hamınıza vəsiy­
yətim budur, dedik lərimi özönözdən sonra gələnlərə də 
çat dırın. Qoy gələcək nəsillər tam qələbə qazanılana kimi 
möbarizəni davam etdirsinlər. 
Yoldaşlar, onu da yaddan çıxarmayın ki, qətiyyət və 
iradəniz sarsılmaz olmalıdır. Gərək qarşı tərəfin gətirdiyi 
heç bir dəlil­söbut sizi tutduüunuz yoldan çəkindirməsin. 
Ènsanın və heyvanların ömumi maraqlarının olması, bir 
tərə fin inkişaf və tərəqqisinin o biri tərəfin də rifah və yök­
səlişinə yol açması haqqında deyilənlərə heç vaxt qulaq 
asmayın! Bunlar hamısı aü yalandır. Ènsanı öz şəxsi maraq­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
325
larından başqa, heç bir canlının mənafeyi döşön dörmör. 
Biz heyvanlar arasında isə bundan sonra qoy sarsılmaz 
birlik, möbarizədə bərkiyən dostluq ruhu hökm sörsön! 
Bötön insanlar döşməndirlər! Bötön hey vanlar dostdurlar!
Mayor sözönö qurtarmaüa macal tapmamış bərk səs­
köy qopdu. O danışan zaman dörd iri siçovul deşiklərdən 
çıxmış, yuvalarının qabaüında çöməlib Mayorun nitqinə 
qulaq asmaüa başlamışdı. Ortaya bir anlıq sakitlik çökən də 
itlər onları görmöş, östlərinə atılmışdılar. Yalnız qaçıb yuva­
larına soxulmaları siçovulları gerçək ölömdən qurtarmışdı. 
Mayor qabaq ayaüını yuxarı qaldırıb hamını sakitliyə 
çaüırdı:
– Yoldaşlar, bir məsələni də həll etməliyik. Gəlin aydın­
laşdıraq: siçovullar və adadovşanları kimi vəhşi heyvanlar 
bizim dostlarımızdır, yoxsa döşmənlərimiz? Məsələni icla­
sın mözakirəsinə çıxarıram: siçovulları özömözə yoldaş 
saya bilərikmi? Gəlin səs verək.
Səsvermə dərhal keçirildi və siçovulların heyvanlara 
yoldaş sayılması qərarı böyök səs çoxluüu ilə qəbul olundu. 
Yalnız dörd heyvan – öç itlə bir pişik qərarın əleyhinə səs 
vermişdi. Sonradan pişiyin məsələnin həm lehinə, həm də 
əleyhinə səs verdiyi aşkara çıxmışdı.
Mayor davam etdi:
– Deyiləcək bir neçə sözöm də var. Dönə­dönə təkrar 
edirəm. Ènsana, onun bötön istəklərinə qarşı döşmənçili­
yin hər birinizin borcu olduüunu heç vaxt unutmayın! Èki 
ayaüı östə gəzən hər bir canlı döşmənimizdir! Dörd ayaüı 
östə gəzən, yaxud uçan hər canlı dostumuzdur! Bir şeyi 
də yadı nızda saxlayın. Ènsana qarşı möbarizə apararkən 
biz heç vəchlə özömözö ona bənzətməyə çalışmamalıyıq. 
Hətta möbarizə qələbə ilə başa çatandan sonra da Ènsanın 
həyat tərzini qəbul etməyin. Evdə yaşamaq, yorüan­döşək­
də yatmaq, paltar geyinmək, spirtli içki içmək, siqa ret çək­
mək, pul girliyə qurşanmaq və ticarətlə məşüul olmaq heç 
vaxt, heç bir heyvanın aülına da gəlməməlidir. Ènsa nın 
vər diş lə ri nin hamı sının mayasında pisliklər dayanır. Nəha­
yət, heç bir heyvan öz həmcinsinə zölm etməməlidir. Zəif, 
yaxud göclö, aüıllı, yaxud səfeh olsaq da, hamımız qar da­
şıq! Heç bir hey van digər heyvanı öldörməməlidir. Bötön 
hey van la rın höquq ları bərabərdir.
326
HEYVANISTAN
Èndi isə, yoldaşlar, dönən gecə gördöyöm yuxunu 
sizə danışmaq istəyirəm. Yuxuda da olsa qovuşduüum 
arzunu sözlə təsvir etməkdə acizəm. Bu, özərində Ènsan 
yaşa mayan torpaqla baülı arzudur. Yadıma çoxdan unu­
dul muş saydıüım bir çox şeylər döşdö. Uzun illər bundan 
əvvəl, hələ mən balaca çoşqa olanda anamla rəfiqələri 
köhnə bir mahnı oxuyurdular. Ancaq onlar mahnının 
yalnız melo diyasını və ilk öç sözönö bilirdilər. Balaca vaxtı 
mən də bu melodiyanı öyrənmişdim. Amma sonra unut­
dum. Və qəribədir, dönən gecə yuxumda həmin melo­
diyanı xatırladım. ßn təəccöblösö budur ki, mahnının 
söz ləri də yadıma döşdö. Heyvanların bu mahnını çox­çox 
illər bundan əvvəl oxuduqlarına, sonra isə nəsillərin yad­
daşından silindiyinə şöbhəm yoxdur. Yoldaşlar, indi həmin 
mahnını sizə oxuyacaüam. Artıq qocalmışam, səsim xırıl tılı 
çıxır. Ancaq əminəm ki, melodiyanı və sözləri sizə öyrə­
dəndən sonra onu məndən də yaxşı oxuyacaqsınız. Mahnı 
“Èngiltərənin heyvanları” adlanır. 
Qoca Mayor boüazını təmizləyib oxumaüa başladı. 
Səsi, doürudan da, xırıltılı çıxırdı. Lakin yetərincə yaxşı 
oxu yurdu. Mahnının “Clementine” və “La Cucaracha”nı 
xatırladan ahəngini həyəcansız dinləmək olmurdu. Sözləri 
də gözəldi:
Èngiltərə, Èrlandiya heyvanları,
Torpaqların, iqlimlərin canlıları!
Qulaq asın möjdə dolu xəbərimə,
Yaxınlaşır gələcəyin xoş anları!
ßvvəl­axır o xoş gönö görəcəyik,
Qəddar Ènsan taxt­tacından devriləcək!
Bol bəhrəli Èngiltərə torpaqları
Heyvanların özlərinə veriləcək.
Buruntaqlar açılacaq burnumuzdan,
Körəyimiz aüır yökdən qurtulacaq.
Bizi xofa salmayacaq qırmanc səsi,
Aclıq, əzab həmişəlik yox olacaq!
Göz önöndə canlandırın bu səhnəni:
Arpa, buüda, zərif yulaf, yaşıl otlar...
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
327
Yonca, paxla, silos, şəkər çuüunduru...
Gön görəcək həm atalar, həm övladlar!
Nur yaüacaq Èngiltərə çöllərinə,
Axar sular durulacaq, çaülayacaq!
Biz azadlıq arzusuna qovuşanda
Sərin yellər ruhumuzu oxşayacaq!
O gönlərə qovuşmadan ölsək belə,
O gönlərin xatirinə çalışaq biz!
Ey inəklər, atlar, qazlar, hinduşkalar –
Azadlıüın eşqi ilə alışaq biz!
Èngiltərə, Èrlandiya heyvanları,
Ormanların, iqlimlərin canlıları!
Hər tərəfə yayın möjdə xəbərini,
Yaxındadır gələcəyin xoş anları!
Mahnı heyvanların arasında vəhşi bir həyəcan yaratdı. 
Mayor axırıncı sözə çatmamış onlar təkrarlamaüa başla dı­
lar. ßn kötbeyinləri belə artıq melodiyanı tutmuş və bir neçə 
sözö yadlarında saxlamışdılar. Donuzlarla itlər yetə rin cə aüıllı 
heyvanlar olduqlarından az möddət ərzində həm melo di­
yanı, həm də sözləri öyrənə bilmişdilər. Bir neçə cəhd dən 
sonra bötön ferma heyrətamiz yekdilliklə oxu nan “Èngil tə rə 
hey vanları”nın sədalarından lərzəyə gəl mişdi. Ènək lər rit mə 
uyüun movul dayır, itlər höröşör, qoyun lar mələ şir, atlar kiş­
nəyir, ördəklər qaqqıldaşırdılar. Mahnı hey van ların o qədər 
xoşuna gəlmişdi ki, özləri də fərqinə varma dan artıq onu 
beş dəfə oxumuşdular. ßgər ortaya gözlənil məz maneə çıx­
masaydı, bəlkə də, səhərə qədər susmayacaqdılar.
Lakin bədbəxtlikdən, mister Cons səs­köyə yuxudan 
oyandı. Həyətə tölkö girdiyini zənn edib həmişə yataq ota­
üının köncöndə saxladıüı töfəngi götördö, qaranlıüa bir 
neçə dəfə atəş açdı. Göllələr anbarın divarına dəydi. Top­
lantı dərhal dayandırıldı. Hərə öz yerinə qaçdı. Toyuqlar 
uçu şub damın altındakı dirəklərdə yerlərini tutdular, hey­
van lar samanın östönə sərələndilər və ferma bir anda 
sökuta qərq oldu. 
328
HEYVANISTAN
II ôяñèë
Öç gön sonra qoca Mayor yatdıüı yerdə sakitcə canını 
tapşırdı. Cəsədini bostanın aşaüısında dəfn etdilər.
Bu, martın əvvəllərində olmuşdu. Sonrakı öç ay ərzin­
də gizli fəaliyyət xeyli genişləndi. Mayorun nitqi ferma nın 
aülı başında olan sakinlərinin əksəriyyətini həyata yeni 
nəzərlərlə baxmaüa vadar etmişdi. Doürudur, onlar Mayo­
run haqqında danışdıüı Ösyanın nə zaman başla ya ca­
üını bilmirdilər. Heç biri bu hadisənin həyatda olduqları 
dövr də baş verə cəyini döşönməyə ciddi əsas görmördö. 
Lakin Ösyanı özlə rinin hazırlamalı olduqlarını yaxşı başa 
döşördölər. Ferma sakinləri arasında təşkilatçılıq və maarif­
çilik işlərinin aparılması diqqətəlayiq əqli qabiliyyətləri hamı 
tərəfindən etiraf olunan donuzların özərinə döşmöşdö. 
Onla rın arasında isə iki cavan donuz – mister Consun 
ətliyə ver mək öçön bəs lədiyi Snouboll və Napoleon xösusi 
fərqlə nir dilər. Napoleon ətli­canlı, ilk baxışdan hətta bir 
qədər qəd dar görönöşlö Berkşir donuzu idi. O, fermada 
yega nə berk şirli sayılırdı. ×ox danışmaqla arası yoxdu, 
ancaq aülı başın da olan və işini bilən donuz kimi nöfuz 
qazanmışdı. Snouboll isə xarakterinin canlılıüı, alovlu natiq­
liyi və çətin vəziyyətlərdən asanlıqla çıxış yolu tapması ilə 
seçilirdi. Lakin Napoleonla möqayisədə xarakterinin dərin­
liyi çatış mırdı. Fermadakı digər erkək donuzlar hələ azyaşlı 
idilər. Onların arasında ×ıüırüan adlı balaca, gonbul çoşqa 
daha çox tanınırdı. ×ıüırüan yupyumru yanaqları, daim 
qaynaşan kiçik gözləri, cəld hərəkətləri və zil səsi ilə tay­
tuşlarından fərqlənirdi. O, gözəl natiq idi. Hər hansı çətin 
məsələnin mözakirəsi zamanı sörətlə bir köncdən o biri 
köncə addımlayır, yerində aramsız oynayan quyruüunun 
hərəkəti ilə sözlərinə xösusi inandırıcılıq verirdi. Deyirdilər 
ki, ×ıüırüanın əlində qaranı aüa çevirmək heç nədir. 
Bu öç donuz əl­ələ verib qoca Mayorun fikirlərini ani ma­
lizm adlandırdıqları ardıcıl baxışlar sisteminə çevirdi. Həf tə də 
bir neçə dəfə gecələr mister Cons yatandan sonra anbar­
da gizli toplantılar keçirir və heyvanlara anima lizm prin sip­
lə rini izah edir dilər. Doürudur, ilk vaxtlar ferma sakin lə ri nin 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
329
kötlöyö və laqeydliyi ilə özləşməli olurdular. Bəzi ləri hələ də 
“sahibimiz” dedikləri mister Consa loyal möna sibətin zəru­
rili yindən danışır və bu zaman: “Mis ter Cons bizi saxlayır. 
O olmasa, acından ölərik”, – kimi səfeh fikir lər söy lə yir di­
lər. Digərləri soruşurdular: “Niyə biz ölən dən sonra baş verə­
cək dəyişikliklərə görə indi dən əziyyət çək mə liyik?”, yaxud 
“ßgər Ösyan mötləq olacaqsa, onda çalışıb­çalışma ma üı­
mızın nə fərqi var?” Bu döşöncələrin animalizm ruhu ilə bir 
araya sıümadıüını izah etmək öçön donuzlar xeyli əziyyət 
çəkməli olurdular. Heyvanların içəri sində ən axmaq sualı isə 
aü madyan – Molli verdi. “Ösyan dan sonra qənd olacaqmı?” 
– onun Snoubolldan soruş duüu ilk sual bu idi. 
– Yox! – deyə Snouboll qətiyyətlə dilləndi. – Biz fer­
mada şəkər istehsal etməyi döşönmörök. Digər tərəfdən, 
şəkərsiz də keçinə bilərsən. Örəyin istəyən qədər ot və 
yulaf olacaq. 
– Bəs mənə yalıma lent baülayıb gəzməyə icazə veri­
ləcək? – sakitləşmək bilməyən Molli yenə soruşdu.
– Yoldaş, – Snouboll özönö ona çevirdi, – aülını başın­
dan çıxaran bu lentlər köləlik rəmzidir. Doürudanmı, sən 
azadlıüın belə ala­bəzək lentlərdən qat­qat qiymətli oldu­
üunun fərqində deyilsən?
Molli onun fikri ilə razılaşdıüını bildirdi. Lakin səsi 
o qədər inandırıcı çıxmadı. 
ßhliləşdirilmiş qarüanın – Moiseyin yaydıüı yalanların 
təkzibi donuzlara daha böyök əziyyət bahasına başa gəlirdi. 
Mister Consun sevimlisi olan Moisey boşboüaz və qey­
bət döşkönö kimi ad çıxarmışdı. Amma aüıllı danışmaüı 
bacarırdı. O, Noüul daüı adlı möcözəli ölkənin yerini bil di­
yini iddia edirdi. Guya, öləndən sonra bötön heyvanlar ora 
yollanacaqlar. Bu ölkə səmanın yöksək qatın da, bulud­
ların arxasında yerləşirmiş. Moiseyin dedi yi nə görə, Noüul 
daüında həftənin yeddi gönö də Bazar gönö imiş, bötön 
mövsömlərdə hər yerdə xoş ətirli yon ca bitir miş, kollardan 
isə kəllə qənd və jmıx kökələri salla nır mış. Heyvanlar 
əlini aüdan­qaraya vurmayan, gönönö naüıl danışmaqla 
keçi rən Moiseyi sevmirdilər. Ancaq Noüul daüı haqqında 
deyi lən ləri həqiqət kimi qəbul edənlər də tapılırdı. Belə­
lərini Noüul daüı adlı yerin olmadıüına inandırmaq öçön 
donuzlar xeyli əziyyətə qatlaşırdılar. 
330
HEYVANISTAN
Èki qoşqu atı – Bokserlə Klover donuzların ən səda qətli 
davam çıları idi. Dözdör, özləri hansısa məsələ haqqın da 
sər bəst fikir söyləməyə çətinlik çəkirdilər. Lakin donuz ları 
ilk gön dən rəhbər kimi qəbul etmişdilər, onların dediklə rini 
sinə lərinə yıüır, sonra isə tələsmədən sadə, anlaşıqlı dillə 
digər heyvanlara başa salırdılar. Bokserlə Klover anbardakı 
gizli toplantıların birini də buraxmır, həmişə belə göröşlərin 
sonunda ifa olunan “Èngiltərə heyvanları” mahnısını isə 
hamıdan uca səslə oxuyurdular. 
Ösyan hər kəsin göman etdiyindən daha tez və asan­
lıqla baş verdi. Xasiyyəti aüır olsa da, mister Cons bir vaxt­
lar pis təsərröfatçı sayılmırdı. Amma zaman keçdikcə işləri 
gönö­göndən pozulmaüa başladı. Məhkəmə çəkişmə­
lə rində xeyli pul uduzandan sonra fermaya olan­qalan 
mara üını da itirdi. Èçkiyə qurşandı. Bötön gönönö mətbəx­
də Vind zor kres losunda şellənərək keçirirdi. Qəzet oxu yur, 
içir, hərdən bir də Moiseyə pivəyə batırılmış çörək qırın tı ları 
yedirirdi. Èşçiləri tənbəl və oüru idilər. Tarlaları alaq bas­
mışdı. Binaların damı uçulub­daüılırdı. Hasarların təmirə 
ehtiyacı vardı. Heyvanlar çox vaxt yemlənməmiş qalırdılar. 
Èyun ayı gəldi. Ot biçininin vaxtı çatmışdı. Èyunun orta­
larında bir şənbə gönö mister Cons Uilliqdona yol landı və 
“Qırmızı şir” meyxanasında o qədər içdi ki, bazar gönö 
gönorta ya qədər evə qayıda bilmədi. Èşçilər səhər inək­
ləri saüıb, dovşan tutmaüa getmişdilər. Heyvanlara yem 
ver mək heç kəsin yadına döşməmişdi. Evə qayıdan kimi 
mis ter Cons salon dakı divana sərələndi, özönö “Dönya 
yeni lik ləri” qəzeti ilə örtdö və o dəqiqə də yuxu ya getdi. 
Heyvanları yemləmək yenə də heç kəsin yadı na döşmə­
mişdi. Nəhayət, onların səbir kasası daşdı. Ènəklərdən biri 
buynuzu ilə yem anbarının qapısını sındırdı. Dərhal bötön 
heyvanlar içəri doluşdular. Elə bu zaman mister Cons 
yuxudan oyandı. Bir neçə dəqiqədən sonra dörd işçisi ilə 
özönö yem anbarına çatdırdı. ßllərindəki qırmanclar hər 
tərəfə şaqqıltı salmışdı. Lakin ac heyvanları belə şey lərlə 
qorxutmaq mömkön deyildi. ßvvəlcədən bir plan qur­
masalar da, bir nəfər kimi zölmkarların özərinə atıldılar. 
Az keçməmiş Consla işçiləri hər tərəfdən təpiklən dik­
lərinin, buynuzlandıqlarının fərqinə vardılar. Artıq gec idi 
– vəziyyət nəzarətdən çıxmışdı. ßvvəllər heç vaxt ferma 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
331
sakinlərinin belə qudurüan davranışını görməmişdilər. 
Həmi şə istədikləri kimi döyöb alçaltdıqları heyvanların qəfil 
qəzəbi onları elə qorxutmuşdu ki, aüılları başlarından çıx­
mışdı. Ona görə də özlərini mödafiə etmək fikrindən əl 
çəkib dabanlarına töpördölər. Bir neçə dəqiqədən sonra 
beşi də nəfəslərini göclə dərərək malikanənin içərisindən 
keçib böyök yola qovuşan cıüıra çıxdı. Qələbələrindən 
ruh lanan heyvanlar onları təqib edirdilər. 
Yataq otaüının pəncərəsindən bötön bunları görən 
mis sis Cons əlinə döşənləri yol çantasına doldurub arxa 
qapı dan fermanı tərk etdi. Moisey də qanadlarını çırparaq 
qon duüu budaqdan havaya qalxdı, var səsi ilə qarıldaya­
qarıl daya onun ardınca uçdu. Bu arada heyvanlar mister 
Consla adam larını qovub yola çıxarmış, malikanənin beş laylı 
aüır qapı larını onların arxasınca baülamışdılar. Beləcə hey­
vanlar hələ axıra qədər nə baş verdiyinin fərqinə var ma dan 
Ösyan qələbə ilə başa çatdırılmışdı. Artıq Cons qovul muş, 
“Mali kanə” ferması tamamilə özlərinin ixtiyarına keçmişdi. 
ßvvəlcə heyvanlar taleyin bu qəribə töhfəsinə inana 
bilmirdilər. Èlk işləri insanlardan kiminsə ətrafda gizlənib­
gizlənmədiyini yoxlamaq öçön fermanın hödudları boyun­
ca dörd tərəfə löhrəm yerişlə dövrə vurmaq oldu. Sonra 
Consun nifrətəlayiq hakimiyyətinin axırıncı nişanələrini 
məhv etmək öçön çaparaq malikanə ərazisinə qayıtdılar. 
Tövlənin yanındakı qoşqu alətləri saxlanan anbarın qapısı 
sındırıldı, cilovlar, yöyənlər, boyunduruqlar, Consun donuz­
ları və qoçları axtaladıüı dəhşətli bıçaqlar çıxarılıb quyuya 
atıldı. Tapqırlar, özəngilər, buruntaqlar, yəhərlər – insanın 
heyvan özərində rahatca aüalıq etmək öçön döşönöb 
tapdıüı bötön bu alçaldıcı əşyalar həyətdə alovlanmaqda 
olan tonqala tököldö. Qırmancların da aqibəti eyni oldu. 
Onların çatırtı ilə yandıüını görən heyvanlar sevincdən 
atılıb­döşördölər. Snouboll yarmarka gönlərində atların yal 
və quyruüuna baülanan ala­bəzək lentləri də tonqala atdı.
– Lentlər insan adlanan məxluqlara aid geyim önsörö 
sayılır, – deyə o, izahat verdi. – Bötön heyvanlar çılpaq 
gəz məlidirlər.
Bu sözləri eşidən Bokser, adətən, yayda milçəklərdən 
və mıümıüalardan qorunmaq öçön başına qoyduüu həsir 
şlyapanı çıxarıb tonqala atdı. 
332
HEYVANISTAN
Qısa vaxtda fermada mister Consu xatırladan nə var­
dısa, hamısı məhv edildi. Sonra Napoleon heyvanları həyə­
tin arxasındakı ərzaq anbarına aparıb hərəsinə ikiqat yem 
payı verdi. Ètlərin hər birinə isə göndəlik normadan əlavə 
iki biskvit verildi. Birlikdə “Èngiltərə heyvanları” mahnısını 
yeddi dəfə əvvəldən axıra kimi oxudular və yatmaq öçön 
yerlərini rahatlamaüa getdilər. Həmin gecə həyatlarında ilk 
dəfə rahat və səksəkəsiz yatdılar. 
Heyvanlar həmişəki kimi söbhçaüı yuxudan oyandılar. 
Dərhal dönənki parlaq qələbə yadlarına döşdö. Birlikdə 
öröşə yollandılar. Otlaq yerinin yaxınlıüında təpə vardı. 
Oradan ferma ərazisinə gözəl mənzərə açılırdı. Xoş, işıqlı 
söbh şəfəqləri altında təpəyə qalxıb ətrafa tamaşa etdilər. 
Bəli, bötön bu ərazi indi özlərinin idi, ətrafda göz işlədikcə 
uzanan nə varsa, hamısı onlara məxsus idi. Bu fikirdən 
vəcdə gələn heyvanlar təpənin östöndə dövrə vurmaüa, 
şıllaq atmaüa başladılar. Onlar hələ östöndən səhər şehi 
çəkilməmiş çəmənlikdə aünayır, aüızlarını şirəli otla dol du­
rur, dırnaqları ilə yumşaq yeri qazıyır və torpaüın sər məst­
edici ətrini ləzzətlə sinələrinə çəkirdilər. Lal bir hey ran lıq 
içərisində zəmilərə, otlaqlara, meyvə baüına, nohura və 
pöh rəliyə baxa­baxa fermanın dörd bir tərəfini dolaşır dılar. 
Elə bil, bötön bunları əvvəllər görməmişdilər və indi nə var­
sa, hamı sının özlərinin olduüuna heç cör inana bilmirdilər. 
Sonra tikililərin yanına qayıtdılar və nə edəcəklərini 
bilmədən sakitcə malikanənin açıq qapısı önöndə dayan­
dılar. Èndi malikanə də onların idi. Lakin içəri girməyə, 
sanki, örək eləmirdilər. Ani tərəddöddən sonra Snoubolla 
Napoleon çiyinləri ilə qapını itələyib açdılar və heyvanlar 
bir­bir içəri girdilər. Nəyə isə toxunub sındıracaqlarından 
qorxduqları öçön çox ehtiyatla hərəkət edirdilər. Onlar 
dırnaqları östöndə otaqdan­otaüa keçir, heyrətlə ətrafdakı 
cah­calala baxır, səslərini çıxarmaüa cəsarət etmədən 
aram sız udqunurdular. Qu tököndən yorüan­döşəklər, 
pər qu balış lar, börönc çər çivəli gözgölər, yumşaq divan lar, 
Brös sel qobe lenləri1, kraliça Viktoriyanın qonaq ota üın dan 
asıl mış litoqrafiyası. Heyvanlar daim fermada yaşa sa lar 
da, bötön bunları ilk dəfə görördölər. Yalnız pillə kənlə aşaüı 
enəndə Mollinin yanlarında olmadıüının fər qinə var dılar. 
1 Qobelen  – xovsuz divar xalçası
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
333
Geri qayı dıb onu ən xud mani yataq ota üında tap dı lar. 
Molli mis sis Con sun bəzək stolundan götör dö yö mavi 
lent lər dən birini çiyninə ataraq səfeh gör kəmlə heyran­
hey ran gözgödəki əksinə tamaşa edirdi. Heyvanlar onu 
bərk məzəm mət elədilər, sonra birlikdə otaqdan çıxdılar. 
Mət bəx də asıl mış bir neçə qaxac donuz budunu ehtiyat 
saxlamaq öçön götördölər. Bokser təpiyi ilə vurub pivə 
çəlləyinin qapaüını sındırdı. Evdə başqa heç nəyə toxun­
madılar. Malikanənin muzey kimi qorunub sax lan ması 
haq qında yekdilliklə qətnamə qəbul olundu. Heç bir hey­
vanın burada yaşamamasına yekdilliklə razılıq verdilər. 
Səhər yeməyini birlikdə yedilər. Sonra Snoubolla Napo­
leon heyvanların hamısını yenidən yanlarına çaüırdılar.
– Yoldaşlar, – deyə Napoleon sözə başladı, – artıq saat 
yeddinin yarısıdır və bizi uzun iş gönö gözləyir. Bu gön ot 
biçininə başlayırıq. Amma əvvəlcə başqa çox möhöm işi 
yerinə yetirməliyik. 
Yalnız indi məlum oldu ki, donuzlar son öç ay ərzində 
vaxtilə mister Consun uşaqlarına dərs keçilən, sonra isə 
yararsız əşya kimi anbarın bir köncöndə atılıb qalan əlifba 
kitabından yazıb­oxumaüı öyrənmişlər. Napoleon donuz 
balalarından birini içərisində aü və qara rəngli boyalar olan 
qutuları gətirməyə göndərdi. Sonra qabaüa döşöb hamını 
fermanın əsas yolun östöndəki beşlaylı darvazasının önönə 
gətirdi. Burada Snouboll (məhz Snouboll, çönki onun xətti 
hamınınkından yaxşı idi) fırçanı haça dırnaqlarının arasında 
tutaraq darvazanın östöndəki “MALÈKANß FERMASI” söz­
lə rini qaraladı və yerinə “HEYVANISTAN” yazdı. Èndən belə 
fer ma nın yeni adı belə olacaqdı. Sonra onlar təzədən 
əsas bina nın yanına qayıtdılar. Napoleon və Snoubollun 
əmri ilə nər di van gəti rildi və böyök anbarın arxa divarına 
söykədildi. Onlar heyvanlara izah etdilər ki, yazıb­oxumaüı 
öyrəndikləri öç ay möddətində animalizm təliminin əsas­
larını yeddi prinsip şəklinə salmaüa nail olublar. Èndi 
həmin yeddi prinsip anbarın divarına yazılacaq. Bu prin­
sip lər qanun qövvəsi qəbul edəcək və Heyvanıstanın 
bötön sakin ləri bundan sonra daim həmin qanunlar əsa­
sında yaşa ya caqlar. Snou boll çətinliklə (donuzlar öçön 
nər divan özə rində möva zinətlərini saxlamaq o qədər də 
asan deyildi) yuxarı dır maşıb işə başladı. Bir neçə pillə 
334
HEYVANISTAN
aşaüıda dayanmış ×ıüırüan rəng qutusunu qabaq ayaq­
ları arasında tutmuşdu. Prinsiplər yaülıtəhər və his çəkmiş 
divara iri hərflərlə yazıldı. Onları, azı, otuz metrdən oxumaq 
mömköndö. Animalizmin əsas tələbləri belə idi:
• Èki ayaüı östə gəzən hər bir canlı döşməndir.
• Dörd ayaüı östə gəzən, yaxud uçan hər bir canlı dostdur.
• Heyvanlar paltar geyinmirlər.
• Heyvanlar yorüan-döşəkdə yatmırlar.
• Heyvanlar spirtli içkilər içmirlər.
• Bir heyvan başqa heyvanı öldörə bilməz.
• Bötön heyvanların höquqları bərabərdir.
Yazı səliqəli çıxmışdı. Doürudur, bir yerdə “dostdur” 
əvəzinə “dsotdur” yazılmışdı, başqa bir yerdə isə “c” hərfi 
tərsinə çevrilmişdi. Amma bötönlökdə hər şey aydın, səli­
qəli idi. Prinsipləri hamının anlaması öçön Snouboll onları 
bir­bir ucadan oxudu. Heyvanlar razılıqla başlarını tər pət­
dilər. ßn diribaşları vaxt itirmədən elə buradaca prin sipləri 
əzbərləməyə başladılar. 
– Èndi isə, yoldaşlar, – Snouboll dırnaqları arasında 
tutduüu fırçanı aşaüı tullayıb zil səslə qışqırdı, – hamı ot 
biçininə! Qoy biçini Consdan və onun kölələrindən daha 
tez, daha itkisiz başa çatdırmaq hamımız öçön bir şərəf 
borcu olsun!
Lakin elə bu anda bayaqdan bəri səbirsizliklə ayaqlarını 
götöröb­qoyan öç inək bərkdən böyörməyə başladı. Artıq 
ikinci gön idi ki, onları saüan tapılmırdı. Yelinləri şişib 
partlayırdı. Donuzlar azacıq fikirləşəndən sonra vedrə 
gətiz dirib özləri inəkləri kamali­ədəblə saüdılar. Sən demə, 
donuz dırnaqları bu işə əməlli­başlı uyüunlaşdırılıbmış. 
Tez liklə beş vedrə buülanan aüappaq, yaülı inək södö ilə 
doldu. Heyvanların çoxu maraqla gözlərini vedrələrə zillə­
mişdi.
– Yaxşı, bəs bu södö nə edəcəyik? – deyə kimsə soruşdu.
– Cons bəzən onun bir azını bizim yemimizə qatırdı. 
– deyə toyuqlardan biri dilləndi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
335
– Èndi söd haqqında döşönmək vaxtı deyil, yoldaşlar! 
– deyə Napoleon irəli çıxıb iri gövdəsi ilə vedrələrin qaba­
üını kəsdi. – Södön qayüısına qalan tapılar. Bizim ən vacib 
məsələmiz ot biçinidir. Yoldaş Snouboll buradan sizi bir­
başa işin östönə aparacaq. Mən də bir neçə dəqiqədən 
sonra özömö çatdıracaüam. Èrəli, yoldaşlar! Ot biçini bizi 
gözləyir!
Heyvanlar çəmənliyə yollanıb bötön gönö ot biçdilər. 
Axşam fermaya qayıdanda isə södön yoxa çıxdıüını gördölər.
III ôяñèë
Biçində nə qədər əziyyət çəkdilər, nə qədər qan­tər 
tök dölər! Amma zəhmətləri hədər getmədi. ßvvəl ömid 
etdik lərindən də yaxşı nəticələrə nail oldular. 
Bəzən işdə çətinliklər yaranırdı. Aydın məsələdir ki, 
əmək alətləri heyvanlara yox, insanlara uyüunlaşdırılmışdı. 
Hey vanların ən böyök çətinliyi iki ayaq östə dayanmaq 
tələb olunan heç bir aləti işlədə bilməmələri idi. Lakin 
donuz ların aülı sayəsində qarşıya çıxan maneələrdən çıxış 
yolu tap maq olurdu. Atlara gəldikdə isə biçənəyin hər 
qarı şına bələd idilər. Otu biçməyi və tayaya vurmaüı mister 
Consla işçilərindən daha yaxşı bacarırdılar. Donuzlar çöl 
işlərində işləmirdilər. Yalnız təşkilati məsələlərlə məşüul 
olur və ömumi rəhbərliyi həyata keçirirdilər. Təbii ki, rəh­
bər səviyyəyə özlərinin hərtərəfli bilikləri sayəsində yök­
səl mişdilər. Bokserlə Klover gah otbiçən, gah otyıüan 
maşı na qoşulur (aydın məsələdir ki, indi döyölməkdən və 
zorla işlədilməkdən söhbət gedə bilməzdi) və yorulmaq 
bilmədən çəmənlik boyu dövrə vururdular. Arxadan isə 
donuzlardan biri addımlayır, vəziyyətdən asılı olaraq “Bir 
az da göc ver, yoldaş!”, yaxud “Sörəti artır, yoldaş!” kimi 
tapşırıqlarla işə rəhbərlik edirdi. Otu tez biçmək, toplayıb 
tayaya vurmaq öçön hər bir heyvan can qoyurdu. Hətta 
toyuqlarla ördəklər də səhərdən axşama qədər yandırıcı 
gönəş şöaları altında yanlarını basa­basa dimdiklərində 
nazik ot saplaqları daşıyırdılar. Nəticədə heyvanlar biçini 
mister Consun vaxtındakından iki gön tez başa çatdırdılar. 
Ferma qurulandan belə bol məhsul toplanmamışdı. Heç 
336
HEYVANISTAN
bir itkidən söhbət gedə bilməzdi. Èti gözləri olan toyuqlarla 
ördəklər son yonca yarpaüına qədər nə varsa, hamısını 
toplamışdılar. Biçin vaxtı heç bir heyvan hətta aüızdolusu 
ot oüurlamaq fikrinə döşməmişdi. 
Bötön yay boyu fermada işlər qurulu saat kimi 
ahəngdar davam etdi. Heyvanlar işin öhdəsindən gələ bil­
diklərinə görə çox xoşbəxt idilər. Topladıqları hər çəngə ot 
örəklərini daüa döndərirdi. ×önki məhsul özlərinin idi, onu 
özləri öçön tədarök etmişdilər. Daha acgöz sahiblərinin 
xəsisliklə verdiyi tulapayı deyildi. Töfeyli həyat keçirən 
insan adlı məxluq qovulduqdan sonra indi kimsə bu məh­
sula göz dikə bilməzdi. Artıq boş vaxtlarında heyvanlar 
çox şey haqqında döşönməli olurdular. Hələ lazımi qədər 
təcröbə toplamadıqlarından bəzi çətinliklərlə özləşirdilər. 
Məsələn, yayın sonunda dənli bitkiləri biçən zaman taxılı, 
yaxud arpanı dədə­baba qaydası ilə təmizləyir, dəni qılçıq­
dan və xırda saman çöplərindən nəfəsləri ilə öförə­öförə 
arıtlayırdılar. ×önki fermada taxıldöyən maşın yox idi. 
Digər məsələlərdə bir tərəfdən donuzların fəhmliliyi, o biri 
tərəfdən isə Bokserin göclö əzələləri onları həmişə çətin 
vəziy yətlərdən çıxarırdı. Bokser işgözarlıüı ilə hamını hey­
ran qoy muşdu. Doürudur, o, Consun zamanında da heç 
vaxt zəhmətdən boyun qaçırmırdı. Èndi isə, sanki, özön­
də öç atın göcönö birləşdirmişdi. Elə gönlər olurdu ki, 
fermadakı bötön çətin, aüır işləri öz qövvətli çiyinlərinə 
götörməli olurdu. Gön çıxandan şər qovuşana kimi yorul­
madan çalışırdı. Bokseri həmişə işlərin ən çətin getdiyi 
yerdə görmək olardı. Xoruzlardan birinə onu səhərlər yuxu­
dan yarım saat tez oyatmaüı tapşırmışdı. Digər heyvanlar 
gələnə qədər Bokser heç bir məcburiyyət olmadan 
vəziyyətin yaxşı olmadıüı çətin sahələrdə əlləşib mötləq 
nəyi isə dözəldir, sahmana salırdı. Hər hansı maneə, 
yaxud əngəllə özləşən zaman öz­özönə: “Mən daha çox 
işləyəcəyəm!”– sözlərini təkrarlayırdı. Bu sözlər Bokserin 
həyat şöarına çevrilmişdi.
Fermanın digər sakinləri də bacardıqları qədər işlə yir­
di lər. Məsələn, taxıl biçini vaxtı toyuqlarla ördəklər tarlalar­
dan bir­bir topladıqları dənlər sayəsində ömumi anbara 
beş buşel1 məhsul gətirmişdilər. Oüurluq, yem payı östə 
1 Buşel  – Èngiltərə və ABş-da 35-36 litrə bərabər öлçö vahidi
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
337
qanqaraçılıq, dava­dalaş, söz­söhbət, paxıllıq, qısqanclıq 
– keçmiş vaxtlar öçön adi sayılan bötön bu örəkbulandıran 
hallar birdəfəlik aradan qaldırılmışdı. Demək olar ki, heç 
kəs heç nədən şikayətlənmirdi. Doürudur, söbh tezdən 
yuxu dan oyanmaq Mollinin o qədər də xoşuna gəlmirdi. 
Yaxud dırnaqlarının arasında daş qalması bəhanəsi ilə 
hər an işi yarımçıq atıb qaçmaüa hazır idi. Pişik də bəzən 
özönö çox qəribə aparırdı. Tezliklə bir iş görmək lazım 
gələndə onu axtarıb tapmaüın möşköl məsələ olduüu 
aşka ra çıxdı. Pişik saatlarla ortalıqda gözə dəymirdi. Sonra 
isə ya nahar vaxtı, ya da axşam iş qurtarandan sonra gəlib 
çıxır və özönö, sanki, heç nə olmamış kimi aparırdı. Amma 
bu zaman elə səmimi şəkildə özr istəyir, elə nəzakətlə 
miyovul dayırdı ki, niyyətinin xeyirxahlıüı heç kimdə şöbhə 
doüur murdu. Qoca uzunqulaq Bencamin isə, deyəsən, 
Ösyan zamanından bəri zərrəcə dəyişməmişdi. O, heç vaxt 
əlavə işə öz xoşu ilə can atmır, ancaq verilən tapşırıqlardan 
da boyun qaçırmırdı. Consun zamanında olduüu kimi, 
astagəl bir inadkarlıqla çalışırdı. Bencamin Ösyan və onun 
nəticələri haqqında danışmaqdansa, susmaüa daha çox 
östönlök verirdi. Ondan Cons qovulandan sonra özönö 
xoşbəxt hiss edib­etmədiyini soruşanda burnunun altında 
donquldanırdı: “Eşşəklərin ömrö uzun olur. Hələ heç biri­
niz ölö eşşək görməmisiniz”. Bu sözləri eşidənlər Benca­
mi nin nə demək istədiyi özərində baş sındırmalı olurdular. 
Bazar gönləri iş yox idi. Səhər yeməyi həmişəkindən 
bir saat gec yeyilirdi. Yeməkdən sonra heyvanlar hər həf­
tənin istirahət gönləri mötləq keçirilən mərasimə tələ sir­
dilər. ßvvəlcə təntənəli bayraq törəni keçirilirdi. Snouboll 
anbardan missis Consun köhnə yaşıl söfrəsini tapmışdı. 
Söfrənin özərində aü rənglə dırnaq və buynuz təsviri çək­
mişdi. Hər bazar gönö səhər bu bayraq baüın ortasındakı 
dirəyin özərinə qaldırılırdı. Snoubollun izahatına görə, yaşıl 
rəng Èngiltərənin yaşıl çöllərinin rəmzi idi. Dırnaqla buynuz 
isə insan nəslinin hakimiyyəti tamam devrildikdən sonra 
qurulacaq Heyvanıstan Respublikasını təcəssöm etdirirdi. 
Bayraqqaldırma mərasimi başa çatan kimi hamı böyök 
anbara, Məşvərət şurasının iclasına toplaşırdı. Burada növ­
bəti həftə ərzində göröləcək işlər planlaşdırılır, möxtəlif qət­
na mələr irəli sörölör və mözakirə edilirdi. Qətnamələrlə 
338
HEYVANISTAN
baülı təkliflər, bir qayda olaraq, donuzlardan gəlirdi. Qalan 
heyvanlar necə səs vermək lazım olduüunu bilirdilər, lakin 
heç vaxt özləri təkliflə çıxış etməyi aüıllarına gətirmirdilər. 
Snoubolla Napoleon mözakirələrdə hamıdan fəal idilər. 
Amma bununla belə, ikisinin heç vaxt ömumi bir fikrə 
gəlməmələri də heyvanların diqqətindən yayınmamışdı. 
Biri nə isə təklif edən kimi digəri mötləq onun əleyhinə 
çıxırdı. Bəzən hətta əvvəlcədən razılaşdırılan və əlavə 
möza ki rə lərə ehti yac duyul mayan məsələlərdə də onla­
rın ara sında qar şı durma yaranırdı. Məsələn, baüın arxa­
sındakı kiçik otlaq yerində əmək fəaliyyətlərini başa vuran 
heyvanlar öçön istirahət guşəsi yaradılması ideyası gön­
dəliyə çıxanda hər fəsilədən olan heyvanların təqaöd yaşı­
nın fərdi qaydada möəyyənləşdirilməsi haqqında qız üın 
möbahisələr başlanmışdı. Məşvərət şurasının iclası həmişə 
“Èngiltərə heyvanları” mahnısının oxunması ilə başa çatırdı. 
Gönortadan sonrakı vaxt istirahət öçön ayrılmışdı.
ßvvəllər qoşqu alətləri saxlanan anbarı indi donuz­
lar öz qərargahlarına çevirmişdilər. Fermadan tapdıq ları 
kitabların yardımı ilə burada onlar axşamlar dəmir çilik, 
döl gərlik və başqa vacib sənətlərin sirlərinə yiyələ nir di lər. 
Snou boll bu işlərlə yanaşı, digər ferma sakin lə ri nin “Hey­
van Komitələri” adlandırılan qurumlarda təşkilatlanması ilə 
məşüul olurdu. Bu işə bötön varlıüı ilə baülanmışdı. 
O, oxu yub­yazma kurslarından başqa, toyuqlar öçön 
Yumur ta Èsteh salı Komitəsi, inəklər öçön Təmiz Quyruq­
lar Cəmiy yəti, siçovullar və adadovşanları ilə tərbiyəvi iş 
aparmaq məqsədi ilə Vəhşi Yoldaşların Yenidən Maarif­
ləndirilməsi Komitəsi, qoyunların yunlarını çirk və pıtraq­
dan qorumaları öçön Aü Yun Hərəkatı və bir sıra digər 
ictimai qurumlar yaratmışdı. Lakin nədənsə, bu layihələrin 
hamısı uüursuzluqla tamamlanırdı. Vəhşi heyvanların əhli­
ləş di rilməsi ilə baülı təşəbböslərin səmərəsizliyi lap tez liklə 
özə çıxdı. Vəhşi yoldaşlar özlərini əvvəlki kimi aparır, xoş 
mönasibət və nəcib rəftar görəndə isə bundan dərhal öz 
xeyirləri öçön yararlanmaüa çalışırdılar. Məsələn, pişik 
Yenidən Maarifləndirmə Komitəsinin özvləri sırasına daxil 
olmuş və bir neçə gön böyök fəallıq göstərmişdi. Onu 
hətta bir dəfə damda oturub yaxınlıqdakı qarüalarla söh­
bət edən zaman görmöşdölər. Pişik indi bötön heyvanla­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
339
rın yoldaş olduqlarını və hər hansı bir qarüanın çəkinmə­
dən gəlib onun caynaqlarına toxuna biləcəyini söyləyirdi. 
Amma qarüalar arada məsafə saxlamaüı daha östön tut­
muşdular. 
Savad kursları heyvanlar arasında xösusilə böyök uüur 
qazanmışdı. Payıza doüru, demək olar ki, onların hər biri 
möəyyən savad əldə etmişdi. 
Donuzların yazıb­oxumaları mökəmməl idi. Ètlər də 
oxumaüı sörətlə öyrəndilər. Amma onları Yeddi Prinsipdən 
başqa heç nə maraqlandırmırdı. Möriel adlı keçi oxumaüı 
itlərdən də yaxşı bacarırdı. Bəzən axşamlar zibillikdən 
tap dıüı qəzet qırıqlarını digər heyvanlar öçön oxuyurdu. 
Ben ca mini də donuzlar qədər savadlı saymaq olardı. 
Amma o, heç vaxt öz qabiliyyətini nömayiş etdirməyə can 
atmırdı. Söhbət döşəndə dodaqaltı oxumaüa yararlı bir 
şey tapılmadıüından şikayətlənirdi. Klover də əlifbanı axıra 
çıxmışdı, lakin hərfləri yan­yana dözöb söz qoşa bil mirdi. 
Bok se rin hövsələsi isə yalnız D­yə qədərki hərfləri öyrən­
məyə çatmışdı. O, iri dırnaqları ilə tozun özərində A, B, 
C, D hərflərini cızır, sonra qulaqlarını şəkləyib yalmanını 
çırpır, diqqətini cəmləyib sonrakı işarəni xatırlamaüa çalı­
şırdı. Bəzən Bokser növbəti E, F, G, H hərflərini də öyrən­
məyə mövəffəq olurdu, lakin bu zaman təəccöblə əvvəl­
cə dən bildiyi A, B, C və D­nin yadından çıxdıüının fər qinə 
varırdı. Nəhayət o, savadını əlifbanın ilk dörd hərfi ilə məh­
dudlaşdırmaq qərarına gəldi. Bokser yaddaşını təzələmək 
öçön bu hərfləri göndə bir və ya iki dəfə qumun, yaxud 
tozun özərində yazırdı. Adındakı dörd hərfi öyrənəndən 
sonra Molli də təhsilini davam etdirmək fik rin dən daşın­
mışdı. O, kiçik budaqları hərflər şəklində dözərək adını 
yazır, hərflərin bəzi yerlərinə bir və ya iki göl taxır, otərəf­
butərəfə gəzişərək yaratdıüı sənət nömunəsinə hey ran lıqla 
tamaşa edirdi.
Fermadakıların çoxu isə A hərfindən o yana keçə bil­
mə di. Kötbeyinlikləri ilə ad çıxarmış qoyun, ördək, toyuq 
kimi heyvanların hətta Yeddi Prinsipi əzbərləməyə də qabi­
liyyətlərinin çatmadıüı aşkara çıxdı. Bunu görən Snou­
boll çox fikirləşəndən sonra Yeddi Prinsipin mahiy yətinə 
ciddi xələl gətirmədən onların “Dörd ayaq yaxşıdır, iki 
ayaq pisdir!” ifadəsi ilə əvəzlənməsini təklif etdi. Onun 
340
HEYVANISTAN
fikrincə, animalizm təliminin bötön mahiyyəti bu ifadədə 
öz əksini tapmışdı. Kim bu mödrik sözləri dərindən mənim­
səsə, insanların məhvedici təsirindən həmişəlik xilas ola 
bilərdi. Lakin quşlar əvvəlcə ifadənin özlərinə qarşı çevril­
diyini döşönöb incidilər. ×önki insanlar kimi onların da iki 
ayaüı vardı. Snouboll isə bu fikrin yanlış olduüunu söbuta 
yetirərək dedi: 
– Yoldaşlar, quşların qanadları fəaliyyət orqanı deyil, 
hərəkət orqanıdır. Başqa sözlə desək, onların qanadları da 
ayaq sayılmalıdır. Ènsanın fərqləndirici əlaməti isə ßL­dir. 
O məhz əlləri vasitəsilə özönön bötön yaramazlıqlarını 
həyata keçirir. 
Quşlar Snoubollun uzun­uzadı danışıqlarından bir 
şey anlamasalar da, məsələnin mahiyyətini başa döşdö­
lər. Xösusi əqli qabiliyyəti ilə seçilməyən bötön heyvanlar 
dərhal yeni aforizmi əzbərləməyə başladılar. “DöRD AYAQ 
YAXşIDIR, ÈKÈ AYAQ PÈSDÈR” kəlamı iri hərflərlə anbarın arxa 
divarına, Yeddi Prinsipdən baş tərəfdə yazıldı. Yeni kəla mın 
mənası, nəhayət, qoyunlara da çatdı və sözlər o dərəcədə 
xoşlarına gəldi ki, həmin göndən öröşdə uzandıqları 
zaman xorla: “Dörd ayaq yaxşıdır, iki ayaq pisdir!”, “Dörd 
ayaq yaxşıdır, iki ayaq pisdir!” – deyə saatlarla mələşir və 
yorulub əldən döşənə kimi eyni şeyi təkrarlayırdılar. 
Napoleon Snoubollun yaratdıüı komitələrin işinə 
qətiy yən maraq göstərmirdi. Onun fikrincə, gənc nəslin 
təlim­tər bi yəsi ilə məşüul olmaq ahıllarla işləməkdən daha 
önəmli idi. Napoleon yeni nəsillə baülı fikirlərini ilk dəfə 
ot biçi nin dən sonra, Cessi ilə Blyubel dönyaya doqquz 
saü lam köçök gəti rəndə açıqlamışdı. Balacalar analarının 
döşön dən ayrı lan kimi Napoleon onları yanına apardı və 
təlim­tərbiyələri ilə şəxsən özönön məşüul olacaüını elan 
etdi. Köçöklərə çardaqda yer dözəldildi. Həmin çardaüa 
isə yalnız donuzların qərargahı olan anbar binasından 
keçib­getmək mömkön idi. Köçöklər burada tam qapalı 
şəraitdə saxlanırdılar. Bir möddət keçəndən sonra ferma 
sakinləri onların mövcudluqlarını yerli­dibli unutdu.
Tezliklə södön yoxa çıxması ilə baülı sirli hadisənin 
səbəbi də aydınlaşdı. Sən demə, donuzlar onu hər gön 
öz yemlərinə qarışdırırmışlar. Bir azdan meyvə baüında 
ilk almalar dəydi. Aüacların altındakı otluq budaqlardan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
341
qopub tökölən meyvələrlə doldu. Heyvanlar bu meyvələrin 
hamının arasında bərabər bölönməsini təbii sayırdılar. 
Lakin gönlərin birində yerə tökölən almaların toplanaraq 
yalnız donuzların istifadəsi öçön qərargaha gətirilməsi 
haq qında əmr elan olundu. ßmri eşidən heyvanlar burun­
la rı nın altında donquldandılar. Ancaq bir faydası olmadı. 
Donuz ların hamısı bu məsələdə yekdillik nömayiş etdir di. 
Hətta Napoleonla Snoubollun da mövqeləri öst­östə döş­
dö. ×ıüır üan mövafiq izahat işləri aparmaq öçön hey van­
ların yanına göndərildi. 
– Yoldaşlar! – deyə o, zil səsi ilə qışqırmaüa başladı. 
– Ömid edirəm ki, donuzların yeni qərarını onların eqoiz­
mə qapılmaları, yaxud özlərini başqalarından östön hesab 
etmələri ilə əlaqələndirməyəcəksiniz. ßslində, çoxumuzun 
söddən və almadan xoşu gəlmir. şəxsən mən özöm onlara 
baxa bilmirəm. Alma və söddən istifadə etməkdə yeganə 
məqsəd saülamlıüımızı qorumaqla baülıdır. Bu qidaların 
tərkibində (bunu artıq elm söbuta yetirib, yoldaşlar!) donuz­
la rın özlərini həmişə yaxşı hiss etmələri öçön zəruri olan 
maddələr vardır. Biz donuzlar əqli fəaliyyətlə məş üuluq. 
Fermadakı bötön idarəçilik və təşkilati işlərin məsuliy­
yətini daşıyırıq. Gecə­göndöz sizin rifahınızın keşiyində 
dayanırıq. Yalnız SÈZÈN rifahınız öçön söd içir, alma yeyirik. 
ßgər donuzlar öz vəzifələrini yerinə yetirmək qödrətində 
olmasalar, bunun nə ilə nəticələnəcəyini bilirsinizmi? Bil­
mirsinizsə, qulaqlarınızı açıb eşidin – o zaman Cons geri 
qayıdacaq! Bəli, Cons yenidən geri qayıdacaq! Yoldaşlar, 
mən yöz faiz əminəm ki, – nitqinin bu yerinə çatanda 
×ıüırüan quyruüunu tərpədə­tərpədə daha sörətlə otərəf­
butərəfə atıldı və aülamsındı, – sizin aranızda Consun 
qayıt masını istəyən bir heyvan da yoxdur!
Həmin dəqiqələrdə heyvanların örəkdən inandıqları bir 
şey vardısa da, o da heç birinin Consun geri qayıtmasını 
istəməməsi idi. Məsələ belə qoyulandan sonra heç kəs 
etiraz etməyi təsəvvörönə belə gətirmədi. Donuzların saü­
lamlıüı qayüısına qalmaüın zəruriliyi hamıya aydın oldu. 
Odur ki mözakirə aparmadan södön və yerə döşən alma­
la rın (habelə yetişəndən sonra aüaclardakı meyvə nin əksər 
his sə si nin) donuzların istifadəsinə verilməsi haqqında 
qərar qəbul edildi. 
342
HEYVANISTAN
IV ôяñèë
Yayın sonunda Heyvanıstanda baş verən hadisələrlə 
baülı xəbər ölkənin xeyli hissəsinə yayıldı. Snoubolla 
Napoleon qonşu fermaların sakinlərinə qarışaraq, onlara 
Ösyanın tarixi haqqında məlumat vermək və “Èngiltərə 
heyvanları” mahnısının melodiyasını öyrətmək məqsədi ilə 
göyərçinləri hər gön havaya qaldırırdılar.
Fermadan qovulandan sonra mister Cons vaxtının 
çoxu nu Uillinqdondakı “Qırmızı şir” meyxanasının barında 
keçi rirdi. Söhbətinə qulaq asmaüa razı olan hər kəsə taleyi­
nə döşən dəhşətli ədalətsizlikdən – bir sörö alçaq heyvanın 
bötön var­yoxunu əlindən almasından şikayətlənirdi. Qon şu 
fer mer lər, əslin də, onun halına acıyırdılar, ancaq möəy yən 
kömək gös tər mə yə tələs mirdilər. Örəklərinin dərin li yin də 
hər biri giz licə mister Con sun fəlakətindən öz xey rinə necə 
istifadə etmək haqqında fikirləşirdi. Èş elə gətir mişdi ki, Hey­
vanıs tanın qon şulu üunda yerləşən iki fermanın sahibi ara­
sında mönasibətlər həmişə gərgin olmuş du. Fer ma lar dan 
Foksvud adlanan birinci malikanə əra zicə böyök idi. Amma 
başlı­başına buraxılmışdı. ßkin sahələrini alaq basmışdı, 
otlaq yerləri qurumuş, hasarlar orada­burada uçulub­
daüıl maüa başlamışdı. Onun sahibi mister Pilkinqton 
ilboyu mövsömdən asılı olaraq vaxtının çoxunu ov etmək, 
yaxud balıq tutmaqla keçirən əhlikef centlmenlərdən sayı­
lırdı. Pinç fild adlanan digər ferma kiçik olsa da, daha yaxşı 
vəziy yətdə saxlanırdı. Bu malikanənin sahibi gönönö məh­
kəmə çəkiş mələ rində keçirən, bir şillinq dən ötrö qardaşı­
nın boüazını özməyə hazır olan mis ter Frederik adlı kobud, 
yaramaz bir adamdı. Mister Pilkinq tonla mister Frederikin 
bir­birini görməyə gözləri yox idi. Qarşılıqlı nifrətləri o qədər 
göclö idi ki, hətta ömumi maraq xatirinə dava­dalaşı kənara 
qoyub razılıüa gəlməyi aüıllarına da gətirmirdilər. 
Amma bununla belə, Heyvanıstandakı ösyan xəbərin­
dən bərk qorxuya döşmöşdölər. öz heyvanlarının məsələ­
dən xəbər tutmalarına imkan verməmək öçön əllərindən 
gələni edirdilər. Xəbəri eşidəndə əvvəlcə fermanı möstəqil 
idarə etmək fikrinə döşən heyvanları ələ salıb doyunca 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
343
göl möşdölər. Qonşular iki həftəyə hər şeyin daüılıb gedə­
cəyini deyirdilər. Onlar “Malikanə” fermasındakı (mister 
Pilkinqtonla mister Frederik inadla fermanı köhnə adı ilə 
çaüırır, yeni, “Heyvanıstan” adını eşitmək belə istəmirdilər) 
heyvanların tezliklə ya bir­biri ilə əlbəyaxa olacaqları, ya da 
sadəcə, acından öləcəkləri barəsində peyüəmbərlik edir­
dilər. Lakin aradan bir möddət keçəndən və qonşu fer ma­
da heç bir heyvanın acından ölməyə hazırlaşmadıüı məlum 
olan dan sonra Frederiklə Pilkinqton valı dəyişmiş dilər. Èndi 
onlar Heyvanıstanda hökm sörən qəddarlıq və aman sız lıq 
barəsində danışmaüa daha çox östönlök verir dilər. Hamını 
inandırmaüa çalışırdılar ki, Heyvanıstanda hey van ye yən lik 
baş alıb gedir, göclölər zəiflərə qızardıl mış şişlə işgən cə 
verir lər, bötön dişi heyvanlar ömumiləşdiri lib və s. “Təbiə­
tin qanun ları əleyhinə ösyan qaldırmaüın cəzası budur”, 
– deyə Frederiklə Pilkinqton mödrikcəsinə başlarını tərpə­
d ərək sözlərinə yekun vururdular.
Lakin onların danışdıqları heç vaxt mötləq həqiqət kimi 
qəbul olunmurdu. ßksinə, insanların qovulduüu, ida rə çi­
liyin tamamilə heyvanların əlinə keçdiyi əsrarən giz ferma 
haq qındakı söhbətlər aüızdan­aüıza keçərək daha geniş 
miq yas da yayılırdı. Bötön ilboyu qonşu ərazi lərdə hey van­
ların həyə can doüuran möqavimət təşəbbös ləri barə sin də 
xəbərlər dolaşırdı. Həmişə itaətkarlıqları ilə seçi lən ököz­
lər birdən­birə vəhşiləşmişdilər. Qoyunlar aüılın qapı sını 
sın dırır və yoncalıqları tapdalayırdılar. Ènəklər söd ved rə­
lə rini vurub aşırırdılar. Atlar maneələrə yaxınlaşanda tərs­
lik edir və şahə qalxaraq sövariləri bellərindən atırdılar. 
Bötön bunlar azmış kimi, “Èngiltərə heyvanları” mahnısının 
musi qisi, hətta sözləri geniş yayılmaüa başlamışdı. Mahnı 
heyrətamiz sörətlə hər tərəfə yol tapırdı. Ènsanlar onun 
gölönc olduüunu söyləsələr də, mahnını eşidən zaman 
qəzəb lərini cilovlaya bilmirdilər. Onlar bir tərəfdən hey van­
ların bu cəfəng, hərzə sözlərinin mənasını başa döş mədik­
lərini deyirdilər, o biri tərəfdən isə hansı heyvanı bu mahnını 
oxuyan yerdə yaxalasalar, qamçı ilə o ki var döyör dölər. 
Lakin mahnı yenə də səslənməkdə davam edirdi. Qara­
toyuqlar hasara qonub onu cəh­cəh vuraraq oxu yurdu. 
Göyərçinlər budaqlarda yerlərini rahatlayıb mah nı nın söz­
lərini quruldayırdılar. Dəmirçi çəkiclərinin gurultusunda, 
344
HEYVANISTAN
kilsə zənglərinin cingiltisində mahnının melo diyaları duyu­
lurdu. Melodiyanı eşidən insanlar özləri də hiss etmədən 
qorxudan əsirdilər. Hiss edirdilər ki, bu səs yaxın laşmaqda 
olan məhşər gönönön əks­sədasıdır. 
Oktyabrın əvvəllərində, zəmilərin biçilib tayaya vurul­
du üu, taxılın bir hissəsinin döyöldöyö, iş­göcön başdan 
aşdıüı gönlərin birində havada dövrə vuran bir dəstə göyər­
çin çox həyəcanlı halda Heyvanıstan ərazisinə qondu. 
öz əlaltıları ilə birlikdə Cons, eləcə də Foksvud və Pinç­
fild fermalarından onlara qoşulmuş bir yıüın adam artıq 
mali ka nə nin beşlaylı darvazasından içəri keç miş dilər və 
əsas yolla döz ferma binasının östönə gəlir dilər. Cons dan 
başqa hamısının əlində dəyənək vardı. Dəs tə nin önön­
də gələn keçmiş ferma sahibi isə töfənglə silah lan mışdı. 
Onla rın fermanı geri qaytarmaq öçön basqın hazır ladıq la­
rına şöbhə ola bilməzdi. 
Heyvanlar bu höcumu çoxdan gözləyirdilər. Ona görə 
də vaxtında lazımi hazırlıq işləri görölmöşdö. Yuli Sezarın 
hərbi əməliyyatları haqqında fermanın anbarından tapdıüı 
köhnə kitabı diqqətlə öyrənən Snouboll mödafiənin təşkilini 
öz özərinə götörmöşdö. ßmrlər ildırım sörəti ilə verilirdi. Èki 
dəqiqədən sonra artıq hər bir heyvan əvvəlcədən ayrılmış 
yerdə mövqe tutmuşdu. 
Ènsanlar ferma tikililərinə çatanda Snouboll ilk zərbəni 
endirdi. Sayları otuz beşə çatan göyərçinlərin hamısı eyni 
vaxtda adamların özərində otərəf­butərəfə uçuşur, onla­
rın başlarına nəcis tökördö. Basqınçılar əl­qol hərə kət ləri 
ilə göyərçinləri qovmaüa çalışan zaman hasarın arxa sında 
pusquda durmuş qazlar irəli atılaraq onların bal dır la­
rını aman sızlıqla dişləməyə başladılar. Lakin bu, sadə cə, 
höcu ma keçənlərin sıralarını pozmaq və diqqəti yayın dır­
maq öçön döşönölmöş yöngöl manevr idi. Aydın məsə­
lədir ki, adamlar əllərindəki dəyənəklərlə qazları asan­
lıqla qovub pərən­pərən saldılar. Bu zaman Snouboll 
arxa cinahı döyöş meydanına çıxardı. Möriel, Bencamin, 
habelə Snoubollun özönön rəhbərliyi ilə bötön qoyunlar 
irəli atıla raq insanları möhasirəyə aldılar. Onlar başları 
ilə hər tərəf dən döş mənlərə kəllə atırdılar, Bencamin isə 
adam ların ətrafında dövrə vurur, şıllaq zərbəsi endirməyə 
çalı şırdı. Lakin insanlar əllərindəki dəyənəklər və altınallı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
345
çəkmələrlə sərt möqavimət göstərməkdə davam edirdi lər. 
Qəflətən Snouboll ciyiltili bir səs çıxardı. Bu, geri çəkil mək 
işarəsi idi. Bir an içində heyvanlar mötəşəkkil şəkildə qaçıb 
darvazadan həyətə girdilər. 
Ènsanların zəfər çıüırtıları ətrafı börödö. Hər şey döşön­
dökləri kimi olmuşdu: döşmən qabaqlarından qaçmışdı. 
Onlar nizamsız halda heyvanları təqib etməyə başladılar. 
Snoubolla da elə bu lazım idi. Basqınçılar həyətə girəndə 
pəyənin yanında pusquda durmuş öç at, öç inək və donuz­
ların qalanları irəli atılıb insanların geriyə yolunu kəs dilər. 
Snouboll höcum komandası verdi, özö isə bir başa Con­
sun özərinə atıldı. Cons onun yaxınlaşdıüını göröb töfən­
gini qaldırdı, atəş açdı. Snoubollun körəyini yala ya raq 
keçən və arxasınca qanlı şərid buraxan göllə yaxınlıqdakı 
qoyun ların birini yerindəcə öldördö. Lakin atəş səsi Snou­
bollu qor xut madı, o, bədəninin bötön aüırlıüı ilə özönö 
Con sun ayaq larına çırpdı. Mövazinətini itirən Cons peyin 
qala üının östönə yıxıldı, töfəngi əlindən yerə döşdö. Döş­
mən lərin canına ən çox qorxu salan isə Bokser idi. O, qız­
mış ayüır kimi şahə qalxaraq yaxın gələni nallı ayaq ları 
ilə vurub yerə sərirdi. Ondan ilk zərbəni yeyən və huşsuz 
halda pal çı üın içəri sində yıxılıb qalan foksvudlu mehtər 
oldu. Bir neçə nəfər bunu göröb əllərindəki dəyənəkləri 
tul la dı və arxa larına baxmadan qaçmaüa başladı. Ènsan­
lar vahi məyə döşdölər. Heyvanlar isə onları bötön həyət 
boyunca təqib edir, buynuzlayır, şıllaqlayır, dişləyir, itə­
lə yirdi. Fermada insandan bacardıüı kimi öz intiqamını 
alma üa can atmayan bir heyvan da qalmamışdı. Hətta 
sakit cə özönö damda gönə verən pişik də qəflətən naxır­
çı lar dan birinin çiyninə atılıb caynaqlarını onun ətinə elə 
iliş dirdi ki, zavallı göcö gəldikcə çıüırmaüa başladı. özlərini 
çətin liklə açıq qapıya çatdıran insanlar böyök yola çıxmaq 
öçön bir­birini itələyir, qaçıb canlarını qurtarmaüı qəni mət 
sayır dılar. Heyvanların östönə höcumdan heç beş dəqiqə 
keçmə mişdi. Lakin indi basqınçıların hamısı az öncə fer­
maya gəl dikləri yolla biabırçı şəkildə geri qaçırdı. Qaz lar isə 
insan ların dallarınca dabanqırma gəlir, arada för sət tapıb 
bal dırlarını dişləyirdilər. 
Bir nəfərdən başqa hamı qaçıb canını qurtarmışdı. 
Həyə tin arxa tərəfində Bokser dırnaqlarını işə salıb özöqoylu 
346
HEYVANISTAN
döşmöş mehtəri ehtiyatla arxası östə çevirməyə çalışırdı. 
Lakin o tərpənmirdi. 
– ölöb! – deyə Bokser kədərlə dilləndi. – Mən belə 
olmasını istəmirdim. Ayaqlarımdakı dəmir nallar tamam 
yadımdan çıxmışdı. Ancaq indi kim mənim, həqiqətən, bu 
insanı öldörmək istəmədiyimə inanacaq? 
– Sentimentallıüı bir kənara burax, yoldaş! – deyə yara­
sından hələ də qan axan Snouboll qışqırdı. – Möharibənin 
öz qanunları var. ßn yaxşı insan ölö insandır! 
– Mən heç kəsin, hətta insanın da ölömönə bais olmaq 
istəməzdim, – deyə Bokser bir də təkrar etdi. Onun gözləri 
yaşla dolmuşdu. 
– Bəs Molli haradadır? – deyə kimsə soruşdu.
Molli, doürudan da, yoxa çıxmışdı. Bir anlıüa ferma­
da böyök həyəcan yaşandı: insanların Mollini vurub şikəst 
etmə lə rindən, yaxud əsir götörmələrindən ehtiyatlanırdı­
lar. Lakin az keçməmiş Mollinin tövlədə olduüu bilindi. 
O, başını axurun içərisindəki ota soxub qorxusundan tir­tir 
titrəyirdi. Töfəng səsi eşidilən kimi qaçıb özönö bura sal­
mışdı. Heyvanlar gölməli mənzərəyə tamaşa edib təzədən 
həyətə qayıdanda Bokserin zərbəsindən huşunu itirən 
meh tər də özönə gəlib aradan çıxmışdı. 
Yalnız bu zaman heyvanlarda dəhşətli bir sevinc hissi 
peyda oldu. Hər kəs qışqırtısı ilə qarşısındakının səsini 
batırmaüa çalışaraq döyöş meydanındakı rəşadətindən 
danışırdı. Dərhal kortəbii qələbə bayramı başlandı. Tən­
tənə ilə bayraq qaldırıldı, dəfələrlə “Èngiltərə heyvanları” 
mahnısı oxundu. Sonra həlak olmuş qoyunun izdihamlı 
dəfn məra simi keçirildi, məzarı özərində xanıməli kolu 
əkildi. Snou boll təzə məzar önöndə kiçik nitq söylədi. 
Lazım gələrsə, bötön ferma sakinlərinin həyatlarını Hey­
va nıstan yolunda qurban verməyə hazır olmalarının zəru­
riliyini vurüuladı. 
Yekdilliklə “Birincidərəcəli qəhrəman heyvan” ordeni­
nin təsisi haqqında qərar qəbul edildi. Èlk ordenlərlə 
Snou boll və Bokser təltif olundu. Orden dedikləri xeyli 
vaxtdan bəri anbarların birində saxlanan, əvvəllər bayram 
və yarmarka gönlərində heyvanları bəzəmək öçön istifadə 
olunan yuvarlaq börönc medalyonlardan başqa bir şey 
deyildi. Eyni göndə “Èkincidərəcəli qəhrəman heyvan” 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
347
ordeni də təsis olundu. Döyöş zamanı həlak olmuş qoyun 
ölömöndən sonra həmin mökafata layiq göröldö. 
Döyöşön adı ətrafında uzun­uzadı mözakirələr aparıldı. 
Nəticədə “Pəyə döyöşö” ifadəsi özərində dayandılar. 
×önki qələbəni təmin edən pusqu məhz mal pəyəsinin 
yaxınlıüında qurulmuşdu. Mister Consun töfəngi palçıüın 
içərisindən tapıldı. Fermada möəyyən qədər patron ehti­
yatının olduüu məlum idi. Töfəngi bundan sonra bayraq 
dirəyinin dibində saxlamaq, artilleriyanı əvəz edən silah kimi 
ondan ildə iki dəfə – oktyabr ayının 12­də, “Pəyə döyö­
şö”nön və yayın ortasında – Ösyan gönönön ildönömləri 
zamanı yaylım – salam atəşləri açmaq qərara alındı. 
V ôяñèë
Qış yaxınlaşdıqca Molli daha qaşqabaqlı görönördö. 
Səhərlər işə gecikir, hər dəfə də yatıb yuxuya qaldıüını 
bəhanə gətirib özrxahlıq eləyirdi. Èştahı daş dəlsə də, 
həmişə bədənindəki xəyali aürılardan şikayətlənirdi. Möx­
tə lif bəhanələrlə iş­göcönö atıb gölməçənin yanına qaçır, 
göz lərini zilləyib səfeh­səfeh sudakı əksinə tamaşa edirdi. 
Orta lıqda isə məsələnin heyvanların təsəvvör elədik lərin­
dən də ciddi olması haqqında şayiələr dolaşırdı. Bir dəfə 
quyruüunu nazla oynadan Molli aüzındakı otu gövşəyə­
gövşəyə həyətdə özö öçön cövlan edəndə Klover ona 
yaxınlaşdı.
– Molli, səninlə ciddi bir məsələ haqqında danışmaq 
istəyirəm, – dedi. – Bu gön səhər sənin Heyvanıstanı Foks­
vuddan ayıran hasardan o yana baxdıüını gördöm. Hasa rın 
o biri tərəfində mister Pilkinqtonun adamlarından biri dayan­
mışdı. Doürudur, kifayət qədər uzaqda idim. Ancaq gözlə­
rimin məni aldatmadıüına tam əminəm. Gör döm ki, həmin 
adam sənə nə isə deyir. Sən də ona bur nunu sıüallamaüa 
imkan verirdin. Bötön bunlar nə demək dir, Molli? 
– Elə şey yoxdur. Mən orada olmamışam. Hamısı 
yalan dır! – deyə Molli dırnaqları ilə yerdən torpaq parçaları 
qopa raraq fınxırdı. 
– Molli! Gözömön içinə döz bax! Namusuna and içə 
bilərsən ki, həmin adam sənin burnunu sıüallamayıb? 
348
HEYVANISTAN
– Belə şey olmayıb! – deyə Molli baxışlarını Kloverin 
gözlərindən yayındıraraq təkrar etdi. Bir an sonra isə 
başını çevirib dördnala çəmənliyə tərəf götöröldö. 
Klover dərin fikrə getdi. Heç kəsə bir söz söyləmədən 
Mollinin tövləsinə yollandı. Onun axurunun dibinə döşən­
miş samanı dırnaqları ilə eşələməyə başladı. Lap köncdə, 
saman topasının altında kiçik kəllə qənd və möxtəlif rəngli 
ala­bəzək lentlər gizlədilmişdi. 
Öç gön sonra Molli yoxa çıxdı. Bir neçə həftə onun 
harada olduüu bilinmədi. Sonra göyərçinlər Mollinin Uil­
linq donda görönməsi xəbərini gətirdilər. O, qara­qırmızı 
rəngli faytona qoşulmuş halda, meyxananın qabaüında 
dayanıbmış. Sifətdən meyxanaçıya oxşayan, əyninə qısa 
dama­dama şalvar və uzunboüaz çəkmə geymiş kök, qır­
mızısifət kişi onu qaşovlayırmış. Mollinin belinə təzə çul 
salı nıb, alnına isə qırmızı lent baülanıbmış. Göyərçinlərin 
dedi yinə görə, çox özöndənrazı və məmnun görkəmi 
var mış. Bu söhbətdən sonra bir daha Mollidən danışan 
olmadı. 
Yanvarda pis havalar başlandı. Torpaq bərkiyib daşa 
döndö, daha çöldə bir iş görmək mömkön deyildi. Èndi 
göröşlərin çoxu böyök anbarda keçirilirdi. Donuzlar növ­
bəti mövsöm öçön göröləcək işlərin planlaşdırılması ilə 
məşüul idilər. Heyvanıstanın siyasəti ilə baülı bötön vacib 
qərarların digər heyvanlarla möqayisədə fermanın ən aüıllı 
sakinləri sayılan donuzların səlahiyyətinə verilməsinə bax­
mayaraq, onların hazırladıqları təkliflər böyök səs çoxluüu 
ilə təsdiqlənməli idi. Snoubolla Napoleon arasında bu 
məsələ ətrafında möbahisə başlanmasaydı, həmin qay­
da hələlik özönö tam şəkildə doüruldurdu. Lakin son 
vaxt lar onlar əllərinə möbahisə öçön kiçik imkan döşən 
kimi nara zı lıqlarını bildirirdilər. ßgər biri hansısa tarlada 
arpa əkmə yin sərfəli olduüunu deyirdisə, o biri dərhal 
etiraz qəbul etməyən səslə bu ərazinin yulaf əkini öçön 
ayrıl ması tələbini irəli sörördö. ßgər biri hansısa tarlada 
şəkər çuüunduru yetişdirməyi məqsədəuyüun sayırdısa, 
o biri dərhal burada şəkər çuüundurundan başqa, istəni­
lən bitkinin yetişdirilməsinin mömkön olduüunu söbuta 
yetir məyə başlayırdı. Hər birinin öz tərəfdarları vardı və 
onların möbahisələri tərəfdarlar arasında daha qızüın şəkil 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
349
alırdı. Məşvərət şurasının toplantılarında Snouboll qeyri­
adi natiqlik qabiliyyəti ilə əksəriyyəti öz tərəfinə çəkirdisə, 
Napoleon daha çox kuluarlarda dəst­xəttini uüurla həyata 
keçirirdi. Onun qoyunlar arasındakı nöfuzu xösusilə böyök 
idi. Məşvərət şurasının toplantıları zamanı qoyunlar həm 
içəridə, həm də çöldə: “Dörd ayaq yaxşıdır, iki ayaq pisdir!” 
– deyə mələşirdilər. Nəticədə çox vaxt iclası yarımçıq 
dayandırmaq lazım gəlirdi. “Dörd ayaq yaxşıdır, iki ayaq 
pisdir!” şöarının ən çox Snoubollun nitqlərinin kəskin 
məqamlarında daha ucadan və inadla səsləndirildiyi də 
diqqətdən yayınmamışdı. Snouboll malikanənin anbarında 
atılıb qalmış “Fermer və heyvandar” jurnalının bir neçə 
köhnə sayını diqqətlə öyrənmişdi. Son zamanlar fermada 
çox şeyi yenidən qurmaq və bir sıra ciddi dəyişikliklər 
həyata keçirməklə baülı böyök planlar özərində işləyirdi. 
O, drenaj şəbəkəsi, silos emalı, göbrələrdən istifadə haq­
qında əsl mötəxəssis kimi danışırdı. ×ox mörəkkəb bir 
sxem hazırlamışdı. Bu sxemə əsasən, heyvanlar hər gön 
peyinlərini birbaşa tarlanın əvvəlcədən möəyyən edilmiş 
möxtəlif yerlərində boşaldır və bununla da nəqliyyat prob­
lemi öz həllini tapırdı. Napoleon sxemlərlə məşüul olmur, 
Snoubollu isə heç bir iş görməməkdə ittiham edirdi. 
Hiss olunurdu ki, Napoleon öz saatını gözləyir. Lakin yel­
dəyirmanı məsələsi ortaya atılanda onların əvvəlki qarşı­
durmalarının heç birinin indiki qədər kəskin olmadıüı 
aşkara çıxdı. 
Geniş otlaq yerində, ferma tikililərindən bir az aralıda 
təpəcik vardı. Kiçik olsa da, fermanın ən höndör yeri 
sayılırdı. Söxurların tədqiqindən sonra Snouboll buranın 
yeldəyirmanı tikmək öçön ən mönasib yer olduüu qənaə­
tinə gəlmişdi. Dəyirmanın pərləri dinamonu hərəkətə 
gətirməli və fermanı elektriklə təmin etməli idi. Bu, tövlə­
ləri işıqlandırmaüa, qışda isə qızdırmaüa imkan yara da­
caqdı. Östəlik, elektrik mişarını, otdoürayan və çuüundur­
qarışdıran maşınları işlətmək, hətta inəkləri mexaniki ösulla 
saümaq mömkön olacaqdı. Heyvanlar ömörləri boyu belə 
şey eşitməmişdilər (ferma dədə­baba qaydası ilə idarə edil­
diyin dən orada yalnız ən bəsit texnikadan istifadə olunur­
du), ona görə də Snoubollun dediklərinə heyrətlə qulaq 
asır dılar. O isə təəccöblənmiş ferma sakinlərinin gözləri 
350
HEYVANISTAN
qarşısında fantastik maşınların cazibədar lövhələrini can­
lan dırırdı. Gələcəkdə heyvanların əvəzinə bötön işləri bu 
maşın lar görəcəkdi. Onlarsa çəmənlikdə gəzib­dolaşacaq, 
vaxtlarını söhbət və mötaliə ilə keçirəcəkdilər. 
Bir neçə həftədən sonra Snouboll yeldəyirmanı ilə 
baülı layihəsini hazırlayıb başa çatdırdı. Texniki təfərröatlar 
mister Consa məxsus “Ev öçön min faydalı şey”, “Hər kəs 
bənna ola bilər” və “Èbtidai elektrik kursu” kitablarından 
götörölmöşdö. Snouboll layihə özərində ferma binasının 
çardaüında işləyirdi. Buradan bir vaxtlar inkubator kimi 
istifadə olunmuşdu. Hamar taxta döşəmə sxemlərin çəkil­
məsindən ötrö çox əlverişli idi. Snouboll bəzən saatlarla 
çardaqda qapanıb qalırdı. O, aradabir lazımlı səhifələrinin 
özərinə xırda daşlar qoyduüu kitaba baxır, tabaşir parçasını 
dırnaqları arasında tutaraq bir­birinin ardınca möxtəlif 
cızıqlar və xətlər çəkir, hərdən kənara çəkilib işinə tamaşa 
edir və sevincindən xortuldayırdı. Tədricən layihə bir xeyli 
dirsəkli valdan, dişli çarxdan və sairədən ibarət mörəkkəb 
mexanizmə çevrildi. Bu mörəkkəb mexanizmin planı artıq 
bötön döşəməni tutmuşdu. Snoubollun layihəsi qalan hey­
vanlar öçön tamamilə anlaşılmaz, eyni zamanda da çox 
əsra rəngiz bir mənzərə idi. Fermanın əksər sakin ləri göndə, 
azı, bir dəfə sxemlərə tamaşa edirdilər. Hətta toyuqlar və 
qazlar da tabaşirlə çəkilmiş xətləri ayaqla ma maüa çalışa raq 
layihəyə baxmaüa gəlirdilər. Yalnız Napo leon maraq gös tər­
mirdi. O, ilk göndən yeldəyirmanı ideya sının əleyhinə oldu­
üunu bildirmişdi. Amma bir dəfə göz lə nil mə dən Napo leon 
da planla tanış olmaüa gəldi. Aüır­aüır sxemin ətrafında 
gəzib­dolaşdı, hər detalı diq qətlə nəzərdən keçirdi, iki dəfə 
xortuldadı və kənara çəkilib göz lərini qıyaraq nifrətlə baxdı. 
Sonra qəfildən dal ayaüını qaldırıb çertyojun östönə işədi və 
heç bir söz demədən çıxıb getdi. 
Yeldəyirmanı məsələsi fermada dərin fikirayrılıüı yarat­
mışdı. Snouboll dəyirman tikintisinin çətin olacaüını inkar 
etmirdi. Divarları hörmək öçön daş gətirilməli idi, sonra 
pərləri quraşdırmaq, naqil və dinamo tapmaq lazım idi. 
(Onları haradan və necə tapacaüı haqqında Snouboll bir 
söz demirdi.) Lakin bötön işlərin bir il ərzində başa çat­
dı rılmasının vacibliyini bildirirdi. Ondan sonra hər şey elə 
asan olacaqdı ki, heyvanlara həftədə yalnız öç gön işlə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
351
mək kifayət edəcəkdi. Napoleon isə möbahisə edib deyirdi 
ki, indi əsas məsələ məhsul istehsalını artır maq dır. ßgər 
hey vanlar vaxtlarını boş yerə dəyirman tikin ti sinə sərf 
etsələr, acından öləcəklər. Heyvanlar iki yerə bölön möş­
dölər. Bir qismi “Snoubolla və öçgönlök iş həftəsinə səs 
verin!”, digərləri isə “Napoleona və dolu axurlara səs 
verin!” şöarı ilə çıxış edirdilər. Dəstələrin heç birinə qoşul­
mayan yeganə heyvan Bencamin idi. O nə məhsul bol­
luüu yaradılacaüına, nə də dəyirmanın heyvan əməyini 
yön gölləşdirəcəyinə inanırdı. Deyirdi ki, dəyirman oldu­
olmadı, həyat öz axarı ilə davam edəcək. Yəni vəziyyət get­
gedə daha da korlanacaq. 
Dəyirmanla baülı möbahisələrlə yanaşı, fermanın 
mödafiəsi məsələsi də göndəlikdə dayanırdı. Hamı başa 
döşördö ki, insanlar “Pəyə döyöşö”ndə məülub olsalar da, 
fermanı geri qaytarmaq və mister Consun hakimiyyətini 
bərpa etmək öçön yeni, daha qətiyyətli təşəbbös göstərmək 
fikrindən daşınmayıblar. Bunun öçön kifayət qədər səbəb 
vardı. Artıq insanların məülubiyyət xəbəri hər tərəfə yayıl­
mış və qonşu fermalardakı heyvanların möqavimət istə­
yini artır mışdı. Həmişəki kimi bu məsələdə də Snoubolla 
Napo leon arasında fikirayrılıüı yarandı. Napoleonun fik­
rin cə, heyvanlar odlu silah əldə etməli və ondan istifadə 
qaydalarını öyrənməli idilər. Snouboll isə deyirdi ki, onlar 
havaya daha çox göyərçin qaldırmalı və qonşu fermalar­
dakı heyvanlar arasında ösyan fikrini yaymalıdırlar. Biri 
deyirdi ki, özlərini qorumaüı öyrənməsələr, məülub olacaq­
lar, o biri iddia edirdi ki, hər yerdə heyvanların ösyanı baş­
lansa, möda fiəyə, ömumiyyətlə, ehtiyac qalmayacaq. Ferma 
sakinləri əvvəlcə Napoleona, sonra Snoubolla qulaq asır­
dılar, lakin hansının haqlı olduüunu heç cör kəs dirə bil­
mir dilər. Qulaq asdıqları an kim danışırdısa, onun fikri ilə 
razılaşdıqlarını deyirdilər. 
Nəhayət, Snoubollun planını tam sona çatdırdıüı 
gön gəlib çatdı. Növbəti bazar gönö Məşvərət şurasının 
yıüın caüında dəyirmanın tikintisinə başlayıb­başlamamaq 
məsə ləsi səsverməyə çıxarıldı. Heyvanlar böyök anbara 
toplaşdıqdan sonra Snouboll ayaüa qalxdı, iclasın gedişinə 
mane olmaüa çalışan qoyunların mələrtilərinə əhəmiyyət 
vermədən dəyirman tikilməsinin zəruriliyini əsaslandıran 
352
HEYVANISTAN
dəlillərini ortaya qoydu. Sonra Napoleon cavab vermək 
öçön ayaüa qalxdı, qətiyyətlə bildirdi ki, dəyirman tikintisi 
cəfəng işdir, heç kəsə bu məsələnin lehinə səs verməyi 
məsləhət görmör. Sözönö qurtaran kimi yerində oturdu. 
×ıxışı heç yarım dəqiqə çəkmədi. Deyəsən, danışıüının 
necə təsir baüışlaması da onu maraqlandırmırdı. Snou­
boll sıçrayıb yerindən qalxdı, yenidən mələşməyə başla­
yan qoyunlara təpinib dəyirman ideyasının mödafiəsi ilə 
baülı ehtiraslı bir nitq söylədi. Èndiyə qədər ferma sakin lə­
ri nin rəübəti tərəflər arasında, demək olar ki, yarı bölön­
möşdö. Ancaq Snoubollun natiqlik məharəti vəziyyəti bir 
an içərisində dəyişdi. Snouboll heyvanları alçaldan fiziki 
əməyin aüır şərtləri aradan qaldırıldıqdan sonra Hey va­
nısta nın qısa möddət ərzində necə dəyişəcəyini son dərə­
cə inandırıcı bir şəkildə təsvir etdi. Èndi onun təxəyyölö 
samandoürayan və çuüundursıxan maşınlardan daha 
qaba üa getmişdi. Snouboll ehtiraslı nitqi ilə heyvanların göz­
ləri qarşısında qeyri­adi mənzərələr canlandıraraq deyirdi 
ki, elektrik enerjisi toxumsəpən və otbiçən, taxıldöyən 
və dərzbaülayan maşınları işlədəcək, elektrikin köməyi 
ilə torpaq şumlanacaq və malalanacaq, hər tövlədə işıq 
yanacaq, isti və soyuq su olacaq, isitmə sistemi çalışacaq. 
O, nitqini başa çatdıranda səsvermənin nəticəsi artıq heç 
kimdə şöbhə doüurmurdu. Lakin elə həmin an Napoleon 
yenidən ayaüa qalxdı, Snoubolla sınayıcı nəzərlərlə çəp­
çəp baxıb heç kəsin eşitmədiyi qəribə bir səs çıxardı. 
Bayırdan qəzəbli it höröşməsi eşidildi. Boyunlarına 
xalta baülanmış, sinələrindən mis lövhəciklər asılmış doq­
quz nəhəng köpək sörətlə anbara soxuldu. Onlar birbaşa 
Snoubollun östönə atıldılar. Snouboll tam zamanında 
yerindən sıçrayıb canını itlərin dişindən qurtara bildi. 
Bir an keçməmiş o, özönö anbarın qapısına atdı, itlər 
də dalınca sıçradılar. Təəccöblənmiş və qorxudan dilləri 
tutul muş heyvanlar qapı önönə toplaşıb baş verənləri 
izləyir dilər. Snouboll var göcö ilə tarladan böyök yola tərəf 
qaçırdı. Aydın məsələdir ki, o ancaq donuz kimi qaça 
bilirdi. Arxadan dabanqırma gələn köpəklər Snoubollu 
haqlamaqda idilər. Birdən ayaüı söröşdö və hamı onun 
artıq ələ keçdiyini döşöndö. Amma Snouboll son anda 
özönö dözəldib əvvəlkindən də bərk qaçmaüa başladı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
353
Köpəklər yenə onu haqladılar. Onlardan biri sivri dişlərini 
Snoubollun quyruüuna uzatdı. Snouboll zamanında quy­
ru üunu köpəyin aüzından xilas edib var göcö ilə irəli atıldı. 
Èndi onu köpəklərdən yarımaddımlıq məsafə ayırırdı. Son 
anda Snouboll özönö hasardakı deşikdən bayıra ata bildi 
və bir daha onu görən olmadı. 
Qorxmuş heyvanlar sakitcə anbara doluşdular. Az 
keçməmiş köpəklər də geri qayıtdılar. ßvvəlcə heç kəs 
onla rın birdən­birə haradan peyda olduqlarını təsəvvö rö­
nə gətirə bilmirdi. Lakin tezliklə hər şey aydın oldu. Sən 
demə, onlar bir zaman Napoleonun analarından aldıüı və 
tər bi yəsi ilə özönön məşüul olduüu köçöklər imiş. Döz dör, 
hələ boy atmaqda davam edirdilər, lakin artıq cana vara 
bən zə yən heybətli itlərə çevrilmişdilər. Onlar Napoleonu 
döv rəyə aldılar. Bir vaxtlar digər itlərin mister Consun qar­
şı sında quyruq buladıqları kimi, köpəklərin də indi eyni 
hərə kəti Napoleonun qarşısında etmələri heç kəsin diq qə­
tin dən yayınmadı. 
Napoleon köpəklərin əhatəsində vaxtilə Mayorun öz 
nit qini söylədiyi döşəmədən azacıq höndör olan səkiyə 
qalxdı. Bu göndən etibarən Məşvərət şurasının bazar gönö 
iclaslarının keçirilməyəcəyini elan etdi. Bildirdi ki, belə top­
lantılara ehtiyac yoxdur, bu, sadəcə, boş yerə vaxt itir mək­
dir. Gələcəkdə fermanın işləri ilə baülı bötön məsə lə ləri 
onun rəhbərliyi altında donuzlardan ibarət xösusi komis­
siya həll edəcək. Komissiya əlahiddə şəkildə top la na caq 
və qəbul olunmuş qərarlar barəsində heyvanlara son ra­
dan məlumat veriləcək. Fermanın bötön sakinləri, əvvəl­
lər olduüu kimi, yenə də hər bazar gönləri səhər bay raq 
qal dı rılması və “Èngiltərə heyvanları” mahnısının oxun ması 
məra simində iştirak edəcək, ardınca da həftəlik tap şı rıq­
larını alacaqlar. Lakin bu zaman daha heç bir möza kirə 
apa rıl mayacaq. 
Snoubollun qovulmasının yaratdıüı sarsıntıya baxma­
yaraq, heyvanlar toplantıların ləüvi xəbərini məyusluqla 
qar şıladılar. ßgər nə demək istədiklərini yaxşı əsaslandıra 
bilsəydilər, bəziləri hətta etiraz etməyə də hazır idi. Èş o yerə 
çatmışdı ki, Bokser də əməlli­başlı həyəcanlanmışdı. 
O, qulaqlarını şəklədi, bir neçə dəfə yalını silkələdi, fikirlərini 
nizama salmaüa çalışdı. Amma sonda fikrini ifadə etməyə 
354
HEYVANISTAN
lazımlı sözlər tapa bilmədi. Donuzlardan bəzilərinin yaxşı 
danışmaq qabiliyyəti vardı. Birinci sırada oturmuş dörd 
gənc donuz ciyiltili səslə etirazlarını bildirdi. Onların dördö 
də eyni anda sıçrayıb ayaüa qalxdı və xorla danış maüa 
başladı. Lakin Napoleonu dövrəyə alıb oturmuş köpəklər 
onların östönə astadan mırıldayan kimi donuzlar səslərini 
kəsib yerlərində oturdular. Qoyunlar, təxminən, on beş 
dəqiqə ərzində var səsləri ilə: “Dörd ayaq yaxşıdır, iki ayaq 
pisdir”, – deyə mələşdilər. Bununla da mözakirə açmaq 
niyyətinin qarşısı alındı. 
Sonra ×ıüırüan yeni qaydaları izah etmək öçön hey­
vanların yanına göndərildi.
– Yoldaşlar! – deyə o çıüırırdı. – Ènanıram ki, yoldaş 
Napoleonun öz özərinə əlavə məsuliyyət götörməklə nə 
qədər böyök fədakarlıq etdiyini hər bir heyvan layiqincə 
qiymətləndirməyi bacaracaq. Yoldaşlar, elə döşönməyin ki, 
rəhbərlik etmək kef çəkməkdir. ßksinə, bu çox böyök və 
aüır məsuliyyətdir. Bötön heyvanların bərabərliyi ideyasına 
yoldaş Napoleon kimi örəkdən inanan başqa lider yoxdur. 
ßlbəttə, qərarları siz qəbul etsəydiniz, o, özönö daha xoş­
bəxt sayardı. Lakin bəzən siz səhv addım ata bilərsi niz. 
Bəs onda necə olardı, yoldaşlar? Təsəvvörönözə gətirin 
ki, siz dəyir man xəyal plovu ilə ortalıüa atılan Snoubollun, 
indi cina yət kardan o qədər də fərqlənmədiyi aşkara çıxan 
həmin o Snoubollun arxasınca getmək barəsində qərar 
qəbul etmisiniz.
– O, “Pəyə döyöşö”ndə cəsarətlə vuruşurdu! – deyə 
kimsə dilləndi. 
– Cəsarət hələ hər şey demək deyil! – ×ıüırüan etiraz 
etdi. – Sədaqət və itaət – ən vacib keyfiyyətlər bunlardır. 
“Pəyə döyöşö”nə gəldikdə isə, inanıram ki, bir vaxt gələ­
cək, Snoubollun bu döyöşdəki rolunun həddindən artıq 
şişirdildiyi ortaya çıxacaq. Èntizam, yoldaşlar, dəmir intizam 
– bu gön ən vacib məsələ budur! Bir yanlış addım kifayət dir 
ki, döşmənlər yenidən östömözə ayaq açsınlar. Ènanıram 
ki, yoldaşlar, siz heç biriniz Consun geri qayıtmasını istə­
mirsiniz!
Həmişəki kimi bu dəfə də Consla baülı dəlil hamını 
sus durdu. Heyvanların heç biri onun qayıtmasını istə mirdi. 
ßgər bazar gönö mözakirələri Consun dönöşö ilə nəticə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
355
lənəcəkdisə, onda bu mözakirələr dərhal dayandırılmalı 
idi! Hər şeyi götör­qoy etməyə vaxt tapmış Bokser hamı­
nın fikrini bildirərək dedi: “ßgər yoldaş Napoleon belə 
deyirsə, deməli, belə olmalıdır”. Bundan sonra o, özönön 
“Mən daha çox işləyəcəyəm!” sözlərinə “Napoleon həmişə 
haqlıdır!” şöarını da əlavə etdi.
Artıq havanın şaxı sınmışdı, yaz şumu başlanmışdı. 
Snoubollun dəyirman layihəsi özərində işlədiyi çardaq ota­
üının qapısı o vaxtdan baülı saxlanırdı. Heyvanlara layihə nin 
pozulduüu xəbəri çatdırılmışdı. Èndi hər bazar gönö səhər 
saat onda hamı anbara toplaşır, həftə ərzində göröləcək 
işlərlə baülı tapşırıqlar alırdı. Qoca Mayorun yalnız kəllə 
sömökləri salamat qalan başı məzardan çıxarılmış, töfən­
gin arxasında, bayraq dirəyinin dibindəki kötöyön östönə 
qoyulmuşdu. Bayraüa ehtiram mərasimindən sonra hey­
van lar anbara girməmişdən əvvəl növbə ilə qoca Mayorun 
kəllə sömöyö önöndən keçməli və ona təzim etməli idilər. 
Èndi heyvanlar anbarda, əvvəllər olduüu kimi, hamısı bir 
yerdə oturmurdu. Napoleon, ×ıüırüan və gözəl şeirlər, mah­
nılar möəllifi kimi tanınan Minimus adlı istedadlı donuz 
anba rın yuxarı başında, nisbətən yöksək yerdə otu rur du­
lar. Doq quz köpək yarımdairə şəklində dayanaraq onları 
qabaq sıra lardakı donuzlardan ayırırdı. Qalan hey van lar 
özlərini Napo leonun əyləşdiyi höndör yerə tərəf çevi rə­
rək anbardakı boş yerlərini tuturdular. Napoleon hərbi 
komanda verirmiş kimi, kobud səslə öz tapşırıqlarını kaüız­
dan oxuyurdu. Sonda “Èngiltərə heyvanları” yalnız bir dəfə 
ifa olunduqdan sonra hamı daüılışırdı. 
Snoubollun qovulmasının öçöncö həftəsi, bir bazar 
səhəri heyvanlar dəyirmanın nəyin bahasına olursa olsun, 
tikilməsi ilə əlaqədar Napoleonun qərarını eşidəndə bərk 
təəccöbləndilər. Napoleon fikrini nəyə görə dəyişdiyini 
izah etmədi. Lakin bildirdi ki, bu əlavə iş heyvanlardan 
son dərəcə böyök zəhmət tələb edir. Vəziyyətlə əlaqədar 
hətta göndəlik qida norması da azaldıla bilər. Layihə ən 
xırda detallarına qədər nəzərdən keçirilmişdir. Son öç həftə 
ərzində donuzlardan ibarət xösusi komissiya onun özə rin­
də son tamamlama işləri aparmışdır. Dəyirmanın və digər 
yardımçı binaların tikintisinin, təxminən, iki il möd də tin də 
başa çatdırılması nəzərdə tutulurdu. 
356
HEYVANISTAN
Həmin axşam ×ıüırüan heyvanlarla fərdi söhbət zamanı 
Napoleonun heç zaman dəyirman tikintisinin əleyhinə 
olma dıüını izah edirdi. ßksinə, lap başlanüıcdan bu işin 
təşəb böskarının məhz yoldaş Napoleon olduüunu deyirdi. 
Sən demə, Snouboll inkubator otaüının döşəməsinə çək­
diyi planı onun kaüızları arasından oüurlayıbmış! Yəni 
dəyir man ideyasının ilk möəllifi Napoleon idi. “Bəs elə isə 
Napo leon niyə layihənin əleyhinə bu cör kəskin şəkildə 
çıxırdı?” – deyə bəziləri soruşurdular. Söhbət gəlib bu yerə 
çıxanda ×ıüırüan balaca gözlərini hiyləgərcəsinə qıydı. 
“Bu, yoldaş Napoleonun bicliyi idi, – dedi. – O, özönö 
dəyir man tikintisinin əleyhdarı kimi GöSTßRßRKßN, 
sadə cə, manevr edir, təhlökəli xarakterə və mənfi təsir 
göcö nə malik Snoubolldan xilas olmaq istəyirdi. Artıq 
Snou boll fermadan uzaqlaşdırılıb. Layihə onun heç bir 
möda xiləsi olmadan həyata keçirilə bilər”. Bir sözlə, 
×ıüır üan bötön bunların əvvəlcədən döşönölmöş taktika 
oldu üunu dedi. Sonra bir neçə dəfə də təkrarladı: “Bəli, 
taktika, yoldaşlar, taktika!” Bu sözləri deyərkən ×ıüırüan 
yerin də oynaqlayır və gölə­gölə quyruüunu tərpədirdi. 
Hey vanlar eşitdikləri sözön mənasını başa döşdöklərinə 
o qədər də əmin deyildilər. Lakin ×ıüırüan elə inandırıcı 
danışırdı, onu möşayiət edən öç köpək isə elə hədələyici 
tərzdə mırıldanırdı ki, onlar heç bir əlavə sorüu­sualsız 
deyilənlərlə razılaşdılar. 
VI ôяñèë
Èlboyu heyvanlar qul kimi çalışdılar. Amma bir məsələ 
vardı ki, zəhmətlərindən həzz alırdılar. özlərini fəda etmə­
ləri, əziyyət çəkmələri ilə baülı heç bir şikayət eşidilmirdi. 
Bilirdilər ki, nə iş görörlərsə, özləri və övladları öçön görör­
lər. Ènsan adlanan bir dəstə tənbəl, oüru məxluq öçön can 
qoymurlar. 
Yazda və payızda hər gön on saat işləyirdilər. Avqustda 
isə Napoleon bazar gönləri nahardan sonra da işləmək 
zərurəti yarandıüını elan etdi. Doürudur, bu məsələ tam 
könöllölök əsasında idi. Lakin işə çıxmayan heyvanın yemək 
payı yarıbayarı azaldılırdı. Nə qədər çalışıb­əlləşsələr də, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
357
hələ görölməmiş xeyli iş qalmışdı. Biçin vaxtı ötən ildəki 
qədər bol məhsul toplaya bilməmişdilər. Yayın əvvəlində 
köklö bitkilər əkilməsi nəzərdə tutulan iki sahə isə şumun 
vaxtında başa çatdırılmaması ucbatından, ömumiyyətlə, 
boş qaldı. Qarşıdan gələn qışın aüır keçəcəyini indidən 
gör mə mək mömkön deyildi. 
Dəyirmanın tikintisində də gözlənilməz çətinliklər yaran­
mışdı. Fermanın yaxınlıüında yaxşı əhəngdaşı karxa nası 
vardı, həyətdəki anbarların birindən isə xeyli qum və 
sement dolu kisələr tapmışdılar. Bir sözlə, tikinti öçön 
zəruri olan bötön materiallar əlaltında toplanmışdı. Həl­
lini dərhal tapa bilmədikləri çətinlik sal daşları lazımi ölçö­
lərdə kəsib­doüramaq idi. Daşları qırmaq öçön ling və 
çəkiclə işləmək tələb olunurdu. Amma heyvanların heç 
biri bunu bacarmırdı. ×önki heç bir heyvan dal ayaqları 
östöndə dik dayana bilmirdi. Birhəftəlik hədər cəhdlərdən 
sonra kiminsə aülına daşların sındırılmasında qravitasiya 
qövvəsindən istifadə etmək fikri gəldi. Karxanada bötöv 
halda hörgödə istifadəsi mömkön olmayan çoxlu iri, sal 
qaya parçaları vardı. Onlara kəndir baüladılar, sonra inək­
lər, atlar, qoyunlar – bir sözlə, bədənində göcö olan bötön 
heyvanlar hamısı birlikdə özöyuxarı dartmaüa başladı. 
Xösusilə çətin anlarda hətta kənarda dayanıb göstəriş verən 
donuzlar da işə əl yetirirdilər. Daşları söröyöb karxananın 
kənarındakı höndör yerə gətirir, oradan özöaşaüı buraxır­
dılar. Dik yamacdan yuvarlanan daşlar parçalanıb kiçik 
hissələrə bölönördö. Bundan sonra onları tikinti yerinə 
daşımaq elə bir ciddi çətinlik törətmirdi. Nisbətən iri 
daş par çalarını atlar arabaya yıüıb daşıyırdılar. Qırıntıları 
aparmaq isə qoyunlara həvalə olunmuşdu. Arada hətta 
Möriellə Bencamin də köhnə ikitəkərli faytona qoşulur və 
ömumi işə bacardıqları qədər yardım göstərirdilər. Yayın 
sonunda kifayət qədər daş ehtiyatı yıüıldı. Dərhal da 
donuz ların ayıq­sayıq nəzarəti altında tikintiyə başlandı. 
Èş yavaş və çətin gedirdi. Bəzən nisbətən böyök bir 
daşı yuxarı qaldırmaq öçön bötön gönö qan­tər içərisində 
əlləşmək lazım gəlirdi. Sonda isə, işin tərsliyindən, daş 
guppultu ilə təzədən karxanaya yuvarlanıb param­parça 
olurdu. Göcö, az qala, bötön heyvanların toplam göcönə 
bərabər olan Boksersiz heç bir işin öhdəsindən gəlmək 
358
HEYVANISTAN
mömkön deyildi. Bəzən iri daş parçası özöaşaüı söröşəndə 
və az qala, heyvanları da dartıb özö ilə karxananın dibinə 
söröyəndə Bokser ipi var göcö ilə çəkib onu saxlayırdı. 
Kəsik­kəsik nəfəs alan, dırnaqları ilə daşlardan qıüılcım 
qopa ran, iri qaya parçasını belinə alıb tərdən parıldayan 
gövdəsi ilə dik təpəyə qarış­qarış dırmanan Bokser hər 
kəsdə heyranlıq hissi doüururdu. Klover ara­sıra ona özönö 
özöb əldən salmamaüı məsləhət görördö. Lakin Bok ser 
bu sözlərə heç vaxt qulaq asmırdı. “Mən daha çox işlə­
yəcəyəm!” və “Napoleon həmişə haqlıdır!” şöarlarını bötön 
çətinliklərin açarı sayırdı. Artıq Bokser xoruzdan səhərlər 
onu yuxudan yarım saat deyil, 45 dəqiqə tez oyatmaüı 
xahiş etmişdi. özönə o qədər də çox görönməyən qənaət 
olunmuş vaxt hesabına Bokser təkbaşına karxanada çalı­
şır, sındırılmış daş parçalarını toplayır, onları dəyirman tiki­
lən təpəyə daşıyırdı. 
Èş aüır olsa da, həmin yay heyvanların yaşayışı o qədər 
də pis deyildi. Yem Consun vaxtındakından çox deyildi. 
Amma hər halda, az da sayıla bilməzdi. Həm də indi onlar 
yalnız özlərini yedirib­içirmək qayüısına qalırdılar. Daha beş 
nəfər Ènsan adlanan, əlini aüdan­qaraya vurmayan tənbəl, 
bədxərc məxluqu saxlamaq haqqında döşönmördölər. Bu 
elə göclö hiss idi ki, heyvanları bir çox məhrumiyyətlərə 
sinə gərməyə sövq edirdi. Məhz heyvan kimi işləmək bəzi 
hallarda səmərəliliyi artırır və əməyi yöngölləşdirirdi. Məsə­
lən, insan istəsəydi belə, heç zaman tarlaları heyvanlar 
qədər yaxşı göbrələyə bilməzdi. O biri tərəfdən, indi heç 
bir heyvan oüurluq etmədiyindən otlaqları əkin yerlərindən 
ayıran çəpərlərin çəkilməsinə və təmirinə də ehtiyac qal­
mırdı. Amma bötön bunlara baxmayaraq, yayda gözlənil­
məz çətinliklər özönö göstərməyə başladı. Parafin yaüı, 
mismar, məftil, itlərə biskvit, atlara nal almaq lazım idi. Bu 
məhsulların heç biri fermada istehsal olunmurdu. Sonra 
toxum və söni göbrələrə ciddi ehtiyac yarandıüı aşkara 
çıxdı. Digər tərəfdən, möxtəlif iş alətləri, nəhayət, dəyirman 
öçön avadanlıq da alınmalı idi. Bötön bunların hansı yolla 
əldə ediləcəyini təsəvvörə gətirmək belə mömkön deyildi. 
Bir bazar gönö səhər heyvanlar həftəlik tapşırıq almaq 
öçön anbara toplaşanda Napoleon yeni siyasi kursa keç­
məklə baülı qərar verdiyini bildirdi. Artıq Heyvanıstan qonşu 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
359
fermalarla ticarət əməkdaşlıüına başlayır. Təbii ki, məqsəd 
qazanc əldə etmək deyil. Sadəcə, son dərəcə zəruri olan 
mal və materialları almaq lazımdır. “Hər şey dəyir man tikin­
tisinin tələblərinə tabe etdirilməlidir!” – deyə məsə lənin 
vacibliyini vurüulayan Napoleon bir neçə ot taya sını və 
builki taxılın bir hissəsini, habelə gələcəkdə ehti yac yara­
narsa, Uillinqdon bazarında həmişə böyök tələbat duyulan 
yumurtaları satmaq fikrində olduüunu bildirdi. Napoleon 
istehsal etdikləri məhsulun satılmasını toyuqların dəyirman 
tikintisinə töhfəsi kimi alqışladıüını ayrıca diqqətə çatdırdı. 
Èlk dəqiqələrdə heyvanlar pərtlik hissi keçirdilər. Heç 
vaxt insanlarla əlaqə saxlamamaq, heç vaxt ticarətlə məş­
üul olmamaq, heç vaxt puldan istifadə etməmək – məgər 
Con sun fermadan qovulmasından sonra ilk təntənəli top­
lan tıda bötön bu məsələlər barəsində yekdilliklə qərar 
qəbul olunmamışdı? Heyvanlar hamısı həmin qətnamə ləri 
yaxşı xatırlayırdı. ßn azı, onların yaddan çıxmadıüını döşö­
nördölər. Napoleon Məşvərət şurasının iclaslarını qada­
üan edən zaman etiraz etmək fikrinə döşən dörd donuz 
yenə də çəkinə­çəkinə səslərini qaldırmaq istədi. Lakin 
itlərin qəzəbli mırıltısı onları dərhal sakitləşdirdi. Sonra 
həmişəki kimi qoyunlar: “Dörd ayaq yaxşıdır, iki ayaq 
pis!”– deyə xorla mələşdilər və ani pərtlik hissi orta dan 
götöröldö. Napoleon ayaüını qaldıraraq hamını sakit liyə 
çaüırdı, məsələ ilə baülı artıq lazımi göstərişlər ver di yini 
bildirdi. Həm də heyvanlardan heç birinin etimad doüur­
mayan Ènsan adlı məxluqla önsiyyətinə əsla ehtiyac olma­
ya caüını bəyan etdi. Bu aüır yökö Napoleon öz çiyin lə rinə 
götörördö. Uillinqdonda yaşayan vəkil Uimper Hey va­
nıstanla qalan dönya arasında vasitəçilik etməyə razılıq 
vermişdi. Bundan sonra o, hər həftənin birinci gönö səhər 
lazımi təlimatlar almaq öçön fermaya gələcəkdi. Napo­
leon nitqini həmişəki kimi “Yaşasın Heyvanıstan!” şöarı ilə 
bitirdi. “Èngiltərə heyvanları” himni ifa olunduqdan sonra 
hamı daüılışdı. 
Həmin gön ×ıüırüan fermanı dolaşıb heyvanları bir 
də sakitləşdirdi. O, hamını inandırırdı ki, ticarətlə məşüul 
olmamaq və puldan istifadə etməmək barəsində qərar 
yoxdur, ömumiyyətlə, belə təklif verilməyib. Onun dedi yinə 
görə, bötön bunlar mənasız uydurmalardan və Snoubollun 
360
HEYVANISTAN
dövriyyəyə buraxdıüı yalanların əks­sədasından başqa bir 
şey deyildi. Lakin bir neçə heyvan hələ də şöbhə içində 
qaldıqlarından ×ıüırüan özönö o yerə qoymayıb bic­bic 
soruşurdu: “Bötön bunları, sadəcə, yuxuda görmədiyinizə 
əminsiniz, yoldaşlar? ßlinizdə həmin qərarların yazılı 
mətni var? Onlar haradasa yazılıb?” Doürudan da, əldə 
heç bir yazılı mətn olmadıüından heyvanlar bötön bunları, 
sadəcə, yanlışlıq kimi qəbul etmək fikri ilə razılaşdılar.
Mister Uimper, razılaşdırıldıüı kimi, hər bazar ertəsi 
səhər fermaya gəlirdi. O, balacaboylu adam idi, iri baken­
bardl arı vardı, sifətindən hiyləgərlik yaüırdı. Adi bir vəkil 
olsa da, Heyvanıstanın nə vaxtsa vasitəçiyə ehtiyac duya­
ca üını və bu işdən yaxşı qazanc götörməyin mömkönlö­
yönö hamı dan əvvəl anlaya bilmişdi. Hər dəfə vəkilin 
fermaya gəl diyini görən heyvanlar səbəbini anlamadıqları 
qorxu hissi keçirir və ondan mömkön qədər uzaq durmaüa 
çalışırdılar. Amma istənilən halda, Napoleonun dörd ayaüı 
östöndə dayanıb ikiayaqlı mister Uimperə əmrlər verməsi 
heyvanların qəlbini qörur hissi ilə doldurur və onları yeni 
qaydalarla, qismən də olsa, barışmaüa vadar edirdi. Èndi 
ferma sakinlərinin insan nəsli ilə mönasibətləri əvvəlki 
vaxtlardakından xeyli fərqlənirdi. Heyvanıstanın get­gedə 
tərəqqiyə qovuşduüunu görən insanların qəzəb və nifrəti 
daha da artmışdı. Bir vaxtlar bötön insanlar fermanın gec­
tez iflasa uürayacaüının, dəyirman tikintisinin isə uüur suz­
luqla başa çatacaüının labödlöyöndən danışırdılar. Pivə­
xanada göröşərkən onlar möxtəlif sxem və diaqramları 
bir­birinə göstərib dəyirmanın mötləq uçacaüını deyir, 
hətta uçmasa belə, heç zaman işləməyəcəyini iddia edir­
dilər. Ancaq örəklərində bunu əsla istəməsələr də, təsər­
rö fat la rını bacarıqla idarə edən heyvanlara artmaqda olan 
hör mətlərini də gizlətmirdilər. Mönasibətlərin dəyiş mə si nin 
əla mət lərindən biri də insanların fermanın keç miş “Mali­
kanə” adından imtina etmələri və onu yeni adı ilə “Hey va­
nıstan” adlandırmaları idi. Onlar artıq özö də fer manın nə 
zamansa geri qaytarılacaüına olan­qalan ömi dini itirən və 
başını götöröb harasa gedən Consun iddialarını mödafiə 
etməkdən əl çəkmişdilər. Hələlik mis ter Uimperin vasitə­
çiliyi istisna olunmaqla, Heyvanıstanla ətraf dönya arasın­
da elə bir əlaqə yox idi. Lakin Napoleonun ya Foksvuddan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
361
mis ter Pil kinq ton, ya da Pinçfilddən mister Frederiklə 
möəy yən iqtisadi razılaşmalar əldə etməsi barə sində şayiə­
lər gəzib­dolaşırdı. Danışıqlar heç bir halda onların hər 
ikisi ilə eyni vaxtda aparılmırdı. 
Bu hadisə donuzların gözlənilmədən ferma binasına 
köçöb orada yaşamaüa başladıqları gönlərə təsadöf 
etmişdi. Heyvanlar Ösyandan dərhal sonra evdə yaşamaq 
əley hinə qərar çıxarıldıüını yada saldılar. Yenə də ×ıüır­
üan onları heç vaxt belə qərar qəbul edilmədiyinə inan­
dır malı oldu. O deyirdi ki, fermanın döşönən beyni olan 
donuz lara işləmək öçön sakit şərait lazımdır. Digər tərəf­
dən, Rəhbərin (son vaxtlar Napoleonun adı gələndə ×ıüır­
üan yalnız bu sözdən istifadə edirdi) nöfuzu onun tövlədə 
deyil, evdə yaşamasını tələb edir. Donuzların yalnız qonaq 
otaüında dincəlmək və mətbəxdə yeyib­içməklə kifayət­
lənmədiklərini, östəlik, həm də yorüan­döşəkdə yatdıqlarını 
eşidən bəzi heyvanların qanı lap qaraldı. Bokser “Napoleon 
həmişə haqlıdır!” şöarı ilə söz­söhbətə son qoymaq istədi. 
Heyvanların yorüan­döşəkdən istifadəsi əleyhinə qərarı 
yaxşı xatırladıüını döşönən Klover isə anbarın arxa divarına 
yaxınlaşdı və Yeddi Prinsipi yenidən höccələməyə başladı. 
Sonda ayrı­ayrı hərfləri oxumaqdan başqa, heç bir şey 
bacarmadıüını göröb Mörieli köməyə çaüırmalı oldu.
– Möriel, Dördöncö Prinsipi mənə oxu. Orada yorüan­
döşəkdə yatmaq əleyhinə bir şey deyilmir ki? 
Möriel, çətinliklə də olsa, mətni oxudu.
– Burada yazılıb ki, “Heyvanlar mələfə çəkilmiş yataq­
da yatmırlar”.
Yaddaşından heç vaxt şikayətlənməyən Klover Dör­
döncö Prinsipdə mələfələr haqqında bir şey deylib­deyil­
mə diyini xatırlaya bilmirdi. Lakin divarda belə yazılmışdısa, 
deməli, belə olmalı idi. Təsadöfən elə bu vaxt ×ıüırüan 
da iki­öç köpəyin əhatəsində oradan keçirdi. O, dərhal 
yaxınlaşıb məsələyə aydınlıq gətirdi:
– Yoldaşlar, yəqin, indi biz donuzların ferma binasındakı 
yataq otaqlarında, çarpayılarda yatdıüımızı eşitmisiniz. Niyə 
də yatmayaq? Bəlkə, siz yataqla baülı hər hansı qadaüa­
nın olduüunu göman edirsiniz? Yataq nədir? Yatmaq öçön 
yer. Yəni tövlənin köncönə döşənmiş bir qucaq saman da 
yataqdır. Qadaüa isə yataüa deyil, özönə hər yerdə rahatlıq 
362
HEYVANISTAN
axtaran Ènsanın icad etdiyi mələfəyə qarşıdır. Biz yorüan­
döşəklərin özöndən mələfələri götöröb atmışıq, sadəcə, 
adyala börönöb yatırıq. Ènsanların yataqları, həqiqətən 
də, rahat imiş. Lakin bizim – bötön əqli əməyi öz öhdə­
sinə götörmöş donuzların tələblərinə cavab verəcək dərə­
cədə rahat deyildir. Yoldaşlar, əminəm ki, bizi istirahət 
höququndan məhrum etmək haqqında döşönmörsönöz. 
Göndəlik aüır işlərimizi yerinə yetirərkən tamam yorulub 
əldən döşməyimizi istəmirsiniz. Nəhayət, inanıram ki, heç 
biriniz Consu yenidən burada görmək fikrində də deyil­
siniz, elədirmi? 
Heyvanlar dərhal belə fikirdə olmadıqlarını bildirdilər. 
Bununla da yataqla baülı söz­söhbətə son qoyuldu. Bir 
neçə gön sonra donuzların səhərlər fermanın digər sakin­
ləri ilə möqayisədə yuxudan bir saat gec oyanacaqları elan 
olunanda isə heç bir şikayət eşidilmədi. 
Payızda heyvanlar yornuq döşsələr də, hamısı xoşbəxt 
idi. Doürudur, il aüır keçmişdi. Otun və dənin bir his səsi 
satılandan sonra qış öçön yetərincə ərzaq ehtiyatı top­
la maq mömkön olmamışdı. Bötön ömidlər dəyirmana 
baü lan mışdı. Burada isə işlərin ancaq yarısı görölmöşdö. 
Biçin dən sonra quru, gönəşli havalar xeyli çəkdi. Heyvan­
lar həmi şə kin dən daha çox işləyirdilər. Bötön gönö aüır 
daş larla əllə şir və dəyirmanın divarlarının daha bir neçə 
fut yök səl di yini göröb sevinirdilər. Biçin vaxtı Bokser hətta 
gecə lər də tikin tiyə gəlir, ay işıüında bir­iki saat işləyirdi. 
Èsti ra hət vaxtı heyvanlar yarımçıq dəyirmanın ətrafında 
dövrə vurur, dik yuxarı qalxan qalın divarlara heyranlıqla 
baxır və özlə ri nin belə bir bina tikmək bacarıqlarına heyrət­
lə nir di lər. Yalnız qoca Bencamin dəyirmanla baülı ömumi 
hey ran lıq hissini bölöşmördö. Amma eşşəklərin hamıdam 
çox yaşamaları haqqındakı məsxərəçi sözlərini çıxmaq 
şər tilə onun dilindən nə isə başqa bir söz dediyini eşidən 
də olmamışdı. 
Nəhayət, soyuq cənub­qərb köləklərinin cövlan etdiyi 
noyabr ayı gəldi. Tikintidə işlər dayandı, çönki yaüış beton 
qarışdırmaüa imkan vermirdi. Bir gecə elə dəhşətli tufan 
qalxdı ki, ferma binası bönövrəsi özərində silkələnməyə 
başladı, anbarın damından bir neçə kirəmit qopub yerə 
döşdö. Yuxudan ayılan toyuqlar qorxu içində vurnuxmaüa 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
363
və qaqqıldaşmaüa başladılar. Onlara elə gəlmişdi ki, yaxın­
lıqda töfəng atılır. Səhər heyvanlar bayraq dirəyinin sın dı­
üını, baüçadakı köknar aüacının isə turp kimi kököndən 
qopub böyrö östə döşdöyönö gördölər. Təpəyə tərəf 
baxanda heyvanların sinəsindən dəhşətli fəryad qopdu. 
Gözləri önöndə qorxunc bir mənzərə açıldı – dəyirman 
uçulub­daüılmışdı!
Heyvanlar bir göz qırpımında təpəyə tərəf götöröldö­
lər. Son vaxtlar nadir hallarda gəzintiyə çıxan Napoleon 
hamıdan qabaqda qaçırdı. Bəli, onların möbarizələrinin 
bəhrəsi yerlə­yeksan olmuşdu. Tikili bönövrəyə qədər 
daüıl mışdı, daşlar qırılıb­parçalanmış, dörd bir yana səpə­
lən mişdi. Èlk dəqi qələrdə heç kim bir kəlmə danışmadan 
daya nıb kədərlə daş qalaüına baxırdılar. Napoleon da 
sökut içində var­gəl edir, aradabir əyilib torpaüı iyləyirdi. 
Onun nə haq qın dasa çox ciddi döşöndöyönön göstəri­
cisi olan çubuq kimi dik yuxarı qalxmış quyruüu dayanma­
dan titrə yirdi. Qəf lə tən Napo leon axtar dıüını tapmış kimi 
yerində dayandı:
– Yoldaşlar! – deyə astadan dilləndi. – Bilirsinizmi bu 
kimin işidir? Gecə gəlib dəyirmanımızı daüıdan döşmə­
nin adını bilirsinizmi? Onun adı SNOUBOLL­dur! – Qəf­
lə tən Napoleonun səsi ildırım kimi şaqqıldadı. – Bəli, bu, 
Snoubollun işidir! Onun örəyi bizə nifrətlə doludur. O, təx­
ri bat törədərək planlarımızı pozmaq, özönön biabırçı şəkil­
də qovul masının intiqamını almaq istəmişdir. Bu satqın 
gecənin qaranlıüından istifadə edib ərazimizə soxulmuş, 
birillik zəhmətimizin bəhrəsini puç etmişdir. Yoldaşlar, mən 
bu saat burada xain Snoubolla ölöm hökmö çıxarıram. 
Bu hökmö yerinə yetirib ədaləti bərpa edən ferma sakinini 
“Èkincidərəcəli qəhrəman heyvan” ordeni və yarım buşel 
alma mökafatı gözləyir. Kim onu diri tutub gətirsə, bir buşel 
alma alacaq!
Bu işdə Snoubollun gönahkar olduüunu eşidən hey­
vanlar sarsılmışdılar. Hər tərəfdən narazılıq sədaları eşidi­
lirdi. Hər kəs geri qayıdacaüı təqdirdə onu necə tutmaq 
haq qında fikirləşirdi. Az keçməmiş təpədə əzilmiş otun 
östön dəki donuz dırnaqlarının ləpiri diqqəti cəlb etdi. 
Doü ru dur, ləpirlər cəmisi bir neçə metrlik məsafədə idi 
və hasar dakı deşiyə çatıb yox olurdu. Napoleon onları 
364
HEYVANISTAN
diqqətlə iylədi və Snoubollun izi olduüunu dedi. Onun 
fik rincə, Snouboll, çox göman ki, Foksvud ferması tərəf­
dən gəlmişdi. 
– Bir an da ləngimək olmaz, yoldaşlar! – deyə Napoleon 
dırnaq izlərini diqqətlə gözdən keçirəndən sonra dilləndi. 
– Èşimiz çoxdur. Elə bu göndən dəyirmanın bərpasına baş­
layırıq. Qara, yaüışa baxmadan bötön qışı tikintini davam 
etdirməliyik. Bizi belə asanlıqla niyyətimizdən daşındıra 
bilməyəcəyini bu şərəfsiz xainə göstərməliyik. Yaddan 
çıxar ma yın, yoldaşlar, planlarımızda heç bir dəyişiklik ola 
bil məz! Onlar əvvəlki ardıcıllıqla gönbəgön həyata keçi­
ri lə cək. Èrəli, yol daş lar! Yaşa sın dəyirman! Yaşasın Hey­
vanıstan!!
VII ôяñèë
Qış çox sərt keçirdi. Yaüış və qarın dalınca göclö kölək­
lər əsdi, sonra isə döz fevrala qədər şaxtalar davam etdi. 
Dəyirmanın bərpasına başlayan heyvanlar var qövvələri ilə 
işləyirdilər. Başa döşördölər ki, kənardan onların işinə göz 
qoyanlar var, dəyirmanın tikintisini vaxtında qurtarmasalar, 
paxıl insanın əlinə sevinmək və toy­bayram eləmək öçön 
əlavə bəhanə verəcəklər. 
Ènsanlar isə Snoubollun bu işdə əli olduüuna inanmır, 
dəyirmanın uçmasını divarların nazikliyi ilə izah edirdilər. 
Heyvanlar bunun həqiqət olmadıüını yaxşı bilirdilər. Lakin 
hər ehtimala qarşı, bu dəfə divarları əvvəlki kimi on sək­
kiz döym deyil, öç fut qalınlıüında tikməyi qərara almış­
dılar. Bu isə o demək idi ki, daha çox daş gətirmək lazım 
olacaq. Karxana uzun möddət ərimiş qar suyu ilə dol du­
üun dan bir iş görmək mömkön olmamışdı. Quru, şax talı 
hava lar başlananda vəziyyət bir az dözəldi. Lakin tikinti 
çox aüır gedirdi, heyvanlar isə gələcəyə əvvəlki kimi ömidli 
deyil dilər. Onlar daim aclıqdan, soyuqdan əziyyət çəkir di­
lər. Ruhdan döşməyən yalnız Bokserlə Klover idi. ×ıüır üan 
yenə də vətənə xidmətin sevinci və əməyin şərəfi haq qın­
da gözəl nitqlər söyləyirdi. Amma heyvanları ruh lan dıran 
Bokserin göcö, bir də onun “Mən daha çox işləyəcəyəm!” 
şöarı idi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
365
Yanvarda ərzaq çatışmazlıüı hiss olunmaüa başladı. 
Hey vanların yem payı xeyli azaldıldı. Doürudur, kartofun 
nor madan çox veriləcəyi elan edildi. Amma sonra məlum 
oldu ki, östö yaxşı basdırılmadıüından məhsulun çox his­
sə sini don vurub. Kartoflar yumşaq və dadsız idi, ara la­
rında tək­tökönö yemək olurdu. Heyvanların dilinə gön­
lərlə saman və çuüundurdan başqa bir şey dəymirdi. 
Onlar aclıqla öz­özə qalmışdılar. 
Bu faktı mötləq dönyadan gizlətmək lazım idi. Dəyir­
ma nın daüılmasından ruhlanan insanlar Heyvanıstan haq­
qın da yeni yalanlar yayırdılar. Yenə də bötön hey van ların 
aclıq və xəstəliklərdən qırılması, aralarında dəhşətli qar­
şı dur ma yaranması, heyvanyeyənlik və yeni doüulanla rın 
öldö röl məsi hallarının artması haqqında şayiələr dolaşırdı. 
Napo leon Hey vanıstanda ərzaq qıtlıüı ilə baülı yaranmış 
vəziyyət haqqında əsl həqiqətin özə çıxacaüı təqdirdə 
bunun necə aüır nəticələr verəcəyini yaxşı başa döşördö. 
Ona görə də əks təəssörat yaratmaq öçön cənab Uimpe rin 
imkan larından istifadə etmək qərarına gəlmişdi. Heyvan lar 
fermaya hər həftə təkrarlanan səfərləri zamanı onunla çox 
nadir hal larda önsiyyətdə olurdular. Èndi isə əvvəlcə dən 
seçil miş bir neçə heyvana, ələlxösus da qoyunlara mis ter 
Uim pe rin eşidə biləcəyi şəkildə ərzaq bolluüu haqqında 
danışmaq tapşırılmışdı. Bundan əlavə, Napoleon anbar­
dakı boş çəlləkləri qumla doldurmaüı, östönö isə fermada 
qalan taxıl və unla örtməyi tapşırmışdı. Mönasib bir bəha­
nə ilə mister Uimper anbara aparılmış, taxıl və un dolu 
çəlləklərə baxmasına imkan yaradılmışdı. O da, təbii ki, 
dərhal tora döşmöş, bötön dönyaya Heyvanıstanda heç bir 
ərzaq qıtlıüının olmaması haqqında məlumatlar yaymışdı. 
Lakin bötön bunlara baxmayaraq, yanvarın sonunda 
haradan olursa olsun, toxumluq dən tapmaq zərurəti 
yarandı. Həmin gönlər Napoleon heyvanların arasına nadir 
hallarda çıxırdı. Bötön vaxtını hər qapısında heybətli bir 
köpə yin dayandıüı malikanə binasında keçirirdi. Napo leo­
nun dörd bir tərəfini tutan və yaxın gəlmək istəyən hər kəsin 
östönə dişlərini qıcayan altı köpəyin möşayiəti ilə həyətə 
çıxması isə bötöv bir mərasimə çevrilirdi. Èndi o, çox vaxt 
bazar gönləri də gözə görönmör, əmrlərini isə ayrı­ayrı 
donuzlar, ən çox da ×ıüırüan vasitəsilə çatdırırdı.
366
HEYVANISTAN
Bir bazar gönö ×ıüırüan yenicə anbara girib yerlərini 
rahatlayan toyuqlara bundan sonra yumurtalarını təhvil 
verməyi tapşırdı. Napoleon hər həftə bazara dörd yöz 
yumurta göndərmək barədə Uimper vasitəsilə möqavilə 
baü lamışdı. ßldə olunan vəsait yayda vəziyyət yaxşıla şana 
qədər fermanın taxıl və unla təchizinə yönəldiləcəkdi. 
Toyuqlar bu xəbəri eşidəndə bərk çıüır­baüır saldılar. 
ßslində, əvvəlcədən də onlara belə bir fədakarlıüın zəruri­
liyi izah olunmuşdu. Lakin inanmamışdılar. ×önki artıq kört 
yat maüa hazırlaşırdılar. Belə vaxtda yumurtalarının əllə rin­
dən alın ması qatillik idi. Consun qovulmasından sonra 
ilk dəfə idi ki, fermada ösyanabənzər bir hadisə baş lan­
mışdı. Öç cavan beçənin rəhbərlik etdiyi toyuqlar Napo­
leo nun istəyinə qarşı çıxmaüa cəhd göstərdilər. Etiraz 
for ması kimi toyuqların hində deyil, çardaqdakı çatıların 
östön də yumurtlamaları qərara alındı. Yuxarıdan döşən 
yumur ta lar döşəməyə dəyib parçalanırdı. Napoleon tez və 
aman sız şəkildə önləyici tədbirlər gördö. O, toyuqların 
yem payı nın kəsilməsini əmr etdi, onlara hətta bir buüda 
dənəsi verənlərin də dərhal edam olunacaqlarını bildirdi. 
ßmrin icrasına nəzarət köpəklərə tapşırıldı. Toyuqlar beş 
gön möqavimət göstərdilər. Sonda təslim olub hinlərinə, 
fallarının östönə qayıtdılar. Bu möddətdə doqquz toyuq 
həlak oldu. Onların cəsədləri baüda dəfn olundu və xaricə 
bru sel lyoz xəstəliyindən ölmələri haqqında məlumat yayıldı. 
Mis ter Uim pe rin hadisədən yerli­dibli xəbəri olmadı. Artıq 
yumur ta lar səliqə ilə toplanır və həftədə bir dəfə baqqalın 
fur qonlu arabası ilə fermadan bazara daşınırdı. 
Bötön bu möddət ərzində Snoubollu görən olmamışdı. 
Onun qonşu fermalardan birində – ya Foksvudda, ya da 
Pinçfilddə gizlənməsi ilə baülı şayiələr dolaşırdı. O dövr də 
Napoleon əvvəlki illərlə möqayisədə qonşuluq möna si bət­
lərini nisbətən yaxşılaşdıra bilmişdi. Bu da on il əvvəl fer­
madakı cökə meşəliyi qırılan zaman səliqə ilə kəsilib bir 
tərəfə qalaqlanmış əla aüac materialı sayəsində mömkön 
olmuşdu. Tələbat vardı və mister Uimper Napoleona onları 
satmaüı məsləhət görmöşdö. Həm mister Pilkinqton, həm 
də mister Frederik bu materialı məmnuniyyətlə almaüa 
hazır idilər. Lakin Napoleon onların ikisi arasında tərəddöd 
edir, hələlik qəti bir qərar qəbul edə bilmirdi. Maraqlıdır 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
367
ki, Napoleon mister Frederiklə razılıüa gəlmək istəyəndə 
Snoubollun Foksvudda gizləndiyi aşkara çıxırdı, mister 
Pil kinqtonla anlaşmaüa meyil göstərəndə isə Snoubollun 
Pinç filddə peyda olması xəbəri yayılırdı. 
Yazın ilk gönlərində gözlənilmədən həyəcanlandırıcı 
bir fakt aşkarlandı: Snouboll gecələr dəfələrlə gizli şəkildə 
fermaya gəlirmiş! Heyvanlar bundan elə narahat olmuşdu­
lar ki, daha tövlələrində rahat yata bilmirdilər. Danışırdılar 
ki, Snouboll gecənin qaranlıüında ferma ərazisinə girir, 
oüurluq və ziyankarlıqla məşüul olur. O, taxıl oüurlayır, 
södlə dolu vedrələri vurub aşırır, yumurtaları sındırır, əkin­
ləri tapdalayır, meyvə aüaclarının qabıüını gəmirirdi. Èndi 
Heyvanıstanda hansı iş döz getməsə, bötön gönahlar 
Snou bollun östönə atılırdı. Məsələn, pəncərə şöşəsi sın­
dı rı landa, yaxud su borusunun yolu tutulanda dərhal 
istənilən heyvan əminliklə bunun Snoubollun fermaya 
gecə səfərlərinin nəticəsi olduüunu deyirdi. Anbarın açarı 
itəndə bötön ferma tərəddöd etmədən Snoubollun onu 
oüurlayıb quyuya atdıüına inanmışdı. Maraqlıdır ki, açar 
un kisələrinin birinin altından tapılandan sonra da heç kəs 
fikrini dəyişməmişdi. Ènəklər yekdilliklə Snoubollun gecələr 
gizlicə tövləyə girib onları saüdıüını iddia edirdilər. Həmin 
qış Heyvanıstana böyök narahatlıq gətirən siçovulların da 
Snoubolla əlbir hərəkət etdikləri söylənirdi. 
Napoleon Snoubollun fəaliyyətinin ətraflı təhqiq olun­
ması haqqında sərəncam verdi. O, köpəklərin möşa yiəti 
ilə həyətə çıxıb (heyvanlar arada möəyyən məsafə sax la­
maqla ardınca gəlirdilər) ferma tikililərinin hamısını diq­
qətlə nəzərdən keçirdi. Napoleon addımbaşı dayanır və 
Snoubollun ləpirlərini tapmaq məqsədi ilə yeri iyləyirdi. 
Dediyinə görə, iyin köməyi ilə iz sahibinin kimliyini 
möəyyən etmək qabiliyyətinə malik idi. Napoleon həyətin 
hər köncöndə, anbarda, inək damında, toyuq hinində, 
bostanda torpaüı iyləyir və az qala, hər yerdə Snoubollun 
izini aşkara çıxarırdı. O, cəhəngini torpaüa söykəyir, bir 
neçə dəfə dərindən nəfəs alır və hər dəfə də dəhşətli 
səslə baüırırdı: “Yenə Snouboll! O, burada olub. Mən 
onun iyini uzaqdan hiss edirəm”. Hər dəfə “Snouboll” 
adı çəkiləndə köpəklər dəhşətli səslə mırıldayır, dişlərini 
qıcadırdılar. 
368
HEYVANISTAN
Heyvanlar səksəkə içərisində idilər. Onlara elə gəlirdi 
ki, Snouboll gözə görönmədən fermada dolaşan, havanı 
zəhərləyən və hamını təhlökə qarşısında qoyan şər ruha 
çevrilib. Bir axşam ×ıüırüan heyvanları bir yerə topladı və 
sifətində həyəcanlı ifadəni gizlətmədən ciddi yenilikləri 
çatdırmaq istədiyini bildirdi. 
– Yoldaşlar! – deyə ×ıüırüan çiyinlərini əsəbiliklə dartıb 
qışqırdı. – ßn dəhşətli sirrin östö açılıb. Snouboll bu gön 
də bizə höcum edib fermanı əlimizdən almaq niyyətindən 
daşınmayan pinçfildli Frederikə satılıb. Snouboll fermaya 
yeni höcum başlanan zaman ona bələdçilik etməyi boyun 
olub. Bundan daha dəhşətli sirlərin də östö açılıb. Èndiyə 
qədər biz döşönördök ki, Snoubollun qiyam qaldırması­
nın əsas səbəbi onun özöndən möştəbehliyi və iddialarıdır. 
Lakin səhv etmişik, yoldaşlar! Bilirsinizmi əsl səbəb nədir? 
Hadisələrin lap başlanüıcından Snouboll Consun tərə fin­
də dayanırmış! Bötön bu möddət ərzində o, Consun gizli 
agenti imiş! Bötön bunlar Snoubollun qaçarkən özö ilə 
apara bil mədiyi və bizim yalnız indi özə çıxardıüımız sənəd­
lərlə təs diq olunub. Fikrimcə, bu çox ciddi məsələdir, yol­
daş lar! Məgər “Pəyə döyöşö”ndə məülub və darmadaüın 
olun ma üı mız öçön onun necə canfəşanlıq etdiyini (şökör 
ki, qara niy yə tinə çatmadı!) gözömözlə görməmişdik? 
Heyvanlar yerlərində donub­qaldılar. Bu, Snoubol­
lun dəyirmanı daüıtmasından da dəhşətli yaramazlıq idi. 
Hey vanların eşitdikləri xəbəri həzm etmələri öçön bir neçə 
dəqiqə vaxt lazım oldu. Qəribədir, hamısı “Pəyə döyöşö”ndə 
Snoubollun savaşa necə rəhbərlik etdiyini, necə höcuma 
atıldıüını, hətta Consun açdıüı atəş nəticəsində belindən 
yaralanandan sonra da geri çəkilmədiyini xatırlayır, yaxud 
xatırladıqlarını döşönördölər. Bötön bunlardan sonra Snou­
bollun necə Consun tərəfində olması ilk anda heyvanla rın 
heç birinə çatmadı. Hətta çox nadir hallarda sual verən 
Bokser də təəccöblənmişdi. O, qabaq ayaqlarını qatlayıb 
uzandı, gözlərini yumdu və böyök çətinliklə fikirlərini sah­
mana salmaüa çalışdı. Nəhayət, dilləndi:
– Mən buna inanmıram. Snouboll “Pəyə döyöşö”ndə 
hamı dan cəsarətlə vuruşurdu. Gözlərimlə görmöşəm. Bəyəm 
biz döyöşdən dərhal sonra ona “Birincidərəcəli qəh rə man 
hey van” ordeni vermədik? 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
369
– Bu, bizim səhvimiz idi, yoldaşlar! Èndi isə dəqiq bilirik 
və bötön bunlar aşkara çıxardıüımız məxfi sənədlərdə də 
öz əksini tapıb. ßslində, Snouboll o zaman bizi tələyə sal­
maq məqsədi gödörmöş.
– Axı o yaralanmışdı! – Bokser sakitləşmək bilmirdi. 
– Hamımız yarasından necə qan axdıüını gözömözlə gör­
möşdök. 
– Bu, əvvəlcədən qurulmuş oyunun bir hissəsi idi! – deyə 
×ıüırüan qışqırdı. – Consun gölləsi onun belini yöngölcə 
cızmışdı. ßgər oxumaüı bacarırsınızsa, özönön bu barədə 
nə yazdıüını sizə göstərə bilərəm. Plana görə, hadisələrin 
ən gərgin anında Snouboll geri çəkilmək əmri verməli və 
meydanı döşmənə buraxmalı idi. Snouboll niyyətini həyata 
keçirməyə çox yaxın idi. Yoldaşlar, indi deyə bilərəm ki, əgər 
qəhrəman Rəhbərimiz Napoleon olmasaydı, o, öz çir kin 
məq səd lə rinə çata bilərdi! Consla adamlar həyətə soxu­
larkən Snoubollun qəfildən geri qaçmasını, heyvanları da 
arxasınca aparmasını xatırlamırsınız? Məgər yadınızda deyil 
ki, hamının vahimə içərisində olduüu, hər şeyin, az qala, 
itirildiyi həmin dəqiqələrdə yoldaş Napoleon “Ènsanlıüa 
ölöm!” çıüıraraq necə irəli atıldı və dişlərini mister Consun 
baldırına necə keçirdi? ßlbəttə, hamınız bunu çox gözəl 
xatırlayırsınız, yoldaşlar! – deyə ×ıüırüan saüa­sola göz 
gəz dirib sözönö bitirdi.
×ıüırüan döyöş səhnəsini göröntölö təsvir edən dən 
sonra heyvanlara elə gəldi ki, hadisələrin məhz belə oldu­
üu nu xatırlayırlar. ßn azı, döyöşön gərgin anında Snou­
bol lun, həqiqətən də, qaçması yadlarına döşdö. Lakin 
Bok ser hələ də inamsız görönördö. 
– Mən Snoubollun lap əvvəldən xəyanət yolunu tutdu­
üuna inanmıram, – deyə o, nəhayət, fikirlərini cəm ləş dir­
mə yə çalışdı. – Sonrakı hərəkətləri başqa məsələ dir. Amma 
ina nı ram ki, “Pəyə döyöşö”ndə o, etibarlı yol daş idi. 
– Rəhbərimiz yoldaş Napoleon, – deyə ×ıüırüan asta, 
lakin qətiyyətli səslə dilləndi, – qəti şəkildə, bəli, qəti 
şəkildə yoldaş... nədir o, Snoubollun lap başlanüıcdan 
Con sun agenti olduüunu bildirmişdir. Bəli, başlanüıcdan, 
hələ Ösyan fikri ortada olmamışdan! 
– Bu, başqa məsələ! – Bokser razılaşdı. – ßgər yoldaş 
Napoleon deyibsə, həqiqətdir! 
370
HEYVANISTAN
– Bəli, yözdə­yöz həqiqətdir, yoldaş! – ×ıüırüanın bala­
ca, qaynaşan gözləri ilə Bokserə çəp­çəp baxması hey­
van la rın diqqətindən yayınmadı. O dönöb getmək istədi, 
lakin birdən dayandı və əsəbi şəkildə əlavə elədi: – Mən 
fer manın bötön sakinlərinə xəbərdarlıq edirəm ki, göz lə­
rini və qulaqlarını bacardıqca geniş açsınlar. ×önki Snou­
bol lun maskalanmış əlaltılarının indinin özöndə də ara mız­
da gəzib­dolaşdıqlarını döşönmək öçön əlimizdə kifa yət 
qədər əsas var. 
Dörd gön sonra Napoleon gönorta bötön heyvanların 
həyətə toplanmalarını əmr etdi. Hamı gələndən sonra 
möka fatlarının ikisini də döşönə taxmış Napoleon (bir 
möd dət əvvəl o, özönö “Birincidərəcəli qəhrəman hey van” 
və “Èkincidərəcəli qəhrəman heyvan” ordenləri ilə təltif 
etmişdi) dəhşətli mırıltıları ilə bötön heyvanların canı na 
qorxu salan doqquz nəhəng köpəyinin əhatəsində malika­
nədən çıxdı. Qabaqcadan nə isə qorxunc bir hadisənin 
baş verəcəyini hiss edən ferma sakinləri sakitcə yerlərində 
dayanmışdılar. 
Napoleon dayandı, hamını qəzəbli nəzərlərlə sözdö. 
Sonra hökmlö səslə xortuldadı. Köpəklər göz qırpımında 
irəli atılıb dörd donuzun qulaqlarından yapışdılar. Qorxu­
dan və aürıdan qışqıran donuzları söröyöb Napoleonun 
ayaqları altına atdılar. Onların qulaqlarından qan axırdı. 
Köpək lər bu qanı yaladılar və elə bil, bir anda aüılları baş­
larından çıxdı. Hamının təəccöb dolu baxışları altında öç 
köpək eyni amansızlıqla Bokserin östönə atıldı. Bokser 
bunu göröb özərinə gələn köpəyə havadaca elə bir göclö 
təpik ilişdirdi ki, o, zingildəyib yerə sərildi, aman istə di. 
Digər iki köpək quyruqlarını qısıb qaçdı. Bokser sual edici 
nəzərlərlə Napoleona baxdı. Deyəsən, ayaüının altın dakı 
köpəyin axırına çıxmaq, yoxsa buraxmaqla baülı onun fik­
rini bilmək istəyirdi. Napoleonun sifətinin ifa dəsi dəyişdi, 
sərt səslə Bokserə köpəklə işi olmamasını əmr etdi. Bok­
ser ayaüını qaldırdı, köpək aürıdan zingildəyə­zin gil dəyə 
kənara söröndö. 
Ortalıüa sakitlik çökdö. Dörd donuz qorxudan əsə­əsə 
gözləyirdi. Özlərinin hər cizgisindən özlərini suçlu saydıq­
ları oxunurdu. Napoleon onları cinayətlərini boyunlarına 
alma üa çaüırdı. Məşvərət şurasının toplantıları ləüv edi lər­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
371
kən bu donuzlar etirazlarını bildirmişdilər. Onlar ferma dan 
qovul duüu göndən az sonra Snoubolla əlaqə yarat dıq­
larını, dəyir manın daüıdılmasında ona kömək etdik lərini, 
Hey va nısta nın mister Frederikin əlinə keçməsi öçön gizli 
ittifaqa girdiklərini boyunlarına aldılar. Sonra Snou bol lun 
uzun illər boyu mister Consun məxfi agenti olması haq­
qında özönön məlumat verdiyini sözlərinə əlavə etdilər. 
Onlar etiraflarını bitirən kimi köpəklər östlərinə atılıb dör­
dönön də boüazını gəmirdilər. Napoleon qorxunc səslə 
heyvanların içərisində yenə də gönahlarını etiraf etmək 
istəyənlərin olub­olmaması ilə maraqlandı. 
Bir möddət əvvəl toyuqların yumurta ilə baülı nara zı­
lıqlarına rəhbərlik etmiş öç beçə qabaüa çıxıb Snoubollu 
yuxuda gördöklərini və Napoleonun əmrlərinə tabe olma­
maq haqqında göstəriş aldıqlarını bildirdi. Köpəklər onları 
da bir göz qırpımında parça­parça etdilər. Sonra bir qaz 
yanını basa­basa ortaya çıxıb keçən il məhsul yıüımı 
zamanı altı buüda dənəsi gizlətdiyini və gecə xəl vətcə 
yediyini etiraf etdi. Qoyunlardan biri Snoubollun təkidi ilə 
gölə işədiyini, ikisi isə Napoleonun ən sədaqətli pərəs tiş­
karlarından sayılan və astma xəstəliyindən əziyyət çəkən 
qoca qoçu uzun möddət töstölənən tonqalın ətra fında 
dövrə vurmaüa məcbur etməklə ölöm həddinə çat dır dı­
üını boynuna aldı. Onların da aqibəti əvvəlki gönah karla­
rınkı kimi oldu – hamısı köpəklərin pəncəsində can verdi. 
Napoleonun ayaqları yanında cəsədlərdən təpə yarana na 
və Consun qovulmasından sonra hamının yadın dan çıx mış 
kəsif qoxulu qan iyi havanı aüırlaşdırana qədər gönah ların 
etiraf olunması və cəzalandırma məra simi davam etdi. 
Hər şey bitəndən sonra donuzlardan və köpəklərdən 
başqa hamı meydanı tərk etdi. Heyvanlar sarsılmış və 
alçaldılmışdı. Bilmirdilər ki, nədən daha çox sarsılıblar: 
bəzi həmcinslərinin xəyanət yolu tutub Snoubolla əlaqə 
yaratmasından, yoxsa şahidi olduqları amansız möha ki­
mədən? Qədim vaxtlarda da belə dəhşət dolu qanlı səh­
nələr olduüunu eşitmişdilər. Buna baxmayaraq, indiki hadi­
sə hey van lara daha aüır, sarsıdıcı təsir baüış la mışdı. ×önki 
hər şey öz ara larında baş verirdi. Cons fer ma dan gedəndən 
bu gönə qədər bir heyvan başqa heyvana əl qaldırmamışdı. 
Hətta bir siçovul da öldörölməmişdi. Heyvanlar yarımçıq 
372
HEYVANISTAN
dəyirmanın yanına – təpəliyə qalxdılar. Sanki, bir­birinin 
nəfə sini duymaq, istiliyini hiss etmək istəyirlərmiş kimi, yan­
yana uzandılar. Klover, Möriel, Bencamin, inəklər, qoyun­
lar, bir dəstə qaz, toyuqlar – hamısı bir yerdə idi. Tək cə 
pişik gözə dəymirdi. O, Napoleon heyvanlara mey dana 
toplaşmaq əmri verməmişdən aradan çıxmışdı. Bir möd­
dət heç kəs danışmadı. Təkcə Bokser ayaq östə dayan­
mışdı. O var­gəl edir, uzun və qara quyruüunu saüa­sola 
yellədir, arabir təəccöb dolu kişnərtilərlə sökutu pozurdu. 
– Heç nə anlamıram, – deyə Bokser birinci sözə 
başladı. – Fermamızda belə hadisənin baş verdiyinə inana 
bilmirəm. Görönör, haradasa səhv etmişik. Fikrimcə, 
tək çıxış yolu yenə çox işləməkdədir. Mən bundan sonra 
səhər lər yuxudan bir saat tez oyanacaüam. 
O, arxaya çevrilib aüır addımlarla karxanaya tərəf getdi. 
Bayaq dan bəri gözaltı elədiyi iki aüır daşı qaranlıq döş­
mə miş dəyirmana çatdırmaq öçön yamacboyu söröməyə 
başladı. 
Heyvanlar Kloverin başına toplaşmışdılar. Uzandıqları 
yerdən dörd bir tərəfə gözəl mənzərə açılırdı. Böyök yola 
qədər uzanan geniş otlaqlar, taxıl zəmiləri, pöhrəliklər, 
nohur, sıx və yamyaşıl xəsillə örtölmöş faraş taxıl zəmi­
ləri, fer manın qırmızı damı və bacadan qalxan göyömsov 
töstö – bir sözlə, bötön Heyvanıstan gözləri önöndə idi. 
Aydın, sakit yaz axşamıydı. ×əmənliklər və sarmaşıqlı 
hasar lar batmaqda olan gönəşin qızılı şəfəqləri ilə işıq­
lan mışdı. Heyvanlar xəfif bir kədər və heyrət içində hər 
qarışı özlərinin olan bu fermanın əvvəllər onlara heç vaxt 
indiki kimi doüma və əziz görönmədiyini anladılar. Klover 
təpə dən özöaşaüı baxanda gözləri yaşla dolmuşdu. ßgər 
fikir lərini məharətlə sözə çevirə bilsəydi, yəqin, uzun illər 
bun dan əvvəl insan nəslinin hakimiyyətini devirmək öçön 
möba ri zəyə başla yanda qarşılarına qoyduqları məq sədin 
belə olma dıüını deyərdi. Qoca Mayor onları ilk dəfə ösya­
na səs lə yən gecə gözləri önöndə gələcəklə baülı az əvvəl 
şahidi olduqları qorxu və qətl səhnələri qətiy yən canlanma­
mışdı. Klover hamısının can atdıüı gələ cəyi aclıq dan və 
döyöl mək dən həmişəlik xilas olmuş bəra bər höquqlu hey­
vanların cəmiyyəti kimi təsəvvör edirdi. Həmin cəmiy yət də 
hər kəs baca rıq və qabiliyyətinə görə çalışmalı idi. Mayor 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
373
tarixi nitqini söyləyən gecə o özö analarını itirmiş ördək 
balalarını ayaqları arasında saxlayıb qoruduüu kimi, bötön 
göclölər zəiflərə yardım əli uzatmalı idilər. Bunun əvəzində 
isə səbəbini anlamadıüı halda elə bir şəraitə gəlib döş möş­
dölər ki, heç kəs fikirləşdiyini dilinə gətirə bilmirdi. Diş ləri 
qana batmış köpəklər meydan sulayırdı. Sarsıdıcı cina­
yət lə rini özləri boyunlarına alan yoldaşlarının işgəncə ilə 
öldö röl mə lə rinə tamaşa etməli olurdular. Klover heç vaxt 
ösyana qalx maq, möqavimət göstərmək fikrində olma­
mışdı. Onu bilirdi ki, baş verən bötön bu dəhşətli hadi­
sələrə baxmayaraq, yenə də Consun zamanındakın dan 
yaxşı yaşayırlar. Odur ki nə olursa olsun, insanların geri 
qayıt masına yol verilməməlidir. Bundan sonra nə olsa da, 
o, sədaqətini qorumalı, çox işləməli, verilən bötön tap şı­
rıqları dəqiq yerinə yetirməli, Napoleonun liderliyini söz söz 
qəbul etməlidir. Ancaq hələ də həyat onun və başqa hey­
vanların arzuladıqları, uürunda çarpışdıqları kimi deyildi. 
Onlar dəyirmanı belə bir gön öçön tikmirdilər. Sinə lə rini 
Consun gölləsinin qabaüına belə bir həyat öçön sipər 
etmə mişdilər. Fikirlərini ifadə etməyə söz tapmayan Klo ve­
rin demək istədikləri bu idi. Söz tapa bilmədiyindən o, içini 
dol du ran hissləri soydaşlarına ayrı cör çatdırmaq qəra rına 
gəldi və uca səslə “Èngiltərə heyvanları” mahnısını oxu­
ma üa baş ladı. ßtrafdakı heyvanlar da səsinə səs verdi lər. 
Mah nını melo di ya sına uyüun şəkildə, lakin asta və kədərli 
səslə oxu yur du lar. ßvvəllər heç vaxt belə oxuma mışdılar. 
Öçöncö dəfəni başa vururdular ki, ×ıüırüan iki köpə yin 
möşayiəti ilə onlara yaxınlaşdı, dırnaüı ilə işarə edərək çox 
vacib xəbər çatdıracaüını bildirdi. Sonra isə yoldaş Napo­
leonun xösusi sərəncamı ilə bu göndən etibarən “Èngiltərə 
heyvanları” mahnısının ləüv olunduüunu elan etdi. Təbii 
ki, ləüv olunmuş mahnının oxunması da yasaq edilirdi. 
Heyvanlar heyrətlənmişdilər. 
– Nəyə görə? – deyə Möriel, az qala, qışqırdı. 
– Daha belə şeylərə ehtiyac yoxdur, yoldaşlar, – ×ıüır­
üan sərt səslə cavab verdi. –“Èngiltərə heyvanları” Ösyan 
dövrönön mahnısı idi. Ösyan çoxdan başa çatıb. Bu gön 
xainlərin cəzalandırılması ilə son nöqtəni qoyduq. Daxili və 
xarici döşmənlər məülub edilib. “Èngiltərə heyvanları”nda 
biz gələcəkdə qurmaq istədiyimiz gözəl cəmiyyətlə baülı 
374
HEYVANISTAN
arzularımızı ifadə etmişdik. Belə cəmiyyət artıq bərqərar 
olub. Deməli, bu mahnı da köhnəlib və daha ona ehtiyac 
qalmayıb. 
Bərk qorxsalar da, bəzi heyvanlar etirazlarını bildirmək 
istədilər. Lakin elə bu anda qoyunlar həmişəki adətləri özrə: 
“Dörd ayaq yaxşıdır, iki ayaq pisdir!” – deyə mələşməyə 
başladılar. Mələşmə bir neçə dəqiqə çəkdi və bununla da 
möbahisələrə son qoyuldu. 
O göndən “Èngiltərə heyvanları” mahnısını eşidən 
olmadı. ßvəzində şair Minimus yeni himn yaratdı. Himn 
belə başlayırdı: 
Heyvanıstan, Heyvanıstan, Heyvanıstan,
Heç vaxt sənə bata bilməz xain insan!!
Èndi hər bazar gönö bayraq qaldırılanda heyvanlar bu 
himni oxuyurdular. Lakin himnin nə sözləri, nə də melo­
diyası onlara “Èngiltərə heyvanları” qədər ləzzət eləmirdi. 
VIII ôяñèë
Aradan bir neçə gön keçəndən və amansız möhaki­
mələrin xofu nisbətən səngiyəndən sonra heyvanlar dan 
hansısa Altıncı Prinsipi xatırladı, yaxud xatırladıüını döşön­
dö. Altıncı Prinsipdə “Bir heyvan başqa heyvanı öldörə 
bilməz!” – deyilirdi. Heç kəs donuzların və köpəklərin yanın­
da bərkdən danışmaüa cəsarət etməsə də, ferma sakinləri 
gözləri önöndə törədilən dəhşətli qətllərin bu Prinsiplə 
uzlaş madıüını başa döşördölər. Klover Bencamindən Altıncı 
Prinsipi oxumaüı xahiş etdi. Bencamin, həmişəki adəti 
özrə, belə işlərə qarışmadıüını deyib boyun qaçır dı üından 
bu dəfə Mörielə öz tutmalı oldu. Möriel bərkdən oxudu: “Bir 
heyvan başqa heyvanı SßBßBSÈZ öldörə bil məz”. Nədən­
sə, bu “səbəbsiz” kəlməsi mətni əzbər bilən lərin hamı sı nın 
yadından çıxmışdı. Ancaq indi hər şeyi xatır ladılar. Bil di­
lər ki, Prinsip təhrif olunmayıb. Snoubolla itti faq yaradan 
xainlərin öldörölməsi öçön kifayət qədər səbəb vardır. 
Èlboyu heyvanlar köhnə vaxtdakından da çox işləməli 
oldular. Bir tərəfdən divarları əvvəlkindən ikiqat qalın olmaq 
şərtilə dəyirmanı tikib vaxtında təhvil vermək, o biri tərəfdən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
375
isə fermadakı göndəlik işləri yerinə yetirmək çox çətin idi. 
Bəzən heyvanlara elə gəlirdi ki, iş gönö Consun zamanında 
olduüundan uzun, yeməkləri isə pisdir. Lakin bazar gönləri 
səhərlər haça dırnaqları arasında börmələnmiş uzun kaüız 
tutan ×ıüırüan onlara əvvəlki dövrlə möqayisədə bötön 
növlər özrə məhsul istehsalının 200, 300, bəzən hətta 500 
faiz artması haqqında rəqəmlərin əks olunduüu sənədləri 
oxuyurdu. Heyvanların bu rəqəmlərə inanmamaüa əsası 
yox idi. Həm də ələlxösus ona görə ki, Ösyandan əvvəlki 
dövrön həyat şəraiti hamının yaddaşından silinmişdi. 
Bununla belə, bəzi gönlərdə heyvanlar tezliklə rəqəmlərin 
aza la ca üına, yemin isə çoxalacaüına ömid edirdilər. 
Èndi bötön tapşırıqlar ×ıüırüanın, yaxud da digər 
donuzlardan birinin vasitəsilə verilirdi. Napoleon heyvanlar 
arasında iki həftədə bir dəfədən çox görönmördö. Həyətə 
çıxanda isə onu yalnız köpəklərdən ibarət məiyyəti deyil, 
həm də dəstənin qabaüında gedən və hər dəfə Napoleon 
danışmamışdan qabaq var səsi ilə: “Quq­qulu­qu!” – deyə 
banlayan iri, qara xoruz möşayiət edirdi. Artıq Napoleonun 
ferma binasında hamıdan ayrı iqamətgahının olduüunu 
danışırdılar. Èki köpəyin ayıq­sayıq nəzarəti altında “Kroun 
Derbi” firmasının qab­qacaq dəstində gətirilən yeməyini 
tək yeyirdi. Bu qablar əvvəllər Consun qonaq otaüındakı 
servantda saxlanırdı. Başqa bir yenilik isə yaylım atəşi ilə 
baülı idi. Artıq ənənəvi ildönömləri ilə yanaşı, Napoleonun 
ad gönöndə də atəşfəşanlıq keçirilirdi. 
Daha onu, sadəcə, “Napoleon” deyə çaüırmaq olmazdı. 
Rəsmi titulla möraciət etmək, “Rəhbərimiz yoldaş Napo­
leon” demək tələb olunurdu. Donuzlar bu ada “Bötön 
dönya heyvanlarının atası”, “Ènsanlıüın qənimi”, “Qoyun­
ların himayədarı”, “ördəklərin mödafiəçisi” və bu kimi titul­
ların da əlavə olunmasını təklif edirdilər. ×ıüır üan dəyirmi 
yanaqlarından göz yaşları sözölə­sözölə Napo leo nun möd­
rikliyindən və örəyinin böyöklöyöndən, bötön hey van lara, 
ilk növ bədə isə insanların əsarəti altın dakı ferma larda 
cəha lət içərisində, zəlil və kölə vəziy yətdə yaşa yan lara bəs­
lə diyi dərin məhəbbətdən danışırdı. Hər bir uüur, tale yin 
hər bir töhfəsi öçön Napoleona minnətdar olmaq adət 
halını almışdı. Məsələn, bir toyuq başqa toyuüa deyirdi: 
“Böyök Rəhbərimiz yoldaş Napoleonun qayüısı sayəsində 
376
HEYVANISTAN
beş göndə altı yumurta yumurtlamışam”. Yaxud göldən 
su içməyə gələn bir inəyin başqa inəyə dediyi bu sözləri 
eşitmək olurdu: “Yoldaş Napoleonun rəhbərliyi altın da 
sula rı mız necə dadlı olub!” Heyvanların ömumi minnət­
dar lıq his si şair Minimusun “Yoldaş Napoleon” şerində 
dərin ifadəsini tapmışdı: 
Məzlumların atası,
Xoşbəxtliyin memarı,
×irkablar hökmdarı! 
Qəlbim nəşəylə dolur
Sənin parlaq gönəştək 
Yolumuza nur saçan
Qörur və hökm dolu
Gözlərinə baxanda,
Yaşa, yoldaş Napoleon!
övladınçön həyatda
Hər şeyi təmin etdin
öz dəmir iradənlə.
Èndi dolu qarnımız,
Altımıza sərməyə
Quru samanımız var! 
Sayəndə tövləmizdə
Rahatca uyuyuruq,
Yaşa, yoldaş Napoleon!
Èstər balaca olaq,
Èstərsə yaşa dolaq,
Hər zaman vəzifəmiz
Sənə sədaqət yolu
Tutmaq olacaq, inan!
Bu azad fermamızda
Gözön açan hər heyvan
Söyləyəcək örəklə:
– Yaşa, yoldaş Napoleon!
Napoleon şeri bəyənmiş və iri hərflərlə Yeddi Prinsiplə 
özbəöz anbarın qarşı divarına həkk olunmasını əmr etmişdi. 
Mətnin yuxarı tərəfində Napoleonun profildən işlən miş 
portreti asılmışdı. Portreti aü rənglə ×ıüırüan özö çək mişdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
377
Bu arada Napoleon mister Uimperin vasitəçiliyi ilə 
həm Frederiklə, həm də Pilkinqtonla mörəkkəb danışıqlar 
aparırdı. Aüac materialı hələ satılmamışdı. Onu Frederik 
almaq istəyirdi. Lakin mönasib qiymət təklif etmirdi. Həmin 
ərəfədə Frederikin öz adamları ilə birlikdə Heyvanıstan 
özərinə höcum hazırladıüı və tikintisinə paxıllıq etdiyi 
dəyirmanı uçurmaq istədiyi barədə şayiələr yeniləndi. 
Snoubollun Pinçfild fermasında gizlənməsi aşkara çıxdı. 
Yayın ortasında öç toyuüun könöllö şəkildə Napoleonun 
yanına gələrək Snoubollun onları Heyvanıstan liderini 
öldörmək məqsədi ilə sui­qəsdə cəlb etməsini boyunlarına 
alması heyvanları daha da həyəcanlandırdı. Sui­qəsdçi 
toyuqlar dərhal edam olundu. Napoleonun təhlökəsizliyini 
təmin etmək öçön ciddi tədbirlər göröldö. Gecələr onun 
yataq otaüını hərəsi bir köncdə dayanan dörd köpək 
qoruyurdu. Pinki adlı gənc donuz isə zəhərləmə təhlö­
kəsinin qarşısını almaq öçön masaya qoyulmamışdan 
əvvəl bötön yeməkləri dadmalı idi. 
Təxminən, bu dövrdə Napoleonun aüac materialını 
mister Pilkinqtona satmaq qərarına gəldiyi məlum oldu. 
Bundan başqa, o, Heyvanıstanla Foksvud arasında bir 
sıra məhsulların möbadiləsi ilə baülı möhöm saziş imzala­
maq haqqında döşönördö. Yalnız Uimper vasitəsilə əlaqə 
saxlamalarına baxmayaraq, Napoleonla Pilkinqton arasın­
dakı mönasibətlər, demək olar ki, dostluq səviyyəsinə 
yök səlmişdi. Ènsan nəslindən olduüuna görə heyvanlar 
Pil kinq tona inanmırdılar. Lakin bununla belə, onu həm 
qorx duqları, həm də nifrət etdikləri Frederikdən daha östön 
tutur dular. Yayın sonu yaxınlaşdıüına, o biri tərəf dən isə 
dəyir man tikintisi yekunlaşdıüına görə Heyvanısta na göz­
lə nilən xəyanətkar höcum haqqındakı şayiələr də get­gedə 
artırdı. Danışırdılar ki, mister Frederik ferma ya höcum 
məqsədi ilə töfənglə silahlanmış iyirmi adam tutub, yerli 
polislə hakimləri röşvətlə ələ alıb və əgər Hey va nıstanla 
baülı vəsiqələri ələ keçirsə, heç bir sorüu­suala tutul­
ma ya caq. Bu da azmış kimi, Frederikin öz heyvan ları ilə 
aman sız rəftarı haqqında Pinçfilddən dalba dal dəhşətli 
xəbər lər gəlirdi. Deyirdilər ki, o, qoca yabını ölənə qədər 
döyöb, inək ləri ac saxlayıb, itini diri­diri soba da yan­
dırıb. Axşamlar isə ayaqlarına ölgöc baüladıüı xoruzları 
378
HEYVANISTAN
döyöşdörərək onların bir­birini al­qana qərq etmə lə rin dən 
ləzzət alır. Həmcinslərinin başına açılan oyun ları eşidən 
hey van ların damarlarındakı qan intiqam eşqi ilə qay na­
yırdı. Bəzən qövvə toplayıb Pinçfildə höcu ma keç mək, 
insan ları qovub əsarətdəki bacı­qardaşları azad etmək 
çaüı rış ları eşidilirdi. Lakin hər dəfə ×ıüırüan onlara vaxtı 
çatma mış hərəkətlərdən çəkinməyi, bötön məsələlərdə 
yol daş Napoleonun strategiyasına arxalan maüı məsləhət 
görördö. 
Frederikə qarşı çevrilmiş əhvali­ruhiyyə isə göclən­
məkdə idi. Bir bazar gönö səhər Napoleon gözlənilmədən 
anbarda peyda oldu, aüac materialının Frederikə satılması 
haqqında heç vaxt danışıq aparmadıüını elan etdi. Belə 
bir dəyyusla işbirliyinə girməyi öz şərəf və ləyaqətinə sıüış­
dırmadıüını bildirdi. Ösyanla baülı həqiqətləri yay maq 
öçön hələ də xaricə göndərilən göyərçinlərə Foksvud 
özə rin dən uçmaq qadaüan edildi. Eyni zamanda köhnə 
“Ènsan lıüa ölöm!” şöarının “Frederikə ölöm!” şöarı ilə əvəz 
olun ması qərara alındı. Yayın sonunda Snoubollun daha 
bir xəya nətinin östö açıldı. Onun fermaya gizli gecə səfər­
lə ri nin birində toxumluq taxıla alaq otları tumu qarışdırdıüı 
aşkara çıxarıldı. Bu işdə Snoubolla yardım etmiş erkək qaz 
×ıüırüanın qarşısında gönahlarını boynuna aldı. Cəza lan­
dırılmasını gözləmədən dərhal da zəhərli xanım otu yeyə­
rək intihar etdi. Heyvanlar Snoubollun heç zaman “Birinci­
dərəcəli qəhrəman heyvan” ordeni ilə təltif edil mədiyini də 
öyrəndilər (lakin bir çoxları buna inanmışdılar). Bu, sadə­
cə, “Pəyə döyöşö”ndən bir möddət sonra onun özö nön 
yaydıüı növbəti uydurma imiş. O nəinki təltif edilib miş, 
əksinə, həlledici döyöşdəki qorxaqlıüına görə sərt itti ham­
larla özləşibmiş. Doürudur, yenə də bəzi heyvan lar bu xəbəri 
eşi dər kən bir az tutu lan kimi oldu. Lakin ×ıüır üan belə lə­
rini yad daşlarının korlan dıüına çox tezliklə inandıra bildi. 
Payızda böyök, aüır zəhmət sayəsində biçin uüurla başa 
çatdırıldı. Təxminən, eyni vaxtda dəyirmanın tikintisi də 
tamamlandı. Doürudur, hələ avadanlıq quraşdırılmamışdı. 
Uimper onların alınması öçön danışıqlar aparırdı. Amma 
tikinti işləri qurtarmışdı. Bötön çətinliklərə, təcröbənin 
azlı üına, alətlərin ibtidailiyinə, Snoubollun məkrli xəyanət­
lərinə baxmayaraq, dəyirman döz möəyyən olunan göndə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
379
istifadəyə verilmişdi. Yorüun, lakin məmnun və qörurlu 
hey vanlar öz şah əsərlərinin ətrafında yorulmadan dövrə 
vurur dular. Èndiki tikili gözlərinə birincidən də gözəl görö­
nör dö. Östəlik, divarlar əvvəlkindən iki dəfə qalın idi. 
Onlara part layıcı maddədən başqa heç nəyin göcö çat­
mazdı. Hey vanlar burada necə can qoyduqlarını, hansı 
çətin liklərin öhdəsindən gəldiklərini döşönör, tezliklə pər­
lərin fır la na caüını, naqillərlə elektrik cərəyanı axacaüını və 
bötön bun la rın sayəsində həyatın tamam dəyişəcəyini göz 
önö nə gəti rir, yorüunluqlarını unudaraq zəfər sədaları ilə 
dəyir ma nın dörd bir tərəfinə dolanırdılar. Köpəklərin və 
xoru zun möşa yiəti ilə Napoleon da işlə tanış olmaüa gəldi. 
O, böyök nailiyyət mönasibətilə heyvanları təbrik etdi və 
tikilinin “Napoleon adına dəyirman” adlandırılacaüını bildirdi.
Èki göndən sonra hamı anbardakı xösusi iclasa dəvət 
olundu. Napoleon aüac materialının Frederikə satıldıüını 
elan edəndə heyvanların çoxu heyrətdən özlərini itirdi. 
Sabah Frederikin arabalarının gəlib yökö aparacaüı bil­
dirildi. Bötön bunlar Napoleonun özdə Pilkinqtonla dost­
luq mönasibətləri saxladıüı möddət ərzində arxada Frede­
riklə gizli razılaşma əldə etdiyini göstərirdi. 
Foksvudla bötön əlaqələr kəsildi. Pilkinqtona təhqira­
miz məktub göndərildi. Göyərçinlərə bundan sonra Pinç­
fild özərindən uçmamaq və “Frederikə ölöm!” şöarını 
“Pil kinq tona ölöm!” şöarı ilə əvəz etmək tapşırıldı. Eyni 
zaman da Napoleon heyvanları inandırdı ki, guya, Fre­
de rikin təhriki ilə Heyvanıstan özərinə yöröş haqqındakı 
şayiə lər tamamilə əsassızdır, onun öz fermasındakı hey­
van ları incitməsi ilə baülı əhvalatlar isə həddindən artıq 
şişirdilmişdir. Bu şayiələri Snoubolla əlaltılarının yaydıqları 
daha aülabatandır. Digər tərəfdən, Snoubollun nəinki Pinç­
filddə gizlənməsi, ömumiyyətlə, ayaüının yerli­dibli həmin 
ərazilərə dəyməməsi faktı öz dəqiq təsdiqini tap mışdır. 
Deyil diyinə görə, o, hələ də böyök cah­calal içə ri sində 
Foks vudda yaşayır. Bötön bu möddət ərzində dəfələrlə 
Pil kinq tondan iri məbləüdə maddi yardım almışdır. 
Napoleonun bicliyi donuzları vəcdə gətirmişdi. O, özdə 
özönö Pilkinqtonun dostu kimi göstərərək Frederiki 
materialın hər kubmetrinin qiymətini on iki funta qaldır­
maüa məcbur etmişdi. Lakin ×ıüırüanın da dediyi kimi, 
380
HEYVANISTAN
Napo leonun hödudsuz mödrikliyi onun heç kimə, hətta 
Frede rikə də inanmamasında idi. Frederik material almaq 
öçön “çek” adlanan hansısa bir kaüız parçası ödəmək 
istəyirmiş. Guya, sonra bu kaüızda yazılan məbləüə bank­
dan pul götörmək mömköndör. Lakin Napoleonun başını 
belə şeylərlə aldatmaq olmaz! O, Frederikdən pulu beş­
funt luq əsginaslarla naüd ödəməyi tələb edib. Həm də 
pul aüac mate rialı aparılmamışdan əvvəl ödənməlidir. Fre­
de rik artıq bu tələbi yerinə yetirib. Onun verdiyi pul dəyir­
mana ava danlıq almaq öçön kifayət edir. 
Bu arada satlıq mal fermadan ildırım sörəti ilə yoxa 
çıxdı. Materiallar daşınıb qurtaran gön Frederikdən alı nan 
əsgi naslara tamaşa etmək məqsədi ilə anbarda hey van­
la rın yeni ömumi toplantısı çaüırıldı. Èki ordenini də yaxa­
sına taxan Napoleon sifətində özöndənrazı bir təbəs sömlə 
anbarın baş tərəfindəki höndör yerdə, saman doldu rul­
muş döşəyin östöndə oturmuşdu. Qarşısında ferma­
nın mətbəxindən götörölmöş çini boşqabda səliqə ilə 
çinlənmiş əsginaslar vardı. Heyvanlar sıra ilə boşqabın 
qabaüından keçir və diqqətlə pullara baxırdılar. Bokser 
özönö saxlaya bilməyib burnunu boşqaba uzatdı. Onun 
nəfəsindən əsginaslar xışıltı ilə tərpəndi. 
Öç gön sonra dəhşətli səs­köy qopdu. Rəngi aüarmış 
Uimper velosipeddə sörətlə həyətə daxil olub başıalovlu 
ferma binasına qaçdı. Bir an keçməmiş Napoleonun iqa­
mət gahından baüırtı eşidildi. Hadisə haqqında xəbər fer ma­
nın altını östönə çevirdi. Sən demə, əsginaslar saxta imiş. 
Belə çıxırdı ki, Frederik materiala möftə yiyələnib! 
Napoleon dərhal heyvanları topladı və qorxunc səsi 
ilə Frederikə ölöm hökmö çıxardıüını elan etdi. ßlə keçən 
kimi bu yaramazın diri­diri qazanda qaynadılacaüını bil­
dirdi. Belə xəyanətdən sonra ən pis hadisələrin də möm­
kön olması barəsində xəbərdarlıq etdi. Frederiklə adam­
ları çoxdan gözlənilən höcumlarını hər an həyata keçirə 
bilərdilər. Dərhal fermanın giriş­çıxışlarında qaro vullar yer­
ləşdirildi. Dörd göyərçin xösusi vasitəçilik missiyası xahişi 
ilə Foksvuda göndərildi. Məktubda tezliklə Pilkinqtonla xoş 
mönasibətlərin bərpa ediləcəyinə ömid ifadə olundu. 
Höcum ertəsi gön başlandı. Növbətçi Frederiklə adam­
larının artıq beşlaylı darvazanın qarşısında olması xəbə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
381
rini gəti rəndə səhər yeməyi yeyilirdi. Heyvanlar döş mə nin 
qarşısına cəsarətlə çıxdılar. Lakin bu dəfə “Pəyə döyö­
şö”ndəki kimi asan qələbə qazanmaq mömkön olmadı. 
Onları, təx minən, yarısı töfənglə silahlanmış on beşə 
qədər insan qarşıladı və dərhal da, təxminən, əlli yard lıq 
məsa fədən atəş açmaüa başladılar. Heyvanlar dəhşətli 
partıltı səslərinə və göllə vıyıltılarına tab gətirə bilmir dilər, 
ona görə də Napoleonla Bokserin ruhlandırıcı çaüı rış la­
rına baxmayaraq, tezliklə geri çəkilməli oldular. Östəlik 
də, çoxu yaralanmışdı. Nəhayət, qaçıb ferma bina sında 
özlə rinə sıüınacaq tapdılar və gözlərini divardakı dəlmə­
deşik lərə yapışdıraraq qorxu içərisində ətrafı seyr etməyə 
baş la dı lar. Dəyir man da daxil olmaqla bötön otlaq yerləri 
döş mə nin əlinə keç mişdi. Bu dəqiqələrdə hətta Napo leon 
da özönö itir mişdi. O, səssizcə bir köncdən o biri kön­
cə addım layır, yuxarı dikəlmiş irtməyi əsəbiliklə tit rə yirdi. 
Kədər dolu baxışlar Foksvuda zillənmişdi. ßgər Pilkinq­
tonla adamları köməyə gəlsəydilər, bugönkö gönö qələ bə 
ilə başa vurmaq olardı. Elə bu vaxt dönən Pil kinq to nun 
fermasına göndərilən dörd göyərçin geri qayıtdı. Onlar dan 
biri dimdiyində Pilkinqtondan məktub gətirmişdi. Kaüız 
par ça sının özərində etinasızcasına “Sizə bu da azdır!” söz­
ləri qaralanmışdı. 
Frederiklə adamları artıq dəyirmana çatmışdılar. Hey­
vanlar qorxu içərisində onlara baxırdılar. ßtrafa ömidsiz 
pıçıltılar yayılırdı. Ènsanlardan ikisi haradansa ling və çəkic 
gətirib dəyirmanın divarını lap bönövrəyə yaxın səmtdən 
uçurmaüa başladı. 
– Faydası yoxdur! – deyə Napoleon qışqırdı. – Biz elə 
divar tikməmişik ki, onu linglə vurub­daüıtmaq mömkön 
olsun. Bir həftəyə də uçura bilməzlər. Cəsarətli olun, yol­
daşlar!
Bencamin divarın yanındakı adamları diqqətlə möşa­
hidə edirdi. Bu iki nəfər ling və çəkiclə dəyirmanın bönöv­
rə sində oyuq açırdılar. Bencamin ömidsizcəsinə başını 
yellədi. 
– Mən elə belə də döşönördöm! – dedi. – Görörsönöz 
nə edirlər? Èndi oyuüa partlayıcı maddə qoyacaqlar. 
Heyvanlar vahimə içərisində gözləyirdilər. Sıüınacaqdan 
çıxmaq qorxulu idi. Bir neçə dəqiqədən sonra dəyir ma nın 
382
HEYVANISTAN
yanından möxtəlif istiqamətlərə qaçan insanlar görön dö. 
Ardınca qulaqbatırıcı gurultu səsi eşidildi. Göyər çin lər 
hava ya milləndilər. Napoleondan başqa bötön hey van lar 
döşə mə yə sərələnib özlərini gizlətdilər. Onlar baş larını qal­
dı ran da az öncə dəyirmanın durduüu yer də böyök qara 
töstö topası vardı. Tədricən kölək töstö duma nını qovub 
daüıtdı. Dəyirman yoxa çıxmışdı!
Gördökləri mənzərə, sanki, heyvanların cəsarətini özlə­
ri nə qaytardı. Ènsanların yaramazlıq və rəzilliyi bir an əvvəl 
hiss etdikləri qorxu və ömidsizlik hissinin öz yerini aman­
sız qəzə bə verməsinə səbəb oldu. Hər tərəf dən dəh şətli 
inti qam çaüırışları eşidildi. Heyvanlar heç bir əmr gözlə­
mə dən irəli atıldılar, döşmənin östönə yörö dölər. Həmin 
anlar da bədən lərinə mismar kimi batan göllələ rin aürısını 
da hiss etmir dilər. Amansız, dəhşətli döyöş başlan mışdı. 
Ènsan lar aram sız atəş açırdılar. Hey van ların lap yaxına gəl­
di yini görən də isə dəyənəklərini və təpik lərini işə salır dı­
lar. Bir inək, öç qaz və iki qoyun öldöröldö. Demək olar 
ki, hamı yaralanmışdı. Hətta döyöş əməliy yatına arxa dan 
rəhbərlik edən Napoleon da döşmən göl lə sin dən irt mə­
yinin ucunu itirməli olmuşdu. Amma insan lar da can larını 
saü­salamat qurtara bilməmişdilər. Onlar dan öçö nön başı 
Bok se rin təpiyi ilə əzilmişdi, birinin qarnı inək buy nuzu ilə 
deşil mişdi, bəzilərinin şalvarları isə Cessi və Blyö be lin dişləri 
ilə parça­parça edilmişdi. şəxsi möha fizə dəs tə sin dən olan 
doqquz köpək Napoleonun tap şı rıüı əsa sında hasar ların dibi 
ilə irəliləyib qəflətən döş mə nin arxasında peyda olanda və 
qəzəbli höröşlərlə öst lə rinə atılanda insan lar lap vahiməyə 
döşdölər. Onlar möhasirəyə alın maq təh lö kəsi ilə öz­özə 
qaldıqlarını anla dı lar. Frede ri kin: “Nə qədər gec deyil, qaçın, 
canınızı qur ta rın!” – baüır tısı insanları hərəkətə gətirdi. Canı­
nın hayına qalan qor xaq döş mən döyöş meydanından 
qaçdı. Heyvan lar onları tar la nın qurtaracaüına qədər qov­
du lar, özlərini vaxtında hasarın o biri tərəfinə ata bilməyən­
lərə sonuncu zərbələri də bura da endirdilər. 
Heyvanlar qalib gəlmişdilər. Ancaq heydən döşmöş­
dölər, al­qan içində idilər. Onlar asta addımlarla fermaya 
döndölər. Həlak olmuş dostlarının ot özərindəki cəsədlə­
rini görəndə göz yaşlarını saxlaya bilmədilər. Sonra kədərli 
sökut içərisində bir neçə saat əvvəl dəyirmanın ucaldıüı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
383
təpəyə toplaşdılar. Bəli, dəyirman tar­mar edilmişdi, zəh­
mət lərinin son bəhrəsi də puç olub getmişdi. Hətta bönöv­
rənin də bir hissəsi daüıdılmışdı. Daha keçəndəfəki kimi 
dəyir ma nın bərpası öçön hazır daşlardan istifadə edə 
bil mə yə cək di lər. Daşlar yoxa çıxmışdı. Dəhşətli part layış 
onları qum kimi ovalamış və yözyardlıq məsafəyə səpə­
ləmişdi. Elə bil, dəyirman heç yerli­dibli olmamışdı. 
Heyvanlar fermaya qayıdanda nədənsə döyöş zamanı 
heç yerdə gözə dəyməyən ×ıüırüan qarşılarına çıxdı. 
O, quy ruüunu nəşə ilə oynadırdı, sifəti sevincdən parılda­
yırdı. Təəccöblənmiş ferma sakinləri malikanə binasının 
yanında təntənəli yaylım atəşlərinin açıldıüını eşitdilər. 
– Bu nə atəşfəşanlıqdır? – deyə Bokser soruşdu. 
– Qələbəmizi bayram edirik! – ×ıüırüan cavab verdi. 
– Hansı qələbəmizi? – deyə Bokser soruşdu. Onun yalı 
qan içində idi. Nalının birini itirmişdi, dırnaüı parçalan­
mışdı. Saürısında bir neçə qəlpə qalmışdı. 
– Necə hansı qələbəmizi, yoldaş? Məgər döşməni öz 
ərazilərimizdən – Heyvanıstanın möqəddəs torpaqların dan 
qovub çıxarmamışıq? 
– Amma insanlar dəyirmanı daüıdıblar. Biz onu iki ilə 
tikmişdik! 
– Nə olsun? Biz yenisini tikəcəyik. Èstəsək, lap on yeni 
dəyirman tikərik. Yoldaş, siz qələbəmizin əhəmiyyətini qiy­
mət ləndirə bilmirsiniz. Özərində dayandıüımız bötön bu 
əra ziləri döşmən ələ keçirmişdi. Èndi isə yoldaş Napo leo­
nun mödrik rəhbərliyi sayəsində biz hər yeri son qarı şına 
qədər geri qaytarmışıq. 
– Biz yalnız öz ərazilərimizi azad etmişik, – deyə Bokser 
dilləndi. 
– Hər halda, qalib gəlmişik!
Heyvanlar fermanın həyətinə keçdilər. Bədənindəki 
qəl pələr Bokseri bərk incidirdi. O, dəyirmanın bönövrədən 
başlayaraq yenidən bərpası ilə baülı qarşıda çox çətin işlər 
dayandıüını yaxşı başa döşördö. Fikrində işə haradan, 
necə başlayacaüını götör­qoy edir, həyatında ilk dəfə fikir­
ləşirdi ki, artıq on bir yaşı var, qövvətli əzələləri bir zamanlar 
olduüu kimi möhkəm və davamlı deyil. 
Lakin heyvanlar havada yellənən buynuz­dırnaqlı yaşıl 
bayraüı görəndə, töfəngdən açılan yeddi yaylım – salam 
384
HEYVANISTAN
atəşini eşidəndə, nəhayət, Napoleonun təbrik nitqini dinlə­
yəndə, hər şeyə rəümən böyök qələbə qazandıqlarının fər­
qinə vardılar. Döyöşdə həlak olmuş heyvanların təntənəli 
dəfn mərasimi keçirildi. Bokserlə Klover lafeti əvəz edən 
arabaya qoşulmuşdular. Napoleon özö şəxsən mərasi­
min önöndə gedirdi. Qələbəni bayram etməyə iki gön 
ayrıl mışdı. Nitqlər söylənir, mahnılar oxunur, töfəngdən 
aramsız atəş açılırdı. Xösusi şirinlik kimi hər heyvana bir 
alma, hər quşa iki unsiya dən, hər itə öç biskvit verildi. 
Döyöşön “Dəyir man möharibəsi” adlanacaüı bildirildi. 
Napo leon öz imzaladıüı əmr əsasında yeni təsis olunan 
“Yaşıl bayraq” ordeni ilə təltif edildi. Qələbə sevinci içəri­
sində saxta əsgi naslarla baülı xoşagəlməz əhvalat tezliklə 
unuduldu.
Bundan bir neçə gön sonra isə donuzlar fermanın 
anba rında saxlanan viskini tapdılar. Bura təzə köçəndə 
viski, nədənsə, gözlərinə sataşmamışdı. Həmin gecə səhə­
rə qədər malikanədən aramsız mahnı sədaları eşidi lirdi. 
ßn təəc cöb lösö ara­sıra “Èngiltərə heyvanları” mah nı sı nın 
da səslənməsi idi. Təxminən, axşam saat onun yarı sında 
isə başına mister Consun silindrini qoymuş Napo leon arxa 
qapıdan çıxdı, həyətdə çaparaq dövrə vurub təzədən içəri 
girdi. Ertəsi gön fermaya dərin sökut çök möşdö. Donuz­
lardan heç biri gözə dəymirdi. Nəha yət, saat doqquzda 
×ıüırüan göröndö. O, yavaş­yavaş yeri yirdi. ßhvalı pis 
idi. Gözləri şişmişdi, həmişə dik duran quyruüu yana sal­
lanmışdı. Görkəmindən xəstə olduüu sezilirdi. ×ıüırüan 
hamını çaüırıb kədərli xəbər çatdırmalı olduüunu elan etdi: 
“Yoldaş Napoleon ölör!”
Fermanı aülaşma səsi börödö. Binanın qapıları önönə 
saman tökdölər. Heyvanlar dırnaqlarının ucunda gəzir, göz 
yaşı içərisində bir­birindən Rəhbər ölsə aqibətlərinin necə 
olacaüını soruşurdular. şayiə dolaşırdı ki, Snouboll Napo­
leonun yeməyinə zəhər qatmaüa mövəffəq olub. Saat on 
birdə ×ıüırüan yeni məlumatla heyvanların qar şısına çıxdı. 
Dönyanı tərk edərkən yoldaş Napoleon alko qollu içki 
içənlərin ölöm cəzasına məhkum olunmaları ilə əlaqədar 
son hökmönö bildirmişdi.
Lakin axşama yaxın onun vəziyyəti bir qədər dözəldi. 
Ertəsi gön səhər isə ×ıüırüan yoldaş Napoleonun səhhə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
385
tinin getdikcə yaxşılaşması barəsində məlumat verdi. Elə 
həmin axşam Napoleon artıq yenidən öz vəzifəsinin başın­
da idi. Bir gön sonra isə onun mister Uimperi pivə isteh­
salı öçön lazımi ədəbiyyat gətirmək məqsədi ilə Uillinq­
dona ezam etməsi xəbəri yayıldı. Bir həftə sonra Napoleon 
baüın arxasında vaxtilə təqaöd yaşına çatmış heyvanlara 
otlaq yeri kimi ayrılan çəmənliyin şumlanmasını əmr etdi. 
Heyvanlar otun daha sıx bitməsi öçön bu sahəyə yenidən 
toxum səpiləcəyi xəbərini bir­birinə çatdırırdılar. Lakin tez­
liklə Napoleonun ora arpa əkilməsi ilə baülı göstəriş ver­
diyi məlum oldu. 
Təxminən, elə bu vaxtlarda izahı çox çətin olan qəribə 
bir hadisə də baş verdi. Bir gecə saat on iki radələrində 
həyətdə bərk gurultu səsi eşidildi. Heyvanlar dərhal tövlə­
lərindən bayıra çıxdılar. Aylı gecə idi. Anbarın arxa divarı­
nın dibində, Yeddi Prinsipin yazıldıüı yerdə ortadan parça­
lanmış nərdivan görönördö. Nərdivanın yanında isə hələ 
də özönə gələ bilməyən ×ıüırüan eşələnirdi. Bir az aralıda 
fənər, fırça və aüzı östə aşmış aü rənglə dolu vedrə vardı. 
Köpəklər dərhal ×ıüırüanı əhatəyə alıb ferma binasına 
apar dılar. Mənalı tərzdə başını bulayan, bötön görönöşö 
və davranışı ilə hər şeyi başa döşdöyönö, lakin danışmaq 
istəmədiyini nömayiş etdirən Bencamindən başqa heyvan­
lardan heç biri burada nə baş verdiyini təsəvvörönə də 
gətirmirdi. 
Lakin bir neçə gön sonra Yeddi Prinsipi elə­belə, özö 
öçön oxuyan Möriel burada heyvanların dəqiq xatır la ma­
dıqları başqa bir prinsipin də olduüunu aşkara çıxarmışdı. 
Onlar indiyə qədər Beşinci Prinsipdə “Heyvanlar spirtli içki­
lər içmirlər” yazıldıüını döşönördölər. ßslində, buradakı iki 
sözö diqqətdən qaçırmışdılar. Sən demə, prinsip belə imiş: 
“Heyvanlar QßDßRÈNDßN ARTIQ spirtli içkilər içmirlər”.
IX ôяñèë
Bokserin parçalanmış dırnaüının saüalması uzun çəkdi. 
Qələbənin bayram edilməsi başa çatan kimi heyvanlar 
dəyirmanın bərpasına başladılar. Bokser isə əlavə bir gön 
də itirməyə razı olmadı. Yarasının onu incitdiyini kimsənin 
386
HEYVANISTAN
bilməməsi Bokser öçön bir şərəf məsələsinə çevrilmişdi. 
Lakin axşam Kloverə yaralanmış dırnaüının bərk aürıdıüını 
demişdi. Klover onun ayaüına aüzında gövşəyib əzdiyi 
otlar dan təpitmə qoymuşdu. Həm özö, həm də Bencamin 
xahiş etmişdi ki, özönö özöb əldən salmasın. Klover “Atla­
rın ciyəri əbədilik deyil!” sözləri ilə dostunun başına aüıl 
qoymaüa çalışmışdı. Lakin Bokser onu dinləmək istə­
mə mişdi. Èndi həyatda yalnız bir amalla – təqaödə çıxana 
qədər dəyirmanın tikilib başa çatdırıldıüını görmək niyyəti 
ilə yaşadıüını bildirmişdi. 
Heyvanıstan qanunvericiliyi yeni yaranmaüa başla yan­
da atlar və donuzlar öçön təqaöd vaxtı 12, inəklər öçön 
14, itlər öçön 9, qoyunlar öçön 7, toyuqlar və qazlar öçön 
isə 5 yaş həddində hesablanmışdı. Təqaödlərin miqdarı 
isə sonra möəyyən edilməli idi. Doürudur, indiyə qədər 
hələ heç bir heyvan təqaödə çıxmamışdı. Ancaq son vaxt­
lar bu məsələ barəsində tez­tez danışırdılar. Artıq baüın 
arxasındakı çəmənliyə arpa səpildiyindən böyök otlaq 
yeri nin bir hissəsinin çəpərlənəcəyi, orada təqaödçö hey­
vanlara lazımi şərait yaradılacaüı haqqında şayiələr gəzirdi. 
Deyirdilər ki, atların təqaödö göndə beş funt arpa olacaq, 
qışda əlavə on beş funt ot və yerkökö, bayram gönlərində 
isə hətta alma veriləcək. Bokserin on iki yaşı gələn il yayın 
sonunda tamam olacaqdı. 
Həyat isə getdikcə çətinləşirdi. Qış keçənilki kimi 
sərt keçdi. Yem ötən ildəkindən də az oldu. Köpək lərlə 
donuzlardan başqa, digər heyvanların ərzaq payı azaldıl­
mışdı. ×ıüırüan hamının yeməyinin bərabərləşdirilməsinin 
animalizm prinsiplərinə zidd olduüunu bildirirdi. O, hey­
van lara asanlıqla söbut edirdi ki, ßSLÈNDß, onların yemək 
payı az deyil. ßlbəttə, dəyişiklik olmalıdır. Zaman keçdikcə, 
yem normalarının dəqiqləşdirilməsi (×ıüırüan həmişə 
“dəqiq ləşdirmə” deyir, heç vaxt “azaldılma” sözönö dilinə 
gətirmirdi) zərurəti yarana bilər. Èstənilən halda Consun 
vaxtı ilə möqayisədə böyök inkişaf əldə olunub. O, cır səsi 
ilə tələsik oxuduüu rəqəmlərlə heyvanları inandırırdı ki, indi 
Con sun dövrö ilə möqayisədə onların daha çox taxılı, 
samanı və şəkər çuüunduru var, heyvanlar əvvəlkin dən 
az işləyirlər, içməli suyun keyfiyyəti yaxşılaşıb, orta ömör 
uzanıb, azyaşlıların ölömö kəskin surətdə azalıb, tövlə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
387
lərdəki ot və saman ehtiyatı əvvəlkindən qat­qat çoxdur, 
mozalanlardan daha az əziyyət çəkirlər və s. Heyvanlar 
onun sözönə inanırdılar. ßslində, artıq Cons da, Consla 
baülı bötön xatirələr də onların yaddaşından, demək olar 
ki, silinmişdi. Başa döşördölər ki, həyatları çətinlik və məh­
rumiyyətlərlə doludur, tez­tez aclıqdan və soyuqdan əziyyət 
çəkirlər, yuxu öçön ayrılan saatlardan başqa, gönön bötön 
vaxtını işləyirlər. Amma şöbhə yoxdur ki, əvvəllər bundan 
da pis olub. Həm də əvvəllər heyvanlar kölə vəziyyətində 
idilər, indi isə azaddırlar. “Fərq də elə bundadır!” – deyə 
×ıüırüan hər dəfə vurüulayırdı. 
Yemək tələb edən aüızlar isə bir ucdan çoxalırdı. Payız­
da dörd ana donuz, demək olar ki, eyni vaxtda balaladı 
və otuz bir yeni çoşqa dönyaya gəldi. Körpə donuzların 
hamısının rəngi ala­bula idi. Fermada yeganə damazlıq 
donuz Napoleon olduüundan çoşqaların atalarının kimli­
yini uzun­uzadı araşdırmaüa ehtiyac yox idi. Kərpic və taxta 
materialı tapılan kimi ferma həyətinin baüında məktəb tiki­
ləcəyi elan olundu. Hələlik isə çoşqalar mətbəxdə, Napo­
leo nun şəxsi nəzarəti altında saxlanılırdı. Oynamaüa baüa 
çıxır, ancaq yaşıdları olan balaca heyvanlara o qədər də 
qaynayıb­qarışmırdılar. Elə bu vaxtlar öz­özönə yeni bir 
qayda da meydana çıxdı: yolda­çıüırda donuzlarla digər 
heyvanlar rastlaşanda ikincilər kənara çəkilib donuza yol 
verməli idilər. Bundan əlavə, tutduqları mövqedən asılı 
olmayaraq, bötön donuzlar bazar gönləri quyruqlarına 
yaşıl lent baülamaq höququ qazanmışdılar. 
Èl ferma öçön uüurlu oldu. Amma pul əvvəlki kimi yenə 
də çatışmırdı. Məktəb binası öçön kərpic, çınqıl və əhəng 
alındı. Èndi isə dəyirmana avadanlıq almaqdan ötrö pul yıü­
maq lazım idi. Bundan başqa, malikanəni işıqlan dır maüa 
şam və kerosin, Napoleonun söfrəsinə şəkər (Napo leon 
kökəldiklərini bəhanə edərək digər donuzlara şəkər veril­
məsini qadaüan etmişdi), eləcə də iş alətləri, mıx, kən dir, 
kömör, naqil, tənəkə dəmir, itlər öçön biskvit və s. alın malı 
idi. Bir taya ot və kartof məhsulunun bir his səsi satışa 
çıxarıldı. Yumurta satışı ilə baülı möqaviləyə də dəyi şik­
lik edildi və fermanın hər həftə bazara altı yöz yumurta 
göndərəcəyi elan olundu. Beləliklə, toyuqlar, ən azı, say­
larını əvvəlki səviyyədə saxlamaq öçön kifayət qədər cöcə 
388
HEYVANISTAN
çıxarmaq imkanından məhrum oldular. Dekabrda hey van­
başına ərzaq payının azaldılmasının ardınca fev ral da da yeni 
ixti sar lar həyata keçirildi. Kerosinə qənaət məq sədi ilə 
töv lə lər dəki lampalar söndöröldö. Lakin bötön bu məh ru­
miy yət lə rin donuz lara, deyəsən, heç bir dəxli yox idi. Onlar 
gönö­gön dən daha da kökəlirdilər. Fevral gön lə rin dən 
birin də gönorta çaüı mətbəxin arxasındakı balaca tiki li­
dən – Con sun vax tın dan istifadəsiz qalan otaq dan ətra fa 
namə lum, ilıq və doyurucu bir iy yayıldı. Kimsə bunun qov­
rul muş arpa iyi olduüunu dedi. Heyvanlar iyi acgöz löklə 
burun la rı na çəkdilər və fikirləşdilər ki, yəqin, arpanı onla rın 
şam yemə yinə qarışdırmaq öçön qovururlar. Ancaq həmin 
gön isti yemək özö görən olmadı. Növbəti bazar gönö isə 
bun dan sonra bötön arpa ehtiyatının yalnız donuzlara sərf 
edilə cəyi bildirildi. Artıq baüın arxasındakı sahəyə arpa 
səpil mişdi. Sonra başqa bir yenilik – bundan sonra gön də 
hər donuza bir pinta, Napoleona isə bir qallon pivə veri lə­
cəyi ilə baülı xəbər yayıldı. Napoleonun pivə payı, bir qayda 
olaraq, “Kroun Derbi” servizinin qazançasında gətirilirdi. 
Lakin taleyin çox acılarını unutduran xoş bir təsəlli 
vardı: heyvanlar indi əvvəlkindən qat­qat ləyaqətli yaşadıq­
larını başa döşördölər. Nə qədər mahnılar oxunur, nitqlər 
dinlənilir, nömayişlər olurdu! Napoleon həftədə bir dəfə 
Kor təbii Nömayişlər adlı tədbirin keçirilməsini əmr etmişdi. 
Tədbirdə məqsəd Heyvanıstanın möbarizələrini, zəfər lə rini 
təbliü və tərənnöm etmək idi. Təyin olunmuş saat larda 
heyvanlar iş yerlərini tərk etməli və qabaqda donuz lar, 
arxalarınca atlar, inəklər, qoyunlar, ev quşları və s. olmaqla 
əsgəri yerişlə fermanın ətrafında dövrə vur malı idilər. 
Nöma yiş zamanı köpəklər cinahlarda mövqe tutur du, 
hamı dan qabaqda isə Napoleonun qara xoruzu addım­
la yırdı. Bokserlə Klover həmişə özərində buynuz və dır­
naq şəkli, habelə “Yaşasın yoldaş Napoleon!” şöarı olan 
yaşıl bayraüı aparırdı. Ardınca Napoleonun şəninə yazılmış 
şeirlər oxunur, ×ıüırüanın fermada məhsul istehsalının 
dur ma dan artması, habelə keçmişin məhrumiyyətləri ilə 
bugönkö azad həyatın möqayisəsi özərində qurulmuş 
nitqləri dinlənilirdi. Sonra töfəngdən yaylım atəşi açılırdı. 
Kortəbii Nömayişlərə ən həvəslə qatılanlar qoyunlar idi. 
ßgər kimsə boş yerə vaxt itirmələrindən və soyuqda don­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
389
ma la rın dan şikayətlənsə (köpəklər və donuzlar yaxınlıqda 
olma yanda bir para heyvanlar dillərini dinc qoymurdular), 
onlar dərhal qulaqbatırıcı: “Èki ayaq pisdir, dörd ayaq yax­
şıdır!” – mələrtiləri ilə şikayətlərin eşidilməsinə imkan ver­
mirdilər. ßslində, bayram şənliklərindən ləzzət alan hey­
vanlar da az deyildi. Onların fikrincə, arada­bərədə nə baş 
versə də, belə nömayişlər ferma sakinlərinin öz baş ları­
nın aüası olduqlarının və mənfəətləri öçön çalışdıqları nın 
əsl göstəricisi idi. Ona görə də nömayişçi dəstələr sıraya 
dözöləndə, mahnılar səslənəndə, ×ıüırüan rəqəmləri elan 
edəndə, töfəngdən yaylım atəşləri açılanda, bayraqlar 
hava da dalüalananda və xoruz ucadan banlayanda onlar 
qarın larının çoxdan bəri boş olduüunu unudurdular. 
Apreldə Heyvanıstan respublika elan olundu. Ardınca 
prezident seçmək zərurəti yarandı. Təbii ki, yalnız bir nami­
zəd – Napoleon vardı və o, yekdilliklə ali vəzifəyə seçildi. 
Eyni göndə Snoubollun Consla əlaqələrinin təfərröatla­
rını açıqlayan yeni sənədlər aşkara çıxarıldı. Onun nəinki 
əvvəllər göman edildiyi kimi “Pəyə döyöşö” zamanı stra­
tegiya pərdəsi altında məülubiyyət planı cızdıüı, hətta açıq 
şəkildə Consun tərəfində vuruşduüu bəlli oldu. Sən demə, 
insanları heyvanlar özərinə höcuma aparan, hətta “Yaşa­
sın Ènsanlıq!” şöarı ilə onları ruhlandıran da başqası deyil, 
məhz Snouboll imiş! Napoleonun körəyindəki dişlək yeri 
də (bəzi heyvanlar bunu çox dumanlı şəkildə xatırlayırdı­
lar) Snoubollun əməli imiş!
Yayın ortalarında bir neçə illik fasilədən sonra əl qar­
üası Moisey qəflətən fermada peyda oldu. O heç dəyiş­
mə mişdi, əvvəlki kimi işdən yayınır, Noüul daüı haqqında 
köhnə naüıllarını təkrarlayırdı. Budaqların birində yerini 
rahatlayıb qara qanadlarını çırpa­çırpa saatlarla dinləməyə 
razı olan hər heyvana eyni şeyləri danışırdı. “Yoldaşlar, 
orada, yuxarıda, – deyə uzun dimdiyi ilə göyə işarə edirdi, 
– başınızın östöndəki qara buludların o tərəfində əsl xoş­
bəxtlik ölkəsi – Noüul daüı yerləşir. Biz, zavallı hey vanlar 
yer özöndəki əzab­əziyyətlərdən sonra orada dinc lik və 
rahat lıq tapacaüıq”. Moisey səmaya millənərək Noüul 
daüın da olduüunu, geniş yonca zəmilərini, östöndə 
peçen ye və qənd bitən kolları gözö ilə gördöyönö iddia 
edirdi. Hey van ların çoxu əl qarüasının sözlərinə həvəslə 
390
HEYVANISTAN
inanırdı. Belələri döşönördölər ki, həyatımız sonsuz zəh­
mət, əzab­əziyyət, aclıq və soyuq içərisində keçir. Amma 
həmişə bu cör davam edə bilməz. Yəqin, haradasa daha 
yaxşı və ədalətli dönya mövcuddur. Amma hər şeyə rəü­
mən, donuzların Moiseyə mönasibəti ferma sakinləri öçön 
anlaşılmaz olaraq qalırdı. Onlar Moiseyin Noüul daüı ilə 
baülı söhbətlərinin başdan­başa yalan və uydurma oldu­
üunu deyirdilər. Amma bununla belə, yenə də əl qarüa sı na 
kefi istəyəndə gəlib fermada qalmaüa, hətta göndə dörd də­
bir pinta pivə içməyə icazə verirdilər. 
Dırnaüı saüalandan sonra Bokser əvvəlkindən də çox 
işləyirdi. Doürudur, həmin il bötön heyvanlar qul kimi 
çalış mışdılar. Fermadakı cari işlər və dəyirmanın bər pası ilə 
yanaşı, mart ayından balaca donuzlar öçön mək təb bina­
sı nın tikintisinə də başlanmışdı. Acqarına saatlarla davam 
edən özöcö işə tab gətirmək olmurdu. Amma Bokser heç 
vaxt ruhdan döşmördö. Sözlərindən və hərəkətlərindən 
yorulduüu, göcdən döşdöyö əsla sezilmirdi. Sadəcə, 
görö nöşö dəyişmişdi. Tökö daha əvvəlkitək parlamırdı, 
möh kəm əzələləri, sanki, boşalmışdı. Heyvanlar deyirdilər 
ki, təzə ot çıxan kimi Bokser də dirçələcək. Bahar gəldi, 
lakin Bokser də heç vaxt əvvəlki vəziyyətinə qayıda bilmədi. 
O, kar xanadan söröyöb apardıüı iri daş parçasının aüırlı­
üı na tab gətirmək öçön bötön əzələlərini gərəndə kənar­
dan baxanlara elə gəlirdi ki, Bokseri ayaq östə saxlayan 
yalnız böyök iradi qövvədir. Belə dəqiqələrdə onun dodaq­
ları: “Mən daha çox işləyəcəyəm!” – sözlərini demək öçön 
irəli uzanır, amma səsini çıxarmaüa göcö çatmırdı. Ben­
ca minlə Klover ona saülamlıüının qayüısına qalmaqla 
baülı növbəti dəfə xəbərdarlıq etmişdilər. Bokser isə əhə­
miyyət verməmişdi. On iki yaşının tamam olmaüına az 
qalırdı. Lakin dəyirmanın bərpası öçön kifayət qədər daş 
gətirmədən təqaödə çıxmaq haqqında döşönmördö. 
Yay axşamlarının birində fermaya Bokserin başında nə 
isə bir iş olduüu barədə şayiə yayıldı. O, təkbaşına iri daş 
parçasını tikintiyə aparmaüa getmişdi. şayiə doüru çıxdı. 
Bir neçə dəqiqə sonra iki göyərçin bəd xəbərlə geri döndö: 
“Bokser yıxılıb böyrö östə qalıb, ayaüa qalxa bilmir”. 
Heyvanların çoxu dəyirmanın yerləşdiyi təpəyə tərəf 
qaçdı. Bokser boynu irəli uzanmış halda daşların arasına 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
391
yıxılmışdı. Hətta başını qaldırmaüa da heyi yox idi. Gözləri 
şöşə kimi hərəkətsiz idi, böyörləri tərdən islanmışdı. Aüzı­
nın kənarlarından nazik şırımla qan axırdı. Klover onun 
yanında dizi östə çökdö. 
– Bokser! – deyə qışqırdı, – Bokser, sənə nə olub?
– Ciyərim... – Bokser zəif səslə cavab verdi. – Amma 
boş şeydir. Èndi dəyirmanı mənsiz də tikib qurtara bilər si­
niz. Nə qədər daş lazımdırsa, gətirmişəm. Èşləri başa çat­
dır maüa bircə ay vaxtım çatmadı. Sənə doürusunu demək 
istə yirəm, artıq istirahət haqqında fikirləşirdim. Bencamin 
də daha yaşa dolub. Döşönördöm ki, bəlkə, ikimizə də 
bir likdə təqaödə çıxmaüa imkan yaradarlar. 
– Təcili kömək lazımdır! – Klover dilləndi. – Tez qaçıb 
×ıüırüana məlumat verin! 
Qalan heyvanlar ×ıüırüana xəbər çatdırmaq öçön 
tələsik fermaya yollandılar. Bokserin yanında Kloverlə 
Ben ca min qaldı. Bencamin sakitcə onun böyröndə uza nıb 
quy ruüu ilə mıümıüaları qovurdu. On beş dəqiqə sonra 
×ıüır üan özönö yetirdi. Canıyananlıq edir, heyif si lə nirdi. 
O, yoldaş Napoleonun fermanın ən qabaqcıl zəhmət keş­
lərindən birinin başına gələn bədbəxt hadisədən böyök 
təəssöf hissi keçirdiyini və artıq Bokserin möalicə öçön 
Uillinqdona, xəstəxanaya göndərilməsi barəsində gös tə riş 
verdiyini bildirdi. Xəbər ferma sakinlərini bir az çətin vəziy­
yətə saldı. ×önki Molli və Snoubolldan başqa, indiyə qədər 
ferma ərazisini tərk edən heyvan olma mışdı. Həm də xəstə 
yoldaşlarının belə aüır vaxtda insan ların əlinə döşməsini 
istəmirdilər. Lakin ×ıüırüan hey vanları Uillinqdondakı cər­
rah baytarın Bokseri fermada olduüundan qat­qat tez və 
yaxşı möalicə edəcəyinə asan lıqla inandırdı. Təxminən, 
yarım saat sonra Bokserin vəziy yəti bir qədər dözəldi. 
O, çətin liklə yerin dən qalxıb ayaqlarını söröyə­söröyə Ben­
caminlə Klo verin uzanıb din cəl məsi öçön döşəməsinə artıq 
quru saman tökdökləri tövləsinə yollandı. 
Sonrakı iki gön Bokser tövlədən çıxmadı. Donuzlar 
ona hamam otaüındakı aptek qutusundan tapdıqları içi 
çəhrayı rəngli maye ilə dolu böyök dərman şöşəsi gön­
dər mişdilər. Klover göndə iki dəfə yeməkdən sonra həmin 
mayeni Bokserə içirirdi. Axşamlar isə tövlədə onun yanın­
da uzanıb söhbət edirdi. Bencamin də bu arada boş 
392
HEYVANISTAN
dayanmır, atmilçəklərini qovurdu. Bokser onlardan hadi­
səni örək lə rinə salmamaüı xahiş edirdi. ßgər yaxşı möa licə 
olun sa, bundan sonra hələ öç il də yaşamaüa ömidi oldu­
üunu deyirdi. Bu illəri də böyök otlaüın bir kön cön də isti­
rahətlə keçirməyi döşönördö. Həyatında ilk dəfə biliklərini 
artırmaq, öz özərində işləmək imkanı qazanacaqdı. Bokser 
təqaödə çıxandan sonra əlifbanın qalan iyirmi iki hərfini də 
öyrənmək niyyətində idi. 
Bencaminlə Klover dostlarının yanında yalnız işdən 
sonra qala bilirdilər. Odur ki gönortaöstö Bokseri aparmaq 
öçön fermaya furqon gələndə hamı tarlada idi, donuzların 
nəzarəti altında çuüundur sahəsinin alaüını edirdilər. Hey­
vanlar Bencaminin ferma tərəfdən dördnala qaçdıüını və 
var səsi ilə çıüırdıüını eşidəndə bərk təəccöbləndilər. Èlk 
dəfə idi ki, Bencamini belə həyəcanlı görördölər. Onun nə 
vaxtsa tələsdiyi, yaxud həyəcanlandıüı ferma sakinlərindən 
heç birinin yadına gəlmirdi. “Tez! Tez! Hamınız gəlin! Onlar 
Bokseri aparırlar!” – deyə Bencamin qışqırırdı. Heyvanlar 
nəzarətçi donuzların icazəsini gözləmədən işi buraxıb tələsik 
fermaya tərəf götöröldölər. Doürudan da, həyətdə iki at 
qoşulmuş östöörtölö böyök furqon dayanmışdı. Fur qo nun 
böyröndə ala­bəzək yazılar vardı. Qozlada öz­gözön dən bic­
lik yaüan balacaboy bir adam şlyapasını gözö nön östönə 
basıb oturmuşdu. Bokserin tövlədəki yeri boş idi. 
Heyvanlar furqonu dövrəyə aldılar: “Hələlik, Bokser! 
– deyə xorla qışqırışdılar. – Hələlik! Göröşənə qədər!”
– Səfehlər! Başıboşlar! – Bencamin ətrafda dövrə 
vurub dırnaqları ilə torpaüı göyə sovuraraq qışqırdı. – Köt­
beyin lər! Görmörsönöz furqonun böyröndə nə yazılıb? 
Heyvanlar bir də furqona baxdılar. Ortalıüa sökut 
çök dö. Möriel hərfləri höccələməyə başladı. Lakin Ben­
ca min onu kənara itələyib lal səssizlik içərisində bərkdən 
oxudu: “Alfred Simmons. At Sallaqxanası və Sabun Bişir­
mə. Uillinqdon. Dəri və Sömök Emalı. Èt Yemi”. Başa döş­
mörsönöz bu nə deməkdir? Onlar Bokseri sallaq xa na ya 
aparırlar.
Bötön heyvanların sinəsindən dəhşətli fəryad qopdu. 
Eyni anda da qozladakı adamın qamçısı havada vıyıldadı, 
atlar yerindən götöröldö. Heyvanlar da var səsləri ilə çıüıra­
raq furqonun dalınca qaçmaüa başladılar. Klover özönö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
393
qabaüa atdı. Furqon sörətini daha da artırdı. Klover aüır 
paçalarının imkan verdiyi qədər bərk qaçmaüa çalışırdı. 
“Bokser! – deyə o qışqırırdı. – Bokser! Bokser! Bokser!” 
Elə bu anda ətrafdakı səs­köyö eşidən Bokserin qaşqa 
alnı furqonun arxa pəncərəsindən göröndö. 
– Bokser! – Klover qorxunc səslə qışqırdı. – Bokser! 
Tez ol! Yerə atıl! Onlar səni öldörməyə aparırlar!
Hamı xorla qışqırışırdı: “Bokser! Yerə atıl! Yerə atıl!” 
Lakin furqon sörətini xeyli artırmış, heyvanlar arxada qal­
mışdılar. Bokserin Kloverin sözlərini başa döşöb­döşmə­
diyi də bəlli deyildi. Bir an sonra onun özö pəncərədən 
yox oldu və içəridən zərblə furqonun divarlarına çırpılan 
təpik səsləri eşidildi. Bokser özönö qurtarmaüa çalışırdı. 
Bəzi anlarda heyvanlara elə gəlirdi ki, bu dəqiqə Bokse­
rin təpik zərbələrindən furqon param­parça olacaq. Lakin 
hey hat! Artıq onun göcö tökənməkdə idi. Zərbələrinin səsi 
hər dəfə daha zəif eşidilirdi. Sonra isə tam sakitlik yarandı. 
Ömidsizlikdən başlarını itirmiş heyvanlar furqona qoşulmuş 
atlara möraciət etdilər. “Yoldaşlar! Yoldaşlar! – deyə onlar 
qışqırırdılar. – öz qardaşınızı ölömə aparmayın!” Lakin 
heç bir şey anlamayan bu kötbeyin məxluqlar qulaqlarını 
qısaraq daha bərk qaçmaüa başladılar. Bokserin sifəti 
bir daha furqonun pəncərəsindən görönmədi. Son anda 
heyvanlardan bəzilərinin aülına qaçıb beşlaylı darvazanı 
baülamaq fikri gəldi. Amma daha gec idi. Furqon darva­
zadan çıxıb böyök yolda gözdən itdi. Heyvanlar o göndən 
bir daha Bokseri görə bilmədilər. 
Öç gön sonra həyatını xilas etmək öçön göstərilən 
bötön səylərə baxmayaraq, onun Uillinqdon xəstə xana­
sında keçindiyi elan olundu. Xəbəri heyvanlara çatdırmaq 
öçön ×ıüırüan özö gəlmişdi. Dediyinə görə, həyatının son 
saatlarına qədər Bokserin yataüının yanından çəkilmə­
mişdi. 
– Bu, bötön ömröm boyu gördöyöm ən təsirli səhnə idi. 
– ×ıüırüan dırnaüı ilə göz yaşlarını silərək danışırdı. – Axı­
rıncı dəqiqəyə qədər onun yataüının başında dayanmış dım. 
ßn son anda, dodaqlarını qulaüıma yaxınlaşdırıb bizdən 
həmi şəlik ayrılarkən yeganə dərdinin yalnız dəyirmanın 
yarımçıq qalması olduüunu dedi. “Èrəli, yoldaşlar! – deyə 
pıçıldadı. – Ösyanımız naminə irəli! Yaşasın Heyvanıstan! 
394
HEYVANISTAN
Yaşasın yoldaş Napoleon! Napoleon həmişə haqlıdır!” 
– bunlar Bokserin son sözləri idi, yoldaşlar! 
Bu yerə çatanda ×ıüırüanın sifəti dəyişildi. Bir anlıq 
susdu, yenidən nitqinə davam etməzdən əvvəl xırda göz­
ləri ilə şöbhəli­şöbhəli dörd bir tərəfə baxdı. 
×ıüırüan daha sonra Bokserin möalicəsi zamanı 
ferma da yayılan səfeh və qərəzli şayiələrdən xəbəri oldu­
üunu bildirdi. Kimsə Bokseri xəstəxanaya aparan furqo nun 
böyröndə “At Sallaqxanası” sözlərini oxuyub və buradan 
tələsik belə nəticə çıxarılıb ki, guya, onu öldörməyə apa­
rırlar. “Hər hansı bir heyvanın bu dərəcədə axmaq olması 
inanılmaz şeydir!” – deyə ×ıüırüan quyruüunu yuxarı 
qaldırıb sola­saüa atıla­atıla qışqırırdı. – Bəlkə, belə ləri 
bötön bu məsələləri sevimli rəhbərimiz yoldaş Napoleon­
dan daha yaxşı bilirlər? ßslində, hər şeyin çox sadə izahı 
var. ßvvəllər həmin furqon, həqiqətən də, sallaqxananın 
olub. Lakin sonra baytarlıq xəstəxanası onu satın alıb. 
Sadəcə, köhnə yazıların östönö rəngləməyə imkan tap­
mayıblar. Anlaşılmazlıq da buradan əmələ gəlib”. 
Heyvanlar bu sözləri eşidib içərilərində rahatlıq duy du lar. 
Sonra ×ıüırüan ölöm yataüında olan Bokserə böyök qayüı 
göstərilməsindən, Napoleonun əsla tərəddöd etmə dən onun 
möalicəsi öçön ən bahalı dərmanlar alınmasına göstəriş ver­
məsindən yerli­yataqlı danışdı və beləliklə, sonun cu şöbhə­
lər də aradan qaldırıldı. Ferma sakinlərinin örək lə rin də yol­
daşlarının itkisindən yaranan kədər hissi öz yerini Bokserin 
xoşbəxt ölömö ilə baülı işıqlı döşöncələrə verdi. 
Növbəti bazar gönö səhər Napoleon şəxsən özö top­
lantıya gəldi və Bokser haqqında qısa nitq söylədi: “Təəssöf 
ki, – dedi, – mərhum yoldaşımızın nəşinin qalıqlarını gəti­
rib ferma ərazisində dəfn etmək mömkön deyildir. Lakin 
mən artıq fermanın baüında dəfnə budaqlarından gözəl 
bir əklil hazırlamaüı və onu bizim adımızdan Bokserin 
məzarı özərinə qoymaüı əmr etmişəm. Bir neçə gön sonra 
isə donuzlar Bokserin ruhunu yad etmək öçön böyök ziya­
fət verməyi təklif edirlər”. Napoleon nitqini mərhum Bok­
serin tez­tez təkrarladıüı iki cömlə ilə bitirdi: “Mən daha 
çox işləyəcəyəm!” və “Yoldaş Napoleon həmişə haq lıdır!” 
Daha sonra əlavə etdi: “Hər bir heyvan bu sözləri səmi­
miyyətlə qəbul edib öz həyat şöarına çevirməlidir”. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
395
Ziyafət gönö dökançının furqonu Uillinqdondan fer­
ma ya böyök taxta çəllək gətirdi. Axşam isə ferma bina sın­
dan baüırtı ilə oxunan mahnılar eşidilməyə başladı. Sonra, 
deyəsən, qalmaqal başlandı və vəhşi çıüırtılar ətrafa yayıldı. 
Səs­köylö ziyafət gecə saat on birdə cingilti ilə sınıb yerə 
tökölən şöşə səsləri ilə başa çatdı. Ertəsi gön gönortaya 
qədər fermada heç bir donuz gözə dəymədi. Ortalıqda 
onların haradansa pul tapıb viski almaları haqqında şayiə­
lər dolaşırdı. 
X ôяñèë
Èllər keçirdi. Yazlar və payızlar bir­birini əvəz edir, qısa 
heyvan ömörləri sona çatırdı. Nəhayət, elə bir gön gəldi ki, 
fermada Klover, Bencamin, əl qarüası Moisey və donuz­
lardan başqa, Ösyandan əvvəlki vaxtları xatırlayan başqa 
heyvan qalmadı. 
Möriel vəfat etmişdi. Artıq Blyöbell, Cessi və Pinçer 
də ölmöşdölər. Cons da həyatını haradasa uzaqlarda, içki 
döşkönlərinin toplaşdıqları sıüınacaqda başa vurmuşdu. 
Snouboll yaddan çıxmışdı. Yaxından tanıyan bir neçə hey­
vanı çıxmaq şərtilə Bokseri də xatırlayan yox idi. Klover 
qocalıb şişmanlaşmışdı, dizləri bökölməyən, gözləri daim 
irinləyən qoca yabıya çevrilmişdi. Təqaöd yaşından artıq 
iki il keçirdi. Amma indiyə qədər heç bir heyvan təqaö­
də göndərilməmişdi. Otlaq sahəsinin bir hissəsinin əmək 
qabi liyyətini itirmiş heyvanlara veriləcəyi haqqındakı söh­
bətlər çoxdan unudulmuşdu. Napoleon çəkisi yöz əlli 
kiloya çatan nəhəng, heybətli qabana çevrilmişdi. ×ıüırüan 
o qədər kökəlmişdi ki, göz qapaqlarını göclə açırdı. Yalnız 
qoca Bencamin dəyişməmişdi. Dözdör, sifətinin tökləri 
bir az aüarmışdı. Bir də Bokserin ölömöndən sonra daha 
qaraqabaq olmuş, öz içinə çəkilmişdi. 
Təbii artım uzun illər bundan əvvəl gözlənilən kimi böyök 
olmasa da, fermada xeyli heyvan yaşayırdı. Yeni doüu­
lanların əksəriyyəti öçön Ösyan illərin arxasında qalan və 
sadəcə, əks­sədası yaşayan dumanlı ənənəyə çevril mişdi. 
Yeni alınan heyvanlar isə özlərindən əvvəl baş vermiş hadi­
sələrdən xəbərsiz idilər. Kloverdən başqa fermada indi öç 
396
HEYVANISTAN
təzə at da yaşayırdı. Hər öçö də namuslu heyvan, vicdanlı 
işçi və yaxşı yoldaş kimi tanınırdı. Lakin çox səfeh idilər. 
Heç biri əlifbanı “B” hərfindən o yana öyrənə bilməmişdi. 
Onların yanında Ösyan və animalizm prinsipləri ilə baülı 
nə danışılırdısa, hamısı ilə razılaşırdılar. Xösusən də bu 
söhbətləri hər öçönön hörmətlə yanaşdıüı Kloverdən eşi­
dəndə inamları daha da artırdı. Amma eşitdiklərindən bir 
şey anlayıb­anlamadıqları böyök sual altında idi. 
Èşlərin yaxşı təşkili sayəsində ferma daha da inkişaf 
etmişdi. Mister Pilkinqtondan alınmış iki yeni sahə hesabına 
hətta ərazi də genişlənmişdi. Nəhayət, dəyirmanın tikintisi 
uüurla başa çatdırılmışdı. Taxıldöyən maşın gətirilmiş, ele­
vator və bir neçə yeni bina tikilmişdi. Uimper özönə ekipaj 
almışdı. Lakin yeldəyirmanından elektrik işıüı əldə etmək 
niyyəti baş tutmamışdı. Burada un öyödölördö və bu işdən 
yaxşı qazanc götörölördö. Dəyirman tikintisinin yekunlaş­
ması ilə heyvanların əzab­əziyyəti qətiyyən sona çatma­
mışdı. Èndi də dinamo quraşdırılmalı idi. Ancaq Snoubollun 
bir zamanlar təsvir etdiyi bolluq və rifah – töv lələrdə elektrik 
işıüı, isti və soyuq su, öçgönlök iş həftəsi haqqında daha 
heç kim danışmırdı. Napoleon belə ideyaların animalizm 
ruhu ilə səsləşmədiyini elan etmiş, həqiqi xoşbəxtliyin yal nız 
aüır zəhmət və sadə həyatda olduüunu bildirmişdi. 
Fermanın get­gedə zənginləşdiyini görməmək möm­
kön deyildi. Amma donuzlardan və köpəklərdən başqa, 
bu zən gin liyin heç bir heyvana faydası yox idi. Bəlkə də, 
donuzların və köpəklərin sayının əhəmiyyətli dərəcədə art­
ması belə təsəvvör yaradırdı. Təbii ki, onlar yaxalarını işdən 
kənara çəkmirdilər. ×ıüırüanın yorulmadan təkrarladıüı 
kimi, donuzların özərinə fermadakı işlərin təşkili və nəza­
rətin həyata keçirilməsi kimi çox aüır vəzifə döşördö. 
Səviy yələri çatmadıüından heyvanların çoxunun bu işlər 
haqqında, sadəcə, təsəvvörləri yoxdu. Məsələn, ×ıüırüan 
izah edirdi ki, donuzlar hər gön saatlarla “məlumat”, “hesa­
bat”, “arayış”, “protokol”, “yaddaş qeydi” kimi möhöm 
sənədlərlə məşüul olurlar. Bötön bunlar böyök kaüız 
vərəqələrdə sıx xətlə yazılırdı. Bir möddət sonra isə ferma­
nın buxarısında yandırılırdı. ×ıüırüan deyirdi ki, fermanın 
rifahı öçön bu sənədlər son dərəcə zəruridir. Lakin indiyə 
qədər donuzlarla köpəklərin öz zəhmətləri bahasına hər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
397
hansı məhsul istehsal etdiklərini eşidib, görən olmamışdı. 
ßvəzində isə həmişə əla iştahaları ilə seçilirdilər. 
Digər heyvanlar isə həyatlarında hansısa ciddi dəyi­
şiklik baş vermədiyinin fərqində idilər. Həmişə aclıq hiss 
edirdilər, gölməçələrdən çirkli su içirdilər, əprimiş samanın 
östöndə yatır və gecə­göndöz tarlada çalışırdılar. Qışda 
soyuqdan, yayda isə mıümıüa və aücaqanadlardan əziy­
yət çəkirdilər. Bəzən aralarındakı yaşlı heyvanlar dumanlı 
xatirələrini eşələyir, Ösyanın ilk gönlərində, Cons qovu lan­
dan dərhal sonra indikindən yaxşı, yoxsa pis yaşadıqla­
rını aydınlaşdırmaüa çalışırdılar. Amma heç nə xatırlaya 
bilmirdilər. Èndiki həyatlarını keçmişlə möqayisə etmək öçön 
əllərində ×ıüırüanın rəqəmlərindən başqa ayrı məlumat 
yox idi. ×ıüırüan isə hər dəfə çoxsaylı rəqəmlərin köməyi 
ilə vəziyyətin gönbəgön yaxşılaşdıüını söbuta yetirirdi. 
Heyvanlar həllolunmaz möşköllə qarşılaşdıqlarını başa 
döşördölər. Bir də, əslində, bu məsələlərlə baülı mözakirə 
aparmaüa, ömumiyyətlə, vaxtları yox idi. Yalnız qoca Ben­
camin arxada qalmış uzun illərin hər bir təfərröatını yaxşı 
xatırlayırdı. Bilirdi ki, işlər həmişə eyni qayda ilə gedib 
– nə çox yaxşı, nə də çox pis olub. Aclıq, məhrumiyyət, 
ömidsizliklər daim bir­birini əvəzləyib. Bencamin deyirdi ki, 
bu, həyatın dəyişməz qanunudur. 
Heyvanlar isə heç vaxt ömidlərini itirmirdilər. Hey­
vanıstan sakini olmaları ilə talelərinə yazılan qörur və şərəf 
duyüusunu da əsla yaddan çıxarmırdılar. Onlar hələ də 
bötön Èngiltərə ərazisində heyvanlara məxsus olan və hey­
vanların özləri tərəfindən idarə edilən yeganə fermanın 
sakinləri idilər! Heyvanlardan heç biri, hətta ən cavanları 
da, Heyvanıstandan on beş­iyirmi millik məsafədəki fer ma­
lardan bura pənah gətirənlər də özlərinin qəribə bir möcö­
zənin iştirakçıları olduqlarını heç zaman yaddan çıxar­
mır dılar. Yaylım atəşinin səsini eşidəndə, yaşıl bayraüın 
səma da qörurla dalüalandıüını görəndə örəkləri iftixar hissi 
ilə döyönördö. Söhbət dərhal Consun qovulduüu, Yeddi 
Prin si pin işlə nib hazırlandıüı, işüalçı insanların amansız 
döyöş lərdə məülubiyyətə uüradıldıüı uzaq və əfsanəvi gön­
lərə gedib çıxırdı. Köhnə arzuların heç biri yaddaşlar dan 
silinməmişdi. Qoca Mayorun Èngiltərənin insan tapda­
üından xilas olmuş yaşıl çöllərində qurulacaq Heyvanıstan 
398
HEYVANISTAN
Respublikası ilə baülı arzularına inam hələ də böyök idi. 
Həmin gön gələcəkdi. Bu lap tezliklə də ola bilərdi. Yaxud 
indiki heyvan nəsli həmin gönö görməyə bilərdi. Amma 
o gön mötləq gələcəkdi! Hətta “Èngiltərə heyvanları” mah­
nısının melodiyası ara­sıra fermanın könc­bucaüında gizli 
şəkildə səslənirdi. Bərkdən oxumaüa cörət etməsələr də, 
heyvanların çoxu bu mahnını bilirdi. Bəli, ola bilsin ki, 
həyat çətin keçirdi. Bəlkə də, bötön arzuları çin olma­
mışdı. Lakin istənilən halda onlar başqa heyvandan fərq­
ləndiklərini anlayırdılar. ßgər ac qalırdılarsa, bunun səbəbi 
qəddar insan nəslini yedirdib­bəsləmələri deyildi, əgər çox 
işləyirdilərsə, yenə də özləri öçön işləyirdilər. Ara larında 
iki ayaüı östə gəzən bir varlıq yox idi. Heç bir hey van 
başqasına “Cənab” deyə möraciət etmirdi. Bötön hey­
vanlar bərabər idilər. 
Yayın ilk gönlərinin birində ×ıüırüan qoyunlara ardın­
ca gəlməyi əmr etdi və onları fermanın ucqar kön cönə, 
cavan aücaqayın pöhrəliyinə apardı. Burada bötön gönö 
yaşıl çəmənlikdə otlayaraq ×ıüırüanın nəzarəti altın da 
qaldılar. Qaranlıq qovuşanda ×ıüırüan özö fermaya qayıtdı. 
Qoyunlara isə hava isti olduüundan yerlərində qal maüı 
əmr etdi. Beləcə, onlar bötön həftəni pöhrəlikdə keçirdilər. 
Bu möddət ərzində başqa heyvanlarla heç bir önsiyyətləri 
olmadı. ×ıüırüan hər gön vaxtının çoxunu qoyun larla birlik­
də keçirirdi. Dediyinə görə, onlara yeni mah nının sözlərini 
öyrədirdi. Bundan ötrö tək qalmala rına ehtiyac vardı. 
Qoyunlar geri qayıdandan az sonra axşamtərəfi iş 
gönönö başa vurub fermaya dönən heyvanlar həyətdən 
səksəkə dolu at kişnərtisi eşitdilər. Heyvanlar təəccöb içə­
risində yerlərində mıxlanıb qaldılar. Bu, Kloverin səsi idi. 
O, yenidən kişnədi və bu dəfə bötön heyvanlar dördayaq 
fermaya götöröldölər. Həyətə girib Kloverin nədən belə 
qorxu və həyəcanla kişnəməsinin səbəbini anladılar. 
Həyətdə bir donuz şəstlə arxa ayaqları özərində gəzi­
şirdi. 
Bəli, bu, ×ıüırüan idi. Addımlarını ehtiyatla atırdı. Deyə­
sən, hələ iri qarnını iki ayaüının östöndə gəzdirməyə alış­
ma mışdı. Lakin mövazinətini asanlıqla saxlayaraq həyət­
dən keçib ferma binasına girdi. Bir neçə dəqiqə sonra isə 
dal qapıdan hamısı arxa ayaqları östöndə yeriyən bötöv bir 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
399
donuz dəstəsi çıxdı. Bəzilərində iki ayaq östə yerimək yaxşı 
alınırdı. Bəzilərinin bunu çox ehtiyatla etdikləri sezilirdi. 
Bir, yaxud iki donuz isə hər addımbaşı, sanki, yıxılmaqdan 
qorxurlarmış kimi, özlərinə istinadgah axtarırdı. Amma heç 
biri yıxılmadı və məharətlə meydançada dövrə vurub yeni­
dən ferma binasına qayıtdılar. Ardınca isə köpəklərin dəh­
şətli höröşməsi, qara xoruzun zil səslə banlaması eşidildi. 
Napoleon özö həyətə çıxdı. Aüır, hökmlö nəzərlərlə hamını 
yuxarıdan­aşaüı sözərək köpəklərin əhatəsində iki ayaüı 
östə meydandan keçdi. 
O, dırnaqları arasında qırmanc tutmuşdu. 
Ortalıüa ölö sökut çökdö. Qorxmuş, özlərini itirmiş hey­
van lar dayanıb donuzların dəstə ilə həyətdə iki ayaq östə 
gəz mə sinə tamaşa edirdilər. Elə bil, bötön dönya gözləri qar­
şı sında kəlləmayallaq aşmışdı. Nəhayət, hamını börömöş ilk 
sarsıntı anı keçdi. Köpəklər qarşısındakı qorxu­hörköyə, nə 
hadisə baş versə də, heç bir tənqidi fikir söyləməmək, heç 
nəyə etiraz bildirməməklə baülı uzun illərdən bəri Hey va­
nıstanın bötön sakinlərinə aşılanmış vərdiş lərə baxmayaraq, 
narazılıq səsləri eşidilməyə başladı. Ancaq elə bu anda qoyun­ 
 lar əmr alıblarmış kimi, var səsləri ilə mələşməyə başladılar: 
– Dörd ayaq yaxşıdır, iki ayaq daha yaxşıdır! Dörd 
ayaq yaxşıdır, iki ayaq daha yaxşıdır! Dörd ayaq yaxşıdır, 
iki ayaq daha yaxşıdır! 
Qoyunlar beş dəqiqə aravermədən mələşdilər. Onlar 
sakit ləşəndən sonra isə daha etiraz etməyin mənası qalma­
mışdı. Artıq donuzlar ferma binasına qayıdırdılar. 
Bencamin kiminsə burnunun çiyninə toxunduüunu 
hiss etdi. Geriyə çevrildi. Klover idi. Kloverin irinli gözləri 
daha da bulanmışdı. O heç bir söz demədən Bencami­
nin yalın dan yapışıb Yeddi Prinsipin yazıldıüı anbar divarına 
tərəf çəkdi. Bir­iki dəqiqə sonra aü rəngli hərflərin həkk 
olun duüu divarın qarşısında dayanmışdılar. 
– Gözöm yaxşı görmör! – deyə Klover sökutu pozdu. 
– ßslində, cavan olanda da burada nə yazıldıüını oxuya bil­
mirdim. Ancaq mənə elə gəlir ki, divardakı yazılar indi bir az 
dəyişib. Yeddi Prinsip necə, Bencamin, dəyişilibmi? 
Həyatında ilk dəfə Bencamin özö öçön möəyyən etdiyi 
qaydaları pozmaüa razılıq verdi və divardakı yazını oxu du. 
Prinsiplər əvvəlki idi. Yalnız bir Prinsip dəyişilmişdi: 
400
HEYVANISTAN
BÖTÖN HEYVANLAR BßRABßRDÈRLßR, 
LAKÈN BßZÈ HEYVANLAR 
BAşQALARINDAN DAHA ×OX BßRABßRDÈRLßR!
Bunun ardınca ertəsi gön fermada işlərin gedişinə nəza­
rət edən donuzların dırnaqları arasında qırmanc tutma ları 
heç kəsə qəribə görönmədi. Donuzların özlə rinə radio qəbul­
edici almaları, yaşadıqları yerə telefon çəkdirmələri, “Con 
Bull”, “Tit­bit”, “Deyli Mirror” kimi nəşrlərə abunə yazıl ma­
ları da heç bir heyvanı təəccöbləndirmədi. Èndi fer ma nın 
baüçasında aüzında qəlyan gəzişən Napoleo nun görö nöşö 
də daha heç kəsi heyrətləndirmirdi. Bötön bun lar azmış 
kimi, tezliklə donuzlar mister Consun paltarlarını da dolab­
dan çıxarıb geyinməyə başladılar. Napoleonun əynində artıq 
qara pencək, darbalaqlı şalvar, ayaqlarında uzun boüaz ovçu 
çək mələri vardı. Onun sevimli donuz xanımı isə missis Con­
sun yalnız bazar gönləri geyindiyi ipək paltarda gəzirdi. 
Bir həftə sonra gönorta vaxtı fermada bir neçə ekipaj 
göröndö. Qonşu fermalardan dəvət edilən nömayəndə 
heyət ləri Heyvanıstanın həyatı ilə daha yaxından tanış 
olmaq öçön gəlmişdilər. Ferma qonaqlara göstərildi. Onlar 
gördökləri hər şeyə, ilk növbədə isə dəyirmana heyran 
qaldıqlarını gizlətmədilər. Heyvanlar bu vaxt çuüundur tar­
lasının alaüını edir, gözlərini torpaqdan çəkmədən çox cidd­ 
cəhdlə işləyirdilər. Kimdən – donuzlardan, yoxsa qonaq 
gəlmiş insanlardan daha çox qorxduqları bilinmirdi. 
Axşam fermanın əsas binasından mahnı və gölöş 
səs ləri ətrafa yayılırdı. Səsi eşidən heyvanlar birdən­birə 
içlə rində qarşısıalınmaz arzu hiss etdilər: maraqlıdır, hey­
van larla insanların ilk dəfə bərabərhöquqlu tərəf kimi 
göröş dökləri bu anlarda nə baş verə bilərdi? Heyvanlar 
əvvəl cədən ömumi razılıüa gəliblərmiş kimi, sakitcə fer­
ma nın baü ça sına tərəf getdilər. Həyət qapısından keçib 
bir möd dət tərəd död içərisində dayandılar. Lakin Klover 
qaba üa döşöb hamını arxa sınca apardı. Onlar dır naq la­
rının ucun da yavaş ca evə yaxın laşdılar. Boyları nis bə tən 
uca olan lar pəncərədən içəri baxdılar. Yemək otaüın dakı 
uzun sov masanın arxasında altı nəfər fermer və altı tanın­
mış donuz otur muşdu. Napoleon masanın baş tərəfindəki 
fəxri yeri tut muşdu. Donuzlar saymazyana əda ilə yumşaq 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
401
kres lolarda yay xanmışdılar. Hamının başı kart oyununa 
qarış mışdı. Yalnız yeni saülıq deyiləndə oyunu bir anlıüa 
dayandırırdılar. Masanın östöndəki böyök qrafin tez­tez bu 
başdan o başa ötörölör, parçlar aüzına kimi pivə ilə dol­
durulurdu. Heyvanların pəncərə şöşəsinə yapışmış təəc­
cöb dolu sifətlərinə fikir verən yox idi. 
Foksvuddan gəlmiş mister Pilkinqton pivə parçını 
götöröb ayaüa qalxdı. “Möhtərəm məclis iştirakçılarından 
indi söyləyəcəyim saülıüa badə qaldırmalarını xahiş edi­
rəm, – dedi. – Lakin içməzdən əvvəl zəruri saydıüım bir 
neçə sözö diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm”. 
“Böyök məmnunluq hissi ilə bildirirəm, – deyə mis ter 
Pilkinqton sözönə davam etdi, – və hamının da dediklə ri­
mə şərik olacaüına əminəm. Bilirəm ki, mönasibətləri miz­
də uzun möddət davam edən anlaşılmazlıq və inam sız lıq 
dövrö artıq arxada qalmışdır. Tək özömön deyil, bura da 
əyləşənlərin hamısının fikrini ifadə edərək deyə bilə rəm 
ki, artıq Heyvanıstanın hörmətli rəhbərlərinin qon şu la rı na 
nəinki döşmənçilik hissləri bəsləmədən, hətta möəy yən 
inam və etimadla yanaşa biləcəkləri bir zaman gəl miş dir. 
Èna nı ram ki, hamı bu sözlərimə şərik olacaq. Bötön xoşa­
gəl məz hadisələr unudulmuşdur, zərərli ide ya lar tama­
milə bir kənara atılmışdır. Bir vaxtlar belə fikir yayıl mışdı ki, 
donuz ların hakimiyyəti altında olan, onlar tərə fin dən idarə 
edilən Hey va nıstanın mövcudluüunun özö qeyri­təbii hadi­
sədir və qonşulara pis təsir göstərə bilər. ßksər fer mer lər 
qətiyyən tərəddöd etmədən Hey va nıstan da dərə bəy lik və 
anarxiya hökm sördöyönö döşö nör dö lər. Onlar sizin ölkə­
nin nömunəsinin öz ferma ların dakı hey van lara, hətta deyər­
dim ki, insanlara pis təsir göstərəcəyindən qorxurdular. 
Lakin bura gəldikdən sonra şöbhə və həyəcan öçön heç 
bir əsas olmadıüını anladıq. Bu gön mən və dostlarım Hey­
va nıstanda hər şeyi öz gözlərimizlə gördök. Hər şeyi diq­
qətlə möşahidə etdik. Bilirsinizmi nə aşkara çıxardıq? Aşka­
ra çıxar dıq ki, yalnız buradakı möasir təsərröfatçılıq ösul ları 
deyil, illərlə bərqərar olmuş qayda­qanun və dəmir inti zam 
da bötön fermerlər öçön çox gözəl bir nömunə ola bilər”. 
Bu söz lər dən sonra mister Pilkinqton Heyvanıstanda iş hey­
van la rı nın yaxın ərazidə yerləşən digər fermalardakı həm­
kar la rı nın hamı sından daha çox zəhmətə qatlaşdıqlarını və 
402
HEYVANISTAN
daha az yemək tələb etdiklərini söyləsə, heç bir səhvə yol 
ver mə yə cə yinə əmin olduüunu bildirdi. özönön, eləcə də 
həm karlarının səfər zamanı Heyvanıstanda çoxlu yenilik 
gör döklərini və vaxt itirmədən bötön bunları öz ferma la­
rında da tətbiq etməyə çalışacaqlarını vurüuladı. 
“×ıxışımı Heyvanıstanla qonşuları arasında qurulmaq­
da olan dostluq əlaqələrinin vacibliyini bir daha xatır lat­
maqla bitir mək istəyirəm, – deyə o, nitqini yekun laş dır­
maüa başladı. – Donuzlarla insanlar arasında indi heç 
bir mənafe toqquşması yoxdur və ola da bilməz. Bizim 
möba ri zə lə rimiz də, çətinliklərimiz də eynidir. Məgər işlə 
baülı prob lemlər hər yerdə eyni deyilmi?” Mister Pil kinq ton 
çıxı şının bu yerində sözönə ara verib əvvəlcədən hazır la­
dıüı mödrik kəlamı söyləmək niyyətində idi, amma həyə­
can lan dı üın dan demək istədiklərini yada sala bilmədi. Bir 
qədər duru xub, nəhayət, dilləndi: “ßgər sizdə işçi hey van­
lar varsa, bizdə də işçi sinif var”. Masa arxasından şən bir 
uüultu keçdi. Mister Pilkinqton donuzları fermada möşa­
hidə etdikləri sərt idarəçilik ösulu, uzun iş gönö, ərzaq 
payı nın azaldılması və heç bir heyvanın nazı ilə oyna ma­
ma ları mönasibətilə bir daha təbrik etdi. 
Pivə parçlarının doldurulduüuna əmin olduqdan sonra 
mister Pilkinqton hamının ayaüa qalxmasını xahiş etdi və 
çıxışına təntənəli şəkildə yekun vurdu: “Cənablar, Heyva­
nıstanın çiçəklənməsinin şərəfinə badə qaldırıram!”
Alqışlar və döşəməyə zərblə vurulan ayaq tappıltıları 
eşidildi. Napoleon görönməmiş iltifat göstərib kreslosun­
dan qalxdı, masanın ətrafında dövrə vuraraq pivəsini son 
damlasına qədər içməmişdən əvvəl parçını mister Pilkinq­
tonun parçı ilə toqquşdurdu. Alqış səsləri sakitləşəndən 
sonra hələ də ayaq östdə dayanan Napoleon da bir neçə 
söz demək istədiyini bildirdi. 
Bötön danışıqları kimi, budəfəki nitqi də qısa və işgö­
zar idi. Napoleon da qarşılıqlı anlaşılmazlıq dövrönön artıq 
arxada qalmasından çox məmnun olduüunu bəyan etdi. 
“Uzun möddətdən bəri idi ki, bizi gözləri götörmə yən döş­
mən lərimiz – belə döşönmək öçön əlimizdə hər cör əsas 
var – şəxsən mənim özömön və həmkarlarımın şöbhəli, 
hətta deyərdim ki, inqilabi baxışlara tərəfdar olma üımız 
haq qında şayiələr yayırdılar. Həmin şayiələrə görə, guya, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
403
biz qonşu fermalardakı heyvanları öz sahiblərinə qarşı 
ösya na hazırlamaq məqsədi gödörmöşök! Bu fikir qədər 
həqi qət dən uzaq olan başqa bir uydurmanı təsəv vörə gətir­
mək möm kön deyildir. Keçmişdə də, indi də bizim əsas 
məq sə di miz bötön qonşularımızla dinc yanaşı yaşa maq və 
qar şı lıqlı işgö zar mönasibətlər qurmaq olmuş dur. Mənim 
rəh bər li yində təmsil edilmək şərəfinə layiq göröl döyöm 
ferma, əslində, kollegial idarəolunan qurumdur. Hələ lik 
mənim özərimə döşən idarəçilik höququ donuzla rın ömumi 
möbarizəsi sayəsində qazanılmışdır”. 
Napoleon daha sonra sözönə davam edərək dedi: 
“Mən köhnə şöbhələrin tam şəkildə yoxa çıxdıüına inan­
mı ram. Eyni zamanda son vaxtlar bizim fermanın idarə çi­
liyində həyata keçirilən bir sıra dəyişikliklərin bundan sonra 
daha böyök qarşılıqlı inam və etimad möhiti yaradacaüına, 
fərqlərin aradan qalxacaüına əminəm. Məsələn, təəssöf 
ki, indinin özöndə də fermamızdakı heyvanların bir­birinə 
“yoldaş” deyə möraciət etmək kimi axmaq vərdişləri qal­
maq dadır. Buna birdəfəlik son qoyulacaq. Mənşəyi bizə 
məlum olmayan başqa bir əcaib ənənə də mövcuddur: hər 
bazar gönö səhər heyvanlar qoca donuzun baüda, kötö­
yön östönə qoyulmuş kəlləsi önöndən təntənəli marşla 
keçirlər. Tezliklə bunun da qarşısını almalı olacaüıq. Həmin 
kəllə sömöyönö isə təcili dəfn etmək lazımdır. Nömayən­
də heyətinin özvləri, yəqin, meydanda dalüalanan yaşıl 
bay raüı da gördölər. ßgər fikir vermisinizsə, inanıram ki, 
əvvəl lər bayraüın östöndə olan buynuz və dırnaq təsviri­
nin indi oradan götöröldöyö diqqətinizdən yayınmamışdır. 
Bun dan sonra bayraüımızda, sadəcə, yaşıl rəng olacaq”.
“Mənim mister Pilkinqtonun mehriban qonşuluq ruhu 
ilə aşılanmış gözəl nitqinə yalnız bir dözəlişim var, – deyə 
Napoleon sözönə davam etdi. – Mister Pilkinqton Heyva­
nıstan haqqında danışanda, təbii ki, bilmirdi, – əlbət tə, bilə 
də bilməzdi, çönki mən özöm də bu barədə ilk dəfə sizin 
yanınızda söz açıram. Bizim qərarımızla “Heyvanıstan” 
adı artıq həmişəlik ləüv edilmişdir. ölkəmiz bundan sonra 
yenə də “Malikanə” ferması adlanacaqdır.
– Cənablar! – deyə Napoleon nitqinə yekun vurdu. 
– Mən də sizə eyni saülıüa, lakin təbii ki, bir qədər dəyiş­
dirilmiş şəkildə badə qaldırmaüı təklif edirəm. Parç larınızı 
404
HEYVANISTAN
aüzına qədər doldurun. Cənablar, mənim deyəcəyim saülıq 
budur: “Malikanə” fermasının çiçəklənməsi şərəfinə!
Bu tost da əvvəlki saülıqlar kimi örəkdən alqışlandı. 
Parçlardakı pivə son damlasına qədər içildi. Pəncərə 
şöşəsi arxasından bu mənzərəni seyr edən heyvanlarda elə 
təsəvvör yaranmışdı ki, içəridə, sanki, çox qəribə hadisələr 
baş verir. Donuzların sifətlərində belə dəyişiklik yaradan nə 
idi? Kloverin nurunu itirməkdə olan irinli gözləri donuzların 
birinin sifətindən o birinə yönəlirdi. Bu sifətlərin birində 
beş buxaq, o birində dörd buxaq, başqalarında isə öç 
buxaq vardı. Sifətlər onun gözləri qarşısında ifadələrini 
dəyişir, əriyib bir­birinə qarışırdı. Alqış səsləri bitəndən və 
dəstə yenidən qumar masasının ətrafına qayıdandan sonra 
heyvanlar da sakitcə pəncərənin önöndən çəkildilər. 
Lakin beş­on addım aralanmamış ayaq saxlamalı 
oldu lar. Ferma binasından qulaqbatırıcı baüırtı səsləri 
gəlirdi. Hey van lar yenidən özlərini pəncərənin qabaüına 
çat dı rıb içəri bax ma üa baş ladılar. Qonaq otaüında mərə­
kə qop muş du. Qəzəbli çıüırtılar və zərblə masaya dəyən 
yum ruq səs ləri eşidilir, şöbhə və inamsızlıq dolu baxışlar 
qar şı la şır, tək zib və etiraz sədaları göyə yöksəlirdi. Həyə­
canın səbə bi Napo leo nun da, mister Pilkinqtonun da eyni 
anda tuz çıxar maları idi. 
On iki səs əsəbiliklə möbahisə edirdi. Bu səslərin 
hamısı bir­birinə bənzəyirdi. Donuzların sifətində baş verən 
dəyişikliyin səbəbi ferma sakinlərinə yalnız indi aydın oldu. 
Heyvanlar təəccöb dolu baxışlarını donuzlardan insanlara, 
sonra isə təkrar insanlardan donuzlara çevirirdilər. Göz­
lərini zilləyib təkrar­təkrar baxırdılar. Lakin artıq onları bir­
birindən fərqləndirmək, kimin kim olduüunu ayırd etmək 
mömkön deyildi. 
1945.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
405
KATALONÈYAYA 
MßHßBBßTLß
(sənədli roman)
406
KATALONÈYAYA 
MßHßBBßTLß
(sənədli roman)
1 
Könöllölər dəstəsinə yazılmamışdan bir gön əvvəl 
Bar se lonadakı Lenin kazarmalarında italyan gənclə tanış 
oldum. 
Qərargah masasının önöndə 25­26 yaşlarında, enli­
körək, körən saçlı cavan oülan dayanmışdı. Dəri pilotka­
sını dəlisov əda ilə başının bir tərəfinə söröşdörmöşdö. 
O, çənə sini sinəsinə sıxaraq yanakı dayanmışdı. Gözlərin­
dəki heç bir şey əks etdirməyən ifadə ilə zabitin masanın 
östön də qoyub getdiyi xəritəyə baxırdı. Sifətində məni cəlb 
edən nəsə bir xösu siyyət vardı. Qarşımdakı heç nə fikir ləş­
mə dən kimisə öldörməyə hazır olan, yaxud eyni yel be yin­
liklə həyatını başqasının yolunda qurban verməyə heyif­
silənməyən adamın sifəti idi. Adətən, anarxistləri belə təsvir 
edirlər. O isə, yəqin ki, kommunist idi. Görönö şön dən 
qətiy yət və amansızlıq oxunurdu. Östəlik, gəncin özön də 
dərin savad sahibi olmayanların bilik və qabiliyyət baxı­
mın dan özlərindən östön saydıqları insanlara duyduqları 
hörmət ifadəsini də oxumaq mömkön idi. Aydın görönördö 
ki, xəritədən başı çıxmadıüından bu işin çox böyök aüıl 
tələb etdiyini döşönör. Səbəbini bilmirəm, amma mənə 
elə gəldi ki, indiyə qədər həyatımda ilk andan bu qədər 
xoşu ma gələn ikinci adama təsadöf etməmişdim. Təbii ki, 
söhbət qadınlardan getmir. Masa arxasındakıların hansı­
nınsa qəfil replikasından əcnəbi olduüum aşkara çıxdı. 
Ètal yan başını qaldırıb cəld soruşdu:
– Italiano?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
407
– No, Ingles. Y tu? 
– Italiano.1
×ıxışa yönələndə mənə doüru bir addım atıb əlimi 
bərk­bərk sıxdı. Qəribə işdir! Heç gözləmədiyin halda 
tamam yad adama bu qədər rəübət duyursan! Məndə elə 
təəs sörat yaranmışdı ki, sanki, qəlblərimiz bizi ayıran dil və 
ənənə uçurumunu aşaraq tam halında birləşmişdi. özö­
mön də onun qəlbinə yatdıüıma inanmaq istəyirdim. Eyni 
zaman da, italyanla ilk tanışlıüın yaratdıüı təəssöratı həmi­
şəlik yadda saxlamaq öçön onunla bir daha göröşməmə­
yin zəruriliyini də anlayırdım. Təbii ki, bir daha göröşmədik. 
Èspaniyada belə ani tanışlıqlar adi hal idi. 
Ètalyan haqqında yaddaşıma çox möhkəm həkk olun­
du üuna görə belə ətraflı danışdım. ßzik hərbi forma gey­
miş bu cavan oülan özönön həssas, eyni zamanda, sərt 
ifadəsi ilə gözlərim önöndə dövrön həyəcanlı ruhu nun 
təcəs sö mönə çevrildi. Möharibənin həmin çaüı haq qın­
dakı xatirələrim – Barselona özərində dalüalanan qır mızı 
bayraqlar, köhnə­köröş geyimli əsgərləri cəbhəyə apa ran 
uzun qatarlar, savaş acıları içərisində yaşayan boz, can­
sıxıcı cəbhəyanı şəhərlər, daülardakı soyuq, nəm və çirkli 
sən gər lər göz lə rim önöndə canlanır.
Bu, 1936­cı ilin dekabrında, yəni, təxminən, yeddi ay 
əvvəl olmuşdu. Lakin nədənsə, məndə elə təsəvvör yaran­
mışdı ki, göröşömözön östöndən xeyli vaxt keçib. Sonrakı 
hadisələr 1935, hətta 1905­ci ildən yaddaşımda ilişib qalan­
lar la möqa yisədə bu epizodu xatirimdən tamam sıxış dı­
rıb çıxar mışdı. Èspaniyaya qəzetlərə məqalə yaz maq kimi 
qeyri­möəy yən niyyətlə gəlmişdim. Sonra isə özöm də 
göz lə mə dən könöl lölər dəstəsinə qoşuldum. ×önki həmin 
döv rön şərt ləri daxilində bu, yeganə dözgön addım idi.
Kataloniyada gerçək hakimiyyət hələ də anarxistlərin 
əlində idi. Ènqilab özönön yöksəliş dövrönö yaşayırdı. Lap 
əvvəldən burada olanlar dekabrda, yaxud yanvarda inqilab 
əhvali­ruhiyyəsinin başa çatacaüını döşönə bilərdilər. Bir­
başa Èngiltərədən gələn adamın nəzərində isə Barselona 
hələ də qeyri­adi və cazibədar şəhər təsiri baüışlayırdı. 
1 – Ètalyansan?
  – Yox, ingilisəm. Bəs sən?
  – Ètalyanam. (Tяrc.)
408
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Haki miyyətin fəhlələrin əlində olduüu bir şəhərdə ilk dəfə 
yaşayırdım. Demək olar ki, bötön iri binalar mösadirə edil­
miş, ya kommunistlərin qırmızı, ya da anarxistlərin qara­
qırmızı bayraqları ilə bəzədilmişdi. Divarlara oraq­çəkic 
rəsmi çəkilmişdi, əsas siyasi partiyaların adları yazıl mışdı. 
Kilsələr daüıdılmış, möqəddəslərin şəkilləri ton qal larda 
yan dı rıl mışdı. Gah orada, gah da burada şəhəri gəzib kil sə­
ləri uçu ran fəhlə briqadaları gözə dəyirdi. Bötön dökan və 
kafe lərdə onların ömumiləşdirildiyini bil di rən elan lar asıl­
mışdı. Hətta yeşiklərini ənənəvi qırmızı­qara rənglə boya­
mış çəkməsilənlər də özləri ilə daşı dıq ları bu möxəl ləfatın 
ömumiləşdirildiyini deyirdilər. Xörək pay la yan lar və satıcılar 
möştərinin döz gözönön içinə baxır, onlarla tay­tuş kimi 
davranırdılar. Yarınmaq bildirən, hətta hörmət ifadə edən 
sözlər mövəqqəti də olsa, löüətdən çıxarılmışdı. Daha heç 
kəs möra ciət məqsədi ilə “sinyor”, yaxud “don” sözönö 
işlət mirdi. Hətta “siz” də demirdilər. Hamı bir­biri ilə “sən”lə 
danı şır, “yoldaş” – deyə möraciət edirdi. “Buenos dias”1 
əvə zi nə, sadəcə, “Salud!”2 deməklə kifayətlənirdilər. 
Ofisiantlara çaypulu vermək qanunla qadaüan olun­
muşdu. Elə gəldiyim gön bu məsələ ilə baülı ilk dərsimi 
aldım. Mehmanxananın mödiri lift xidmətçisinə xırda pul 
vermək istədiyimə görə abrımı ətəyimə bökdö. şəxsi avto­
mo billər mösadirə edilmişdi. Taksilər, tramvaylar və nəqliy­
yatın digər növləri də qara­qırmızı rənglə boya dıl mışdı. 
Hər tərəfdə inqilabi plakatlar gözə dəyirdi. Onlar divar­
lar da qırmızı və göyömsov alov dilləri kimi işıq saçır dılar. 
Tək­tök yerdə qalmış reklam lövhələri pla kat larla möqa­
yisədə çirkli ləkələri xatırladırdı. Möxtəlif səmtlərə gedən 
insan kötlələri şəhərin mərkəzi köçəsini – Ramblası dol­
dur muş du. Gecəyarıdan ötənə kimi radioda inqilabi mah ­
nı lar səslənirdi. Lakin ən qəribə şey kötlənin görönöşö 
idi. Adam ların paltarlarına baxanda şəhərdə daha heç bir 
imkanlı şəxsin qalmadıüını döşönmək olardı. “Abırlı” geyi­
nən lər yal nız tək­tök qadınlar və xaricilər idi. Qalan hamı, 
sadəcə, iş paltarında gəzirdi. Onları ya göy rəngli kom­
binezonlarda, ya da könöllölərin geydikləri hərbi for ma­
lar dan birində görmək olardı. Bu, qeyri­adi mənzərə 
1 Sabahınız xeyir (isp.)
2 Salam (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
409
oldu üun dan həyə cansız baxmaq mömkön deyildi. Gör­
dök lə ri min çoxu mənə anlaşılmaz təsir baüışlayır, hətta 
xoşu ma gəl mirdi. Mən hər şeyin zahiri ilə daxili mahiyyəti 
ara sında uyüun luüun olmasına inanan insanlardanam. Bur­
jua ların qaçıb daüıldıqları, yerdə qalanların məhv edil diyi, 
yaxud qorxudan fəhlələrin tərəfinə keçdiyi proletar döv­
lə tin də yaşadıüıma əmin idim. O vaxt heç aülıma da gəl­
məzdi ki, bur juaların çoxu, sadəcə, gizləniblər. Yaxud zaman­
la rını gözləyərək özlərini proletar kimi qələmə verirlər.
Möharibənin nəhs havası da hər yerdə hiss etdiyim bu 
yenilik duyüusuna qarışmışdı. şəhərin görkəmi tutqun və 
səliqəsiz idi. Evlərin, yolların təmirə ehtiyacı vardı. Hava 
höcumundan qorunmaq məqsədi ilə gecələr köçələri 
çox pis işıqlandırırdılar. Maüazaların piştaxtaları həmişə 
yarı boş vəziy yətdə olurdu. ßt nadir hallarda gözə dəyirdi. 
Söd, demək olar ki, yerli­dibli yoxa çıxmışdı. Daş kömör, 
şəkər, ben zin tapılmırdı. Östəlik, çörək çatışmazlıüı da hiss 
olu nurdu. Mən Èspaniyaya gələndə çörək növbələrinin 
uzun luüu artıq yöz metri keçmişdi. Amma bötön bu məh­
ru miy yətlərə baxmayaraq, xalq, sanki, məmnun görönör­
dö. Ènsan lar gələcəyə ömidlə baxırdı. Èşsizlik aradan qalx­
mış, dola nışıq ucuzlaşmışdı. Köçədə kasıblıüı ilə insanın 
gözönö deşənlərə nadir hallarda təsadöf olunurdu. Qara­
çıları çıxmaq şərtilə dilənçi də nəzərə çarpmırdı. ßn əsası 
isə inqi laba və gələcəyə inam vardı. Ènsanlar birdən­birə 
bəra bərliyə və azadlıüa sıçrayış edəcəklərinə inanırdılar. 
Bərbər dökanlarında anarxist şöarlar asılmışdı (bərbərlərin 
əksəriyyəti anarxistlər idi). şöarlarda saç­saqqal ustalarının 
bir də heç zaman kölə olmayacaqları bildirilirdi. Köçələrdəki 
al­əlvan plakatlar fahişələri qədim peşədən əl çəkməyə 
çaüırırdı. Hər şeydən doyan, hər şeyə ironiya ilə yanaşan 
bizlərə – anqlosaks mədəniyyətinin təmsilçilərinə idealist 
ispanların basmaqəlib inqilabi frazeologiyanı belə cani­
dildən qəbul etmələri şirin və məzəli görönördö. Hər tində 
bir neçə sentavoya dönya proletariatının qardaşlıüından və 
Mussolinin bəd əməllərindən söz açan poetik balladalar 
almaq olurdu. Bir neçə sinif savadı olan könöllölərin bu 
balladaları höccələyə­höccələyə oxuyub əzbərlədiklərinin, 
sonra isə uyüun melodiya tapıb mahnı kimi oxuduqlarının 
dəfələrlə şahidi olmuşdum.
410
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bötön bu vaxtı Lenin kazarmasında qalır, cəbhəyə 
gön də riləcəyim gönö gözləyirdim. Könöllölər dəstəsinə 
yazı landa bizə ertəsi gön cəbhəyə gedəcəyimizi demişdilər. 
ßslin də isə yeni “senturiya” yaranana qədər gözləməli ola­
caq dım. Möharibənin başlanüıcında həmkarlar ittifaqı nın 
tələm­tələsik formalaşdırdıüı fəhlələrdən ibarət könöl­
lölər hərə katı təşkilati baxımdan ordudan xeyli fərqlənirdi. 
Könöl lölərin əsas hərbi vahidləri “seksiya” (otuznəfərlik 
dəstə), “senturiya” (yöznəfərlik dəstə) və “briqada” (bura 
istənilən sayda döyöşçö daxil ola bilərdi) idi. Lenin kazar­
maları möhtəşəm binaları, maneji və daş döşənmiş həyəti 
olan bötöv məhəllə idi. Èyul döyöşlərinə qədər sövarilərin 
kazarmaları kimi tanınırdı. Tərkibinə mənim də daxil oldu­
üum senturiyanın döyöşçöləri daşdan yonulmuş axurların 
hələ də qaldıüı tövlələrdən birində yerləşmişdilər. Axurların 
östöndə hətta atların adları da yazılmışdı. Bu nəcib hey­
van lar çoxdan mösadirə edilib cəbhəyə göndərilsə də, 
töv lə dən hələ at sidiyinin və yulafın qoxusu çəkilməmişdi. 
Kazar mada bir həftəyə qədər yaşadım. ßn çox yadımda 
qalan daim burnumuzu qıcıqlandıran at iyi, bir də şey pur­
çu ların inamsız ifası (onlar hamısı çalmaüı özləri öyrə nən­
lər idi; ispanların hərbi siqnallarını yalnız cəbhədə, faşist 
şey pur çularını dinləyəndən sonra ayırd edə bildim) oldu. 
Kazarmanın daş döşənmiş həyətində əks­səda verən nallı 
çəkmələrin taqqıltısı, qış gönəşi altında bitib­tökən mək 
bil məyən sıra təlimləri, qum səpilmiş manejdə əlli nəfə rin 
əlli nəfərə qarşı futbol yarışları yaddaşıma həmi şə lik həkk 
olunmuşdu. O zaman nisbətən məhdud sayda qadın lar 
könöllö dəstələrində xidmət edirdilər. Döşmənlə ilk qar şı­
laşmalarda onlar kişilərlə çiyin­çiyinə vuruşurdular. Hamı 
buna adi hal kimi baxırdı. Ènqilab zamanı belə vəziyyətlərin 
yaranması təbii görönör. Lakin adamların təsəvvörləri 
dayan madan dəyişirdi. Èndi dəstənin qadın özvləri manejdə 
təlim keçən də kişiləri ora yaxın buraxmırdılar. ×önki yersiz 
atma caları və şit­şit irişmələri ilə təlimə mane olurdular. 
Amma bir neçə ay əvvəl köçədə çiynitöfəngli qadın görən­
də göl mək bir kimsənin aülına da gəlməzdi. 
Kazarma çirkab içərisində idi. Hər tərəfdə qanunsuz­
luq hökm sörördö. ßslində, könöllölərin əlinə döşən bina­
la rın hamısının aqibəti bir­birinə bənzəyirdi. Èstər­istə məz 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
411
adamda çirkab və xaosun inqilabın ayrılmaz tərkib hissə­
sinə çevrilməsi təəssöratı yaranırdı. Bötön könclərdə sın­
dı rıl mış mebel, əzik yəhərlər, mis sövari dəbilqələri, boş 
qın lar və çöröməkdə olan ərzaq qırıntıları qalaqlanmışdı. 
Könöl lölər heç bir ehtiyac olmadan kazarmaya çoxlu miq­
dar da ərzaq, xösusən də çörək gətirirdilər. Mənim qal­
dı üım barak dan hər gön nahardan sonra bir iri zənbil 
yemək atılırdı. Camaatın necə ehtiyac içərisində yaşadıüını 
döşön sək, bu, misli­bərabəri görönməyən biabırçılıq idi. 
Biz kobud taxtalardan dözəldilmiş uzun, yöndəmsiz masa­
nın arxa sında nahar edirdik. Yeməkləri, daim yaülovça olan 
tənə kə kasalarda verirdilər. şərabı porrona deyilən əcaib 
qabdan içirdik. Porrona dar boüazlı şöşəni xatırla dırdı. Aza­
cıq əyən kimi içərisindəki şərab fışqırtı ilə axıb tökö lör dö. 
Porronadan yalnız löləyini aüzına çox yaxın laş dır madan, 
əldən­ələ ötörmək şərtilə aralıda tutub içmək olardı. Bu 
əcaib qabı ilk dəfə sınaqdan keçirən kimi etira zımı bil dir­
dim, özömə parç tələb etdim. Èçərisinə aü şərab tökö ləndə 
porrona mənə isti su dolu rezin qızdırıcını xatır ladırdı. 
Tədricən çaüırışçılara pal­paltar verilirdi. Lakin bura 
Èspaniya olduüundan hər şeyi bir­bir gətirirdilər. Heç vaxt 
kimin nə aldıüı bilinmirdi. Daha çox ehtiyac duyduüu muz 
şeyləri, xösusən də kəmər və patrondaşları bizə ən son 
dəqi qədə, cəbhə qatarı hərəkətə başlayanda gətirdilər. 
Yuxa rıda könöllölərin fərqli geyim forması haqqında danış­
mış dım. Paltarlarımızı, sözön həqiqi mənasında, “hərbi 
forma” adlandırmaq olmazdı. Bir tərəfdən baxan da hamı­
nın geyimi oxşar idi. Lakin eyni geyimli iki adam tap maq 
da mömkön deyildi. Ordudakıların şalvarı məx mər dən 
tikil mişdi. Bənzərlik bununla da sona çatırdı. Bəzi lə ri nin 
ayaüında çarıq, bəzilərində qısa, bəzilərində isə uzun bo­
üaz çəkmə vardı. Hamı zəncirbəndli gödəkcə geyi nirdi. 
Gödək cələrin bəziləri dəridən, çoxu isə rəngbə rəng şal 
par ça lar dan tikilmişdi. Baş geyimlərinin forması döyöş­
çö lə rin sayı qədər möxtəlif idi. Papaqlara, adətən, par tiya 
nişan ları taxır dılar. Demək olar ki, hamı boynu na qır mızı, 
yaxud qırmızı­qara dəsmal baülayırdı. Elə bu səbəb dən 
də könöl lölər dəstəsi əsl qaraçı köçönö xatırla dırdı. özö 
də bötön bu geyimlər döyöşçölər öçön nəzərdə tutulur 
və fab rikdə hazırlanırdı. şəraiti nəzərə alanda key fiyyətləri 
412
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
o qədər də pis deyildi. Doürudur, nazik pambıq parçadan 
tikilmiş köynəklər, yaxud corablar soyuqdan qətiy yən 
qorumurdu. Hələ heç bir hazırlıüın olmadıüı ilk aylar­
da könöllölərin hansı şəraitdə yaşadıqlarını isə ömu miy­
yətlə, xatırlamaüa dəyməz. Yadımdadır, iki ay əvvəl han­
sısa qəzetdə cəbhədən dönən P.O.U.M.1 liderlərindən 
birinin mösahibəsini oxumuşdum. O, qısa möddətdə “hər 
könöllönön bir adyal alacaüını” vəd edirdi. ßgər kimsə, nə 
vaxtsa açıq səngərdə yatıbsa, elə bu sözləri oxuyanda onu 
mötləq öşötmə tutmalıdır.
Mən kazarmada yerləşəndən bir gön sonra təlim deyi­
lən proses başlandı. ßvvəlcə hər tərəfdə təsəvvörə gəl məz 
qarmaqarışıqlıq hökm sörördö. ßksəriyyəti kasıb Bar se­
lona məhəllələrinin sakinləri olan 16­17 yaşlı yeniyetmə­
lər dən ibarət çaüırışçıların başı inqilab havası ilə dolsa da, 
möha ribə haqqında adi təsəvvörləri belə yox idi. Onları 
hətta sıraya dözmək mömkön olmurdu. Nizam­intizamdan 
isə danışmaüa dəyməzdi. Verilən əmr kimin xoşuna gəlmir­
disə, sıradan çıxıb zabitlə möbahisəyə başlayırdı. Bizə təlim 
keçən dolubədənli, yaraşıqlı, özönön təmiz, duru rəngi ilə 
diqqət çəkən leytenant çox cavan görönsə də, peşəkar 
hərbçi idi. Bu, şux qamətindən, iynənin aüzından təzə 
çıx mış kimi görönən formasından da aydın hiss edi lirdi. 
ßn maraqlısı isə həqiqi, əqidəli sosialist kimi tanın ması 
idi. Rötbə və vəzifələrinə baxmayaraq, bötön döyöş çö­
lərin bərabərliyi məsələsində əsgərlərdən daha qətiyyətli 
mövqe tuturdu. Hələ heç nədən xəbəri olmayan yeni 
çaüı rış çılardan biri ona “sinyor” deyəndə özöndən çıxdıüı 
indi də yadımdadır. “Necə? Sinyor? Kim mənə sinyor 
dedi? Məgər burada hamımız yoldaş deyilik?” Amma belə 
möna sibətin onun işini yöngölləşdirdiyini döşön mö rəm. 
Hələ lik çaüırışçıların nə isə öyrəndiklərini demək çətin idi. 
ßcnə bilərin hərbi təlimdə iştiraklarının o qədər də vacib 
olma dı üını mənə demişdilər (Hiss edirdim ki, ispan lar yal nız 
özlərinə xas bir səmimiyyətlə sərhədin o tayın dan gələn lə­
rin hamı sının hərbi işi daha yaxşı bildik lə rini döşö nör lər). 
Onla rın sözönə fikir verməyib hamı ilə bir lik də təlim lərə 
qatı lır dım. Èlk növbədə, pulemyot atmaüı öyrən mək istə­
1 P.O.U.M.  (Partido Obrera de Unifaccion Marxista) – Mark-
sist Fəhlələrin Birləşmiş Partiyası
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
413
yir dim. ßvvəllər bu silahla hər hansı tanışlıüım olmamışdı. 
Bizə ömu mən silahla rəftarı öyrətməyəcəklərini eşidəndə 
xeyli təəc cöb lən dim. Hərbi hazırlıq məşüələsi son dərəcə 
adi, çox dan köhnəlmiş, hətta deyərdim ki, səfeh sıra təli­
min dən başqa bir şey deyildi. Bizə saüa dön, sola dön, 
arxa ya dön, azad, faraüat, dəstə, öç nəfərlik sıra larla addımla 
marş və s. kimi cəfəngiyat öyrədirdilər. Parti zan lar dan iba­
rət ordu hazırlıüı öçön bundan daha axmaq və məna sız 
şey təsəvvörə gətirmək mömkön deyildi. Bun la rın hamı­
sını mən hələ on beş yaşım olanda bilirdim. Aydın məsə­
lədir ki, əgər əsgərin hazırlıüı öçön cəmisi bir neçə gön 
vaxt qalıbsa, ilk növbədə, ona ən zəruri şeyləri başa sal­
maq lazımdır. Yəni atəş altında özönö aparmaq, açıq yer­
də hərəkət etmək, qarovulda dayanmaq, səngər qaz maq, 
ən baş lıcası isə silahla rəftar öyrədilməlidir. Lakin döyö şə 
can atan, bir neçə göndən sonra cəbhəyə göndə ri lə­
cək bu gənc lərə hətta töfəng tutmaüı, yaxud qumbara 
atmaüı da öyrətmirdilər. O vaxt bötön bunların silah çatış­
maz lıüı ilə baülılıüı əsla aülıma gəlmirdi. P.O.U.M.­un 
könöllö dəstələrində silah məsələsi elə böhran həddinə 
çatmışdı ki, ön atəş xəttinə yollanan yeni hərbi hissələr 
əvəz etdikləri əsgərlərin silahını götörməli olurdular. Lenin 
kazarmalarında isə töfəng yalnız qarovulda dayananlara 
verilirdi. 
Daha bir neçə gön keçdi. ßn adi möşahidə də yenə 
nizam­intizamdan uzaq həmin o başıpozuq dəstə oldu­
üu muzu göstərirdi. Lakin, nədənsə, bizi kötlə qarşısına 
çıxar maq səviyyəsində hazırlıqlı saymışdılar. Səhərin gözö 
açılmamış könöllöləri sıraya dözöb təpənin östöndə, Plaza 
de Espana sarayının arxasında yerləşən şəhər parkına 
apar dılar. Burada bötön partiyalardan olan könöllölərin, 
eləcə də karabinerlərin və Xalq ordusunun ilk dəstələrinin 
əsgəri marşla keçdikləri meydan var idi. Həmin gön şəhər 
parkı özönön qəribə və gölöş doüuran görkəmi ilə diqqəti 
çəkirdi. ×içək ləklərinin arasındakı bötön cıüır və yollarda 
bölmələr, dəstələr irəli­geri addımlayırdılar. Kişilər sinələ­
rini qabaüa verərək özlərini sınaqlardan çıxmış əsgərlərə 
oxşat maüa çalışırdılar. Parkda hərbi yerişlə otərəf­butərəfə 
gedənlərin heç birinin silahı yox idi. ×oxlarında könöllölər 
dəstəsinin ömumi geyim formasının möəyyən önsörləri 
414
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
olsa da, heç kim tam hərbi formada deyildi. Qaydalar, əsa­
sən, dəyişməz qalırdı. Öç gön çəkən təlimlər zamanı aram­
sız otərəf­butərəfə addımlayırdılar (qısa və sörətli ispan 
sıra təlimi), sonra dayanırdılar. Börködən boüulmuş halda 
sıradan çıxıb təpə ilə özöaşaüı, ucuz şərab satılan dökana 
qaçırdılar. Hamı mənə dostcasına yanaşırdı. ×önki ingilis 
idim. Bu da onlara maraqlı görönördö. Xösu silə kara bi­
nerlərin zabitləri mənimlə çox maraqlanır, tez­tez şəraba 
qonaq edirdilər. Bizim leytenantı bir köncə çəkməyə imkan 
tapan kimi pulemyot barəsində danışırdım. Cibimdən 
Höqo löüətini çıxarır, ispan sözlərinin qol­qanadını qıraraq 
onu dilə tutmaüa çalışırdım.
– Èo se manexar fuzil. No se manexar ametrallodora. 
Kiero aprender ametralladora. Kuando vames aprender 
ametralladora?1
Cavabında leytenant həmişə pərt halda gölömsəyir, 
pulemyot təliminin başlanma tarixi kimi “manana”, yəni 
“sabah” deyirdi. Amma bu “sabahın” heç vaxt gəlmədi­
yini burada xırdalamaüa lözum yoxdur. Bir neçə göndən 
sonra çaüırışçılar artıq sıra ilə babat addımlamaüı, “fara­
üat” komandası veriləndə quruyub durmaüı bacarırdı­
lar. ßn əsası, göllənin töfəngin hansı tərəfindən çıxdıüını 
öyrə nə bilmişdilər. Bötön hərbi bilikləri bununla da məh­
dud laş mışdı. Bir dəfə məşüələlər arasındakı fasilə zamanı 
silahlı kara bi ner lərdən biri bizə yaxınlaşdı, silahına yaxın­
dan bax maüa icazə verdi. Bu zaman bölməmizdə məndən 
başqa töfəngi doldurmaüı bacaran bir nəfərin də olmadıüı 
aşkara çıxdı. Hədəfi nişan alıb atmaqdan isə ömumiyyətlə, 
söhbət gedə bilməzdi. 
Gəldiyim göndən ispan dili ilə təkbətək savaşım 
davam edirdi. Kazarmada məndən başqa yalnız bir ingi lis 
vardı. Hətta zabitlər də fransız dilində heç bir söz bil mir­
dilər. Yoldaşlarımın öz aralarında katalon dilində danış ma­
ları vəziyyəti daha da çətinləşdirirdi. Daim özömlə löüət 
gəzdirməkdən başqa çarəm qalmamışdı. ßn çətin məqam­
larda dərhal əlimi cibimə atıb löüət kitabçasını çıxa rır, 
lazımi sözö tapmaüa çalışırdım. Amma adama ləz zət elə­
1 Mən töfəng atmaüı bacarıram. Amma pulemyotla necə davran-
maüı bilmirəm. Pulemyot atmaüı öyrənmək istəyirəm. Biz pulemyotla 
nə zaman məşüul olmaüa başlayacaüıq? (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
415
yən məqam lar da vardı. Ömumiyyətlə, əcnəbi olan da da 
gərək yolunu Èspaniyaya salasan. Buradakı insanların içə­
ri sin də özönə dost tapmaq necə də asan idi! Aradan iki 
gön keçməmiş artıq könöllölərdən iyirmisi məni adımla 
çaüırırdı, ərazidəki bötön giriş və çıxışları öyrətmişdi lər, 
təsəv vörəgəlməz qonaqpərvərlik nömunələri göstərirdi­
lər. Təbliüati kitab yazmaq niyyətində deyiləm. P.O.U.M. 
könöl lölərini ideallaşdırmaq fikrindən də uzaüam. Təbii ki, 
bu qurumun ciddi çatışmazlıqları vardı. Ora yıüılan insanlar 
çox fərqli idilər. Mən P.O.U.M.­a yazılanda könöllölərin 
qəbulu məsələsi də xeyli məhdudlaşmışdı. Yaxşı adamların 
çoxu cəbhədə idi. Bəziləri isə artıq həlak olmuşdular. 
Təbii ki, qurumun fəaliyyətində çatışmayan cəhətlər də 
vardı. Valideynlər könöllö yazılmaq öçön 15 yaşlı övlad­
la rını gətirirdilər. Bunu on pezet – göndəlik maaş, bir də 
qarın dolusu yemək (bəzən gizlicə valideynlərə də nə isə 
ötör mək olurdu) öçön etdiklərini də gizlətmirdilər. Eyni 
zaman da, əminəm ki, ispan fəhlələri arasına döşən hər 
kəs (yəqin, “katalon fəhlələri” daha dəqiq olardı, çönki 
bir neçə araqonlunu və əndəlislini çıxmaq şərti ilə yeni 
tanışlarımın hamısı kataloniyalılar idi) onların daxili nəcib­
liyi, dözlök və səxavətliliyi önöndə heyran qalmaya bil­
mirdi. Sözön həqiqi mənasında hamı kimi məni də mat 
qoy muş ispan səxavəti bəzən adamı pərt edirdi. ßgər siz 
bir siqaret istəyirsinizsə, ispan bötön qutunu götörməyiniz 
öçön öz vururdu. Belə adi həyat faktları ilə yanaşı, onlarda 
daha dərin anlam ifadə edən səxavətlilik də vardı. Bu da 
ən çətin vəziyyətlərdə dəfələrlə özləşdiyim həqiqi örək 
genişliy idi. Möharibə zamanı Èspaniyada olan jurnalistlərin 
və əcnəbilərin bəziləri ispanların xarici yardımdan çox da 
məmnun qalmadıqlarını deyirdilər. Dözö, mən heç vaxt 
belə hala rast gəlməmişdim. 
Biz kazarmanı tərk etməmişdən bir neçə gön əvvəl cəb­
hədən könöllölər dəstəsi qayıtmışdı. Onlar həyə canla sən­
gər xatirələrini bölöşör, Xueska ətrafında birgə vuruş duq ları 
hansısa fransız hissəsindən vəcdlə danı şır dılar. “Fran sızlar 
şir kimi döyöşördölər”, – deyə onları tərif lə yir, dəfə lərlə “Mas 
valentas ke nostros” – “Bizdən də cəsa rət li dir lər!” deməkdə 
özləri öçön əskiklik görmördölər. şişirt məyə yol verdiklə rini 
deyirdim. Èspanlar isə məni inan dırırdılar ki, fransızlar hərbi 
416
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
işi çox gözəl bilirlər, qumbaranı daha yaxşı atırlar, pulemyot­
dan daha sərrast atəş açırlar və s. Bu epizod çox səciyyəvi­
dir. Èngilis başqasının önva nına belə tərif söyləməkdənsə, 
əlinin kəsilməsinə daha asanlıqla razı olardı. 
Könöllölər dəstəsindəki hər əcnəbinin bir neçə həftə 
ərzin də ispanları həm dəlicəsinə sevməyə, həm də bəzi 
cəhət lərindən ömidsizliyə qapılmaüa imkanları olurdu. 
Cəb hə də həmin ömidsizlik məni bəzən dəlilik dərə cə sinə 
gəti rirdi. Èspanlarla təmasda olan əcnəbilərin hamısı onla­
rın asta gəlliyindən, ən başlıcası isə heç bir ənda zəyə sıü­
ma yan qeyri­dəqiq lik lərindən dad edirdi. Èstəyib­istəmə­
sə də, əcnə bi nin mötləq öyrəndiyi bir ispan sözö vardı. 
Bu, “manana” kəlməsi idi. Mənası “ertəsi gön”, “sabah” 
demək dir. Èspanlar ələ ən kiçik imkan döşən kimi bu gön 
göröl məli işi həvəslə “manana”ya – sabaha saxlayırdılar. 
Bu xösu siyyət geniş yayıldıüından onların özləri arasında 
da zara fat obyektinə çevrilmişdi. Èspaniyada yeməkdən 
tut muş döyöş əməliyyatına qədər heç bir iş deyildiyi vaxt­
da baş tut murdu. Hər məsələdə gecikmək milli ənənəyə 
çev ril mişdi. Lakin ara­sıra sizin hər şeyi daimi gecikməyə 
hesab la maüınızın acıüına bəzi işlər təyin olunandan əvvəl 
görö lör dö. Qrafiklə saat səkkizdə hərəkət etməli olan qatar, 
adə tən, saat doqquzda, yaxud onda yola döşördö. Amma 
həf tə də bir dəfə, görönör, maşinistin şıltaqlıüı ucbatından 
həmin o səhər saat səkkiz qatarı stansiyanı yarım saat tez 
tərk edirdi. Bu da onlarla adamın əsəblərinin yerindən oyna­
ma sına səbəb olurdu. Nəzəri baxımdan ispanların vaxtı 
saya salmamaları məni vəcdə gətirirdi. ×önki şimal xalq­
larında dəqiqlik artıq xəstəliyə çevrilmişdi. Lakin bir məsələ 
var ki, mən özöm də həmin xəstəlikdən əziyyət çəkirdim. 
×oxsaylı şayiələrdən, saysız­hesabsız “manana”lardan, 
göndəlik təxirəsalmalardan sonra heç gözləmədiyimiz 
vaxt da cəbhə xəttinə hərəkət əmrini aldıq. ßmr olsa da, 
hələ heç kimə lazımi sursat və azuqə verilməmişdi. Nəti­
cədə bəzi döyöş çölər zəruri şeylərlə təmin olunmadan yola 
çıx mış dı lar. Hazırlaşdıüımız vaxt haradan gəldikləri bilin mə­
yən qadınlar dəstə ilə kazarmaya doluşdular. Onlar adyal­
ları bököb­qatlamaqda, əşyaları çantaya doldurmaqda 
yaxın la rına kömək edirdilər. Bunu demək xoş olmasa da, 
yeni patrondaşımı sahmana salmaqda dəstəmizdəki digər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
417
ingilis könöllösönön – Uilyamsın ispan xanımı mənə yar­
dım göstərdi. O, zərif, qaragözlö, çox məlahətli qadın idi. 
Döşö nör döm ki, belə qadının yeganə məşüuliyyəti kör­
pə si nin beşiyini yırüalamaq olmalıdır. Lakin iyuldakı köçə 
döyöş ləri zamanı o, hamıdan cəsarətlə vuruşurdu. Söd­
əmər körpəsini də kazarmaya gətirmişdi. Uşaq möha ri bə 
başlanandan on ay sonra doüulmuşdu. Qadının elə bar ri­
ka dada hamilə qaldıüını anlamaq çətin deyildi. 
Qatar saat səkkizdə stansiyadan çıxmalı idi. Lakin 
yorulub əldən döşmöş, qan­tər içərisində olan zabitlər bizi 
yalnız doqquza on dəqiqə işləmiş kazarmanın həyətində 
sıraya dözə bildilər. Məşəllərin işıqlandırdıüı həyət, həyəcan 
və çıüırtılar, havada dalüalanan al­qırmızı bayraqlar, bellə­
rinə iri baülamalar şələləmiş, adyallarını börmələyərək 
pule myot şəridi kimi sinələrinə çalın­çarpaz baülamış 
könöl lölər cərgəsi, bir­birinə qarışmış səslər, çəkmələrin 
tap pıl tısı, dəmir qumqumaların cingiltisi hələ də gözlərim 
önön dən çəkilmir. Sonra hamını sakitliyə çaüıran hökmlö 
koman da verildi. Amma səs­köy bir möddət də davam 
etdi. Katalon dilində nitq söyləyən siyasi komissarın səsi 
indi də qulaqlarımdadır. Vaüzal binasına tərəf addımladıq. 
Bizi bötön şəhərə göstərmək məqsədi ilə ən uzun yolla 
aparırdılar. Ramblas meydanında nəfəsli orkestrin ifa etdiyi 
inqilabi marşı dinləməkdən ötrö bir neçə dəqiqə dayandıq. 
Qaliblər paradı təzədən başlandı – coşqun əhvali­ruhiy­
yə və qışqırtılar, qırmızı və qırmızı­qara bayraqlar, səki lərdə 
dayanıb könöllöləri salamlayan insanlar, pəncərələr dən 
əl edən qadınlar... O zaman bötön bunlar necə də təbii 
təsir baüışlayırdı! Èndi isə hər şey necə uzaq və əlçat maz 
görönör... Qatara o qədər adam doluşmuşdu ki, otu ra­
caqlar bir yana qalsın, heç döşəmədə də ayaq basmaüa 
yer tapılmırdı. Sonuncu dəqiqədə Uilyamsın ispan xanımı 
qaçaraq özönö vaüzala çatdırdı. Bizə bir şöşə şərab və 
uzun luüu yarım metrə çatan tönd­qırmızı rəngli kolbasa 
verdi. Bu kolbasadan sabun iyi gəlirdi. Yeyən kimi adamın 
qar nını açırdı. Qatar yerindən tərpəndi, Katalo ni yanı arxa­
da qoyaraq möharibə vaxtının qaydası ilə – saatda 20 km 
sörətlə Araqon təpələrinə tərəf sörönməyə başladı.
418
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
2
Barbastro şəhəri arxa cəbhədə yerləşsə də, zəhmli və 
xarabazar görkəmi vardı. ßyinlərinə köhnə­köröş geyinmiş 
könöllölər dəstəsi qızınmaüa yer axtararaq şəhərin köçə­
lərini dolaşırdılar. Uçub­daüılmış divarda ötən ildən qalma 
plakat diqqətimi çəkdi. Orada filan tarixdə şəhər sta dio nun­
da “altı gözəl öközön” öldöröləcəyi bildirilirdi. Bu pla ka tın 
solmuş rənglərinə nə qədər qössə və kədər hopmuşdu! 
O “gözəl öközlər” və qorxubilməz matadorlar hara qeyb 
olmuşdular? Eşitdiyimə görə, indi hətta Barselonada da 
ököz döyöşləri keçirilmirdi. ×önki ən yaxşı matadorlar 
faşistlərin tərəfinə keçmişdi. 
Bizim bölöyö  yök maşınlarında əvvəlcə Sietamoya, 
sonra isə Alkuberredən qərbdə, Saraqosa yaxınlıüında, 
cəbhə xəttinin arxasında yerləşən kəndə gətirdilər. Okt­
yabrda anarxistlər Saraqosada mövqelərini möh kəm lən­
di rənə qədər şəhər öç dəfə əldən­ələ keçmişdi. Evlərin bir 
his səsi mərmi atəşləri ilə daüıdılmışdı. Salamat qalanların 
hamı sında göllə izləri gözə dəyirdi. Dəniz səviyyəsindən 
500 metr yöksəklikdə idik. Hava xeyli soyumuşdu. Hər 
tərəfi qalın duman börömöşdö. Yök maşınının söröcösö 
haradasa Sietamo ilə Alkuberre arasında azdı (bu da qatıl­
dıüımız savaşın özəlliklərindən biri idi) və uzun möddət 
göz­gözö görməyən qatı dumanda yol axtarmalı olduq. 
Alku berreyə yalnız gecəyarısı gəlib çatdıq. Naməlum bir 
adam bizi çirkli gölməçələrdən keçirib nə vaxtsa qatırlar 
öçön tikilmiş tövləyə gətirdi. Pöfəni eşələyib özömözə yer 
dözəltdik. Dərhal da yuxuya getdik. Yatmaq öçön pöfə 
otdan pisdir, amma samandan qat­qat yaxşıdır. Yalnız 
səhər hava işıqlaşanda pöfənin içinin çörək qırıntıları, 
qəzet par çaları, ölmöş siçovul cəsədləri və boş konserv 
qutu ları ilə dolu olduüunu gördök. 
Èndi cəbhədən çox da uzaqda deyildik. Hətta möharibə­
nin səciyyəvi qoxusunu hiss edəcək dərəcədə yaxın idik. 
Fikrimcə, həmin səciyyəvi qoxu nəcis və çörömöş ərzaq 
iyidir. Alkuberre bombardmana məruz qalmamışdı. Ona 
görə də cəbhə xəttindəki kəndlərin çoxuna nisbətən daha 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
419
abad görönördö. Ancaq fikrimcə, dinc vaxtlarda da Èspa ni­
ya nın bu hissəsinə yolu döşən hər kəs Araqon kəndlərinin 
çirkab və səfalət içərisində olduüunu görməyə bilməzdi. 
Kəndlər hamısı, sanki, qala şəklində salınmışdı. Daşdan 
və gildən tikilmiş balaca, çirkli daxmalar kilsənin dörd bir 
yanını tutmuşdu. Hətta yaz aylarında da heç yerdə göl­
çiçək görə bilməzdiniz. Evlərin qarşısında, yaxud arxasında 
baüça salınmamışdı. Yalnız arıq, caydaq toyuqların peyin 
təpəcikləri özərində eşələndiyi zibilliyi xatırladan həyətlər 
vardı. Havalar çox pis keçirdi. Yaüışla duman dayanmadan 
bir­birini əvəz edirdi. Dar yollar çirkab gölməçələrinə çev­
rilmişdi. Oradan keçən yök maşınları ətrafa palçıq yaü dı rır, 
bir neçə qatırın çəkib apardıüı kəndli arabaları batıb qalırdı. 
Bəzən bir arabaya yarımdairə şəklində altı qatır qoşulurdu. 
Daim hərbi hissələrin keçib getməsi kəndi böyök zibilliyə 
çevirmişdi. Tualet, yaxud kanalizasiya xətti ilə baülı yerli­
dibli təsəvvör yox idi. Ona görə də nəcisi tapdalamamaq 
öçön dəqiqəbaşı ayaüının altına baxmadan gedə biləcəyin 
bir yer tapmaq möşköl məsələyə çevrilirdi. Kilsəni çox­
dan ayaqyoluna çevirmiş, yöz metr həndəvərini də batır­
mışdılar. Möharibənin ilk iki ayı təsəvvörömdə yalnız hər 
tərəfi bərkiyib qabıq baülamış insan nəcisi ilə örtölö soyuq 
torpaq zolaüından ibarət idi. 
Gəlişimizdən iki gön keçmişdi. Amma bizə hələ də 
töfəng verməmişdilər. Comite de Cuerreaya1 baş çəkəndən 
və divarda göllələrin açdıüı deşiklərə (burada faşistləri göl­
lələyirdilər) baxandan sonra, əslində, Alkuberrenin bötön 
diqqətəlayiq yerlərini görmöş olurdun. Deyəsən, cəb hə­
də sakitlik idi. ×önki kəndə çox az yaralı gətirilirdi. ßsas 
əylən cə faşist ordusundan qaçan dezertirlərin gəlişi idi. 
Onları, adətən, konvoy möşayiət edirdi. Burada bizə qarşı 
vuru şanların çoxu əqidəli faşist deyildi. Sadəcə, möha ri­
bə başlanan vaxt nəhs təsadöf nəticəsində həqiqi hərbi 
xid mət keçən əsgərlər idi. ×oxu ordudan qaçmaq haq qın­
da fikirləşirdi. Ona görə də tez­tez cəbhə xəttini keçir di lər. 
ßgər qohumları faşist nəzarəti altındakı ərazidə qal ma­
saydı, fərarilərin sayı daha çox olardı. Dezertirlər gör dö ­
yöm ilk doüruçu “faşistlər” idi. Xaki rəngli kombi ne zon la­
rını çıxmaq şərti ilə bizim döyöşçölərdən fərqlənməmələri 
1 Hərbi komitə (isp.)
420
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
mənə heyrətamiz görönördö. Onlar yol axtara­axtara ney­
tral ərazidə iki­öç gön dolaşandan sonra acından heydən 
döşmöş halda yanımıza gəlib çıxırdılar. Dərhal da faşist 
ordu sun dakı dəhşətli aclıqdan danışmaüa başlayırdılar. 
Kəndli dax ma sında belə dezertirlərdən birinin necə yedir­
dil diyini görmöşdöm. Bu, əslində, çox kədərli mənzərə idi. 
Özönö şaxta və kölək qarsımış iyirmi yaşlarında, ucaboy, 
cındır paltarlı cavan oülan ocaüın qarşısında çömbəltmə 
oturmuşdu. Qarşısındakı kasadan ət parçalarını qaşıqlayıb 
aüzına doldururdu. Gözləri ətrafında dayanıb onu seyr edən 
könöllölərin sifətində dolaşırdı. Deyəsən, hələ də örə yinin 
dərinliklərində “qırmızıların” qaniçən olduqlarına ina nır, 
yemə yini qurtaran kimi öldöröləcəyini döşönördö. Yəqin, 
bunu hiss edən silahlı nəzarətçi əlini onun çiyninə vurub 
Kata lon dilində sakitləşdirici sözlər deməyə başladı. Bir gön­
də döz on beş nəfər dezertirin kəndə gətirildiyi yadımdadır. 
Onları təntənə ilə köçədən keçirib apardılar. Qabaqda aü 
atın östöndə bir nəfər gedirdi. Mən o qədər də yaxşı çıx ma­
yan foto çəkdim. Amma sonra onu haradasa itirdim. 
Alkuberredə mənzil salandan öç gön sonra, nəhayət, 
töfəngləri gətirdilər. Kobud, tönd­sarısifətli baş serjant 
töv lədə silahları bizə payladı. öz töfəngimi görəndə dəh­
şətə gəl dim. 1896­cı ilin, yəni qırx il əvvəlin istehsalı olan 
alman “Mauzeri” idi. Töfəng pas atmışdı. ×axmaüı göclə 
gedib­gəlirdi. Aüac qundaüı çatlayıb iki yerə bölönmöş­
dö. Löləsinə ani nəzər salan kimi pas içində olduüunu 
gördöm. Töfənglərin çoxu heç də mənimkindən yaxşı 
vəziyyətdə deyildi. Bəziləri daha bərbad halda idi. Key­
fiyyətli töfəngləri silahdan istifadə etməyi bacaranlara ver­
mək heç kəsin aülına gəlməmişdi. On il əvvəlin istehsalı 
olan ən yaxşı töfəng “maricon” (“qızcıüaz”) ləqəbli onbeş­
yaşlı yaramaza qismət olmuşdu. Serjant silahla davranış 
qaydalarına cəmisi beş dəqiqə sərf etdi. Sadəcə, töfəngi 
necə doldurmaüı, bir də çaxmaüı çəkməyi öyrətdi. Könöl­
lölərin çoxu əllərində ilk dəfə töfəng tuturdular. Aralarında 
nişangahın nə olduüunu bilənlər tək­tök idi. Adambaşına 
əlli patron verdilər. Sonra bizi sıraya dözöb kəndin beş 
kilometrliyində yerləşən atəş xəttinə apardılar.
Səksən nəfər döyöşçödən və bir neçə itdən ibarət 
senturiya – başıpozuq dəstə yola dözəldi. Hər könöllölər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
421
dəstəsi sehrli talisman kimi özö ilə it aparırdı. Bizim böyrö­
mözlə də dərisinə iri hərflərlə P.O.U.M. damüası vurulmuş 
zavallı bir köpək addımlayırdı. Deyəsən, it özö də yazıq 
görkəmindən utanırdı. Dəstənin önöndə, qırmızı bayraüın 
altında alaşa atın belində komandirimiz, tökməbədən bel­
çikalı Jorj Kopp gedirdi. Ondan qabaqda isə sövari dəstə­
nin döyöşçölərindən birinin – özdən uşaq kimi görönən, 
əslində isə quldura bənzəyən cavan oülanın atı səkirdi. 
O, az qala, hər təpəciyin belinə dördnala çaparaq çıxır, 
balaca zirvələrdə teatral əda ilə möxtəlif pozalar alaraq 
özö nö göstərirdi. Ènqilab zamanı ispan sövarilərinin çoxlu 
sayda əla cins atları ələ keçirilmişdi. Atlar könöllölər ara­
sında paylanmışdı. Onlar isə xösusi qulluq tələb edən bu 
zavallı heyvanları baürı çatlayana qədər çapıb öldörmək­
dən başqa bir şey bacarmırdılar. 
Yol ötənilki məhsul yıüımından sonra başlı­başına 
bura xıl mış sarı, bəhərsiz tarlaların arasından keçirdi. önö­
mözdə Alkuberreni Saraqosadan ayıran alçaq təpələr uza­
nıb gedirdi. Cəbhə xəttinə lap az qalırdı. Get­gedə bom­
ba partlayışlarına, pulemyot atəşlərinə, qana və ölömə 
yaxınlaşırdıq. Örəyimin dərinliklərində qorxu hiss edirdim. 
Èndi cəbhədə sakitlik hökm sördöyönö bilirdim. Amma 
həm vətənlərimin çoxundan fərqli olaraq, Birinci Dönya 
möha ribəsinin təcröbəsindən xəbərim vardı. Həmin möha­
ri bədə işti rak etməsəm də, hərb təsəvvörömə göllə lə rin 
vıyıl tısı, mər milərin od saçan dəhşətli partlayışı ilə həkk 
olun muş du. Amma möharibə deyiləndə gözlərim önön də 
daha çox çirkab, aclıq, soyuq və insan bədənini bas mış bit­
birə canlanırdı. Qəribə də olsa, soyuq mənə döş mən dən 
də qorxulu görönördö. Barselonada qaldıüım möd dətdə 
soyuqla baülı fikirlər başımdan çıxmırdı. Hət ta gecə lər 
yuxuya gedə bilmirdim. Səngərlərə hakim kəsi lən soyuq, 
səhərin alaqaranlıüında dişin­dişinə dəyə­dəyə göz lə rini 
açmaq, qırov basmış töfənginə söykənib saat larla qaro­
vulda dayanmaq, buz kimi çirkli su dolmuş ayaqqabıların 
fırça­fırç səsi haqqında döşönördöm. Yanım ca addım­
layan silahdaşlarıma baxanda məni dəhşət börö yördö. 
Hərəsi bir tərəfdən gəlmiş bu adamların necə əca ib bir 
dəli yıünaüına bənzədiklərini təsəvvörönözə gətirə bil məz­
siniz. Qoyun sörösö kimi başımızı aşaüı salıb gedirdik. 
422
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Èki saat keçməmiş arxadakıları gözdən itirdik. Yekə­yekə 
döyöşçö adlandırılan könöllölərimizin yarısı uşaq idi. Həm 
də sözön həqiqi mənasında uşaq! Bəzilərinin heç on 
altı yaşı tamam olmamışdı. Hamısı özlərini çox xoşbəxt 
sayırdı. Nəhayət, cəbhəyə gəlmələrinin sevincindən, az 
qala, başlarını itirmişdilər. ön atəş xəttinə yaxınlaşanda 
əllə rin də qırmızı bayraq irəlidə gedənlər “Visca P.O.U.M.! 
Fascistas-maricones!”1 deyə qışqırmaüa başladılar. Qış­
qı rıq la rı nın mömkön qədər qorxunc və təhdidedici olma­
sı na çalı şır dılar. Lakin uşaqların dilində bu səs­köy pişik 
miyol tusu kimi zəif, şikayətçi tərzdə çıxırdı. Deməli, Res­
pub lika nın mödafiəçiləri cır­cındır geyimli, atmaüı bacar­
madıüı köhnə töfənglərlə silahlanmış uşaq­muşaq idi. 
Yadım dadır, o zaman öz­özömdən sual edirdim: əgər qəf­
lətən başımızın östöndə faşist təyyarəsi görönsə, onda nə 
olacaq? Təyyarəçi lap aşaüı enib hamımızı pulemyot atəşi 
ilə biçəcək? Döşönördöm ki, heç birimizin həqiqi döyöşçö 
olmadıüımızı havadan da görmək mömköndör. 
Təpəyə çatandan sonra saüa döndök, qatırların saldıüı 
cıüırla zirvəyə tərəf qalxmaüa başladıq. Èspaniyanın bu his­
səsində təpələrin qəribə forması vardı – onlar zahirən nala 
bənzəyirdilər, zirvələri yastı, yamacları isə çox sərt idi. Bu 
yamaclar hamısı dərin dərələrə enirdi. Təpələrdə yalnız sıs­
qa kollar, bir də çiriş aüacları bitirdi. Hər yerdə torpaüın 
altın dan çıxmış aü əhəng daşları gözə dəyirdi. Cəbhə xətti, 
təbii ki, səngərlərin döz sırasından ibarət deyildi. Belə daülıq 
yerdə sıra ilə dayanmadan səngər qazmaq çətin məsələdir. 
Ona görə də cəbhə xətti deyiləndə, ilk növbədə, təpələrin 
başındakı möhkəmləndirilmiş məntəqələr silsiləsi nəzərdə 
tutulurdu. Onlar “mövqe” adlanırdı. Uzaqdan “nalın” döz 
yuxarı hissəsində yerləşən “mövqeyimizi” görmək möm kön 
idi. Qum doldurulmuş kisələrdən ibarət sipər, havada dalüa­
lanan qırmızı bayraq və tonqalın töstösö onun yerini dəqiq 
nişan verirdi. Lap yaxına gələndə isə sizi örək bulandıran 
şirintəhər iy vuracaqdı. Həftələrlə bu dəhşətli qoxu bur num­
dan çəkilmirdi. Aylarla bötön tullantılar – kiflənmiş çörək 
qabıqlarından ibarət bötöv bir təpə, insan nəcisi və pas­
lan mış konserv bankaları “mövqenin” iki addımlıüında daü 
kimi qalaqlanaraq ətrafa dəhşətli öfunət yayırdı. 
1 Yaşasın P.O.U.M. Faşistlər qorxaqdırlar (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
423
Bizim ön xətdə əvəz edəcəyimiz bölök artıq baüla­
ma la rını yıüırdı. Onları bura öç ay əvvəl gətirmişdilər. Pal­
paltar ları çirk içərisində idi, çoxunun ayaqqabılarının altı 
qopub aralanmışdı, hamısının sifətini qalın tök basmışdı. 
Mövqenin komandiri, hamının nədənsə Bencamin çaüır­
dıüı kapitan Levinski öz səngərindən çıxıb gəldi. Fransız 
dilində əsl fransız kimi danışan Polşa yəhudisi idi. Təx mi­
nən, iyirmi beş yaşlarında olardı. Boyu balaca, cod saçları 
qapqara idi. Canlı və solüun sifəti səngərdəkilərin hamısı 
kimi çirkə­pasa batmışdı. Başımızın östöndən, amma çox 
yuxarıdan vıyıltı ilə bir neçə təsadöfi göllə keçdi. Mövqe, 
təxminən, qırx beş metrlik, yarımdairə şəklində istehkam­
dan ibarət idi. ön tərəfdə içərisinə qum doldurulmuş kisə­
lər dən və əhəngdaşı parçalarından sipər dözəldilmişdi. 
Atəş xət ti nin arxasında siçovul yuvasını xatırladan otuz, 
bəlkə də, qırx kiçik səngər qazılmışdı. Uilyam, mən, bir 
də Uil ya mın qaynı olan ispan, özömözö rastımıza çıxan ilk 
sən gə rə saldıq. Qarşı tərəfdən tək­tək atılan töfəng səs­
ləri eşidilirdi. Atəş dalüa­dalüa ətrafa yayılıb qayalarda 
əks­səda verirdi. Biz baülamalarımızı səngərin dibinə atıb 
yuxarı qalxmaüa macal tapmamış yenidən atəş açıldı. 
Ardınca da dəstəmizdəkilərdən biri özönö tələsik səngərə 
atdı. Öz­gözö qan içində idi. Sən demə, həvəslənib töfəng 
atmaq istəmiş, amma gözlənilmədən çaxmaq partla mışdı. 
ßtrafa saçılan qırmalar başının dərisini yaralamışdı. Bu 
cavan oülan ilk yaralımız idi. Zədəni özö özönə vurmuşdu. 
Axşam ilk döyöşçölərimizi qarovula göndərdik. Ben­
camin isə mövqeni başdan­başa bizə göstərdi. Sipə rin 
qarşı sında, qayalıqda, sadəcə, bir­birinin östönə qalaq lan­
mış əhəng daşlarından ibarət çox sadə mazüalları olan 
ensiz səngərlər qazılmışdı. Bu səngərlərdə qarovul xid­
məti çəkən on iki nəfər yerləşə bilərdi. Səngərlərin önönə 
tikanlı məf til çəkil mişdi. Yamac isə, elə bil, dibsiz yarüana 
enirdi. Qarşı tərəfdə boz və soyuq çılpaq təpələr, bəzən də 
iri, sal qaya lar gözə dəyirdi. Heç yerdə həyat nəfəsi hiss 
olun mur du. Hətta quşlar da uçmurdu. Faşist səngərlərini 
gör mək öçön ehtiyatla başımı qaldırıb mazüalın o biri 
tərəfinə baxdım. 
– Döşmən haradadır?
Bencamin əli ilə havada enli dairə cızdı. 
424
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
– Orada (Bencaminin ingiliscəsi dəhşət idi). 
– Harada orada?
Mövqe möharibəsi haqqındakı təsəvvörlərimə görə, 
faşist səngərləri haradasa bizimkilərdən əlli­yöz metrlik 
məsa fədə yerləşməli idi. Amma gözə heç nə dəymirdi. 
Yəqin, səngərlərini yaxşı gizlətmişdilər. Yalnız sonradan 
anla dım ki, Bencamin yarüanın o biri tərəfini, qarşıdakı 
təpə nin zirvəsini göstərir. Aradakı məsafə təxminən yeddi 
yöz metr olardı. Diqqətlə baxanda, həqiqətən də, ensiz 
zolaq kimi uzanıb gedən sipəri və yuxarıda dalüalanan 
sarı­qırmızı rəngli bayraüı gördöm. Doürudan da, döşmən 
mövqeyi idi. Dərhal aülagəlməz bir ruh döşkönlöyö məni 
börödö. Gör döşməndən nə qədər aralıda idik! Belə uzaq 
məsafədə töfənglərimiz heç nəyə yaramayacaqdı. Kimin­
sə həyəcanlı səsi məni fikirdən ayırdı. Èki faşist (məsafə 
uzaq olduüundan yalnız iki boz fiqur görə bilirdik) qarşı 
tərəfdəki təpənin çılpaq yamacı ilə sörönördö. Bencamin 
tələsik yaxınlıqdakı döyöşçönön töfəngini götördö. Nişan 
alıb tətiyi çəkdi. şaqqıltı səsi eşidildi. Göllə boşa çıxdı. 
Fikirləşdim ki, boş atəş yaxşı əlamət deyil. 
Yeni qarovul nəfərləri səngərdəki yerlərini tutmaüa 
macal tapmamış bu dəfə döşmən bizə şıdırüı atəş açmaüa 
başladı. Èşıq gələn yerləri elə nişan alıb atırdılar ki, sanki, 
qəpiyin döz ortasından vururdular. Onları görə bilirdim. 
Qarışqa kimi balaca boyları ilə sipərin arxasında otərəf­
butərəfə qaçışırdılar. Arada isə, sanki, bizə acıq verirlərmiş 
kimi uzaqdan nöqtə kimi görönən balaca qara başlarını 
səngərdən çıxarırdılar. Atdıüımız göllələrin faydasızlıüı gön 
kimi aydın idi. Amma əsl ispan qaydası ilə heç kimdən 
icazə almadan postu özbaşına tərk edib yanıma gələn 
qarovul nəfəri təkidlə döşmənə atəş açmaüımı istəyirdi. 
Onu başa salmaüa çalışırdım ki, belə məsafədən, östəlik 
də, mənim töfəngim kimi yararsız silahdan hədəfi nişan alıb 
vurmaq yalnız mində bir təsadöfdə uüurla nəticələnə bilər. 
Yanımda dayanan xalis uşaq idi. Aramsız olaraq töfənginin 
löləsi ilə əks tərəfdə qaralan nöqtələrdən birini göstərir, 
qarşısına atılacaq sömöyön arxasınca tullanmaüa hazır 
vəziyyətdə dayanan it kimi dişlərini qıcayaraq səbirsiz liklə 
atəş açmaüımı gözləyirdi. Onun israrlı xahişlərinə döz mə­
yib nişangahı yeddi yöz metrin özərinə qoyub tətiyi sıxdım. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
425
Nöqtə yoxa çıxdı. Deyəsən, göllə çox yaxından keç di yin­
dən, faşist özönö dərhal yerə atmışdı. Həyatımda ilk dəfə 
idi ki, insana atəş açırdım. 
Nəhayət, cəbhənin nə olduüunu görəndən sonra hər 
şeyə nifrət eləməyə başladım. Bunun nəyi möharibədir? 
Biz döşmənlə, demək olar ki, öz­özə gəlmirdik. Hətta 
qamə timi əymədən səngərlə obaş­bubaşa addımlaya 
bilər dim. Amma bir neçə dəqiqə keçməmiş göllə dəhşətli 
səslə vıyıl dayaraq döz qulaüımın dibindən keçib, səngə­
rin arxa divarına sancıldı. Heyhat! Dərhal başımı aşaüı 
əydim. Dönə­dönə and içmişdim ki, həyatım boyu heç 
vaxt östömə gələn ilk göllənin önöndə baş əyməyəcəyəm. 
Lakin görö nör, bu hərəkət tam instinktivdir və hər bir 
adam həya tında, azı, bir dəfə gölləyə təzim etməli olur. 
3
Səngər həyatında beş şey çox vacibdir: odun, yemək, 
tötön, şam və döşmən. 
Qışda Saraqosa cəbhəsində onlar öz əhəmiyyətini 
məhz sada ladıüım ardıcıllıqla böruzə verirdi. Döşmən axı­
rıncı yerdə gəlirdi. Gecə döyöşlərinin mömkönlöyö istisna 
olunarsa, ömumən heç kimin fikrini məşüul etmirdi. Döş­
mən bizim təsəvvörömözdə nadir hallarda əl­ayaüını tər pə­
dən uzaqdakı qara böcəklərdən başqa bir şey deyildi. Qarşı­
qarşıya dayanmış iki ordunu döşöndörən əsas məsələ 
necə qızınmaq idi.
Yeri gəlmişkən, Èspaniyada qaldıüım möddətdə çox az 
döyöş gördöyömö boynuma almalıyam. Yanvar ayından 
maya qədər Araqon cəbhəsində oldum, lakin yanvardan 
martın sonunadək Teruel döyöşönö nəzərə almasaq, 
əmin liklə heç bir möhöm hadisənin baş vermədiyini demək 
olar. Mart ayında Xueskuda aüır döyöşlər gedirdi. Amma 
həmin hərbi əməliyyatlarda iştirakım çox cözi olmuşdu. 
Sonra iyun ayında Xuesku özərinə uüursuz höcum həyata 
keçi rildi. Nəticədə bir gönön içərisində bir neçə min nəfər 
öldö röldö. Mən ondan əvvəl yaralanmışdım. Beləliklə də, 
möha ri bə nin dəhşətləri sayılacaq sarsıntılar məndən yan 
keç mişdi. Təy yarələr heç vaxt olduüum yerin yaxınlıüına 
426
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bomba atmamışdılar. Mərmilər həmişə məndən əlli addım 
kənarda partlamışdı. Yalnız bir dəfə əlbəyaxa döyöşə gir­
mişdim (amma bu bir dəfədə, yəqin ki, bir neçə dəfənin 
dəhşətlərini yaşamışdım). ßlbəttə, döyöşçölərin əksəriy­
yəti kimi mən də tez­tez pulemyot atəşi altına döşördöm. 
Lakin atəş, bir qayda olaraq, uzaq məsafədən açılırdı. ßgər 
əvvəlcədən ehtiyat tədbirləri görölmöşdösə, hətta Xuesko 
ətrafındakı döyöşlər də o qədər qorxulu deyildi. 
Burada, Saraqosanı əhatə edən təpələrdə bizi ən çox 
sıxan gönlərin yeknəsəqliyi və mövqe möharibəsinin nara­
hatlıqları idi. Həyatımız şəhərdəki kontor xidmətçilərinin 
gönləri kimi heç bir möhöm hadisə baş vermədən, eyni 
ahənglə keçirdi. Hər şey bir­birini təkrarlayırdı: qaro vul, 
pat rul, səngər qazmaq, səngər qazmaq, patrul, qaro vul... 
Təpə lə rin zirvəsində faşist, yaxud kommunist inanc la rın­
dan asılı olma yaraq, öz bayraqlarının ətrafına yıüı şan bir 
dəstə cındır geyimli, his­pas basmış adam, əslin də, ide­
ya nın təntənəsindən daha çox necə qızınmaq haqqında 
döşö nördö. Gönlər bir­birini əvəz edirdi. Èki təpə nin ara sın­
dakı dərədən şıüıyıb keçən göllələr məqsədsiz və hədəf­
siz atılırdı. Onlar çox nadir hallarda insan bədəninə gedib 
çatırdı. 
Bəzən soyuq qış mənzərələrindən gözömö çəkmə dən 
baş verənlərin əbəsliyi haqqında fikirləşirdim. Belə möha­
ribələr həmişə heç­heçə qurtarır. Daha əvvəllər, okt yabr 
ayında bu təpələr uürunda amansız döyöşlər gedirdi. 
Sonra isə əsgər, silah, ən başlıcası isə artilleriya çatış maz­
lıüı ucbatından irimiqyaslı hərbi əməliyyatlara son qoyul du. 
Hər iki ordu səngərə çəkildi, ilkin döyöşlərdə tut duq ları 
təpələrdə möhkəmlənməyə başladı. Bizdən saü tərəfdə 
P.O.U.M.­un kiçik dəstəsi mövqe tutmuşdu, sol tərəfdəki 
yöksəklikdə isə P.S.U.C.­un mövqeyi yerlə şirdi. Onun 
qarşısında faşist postlarının səpələndiyi zirvə ucalırdı. 
Cəbhə xətti deyilən ayırıcı hödud irəliyə və geriyə doüru 
elə ilanvari yollarla uzanıb gedirdi ki, əgər hər möv qenin 
özərində bayraq ucalmasaydı, kimin harada dayan dıüın­
dan baş çıxarmaq möşkölə çevrilərdi. P.O.U.M. ilə P.S.U.C. 
qırmızı bayraq asmışdılar. Anarxistlər ya özlərinin qırmızı­
qara, ya da respublikaçıların qırmızı­sarı­al bayraq ları altın­
da vuruşurdular. Heyrət doüuran mənzərə idi. ßsgər lər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
427
əllərində bayraq zirvəni tutmuşdular, dörd bir tərəfi isə 
iylən miş konserv bankaları və insan nəcisi ilə mur dar la­
mış dı lar. Bizdən saü tərəfdə təpə silsiləsi cənub­qərbə 
tərəf dönə rək döz Xueskoya qədər uzanıb gedən, çay 
yataq larının damar kimi doüradıüı geniş bir dözənliyə açı­
lırdı. Uzaq dan baxanda dözənliyin ortasında oyun zər lə­
rini xatır la dan kublar nəzərə çarpırdı. Bura faşistlərin əlin­
də olan Robres şəhəri idi. ×ox vaxt səhərlər bötön vadi 
duman içərisində görönməz olurdu. Vadi özərində isə yastı 
görönöşlö yaşıl təpələr ucalırdı. Bötön bunlar mənzərəni 
fotoneqativə bənzədirdi. Xueskonun arxasında hər gön 
yaüan qarın özərində yeni naxışlar açdıüı çoxlu belə təpə­
lər vardı. Göz işlədikcə uzaqlarda Pireneyin qarları heç 
zaman əriməyən nəhəng zirvələri ucalırdı. Aşaüıda, vadi­
də isə hər şey ölö və çılpaq görönördö. Qarşı tərəfdəki 
təpələr fil dərisi kimi boz və qırışmış idi. Bomboş göy 
özöndə quşlar, demək olar ki, heç vaxt gözə dəymirdilər. 
Səmasında bu qədər az quş olan başqa ölkə gördöyömö 
təsəvvörömə gətirə bilmirdim. Doürudur, hərdən sıüırçına 
bənzəyən quşlar görördök. Bəzən gecələr qəflətən səs­
köylə havaya qalxan və keşik çəkən əsgərləri diksindirən 
kəklik sörölərinə təsadöf olunurdu. ×ox nadir hallarda isə 
səmanın ənginliklərində cövlan edən, döyöşçölərin atdıüı 
göllələri, sanki, nifrət dolu laqeydliklə sözən tək­tök qartal 
görördök. 
Dumanlı gönlərdə və gecələr bizimlə faşistlərin ara sın­
dakı vadini patrullar gəzib­dolaşırdı. Heç kəs belə “gəzin­
tiyə” can atmırdı. ßvvəla, hava soyuq idi, ikinci tərəf dən 
isə həmişə azmaq təhlökəsi vardı. Tezliklə istə diyim vaxt 
patrul xidmətinə gedə biləcəyimi özöm öçön aydın laş dır­
dım. Dərin dərələrdə nə bir yol, nə də cıüır vardı. Geriyə 
qayıda bilməkdən ötrö həmişə hansısa nişanələri yadda 
saxlamaq tələb olunurdu. Aradakı məsafəni döz xətt 
kimi təsəvvör etsək, faşist səngərləri bizdən yeddi yöz 
metr uzaq lıqda yerləşirdi. Lakin onların yanına çatmaq 
öçön, azı, iki kilometr məsafə qət etmək lazım idi. Quş 
kimi cəh­cəh vuraraq başım özərindən, amma yaxşı ki, 
yuxa rı dan keçən göllələrin vıyıltısı altında qaranlıq dərə­
lər də gəzib­dolaş maq mənə ləzzət verirdi. Dumanlı gön­
lər də vadini dolaş maq daha yaxşı idi. Bəzən bötön gönö 
428
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
duman çəkilmirdi. Adətən, yuxarıdan, zirvələrin başın dan 
asılıb qalırdı. Aşıüı, vadi isə işıqlı olurdu. Faşist mövqelə­
rinə yaxın laşanda ilbiz kimi səssiz sörönmək lazım idi. 
Amma xırda kolları qırmadan, yaxud çınqılları xırçıltı ilə 
ayaüın altın dan söröş dör mədən yamacla hərəkət etmək 
mömkön deyildi. Yalnız öçöncö, ya da dördöncö cəhddə 
faşist möv qe lə ri nin lap yaxınlıüına qədər gedib çıxa bildim. 
Hər tərəfi sıx duman börö möşdö. Ona görə də sörönə­
sörönə özömö tikanlı məftillərə çatdırdım, dayanıb qulaq 
asmaüa baş la dım. Faşistlər bərkdən danışır və mahnı 
oxu yur du lar. Amma birdən ayaq səslərinin tappıltısından 
yamacla gizləndiyim tərəfə endiklərini anladım. Qorxuya 
döşdöm. Dərhal gözömdə, elə bil, daha da balacalaşan 
kolun arxasında gizləndim, töfəngi ayaüa çəkib hazır 
dayan dım. Faşistlər mənə çatmamış başqa səmtə burul­
du lar. Giz lən di yim kolun altında əvvəlki döyöşlərin nişa nə­
lə ri nə rast gəldim. Bunlar bir ovuc boş giliz, göllə deşmiş 
dəri dəbilqə və yəqin, bizimkilərə məxsus qırmızı bayraq 
idi. Bayraüı özömlə götördöm. Ancaq bizimkilər hisslərin 
hər hansı romantik təzahörönə yol vermədən onu cırıb 
əsgi kimi istifadə elədilər. 
Cəbhə xəttinə çatan kimi mənə kapral, yaxud ispan­
ların dediyi kimi, kabo rötbəsi verdilər. Tabeliyimdə on 
iki nəfər vardı. Bu vəzifəni, xösusən də, ilk gönlər nə isə 
sərfəli bir iş saymaq mömkön deyildi. Senturiya heç bir 
təlim görməmiş kötlədən, əsasən də 15­18 yaşlı yeni yet­
mə lərdən təşkil olunmuşdu. Könöllölər dəstəsinə hətta 
11­12 yaşlı uşaqların qoşulduüu hallar da olurdu. Onlar, 
əsasən, faşistlərin nəzarəti altındakı ərazilərdən qaç qın 
döşənlər idi. Könöllö kimi cəbhəyə gəlmək babat qida­
lana bil məyin ən asan yolu idi. Adətən, uşaqlardan arxa 
işlərdə istifadə edirdilər. Lakin bəzən onlar döyöşən his­
sə lərə də gəlib döşördölər və bu zaman özömöz öçön 
qorxunc təhlökə mənbəyinə çevrilirdilər. Belə balaca vəh­
şi lərdən birinin qumbaranı elə­belə, “məzələnmək” öçön 
öz səngərimizə atması yadıma gəlir. Yaddaşım məni aldat­
mırsa, Monte Poçeroda on beş yaşından aşaüı bir nəfər 
də yox idi. Amma döyöşçölərin orta yaşı da iyirmiyə çat­
mırdı. Bu yaşda olan cavanlardan cəbhədə heç bir xeyir 
yoxdur. ×önki onlar səngər möharibəsinin zəruri şərti olan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
429
yuxusuzluüa qətiyyən tab gətirə bilmirlər. Ona görə də ilk 
vaxtlar qarovul xidmətini heç cör sahmana sala bilmirdik. 
Mənim bölməmdəki zavallı uşaqları yalnız ayaqlarından 
yapışıb səngərdən bayıra söröməklə yuxudan oyatmaq 
olurdu. Lakin özönö yana çevirən kimi təzədən özlərini 
səngərə salır, ya da adamın iliyinə işləyən soyuüu veclərinə 
almadan sipərə söykənərək bir anın içərisində yenidən 
yuxuya gedirdilər. Xoşbəxtliyimizdən, döşmən çox da diri­
baş deyildi. Elə gecələr olurdu ki, oyuncaq töfənglərlə 
silahlanmış iyirmi boyskautun1, yaxud əllərində aüır tavalar 
tutmuş on iki qızın asanlıqla bizim mövqeyimizi ələ keçirə 
biləcəklərini döşönördöm. 
Həm təsvir etdiyim, həm də sonrakı dövrlərdə Katalo­
niya könöllöləri mötəşəkkillik baxımından möharibənin 
başlanüıc mərhələsindəkindən fərqlənmirdilər. Frankist 
qiya mının ilk gönlərində bötön həmkarlar ittifaqı təşkilatları 
və partiyalar özlərinin könöllö dəstələrini yaratmışdılar. 
Bu dəstələrin hər biri, əslində, öz partiyasına mərkəzi 
hökumətdən heç də az baülı olmayan siyasi təşkilat idi. 
1937­ci ilin əvvəllərində “qeyri­siyasi” qurum kimi təsəvvör 
olunan Xalq ordusu yaradılanda nəzəri baxımdan bötön 
partiyaların siyasi qövvələri onun sıralarında birləşdilər. 
Lakin uzun möddət bu dəyişikliklər yalnız kaüız özərində 
qaldı. Yeni Xalq ordusunun birləşmələri Araqon cəbhəsinə 
yalnız iyun ayında gəldilər. Həmin vaxta qədər isə yerlər­
dəki xalq könöllöləri hərəkatı heç bir dəyişikliyə uüra ma­
dan fəaliyyətini davam etdirmişdi. Bu sistemin mahiyyəti 
özönö əsgər və zabitlərin sosial bərabərliyində göstərirdi. 
Generaldan tutmuş sıraviyə qədər hamı eyni maaş alırdı, 
eyni yeməyi yeyir, eyni paltarı geyinirdi. Tam bərabərlik 
hissi bötön qarşılıqlı mönasibətlərin əsasında dayanırdı. 
Siz çəkinmədən generalın çiyninə şappıldada, yaxud divi­
ziya komandirindən siqaret istəyə bilərdiniz və bir kimsə 
də bunda qəribə heç bir şey görmördö. Èstənilən halda, 
nəzəri baxımdan hər könöllö dəstəsi aşaüıların yuxarılara 
tabeçiliyi əsasında qurulmuş iyerarxik şəkildə deyil, tam 
sərbəst və demokratik prinsiplə qurulmuşdu. ßmrlərin 
yeri nə yetirilməsi ilə baülı, sanki, gizli bir razılıq vardı. Lakin 
əmr rəisin tabeçiliyində olan şəxsə göstərişi kimi deyil, 
1 Boyskaut  – hərbi-siyasi xarakter daşıyan uşaq təşkilatı özvö
430
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
yoldaşın yoldaşa xahişi kimi başa döşölördö. Zabitlər və 
kiçik komandirlər vardı, amma sözön həqiqi mənasında 
hərbi rötbələr, paqonlar, ayaqlarını bir­birinə vurub təzim 
etmə, əli papaüın gönlöyönə aparıb təzim etmə yox idi. 
Könöllö dəstələrin timsalında sinifsiz cəmiyyətin mövəq­
qəti fəaliyyət modelini yaratmaq istəyirdilər. ßlbəttə, ideal 
bərabərlik mömkön olan şey deyildi. Digər tərəfdən, əvvəl­
lər heç vaxt oxşar vəziyyətlə özləşməmişdim. Ona görə də 
möharibə şəraitində hamının bərabər olması fikrini heç 
cör aülıma gətirə bilmirdim. 
Etiraf edim ki, ilk dəfə cəbhədəki vəziyyəti görəndə 
məni dəhşət börödö. Belə ordu möharibədə necə qalib 
gələ bilərdi? Həmin vaxt hamı bu sualı verirdi. ßslində 
isə həmin sual yersiz idi. Mövcud şəraitdə könöllölər 
dəs tə sinin indikindən daha yaxşı olması, sadəcə, möm­
kön deyildi. Mexanikiləşdirilmiş möasir ordu boş yer dən 
yaran mır. Hökumət dayanıb nizami ordunun forma laş­
ma sını gözləsəydi, Franko heç bir möqavimətlə özləş­
mədən sörətlə irəliləyə bilərdi. Sonradan könöllö dəs tə­
ləri söymək dəbə çevrildi. Onun qösurlarını isə silah və 
təlim çatışmazlıüı ilə deyil, haqqında danışdıüım bəra­
bər lik sistemi ilə əlaqələndirməyə başladılar. ßslində isə 
könöllö dəstənin intizamsızlıüı zabitlərin əsgərləri “yol­
daş” deyə çaüırdıqlarına görə deyil, bötönlöklə kötləyə 
xas olan intizamsızlıqla baülı idi. Demokratik “nizam­inti­
zam” təcröbədə gözlənildiyindən daha möhkəmdir. Fəhlə 
ordusunda intizamın əsasında sinfi sədaqət hissi dayan­
dıüından hər şey könöllölök prinsipi ilə həyata keçirilir. 
Burjua ordusunda isə intizam qorxu özərində bərqərar 
olur. (Könöllölər dəstəsini əvəz edən Xalq ordusu bu 
baxımdan silahlı qövvələrin iki modeli arasında aralıq 
möv qeni tuturdu.) Könöllölər adi ordu öçön səciyyəvi olan 
kobud mönasibət və təhqirlə heç zaman barışmazdılar. 
Doürudur, ənənəvi hərbi tənbehlər mövcud idi. Lakin 
onları yalnız çox ciddi intizam pozuntuları zamanı tətbiq 
edirdilər. ßgər döyöşçö əmri yerinə yetirməkdən boyun 
qaçırırdısa, onu dərhal cəzalandırmırdılar. ßvvəlcə sinfi 
duyüu sunu, yoldaşlıq hissini hərəkətə gətirməyə çalışır­
dılar. Könöllölərlə önsiyyət təcröbəsinə malik olmayan­
lar dərhal “bundan heç bir şey çıxmayacaüını” deyirdilər. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
431
Real həyatda isə həmişə mötləq “bir şey çıxırdı”. Gönlər 
keçdikcə hətta dəlisovluqda ad çıxarmış dəstələrdə də 
inti zam tədricən möhkəmlənirdi. Yanvarda mən yeni 
könöl lölər dəstəsini ortabab əsgərə çevirənə qədər, necə 
deyər lər, saçımı­saqqalımı aüartmalı oldum. May ayın da 
qısa möd dətdə leytenantın əvəzinə ingilislərdən və ispan­
lar dan iba rət otuz nəfərlik dəstəyə komandirlik edir dim. 
Biz artıq bir neçə ay idi ki, cəbhə xəttində idik. Bəlkə, 
buna görə də əmrlərin yerinə yetirilməsi, yaxud təh lö­
kəli tap şı rıq öçön könöllö tapılması elə ciddi çətinlik 
doüur murdu. Ènqilabi “nizam­intizamın” əsasında sinfi 
şöur luluq dayanır. ßsgər verilən əmrin nə öçön yerinə 
yetirilməli olduüunu başa döşör. Təbii ki, bu şöurluluüu 
tərbiyə etməyin özö öçön də vaxt lazımdır. Kazarmanın 
həyətində ardı­arası kəsilməyən təlimlər vasitəsi ilə insanı 
mexaniki canlıya çevirmək öçön də zaman tələb olunur. 
Könöllöləri məsxərəyə qoyub ələ salan jurnalistlər arxada 
Xalq ordusunun hissələri hazırlanana qədər cəbhə xəttini 
onların qoruyub saxladıqlarını nədənsə unudurdular. Yalnız 
“inqilabi” nizam­intizama görə könöllölər dəstəsi cəbhədə 
qalırdı. Möbaliüəsiz demək olar ki, 1937­ci ilin iyununa 
qədər onları səngərlərdə saxlayan, sadəcə, sinfi şöur idi. 
Tək­tök dezertirləri göllələmək olardı. Ara­sıra belə hal lar 
baş verirdi. Lakin eyni anda minlərlə könöllö cəbhə xət­
tini tərk etmək qərarına gəlsəydi, heç bir qövvə onları 
dayan dıra bilməzdi. Belə şəraitdə arxasında xösusi cəza 
dəstələri dayanmayan nizami ordu mötləq qaçıb daüılardı. 
Könöllölər isə cəbhəni saxlamışdılar. Östəlik, hesablarına 
təqdirəlayiq qələbələr yazmışdılar. Fərarilik hallarına, 
demək olar ki, yol verilməmişdi. P.O.U.M.­da keçirdiyim 
dörd, yaxud beş ay ərzində mən dezertirliklə baülı yalnız 
dörd təsadöf haqqında eşitmişdim. Sonradan səngərdən 
qaçan bu dörd nəfərdən ikisinin casus olduüu aşkara 
çıxmışdı. Èlk vaxtlar könöllö dəstəsində hökm sörən xaos, 
özbaşınalıq, əmri yerinə yetirmək öçön döyöşçönö beş­altı 
dəqiqə dilə tutmaq zərurəti məni əsəbiləşdirib hövsələdən 
çıxarırdı. ×önki hələ də ingilis ordusu haqqındakı təsəv­
vörlərlə yaşayırdım. Èspan könöllöləri isə heç bir cəhətdən 
ingilis ordusunun əsgərlərinə bənzəmirdilər. Lakin əvvəldə 
də göstərdiyim kimi, şəraiti nəzərə aldıqda, könöllölərin 
432
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
gözlənildiyindən qat­qat yaxşı vuruşduqlarını etiraf etmək 
lazımdır. 
Hələlik isə hamının fikrini məşüul edən odun, odun və 
yalnız odun idi. Bu aylar ərzində apardıüım göndəlikdə elə 
bir qeyd yoxdur ki, orada odun haqqında, daha doüru­
su, odunun olmaması haqqında söz açılmasın. Biz dəniz 
səviy yəsindən 700­1000 metr yöksəklikdə yerləşirdik. Necə 
deyərlər, qışın oülan çaüı idi, təsəvvörəgəlməz soyuq vardı. 
Doü rudur, temperatur çox aşaüı deyildi, əksər vaxt lar 
gecə lər hətta sıfırdan aşaüı döşmördö, gönorta lar isə bir 
saat lıüa da olsa, səmada qış gönəşi görö nördö. Bəlkə 
də, nor mal həyat şərtləri daxilində elə də soyuq deyildi. 
Amma soyuq haqqında təsəvvörön özö gözö mözö qorxut­
muşdu, canı mıza və qanımıza işləmişdi. Bəzən papaq la­
rı mızı başı mızdan alıb atan, saçlarımızı havaya qaldıran 
ani və göclö kölək qopurdu. Bəzən səngərlərə bir neçə 
addım lıq məsafədən adamların bir­birini görməsinə imkan 
ver mə yən qatı duman çökördö. Tez­tez yaüış yaüırdı. 
Həya tı mı zın cəhən nəmə çevrilməsi öçön on beş dəqiqəlik 
yaüış kifayət idi. ßhəngdaşının östönö örtmöş nazik tor­
paq təbəqəsi dərhal söröşkən palçıq horrasına çevrilirdi. 
Sən gərlər yamacda yerləşdiyindən dəqiqəbaşı söröşöb 
yıxı lır dıq. Xösusən qaranlıq gecələrdə iyirmi addımlıq yolu 
keçənə qədər, azı, beş­altı dəfə yerlə qucaqlaşırdıq. Èslan­
maq və palçıüa batmaq bir yana qalsın, bu həm də təh­
lökəli idi. ×önki içərisinə su dolması nəticəsində töfən gin 
çaxmaüı islanıb yararsız hala döşördö. Yaüışdan sonra 
hələ neçə gön paltarlarımız, ayaqqabılarımız, adyallarımız, 
töfəng lə rimiz palçıq içərisində olurdu. Mən özömlə daşıya 
biləcəyim qədər isti paltar götörmöşdöm. Lakin döyöş çö­
lərin çoxunun əynindəkindən başqa dəyişməyə heç nəyi 
yox idi. Yöz nəfərlik qarnizon yalnız on iki şinelin ömi dinə 
qalmışdı. Onları da qarovula çıxanlara verirdilər. Döyöş­
çölərin çoxunun yalnız bir adyalı vardı. Qarlı­şaxtalı gecə­
lərin birində əynimə geydiyim paltarların hamısını adbaad 
göndəliyimə yazmışdım. Bu, çox maraqlı qeyddir. ×önki 
insanın öst­östə nə qədər paltar geyə biləcəyinin sənədli 
göstəricisidir. Beləliklə, sayım: qalın alt köynəyi və uzun 
ətəkli tuman, flanel köynək, iki sviter, yun pencək, dəri 
gödək cə, məxmər şalvar, sarıq, qalın corab, uzunboüaz 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
433
çək mə, yaüışdan qorunmaq öçön plaş, şərf, içi yun dəri 
əlcək, yun papaq. Amma belə altdan­östdən geyinməyimə 
baxmayaraq, yenə də kölək vuran yarpaq kimi titrəyirdim. 
Doürudur, gərək təbiət etibarı ilə soyuüa çox həssas 
olduüumu da ayrıca qeyd edim. 
Belə şəraitdə bizim öçön qiymətli olan yeganə şey 
odun idi. ßsas məsələ isə odunun yerli­dibli olmamasında 
idi. Səngərimizin yerləşdiyi təpə hətta ən yaxşı vaxtlarında 
da bitki örtöyönön zənginliyi ilə öyönə bilməzdi. Neçə 
aydan bəri burada soyuqdan donan könöllölər dəstəsinin 
dayandıüı şəraitdə isə hətta barmaq yoüunluüunda bir 
çubuq tapmaq da möşkölə dönmöşdö. Yemək, yuxu və 
qarovul saatlarından başqa, bötön qalan vaxtları möv qeyi­
mizin arxasındakı vadidə dolaşıb odun, çır­çırpı axtarırdıq. 
Èndi o vaxtları yada salanda balaca bir kolu qoparmaq 
öçön çəkmələrimin zədələnməsindən də qorxmayaraq 
bıçaq kimi döz, sərt qayalara necə dırmandıüıma təəc cöb­
lənirəm. Öç əsgər, az qala, yarım gön ərzində yalnız bir 
saat qızınmaüa imkan verən çırpı yıüa bilmişdilər. Bitib­
tökənmək bilməyən odun axtarışları hamımızı botanikə 
çevirmişdi. Daüın yamacında gözömözə dəyən bötön 
bit kilər yalnız özönön “istilikvermə” xösusiyyətlərinə görə 
təsnif edilirdi. Bəzi otlar və söpörgə kolları sobanı yan dır­
maq öçön işə yaraya bilərdi. Lakin onların yanması cəmisi 
bir neçə dəqiqə çəkirdi. Yabanı rozmarin və nazik nar 
kollarından tonqal alışandan sonra istifadə etmək olardı. 
Cırtdan palıd isə (qaraüat kolundan da kiçik olan aüac 
növö idi) odadavamlı olduüundan yanmaq bilmirdi. Bizim 
mövqenin sol tərəfində, yamacın yuxarısında əla yanma 
keyfiyyəti olan quru qamış vardı. Lakin onu faşist göllələri 
altında toplamaq lazım gəlirdi. Döşmən pulemyot çu ları 
qamışlıüa yaxınlaşdıüımızı görən kimi gölləyə heyif silən­
mədən yaüış kimi yaüdırırdılar. Adətən, onlar çox yuxa­
rını nişan aldıqlarından göllələr başımızın östöndən quş 
kimi ötördölər, bəzən isə bir neçə addım yaxınlıüımızda 
vıyıltı ilə torpaüa sancılaraq əhəngdaşı parçalarını havaya 
sovururdular. Belə hallarda dərhal yerə uzanıb özönö 
torpaüa sıxmalı idin. Amma biz heç nəyə baxmayıb yenə 
də qamış yıümaüa gedirdik. ×önki qızınmaq hər şeydən 
vacib idi. 
434
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Soyuqla möqayisədə digər rahatsızlıqlar çox əhəmiy­
yətsiz görönördö. Aydındır ki, həmişə çirk içərisində gəzir­
dik. Yemək kimi suyu da qatırlarla Alkuberredən gətirirdi­
lər. Adambaşına göndə, təxminən, bir litr su döşördö. 
Su deyi lən, əslində, boz­bulanıq maye idi. Rəngi söddən 
o qədər də seçilmirdi. Onu bizə yalnız içmək öçön verir­
dilər. Amma mən həmişə yuyunmaq öçön də, az qala, 
bir dolu parç su çırpışdıra bilirdim. Həmin su ilə bir gön 
yuyunur, ertəsi gön özömö qırxırdım. Bu işlərin ikisini də 
eyni göndə görməyə heç vaxt su çatmırdı. Mövqe dəhşətli 
öfunət iyi verirdi. Balaca barrikadamızın arxasında isə 
insan nəcisindən ayaq basmaüa yer yox idi. Bəzi könöllölər 
tualet ehtiyaclarını hətta səngərdə ödəyirdilər. Bundan 
iyrənc bir şey təsəvvörə gətirmək mömkön deyil. Xösusən 
gecələr kiminsə nəcisinə batmaq təhlökəsindən heç cör 
qoruna bilmirsən. Lakin çirk məni heç vaxt o qədər də 
narahat etmirdi. Doürudur, çirk haqqında çox danışırlar. 
Amma bir məsələ də var ki, burun dəsmalı olmadan 
keçinməyə çox tez öyrəşirsən, bir az əvvəl yuyunduüun 
kasadan sonra yemək qabı kimi istifadə edə bilirsən. Èki­öç 
göndən sonra paltarlı yatmaq da ciddi çətinlik törətmir. 
Gecələr, aydın məsələdir ki, nə paltarı, nə də ayaqqabını 
soyunmaq mömköndör. ×önki hər an gözlənilməz döş­
mən həmləsinə hazır olmalısan. Səksən gön ərzində mən 
paltarımı əynimdən yalnız öç dəfə çıxarmışdım. Doürudur, 
göndözlər də bir neçə dəfə geyimimi dəyişə bilmişdim. 
Soyuüun təsirindən heç birimizi bit basmamışdı. Səngər­
dəki siçanlarla siçovulların isə sayı­hesabı yox idi. Bəzən 
onların bir yerdə yaşamadıqlarını deyirlər. ßslində isə bol 
yemək olanda bu yaramaz məxluqlar öz aralarında çox 
asanlıqla dil tapırlar. 
Qalan məsələlərdə vəziyyətimiz pis deyildi. Yemək 
keyfiyyətli idi. Örəyimiz istəyən qədər şərab verirdilər. Gönə 
bir qutu siqaret, iki gönə isə bir qutu kibrit ayrılmışdı. 
Hətta yandırmaq öçön şam da alırdıq. şamlar çox nazik 
idi, bayram şirnisini bəzəyən şamlara bənzəyirdi. Hamı 
onların kilsədən oüurlandıüını göman edirdi. Hər səngər 
göndə öç ədəd yeddi santimetrlik şam alırdı. Onların hər 
biri isə təxminən, iyirmi dəqiqə yanırdı. O vaxtlar satışda 
hələ şam tapmaq mömkön idi. Mən özömlə bir neçəsini 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
435
götörmöşdöm. şam çatışmazlıüını bir möddət sonra 
daha kəskin şəkildə hiss etməyə başladıq. Adi halda xırda 
görönən belə şeylərin əhəmiyyətini onları tapa bilməyəndə 
daha yaxşı anlayırsan. Məsələn, gecələr həyəcan siqnalı 
veriləndə, hərə dərhal töfəngindən yapışıb ayaüı altında 
qalan hər şeyi və hər kəsi tapdalayaraq irəli atılanda, ani 
şam işıüı bəzən insanın həyatını xilas edə bilər. Hər bir 
könöllönön əlinin altında mötləq çaxmaqdaşı və yarım 
metrlik sarı fitil olurdu. Töfəngi çıxmaq şərti ilə bun lar 
onun ən qiymətli möxəlləfatı idi. ×axmaqdaşının östön­
löyö köləkli havalarda da ondan istifadə etməyin möm­
kön löyöndə idi. Amma tonqal yandırmaq baxımından 
bir şeyə yaramırdı. Kibrit yerli­dibli yoxa çıxandan sonra 
tonqal yandırmaq öçön yeganə vasitəmiz barıt idi. Gilizləri 
açıb barıtını tonqalın altına tökör, çaxmaqdaşının qıüılcımı 
ilə yandırırdıq. 
Biz qeyri­adi həyat yaşayırdıq. Qatıldıüımız işə möha­
ribə demək mömkön idisə, östəlik, vuruşurduq. Könöllölər 
uzun möddət davam edən hərəkətsizlikdən şikayətçi idilər. 
Səs­köy salaraq nə öçön höcuma aparılmamaları ilə 
baülı izahat tələb edirdilər. Hamı bilirdi ki, döşmən birinci 
höcu ma keçməsə, döyöşö uzun möddət gözləmək lazım 
gələcək. özönön mötəmadi yoxlamaları zamanı Jorj Kopp 
bizimlə açıq danışıüına, adətən: “Bu möharibə arabir ölöm 
hallarının baş verdiyi komik operadan başqa bir şey deyil”, 
– sözlərilə yekun vururdu. ßslində isə Araqon cəb hə sin­
dəki fəaliyyətsizliyin siyasi səbəbləri vardı. Lakin o zaman 
hamı kimi mən də bundan xəbərsiz idim. Ènsan ehtiyat la­
rının çatışmamasını bir tərəfə buraxsaq, hərbi çətinliklərin 
mövcudluüu da heç kim öçön sirr deyildi. 
Bu çətinliklər, ilk növbədə, mövqeyimizin təbii xösu­
siy yətləri ilə baülı idi. Èstər biz, istərsə də faşistlər tərəf­
dən cəbhə xətti çox göclö təbii maneələr vasitəsilə 
qoru nurdu. Maneələri həndəvərinə dolaşaraq keçmək 
möm kön deyildi. Döz östönə getmək tələb olunurdu. 
Belə mövqeni döşmən piyadaları öçön əlçatmaz etmək 
öçön vur­tut bir neçə səngər qazmaq kifayət idi. Yalnız 
qarşı tərəfin qövvə baxımından qat­qat östön olması 
vəziy yəti dəyişə bilərdi. Èki pulemyot və on­on iki döyöşçö 
döş mə nin hətta bötöv batalyonu qarşısında mövqemizi 
436
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
asanlıqla qoruyub saxlaya bilərdi. Qonşu mövqelərdə də, 
təxminən, oxşar vəziyyət mövcud idi. Təpənin yamacında 
olduüumuzdan biz döşmən artilleriyası öçön əla hədəf 
idik. Lakin xoşbəxtlikdən, qarşı tərəfdə top yox idi. Eyni 
sözö özömöz barədə də deyə bilərəm. Bəzən təbii şəraiti 
gözdən keçirərək bir neçə topun vəziyyəti necə dəyişəcəyi 
barədə danışırdıq. ×əkiclə qozu əzən kimi, artilleriyanın 
köməyi ilə döşmən mövqelərinin də altını östönə çevirmək 
olardı. Amma dediyim kimi, bizim də topumuz yox idi. 
Faşistlər bəzən Saraqosadan bir­iki yöngöl top gətirib 
mövqelərimizə bir neçə mərmi atırdılar. Lakin onlar hədəfə 
çatmadan dərəyə döşöb partlayır, heç bir ziyan vurmurdu. 
Faşistlər də hədəfi nişan ala bilmədiklərini göröb atəşi 
dayandırırdılar. Artilleriyanın olmadıüı, bötön ömidlərin 
yalnız pulemyota baülandıüı şəraitdə yalnız öç çıxış yolu 
vardı: ya təhlökəsiz məsafədə, məsələn, təxminən, dörd yöz 
metrlikdə səngər qazıb gözləmək, ya açıq yerdə höcuma 
atılaraq özönö döşmən göllələrinin hədəfinə çevirmək, ya 
da gecə höcumları vasitəsilə vəziyyəti dəyişdirmək. Amma 
bu sonuncu variant da yetərli görönmördö. ßslində, 
seçimi yalnız intiharla tam fəaliyyətsizlik arasında etmək 
mömkön idi. 
ßlimizin altında heç bir hərbi avadanlıüın olmadıüını da 
dediklərimə əlavə etməliyəm. Həmin gönlərdə könöllölərin 
nə qədər pis təchiz edildiklərini təsəvvörə gətirmək öçön 
yaddaşı çox da göcə salmaq lazım deyildi. Məsələn, sanballı 
bir ingilis məktəbinin hərbi kabinetində bizdə olduüundan 
daha çox möasir silah vardı. O qədər pis silahlanmışdıq ki, 
bu barədə ayrıca söhbət açmaüa dəyər. 
Cəbhənin bu hissəsində bötön artilleriya cəmisi dörd 
minaatandan ibarət idi. Onların da hərəsinə on beş mərmi 
döşördö. Minaatanlar çox qiymətli silah sayıldıüından onlar­
dan istifadəni, ömumiyyətlə, rəva görmördölər. Alku ber­
redə, hərbi anbarda saxlayırdılar. Təxminən, hər əlli döyöş­
çöyə bir pulemyot döşördö. Hamısı köhnə markalı silahlar 
idi. Onlardan isə yalnız öç yöz­dörd yöz metr məsafəyə 
sərrast atəş açmaq olurdu. Qalan silahımız töfənglərdən 
ibarət idi. Bu töfənglərin çoxunun yeri isə ordu yox, zibil 
qalaqları olmalı idi. Bizə öç markadan olan töfəng verilmişdi. 
Birincisi uzun mauzer idi. Onun istifadə möddəti iyirmi il 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
437
əvvəl başa çatmışdı. Nişangah qurüusunun faydası sınmış 
spidometrin faydasından çox deyildi. ßksəriyyətinin löləsi 
pas atmışdı. Sadəcə, hər on töfəngdən biri işə yararlı sayıla 
bilərdi. ßlimizdə olan ikinci töfəng markası qısa mauzer, 
yaxud sövari karabini idi. Bu silah yöngöllöyö və səngər 
şəraiti baxımından ölçölərinin çox da böyök olmaması ilə 
döyöşçölər arasında populyarlıq qazanmışdı. Bəzən “muş­
keton” da adlandırılan həmin karabinlər nisbətən təzə 
idilər, görönöşləri daha abırlı təsir baüışlayırdı. Silah kimi 
isə heç bir şeyə yaramırdılar. Onları köhnə hissələrdən 
yıüırdılar. ×axmaqların heç biri töfəngə uyüun gəlmirdi. Èlk 
beş atəşdən sonra lölələr şişirdi. Nəhayət, senturiyamızda 
bir neçə ədəd vinçester töfəngi də vardı. Onlardan atəş 
açmaq rahat idi. Amma göllələrin hara uçduüunu bir 
Allah bilirdi. Digər tərəfdən, göllə daraüı olmadıüından 
hər yeni atəşdən sonra töfəngi doldurmaq lazım gəlirdi. 
Sursat az olduüundan hər yeni döyöşçöyə yalnız əlli pat­
ron verilirdi. Onların keyfiyyəti barəsində isə danışmaüa 
dəy məzdi. Èspaniya istehsalı olan patronlar artıq bir dəfə 
isti fa də edil miş gilizlərə doldurulurdu. Ona görə aradan bir 
möd dət keçən dən sonra ən yaxşı töfəngin löləsi də yeyilib 
sıra dan çıxırdı. Meksika patronları daha keyfiyyətli idi. Biz 
onları pulemyot öçön qoruyub saxlayırdıq. Alman istehsalı 
olan yaxşı sursat da ələ nadir hallarda döşördö. Onları, bir 
qayda olaraq, hərbi əsirlərdən, yaxud dezertirlərdən tutub 
alırdıq. Mən çətin vəziyyətlər öçön cibimdə həmişə alman, 
yaxud Meksika patronları ilə doldurulmuş göllə daraüını 
hazır saxlayırdım. Amma belə vəziyyət yarananda da töfən­
gimdən çox az hallarda atəş açırdım. ×önki lölənin yeyi lə­
cəyindən və tamam yararsız vəziyyətə döşəcəyindən qor­
xurdum.
Bizdə dəbilqə və söngö yox idi. Tapança və revolverləri 
də yox kimi saymaq olardı. Hər adama bir bomba döşördö. 
Biz F.A.È.1 bombası adlı dəhşətli şeydən istifadə edirdik. 
Onu möharibənin ilk gönlərində anarxistlər hazırlamışdılar. 
Bu partlayıcı qurüu Mills qumbarasının prinsipləri əsasında 
dözəldilmişdi. Lakin mili sancaq yox, qaytan saxlayırdı. Siz 
qaytanı çəkirdiniz və əlbombasından mömkön qədər tez 
1 F.A. È .  (Federacion Anarquista Èberica) – Èberiya Anarxistlər 
Federasiyası (isp.)
438
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
xilas olmaüa çalışırdınız. Onlara “bitərəf” bomba deyirdik. 
×önki o, eyni həvəslə atanı da, hədəfi də öldörördö. Başqa, 
quruluşca daha bəsit, lakin həm də daha təhlökəsiz (təbii 
ki, istifadə edən öçön) qumbaralar da vardı. Yalnız martın 
sonlarında ilk dəfə adına və təyinatına uyüun həqiqi qum­
bara görə bildim. 
Yalnız silah deyil, möharibə öçön zəruri olan digər 
şeylər də çatışmırdı. Məsələn, nə xəritəmiz, nə sxemimiz 
vardı. Èspaniyanın tam topoqrafik xəritəsi haqqında isə 
danışmaüa dəyməzdi. ßrazi ilə baülı dəqiq məlumatlar 
yalnız köhnə hərbi xəritələrdə əks olunmuşdu. Onların 
hamısı isə faşistlərin əlində idi. Bizim nə ölçö cihazlarımız, 
nə periskopumuz1, bir neçə şəxsi binoklu çıxmaq şərtilə, 
nə səhra binokllarımız, nə siqnal raketlərimiz, nə tikanlı 
məftilləri kəsmək öçön istehkamçı qayçılarımız, nə xırda 
təmir öçön alətlərimiz vardı. Hətta töfəngləri təmizləmək 
öçön sönbə, yaxud bir parça mahud da ərşə çəkilmişdi. 
Èspanlar, görönör, heç vaxt silahı sörtöb cilalamaq haq­
qın da eşitməmişdilər. Èlk dəfə bunu əyani şəkildə göstə­
rən də xeyli təəccöbləndilər. Adətən, töfəngi təmizləmək 
lazım gələndə onlar serjantın yanına gedirdilər. Serjantdakı 
uzun və əyri sönbə lölənin içərisini təmizləməkdənsə, 
cızıb sıra dan çıxa rırdı. Aydın məsələdir ki, töfəng yaüı da 
yox idi. Töfəngləri zeytun yaüı ilə silirdilər. Amma bunun 
öçön, ilk növ bədə, zeytun yaüının özönö tapmaq lazım idi. 
Möx tə lif vaxt larda töfəngimi vazelinlə, əl kremi ilə, hətta 
donuz piyi ilə təmizləmişdim. Nəhayət, lampa və elektrik 
fanarı da tapıl mırdı. Məncə, bötön ərazimizdə bir dənə də 
olsun elek trik fənəri yox idi. Barselona həndəvərində belə 
fənərləri, çətinliklə də olsa, tapmaq olurdu. 
Vaxt keçirdi. Təpələrin arasında gurultu salan nizam sız 
atəşlər altında gönö­göndən daha da artan şöbhə ilə bu 
səfeh möharibəyə bir az canlılıq, bəlkə də, ölöm gətirə cək 
hadisənin baş verməsini gözləyirdim. Biz, əslində, döş­
mənə deyil, sətəlcəmə qarşı möbarizə aparırdıq. ßgər sən­
gərlər arasındakı məsafə beş yöz metrdən çoxdursa, sən 
göllə payını yalnız axmaq təsadöf nəticəsində ala bilərsən. 
Yaddaşım məni aldatmırsa, Èspaniyada gördöyöm ilk beş 
1 Periskop  – səngərdən və ya sualtı qayıqdan baxmaq öçön 
optik cihaz
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
439
yaralı, sadəcə, öz­özlərini vurmuşdular. Onların bunu qəs­
dən etdikləri iddiasında deyiləm. Hadisə ya təsadöf, ya da 
ehtiyatsızlıq özöndən baş vermişdi. ßsl təhlökə mənbəyi 
bizim istifadə möddəti keçmiş töfənglərimiz idi. Onların 
bəzilərinin qundaüı zərblə yerə dəyəndə atəş açmaq kimi 
yaramazlıqları vardı. Bu yolla bir döyöşçömöz öz əlini 
yaralamışdı. Bir dəfə axşamöstö, hələ şər qovuşmamış 
qaro vulda dayanan əsgər, təxminən, iyirmi metrlikdən 
mənə atəş açdı. Xoşbəxtlikdən, göllə aralıdan keçdi. Èspan­
ların sərrast atəş aça bilməmələri dəfələrlə həyatımı qur tar­
mışdı. Başqa bir gön isə komandiri qabaqcadan niyyətim 
haqqında xəbərdar edərək dumanlı havada kəşfiyyata 
get miş dim. Geri qayıdanda təsadöfən ayaüım kola ilişdi. 
Qorxuya döşmöş qarovul nəfəri, yəqin ki, faşistlərin höcu­
ma keçdiyini döşönərək qışqırdı. Komandirin səs gələn 
tərəfə fasiləsiz yaylım atəşi açmaq əmrini eşitdim. Dərhal 
özöstə yerə uzandım. Göllələr başımın östöndən uçub 
gedirdi. Heç bir şey ispanı, xösusən də gənc, təcröbəsiz 
ispanı odlu silahın təhlökəli oyuncaq olduüuna inandıra 
bilməz. Yadımdadır ki, bu hadisə baş verəndən bir neçə 
gön sonra pulemyotun arxasında oturmuş pulemyotçular 
bölöyönön fotoşəklini çəkirdim. 
– Amma atəş açmayın! – deyə fotoaparatı onların 
östö nə tuşlayaraq yarızarafat xəbərdarlıq etdim.
– Yox, yox! Atəş açmaq fikrimiz yoxdur. 
Elə həmin saniyə də pulemyot şaqqıldamaüa başladı. 
Göllələr o qədər yaxınlıqdan keçdi ki, hətta barıt zərrələrinin 
yanaüımı isitdiyini hiss etdim. Onlar pulemyotdan bilmə yə­
rəkdən atəş açmışdılar. Amma bu hərəkətlərini əla zarafat 
sayırdılar. özö də bunu o vaxt edirdilər ki, cəmisi beş gön 
əvvəl komissar gözləri qarşısında avtomatik tapança ilə 
oynayarkən qəflətən daraqdakı bötön göllələri yaxınlıqda 
dayanıb baxan qatırçının qarnına doldurmuşdu. 
O zaman cəbhədə istifadə olunan parollar da təhlökə 
mənbəyi idi. Parolun həm özönö, həm də cavabını əzbər­
ləmək tələb olunurdu. Parollar, adətən, bəlaüətli inqilabi 
şöarlardan quraşdırılırdı. Məsələn, Cultura – Progreso1, 
yaxud Seremos – invencibles2 kimi ifadələr geniş yayılmışdı. 
1 Mədəniyyət tərəqqidir! (isp.)
2 Biz Məülubedilməzlərik! (isp.)
440
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Savadsız könöllölər bəzən çətin kəlmələri yadlarında sax­
laya bilmirdilər. Èşi asanlaşdırmaq öçön bir dəfə parol ola­
raq Cataluna, cavab kimi isə Eroica sözlərini seç miş di lər. 
Sifəti bədirlənmiş ayı xatırladan kəndli oülan Xaim Dome­
nak işi dolaşıüa döşmöş adam kimi yanıma gəldi. Eroika 
sözönön mənası ilə maraqlandı.
Mən Eroica­nın da valiente sözö ilə eyni məna daşı dı­
üını, qəhrəmanlıq anlamı bildirdiyini izah etdim. Bir dəqiqə 
sonra o, qaranlıq səngərdən çıxanda növbə çəkən əsgərin 
parolu söyləmək tələbi eşidildi:
– Alto! Cataluna!1
– Valiente! – deyə cavab sözönön məhz belə olduüuna 
inanan Xaim qışqırdı.
Dərhal atəş səsi eşidildi. Amma əsgərin gölləsi yan keç­
mişdi. ßslində, bu möharibədə hamı əlindən gələni edirdi 
ki, göllə hədəfə dəyməsin.
4
Cəbhənin bu hissəsində öç həftə qaldım. Sonra Alku­
berreyə Èngiltərədən Möstəqil Leyborist partiyasının gön­
dər diyi əlavə 20, yaxud 30 nəfər gəldi. Bötön ingilislərin bir 
yerə toplanmaları məqsədi ilə Uilyamsla məni də onlara 
qoş dular. Yeni mövqeyimiz əvvəlkindən bir qədər qərb 
tərəfdə, Monte Oskuro yaxınlıüında yerləşirdi. Buradan 
Saraqosaya gözəl mənzərə açılırdı. 
Mövqe ölgöc kimi sivri əhəngdaşı qayalarının östöndə 
bərqərar olmuşdu. Qayalıüın içində göyərçin yuvasını xatır­
la dan hərəkət cıüırları qazılmışdı. Cıüır nəhəng qayanın 
dərin liyinə qədər gedib çıxırdı. Orada isə qayaların altın­
dan keç diyindən elə alçaq idi ki, ayaq östə dayanmaq 
bir yana qalsın, hətta başın tavana toxunmadan dizi östə 
durmaq da mömkön deyildi. Bizdən sol tərəfdə, yenə də 
qayaların içərisində P.O.U.M.­un daha iki dəstəsi mövqe 
tutmuşdu. Bu mövqelərdən biri bötön döyöşçölərin diqqət 
mərkəzində idi. Oradakı mətbəxdə öç qadın çalışırdı. Gözəl 
olduqlarını demək çətindi. Amma komandanlıq işini ehti­
yatlı tutaraq digər mövqelərdən olan döyöşçölərin bura 
1 Dayan! Kataloniya! (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
441
gəlməsini qadaüan etmişdi. Saüda, bizdən, təxminən, beş 
yöz metrlik məsafədə, Alkuberreyə dönən yolda P.S.U.C. 
döyöşçölərinin möhafizə postu yerləşirdi. Cəbhə xətti bura­
dan keçirdi. Gecələr Alkuberredən bizə, Saraqosadan isə 
faşistlərə ərzaq və sursat daşıyan yök maşınlarının faraları 
qaranlıüı işıqlandırırdı. Saraqosanı da görmək mömkön 
idi. Gəmi illöminatorlarını xatırladan nazik işıq zolaüı biz­
dən, təxminən, iyirmi kilometr cənub­qərbdə bərq vurur­
du. Hökumət qoşunları hələ 1936­cı ilin avqustunda bura­
da dayanıb Saraqosanın işıqlarına tamaşa edirdilər. Onlar 
indi də eyni yerdədirlər. 
Bir nəfər ispanı – Uilyamsın qaynı Romanı və on iki 
ispan pulemyotçusunu əlavə etmək şərtilə biz otuz nəfər 
idik. Möharibə, adətən, həmişə yaramaz, dələduz adamları 
özönə cəlb edir. Lakin ingilislər hamısı əla uşaqlar idilər. 
Dözömlö və özöyola xasiyyətləri ilə seçilirdilər. Onların 
arasında ən yaxşısı isə Bob Smayli – sonralar Valensiyada 
mənasız ölömlə həyatına son qoyulan məşhur şaxtaçı rəh­
bərinin nəvəsi idi. Dil maneəsinə baxmayaraq, ingilislərlə 
ispanlar həmişə asanlıqla bir­birinə uyüunlaşa bilirdilər. 
Məncə, burada ispanların rolu daha böyök idi. Doürudur, 
onlar, cəmi­cömlətanı, iki ingilis sözö bilirdilər. Bunlardan 
biri “O k̀ey, bebi” idi. O birisi isə Barselona fahişələrinin 
ingilis dənizçiləri ilə danışarkən istifadə etdikləri ifadəydi. 
Ancaq naşirlərin həmin ifadəni kitaba salmayacaqlarını 
əvvəlcədən bildiyimdən burada yazmıram.
Yenə cəbhədə heç bir hadisə baş vermirdi. Arabir 
hara gəldi atılmış göllənin vıyıltısı eşidilir, nadir hallarda 
isə ərazidə faşist minası partlayırdı. Bizimkilər dərhal daüın 
zirvəsindəki səngərdən başlarını qaldırıb minanın hara 
döş dö yönö öyrənməyə çalışırdılar. Burada döşmən bizə 
yaxın məsa fədə – təxminən, öç yöz­dörd yöz metr ara lıda 
yer lə şirdi. ßn yaxın mövqe isə bizimlə özbəöz idi. Ambra­
zu ra dakı döşmən pulemyotlarının yuvaları daim döyöş­
çö lə rimizi şirnikləndirirdi. Arada isə havayı atılan göllələr 
heyif olurdu. Faşistlər nadir hallarda töfəngə əl atırdılar. 
Başını səngərdən azacıq çıxarmaq istəyən hər kəsi isə 
sərrast pulemyot atəşinə tuturdular. Buna baxmayaraq, 
dəstəmizdə ilk yaralı yalnız on göndən sonra peyda oldu. 
Fərarilərin məlumatına görə, qarşımızda dayanmış ispan 
442
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
qövvələrinin sırasında bir neçə nəfər kiçik alman zabiti də 
vardı. Orada mavrlar da vuruşurmuş. Zavallıların soyuq­
dan necə əziyyət çəkdiklərini təsəvvörə gətirmək çətin 
deyildi. Döşmənlə aramızdakı neytral ərazidə döşöb qal­
mış mavrın meyitini on gön götörən olmamışdı. Bizim 
möv qe yi miz dən sol tərəfdə, iki­öç kilometrlik məsafədə 
qarşı­qar şıya dayanan təmas xətti başa çatır, heç kimin 
nəza rə tində olmayan meşəli dərə başlayırdı. Faşistlər də, 
biz də göndözlər ora patrul göndərirdik. Bu, əsl boy skaut 
ruhunda olan yaxşı oyun idi. Amma heç vaxt faşist patru­
lunu bir neçə yöz metrlik məsafədən yaxında görə bilmə­
mişdim. Qarnı östə sörönə­sörönə xeyli yol qət edən dən 
sonra biz cəbhə xəttini keçir, özərində monarxist bay raüı 
dalüalanan kəndli evinin tuşuna çatırdıq. Möəyyən fasilə­
lərlə evə atəş açır, pulemyot göllələrinə hədəf olmamaq 
öçön dərhal da gizlənirdik. Burada faşistlərin qərargahı 
yerləşirdi. ßn azı, bir neçə pəncərənin şöşəsini sındıra 
bil di yimizə ömidim çox idi. Pusquda dayandıüımız yerlə 
qərar gahın arası, azı, səkkiz yöz metr olardı. Bizim töfəng­
lərlə belə məsafədən atılan göllələrin hətta gedib evə çat­
maüının özö böyök sual altında idi. 
Soyuq və işıqlı gönlər keçirdi. Bəzən gönortalar səma­
da gönəş görönördö. Amma şaxta səngimək bilmirdi. 
Təpənin yamacında yabanı zəfəranın və sösənotunun 
pardaxlanmış ləçəkləri gözə dəyirdi. Bahar gəlirdi. Amma 
gəlişi çox ləng və asta idi. Gecələr əvvəlkindən də soyuq 
keçirdi. Səhərəyaxın qarovuldan qayıdanda biz mətbəxdə 
sönməkdə olan tonqalın kölönö eşələyir, öləzimiş qırmızım­
tıl kömörön östöndə dayanırdıq. Dözdör, ayaqqabımızın 
altı yanırdı, amma ayaqlarımız qızışırdı. Bəzən səhərlər 
daü ların arxasından elə gözəl söbh şəfəqləri doüurdu ki, 
bu gözəl liyi görmək öçön çox ertədən oyanmaq da adamı 
təəs söf lən dirmirdi. Mən daüları o qədər də sevmirəm. 
Onlara tamaşa etməkdən də xoşlanmıram. Amma bəzən 
arxa mızdakı daülardan doüan söbh şəfəqlərini, onların 
qaran lıüı ölgöc kimi kəsən, sonra isə ətrafı nura boyayan 
şöa larını görəndə bötön gecəni yatmadıüıma, ayaq ları mın 
keyi yib daşa döndöyönə, tez oyandıüımdan səhər yeməyi 
veri lənə qədər, azı, öç saat gözləyəcəyimə heyifsilən mir­
dim. Bu bir neçə ay ərzində bötön ömröm boyu gördöyöm­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
443
dən daha çox söbh şəfəqlərinə tamaşa etmişdim. Onlar 
həya tı mın sonuna qədər mənə bəs edəcək. 
Sayca o qədər də çox deyildik. Deməli, qarovul növbə­
sinə daha tez­tez çıxmalı, nəticədə daha çox yorulmalı 
idik. Mən cəbhənin hətta ən sakit hissələrində də döyöş­
çö nön formada qalması öçön zəruri olan yuxunun çatış­
ma masından əziyyət çəkirdim. Qarovul və partul növbə­
lərindən başqa, gecələr bəzən həyəcan siqnalları və “qalx!” 
komandası da verilirdi. Hələ onu demirəm ki, adamın 
ayaqlarının daim donduüu bu lənətəgəlmiş torpaq çalada 
yuxuya getməyin özö də asan məsələ deyildi. Cəbhədə 
olduüumun ilk öç­dörd ayında, bəlkə də, on­on iki sut­
ka yerli­dibli yata bilməmişdim. O biri tərəfdən səhərə 
qədər yata bildiyim gecələrin sayı da on­on ikidən artıq 
olmazdı. Həftədə iyirmi­otuz saat yuxu norma sayılırdı. 
ßslinə qalsa, yuxusuzluq mənə o qədər də dəhşətli təsir 
etmirdi. Sadəcə, göndözlər adam dəli kimi gəzirdi. Bir də 
daülara dırmaşmaq çətin olurdu. Bötövlökdə isə ömumi 
əhvali­ruhiyyə pis sayılacaq dərəcədə deyildi. Amma aclıq 
hissi adamı bir an da olsun rahat buraxmırdı. Aman Allah, 
deməli, aclıq belə olurmuş! Belə anlarda hər şey, hətta 
Èspaniyaya yolu döşən hər kəsin sonda bötön varlıüı ilə 
nifrət etdiyi lobya da çox ləzzətli görönördö. Suyu (təbii 
ki, əgər bizə gəlib çatsa!) bir neçə kilometrlik məsafədən 
qatırların, yaxud özölöb əldən döşmöş uzunqulaqların 
belin də daşı yırdılar. Hansı səbəbdənsə, Araqon kəndliləri 
qatıra xoş mönasibət bəsləyirdilər, uzunqulaqları isə heç 
sev mir di lər. Eşşək inadkarlıq eləyən kimi dərhal xayasını 
təpik ləməyə başlayırdılar. 
Daha bizə şam vermirdilər. Kibritlər də çox az qalmışdı. 
Èspanlardan zeytun yaüı, tənəkə söd qutusu, giliz və bir 
parça əsgidən lampa dözəltməyi öyrənmişdik. ßlimizə bir 
az zeytun yaüı döşən kimi belə lampa dözəldib yandırırdıq. 
Onlardan ətrafa möhkəm his yayılırdı. Hər belə lampa 
bir şamın işıüının dörddə birini verirdi. Bu işıq, sadəcə, 
qaranlıqda töfəngimizi tapmaüa imkan yaradırdı.
ßsl döyöşə bəslədiyimiz ömidlər hələ də doürulma­
mışdı. Monte Poçeronu tərk edərkən patronlarımı hesab­
lamış dım. Öç həftə ərzində döşmənə cəmisi öç göllə atdı­
üım aşkara çıxmışdı. Adətən, deyirlər ki, bir adamı öldörmək 
444
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
öçön min göllə atmaq lazımdır. Deməli, ilk faşisti öldörənə 
qədər hələ gərək iyirmi il də gözləyəydim. Monte Okurada 
döşmən daha yaxında idi. Biz tez­tez atəş açırdıq. Lakin 
gölləmin hələ də bir adama dəymədiyinə əmin idim. Həmin 
dövrdə cəbhənin bu hissəsində həqiqi silah töfəng yox, 
meqafon idi. Döşməni öldörmək imkanı olmadıüından biz 
onun östönə qışqırırdıq. Möharibə aparmaüın bu ösulu 
o qədər qeyri­adidir ki, onun özərində daha ətraflı dayan­
maq lazımdır. 
ßgər döşmən səngəri çox yaxın məsafədə idisə, hər 
iki tərəf qışqırıqla bir­birinin səsini batırmaüa çalışırdı. Biz 
qışqırırdıq: “Fascistas-maricones!”1 Faşistlər cavab verir­
di lər: “Viva Espana! Viva Franco!”2 ßgər qarşı tərəfdə 
daya nan ların ingilis olduüunu bilirdilərsə, deyirdilər: “Èngi­
lislər, go home!3 Bizə əcnəbilər lazım deyil!” Respublika 
qoşun ları, xösusən də könöllö dəstələr döşməni mənəvi 
cəhət dən sarsıdıb məülub etmək öçön “qışqırmaüın” 
mökəm məl texnologiyasını yaratmışdılar. Azacıq imkan 
döşən kimi döyöşçöləri, xösusən də pulemyotçuları 
meqa fon larla təchiz edir, təbliüata göndərirdilər. Onlara 
əvvəl cə dən hazırlanmış material, əsasən də inqilabi ruhlu 
şöar lar verir dilər. Bu şöarlar vasitəsilə faşist əsgərlərinə 
dönya kapi talizminin əlaltıları olduqları, öz qardaşlarına 
qarşı möba rizə aparmaları və s. məsələlər izah edilməli 
idi. Təb liüatın möhöm bir hissəsi faşistləri bizim tərəfimizə 
keç mələri öçön şirnikləndirməyə yönəlmişdi. şöarlar fasi­
lə siz təkrarlanır, meqafon önöndə əsgərlər bir­birini əvəz 
edirdilər. “Təbliüat” bəzən gecədən səhərə qədər çəkirdi. 
Bu işin möəyyən bəhrəsinin olması göz önöndə idi. Faşistlər 
tərəfdən qaçan fərarilərin, ilk növbədə, uüurlu təbliüatın 
nəticəsində bu addımı atdıqları göman edilirdi. Yəqin ki, 
bir vaxtlar sosialistlərin, yaxud anarxistlərin həmkarlar təş­
ki la tı nın özvö olan, indi isə keçmiş əqidədaşları ilə özbəöz 
sən gərdə dayanıb soyuqdan donan əsgərlər: “öz qar daş­
larınıza silah qaldırmayın!” – çaüırışından təsir lə nir di lər. 
ßks tərəfə keçib­keçməmək məsələsində tərəd död edən 
əsgər öçön belə bir axşam həlledici olurdu. Təbii ki, belə 
1 Faşistlər qorxaqdırlar! (isp.)
2 Yaşasın Èspaniya! Yaşasın Franko! (isp.)
3 Rədd olun! (ing.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
445
möha ribə ösulu ingilis anlayışları ilə bir araya sıü mırdı. 
“Meqa fon möharibəsini” görəndə mən özöm də hey rətə 
gəl miş dim. Döşmənə atəş açmaq əvəzinə, onu sözlə inan­
dır maq? Èndi isə bötön mənalarda həmin ösu lun özönö 
doü rult du üuna səmimiyyətlə inanıram. Artilleriya tətbi qi nin 
mömkön olmadıüı adi mövqe möharibəsində özön öç nəfər 
itki vermədən döşmənin öç əsgərini aradan götör mək qeyri­ 
mömköndör. Amma möəyyən qədər döş mən əsgə rini cəb hə­
ni buraxıb qaçmaüa inandıra bilsəniz, bu, əla nəticədir! Èstə­
ni lən halda, fərarilər ölö döşmən dən daha yaxşıdır. ×önki 
onlardan hansısa məlumat almaq olur. Amma ilk vaxt lar 
bu ösul bizi pərt eləmişdi. Èspanla rın möha ri bə yə kifa yət 
qədər ciddiyyətlə yanaşmadıqlarını döşö nör dök. Biz dən 
saü tərəfdəki P.S.U.C. dəstəsində bu işi əsl təb li üat ustası 
aparırdı. Bəzən inqilabi şöarlar qış qır maq əvə zinə, o, faşist­
lərə yediyi ləziz xörəklər haqqında danış maüa başlayırdı. 
Respublika ordusunun qida rasionu ilə əla qə dar onu fan­
ta ziya qıtlıüında gönahlandırmaq çətin idi. “Qızar dılmış 
çörək və yaü!” – əsgərin səsi bötön dərə boyu əks­səda 
verirdi. “Èndi biz qızardılmış çörəklə yaü yeyi rik! Qızardılmış 
çörə yin östönə yaxılan kərəyaüı adama ləzzət eləyir!” şöb­
həsiz, o da bizim kimi aylarla olmasa da, həftələrlə yaü özö 
gör mə mişdi. Lakin faşistlər isti çörəklə kərəyaüı haqqında 
soyuq qanlılıqla deyilən sözləri eşi dən də, yəqin, aüızlarının 
suyu nu saxlaya bilmirdilər. Onun yöz faiz yalan danışdı üını 
bil di yim halda, mənim də aüzımın suyu axırdı. 
Fevral ayında bir dəfə yaxınlıüımızda uçan faşist təy ya­
rəsi gördök. Həmişə belə hallarda olduüu kimi, pulemyotu 
açıq yerə çıxardıq, löləsini yuxarı qaldırdıq və daha yaxşı 
nişan almaq öçön arxası östdə uzandıq. Bizim yamacdakı 
mövqeyimiz döşmənə o qədər də əhəmiyyətli görönmördö. 
Ona görə də burada az­az gözə dəyən faşist təyyarələri 
pulemyot atəşinə hədəf olmamaq öçön kənardan uçmaüa 
çalışırdı. Amma bu dəfə təyyarə döz östömözə gəlirdi. Həm 
də elə ucadan uçurdu ki, atəşə tutmaq mömkön deyildi. 
Təyyarədən atılan isə bomba deyil, havada uçu şan vərə­
qələr idi. Bir neçə vərəqə də bizim mövqeyə döş möşdö. 
Bu, Malaqanın söqutu haqqında xəbər verən “Heral do de 
Araqon”1 adlı faşist qəzeti idi. 
1 “Araqon xəbərləri” (isp.)
446
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Həmin gecə faşistlər səngərimizə uüursuz höcum cəhdi 
göstərmişdilər. Yorüunluqdan ayaq östə göclə dayan dı­
üım dan yatmaüa hazırlaşırdım. Birdən yuxarıda, başımızın 
östöndə açılan atəş səslərini eşitdim. Kimsə səngərin 
içərisinə əyilib: “Höcuma keçiblər!” – deyə qışqırdı. Mən 
töfəngi götöröb təpəyə, pulemyot bölöyönön yanındakı 
postuma tərəf qaçdım. Göz gözö görmördö. Dəhşətli 
səs­köy qopmuşdu. Yəqin, bizi, ən azı, beş pulemyotdan 
atəşə tutmuşdular. Faşistlərin axmaqcasına, az qala, öz 
səngərlərinə atdıqları qumbaralar boüuq səslə partlayırdı. 
Hər tərəfə zölmət qaranlıq çökmöşdö. Aşaüıda, bizdən sol 
tərəfdəki dərədə döşmənin töfəng atəşlərinin yaşılımtıl işıüı 
diqqətimi çəkdi. Deyəsən, hansısa faşist patrulu döyöşə 
girişmişdi. Qaranlıqda parıltılı göllələr uçurdu. Başımızın 
östöndən keçən bir neçə mərminin vıyıltısı eşidildi. Amma 
bu möharibədə tez­tez olduüu kimi, həmin mərmilər də 
partlamadı. Arxadan pulemyot şaqqıltısı eşidiləndə əməlli­
başlı qorxuya döşdöm. Èlk anda möhasirəyə alındıüımızı 
fikirləşdim. Amma öz pulemyotumuz idi. Biz də atmaüa 
baş la dıq. Lakin həmişəki kimi patronların keyfiyyətsizliyi 
özön dən göllə ilişib pulemyotun löləsində qaldı. Sönbə 
hara sa yoxa çıxmışdı. ßlacımız dayanıb östömözə gələn 
döş məni gözləməyə qalmışdı. 
Èspan pulemyotçuları heç zaman gizlənmək haqqında 
fikirləşmirlər. ßksinə, bəzən bilərəkdən özlərini göllə qaba­
üına qoyurlar. Èndi mən də onlar kimi hərəkət etməyə 
məc bur idim. Èlk dəfə idi ki, sözön həqiqi mənasında, atəş 
altında dayanırdım. Davranışım özömə alçaldıcı görönsə 
də, bərk qorxmuşdum. Atəş altına döşəndə həmişə belə 
olur. Səni vuracaqlarından daha çox göllənin haradan 
dəyə cəyindən qorxursan. Hər an növbəti göllənin hədəfinə 
çevri lə cəyini döşönörsən, əzələlərin gərilir, bədənin son 
dərəcə həssas vəziyyət alır. 
Bir, yaxud iki saat keçdi. Atəş seyrəldi, sonra tamam 
kəsildi. Bizdən bir nəfər yaralanmışdı. Faşistlər neytral 
əra ziyə bir neçə pulemyot çıxarmışdılar. Lakin təhlökəsiz 
məsafədə dayanıb gözləyirdilər. Bizim səngərlərə höcuma 
keçməyə təşəbbös göstərmirdilər. Deyəsən, ömumiyyətlə, 
belə niyyətləri yox idi. Sadəcə, havaya atəş açır, şənlənir, 
Malaqanın alınmasını bayram edirdilər. Məndən ötrö bu 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
447
hadisənin əsas ibrət dərsi qəzetlərdə dərc olunan hərbi 
məlumatlara inamsızlıqla yanaşmaüım oldu. ×önki faşist­
lərin baş tutmayan höcum cəhdindən bir­iki gön sonra 
qəzet lər cəsur ingilislərin döşmən sövarilərinin və tank la­
rı nın (özö də sıldırım yamacda!) höcumunu qəhrəmanca­
sına dəf etdiklərindən yazırdılar. 
Faşistlər Malaqanın söqutu haqqında vərəqə yayanda 
əvvəlcə xəbərin yalan olduüunu döşöndök. Ertəsi gön 
həqiqətə daha uyüun gələn şayiələr eşitdik. Sonra isə 
rəsmi məlumat yayıldı. Tədricən bu biabırçı hadisənin 
təfərröatları özə çıxdı. şəhərin bircə göllə atılmadan təslim 
edilməsi, italyanların vaxtında aradan çıxan əsgərlərə deyil, 
mölki əhaliyə höcumu, qaçıb canını qurtarmaüa çalışan 
yerli sakinləri uzun­uzadı izləmələri və pulemyot atəşinə 
tutmaları məlum oldu. Bu xəbər ön cəbhədəki əsgərlərə 
çox pis təsir baüışladı. Hamı yekdilliklə Malaqanın xəya nət 
nəticəsində təslim edildiyini döşönördö. Mən ilk dəfə idi 
ki, xəyanət və döşmənə mönasibətdə fikirayrılıüı haq qın­
da eşidirdim. Mən ilk dəfə idi ki, həqiqətin kimin tərə fində 
olduüunu qəti bildiyim bu möharibəyə şöbhə ilə yanaş­
maüa başlamışdım.
Fevralın ortalarında Monte Okuranı tərk etdik, cəbhə­
nin həmin hissəsindəki P.O.U.M. könöllöləri ilə bir lik də 
Xueskonu möhasirəyə alan orduya qoşulduq. Yök maşın­
ları bizi don vurmuş dözənliklə, təxminən, sək sən kilo­
metr lik məsafəyə apardı. Yolun hər iki tərəfində budanmış 
özöm budaqları və torpaüın altından yenicə baş qaldıran 
arpa zəmiləri uzanıb gedirdi. Yeni mövqeyimizin dörd kilo­
metrliyində oyuncaq şəhərciyə bənzəyən Xuesku görö­
nördö. Hələ neçə ay əvvəl, Sietamo ələ keçiriləndən 
sonra respublika ordusuna komandanlıq edən general 
gölə­gölə: “Sabah Xueskoda qəhvə içəcəyik”, – demişdi. 
Amma belə olmamışdı. Bir neçə qanlı höcum hazırlanıb 
həyata keçirilsə də, şəhər möhkəm dayanmışdı. “Sabah 
Xueskoda qəhvə içəcəyik” sözləri isə orduda lətifəyə çev­
rilmişdi. ßgər nə zamansa yolum bir də Èspaniyaya döşsə, 
mötləq Xueskoda qəhvə içəcəyəm.
448
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
5
Martın sonlarına qədər cəbhənin Xuesko altındakı şərq 
hissəsində heç bir hadisə baş verməmişdi. Demək olar ki, 
heç bir hadisə. Döşməndən min iki yöz metrlik məsa fədə 
səngər salmışdıq. Faşistlər geri oturdulub Xues koda möh­
kəmlənəndən sonra respublika ordusu döş məni təqib 
etmək öçön xösusi səy göstərməmişdi. Bu səbəbdən də 
cəb hə xətti şəhər ətrafında nal kimi əyilmişdi. Sonrakı 
höcum lar nəticəsində, çətin də olsa, nalvari əyrini bir az 
dözəltmək lazım gəlmişdi. Èndi döş mən, sanki, mövcud 
deyildi. Bizim fikrimizi isə, sadəcə, iki şey məşüul edirdi: 
necə qızınmaq və yeməyə haradan bir şey tapmaq. 
ßlbət tə, bu, başqa heç nəyə maraq göstər mədiyimin 
dəlil­söbutu sayıla bilməz. Maraqlar haqqında sonra yaza­
ca üam. Èndi isə hadi sələrin ardıcıllıüını pozma dan res pub li­
kanın daxili siyasi vəziyyəti haqqında təsəvvör yarat maüa 
çalışacaüam. 
ßvvəlcə möharibənin siyasi tərəfinə elə də əhəmiyyət 
vermirdim. Yalnız haqqında danışdıüım dövrdə siyasətlə 
maraq lanmaüa başladım. ßgər partiya siyasətinin dəhşət­
ləri sizə maraqlı gəlmirsə, bu səhifələrin östöndən ötöb 
keçə bilərsiniz. Təhkiyəmin siyasi hissəsini də məhz bu 
məq sədlə ayrıca fəsildə yerləşdirirəm. Həm də Èspan möha­
ribəsi haqqında yalnız hərbi baxımdan söz açmaq dözgön 
olmazdı. Bu, hər şeydən əvvəl, siyasi möharibə idi. Cəbhə 
xəttinin arxasında, respublikaçıların sıralarında gedən par­
ti ya daxili möbarizənin mahiyyətini aydınlaşdırmadan cəb­
hə də baş verən hadisələri, xösusən də möharibənin birinci 
ilinin özönəməxsusluqlarını başa döşmək mömkön deyil.
Èspaniyaya gəldiyim ilk vaxtlarda mən nəinki siyasətlə 
maraqlanmırdım, hətta onun mövcudluüundan bixəbər 
idim. Möharibə getdiyini bilirdim, lakin möharibənin xarak teri 
haq qında heç bir təsəvvöröm yox idi. ßgər məndən könöl­
lö lərin sırasına nə öçön qoşulduüumu soruşsaydılar, belə 
cavab verərdim: “Faşizmə qarşı vuruşmaq öçön!” Nəyin 
uürunda vuruşduüumu soruşana isə cavabım belə olardı: 
“Bəşəri dəyərlərin qorunması naminə!” Mən bu möha ri­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
449
bə yə “Nyus­Kronikl – Nyu steytsmen” jurna lı nın ver diyi 
tərifi qəbul etmişdim. Orada deyilirdi ki, Èspan möha ri bəsi 
“sivilizasiyanı Hitler tərəfindən maliyyələş di ri lən pol kov nik 
blimplərin1 ordusundan qorumaq öçön” apa rılır. Bar se­
lo nanın inqilabi atmosferi məni çox həyə can lan dırmışdı. 
Lakin bu atmosferin mahiyyətini başa döş mə yə təşəb­
bös göstərməmişdim. P.S.U.K., P.O.U.M., F.A.È., C.N.T., 
U.G.T., J.C.È., J.C.U., A.È.T kimi yeknəsəq adları olan 
siyasi partiyaların və həmkarlar təşkilatlarının kaleydosko­
puna gəldikdə isə, onlar məni, sadəcə, əsə bi ləş dirirdilər. 
Èlk baxış dan adama elə gəlirdi ki, Èspaniya ixtisar epide­
mi ya sın dan əziyyət çəkir. P.O.U.M.­un (Barselonaya È.L.P. 
xətti ilə gəldiyimə görə P.O.U.M.­a qəbul edilmişdim) 
könöl lölər dəstəsinin tərkibində olduüumu bilirdim. Lakin 
partiyalar arasında fərqlərin əhəmiyyəti aülıma da gəlmirdi. 
Monte Poçe roda bizdən soldakı mövqelərdə sosialistlərin 
(P.S.U.C. nəzərdə tutulurdu) dayandıüını eşidəndə bərk 
təəc cöb lən dim və soruşdum: “Məgər biz sosialist deyilik?” 
öz həyatı uürun da möbarizə aparan xalqın partiyalara 
bölön məsi mənə səfehlik təsiri baüışlayırdı. Fikirlərimdə 
sadə bir döşön cəyə əsaslanırdım: “Partiya cəfəngiyatını 
bir tərəfə ataq və möharibə ilə məşüul olaq”. Bu həm də 
ingi lis qəzetlərinin hiyləgərcəsinə təbliü etdikləri dözgön 
“anti fa şist” mövqe idi. Bu təbliüatda məqsəd möbari zə nin 
əsl mahiy yə tini anla ma üın qarşısını almaq idi. Lakin eyni 
möna si bəti Èspa ni ya da, xösu sən də Kataloniyada qoru­
yub saxla maq imkan sızdı. Èstəyib­istəməməyindən asılı 
olma yaq, hər kəs sonda öz partiyasını seçirdi. Hər hansı 
şəxsi par tiya, yaxud onun siyasi xətti səni maraqlandır ma­
ya bilərdi. Lakin hər bir şəxs başa döşör dö ki, indi söhbət 
onun fərdi tale yindən gedir. Könöl lölər dəstəsində xid­
mət dövröndə siz anti faşist ordu su nun əsgəri idiniz. Eyni 
zamanda, həm də iki siyasi isti qa mət arasındakı möba­
rizədə kiçik fiqur idiniz. Mən yan dır maüa çırpı axtarmaq 
öçön yamacda sörön döyöm vaxt baş verənlərin həqiqi 
möharibə, yoxsa “Nyus kronikl”in uydurması olması haq­
qında çox döşö nördöm. Barselona ösyanı zamanı kom­
mu nistlərin pule myot atəş lərindən giz lən miş dim. Èspa ni­
yanı tərk edəndə isə polis təqiblərinə məruz qal mışdım. 
1 Polkovnik Bl imp  – ingilis möhafizəkarlarının tipik obrazı
450
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bötön bunlar P.S.U.C.­da deyil, P.O.U.M.­da xidmət etdi­
yimə görə baş ver mişdi. Sən demə, bu iki abreviaturanın 
çox böyök fərqi varmış. 
Respublikaçı qövvələr arasında fikirayrılıqlarının necə 
yarandıüını anlamaq öçön əvvələ qayıtmaq lazımdır. 
Göman etmək olar ki, döyöşlərin başlandıüı 18 iyul gönö 
Avro panın bötön antifaşistləri rahat nəfəs aldılar. Nəhayət 
ki, faşizmlə möbarizəyə qalxan demokratik hökumət tapıl­
mışdı. Uzun illər özlərini demokratik adlandıran qövvələr 
faşizm qarşısında addım­addım geri çəkilirdi. Yaponiyaya 
Mancuriyada örəyi istəyən kimi aüalıq etməyə imkan 
yaratmışdılar. Hitler hakimiyyətə gəlib aüına­bozuna bax­
ma dan siyasi əleyhdarlarına divan tutmaüa başlamışdı. 
Mus solini həbəşlərin özərinə bomba yaüdırırdı. Bötön 
bun lar baş verən zaman əlli öç millət (ömidvaram ki, 
sayda səhvə yol vermirəm) xeyirxah bir istəklə: “ßlinizi 
çəkin!” – deyir dilər. Lakin Franko mötədil­sol hökuməti 
devir məyə cəhd göstərəndə heç kəsin gözləmədiyi halda 
ispan xalqı ayaüa qalxdı. Hamı artıq ispan tarixinin dönöş 
anı nın gəldiyini döşönördö. (Həqiqətən, belə olması da 
möm kön idi.) Eyni zamanda, ictimaiyyətin diqqətindən 
yayınan faktlar da az deyildi. ßvvəla, Frankonu Hitler və 
Mus so lini ilə eyniləşdirmək olmazdı. Èspan diktatorunun 
ösyanı kilsə və aristokratiyanın tərəfdar çıxdıüı hərbi qiyam 
idi. Onun məqsədi, xösusən də ilk vaxtlarda faşist rejimi 
qurul ma sından daha çox, feodalizmin bərpa edilməsi idi. 
Nəticədə yalnız fəhlə sinfi deyil, liberal burjuaziyanın ayrı­ 
ayrı təbəqələri də Frankoya qarşı ayaqlandı. Bunlar, 
əslin də, daha möasir formada meydana çıxmış faşizmi 
dəs tək lə yən qövvələr idi. Èspan fəhlə sinfinin, məsələn, 
ingilis fəhlələri kimi “demokratiyanın” mödafiəsi, yaxud 
status­kvonun bərpası tələbləri ilə ortaya atılmaması faktı 
isə daha böyök əhəmiyyət daşıyırdı. Èspan fəhlələrinin 
möqa vi məti, əslində, həqiqi inqilabi partlayışa çevrilmişdi. 
Kənd lilər torpaqları tuturdular. Bir çox zavodlar və demək 
olar ki, bötön nəqliyyat həmkarlar ittifaqlarının əlinə keç­
mişdi. Kilsələr daüıdılmışdı, din xadimləri qovulmuş, yaxud 
öldörölmöşdö. “Deyli­meyl” qəzeti katolik ruhanilərin təq dir­
edici sədaları altında Frankonun ölkəni “qırmızıların” vəhşi 
ordularından xilas edən vətənpərvər obrazını yaratmışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
451
Möharibənin ilk aylarında Frankonun həqiqi əleyh dar­
ları hökumətdən daha çox həmkarlar ittifaqları idi. Qiyam 
başlayan kimi mötəşəkkil fəhlə dəstələri ona ömumi tətillə 
cavab verdilər. Onlar hökumət bazalarından silah veril mə­
sini tələb edirdilər. Möbarizə nəticəsində həmin silahları 
ala bildilər. ßgər fəhlələr gözlənilmədən, özö də möəy yən 
dərə cədə möstəqil hərəkət etməsəydilər, çox ehti mal ki, 
Franko heç bir möqavimətlə özləşməzdi. ßlbəttə, bunu 
qəti şəkildə iddia etmək doüru olmazdı, lakin belə imka­
nın mövcudluüu da diqqətdən qaçırılmamalıdır. Höku­
mət hazırlanan qiyam haqqında çoxdan məlumatlı olsa 
da, onun qarşısını almaq öçön heç nə etmədi. Yaxud 
demək olar ki, heç nə etmədi. Qiyam başlananda isə 
özönö o dərəcədə zəif və inamsız göstərdi ki, bir gön 
ərzin də Èspaniyada öç baş nazir dəyişildi. Vəziyyəti xilas 
edə cək yeganə addım – fəhlələrə silah paylanması çox 
həvəssiz və yalnız kötlələrin təzyiqi ilə həyata keçirildi. 
Nəhayət, silah paylandı. Èspaniyanın şərqində hökumətə 
sadiq qalan bəzi hərbi hissələrin (jandarmeriya) yardımı 
və fəhlə sinfinin səyləri nəticəsində faşistlər darmadaüın 
edildi. Belə səyləri yalnız inqilabi möbarizəyə qalxan, 
sadə cə, status­kvonun saxlanması deyil, daha böyök 
amal uürunda çarpışdıüının fərqində olan xalq göstərə 
bilərdi. Yalnız bir gön ərzində köçə döyöşlərində öç min 
nəfər həlak olmuşdu. ßllərində, sadəcə, dinamit şaşka ları 
tutmuş kişilər və qadınlar mey dan lara axışaraq yaxşı təlim 
görmöş və pulemyotlarla silah lanmış əsgərlərin qoru duq­
ları binaları ələ keçirirdilər. Saat da yöz kilometr sörətlə 
şıüıyan taksilər hərəkətlərini bir an da ləngitmə dən faşist­
lərin strateji məntəqələrdə qur duq ları pulemyot yuva­
larını məhv edirdilər. Hətta möqavimə tin əsas özəyi kimi 
anarxistlərin və sosialistlərin hələ kəndlilə rin tor paq ları 
tutmaları və özönöidarə şuraları yaratmaları haqqında 
heç nə bilmədən də möbarizələrinin məqsədini kapita list 
demokratiyasının qorunub saxlanmasında gör dök lə rini 
demək olmazdı. Bu demokratiya xösusilə anar xist lərin 
nəzə rində kötlələrin başını qatmaq öçön mərkəz ləş di ril­
miş yalan maşınından başqa bir şey deyildi. 
Bu arada fəhlələr silah almışdılar və onu əldən burax­
maq istəmirdilər. (Bir il sonra Kataloniyadakı anarxist­
452
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
sindikalistlərin əlində 30 min töfəng olduüu aşkara çıx­
mışdı.) Bir çox yerlərdə kəndlilər faşistpərəst mövqe tutan 
möl kə darların torpaqlarını əllərindən almışdılar. Səna ye 
və nəqliyyatın kollektivləşdirilməsi ilə yanaşı, fəhlə haki­
miy yətinin ilkin orqanlarının yaradılmasına səy gös tə ri­
lirdi. Yerli komitələr qurulur, fəhlə patrulları köhnə bur jua 
poli sini əvəz edir, həmkarlar təşkilatları fəhlələr dən iba rət 
könöllö dəstələr formalaşdırırdı. ßlbəttə, bu pro ses hər 
yer də eyni şəkildə getmirdi. Hakimiyyətə nəzarət Kata­
lo ni yada ölkənin başqa rayonları ilə möqayisədə daha 
geniş yayılmışdı. Yerli hakimiyyət orqanlarının heç bir 
dəyi şik liyə uüramadan fəaliyyətlərini sördökləri rayon lar 
vardı. Başqa ərazilərdə yerli hakimiyyət inqilab komi tə­
ləri ilə birgə fəaliyyət göstərirdi. Öçöncö qisim yer lərdə 
möx təlif anarxist kommunaları qurulmuşdu. Onlar dan 
bəzi ləri bir ilə qədər fəaliyyət göstərmiş, yal nız bun­
dan sonra hökumətin səyi ilə qovulmuşdular. Kata lo­
ni yada haki miy yət bir neçə ay ərzində sənayenin əsas 
sahələrinə tam nəzarət edən anarxo­sindikalistlərin əlin­
də olmuşdu. Belə liklə, Èspa ni ya da baş verənlər vətən daş 
möha ribəsi alovu deyil, inqi la bın başlanüıcı idi. Anti faşist 
mət buat Èspa niya hödud la rın dan kənarda məhz bu faktı 
hər vasitə ilə gizlətməyə çalı şırdı. ölkə dəki vəziyyət faşiz­
min “demo kratiyaya qarşı möbarizəsi” kimi təsvir olu­
nurdu. Hadi sələrin inqilabi mahiy yəti məha rətlə ört­bas­
dır edilirdi. Mətbuatın daha çox mərkəzləşdiyi, ictimai 
fikri aldatmaüın isə başqa yer lərlə möqayisədə daha 
asan olduüu Èngiltərədə Èspan möha ri bəsinin yalnız iki 
versiyası mövcud idi. Saülar xris tian vətənpərvərlərlə 
qan içən bolşeviklərin, sollar isə hərbi qiyamı yatıran 
centl men­respublikaçıların möbarizəsi haq qında məlu­
mat yayır dılar. Nəticədə hadisələrin əsl mahiy yətini pər­
də lə mək mömkön olmuşdu. 
Bəs bunun səbəbi nə idi? Èlk növbədə, faşistyönlö 
mətbuatın respublikaçıların vəhşiliyi haqqında vicdansız 
yalanlar yaymasından başlayaq. Èspaniyanın artıq “qırmızı 
ölkə” olduüunu inkar edən xoşniyyətli təbliüatçılar, şöb­
həsiz, bu yolla hökumətə yardım göstərmək istəyirdilər. 
Lakin əsas səbəb başqa idi. Bötön ölkələrdə mövcud olan 
kiçik inqilabi qrupları çıxmaq şərtilə dönya Èspaniyadakı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
453
inqilabın qarşısını almaqda çox qətiyyətli idi. ßləlxösus, 
sovet Rusiyasının yardımı ilə Kommunist Partiyası inqilabı 
yatırtmaq öçön əlindən gələni edirdi. Kommunistlər indiki 
mərhələsində inqilabın məhvedici təsir göstərəcəyini iddia 
edirdilər. Ona görə də hakimiyyətin fəhlələrin deyil, bur­
jua demokratlarının əlinə keçməsində maraqlı olduqlarını 
giz lət mirdilər. Kapitalist ölkələrindəki “liberalların“ oxşar 
möv qe tut duq larını şərh etməyə zərurət yoxdur. Xarici 
maliyyə yatırımları ispan iqtisadiyyatında çox möhöm rol 
oynayırdı. Məsələn, Barselonadakı nəqliyyat şirkətinə on 
milyon ingilis funt­sterlinqi həcmində yatırım qoyulmuşdu. 
Həmkarlar ittifaqları isə bötön nəqliyyat şirkətlərini mösa­
dirə etmişdi. Kapitalist respublikasının qələbəsi xarici 
kapi ta lın xilası demək idi. Ènqilabı boümaq zərurəti yaran­
dı üın dan ən asan yol onun mövcudluüunu yerli­dibli inkar 
etmək idi. Bu, xösusi çətinlik çəkmədən hər bir hadi sənin 
həqiqi mahiy yətini pərdələməyə imkan verirdi. Həm karlar 
ittifa qı nın, haki miy yəti mərkəzi hökumətə təslim etməsi 
yolun da atı lan istə nilən addımı yenidən hərbi təşki lat lan­
ma nın zəruri tələbi kimi dəyərləndirmək olardı. Belə liklə, 
çox maraqlı mən zərə yaranmışdı. Èspaniyadan kənarda çox 
az adam inqi lab baş verdiyini anlayırdı. Èspaniyanın özön­
də isə heç kəsin buna şöbhəsi yox idi. Hətta P.S.U.C.­un 
kommunistlərin nəzarətində olan, möəy yən qədər anti inqi­
labi xətt yeridən qəzetlər də “bizim şanlı inqilab” haqqında 
yazırdılar. Elə bu arada xaricdəki kom munist mətbuatı Èspa­
niyada inqilabın ən kiçik nişanə lərinin də gözə dəy mədiyi 
haq qında çıüır­baüır salır, fəhlə lərin zavodları ələ keçir mə­
lərini, fəhlə komitələrinin yaradılmasını yerli­dibli inkar edir, 
ayrı­ayrı təsadöflərə isə “siyasi əhəmiyyət ver məyin lözum­
suz olduüunu” göstərirdilər. “Deyli Uorker” qəzeti 6 avqust 
1936­cı il sayında bildirirdi ki, yalnız “alçaq yalançılar” 
ispan xalqının burjua demokratiyası deyil, sosial inqilab 
uürunda möbarizə apardıqlarını iddia edə bilər. Digər 
tərəfdən Xuan Lopez – Valensiya hökuməti nin başqa bir 
özvö 1937­ci ildə bəyan etmişdi ki, ispan xalqı öz qanını 
demokratik respublika və onun kaüız özərin dəki konsti­
tu si yası öçön deyil, inqilab öçön axıdır. Belə liklə, “alçaq 
yalançıların” bizə uürunda möbarizə aparmaq təklif olu­
nan hökumətin tərkibində qaldıqları aşkara çıxırdı. Xaric dəki 
454
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
antifaşist qəzetlərin bəziləri yalnız faşistlərin möh kəm lən­
di ril miş isteh kama çevirdikləri kilsələrin daüıdılması kimi 
mis kin yalan söyləməkdən çəkinmirdilər. ßslində isə kilsə lə­
rin daüıdılması kötləvi xarakter daşıyırdı və hamıya məlum 
olan məsələ idi. ×önki ispanların təsəvvöröndə kilsə də 
xal qa qarşı çıxan quldur dəstəsinin tərkib hissəsi idi. Èspa­
ni ya da olduüum altı ay ərzində cəmisi iki salamat kilsə 
görə bildim. Mad rid dəki bir­iki protestant kilsəsini çıx maq 
şər tilə, təx mi nən, 1937­ci ilin iyul ayına kimi, ömu miy yətlə, 
heç yer də dini ayin icra olunmurdu.
ßslində bu, inqilabın sonu yox, başlanüıcı idi. Fəhlə­
lər hətta hökuməti devirmək, yaxud onun funksiyalarına 
nəza rəti öz əllərinə almaq (bu, ilk növbədə, Kataloniyaya, 
habe lə bir sıra digər regionlara da aid idi) imkanlarının 
yaran dıüı yerlərdə də bunu etmirdilər. ×önki Frankonun, 
az qala, kandarda dayandıüı, orta təbəqənin möəyyən 
his sə sinin onun tərəfini saxladıüı bir şəraitdə bunu edə 
bil məzdilər. ölkə keçid vəziyyətində idi. O ya sosializmə 
doüru kurs götörə, ya da adi kapitalist respublikası vəziy­
yətinə qayıda bilərdi. Kəndlilər mölkədar torpaqlarının 
əksə riyyətini tutmuşdular. ßgər Franko qələbə çalmasa, 
onu əllərində saxlamaq niyyətində idilər. Bötön əsas isteh­
sal sahələri ömumiləşdirilmişdi. Lakin bu vəziyyətin sax­
lan ması, yaxud kapitalist ösuli­idarəsinə qayıdılması son 
nəti cədə hansı qrupun qalib gəlməsindən asılı idi. Èlkin 
vaxt larda həm mərkəzi hökumət, həm də yarımmuxtar 
Kata loniya hökuməti fəhlə sinfinin mövqeyini mödafiə 
edirdi. Bunu tam əminliklə söyləmək mömköndör. Sol 
sosia list Kabaleronun hökumətinin tərkibində U.G.T.­ni 
(sosialist həmkarlar ittifaqları) və C.N.T.­ni (anarxistlərin 
nəzarətindəki sindikalist həmkarlar ittifaqları) təmsil edən 
nazirlər vardı. Kataloniya hökuməti möəyyən möddəfə 
Anti faşist Mödafiə Komitəsi1 tərəfindən tamamilə sıxışdı rı­
lıb sıra dan çıxarılmışdı. Komitə özö isə, əsasən, həmkarlar 
itti faq ları nömayəndələrindən təşkil olunmuşdu. Bir möd­
dət sonra Komitə buraxıldı, Kataloniya hökuməti yeni dən 
1  Comite de Ceneral  Mi l iascistas  (Antifaşist Könöllölяrin 
Mяrkяzi Komitяsi, isp.) – nömayəndələr təşkilat özvlərinin sayına görə 
seçilirdilər. Doqquz nömayəndə həmkarlar ittifaqını, öç nömayəndə libe-
ral partiyasını, iki nömayəndə möxtəlif marksist partiyaları – P.O.U.M.-u, 
kommunistləri və sairi təmsil edirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
455
təşkil edildi. Bu zaman onun tərkibinə həmkarlar ittifaq­
larının və möxtəlif sol partiyaların nömayəndələri də daxil 
oldu. Lakin bundan sonra hökumətdəki hər yeni dəyişik­
lik onu saüa doüru daha çox çəkirdi. ßvvəlcə hökumətin 
tərkibindən P.O.U.M.­u qovdular. Altı ay sonra Kabaleronu 
saü sosialist Neqrinlə əvəz etdilər. Bunun ardınca C.N.T., 
sonra isə U.G.T. mərkəzi hökumətdən çıxarıldı. Son da 
C.N.T. Kataloniya hökumətini də tərk etməli oldu. Nəha­
yət, möharibə və inqilabın başlanmasından bir il sonra 
hökumət yalnız saü sosialistlərdən, liberallardan və kom­
mu nist lərdən ibarət idi.
Saüa doüru ömumi meyil SSRÈ­nin hökumətə silah 
verməyə başladıüı, hakimiyyətin isə anarxistlərdən kom­
munistlərə keçdiyi 1936­cı ilin oktyabr­noyabr aylarında 
baş verdi. Rusiya və Meksikadan başqa, heç bir dövlət Èspa­
niyanın köməyinə gəlməyə lözum görmədi. Meksika bəlli 
səbəblərə görə böyök miqdarda silah göndərə bilmirdi. 
Nəti cədə ruslar öz şərtlərini diktə etmək imkanı qazandı lar. 
Həmin şərtlərin əsas məzmunu isə, çox göman ki, aşaüıdakı 
şəkildə ifadə olunmuşdu: “Ènqilaba imkan verməyin. Yoxsa 
silah almayacaqsınız”. Ènqilab tərəfdarlarına qarşı çevril­
miş ilk addımın – P.O.U.M.­un Kataloniya hökumətinin 
tərkibindən qovulmasının SSRÈ­nin əmri ilə həyata keçi­
ril məsi heç bir şöbhə doüurmamalıdır. Bəzən sovet höku­
mətinin açıq təzyiq göstərməsi fikrini inkar edirlər. Lakin 
bunun elə bir əhəmiyyəti yoxdur. Bötön ölkələrdəki Kom­
mu nist Partiyalarının sovet siyasətini həyata keçir dik ləri 
hamı ya aydındır. Heç kəs məhz Kommunist Parti yası nın 
əvvəlcə P.O.U.M.­a, sonra isə anarxistlərə və Kabale ronun 
başçılıüı altındakı sosialistlər qanadına, yəni bötön lök­
də inqilabi siyasətə qarşı möbarizənin ilham veri cisi oldu­
üu nu inkar edə bilməz. SSRÈ möharibəyə qoşu lan kimi 
Kom mu nist Partiyasının qələbəsi təmin edildi. ßvvəla, 
silah­sur sat gön dər diyinə görə Rusiyaya min nət dar lıq və 
bey nəl mi ləl bri qa da ların gəlişindən sonra Kom mu nist 
Parti ya sı nın möharibəni udmaq imkanlarının real laş ması 
onla rın nöfu zu nu da əhəmiyyətli dərəcədə artırdı. Èkin­
cisi, sovet silah ları kom munistlər və möttəfiq partiyalar 
tərə fin dən bölöş dö rölördö. Onlar isə bu silahın çox az 
qisminin öz siyasi əleyhdarlarının əlinə döşməsinə xösusi 
456
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
diqqət yetirirdilər1. Öçöncösö, kommunistlər qeyri­inqi labi 
proqramlarını elan etməklə ekstremistlərin qorxutduqları 
bötön qövvələri öz tərəflərinə çəkə bildilər. Məsələn, nis­
bə tən varlı kəndliləri anarxistlərin həyata keçirdikləri kol­
lek tiv ləş mə nin əleyhinə qaldırmaq asan məsələ idi. Kom­
munist Partiyası özvlərinin sayı inanılmaz dərəcədə artdı. 
Bu, ilk növbədə, orta təbəqədən çıxanların – dökançıların, 
məmurların, zabitlərin, ortabab kəndlilərin hesabına baş 
verdi. ßslində, möharibə iki cəbhədə aparılırdı. Franko 
ilə möbarizə davam edirdi. Lakin hökumət başqa niyyət 
də gödördö – bu da həmkarlar ittifaqlarının əlinə keçən 
haki miy yəti onlardan geri almaq idi. Bu, diqqəti çəkməyən 
manevr lər (kimsə onu ehmalca iynə batırmaq siyasəti 
adlan dır mışdı) və hiyləgər ösullar vasitəsilə həyata keçiri­
lirdi. Açıq­aşkar əks­inqilabi tədbirlər sərf­nəzər edilirdi. 
1937­ci ilin may ayına qədər göcə əl atmaq öçön zərurət 
də yaranmamışdı. Fəhlələri ən sadə dəlillərlə itaətə məc bur 
etmək mömkön idi. Məsələn, “Filan­filan işləri görməsə niz, 
möharibəni uduzacaüıq”. Aydın məsələdir ki, fəhlələrdən 
mötəmadi şəkildə hərbi mölahizələr naminə 1936­cı ildə 
qazandıqlarından imtina etmək tələb olunurdu. Həmin 
tələb həmişə etirazsız qəbul olunurdu. ×önki möharibəni 
uduzmaüı ən az istəyən inqilabçı partiyalar idi. Məülubiy yət 
demokratiya və inqilab, sosializm və anarxiya anlayışla rını 
heç bir mənası olmayan söz yıüınına çevirə bilərdi. Digər 
siyasi qövvələri özö ilə hesablaşmaüa məcbur edə bilən 
yeganə nöfuzlu inqilabi partiya – anarxistlər addım­addım 
geri çəkilməyə məcbur idilər. Nəticədə əmlakın ömu mi­
ləş dirilməsi prosesi dayandı, yerli komitələr buraxıldı, 
fəhlə patrulları tərxis olundular. Onların yerini isə qat­qat 
göcləndirilmiş və daha yaxşı silahlandırılmış köhnə polis 
tutdu. Həmkarlar ittifaqlarının nəzarətində olan iri möəs­
sisələr hökumətin nəzarəti altına keçdi. (May döyöşlərinə 
səbəb olan Barselona telefon stansiyasının ələ keçirilməsi 
həmin prosesin epizodlarından biri idi.) Nəhayət, prosesin 
əsas göstəricilərindən biri kimi həmkarlar ittifaqlarının 
yaratdıqları könöllö fəhlə dəstələri tədricən xalq ordusuna, 
1 Ona görə də, əsasən, anarxist hərbi hissələrin dayandıqları 
Araqon cəbhəsində sovet silahları çox az idi.1937-ci ilin aprelinə 
qədər, bəlkə də, sovet istehsalı olan təyyarələri istisna etmək şərtilə 
mənim diqqətimi çəkən yeganə belə silah bir ədəd avtomat idi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
457
öz maaş sistemi, möxtəlif imtiyazlara malik zabitləri olan 
yarımburjua tipli silahlı qövvələrə çevrildi. Dövrön şərtləri 
daxilində bu, əsas, həlledici addım idi. Kataloniyada baş qa 
əyalətlərlə möqayisədə könöllölər dəstəsinin ləüvi nis bə­
tən gec baş verdi. ×önki burada siyasi partiyaların möv­
qeyi daha göclö idi. Fəhlələrin yalnız silahlı qövvələrin 
bir his sə sini öz nəzarəti altında saxlayacaqları təqdirdə 
nailiy yət ləri möhafizə edə biləcəkləri gön kimi aydın idi. 
Bir qayda olaraq, könöllö dəstələrinin yenidən formalaş­
dı rıl ması onların döyöş qabiliyyətlərinin artırılması nami­
nə edilirdi. Köklö hərbi dəyişikliklərin zəruriliyi fikri heç 
kim də etiraz doüurmurdu. Lakin könöllö dəstələri həm­
kar lar təşkilatlarının nəzarəti altında saxlamaqla da onları 
yeni dən formalaşdırmaq və döyöş qabiliyyətini artırmaq 
olardı. Həyata keçirilən tədbirlərin məqsədi isə başqa idi. 
Èlk növbədə, anarxistləri öz silahlı qövvələrindən məh­
rum etmək istəyirdilər. Digər tərəfdən, fəhlələrdən ibarət 
könöllö dəstələrdəki inqilabi ruh inqilabi ideyalar doüu­
rurdu. Kommunistlər bu məsələdə özlərinə tamamilə 
aydın şəkildə hesabat verməyi bacarırdılar. Ona görə də 
P.O.U.M. və anarxistlərin bötön döyöşçölərə rötbələrindən 
asılı olma ya raq eyni miqdarda maaş verilməsi təklifinə 
möna si bətdə öz sərt mövqelərindən bir addım da geri 
çəkilmək istəmirdilər. Ömumi bir “burjualaşdırma”, inqi­
la bın ilk aylarında hökm sörən bərabərlik ruhunun 
döşö nöl möş şəkildə məhvi prosesi gedirdi. Hər şey elə 
sörətlə dəyişirdi ki, bir neçə aylıq fasilədən sonra yenidən 
Èspaniyaya qayıdan adam ölkəni tanıya bilmədiyini deyirdi. 
Èlk baxışdan fəhlə dövləti təsiri baüışlayan Èspaniya hamının 
gözö qarşısında cəmiyyətin varlı və kasıblara bölöndöyö 
burjua respublikasına çevrilirdi. 1937­ci ilin payızında baş 
nazir vəzifəsini tutan sosialist Neqrin açıq şəkildə: “Biz 
xösusi mölkiyyətə hörmətlə yanaşırıq”, – demişdi. Möha­
ribə başlananda faşistpərəst baxışlarına görə təqib oluna­
caq larından qorxub Èspaniyadan qaçan kortes – parlament 
deputatları isə tədricən geri qayıdırdılar. 
Bötön bu proseslərin faşizmin təhlökəyə çevrildiyini 
görən fəhlələrlə burjuaziyanın öz aralarında baüladıqları 
mövəqqəti ittifaqın nəticəsi kimi meydana çıxdıüını xatır­
lasaq, onun mahiyyəti daha da aydınlaşar. Xalq cəbhəsi 
458
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
adı altında tanınan həmin ittifaq, əslində, döşmənlərin 
bir liyi idi. Nəticədə möttəfiq tərəflərdən birinin digərini 
udması həmişə qaçılmaz prosesə çevrilirdi. Èspaniyadakı 
vəziy yətin ölkə hödudları xaricində anlaşılmazlıq doüuran 
yeganə gözlənilməz cəhəti kommunistlərin hökumət sıra­
la rında ifrat sol deyil, ifrat saü mövqedə dayanmaları idi. 
ßslində, burada da təəccöblö heç bir şey yox idi. ×önki 
digər ölkələrdə, ilk növbədə isə Fransada kommunist 
partiyalarının taktikası aydın şəkildə göstərmişdi ki, rəsmi 
kommunizmə, ən azı, indiki mərhələdə antiinqilabi qövvə 
kimi baxmaq lazımdır. Kominternin siyasəti (beynəlxalq 
vəziyyəti göz önönə gətirəndə bunun möəyyən dərəcədə 
yolverilən olduüu anlaşılırdı) hərbi ittifaqlar sistemindən 
tam şəkildə asılı olan SSRÈ­nin mödafiəsinə yönəlmişdi. 
Məsələn, SSRÈ kapitalist­imperialist Fransa ilə möqavilə 
baülamışdı. ßgər Fransada kapitalizm zəifləsəydi, bu 
ittifaq SSRÈ öçön əhəmiyyətini itirərdi. Deməli, Fransa 
Kommunist Partiyasının siyasətinin antiinqilabi mahiyyət 
daşıması zərurətə çevrilirdi. Başqa sözlə desək, fransız 
kommunistləri indi yalnız öçrəngli bayraq altında getmir 
və “Marselyoza” oxumurlar. ßn möhöm məsələ onların 
fransız möstəmləkələrində fəal təbliüatdan çəkilmələridir. 
Təxminən, öç il əvvəl Fransa Kommunist Partiyasının 
rəhbəri Torez bildirmişdi ki, Fransa fəhlələrini heç vaxt öz 
alman qardaşlarına qarşı möharibəyə cəlb edə bil məz­
lər. Èndi isə ölkəsinin ən çox çıüır­baüır salan vətən pər­
vərlərindən biridir. Èstənilən ölkədəki Kommunist Parti­
ya sının siyasi xəttinin ən möhöm tərəfi həmin ölkənin 
Sovet Èttifaqı ilə hərbi (həqiqi, yaxud potensial xarakter 
daşı masından asılı olmayaraq) əlaqəsidir. Məsələn, indi 
Èngil tərənin mövqeyi aydın deyil. Ona görə də Èngiltərə 
Kom munist Partiyası hökumətə hələ də döşməncəsinə 
yanaşır və silahlanma əleyhinə kəskin çıxışlar edir. ßgər 
Böyök Britaniya SSRÈ ilə ittifaqa girsə və hərbi möqavilə 
baülasa, ingilis kommunistləri də öz fransız həmkarları kimi 
sədaqətli vətənpərvərlərə və imperialistlərə çevriləcəklər. 
Èlk əlamətlər artıq göz önöndədir. Èspaniyada kommunist 
“dəst­xətti” Rusiyanın möttəfiqi olan Fransanın bu ölkə nin 
inqilabi qonşusuna çevrilməsinin, eləcə də ispan Məra ke­
şinin möstəqillik arzusunun qarşısının alınmasında özönö 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
459
gös tərirdi. Qırmızı inqilab haqqında naüıllar yayan və 
Mos kvadan maliyyələşən “Deyli­meyl” qəzeti həqi qət dən 
həmişə olduüundan daha uzaq dayanmışdı. ßslində, Èspa­
niyada inqilabın qarşısını, ilk növbədə, məhz kom mu nistlər 
almışdılar. Sonralar, hakimiyyət bötön löklə saü la rın əlinə 
keçəndə kommunistlər inqilab lider ləri ovunda libe ral lar­
dan daha qabaüa getməyə hazır olduq larını göstərdilər. 
Mən ispan inqilabi hərəkatının ilk ilindəki ömumi gedi­
şini təsvir etdim. Bu isə indiki vəziyyəti daha aydın başa 
döşməyə imkan verir. Lakin eyni zamanda, fevralda hər 
şeyin mənə məhz yuxarıda təsvir etdiyim kimi göröndöyönö 
iddia ermək fikrindən də uzaüam. Èlk növbədə, həmin 
dövrdə mövcud vəziyyəti tam anlamaüa imkan yaradan 
hadisələr baş verməmişdi. Digər tərəfdən, o zamankı rəü­
bə tim indikindən fərqlənirdi. Bu isə, ilk növbədə, möha­
ri bə nin siyasi tərəfinin məni xeyli darıxdırmasından irəli 
gəlirdi. Ona görə də haqqında daha tez­tez məlumat 
aldıüım baxışlarla – P.O.U.M. və È.L.P.­nin məsələyə möna­
sibətləri ilə möbahisə edirdim. Bizim dəstədəki ingilislərin 
çoxu È.L.P.­nin özvləri (bir neçə nəfər kommunist də vardı) 
idilər. Təbii ki, siyasi proseslərdən məndən daha yaxşı baş 
çıxarırdılar. Xueskoda heç bir hadisənin baş vermə diyi 
uzun və darıxdırıcı həftələrdə mən sonu görönməyən siyasi 
diskussiyalarda iştirak edirdim. Möxtəlif siyasi istiqamət­
lərin təmsilçiləri pis iy gələn, yel vurub yengələr oynayan 
anbar binalarında, səngərlərin börkölö qaranlıüında, şax­
talı gecələrdə ön atəş xəttində aramsız möbahisələrini 
davam etdirirdilər. Eyni proses ispanlar arasında da gedirdi. 
Qəzet lərin əksəriyyəti partiyadaxili məsələləri ilk səhi fə lə rin­
də işıqlandırırdılar. Belə şəraitdə istənilən parti ya nın əsas 
ideyaları haqqında təsəvvör əldə etməmək öçön tamamilə 
kor, yaxud köt olmaq lazım idi. Siyasi nəzə riyyə baxı mın dan 
yalnız öç partiya, sadələşdirmə nami nə anarxist adlandırıla 
biləcək P.S.U.C., P.O.U.M., C.N.T. – F.A.È. möhöm qövvə 
təsiri baüışlayırdı. Èlk olaraq P.S.U.C.­un fəaliyyətindən 
başlayacaüam. ×önki o, sonda möba rizəsini qələbə ilə başa 
çatdıran ən böyök partiya idi. Artıq mənim ölkəyə gəldiyim 
dövrdə P.S.U.C. fəaliyyətini yöksə lən xətlə davam etdirirdi. 
ßvvəlcə onu diqqətə çatdırım ki, P.S.U.C.­un dəst­
xəttindən danışarkən, ilk növbədə, kommunist “xəttini” 
460
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
göz önönə gətirirlər. Èxtisarla P.S.U.C. (Partido Socialista 
Unificado de Cataluna) adlandırılan Kataloniya Sosialist 
Partiyası möharibənin əvvəlində marksist yönlö möxtəlif 
siyasi qövvələrin, o cömlədən də Kataloniya Kommunist 
partiyasının birləşməsi nəticəsində yaranmışdır. Lakin hadi­
sələr baş verən dövrdə P.S.U.C. tamamilə kommunistlərin 
nəzarətində idi və III Beynəlmiləl özvlöyönə qəbul edilmişdi. 
Èspaniyada sosialistlərlə kommunistlərin ikinci belə ittifaqı 
mövcud deyildi. Lakin həmin dövrdə kommunistlərlə saü 
sosialistlərin eyni platformada dayanmaları da diqqət­
dən yayınmamalıdır. Təfərröatlara girişmədən P.S.U.C.­u 
U.G.T.­nın (Union General de Trabajadores – Birləşmiş 
Həm kar lar Təşkilatları Èttifaqı), yəni sosialist həmkarlar 
təş kilat la rı nın siyasi orqanı adlandırmaq olar. Qurumun 
ölkə özrə özvlərinin ömumi sayı bir milyon yarımı aşmışdı. 
U.G.T.­nın tərkibinə fəhlə və sənətkarların çoxlu birlikləri 
daxil idi. Möharibənin başlanması ilə orta təbəqənin nöma­
yən də ləri də bura axışmaüa başladılar. Èlk “inqilabi” gön­
lər də bir çoxları U.G.T.­nın, yaxud C.N.T.­nin özvö olmaüı 
daha östön tutdular. Hər iki həmkarlar ittifaqı, əslində, 
oxşar təşkilatlar idi. Lakin C.N.T. daha aydın ifadə edil miş 
fəhlə səciyyəsi ilə seçilirdi. Beləliklə, P.S.U.C. həm fəh lə­
ləri, həm də kiçik burjuaziyanı – dökançıları, qulluqçuları, 
ortabab kəndliləri öz sıralarında birləşdirən siyasi qövvə idi. 
P.S.U.C.­un dönya miqyasında istər kommunist, istərs ə 
də kommunistpərəst mətbuat səhifələrində geniş şərh 
edilən proqramını, təxminən, belə səciyyələndirmək möm­
kön dör: “Èndiki məqamda ən möhöm məqsəd qələbədir. 
Möha ribədə qələbə qazanılmasa, hər şey mənasını itirir. 
Ona görə də indi inqilabın genişləndirilməsi haqqında 
danış maüın vaxtı deyil. Kəndliləri zorla kollektivləşməyə 
cəlb edərək onları özömözdən uzaqlaşdırmaüa imkan 
yara da bilmərik. Birlikdə vuruşduüumuz orta sinfi də qor­
xut ma malıyıq. Èlk növbədə, inqilabi xaosa son qoy maq 
lazım dır. Èdarəçiliyi yerli komitələr deyil, göclö mər kəzi 
haki miy yət və vahid komandanlıüa tabe olan ordu vasi­
tə silə həyata keçir məliyik. Fəhlə nəzarətinin son qalıq la­
rın dan dörd əlli yapış maq və inqilabi ibarələri mənasız yerə 
tək rar la maq, sadəcə, faydasız iş deyil, sadəcə, inqi la bın 
gedi şinə mane olmur, ən pis cəhət bu işin əks­inqi laba 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
461
xidmət etməsidir. ×önki bu yolla bizim sıralarımız par ça­
la nır. Nəticədə faşistlər öz niyyətlərinə daha asanlıqla çat­
maq öçön əlavə vasitələr əldə edirlər. Èndiki mərhələdə 
biz pro le tariat diktaturası deyil, parlament demokratiyası 
uürunda möbarizə aparırıq. Vətəndaş möharibəsini sosia­
list inqilabına çevirmək istəyən hər kəs faşistlərə yardım 
göstərmiş olur. Bunu şöurlu şəkildə edənlər isə bizim 
nəzərimizdə xəyanətkarlardır”.
P.O.U.M.­un xətti bötön cəhətləri ilə bu mövqedən 
fərqlənirdi. Bənzərlik yalnız qələbənin vacibliyi ilə baülı 
məsə lə də özönö göstərirdi. P.O.U.M. son illərdə dönya­
nın bir çox ölkələrində “stalinizmi”, başqa sözlə desək, 
kommunist siyasəti kursunu həqiqətən, yaxud da zahirdə 
dəyişmək təmayölönə qarşı möxalifət kimi meydana çıxan 
təfriqəçi kommunist partiyalarından biridir. P.O.U.M. keç­
miş kommunistlərdən və keçmiş Fəhlə­Kəndli Blokunun 
özvlərindən yaranmışdı. Say baxımından o, Kataloniyanın 
hödudları xaricində o qədər də möhöm təsir qövvəsi 
olmayan kiçik partiya1 sayılırdı. Èstisnasız təsir göcö sıra­
la rında, əsasən, siyasi cəhətdən yöksək şöura malik ide­
yalı möbarizləri birləşdirməsində idi. P.O.U.M.­un Kata­
lo ni ya dakı əsas istinadgahı Lerido idi. Partiya heç bir 
həm karlar təşkilatı blokunun baxışlarını ifadə etmirdi. 
P.O.U.M.­un könöllö dəstələrinin özəyini əsas etibarilə 
C.N.T. özvləri təşkil edirdilər. Bunlar isə, öz növbəsində, 
U.G.T. sıralarından gəlmişdilər. Lakin P.O.U.M. yalnız 
C.N.T.­də təsir qövvəsinə malik idi. P.O.U.M.­un dəst­xətti 
öz ifadəsini, təxminən, aşaüıdakı şəkildə tapırdı.
“Burjua demokratiyasının faşizmə qarşı çıxdıüını iddia 
etmək mənasız işdir. Burjua “demokratiyası” kapitalizmin 
fərqli adlarından biri olmaqdan başqa heç bir məna ifadə 
etmir. Eyni sözləri faşizm haqqında da demək möm kön­
dör. Faşizmə qarşı demokratiya naminə möbarizə apar­
maq kapitalizmin bir formasına qarşı o biri forması vasi tə­
silə möbarizə aparmaqdan başqa bir şey deyildir. Burada 
1 1936-cı ilin iyul ayında P.O.U.M.-un 10 000, həmin ilin dekabr 
ayında 70 000, 1937-ci ilin iyununda 40 000 özvö var idi. Lakin 
bu rəqəmlər P.O.U.M.-un rəsmi mənbələrindən götörölmöşdör. 
Fikrimcə, döşmən partiyalar bu rəqəmi, azı, dörd dəfə azalda bilərlər. 
Èspan partiyaları haqqında tam əminliklə deyilə biləcək yeganə fikir 
onların hamısının öz özvlərinin sayını artırmasıdır.
462
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
birinci çox asanlıqla ikinciyə, yaxud əksinə, ikinci birin ciyə 
çevrilə bilər. Faşizmin yeganə gerçək alternativi fəhlə nəza­
rətidir. Qarşıya bundan daha məhdud məqsəd qoymaq 
ya qələbəni Frankoya vermək, ya da faşizmi arxa qapıdan 
içəri buraxmaqdır. Fəhlələr indi göc tətbiqi ilə əldə olu­
nanları diş və dırnaqları ilə qorumalıdırlar. Fəhlələrdən 
ibarət könöllö dəstələri və polis qövvələrini qoruyub sax­
la maq, onların “burjualaşmalarına” hər vasitə ilə mane 
olmaq indiki mərhələdə son dərəcə zəruridir. ßgər fəhlələr 
silahlı qövvələri öz nəzarətləri altına almasalar, o zaman 
silahlı qövvələr fəhlələrin özlərini nəzarətə götörəcəklər. 
Möharibə və inqilab bir­birindən ayrılmazdır”.
Anarxistlərin proqramını izah etmək daha çətindir. 
Anar xist dedikdə ən fərqli və ziddiyyətli fikirlərin daşıyıcıları 
olan çoxsaylı adamlar nəzərdə tutulurdu. Sıralarında iki 
milyona yaxın özvö birləşdirən həmkarlar təşkilatının siyasi 
birliyi C.N.T. (Confederacion Nacional de Trabajadores) 
və F.A.È. (Federacion Anarquista Èberica) əsas anarxist 
birlikləri sayılırdı. Lakin hətta F.A.È. özvlərini də, ispanların 
çoxu kimi möəyyən anarxist meyillərə östönlök ver mələ­
rinə baxmayaraq, sözön həqiqi mənasında, anarxist adlan­
dırmaq mömkön deyildi. Möharibə başlanandan sonra 
onlar adi sosializmə tərəf daha bir addım atdılar. ×önki şərait 
bu qurumun özvlərini mərkəzi inzibati orqanların işində 
iştiraka, hətta prinsiplərinin ziddinə olaraq hökumətdə 
yer almaüa məcbur etdi. Lakin buna baxmayaraq, onlar 
kom mu nistlərdən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənirdilər. Bu 
fərq, ilk növbədə, özönö anarxistlərin də P.O.U.M. kimi 
parla ment demokratiyasına deyil, fəhlə hakimiyyətinə can 
atma larında göstərirdi. Anarxistlər P.O.U.M.­un “Möharibə 
və inqilab ayrıl mazdır” şöarını mənimsəmişdilər. Lakin ona 
daha ehkamçı şəkildə yanaşırdılar. Ömumi cəhətlərinə 
diqqət yetirsək, C.N.T. – F.A.È.­nin möbarizəsini aşaüıdakı 
proqrama əsaslanaraq qurduüu aşkara çıxır. 
“1. Sənayenin hər bir sahəsində, yəni nəqliyyatda, 
toxu culuq möəssisələrində və s. çalışan fəhlələr istehsal 
özə rin də özlərinin birbaşa nəzarətlərini həyata keçirirlər. 
2. Haki miyyət yerli komitələrin əlində cəmlənir və onlar mər­
kəzləşdirilmiş avtoritarizmin bötön formalarına qarşı möqa­
vimət göstərirlər.  3. Burjuaziya və kilsəyə mönasibətdə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
463
barış maz döşmənçilik nömayiş etdirilir.” Sonuncu maddə 
bir qədər qeyri­möəyyən şəkildə ifadə edilsə də, fəaliyyət 
proqra mı nın ən vacib tərəfi idi. Anarxistlər özlərini inqilabçı 
adlan dı ran ların əksəriyyətindən belə bir cəhətləri ilə fərqlə­
nir di lər: kifayət qədər yayüın prinsipləri mödafiə etsələr də, 
ədalət siz lik və imtiyazlara həqiqi nifrət bəsləyirdilər. Èdeoloji 
baxım dan kom munizm və anarxizm bir­birinin tam əksi idi. 
Təc rö bədə, yəni cəmiyyət həyatının tənzimlənməsi baxı­
mın dan mönasib formaların tapılması məsələsində bu 
ideologiyaların arasındakı fərqliliklər də barışmaz xarakter 
daşıyırdı. Kommunistlər mərkəzləşdirməyə və operativliyə, 
anarxistlər azadlıüa və bərabərliyə istinad edirdilər. Anar­
xizm Èspaniyada dərin köklərə malikdir və çox ehtimal ki, 
sovet təsiri yox olandan sonra kommunizmi östələyəcəkdir. 
Möharibənin ilk iki ayında anarxistlər işlərin nizama salın­
masında hamıdan möhöm rol oynamışdılar. Sonralar da 
anarxistlərdən ibarət könöllölər nizam­intizama laqeyd 
möna sibətlərinə baxmayaraq, yalnız ispanları birləşdirən 
dəs tələr içərisində öz döyöş qabiliyyətlərinin yöksəkliyi ilə 
seçilirdi. Təxminən, 1937­ci ildən başlayaraq anarxistlərlə 
P.O.U.M. möəyyən dərəcədə birgə hərəkət edirdilər. ßgər 
hər şey anarxistlərdən asılı olsaydı, P.O.U.M. və sol sosia­
listlər hələ möharibənin əvvəlindən birləşər, real siya­
sət həyata keçirərdilər. O zaman, çox ehtimal ki, möha­
ribənin nəticəsi də fərqli şəkildə meydana çıxardı. Lakin 
bötön inqilabi partiyaların özlərini vəziyyətin həqiqi aüası 
hesab etdikləri ilk mərhələdə qövvələri bir araya gətir­
mək mömkön deyildi. Köhnə paxıllıq anarxistlərlə sosia­
listlər arasındakı nifaqın əsas səbəbi idi. P.O.U.M. marksist 
partiya kimi anarxistlərə şöbhə ilə yanaşırdı. Anar xist nöq­
teyi­nəzərindən isə P.O.U.M.­un “trotskizmi” kom mu nist­
lə rin “stalinizmindən” çox da yaxşı sayılmırdı. Lakin buna 
baxmayaraq, kommunist taktikası bu iki partiyanın yaxın­
laş ma sına yönəlmişdi. Barselonadakı baş tutmayan may 
döyöşö gönlərində P.O.U.M. sövq­təbii olaraq C.N.T.­nin 
tərəfini tutdu və hərbi əməliyyatlara qoşuldu. Sonralar isə 
P.O.U.M. qadaüan ediləndə yalnız anarxistlər onun möda­
fiəsinə cəsarət etdilər. 
Beləliklə, qövvələr nisbəti, təxminən, aşaüıdakı şəkildə 
meydana çıxmışdı. Bir tərəfdən C.N.T. – F.A.È., P.O.U.M. 
464
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
və fəhlə nəzarətinin tərəfdarları olan sosialistlər fraksiyası, 
o biri tərəfdən isə saü sosialistlər, liberallar və mərkəzləş miş 
hökumətlə nizami ordunun tərəfdarı olan kommunistlər. 
Həmin dövrdə P.O.U.M.­la möqayisədə kommunist lə­
rin yörötdökləri siyasətin mənə daha məqbul görön mə­
sinin səbəblərini başa döşmək çətin deyildir. Kom mu­
nist lərin saülam aülın tələblərinə daha çox cavab verən 
(əlbət tə, bir neçə ay əvvələ baxmaq şərtilə) aydın və prak­
tiki proqramları vardı. P.O.U.M.­un göndəlik siyasəti, təbli­
üat işləri isə olduqca pis qurulmuşdu. ßgər P.O.U.M. bu 
məsə lə lərə daha çox diqqət yetirsəydi, öz ətrafına daha çox 
tərəf darlar və ardıcıllar toplaya bilərdi. Lakin o zaman mən­
də yara nan təəssörata görə, kommunistlər, həqiqətən də, 
möha ribə aparırdılar, biz və anarxistlər isə yerimizdə sayır­
dıq. Həmin vaxt hamı, təxminən, belə döşönördö: Kom­
mu nistlər hakimiyyəti ələ almış və kötlələri öz ətraflarında 
birləşdirmişdilər. Bu, bir tərəfdən əhalinin orta təbəqəsinin 
onların antiinqilabi siyasətini dəstəkləməsi, o biri tərəfdən 
isə kommunistlərin möharibəni qələbə ilə başa çatdırmaüa 
qadir yeganə qövvə sayılmaları sayəsində mömkön olmuş­
du. Sovet silahı və Madridin, əsasən, kommunistlərin rəh­
bərliyi altında həyata keçirilən inadlı mödafiəsi onları bötön 
Èspaniyanın gözöndə qəhrəmana çevirmişdi. O zaman kimsə 
yaxşı demişdi ki, başımızın özərindən uçan hər bir sovet 
təyyarəsi kommunist təbliüatına xidmət edir. P.O.U.M.­un 
inqi labın təmizliyi şöarını məntiqi baxımdan qəbul etsəm 
də, o, mənə əbəs cəhd kimi görönördö. ×önki yekun da 
yalnız bir şey –möharibəni udmaq tələb olunurdu. 
Bu arada isə qəzetlərdə, jurnallarda, pamfletlərdə, 
kitab larda, plakatlarda – bir sözlə, hər yerdə partiyalar 
ara sın da iblisvari çəkişmələr davam edirdi. Mən daha çox 
P.O.U.M.­un P.S.U.C.­dan olan əks­inqilabçılara say sız­
hesab sız höcumlar özərində köklənən və özöndən möş­
tə beh, elə cə də darıx dırıcı görönən “La Batalla” və “Ade­
lante” qəzet lərini oxuyurdum. Sonralar P.S.U.C.­un və 
kom mu nistlərin mətbuatı ilə daha yaxından tanış olanda 
öz əleyh dar ları ilə möqayisədə P.O.U.M.­un daha zərərsiz 
və daha məh dud imkan lara malik olduüunu gördöm. 
Kom mu nist lər dən fərqli olaraq, ölkə hödudları xaricində 
P.O.U.M.­un möv qe lərini mödafiə edən mətbuat yox idi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
465
Èspaniyanın özöndə isə senzura kommunistlərin nəzarətinə 
keçdiyindən, P.O.U.M.­un xoşlarına gəlməyən materiallar 
dərc olunmuş qəzetlərini cərimələyir və qadaüan edirdilər. 
Lakin etiraf etmək lazımdır ki, P.O.U.M. qəzetləri inqilabın 
şərəfinə tərifnamələr və Lenindən sitatlarla (bötön bunlar 
örəkbulandıran ardıcıllıq və sörətlə təkrarlanırdı) dolu olsa 
da, heç zaman şəxsi təhqir səviyyəsinə enmirdilər. Onların 
böyök və bəzəkli plakatlarında (savadsızların çox olduüu 
Èspaniyada plakatların möhöm əhəmiyyəti vardı) rəqib 
partiyalara qarşı höcuma yol verilmirdi. Kötlələr faşizmlə 
möbarizəyə çaüırılır, yaxud inqilabi ideyalar təbliü edilirdi. 
Könöllölərin oxuduqları mahnılar da eyni məzmunda idi. 
Kommunistlər isə özlərini fərqli aparırdılar. Bu məsələnin 
özərində sonra daha geniş dayanacaüam. Hələlik isə kom­
munistlərin öz höcumlarını necə qurduqlarını qısa şəkildə 
təsvir etməklə kifayətlənəcəyəm.
Èlk baxışdan P.O.U.M.­la kommunistlərin fikirayrılıqları­
nın yalnız taktika məsələləri ilə baülılıüı haqqında təsəvvör 
yaranırdı. P.O.U.M. bir partiya kimi təxirəsalmadan inqi lab 
lehinə, kommunistlər isə əleyhinə çıxış edirdilər. Èlk baxış­
dan vəziyyət kifayət qədər aydın görönördö. Hər tərə fin 
məsələlərə mönasibətinin lehinə və əleyhinə dəlillər gətir­
mək olardı. Daha sonra, kommunistlər iddia edirdilər ki, 
P.O.U.M.­un apardıüı təbliüat hökumət qövvələrini parça­
layır, zəiflədir və nəticə etibarilə möharibənin sonunu 
təh lökə altına alır. Bu dəlil mənə sona qədər inandırıcı 
görön məsə də, orada möəyyən həqiqət payının olduüunu 
söylə mək mömköndör. Digər tərəfdən, kommunist taktika­
sının fərqli xarakteri də özönö aydın göstərməkdədir.
Kommunistlər əvvəlcə nisbətən yavaş, sonra isə daha 
uca səslə P.O.U.M.­un yanlışlıq nəticəsində deyil, döşö­
nölmöş şəkildə respublikaçıların sıralarına təfriqə salmaları 
haqqında danışmaüa başladılar. P.O.U.M. gizli faşist ban­
dası elan olundu, onun haqqında Franko və Hitlerin əlaltı­
ları, gizlində faşistlərə dəstək verən saxta inqilabçı partiya 
kimi danışmaüa başladılar. Kommunistlərin sözlərinə görə, 
P.O.U.M. “trotskiçi” təşkilat və “Frankonun beşinci dəs­
təsi” idi. Bu isə on minlərlə fəhləni, səngərlərdə soyuqdan 
donan səkkiz, yaxud on min nəfər könöllö döyöşçönö, özlə­
rinin normal yaşayışlarını və saü­salamat vətənə dönmək 
466
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
imkanlarını təhlökə altında qoyaraq faşizmlə vuruşmaq 
öçön Èspaniyaya gələn yözlərlə əcnəbini xəyanətkar və 
döşmən əlaltısı elan etməyə bərabər idi. Bu şayiələr plakatlar 
və digər təbliüat vasitələrinin köməyi ilə bötön Èspaniyaya 
yayılır, dönyanın kommunist və kommunistpərəst mətbuat 
orqanlarında geniş şəkildə tirajlanırdı. ßgər o zaman sitat 
kolleksiyası toplamaqla məşüul olsaydım, indi həmin 
qeyd lərimin əsasında bir neçə kitab çap etdirə bilərdim. 
Beləliklə, kommunistlər bizi trotskiçi, faşist, qatil, qor­
xaq, casus və s. adlandırırdılar. Etiraf edim ki, burada örək­
açan heç bir şey yox idi. Östəlik də, həmin sözləri yazan­
ların kim olduüunu yaxşı bilməyim təəssöf hisslərimin 
daha da artmasına təkan verirdi. Sizcə, səngərdən xərək­
də çıxa rılan onbeşyaşlı ispan yeniyetməsinin heç bir həyat 
əla məti olmayan aüarmış bənizinə baxmaq və Paris­
də, Lon donda oturub bu yeniyetmənin libasını dəyiş miş 
faşist oldu üunu söbuta yetirməyə çalışan sıüallı, tumarlı 
işbaz lar haqqında döşönmək insanda hansı təəs sörat ları 
yara da bilərdi? Möharibənin ən dəhşətli xösu siy yət lə rin­
dən biri başdan­başa yalan, boşboüazlıq və nifrətə çaüı­
rış lar dan ibarət bötön bu hərbi təbliüatın arxa cəbhənin 
dərinliklərində, rahat və təhlökəsiz yerdə oturmuş adam­
lar tərəfindən quraşdırılmasında idi. P.S.U.C.­dan olan 
könöl lölər, cəbhədən tanıdıüım və ara­sıra rastıma çıxan 
bey nəl miləl briqadanın döyöşçöləri məni heç vaxt trots­
kiçi, yaxud xain hesab etməmişdilər. Onlar həmin yara­
maz işi arxa cəbhədə eşələnən jurnalistlərin öhdəsinə 
bura xır dılar. Haqqımızda pamfletlər yazan, qəzetlərinin 
səhi fələrində bizi çirkaba batıranlar öz evlərində, ən pis 
halda isə cəbhədən, göllə və bit­birədən yöz millərlə 
məsafə uzaqda, Valensiyadakı rahat redaksiya otaqlarında 
otururdular. Partiyalararası çəkişmənin nəticəsi kimi qəzet 
səhifələrinə yol tapan təhqirlərdən başqa redaksiyalar öz 
nəşrlərini başdan­başa gurultulu hərbi cəfəngiyatla, özlə­
ri ninkiləri öyən, döşməni isə alçaldan uzun sicilləmələrlə 
doldururdular. Bötön bunları böyök canfəşanlıqla icra 
edən lər möharibənin nə olduüunu bilməyən, ilk atəş səsi 
eşidi lən kimi var göcləri ilə cəbhədən baş götöröb qaçan­
lar idi. Möharibə sol təmayöllö mətbuatın da saüçı qəzet­
lər kimi sax ta kar və ikiözlö olduüunu mənə əyani şəkil də 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
467
göstərmişdi. Etiraf edim ki, bu, iştirakçısı olduüum möha­
ri bədən aldıüım ən aüır dərslərdən biri idi. Mən qəti əmin 
idim ki, biz – hökumət tərəfdarları heç bir cəhət dən 
impe rialist möharibəsinə bənzəməyən möharibə apa rı­
rıq. Hərbi təbliüatımız isə belə nəticəyə gəlmək öçön əsas 
ver mirdi. Döyöşlər başlanan kimi qırmızı və saü təma­
yöl lö qəzet lər bir­birinə aman vermədən söyöş yarı şına 
çıxdılar. “Deyli­meyl”dəki bir başlıq bu cəhətdən səciy­
yəvi idi: “Qırmızılar rahibələri çarmıxa çəkirlər”. Həmin 
qəzetlə eyni vaxtda “Deyli uorker” də “Frankonun Xarici 
legio nu nun başdan­başa qatillərdən, qadın alver çi lə­
rin dən, narko man lar dan və Avropanın digər tör­tökön­
tö lə rin dən ibarət olduüunu” yazırdı. 1937­ci ildə “Nyu 
steyts men” qəzeti faşist barrikadalarının bir­birinin özə­
rinə qoyul muş canlı uşaqlardan (barrikada öçön son 
dərə cə nara hat materialdır!) qurulduüu haqqında naüıl­
larla adam ların başını qatırdı. Mister Artur Brayan isə 
respublikaçı Èspaniyada möhafizəkar tacirlərin əl­ayaq ları­
nın mişarlanmasını “adi hadisə” adlandırırdı. Aydın məsə­
lə dir ki, belə cəfəngiyat uyduran adamlar özləri heç zaman 
vuruşma mış dı lar. Bəlkə də, bu cör cəfəng cızma­qaraların 
hərbi əmə liy yat larda iştirakı əvəz edəcəyini döşönördölər. 
Möha ri bə də həmişə eyni ssenari təkrar olunur: əsgərlər 
döyö şör lər, jurnalistlər səs­köy salırlar, heç bir həqiqi 
vətən pər vər isə qısamöddətli təbliüati gəzintilər istisna 
olunmaq şərtilə səngərlərə yaxın döşmörlər. Bəzən mən 
məmnuniyyət hissi ilə möasir təyyarələrin möharibə 
şərtlərini dəyişməsi haqqında döşönörəm. Yəqin ki, 
növbəti böyök möharibə başlanan zaman biz tarixin indiyə 
qədər şahid olmadıüı yeni bir hadisəni – gölləni hava da 
tutan yalançı vətənpərvərləri də görmək imkanı qaza na­
caüıq. Bir sözlə, jurnalistlər öçön indiki möharibə də bötön 
başqa möharibələr kimi, sadəcə, biznes idi. Fərq yalnız 
sıravi jurnalistlərin, bir qayda olaraq, özlərinin ən zəhərli 
təhqirlərini döşmən öçön saxlamasında görölə bilərdi. Bu 
dəfə isə kommunistlərlə P.O.U.M. zaman keç dikcə bir­
birləri haqqında faşistlərdən daha betər yaz maüa baş la­
mış dı lar. Amma həmin dövrdə bötön bunlara ciddi möna­
si bət bəsləmək mənim öçön o qədər də asan deyildi. 
Par ti ya lar arası nifaqlardan əsəbiləşirdim, onlar daxilimdə 
468
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bir ikrah doüururdu. Lakin bötön bunlara baxmayaraq, 
belə qarşıdurmaları yenə də daxili çəkişmə kimi qəbul 
etmə yə hazır idim. Onların nəyi isə əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyiş dirəcəyinə inanmırdım. Siyasi məsələlərdə barışmaz 
fikrin olması aülıma gəlmirdi. Kommunistlərlə liberalların 
inqi la bın sonrakı inkişafını dayandırmaq öçön razılıüa gəl­
dik lərini başa döşdöm. Lakin onların prosesləri tərsinə 
çevi rə cəkləri, yatsam da, yuxuma girməzdi. 
Nə öçön belə döşöndöyömön səbəbi aydındır. Siyasi 
proseslərin cərəyan etdiyi möddət ərzində cəbhədə 
olmuş dum. Cəbhədə isə sosial və siyasi möhitdə heç bir 
dəyi şik lik baş verməmişdi. Barselonadan yanvarın əvvəl­
lə rində çıxmışdım. Məzuniyyətimi isə yalnız aprelin son­
larında götörə bildim. ßslində, bötön bu möddət ərzində 
P.O.U.M. dəstələrinin və anarxistlərin nəzarətində olan 
Araqon cəbhəsində, ən azı, zahirən elə bir ciddi dəyişiklik 
baş verməmişdi. Ènqilabi atmosfer bura gəldiyim ilk vaxtlar 
gördöyöm şəkildə idi. Generalla sıravi, kəndli ilə könöllö 
yenə də əvvəlki kimi bərabər səviyyəli adamlar sayılırdılar. 
Bir­birinə: “Sən” və “yoldaş” – deyə möraciət edirdilər. 
Sahib karlar və kölələr sinfi mövəqqəti də olsa, yoxa 
çıxmışdı. Dilənçilər, fahişələr, vəkillər, ruhanilər də yox idi. 
Yaltaqlıq və addımbaşı təzimlər aradan qaldırılmışdı. Bura­
da bərabərlik havası ilə nəfəs alırdım. O qədər sadəlövh 
idim ki, belə vəziyyətin bötön Èspaniyada bərqərar olduüunu 
döşönördöm. Taleyin xoş bir təsadöfö nəticəsində ispan 
fəhlə sinfinin ən inqilabi hissəsi ilə birlikdə təcrid vəziyyətinə 
döşdöyöm aülıma da gəlmirdi. 
Ona görə də siyasi cəhətdən daha ayıq dostlarım 
mənə möharibəyə xalis möharibə kimi yanaşmaüın yan­
lış addım olduüunu, inqilabla faşizm arasında seçim 
etmək lazım gəldiyini deyəndə onların sözlərinə göl mə­
yim tuturdu. Bötönlökdə isə kommunist nöqteyi­nəzə rini, 
təxminən, aşaüıdakı şəkildə səciyyələndirmək möm kön 
idi: “Biz möharibədə qalib gəlmədən inqilab haq qın da 
danışa bilmərik”. Bu baxımdan da “Biz irəli get mə li yik, 
əks təqdirdə geri dönməli olacaüıq” deyən P.O.U.M.­un 
mövqeyini qəbuledilməz sayırdım. Sonralar kom mu nist­
lərlə möqa yisədə P.O.U.M.­un haqlı olduüunu (bəlkə də, 
“hər halda, haqlı olduüunu” desəm, daha yerinə döşərdi) 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
469
anlayanda bu artıq xalis nəzəri səpkidə öz həllini tap­
mış bir məsələ deyildi. Kaüız özərində kom mu nistlərin 
mövqeyi daha inandırıcı görönördö. Lakin məsələnin 
xoşa gəlməz tərəfi gördökləri işlərin onların səmimiliyinə 
şöbhə yaratmasında idi. Tez­tez təkrarlanan “ßvvəl 
möha ri bə, sonra inqilab” şöarı, əslində, diq qəti yayın­
dır maq öçöb döşönölmöşdö. P.S.U.C. könöl löləri isə 
həmin şöara örəkdən inanırdılar. Onlar möha ribədə 
qələ bə qazanılandan sonra inqilabın daha da geniş lənə­
cəyini döşönördölər. ßslində isə kommunistlər ispan 
inqilabını mönasib vaxta qədər təxirə salmaüı aüıllarına 
da gətirmirdilər. Onlar əllərindən gələni edirdilər ki, inqi­
lab, ömumiyyətlə, heç zaman baş tutmasın. Bu təmayöl 
getdikcə özönö daha aydın şəkildə böruzə verirdi. Haki­
miyyət fəhlə sinfinin əlindən çıxdıqca əqidəsindən asılı 
olmayaraq, daha çox inqilabçı həbsxanalara salınırdı. 
Görö lən hər bir işə, atılan hər bir addıma hərbi zərurətlə 
bəraət qazandırılırdı. Bu bəhanə, necə deyərlər, xösusi 
sifarişlə hazırlanmışdı. ßslində isə kommunistlər fəhlələri 
əlverişli mövqelərdən sıxışdırıb çıxarmaüa, möharibədən 
sonrakı dövrdə kapitalizmin bərpasına mane olmamaları 
öçön onları indidən qoz qabıüına soxmaüa çalışırdılar. 
Qoy oxucularım mənim bu məqamda sıravi kommunistlər 
əleyhinə təbliüat apardıüımı döşönməsinlər. Təbii ki, 
Madrid uürunda döyöşlərdə qəhrəmanlıqla həlak olmuş 
minlərlə kommunist də öz mənfəətlərini gödən bəzi 
liderləri ilə bir sıraya qoyula bilməz. Partiyanın siyasətini 
həmin sıravi adamlar möəyyən etmirdilər. Digər tərəfdən, 
partiya rəhbərlərinin hansı yuvanın quşu olduqlarını 
bilməmələri də onların zəif cəhəti, məsələyə son dərəcə 
bəsit və sadəlövh yanaşmaları idi. 
Lakin mahiyyət etibarı ilə hətta inqilab məülubiyyətə 
məhkum olduüu təqdirdə də möharibəni qələbə ilə başa 
vurmaq zəruri idi. Amma bir möddət keçdikdən sonra 
kom munistlərin yörötdöyö siyasətin qələbəyə xid mət 
etməsi ilə əlaqədar şöbhələrə döşdöm. ×ox az adam 
möha ri bənin möxtəlif mərhələlərində siyasi xəttin dəyi şil­
mə sinin zəruriliyini başa döşördö. ×ox ehtimal ki, baş lan­
üıcdakı ilk iki ayda möharibənin taleyi ilə baülı vəziy yəti 
yalnız anarxistlər xilas etmişdilər. Lakin növbəti mərhələdə 
470
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
onlar möqavimətin təşkilinə artıq əvvəlki kimi qadir deyil­
dilər. öz növbələrində, kommunistlər də, çox böyök ehti­
malla, noyabr­dekabr aylarında qələbəyə möəyyən töhfə 
vermişdilər. Həlledici zəfərə isə hələ çox qalmışdı. Èngil­
tərədə ispan kommunistlərinin hərbi siyasətini hər hansı 
etiraz bildirmədən qəbul etmişdilər. Yəqin ki, bunun əsas 
səbəblərindən biri kommunistlərin önvanına deyilən tən­
qid lərin az hissəsinin ingilis mətbuatına yol tapması idi. 
Ömumi fəaliyyətdə nəzərə çarpan digər amillər – inqilab 
nəticəsində yaranan xaosun aradan qaldırılması, məhsul 
istehsalının artırılması, nizami ordunun yaradılması da 
döv lət çilik baxımından real və işgözar addımlar kimi kom­
munistlərə rəübəti artırmışdı. Amma onların dəst­xəttinin 
daxili zəifliyi də diqqətdən kənarda qalmamalıdır. 
Ènqilabın hər bir təzahörönö beşiyindəcə boümaq və 
milli savaşı adi möharibəyə çevirmək öçön meydana çıxan 
strateji imkanlardan imtina zəruri idi. Mən yuxarıda Ara­
qon cəb hə sin də necə silahlandıüımız, daha doürusu, 
tərk­silah edilməyimiz haqqında yazmışdım. Könöllölərə 
veri lə cək sila hın bilərəkdən ləngidilməsini döşönməyə hər 
cör əsas vardı. Sadə cə, bu silahların anarxistlərin əlinə 
döş mə sin dən və sonra inqilabi məqsədlər öçön istifadə 
edil mə sin dən qor xur dular. Nəti cədə Araqon cəbhəsində 
çox dan hazır la nan böyök höcum planı baş tutmamışdı. 
Vax tın da həya ta keçiri ləcəyi təqdirdə həmin höcum Fran­
konu Bilbao dan, hətta çox göman ki, Madriddən uzaq­
laş maüa məcbur edə bilərdi. Lakin əsas məsələ bu deyil. 
Daha möhöm bir cəhət də vardı. Èspaniyadakı milli savaş 
“demokratiya” möharibəsinə çevriləndən sonra xarici ölkə­
lərdəki fəhlə sinfinin kötləvi yardımı da tədricən azal maüa 
və çətinləşməyə başladı. ßgər faktları hansısa ideo lo giya 
xatirinə təhrif etmək niyyətində deyiliksə, o zaman dönya 
fəhlə sinfinin Èspaniyadakı möharibəyə laqeyd yanaş dı üını 
nəzərə almaq məcburiyyətindəyik. Doü ru dur, on minlərlə 
könöllö vuruşmaq öçön Èspaniyaya gəldi. Lakin yöz mil yon­
larla insan bu möbarizəyə laqeyd qaldı. Möharibənin birinci 
ilində Èngiltərədə “Èspaniyaya yardım” adlı möxtəlif fondlara 
cəmisi dörd milyon funt­sterlinq vəsait toplanmışdı. Bu, hər 
həftə ingilislərin kinoya xərclədikləri puldan iki dəfə az idi. 
Demokratik ölkələrin fəhlə sinfi öz ispan yoldaşlarına tətillər 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
471
və boykotlarla kömək edə bilərdilər. Amma bu barədə fikir­
ləşən də yox idi. Bötön ölkələrin fəhlə və kommunist lider­
ləri bir səslə Èspaniyada baş verən hadisələrin inanılmaz 
olduüunu söyləyirdilər. şöbhəsiz, bu fikirlərində haqlı idilər. 
×önki həmin sözlərlə eyni vaxtda onlar həm də “qırmızı” 
Èspaniyanın heç də qırmızı olmadıüını baüırırdılar. Birinci 
Dönya möharibəsindən sonra “demokratiya uürun da 
möha ribə” ifadəsi xoşagəlməz və uüursuz bir məna almışdı. 
Uzun illər ərzində kommunistlər özləri bötön dönya fəhlə­
lə rini inandırmaüa çalışırdılar ki, “demo kra tiya”, əslində, 
“kapi talizm” istilahının daha yay üın formasından başqa bir 
şey deyildir. ßvvəlcə “Demo kratiya yalan deməkdir” baüır­
maq, sonra isə “Demo kra tiya uürunda vuruşaq!” deyə 
çıüır maq heç bir halda yaxşı taktika sayıla bilməz. ßgər 
Sovet Rusi ya sının və onun böyök beynəlxalq nöfuzu nun 
sayə sində özlərinə etibarlı arxa tapmış kommunistlər dönya 
fəhlə sin finə “demokratik Èspaniya” deyil, “inqilabi Èspani ya” 
uürun da möbarizə çaüırışı ilə öz tutsaydılar, həmin çaüırış 
daha ciddi əks­səda doüura bilərdi. 
Èspaniyada yol verilən ən başlıca yanlışlıq isə qeyri­
inqilabi siyasət yörötməklə Frankonun arxa cəbhəsinə 
zər bə endirmək imkanlarının tamamilə əldən verilməsi idi. 
1937­ci ilin yayında Frankonun nəzarətində olan ərazilərdə 
respublikaçı hökumətin əraziləri ilə möqayisədə daha 
çox əhali yaşayırdı. Èspan möstəmləkələrinin əhalisi də 
bura əlavə olunsa, fərq daha da artırdı. Lakin bununla 
belə, hər iki tərəfdən hərbi əməliyyatlara qatılanların sayı, 
demək olar ki, bərabər idi. Hər kəsə aydındır ki, arxa da 
döşmən niyyətli əhalinin qaldıüı təqdirdə cəbhədə ordu­
nu sax lamaq qat­qat çətinləşir. Bu zaman, təxminən, eyni 
miqdarda bir ordu da nəqliyyat qovşaqlarının möha fi zəsi, 
sabotaj hallarının qarşısının alınması və s. məq səd lər 
öçön ayrıl malıdır. Beləliklə, Frankonun arxa sında nə öçön 
həqiqi xalq möqavimətinin təşkil edil mə di yi nin səbəb ləri 
aydınlaşır. Frankonun hakimiyyəti altın dakı əra zi lərin əha­
li sinin (söhbət, ilk növbədə, şəhər fəhlə lə rin dən və kənd­
lər dəki yoxsul təbəqədən gedir) onu sev di yini, yaxud onun 
möbarizəsinə tərəfdar çıxdıüını söy lə mək qeyri­möm­
kön dör. Saüa doüru atılmış hər bir addım isə res pub­
lika höku mətinin imkanlarını daha da məhdudlaşdırırdı. 
472
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bu məsələdə ən yaxşı nömunə Mərakeş əhalisinin Èspa­
niyada gedən möharibəyə mönasibətidir. Nə öçön Məra­
keşdə ösyan başlanmadı? Franko bu ispan möstəmləkə­
sini öz biabırçı diktaturasının tərkibinə qatmaüa çalışırdı, 
mərakeşlilər isə Xalq Cəbhəsi hökumətini daha östön 
tutur dular. Lakin Mərakeşdə ösyan qaldırmaq möharibəyə 
inqilabi xarakter vermək olardı. Bu səbəbdən hətta ösya­
na çaüırışla baülı kiçik cəhd də göstərilməmişdi. Mərakeş 
əhalisini respublika hökumətinin xeyirxah niyyətlərinə inan­
dırmaq öçön ölkənin möstəqilliyini elan etmək zəruri idi. 
Bu addımın Fransa hökumətinin örəyindən nə dərəcədə 
xəbər verdiyini, sadəcə, təsəvvörə gətirmək lazımdır. 
Fransa və Britaniya kapitalizmində mərhəmət hissi oyat­
maq öçön göstərilən mənasız cəhdlər möharibənin gedişi 
zamanı yaranmış ən yaxşı strateji imkanın əldən bura xıl ması 
ilə nəti cə ləndi. Kommunist siyasətinin bötön mahiyyəti 
möharibəni adi, qeyri­inqilabi möharibəyə, bötön östön­
löklərin döşmənin tərəfində olduüu qarşıdurmaya çevirmək 
idi. Adi möharibəni, sadəcə, texniki östönlöklər sayəsində 
udmaq mömköndör. Başqa sözlə desək, bu yalnız qeyri­
məhdud miqdarda silah və sursatın təmin olunmasından 
asılı bir məsələdir. Lakin respublika hökumətini silah­
sursatla təmin edən əsas qövvə – Sovet Èttifaqı Ètaliya və 
Almaniya ilə möqayisədə daha əlverişsiz coürafi ərazidə 
yerləşirdi. Buradan da aydın görönör ki, P.O.U.M. və anar­
xistlərin “Möharibə və inqilab ayrılmazdır” şöarı ilk baxış­
dan göröndöyö qədər də qeyri­praktik deyildi. 
Kommunistlərin antiinqilabi siyasətinin özönön hansı 
cəhətləri ilə mənə yanlış təsir baüışladıüını yuxarıda izah 
etmişdim. Lakin həmin siyasətin möharibənin gedişinə 
təsiri barəsində peyüəmbərliyimdə yanıldıüımı döşönmək 
istərdim. Bu məsələdə min dəfə haqsız olmaüımı istərdim. 
Èstənilən təhlil və öncəgörmə cəhdi də sonradan nə baş 
verəcəyini qabaqcadan dəqiq proqnozlaşdırmaq öçön 
əsas vermir. Hökumət indiki mövqeyini dəyişərək yenə 
də sola meyillənə bilər. Mərakeşlilər öz təşəbbösləri ilə 
ösyan qaldıra bilərlər. Èngiltərə möharibədə iştirakdan 
imtina möqabilində Ètaliyaya pul ödəyə bilər. Möharibəni 
xalis hərbi vasitələrlə udmaq olar. Bir sözlə, əvvəlcədən 
hadisələrin sonrakı inkişafı ilə baülı heç nə demək mömkön 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
473
deyildir. Ona görə də mən buradakı mölahizələrimi, sadə­
cə, mölahizə kimi irəli sörörəm. Qoy doüru, yaxud yan lış 
mövqe tutduüumu zaman möəyyənləşdirsin. 1937­ci ilin 
fev ra lın da vəziyyət mənə başqa cör görönördö. Araqon 
cəb hə sin dəki örəkbulandıran hərəkətsizlikdən və fəaliy­
yət siz likdən bezmişdim. Möbarizəyə öz töhfəmi verə bil­
mə di yimi döşö nör döm. Barselona köçələrində gördöyöm 
plakat yadıma döşdö. Orada tələbkar bir əda ilə köçədən 
keçənlərdən soruşurdular: “Sən demokratiya öçön nə 
etmi sən?” Yalnız bir cavab verə bilərdim: “ßrzaq payı almı­
şam”. Könöllölər dəstəsinə daxil olanda öz­özömə möt­
ləq bir faşist öldörməklə baülı söz vermişdim. ßslində, 
hərəmiz bir faşist öldörə bilsəydik, onların kökönö tezliklə 
kəsib atmaq olardı. Mən hələ heç kimi öldörə bilməmişəm. 
Gələcəkdə də bunu edə biləcəyimə elə bir ömidim yoxdur. 
ßsas məqsədlərimdən biri də, təbii ki, Madrid cəbhəsində 
döyöşmək idi. Siyasi baxışlarından asılı olmayaraq, könöl­
lölərin əksəriyyəti Madridə can atırdılar. Bu, yəqin ki, daha 
çox, beynəlmiləl briqadaya keçmək arzusu ilə baülı idi. 
×önki P.O.U.M.­un Madrid altında çox az döyöşçösö vardı. 
Anarxistlərin də sayı əvvəlki vaxtla möqayisədə azalmışdı.
ßlbəttə, hələlik göndərildiyimiz yerdə xidməti davam 
etdir mək lazım idi. Lakin hamıya deyirdim ki, məzu niy yətə 
çıxanda imkan yaranarsa, mötləq beynəlmiləl bri qa da ya, 
yəni kommunistlərin rəhbərliyi altına keçməyə çalı şa ca­
üam. ×oxları məni fikrimdən daşındırmaüa çalışırdı. Lakin 
heç kim işimə qarışmaq istəmirdi. Möhöm cəhət kimi 
onu da göstərməliyəm ki, P.O.U.M.­da əks fikrə döşənləri 
heç vaxt təqib etmirdilər. Bəlkə də, onlara daha dözömlö 
mönasibət göstərirdilər. Èçərisində yaşadıüımız mörəkkəb 
şərtlər daxilində açıq­aşkar faşizm tərəfdarı kimi tanınanları 
çıxmaq şərtilə heç kəs siyasi baxışlarına görə təqib olun­
murdu. Könöllölər dəstəsində qaldıüım möddətdə dəfə­
lərlə, həm də çox kəskin şəkildə P.O.U.M.­un xəttini tənqid 
etmişdim. Amma buna görə heç vaxt hər hansı problemlə 
özləşməmişdim. Partiya sıralarına özv yazılmaq öçön heç 
kəsə təzyiq göstərilmirdi. Eyni zamanda, mənə elə gəlir 
ki, könöllölərin çoxu artıq partiya sıralarında idilər. şəxsən 
mən partiyaya daxil olmadım. Amma sonralar P.O.U.M. 
təqiblərə məruz qalanda buna təəssöfləndim.
474
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
6
Bu arada isə hər gön, daha dəqiq desəm, hər gecə 
cəbhə həyatı öz axarı ilə davam edirdi. Qarovul və patrul 
xidməti, səngər qazmaq, yaüışın və qarın yaüması, köləyin 
vıyıltısı, arabir isə gönəşin çıxması yeknəsəq gönlərimizin, 
az qala, hər gön təkrarlanan hadisələri idi. Yalnız aprel 
təqvimdə öz yerini tutandan sonra gecələr hava bir qədər 
istiləşməyə başladı. Bizim mövqe tutduüumuz daülıq əra­
zidə mart ayı səmanın tönd­göy rəngi və şiddətli köləkləri ilə 
Èngiltərənin martını xatırladırdı. Yazlıq arpa artıq torpaqdan 
bir qarışdan çox qalxmışdı. Gilənar aüaclarında cəhrayı 
qön çələr döyönlənmişdi (cəbhə xətti gilənar baülarından 
və zəmilərdən keçirdi). Arxların kənarında bənövşələr və 
yabanı sönbölçiçəkləri gözə dəyirdi. Bizim səngərin lap 
yaxınlıüında suyu göyömsov rəngə çalan kiçik çay axırdı. 
Cəbhəyə gələndən bəri ilk dəfə idi ki, axar su görördöm. 
Bir dəfə dişimi­dişimə sıxaraq altı həftə ərzində birinci 
dəfə çimmək niyyəti ilə suya girdim. Amma tez də çıxmalı 
oldum. Suyun hərarəti sıfır dərəcədən bir az yuxarı idi. 
Hələlik hər şey əvvəlki qaydasında gedirdi. Demək olar 
ki, heç bir dəyişiklik baş verməmişdi. Èngilislər deyirdilər ki, 
bu, möharibə deyil, səfeh pantomimadır. Faşistlər bizi bir­
başa atəşlə hədəfə götörə bilmirdilər. Yeganə təhlökə mən­
bəyi təsadöfi göllələr idi. Xösusən cəbhə xəttinin döşmən 
səngərinə yaxın cinahlarında pərakəndə atışmalar daha 
çox qorxu yaradırdı. Cinahlar hər tərəfdən göllə yaüışına 
tutu lurdu. Èndiyə qədər ver diyimiz bötön itkilər təsadöfi göl­
lə lər sayə sində olmuşdu. Belə göllələrdən biri Artur Klin to­
nun sol çiy nini par ça lamışdı. Nəticədə, deyəsən, sol qolu 
həmi şə lik iflic vəziyyətinə döşmöşdö. Nadir hallarda bizi 
top atəşinə də tuturdular. Lakin mərmilər həmişə hədəf­
dən yan keçirdi. Mərmilərin vıyıltısı və partlayış gurultuları 
bizə bəzən əyləncə kimi görönördö. Nə qədər atsalar da, 
indiyə qədər bir faşist mərmisi də səngərimizə döşməmişdi. 
Mövqemizin arxa tərəfində, bir neçə yöz metrlik məsafədə 
La Qranxa malikanəsi görönördö. Onun geniş otaqlarında 
bizim anbar, mətbəx və qərargah yerləşirdi. Faşist topları, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
475
əsasən, beş, yaxud altı kilometr məsafədə olan bu binanı 
nişan alıb atırdılar. Amma bötön səylərinə baxmayaraq, 
hədəfi bir dəfə də vura bilməmişdilər. Yalnız pəncərələrin 
şöşəsini qırmaüa, bir də qəlpələrlə divardan bir az suvaq 
qoparmaüa nail olmuşdular. Top atəşləri, əsasən, həmin 
vaxt yolla hərəkət edənlər öçön təhlökə törədirdi. Mərmilər 
bir­birinin ardınca yolun hər iki tərəfinə döşöb partlayırdı. 
Biz dərhal səsinə görə havada uçan mərminin yaxında, 
yoxsa uzaqda partlayacaüını təyin etmək məharətinə yiyə­
lənmişdik. 150 mm kalibri olan bu mərmilər döşdökləri 
yerdə dərinliyi, təxminən, 180 sm, eni isə 120 sm olan 
çala lar açırdılar. Amma təxminən, hər dörd mərmidən 
biri part lamırdı. Səngər romantikləri faşist hərbi zavod­
la rın dakı sabotaj hallarından, göllə adı ilə cəbhəyə gön­
də ri lən boş gilizlərdən, özərinə “Rot front”1 yazılan və 
içə ri sinə partlayıcı maddədən başqa hər şey doldurulan 
mər mi lərdən danışırdılar. Amma mən heç vaxt belə mərmi 
gör mə miş dim. Atəşlərin uüursuzluüu, sadəcə, bizə atılan 
mər mi lərin son dərəcə köhnə və keyfiyyətsiz olmalarında 
idi. Hətta mən bir dəfə özərində 1917 rəqəmi həkk edilmiş 
börönc mərmi parçasına təsadöf etmişdim. Faşistlərin 
silah ları da bizim kindən fərqlənmirdi. Kalibrləri də eyni 
gəlirdi. Ona görə də bəzən partlamamış mərmiləri təzədən 
dolduraraq döşmən tərəfə atırdıq. Hətta göndə bir neçə 
dəfə otərəf­butərəfə uçan hansısa “səyyah” mərminin 
möv cud luüu haqqında danışırdılar. 
Gecələr boyca nisbətən kiçik olan könöllölər arasın­
dan seçilmiş patrullar döşmənlə aramızda qalan neytral 
əra ziyə kəşfiyyata göndərilirdilər. Onlar faşist səngərlərinə 
yaxınlaşaraq eşidilən səsləri (şeypur çalınmasını, avtomo bil­
lərin siqnal verməsini) dinləyirdilər. Bu səslər əsasında Xues­
koda nə baş verdiyini ömumi şəkildə təxmin etmək olurdu. 
Faşist qoşunları tez­tez dəyişilirdilər. Kəşfiyyat dinləmələri 
zamanı onların sayını, təqribi də olsa, möəyyənləşdir mə­
yə imkan yaranırdı. Bizi kilsə zənglərinə qulaq asmaqla 
baülı ayrıca xəbərdar etmişdilər. Faşistlərin döyöşdən əvvəl 
həmi şə kilsədə dua etdikləri məlum idi. Neytral ərazi dəki 
tar la lar da və baülarda tez­tez sakinlərin çoxdan atıb get­
dik ləri çiy kərpicdən tikilmiş balaca daxmalara rast gəlir dik. 
1 Rot front  – beynəlmiləl salam
476
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Qabaq cadan pəncərənin qabaüına qara örtök çəkəndən 
sonra biz kibrit işıüında bu daxmalarda axta rış aparırdıq. 
Axtarışlar zamanı bəzən enli tiyəsi olan bıçaq, yaxud 
faşist əsgərinin unudub getdiyi qum­quma kimi işə yara­
yan əşyalar da tapılırdı. Bəzən göndözlər də belə axta rış­
lara çıxırdıq. Lakin göndöz “səyahətləri” zamanı döş mən 
gölləsinə hədəf olmamaq öçön mötləq sörönə­sörö nə 
getmək lazım idi. Məhsul yıüımının ən qızüın çaüın da bir­
dən­birə hər şeyin hərəkətsiz qaldıüı bu bol bəhərli tarla lar 
adamda qəribə təəssörat doüururdu. Keçən ilin məh sulu 
hələ də toplanılmamışdı. Budanmamış meynələr sar ma­
şıq kimi yerə çökmöş, qarüıdalı qıçaları bərkiyib daşa dön­
möş dö, həddən artıq böyömöş və ilkin şəklini itirmiş şəkər 
çuüun durları balaca qaya parçalarını xatırladırdı. Kənd­
lilərin zəh mət lərinin bəhrəsini yerdə qoyan hər iki ordu ya 
necə lənət yaü dırdıqlarını təsəvvörə gətirmək çətin deyildi. 
Ara­sıra kiçik döyöşçö dəstələri kartof qazıb gətir mək öçön 
neytral əraziyə yollanırdı. Bizdən, təxminən, bir kilometr 
aralıda, səngərlərin daha da yaxınlaşdıüı əra zidə əvvəllər 
kartof tarlası olmuşdu. Biz ora göndözlər gedir dik. Faşistlər 
isə gecə gəlməli olurdular. ×önki sahə bizim pulemyotla­
rın daimi nəzarəti altında idi. Bir dəfə faşistlər gecə dəstə 
ilə gəlib olan­qalan kartofun hamısını qazıb apar mışdılar. 
Bu hadisədən yamanca hiddətlənmişdik. Axta rıb nisbətən 
ara lıda başqa sahə tapdıq. Lakin orada dalda la na caq bir 
yer yox idi. Ona görə də kartofu qarnı östə yerə uza nılı 
halda qazıb çıxarmalı olurduq. ×ox yoru cu iş idi. Döş mən 
pulemyotçuları bizi görəndə qapı ilə döşə mə ara sın dakı 
deşiyə girmək istəyən siçovul kimi özö mö zö bacar dı üı mız 
qədər torpaüa yapışdırırdıq. Belə hal lar da göllələr ətra fı­
mızda bir neçə metrlik məsafədə saüa­sola sancılırdı. Lakin 
istə nilən halda risk etməyə dəyərdi. Kartofa tələbat həmişə 
vardı. ßgər bir kisə kartof gətirə bilsən, sonra onu mət bəx­
də bir qum­quma dolusu qəh vəyə dəyişmək olurdu. 
Yeni heç bir şey yox idi və hansısa yeniliyin baş ver­
məsinin özö də adama inandırıcı görönmördö. “Nə vaxt 
höcuma keçəcəyik? Bizi niyə höcuma aparmırlar?” – ingi­
lis lər və ispan könöllöləri yorulmadan bu sualları verirdilər. 
özlərini qarşıda nə gözlədiyini bildikləri halda, əsgərlərin 
döyöşə atılmaq istəkləri qəribə görönördö. Lakin könöl­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
477
lölər, həqiqətən də, vuruşmaq istəyirdilər. Səngərdə olan 
əsgər həmişə öç şeyi – döyöşö, siqaret normasını və 
bir həf təlik məzuniyyətini gözləyir. Èndi biz təzə vaxtlarla 
möqa yi sədə daha yaxşı sılahlanmışdıq. Hər könöllönön 
əvvəlki kimi əlli deyil, artıq yöz əlli patronu vardı. Tədricən 
bizə söngö, dəbilqə və adambaşına bir neçə qumbara da 
vermişdilər. Qarşıda gözlənilən höcum əməliyyatı haqqında 
şayiələr səngimək bilmirdi. Yalnız indi döşönörəm ki, onları 
bilərəkdən, əsgərlərin döyöş ruhunu qoruyub saxlamaq 
öçön yayırmışlar. Xuesko altında, ən azı, yaxın vaxtlarda 
iri döyöş əməliyyatlarının keçirilməyəcəyini anlamaqdan 
ötrö xösusi hərbi biliklərə ehtiyac yox idi. şəhərin qarşı 
tərəfi ilə Yakuya doüru uzanıb gedən yolun xösusi strateji 
əhəmiyyətə malik olduüunu bilirdik. Bir möddət sonra 
anarxistlər bu yola nəzarəti öz əllərinə almaq məqsədi ilə 
höcuma keçəndə bizə də faşistlərin diqqətini yayındırmaq 
öçön aldadıcı manevrlər etmək tapşırılmışdı. 
Altı həftə ərzində cəbhənin mövqe tutduüumuz hissə­
sində yalnız bir höcum əməliyyatı həyata keçirilmişdi. 
Bizim Zərbə batalyonumuz Manikomanı – faşistlərin qalaya 
çevir dik ləri keçmiş dəlixananı höcumla almaüa cəhd 
gös tər mişdi. P.O.U.M. sıralarında Hitler Almaniyasından 
qaç mış bir neçə yöz alman da xidmət edirdi. Onlardan 
Zər bə batal yonu adlandırılan xösusi hərbi hissə təşkil 
olun muşdu. Hərbi hazırlıq və nizam­intizam baxımından 
almanlar digər könöllö dəstələrdən əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqlə nir dilər. Jandarmeriyanı və Beynəlmiləl briqadanın 
bəzi hərbi birləşmələrini istisna etmək şərtilə onlar Èspa­
niya dakı digər könöllölərlə möqayisədə hərbçiyə daha çox 
bənzəyirdilər. Höcum niyyətindən heç bir şey alınmadı. Bir 
də ki, bu möharibənin gedişində hökumət qoşunlarının 
hansı əməliyyatı uüurla nəticələnmişdi? Doürudur, Zərbə 
batalyonu cəsarətlə vuruşaraq Manikomanı ələ keçirmişdi. 
Lakin hansısa könöllö dəstəsi qalanın yuxarı tərəfindəki 
təpəni tutmaq əmrinə əməl etməmişdi. Onları höcuma 
nizami ordunun kapitan rötbəli bir zabiti aparmışdı. Hələ 
əvvəllər də həmin zabitin loyallıüına şöbhə ilə yanaşmaq 
öçön kifayət qədər əsas var idi. Lakin nədənsə, hökumət 
qoşunları heç nəyə əhəmiyyət verməyərək belə adamları 
yenə də xidmətə cəlb edirdi. Kapitan ya qorxaqlıüından, 
478
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ya da xəya nət yolu tut duüundan faşist səngərlərinə iki yöz 
metr qal mış əlindəki qum baranı partlatmış və beləliklə 
də, döş məni duyuq sal mışdı. Könöllölərin həmin kapitanı 
yerin dəcə göl lələdiklərini eşidəndə mən hətta bundan bir 
məm nun luq duydum. Lakin höcum artıq özönön göz lə­
nilməzlik effektini itirmişdi. Vaxtında xəbərdar edilmiş döş­
mən göclö atəş açaraq höcuma atılan könöllölərin sıra la­
rını ot kimi biçmiş, onları geri çəkilməyə məcbur etmişdi. 
Nəti cədə həmin axşam Zərbə batalyonunun da Mani ko­
ma dan çıxmaqdan başqa yolu qalmamışdı. Bötön gecə 
sanitar maşınları Sietamonun daüıdılmış yolları ilə sörö­
lör, dəhşətli şəkildə atılıb­döşərək aüır yaralıların ölö mö nö 
daha da sörətləndirirdilər. 
Bu dövrdə artıq hamımızı bit basmışdı. Hava kifayət 
qədər soyuq olsa da, görönör, bu temperatur qurd­quşa əl 
verirdi. Mənim həşəratların möxtəlif növləri ilə baülı kifayət 
qədər geniş önsiyyət təcröbəm var. Lakin həyatımda heç 
vaxt bu qurdlardan daha murdar məxluqlara təsadöf etmə­
mişdim. Digər həşəratlar, məsələn, aücaqanadlar daha 
bərk dişləyirlər. Lakin onlar heç vaxt sizin bədəninizdə 
həmi şəlik məskən salmaq niyyətinə döşmörlər. Bitlər isə, 
adətən, balaca xərçəngləri xatırladır və yaşayış yeri kimi 
alt paltarlarınızın qırışlarını seçir. Ondan xilas olmaq heç 
cör mömkön deyil. Yeganə çıxış yolu bötön pal­palta rın 
yandırılmasıdır. Bit bir möddətdən sonra şalvarın qırış ları 
arasında döyö dənələrini xatırladan parıltılı balaca yumur­
tacıqlar qoyur. Həmin yumurtacıqlardan isə çox sörətlə 
yeni bitlər törəyir. Döşönörəm ki, möharibə əleyhdarlarının 
öz pamfletlərini böyödölmöş bit şəkilləri ilə bəzəmələri çox 
yerinə döşərdi. Budur sizin bötön hərbi şöhrətiniz! ßgər 
hava kifayət qədər istidirsə, cəbhədə əsgəri həmişə bit basıb 
yeyir. ßsgərin Verden, yaxud Vaterloo altında, Floddendə, 
Senlak, yaxud Fermopil altında vuruşmasından asılı olma­
yaraq, onun qasıüı arasında həmişə bitlər gəzişir. Biz şalva­
rı mızın qırışlarını oda tutmaqla, ən kiçik imkan yara nan 
kimi çimməklə qanımızı soran həşəratlara qarşı möba rizə 
aparırdıq. Yəqin ki, bitlərdən başqa heç bir qövvə məni 
çayın buzlu sularına atılmaüa məcbur edə bilməzdi. 
Heç nə əbədi deyil. Səngər həyatında da elə vaxt gəlirdi 
ki, hər şeyin – ayaqqabının, paltarın, tötönön, sabunun, şamın, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
479
kibritin, zeytun yaüının sonuna yetirdik. ßsgər geyi mi miz 
əynimizdə şəlpələnib tökölördö. Könöllölərin çoxu çək mə 
əvəzinə əldə toxunma səndəl geyinirdi. Hər tərəfdə köh­
nə lib sıra dan çıxmış ayaqqabı daüı qalaq lan mışdı. Bir dəfə 
hətta bu ayaqqabılardan iki gön tonqal qala yıb qızın dıq. 
Deyim ki, o qədər də pis yanacaq deyildi. Həmin vaxt lar­
da artıq arvadım Barselonaya gəlmişdi. Ora dan mənə çay, 
şokolad, hətta tapanda siqar da göndərirdi. Lakin indi Bar­
se lonada da göndəlik tələbat mallarının, ilk növ bə də, tötön 
məmulatının çatışmaması kəskin hiss olu nur du. ×ay ələ döş­
məz bir nemətə çevrilmişdi. Söd qəhə tə çəkil mişdi. Qənd 
nadir hallarda olurdu. Èngiltərədən döyöş çö lərin önva nına 
həmişə baülamalar göndərilirdi. Bu barə də çox eşit sək də, 
onlar heç zaman bizə gəlib çat mırdı. Yemək, pal tar, siqa­
ret kimi zəruri tələbat mallarını ya poçt da qəbul etmir di lər, 
ya da Fransada mösadirə olu nur du. Barse lo na da qal dıüı 
möddətdə yalnız bir dəfə arva dıma bir neçə qutu çay gön­
dərə bilmişdilər. Bir qutu ingilis bis kvi ti nin Èspa ni ya ya gəlib 
çıxması isə xösusilə yaddaqalan hadisə idi. Belə baü la ma­
lar, adətən, Hərbi Dəniz Donan ma sı nın intendant xid məti 
tərəfindən göndərilirdi. Təəs söf ki, dənizçilərin zəhməti çox 
vax boşa gedirdi. Ordu və Donan ma öz vəzifəsini şərəflə 
yerinə yetirirdi. Nəticə isə örək açan olmurdu. Yəqin ki, baü­
la malarının Franko əsgər lə ri nin əlinə keç diyini eşitmək onlar 
öçön heç də xoş xəbər sayıla bilməzdi. Səngərdəki döyöş­
çö lərin ən çox əziyyət çəkdikləri şey tötönön çatışmaması 
idi. ßvvəlcə göndə bir qutu siqaret alırdıq. Vaxt keçdikcə 
bu norma göndə sək kiz, daha sonra isə beş siqaretə endi. 
Hətta bir dəfə on gön tamam siqaretsiz qalıb ölöm əzabları 
yaşadıq. Èlk dəfə Èspa niyada London öçön səciyyəvi sayı lan 
bir hadisənin – adamların yerdən siqaret kötöklərini yıüa­
raq çəkmələrinin şahidi oldum. 
Martda əlimə çiban çıxdı. ×ibanı yarıb yerini təmiz­
lədilər. Qolumu isə boynumdan asmalı oldum. Təbii ki, 
belə boş bir şeydən ötrö məni Setamodakı hospitala apar­
maüa lözum yox idi. Monfloritdə qaldım. Adına hospital 
deyilsə də, əslində, bura adi sarüı məntəqəsi idi. Həmin 
mən tə qədə döz on gön vaxt keçirməli oldum. Vaxtımın 
çoxu nu yataqda uzanıb dincəlirdim. Buradakı praktikantlar 
(feldşerləri belə çaüırırdılar), demək olar ki, bötön qiymətli 
480
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
şeylərimi oüurladılar. Həmin vaxta qədər çəkdiyim şəkil­
lərlə birlikdə fotoaparatım da onların gödazına getdi. 
Cəb hə də oüurluq adi hal idi, hər şeyi oüurlayırdılar. Bu 
da insan ların xarakterindəki mənfi cəhətlərdən daha çox, 
pis təc hi za tın nəticəsi idi. Oüurluq məsələsində hospital 
işçi ləri xösu silə fərqlənirdilər. Sonralar mən Barselona 
hos pi ta lında Bey nəl miləl briqadanın tərkibində vuruşmaq 
öçön gəl miş bir ame rikalı könöllö ilə tanış oldum. Onların 
gəmisi ital yan sualtı qayıüının höcumuna məruz qalmışdı. 
Nəti cə də ame rikalı da xəsarət alanlar sırasına döşmöşdö. 
Sani tar la rın onu yaralı halda sahilə apararkən macal tapıb 
saa tını qolundan açmalarından danışırdı.
Qolum boynumdan asılı vəziyyətdə bir neçə gön 
Monfloritin həndəvərini gəzib­dolaşaraq çox gözəl vaxt 
keçirdim. Bura adi ispan kəndi idi. ×iy kərpicdən və daşdan 
tikilmiş evlər yol boyu sıralanmışdı. Aüır yök maşınlarının 
təkərləri altında yol o qədər daüılmışdı ki, adama Ayın 
kraterlərini xatırladırdı. ßsaslı şəkildə zədələnmiş kilsədə 
hərbi anbar yerləşdirilmişdi. Bötön ətrafda yalnız iki malikanə 
– Torre Lorenso və Torre Fabian gözə dəyirdi. Yəqin ki, bir 
vaxtlar bu torpaqların sahibi olmuş mölkədarlara məxsus 
həmin iki ev kənddəki tikililərin ən böyökləri idi. Kəndlilərin 
yoxsul daxmaları özərində əzəmətlə ucalan bu evlər, 
sanki, ölçölərinin miqyası və zənginlikləri ilə öyönördölər. 
×ayın qarşı tərəfində, cəbhə xəttinin yaxınlıüında yaşayış 
evinə bitişik tikilmiş dəyirman gözə dəyirdi. Uzun möddət 
istifadəsiz qaldıqlarından paslanmış bir neçə bahalı maşı­
nın, habelə döşəmələri odun kimi yandırılmaqdan ötrö 
sököl möş evlərin görönöşö adamda xəcalət hissi doüu­
rurdu. Sonra arxa cəbhədən bura yök maşınlarına dol­
du rul muş adamlar göndərməyə başladılar. Onlar hər 
şeyi planlı şəkildə daüıdırdılar. Dəyirmanın binası sökölöb 
odun kimi harasa daşındı. ßsgərlər, adətən, döşəmələri əl 
qumbaraları ilə partladırdılar. Bizim anbarların və mətbəxin 
yerləşdiyi La Qranxa bir zamanlar, yəqin ki, monastır 
olmuşdu. Təxminən, bir akrlıq ərazini təsərröfat tikililəri 
tut muşdu. Onların arasında otuz­qırx at saxlamaq öçön 
tövlə də vardı. Èspaniyanın bu hissəsindəki kənd evləri 
memar lıq baxımından heç bir maraq doüurmur. Lakin 
daş və gildən hörölən yardımçı binalar öz dairəvi taüları 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
481
və əla tavan tirləri ilə adamda xoş təəssörat doüururdu. 
Yəqin ki, bu binalar əsrlər boyu dəyişməyən memarlıq 
ənənələri əsasında tikilmişdi. Bəzən adam özö də fərqinə 
varmadan birdən döşönördö ki, indi binaların həqiqi 
sahib ləri olan faşistlər burada gəlmə könöllölərin aüalıq 
etdik lərini görəndə nələr çəkirlər! La Qranxada bötön 
boş otaq lar ayaqyoluna çevrilmişdi. Hər tərəfdə mebel 
qırıq larına və ayaq altında qalan qurumuş insan nəcisinə 
rast gəlmək olurdu. Malikanəyə bitişik tikilən və divarları 
göllələrdən dəlmə­deşik olan kiçik kilsədə isə nəcis qalın 
təbəqə kimi bötön döşəməni örtmöşdö. Aşpazların yemək 
hazırladıqları həyətdə pas atmış konserv bankalarından, 
at peyinindən, çöröməkdə olan yemək qalıqlarından öfu­
nətli qoxusu ilə adamın örəyini aüzına gətirən kiçik bir təpə 
yaranmışdı. Burada həmişə köhnə əsgər mahnısının söz­
ləri yada döşördö. 
Pişik boyda siçovullar
Gecя-göndöz meydan sular
Èntendant hяyяtindя. 
La Qranxada siçovullar, həqiqətən də, pişik boyda 
idilər. Hamısı tör­tököntö yeməkdən şişmişdilər. Heç nəyə 
fikir vermədən həyətdəki zibil qalaqlarında eşələnirdilər. Bu 
siçovulları yalnız atəş səsləri ilə qovub daüıtmaq olurdu. 
Nəhayət, malikanənin həyətində də baharın ilk əlamət­
ləri görönməyə başlamışdı. Səmanın gözoxşayan maviliyi 
insanın ruhuna bir dinclik gətirirdi. Hava birdən­birə xoş 
rayihə ilə dolmuşdu. Balaca arxlardakı qurbaüalar, sanki, 
dönyada hər şeyi unudaraq vəcdlə sevişirdilər. Kən­
din bötön qatırlarının su içməyə gətirildiyi suvat yerin də 
xırda pul boyda, heyrətamiz yaşılı rəngə çalan qur ba üa­
lar görmöşdöm. Rəngləri o qədər parlaq yaşıla çalırdı ki, 
təzə­tər bahar otları onların yanında solüun görö nör dö. 
Kənd uşaqları əllərində vedrə ilbiz yıümaüa gedir di lər. 
Sonra onları elə diri­diri isti dəmir parçalarının östön də 
qızardırdılar. Hava bir az dözələn kimi kəndlilər yaz əkini 
öçön tarlaya çıxdılar. Èspaniyada baş verən aqrar inqi lab 
o qədər anlaşılmaz hadisə idi ki, mən torpaüın ömu mi ləş­
di ril diyinin, yoxsa kəndlilərin onu, sadəcə, öz aralarında 
482
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bölöşdördöklərinin mahiyyətinə vara bilmədim. Burada 
hakimiyyət P.O.U.M. və anarxistlərin əlində olduüundan 
nəzəri cəhətdən torpaüın ömumiləşdirilməsi daha inandı­
rıcı görönördö. Èstənilən halda mölkədarlar gözə dəy­
mirdi. Amma torpaq becərilirdi, xalq məmnun görö nör dö. 
Kəndlilərin bizə bəslədikləri xoş mönasibətdən təəc cöb­
lənməyə bilmirdim. Onların yaşca daha böyök olanları 
möha ribənin mənasızlıüını yaxşı başa döşördölər. Möhari­
bə bu insanların göndəlik həyat və məişətinə ən adi şeylə­
rin tapılmadıüı dəhşətli qəhətlik gətirmiş, gözəranlarını son 
dərəcə darıxdırıcı etmişdi. Bundan başqa, kənd adamları 
hətta ən yaxşı zamanlarda da yaxınlıqlarında hərbi hissələ­
rin yerləşdirilməsindən məmnun qalmırlar. Lakin istənilən 
hal da onların mönasibəti bötönlökdə öz dözömlölöyö və 
xeyirxahlıüı ilə seçilirdi. Yəqin ki, bəzi cəhətlərimiz xoşlarına 
gəlməsə də, onlarla keçmiş aüalar – mölkədarlar arasında 
sipər kimi dayanmaüımızın öz xeyirlərinə olduüunu yaxşı 
başa döşördölər. Bötön bu məsələlər haqqında daha diq­
qətlə fikirləşəndə vətəndaş möharibəsinin, həqiqətən də, 
çox qeyri­ciddi hadisə olması qərarına gəlirdin.
Xuesko kənddən, təxminən, on kilometr aralıda yer lə­
şirdi. Kəndlilər möharibə başlamamışdan əvvəl ora bazara 
gedirdilər, bu şəhərdə çoxlarının qohum­əqrəbaları vardı, 
bötön həyatları boyu həftədə bir dəfə becərdikləri tərəvəzi 
və quş ətini satmaq öçön Xueskoya aparmışdılar. Èndi 
isə artıq səkkiz ay idi ki, şəhərlə onların arasında tikanlı 
məftillərdən və pulemyotların atəş nöqtələrindən ibarət 
keçilməz maneə dayanmışdı. Bəzən mövəqqəti də olsa, 
həmin maneənin mövcudluüunu unudurdular. Bir dəfə 
kənd qarılarından birinin əlində zeytun yaüı ilə işləyən 
bala ca dəmir lampa gördöm. “Haradan belə lampa 
almaq olar?” – deyə soruşdum. “Xueskodan”, – deyə 
qarı fikir ləş mədən cavab verdi. Sonra ikimiz də göldök. 
Zil qara saçları olan, yeriyəndə addımlarını rəqs edirmiş 
kimi atan kənd qızları özlərini çox təbii, həm də möəyyən 
dərə cə də açıq­saçıq aparırdılar. Görönör, bu da inqilabın 
nəticəsi idi. 
ßzik mavi köynək və qara məxmər şalvar geyinmiş, 
baş larına kənarları enli həsir şlyapalar qoymuş kənd kişi­
ləri, qulaqlarını hərəkətlərinin ahənginə uyüun şəkildə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
483
tər pə dən qatır ların qoşulduüu kotanın arxasınca addım­
la yır dılar. Köh nə kotanlar yerin östönö göclə cızırdı. Arxa­
la rınca həqiqi şırıma bənzəyən dərin iz qoya bilmirdilər. 
Yerli sakin lərin istifadə etdikləri alətlər çoxdan kənd təsər­
röfatı işlə rinə yara ma ya caq vəziy yətə döşmöş, sıra dan 
çıxa raq köh nəl mişdi. Bu da, ilk növ bədə, metal məmu­
lat ları nın baha lıüı ilə izah olu nurdu. Məsələn, xışın gava­
hını sınanda ona yamaq vururdular. Zərurət yara nanda 
yenidən yamayırdılar. Gavahında salamat yer qal ma yana 
qədər yamaqvurma əməliyyatı, beləcə, davam edirdi. 
Yaba və dırmıqlar aüacdan dözəldilirdi. Nadir hallarda 
ayaq qabı geyən kəndlilər yer qazmaq öçön belin nə oldu­
üu nu bilmirdilər. Onlar torpaüı Hindistanda istifadə olu­
nan kərkiyə bənzəyən toxa ilə becərirdilər. Burada isti fadə 
olunan mala, deyəsən, daş dövröndən özö bəri heç bir 
dəyişikliyə məruz qalmamışdı. Mətbəx masası böyök­
löyöndə olan belə malalar aüac lövhələrdən quraşdırılırdı. 
Onun özərində yözlərlə deşik açılır, deşiklərə isə iti uclu 
çaxmaqdaşı qırıqları geydirilirdi. Yəqin, on min il əvvəl də 
torpaüı eyni tipli malalarla hamarlayıb məhsul səpirdilər. 
Yadımdadır ki, ilk dəfə belə aləti sahibsiz ərazilərin birindəki 
daxmada görəndə məni dəhşət börömöşdö. Ondan mala 
kimi istifadə edildiyini döşönöb tapana qədər xeyli baş 
sındırmalı oldum. Belə sadə alət dözəltmək öçön bu qədər 
zəhmət çəkən kəndliləri yada salanda örəyim sıxıldı. Alətin 
bəsitliyinin və onun hazırlanmasına çəkilən aüır zəhmətin 
səbəbi metal əvəzinə çaxmaqdaşı qırıntılarından istifadəyə 
məcbur edən yoxsulluq idi. Həmin vaxtdan etibarən, səna­
yenin inkişafı ilə baülı məsələlərə daha böyök ehtiramla 
yanaşmaüa başladım. Amma yerli sakinlərin əlində iki möa­
sir traktorun olduüunu da ayrıca qeyd etməliyəm. Onları, 
yəqin ki, mölkədarlardan mösadirə etmişdilər. 
Èki dəfə kənddən, təxminən, bir mil məsafədə yerləşən 
ətrafı hasarlı qəbiristanlıüa qədər gedib çıxmışdım. Cəb­
hədə həlak olanları dəfn etmək öçön, adətən, Sietamoya 
aparırdılar. Burada isə yerli sakinləri torpaüa tapşırırdılar. 
Qəribə yer idi. Heç ingilis qəbiristanlıqlarına bənzəmirdi. 
Deyəsən, ispan kəndlərində mərhumlara heç bir hörmət 
qoyulmurdu. Hər yanı kol­kos və codlaşmış alaq otları 
basmışdı. Hər tərəfdə insan sömökləri gözə dəyirdi. Lakin 
484
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
məni ən çox heyrətləndirən qəbir daşlarının östöndə heç 
bir dini yazının olmaması idi. Qəbiristanlıüın inqilabdan 
əvvəl salınması bu təəccöbö daha da artırırdı. Yalnız bir dəfə 
buradakı məzar daşlarından birinin özərində katolik qəbi­
ris tan lıqları öçön səciyyəvi olan yazıya rast gəldim: “Filan­
kə sin ruhu öçön dua edin”. Başdaşı yazılarının çoxu kifayət 
qədər dönyəvi səciyyə daşıyırdı. Burada hətta mərhumun 
fəzilətlərindən söz açan zarafatyana şeir parçalarına da 
təsadöf etmək olurdu. Xaça, yaxud göylərdəki səmavi 
varlıq haqqındakı möcərrəd xatırlatmalara yalnız hər dörd­
beş qəbirdən birində rast gəlmək mömkön idi. Onları da, 
demək olar ki, hər yerdə hansısa gözönö qan örtmöş 
allahsız çəkiclə vurub daüıtmışdı.
Mənə elə gəldi ki, Èspaniyanın bu hissəsində yaşayan 
insanlar dini hisslərdən tamamilə məhrumdurlar. Təbii ki, 
ortodoks dindarlıüı nəzərdə tuturam. Èspaniyada olduüum 
bötön möddət ərzində bir dəfə də olsun kiminsə xaç 
çevirdiyini görməməyim də maraqlı hadisələrdən sayıla 
bilərdi. Axı belə dini ayin və hərəkətlərin inqilaba heç bir 
dəxli yoxdur. Xristianlar özlərindən asılı olmayaraq göndə 
bir neçə dəfə xaç çevirirlər. ßlbəttə, ispan kilsəsinin yenidən 
fəaliyyətini bərpa edəcəyi heç bir şöbhə doüurmamalıdır. 
(Məsəl var, gecə keçir və yezuitlər yenidən öz yerlərinə 
qayıdırlar.) Amma inqilabın başlanması ilə kilsənin çoxəsr­
lik faliyyətinin tamamilə çökdöyö də göz önöndədir. Döşö­
nörəm ki, hətta oxşar şəraitdə belə hal heç bir vəchlə son 
dövrlər ölməkdə olan anqlikan kilsəsi ilə baş verə bilməzdi. 
Èspan xalqı öçön, ən azı, Kataloniya və Araqon sakinləri 
öçön kilsə, sadəcə, yalan aləti olmaqdan başqa bir şey 
deyildir. Yəqin ki, zaman keçdikcə xristian dinini möəyyən 
mənada burada çox geniş yayılan və heç şöbhəsiz, bəzi 
dini çalara malik olan anarxizm əvəz etmişdir. 
Hospitaldan qayıtdıüım gön səngərimizi, təxminən, 
min metr qabaüa çəkdik. ßslində, elə əvvəldən səngər 
ora da olmalı idi. Beləliklə, faşistlərdən bir neçə yöz yard 
aralı, kiçik çayın sahilində mövqe tutduq. Bir neçə ay 
əvvəl həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan bu yerdəyişmə 
əmə liy yatında məqsəd döşmən qövvələrinin möəyyən his­
səsini özömözə cəlb etmək və Yaku yoluna höcum edən 
anarxistlərin vəziyyətini qismən yöngölləşdirmək idi.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
485
Yerdəyişmə zamanı altmış, bəlkə də, yetmiş saat yatma­
mış dıq. Ona görə də həmin gönlərin hadisələri mənə yuxu 
kimi, ayrı­ayrılıqda çəkilmiş şəkillər kimi duman arxa sın dan 
görönör. Neytral ərazidə, faşistlər tərəfindən cəbhə xət ti­
nin bir hissəsinə çevrilmiş Kaza Françezadakı kəndli evi nin 
yöz addım lıüında döşmənin danışıüını eşitmək öçön marıüa 
yatdıüımız, yeddi saat ərzində öfunət qoxuyan bataq lıqda 
uzan dıüımız, qamış iyi verən suda bədənimizin get­gedə 
keyidiyini və suya daha çox qərq olduüunu hiss etməyimiz, 
təpədən­dırnaüa islandıüımız yadımdadır. Qamı şın kəsif 
iyi, adamın damarda qanını donduran buzlu suyun soyuq­
luüu, qaranlıq səmadakı hərəkətsiz ulduzlar, qurbaüaların 
boüuq qurultusu yaddaşıma əbədilik həkk olunub. Artıq 
aprel ayı başlamışdı. Amma Èspaniyada bun dan daha 
soyuq bir gecə keçirdiyimi yadıma sala bilmirəm. Bizdən, 
təxminən, yöz metr arxada səngər qazılsa da, hər tərəfə 
yalnız qurbaüa qurultusunun pozduüu sökut çökmöşdö. 
Bötön gecə ərzində yalnız bir dəfə kənar səs eşitdim. Bu, 
qum doldurulmuş kisələrə döyəclənən istehkamçı beli nin 
tappıltısı idi. Nə qədər qəribə görönsə də, ispanlar bəzən 
heyrətamiz mötəşəkkillik nömunəsi gös tərirlər. Yeddi saat 
ərzində altı yöz adam, təxminən, min iki yöz metr sən gər 
qazmış, onun önöndə sipər qurmuşdu. Lakin bötön bun­
ları o qədər səs­köysöz etmişdilər ki, təx mi nən, 150­300 
metrlik məsafədə mövqe tutan faşistlər heç nədən duyuq 
döşməmişdilər. Gecə ərzində biz yalnız bir nəfər döyöşçö 
itirmişdik. Ertəsi gön isə, təbii ki, itkilərin sayı artmışdı. Hər 
döyöşçö nə etməli olduüunu çox yaxşı bilirdi. Èş qurtaran 
kimi yemək gətirildi. Yeməyin yanında içərisinə konyak 
qarışdırılmış şərab tuluqları da var idi. 
Söbh açılanda faşistlər birdən­birə bizi, necə deyərlər, 
döz burunlarının qabaüında gördölər. Kaza Françezodan 
vur­tut iki yöz metr aralıda idik. Amma kvadratşəkilli böyök, 
aü tikili, elə bil, başımızın östöndən asılmışdı. Onun qum 
kisələri qalaqlanmış pəncərələrindən görönən pulemyot 
lölə ləri səngərimizə tərəf tuşlanmışdı. Kaza Fran çezoya 
baxa raq faşist lərin hələ də bizi görmədiklərinə hey rət­
lə nir dik. Lakin təəc cöb və sevincimizin ömrö uzun çək­
mədi. Bir an keç məmiş pulemyotlar özərimizə göllə yaüışı 
yaü dır ma üa başladılar. Hamı səngərin dibinə çök möş, 
486
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bacardıüı qədər gözə görönməməyə çalışırdı. Eyni zaman­
da, səngəri bacardıüımız qədər daha da dərin ləş di rir, əsas 
xət dən ayrılan yan tərəflərdə özömözə “tölkö yuva ları” qazır­
dıq. Qolum hələ də boynumdan asılı vəziyyətdə oldu üun­
dan səngər qazmaq işinə qoşula bilmirdim. Ona görə də 
vaxtı mın çoxunu “Ètkin döşmöş sələmçi” adlı detektiv roma­
nı oxu maqla keçirdim. Kitabın məzmunu indi yadım da deyil. 
Lakin onu oxuyarkən duyduüum hissləri yerli­yataqlı xatır­
la yı ram. Xəndəyin dibindəki nəm torpaq, otərəf­butə rə fə 
qaçışan adamlara mane olmamaq öçön həmişə qar nı ma 
yıümaüa çalışdıüım ayaqlarım, başımın östön dən vıyıl da yan 
göllələrin səsi indi gözlərim önöndədir. Tomas Par ker təsa­
döfi göllə ilə budundan yaralanmışdı. özö nön de diyi kimi, 
həmin anda belə bir yara almaq qətiy yən plan la rına daxil 
deyildi. Biz itki verirdik. Ancaq faşist lər gecə yer dəyiş mə­
sindən anında xəbər tutsaydılar, itkiləri miz indi kin dən qat­
qat çox olardı. Sonralar biz tərəfə keçən dezer tir dən həmin 
gecə vəzifələrinə səhlənkarlıqla yanaş dıq la rına görə qaro­
vulda dayanmış beş nəfər faşist əsgərinin göl lə lən dik lə rini 
öyrəndik. Elə indinin özöndə də faşistlərin aülına bir neçə 
minaatan gətirmək fikri gəlsəydi, bizi asan lıqla qırıb axırı­
mıza çıxa bilərdilər. Yaralıları dar, ensiz sən gər lər dən keçi rib 
aparmaq çox çətin idi. Mən əynindəki şal varı baş dan­başa 
qan içində olan əsgərin xərək dən yıxı lıb necə can verdiyini 
görördöm. Yaralıları bir kilometr yarım, hətta bəlkə, daha 
uzaq məsafəyə apar maq lazım idi. ×ön ki yol olanda da 
sanitar maşınları cəb hə xət tinə çox yaxın gəl mir dilər. ßgər 
onlar ön atəş xət tinə yaxın laş saydılar, dərhal faşist top çu­
larının hədəfinə çev ri lər dilər. Belə məqamlarda huma nistlik 
qanunları işlə mirdi. Digər tərəfdən, sanitar maşın la rına atəş 
açmaüa hər iki tərəfin möəyyən əsası da vardı. ×önki möa­
sir möha ri bədə onlardan silah­sursat daşımaq öçön istifadə 
etmək məsələsi ortaya çıxanda heç kim özönö uzun­uzadı 
döşön mək əziyyətinə salmaq istəmirdi. 
Ertəsi gecə Terra Fabianya höcum əmri gözləyirdik. 
Höcu mun təxirə salınması xəbəri yalnız son dəqiqədə 
rat siya ilə verildi. Biz anbarda, bir­birinə qarışmış insan 
və inək sömöklərini nazik təbəqə kimi örtmöş pöfənin 
östön də oturub əmri gözləyirdik. Anbarda siçovul əlindən 
tərpənmək olmurdu. Onlar bötön könc­bucaqlardan sıçra ­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
487
yıb bayıra çıxırdılar. Qaranlıqda östömdən otərəf­butə rəfə 
səkən siçovullara bötön varlıüımla nifrət etdiyimi desəm, 
yəqin, o qədər də haqsız olmaram. Arada försət tapıb 
onlar dan birinə elə təpik ilişdirdim ki, sıçrayıb bir neçə 
addım kənara döşdö. 
Siqnal gözləyirdik. Faşist sipərinin əlli, bəlkə də, altmış 
metrliyində bizimkilərin uzun bir cərgəsi su arxının içində 
sallaüı oturmuşdular. Qaranlıqda yalnız söngölərin ucu 
və insan gözlərinin aüı parıldayırdı. Arxamızda Kopp və 
Ben ca min, onların yanında isə belinə ratsiya baülamış bir 
döyöşçö oturmuşdu. Qərbdə top atəşlərinin odlu qıüıl­
cımları göröndö. Onların ardınca bir neçə saniyədən 
sonra dəhşətli partlayış hər tərəfi silkələdi. Sonra ratsi ya­
nın yavaşdan çıqqıldadıüını və pıçıltı ilə verilən əmri eşit­
dik. Nə qədər gec deyil, geri çəkilməyimizi tələb edirdilər. 
Biz geri çəkildik. Amma əmri sörətlə icra edə bilmədik. 
J.C.È.­dən (P.O.U.M.­un Gənclər liqası, P.S.U.C.­da həmin 
liqa J.C.U. adlanırdı) olan və faşist səngərlərinin qırx metr­
liyində mövqe tutan on iki nəfər yeniyetmə hava qəfil işıq­
lan dı üından geri çəkilə bilməmişdilər. Onlar bötön gönö 
östlərini ot çəngələri ilə örtərək hərəkətsiz uzan maüa 
çalışmışdılar. Faşistlər azacıq hərəkət sezən kimi yeni­
yet mələrin gizləndikləri yeri gölləbaran edirdilər. Gecəyə 
doü ru uşaq lardan yeddi nəfəri öldörölmöşdö. Qaranlıqda 
qalan beş nəfər sörönöb öz mövqeyimizə qayıda bilmişdi. 
Bir neçə gön dalbadal anarxistlərin Xueskonun qarşı 
tərəfində apardıqları döyöşön atəş səslərini eşidirdik. Bötön 
bu möddət ərzində səslər, sanki, dəyişmədən tək rar lanırdı. 
Hələ söbh şəfəqləri yayılmamışdan qəflətən onlar la top­
dan eyni anda açılan atəş yeri­göyö lərzəyə salırdı. Onla­
rın hətta uzaqdan eşidilən səsi də insanı dəhşətə gətirirdi. 
Bunun ardınca isə töfənglərdən və pulemyotlardan şıdırüı 
atəş açılırdı. Bir­birinə qarışıb əks­səda verən səs lər təbil 
gurul tu su nu xatırladırdı. Tədricən Xueskonun ətrafın dakı 
bötön möh kəm ləndirilmiş məntəqələr bu atəşə qoşu lur­
du lar. Biz yuxulu halda sipərə söykənib başımızın östöndə 
qəribə naxışlar cızan göllələrin vıyıltısına qulaq asırdıq. 
Göndözlər top atəşi nizamsız aparılırdı. Hələlik səhra 
mətbəximizin yerləşdiyi Torre Fabian da atəşə tutulmuş və 
qismən daüıdılmışdı. ×ox qəribə bir möşahidəmi burada 
488
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
mötləq qeyd etməliyəm. ßgər artilleriya atəşinə təhlökəsiz 
məsafədən tamaşa edirsənsə, hətta nişangahda bir neçə 
yoldaşın və naharın varsa da, nədənsə, örəyinin dərin lik lə­
rində hədəfin vurulmasını istəyirsən. Həmin səhər faşistlər, 
həqiqətən də, sərrast atəş açırdılar. Deyəsən, bu dəfə işə 
alman tuşlayıcıları cəlb etmişdilər. Onlar əvvəlcə Torre 
Fabia no nun qölləsini dəqiq atəşlə vurub daüıtdılar. Dözdör, 
birinci mərmi hədəfin östöndən keçdi, ikinci, ömumiyyətlə, 
bina ya çat madan yerə döşöb partladı. Amma öçöncö 
mərmi döz qöl lənin ortasına sancıldı. Dirəklər havaya 
mil ləndi, dam örtö yönön bir parçası isə masanın özərinə 
atılan oyun kartı kimi bir an yuxarıda uçaraq gurultu ilə yerə 
tököl dö. Növ bəti mərmi binanın köncönö daüıtdı. Həm 
də elə səliqə ilə vurub uçurdu ki, sanki, bıçaqla nəhəng 
tortun bir tərəfini kəsib götörmöşdön. Ancaq daüın tı­
lara baxmayaraq, aşpazlarımız naharı vaxtında gətir dil ər. 
Bunun özö də kiçik nailiyyət sayılmamalı idi.
Gönlər keçdikcə gözlə görə bilmədiyimiz, amma 
səsini yaxşı eşitdiyimiz topları bir­birindən fərqləndirməyi 
bacarırdıq. Bizə nisbətən yaxın məsafədən atəş açan 75 mm 
rus batareyasını xösusi çətinlik çəkmədən tanıyırdıq. Bu 
bata reyanın atəş səslərinə qulaq asanda, nədənsə, gözlə­
rim önöndə şara zərbə endirən gonbul qolf oyunçusu 
canlanırdı. Bu, ilk dəfə gördöyöm, daha doürusu, səsini 
eşitdiyim rus topu idi. Mərmi həmin topların löləsindən 
böyök sörətlə çıxır və çox alçaqdan uçurdu. Ona görə də 
atəş səsi, mərminin vıyıltısı və partlayış gurultusu, sanki, 
eyni anda eşidilirdi. Monfloritin arxasında hər gön havaya 
bir neçə mərmi buraxan iki aüır top dayanmışdı. Onların 
maüaranın dərinliklərindən gələn boüuq nəriltiyə bənzər 
səsi, sanki, qayaya zəncirlənmiş hansısa əcaib məxluqun 
fər yad larını xatırladırdı. Hökumət qoşunlarının keçən il 
höcumla aldıqları Araqon daüının zirvəsində dayanan və 
Xues koya gedən yollardan birini kəsən orta əsr qalasından 
(onun bötön tarixi boyu ilk dəfə ələ keçirildiyini deyirdilər), 
bəlkə də, yöz il bundan əvvəlki dövrön aüır topları ilə atəş 
açırdılar. Topun iri mərmiləri elə yavaş sörətlə uçurdu 
ki, sanki, addımlarını bir qədər yeyinlətsən, onlara çata 
bilər din. Mərminin səsi, nədənsə, mənə velosipeddə yol 
gedən adamın fit çalmasını xatırladırdı. ölçölərinin kiçik 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
489
olmasına baxmayaraq, ən dəhşətli səsi minaatanlar çıxa­
rırdı. Onların mərmiləri, təxminən, birlitrlik butulka boy­
da idi və qanadlı torpedoya bənzəyirdi. Mərmilər mənə 
ucuz meyxanalarda möştərilərin tuşlayıb köncdəki hədə fə 
atdıqları lələkli oxları da xatırladırdı. Atəş zamanı tök ör­
pər dici metal cingiltisi eşidilirdi. Elə bil, haradasa şey tan 
dəmirçixanasında qaya boyda nəhəng bir çəkiclə nazik 
polad təbəqəsini döyəcləyirdilər. Bəzən başımızın östön­
dən təyyarələr uçur, mövqelərimizi bombardman edirdilər. 
Bombaların partlayışından bir neçə kilometrlik radiusda yer 
uşaq nənnisi kimi yırüalanırdı. Faşistlərin zenit toplarının 
atəşdən sonrakı töstösö havanı naşıcasına çəkilmiş akva­
rel lərdə olduüu kimi, kiçik bulud parçaları ilə örtördö. 
Lakin top ların atdıüı mərmilər heç zaman təyyarələrin bir 
kilo metr liyinə də gedib çata bilmirdi. Başı mızın östöndən 
alçaq dan uüultu ilə təyyarə uçanda və sən gərə dolu kimi 
göllə yaüdırılanda adamda elə təəssörat yaranırdı ki, sanki, 
havada dövrə vuran nəhəng yırtıcı quşun qanadlarının 
şappıltısını eşidirsən. 
Cəbhənin mövqeyimiz olan hissəsində sakitlik idi. 
Möv qedən saü tərəfdə, bizdən, təxminən, iki yöz metr 
ara lıdakı yöksəkliyə nəzarət edən faşistlər snayper atəşi 
ilə bir neçə döyöşçömözö sıradan çıxarmışdılar. Sol tərəf­
də, yenə, təxminən, iki yöz metr aralıda, irmaüın östön­
dəki körpönön döz ortasında beton barrikada qur muş 
faşist minomyotçuları və döyöşçöləri arasında özönə­
məx sus duel gedirdi. Balaca daüıdıcı minalar dəh şətli fit 
səsi ilə havada uçuşurdu. Minalar asfalt yolda part la yanda 
onların çıxardıqları gurultu səsi iki­öç dəfə artırdı. Partlayış 
yerindən, təxminən, yöz metr aralıda, təhlö kəsiz yerdə daya­
nıb mərmilərin havaya qaldırdıqları torpaq fəv va rə lə rini və 
sehrli aüaclar kimi uçuşan töstö burulüanlarını seyr etmək 
olur du. Barrikada quran zavallı əsgərlər gönön çoxu nu 
sən gə rin yan divarlarında qazılmış tölkö yuva la rında keçi­
rir di lər. Lakin itkilər gözlənildiyindən az idi. Barri ka da lar isə 
qalın lıüı, təxminən, yarım metrə çatan divarlara çevri lə rək 
get dik cə daha da böyöyördö. Èki yerdə pule myot lar, bir 
yerdə isə kiçik top öçön maz üal qurul muş du. Metal tapıl­
ma dıüından sementi möhkəmləndir mək dən ötrö arma tur 
yerinə köhnə çarpayılardan istifadə olunurdu.
490
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
7
Bir axşam Bencamin on beş könöllönön lazım oldu­
üunu dedi. Faşist mövqeyinə keçən dəfə təxirə salınmış 
höcumu yenidən təşkil etmək əmri alınmışdı. Mən on 
ədəd Meksika patronumu yaüladım, qaranlıqda parıldayıb 
işıq saçmaması öçön töfəngimin söngösönö palçıüa batır­
dım, ehtiyatda saxladıüım çörəyi, qırmızı kolbasa dilim­
lərini və arvadımın Barselonadan göndərdiyi yeganə siqarı 
bököb qablaşdırdım. Adambaşına öç qumbara ver di lər. 
Èspan hökuməti, nəhayət ki, işə yaraya bilən qum ba ra la rın 
isteh salına nail olmuşdu. Onlardan da eynilə Mills qum­
ba ra sı nın prinsipi ilə istifadə edilirdi. Lakin Mills qum ba­
ra sın dan fərqli olaraq, yeni ispan qumbarasının bir deyil, 
iki dili vardı. Qumbara hər iki dili çəkiləndən yeddi saniyə 
sonra part layırdı. Dillərdən biri çox asan, o biri isə nisbətən 
çətin dartılırdı. Bu, qumbaranın başlıca qösuru idi. Bizim 
iki yolumuz vardı: ya gərək örəyində aüır çəkilən dilin səni 
hər an çətin vəziyyətdə qoyacaüını döşönərək heç nəyə 
əl vurmayaydın, yaxud da qumbaranın hər an cibində 
partlayacaüı qorxusu ilə yaşayaraq aüır dili əvvəldən çəkib 
hazır vəziyyətdə saxlayaydın. Amma istənilən halda bu, 
o qədər də pis qumbara deyildi. 
Gecəyarısına yaxın Bencamin on beş nəfəri özö ilə 
götöröb Fabian daüına tərəf apardı. Axşamdan fasiləsiz 
yaüış yaüırdı. Suvarma kanalları dolub­daşırdı. ×aşıb addı­
mını yana atan kimi qurşaüa qədər suya batırdın. Bir dəstə 
adam qaranlıqda, şıdırüı yaüışın altında gözə görönmədən 
addım­addım irəliləyirdi. Kopp bizə möraciət edərək əvvəl­
cə ispan, sonra isə ingilis dilində höcum planını aydın laş­
dırdı. Faşist istehkamları cəbhənin bu hissəsində L şək­
lin də qurulmuşdu. Biz yöksəklikdə, xəttin əyildiyi yerdəki 
möh kəm lən dirilmiş sipəri höcumla ələ keçirməli idik. Təx­
mi nən, yarısı ispanlardan, yarısı ingilislərdən ibarət otuz 
nə fər lik dəstə başda komandirimiz Xorge Roka və Ben­
ca min olmaqla (könöllölər batalyonunun 400 nəfərə yaxın 
döyöş çösö vardı) sörönərək faşist səngərlərinə yaxın laş­
malı, tikanlı məftilləri kəsməli idi. Sonra Xorge ilk qum ba­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
491
ranı atacaqdı. Bunun ardınca hamımız faşistləri qum ba ra 
yaüışına tutacaq, onların özlərinə gəlmələrinə imkan ver­
mədən səngəri ələ keçirəcəkdik. Bizimlə eyni anda Zərbə 
batalyonunun 70 döyöşçösö iki yöz metr saüda yerləşən 
və tranşey vasitəsilə birinci səngərlə birləşdirilən faşist 
möv qeyinə höcum edəcəkdi. Qaranlıqda bir­birimizə atəş 
açmamaq öçön hamımıza aü rəngli qol sarüılarının veril­
məsi nəzərdə tutulmuşdu. Lakin yola çıxmaq ərəfəsində 
növbətçi gəlib qol sarüılarının olmayacaüını dedi. Qaran­
lıq dan kiminsə şikayətli səsi eşidildi: “Onda qoy faşistlər 
qollarına aü sarüı baülasınlar”.
Bir, yaxud iki saat vaxtımız vardı. Qatırların saxlandıüı 
tövlənin yerliyinə o qədər mərmi yıüılmışdı ki, onların östö 
ilə hərəkət etmək mömkön deyildi. Döşəmənin yarısı 
ton qal da yandırılmaq öçön qoparılmışdı və ehtiyatsız bir 
addım atmaqla altı metrlik yöksəklikdən yıxılıb daşlara çır­
pıl maq o qədər də uzaq gələcəyin işi deyildi. Lakin buna 
bax mayaraq, yenə kimsə ling tapıb gətirdi. Döşəmədən 
daha bir neçə taxta qoparıldı. Bir neçə dəqiqədən sonra 
biz artıq kiçik tonqalın ətrafında oturub yaş paltarlarımızı 
quru durduq. Döyöşçölərdən hansısa bir topa kart çıxartdı. 
şayiə (möharibədə mənbəyi bilinməyən belə şayiə lər 
həmi şə örə yin istəyən qədər olur) yayılmışdı ki, döyö şə 
yolanma mışdan əvvəl hamıya qəhvə ilə konyak verə cək­
lər. Uçub­daüılmaqda olan pilləkənlərlə tələsik özömözö 
həyətə saldıq, qaranlıqda qəhvənin harada verildiyi ilə 
maraq lanmaüa başladıq. Amma qəhvə nə gəzirdi? ßvə­
zində bizi bir yerə yıüdılar, sıraya dözdölər, Xorge ilə Ben­
caminin ardınca gecənin qaranlıüına doüru addımladıq. 
Yaüış hələ də yaüırdı. Qaranlıqda göz­gözö görmördö. 
Amma kölək dayanmışdı. Hər tərəf lehmə ilə dolmuşdu. 
×uüundur tarlasının içindəki çıüır palçıqdan keçilməz 
vəziy yətə döşmöşdö. Bu cıüırla addımlamaq yaülanmış 
hamar dirəyə dırmaşmaqdan heç də asan deyildi. Hər 
dəqi qə başı ayaüımız söröşördö. Mənzilbaşına çatana kimi 
hərə bir neçə dəfə yıxılmışdı. Töfənglərimiz tamam palçıq 
içə ri sin də idi. Sən gərlərdə bir dəstə adam gözləyirdi. 
Onlar ehtiyat döyöşçölər və sıra ilə dözölmöş xərəklərin 
yanın da dayanan həkim idi. Biz sipərdən açılmış deşik­
dən siy rilib keçdik və dərhal da növbəti suvarma kanalına 
492
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
döşdök. Yenə qurşaüa qədər suyun içində idik və yenə də 
ayaqqabılarımıza dolmuş su bərkdən səs salıb fırçılda yırdı. 
Xorge qarşıdakı, suyun altında görönməz olmuş çəmən­
likdə dayanıb hamının çıxmasını gözləyirdi. Sonra, az qala, 
ikiqat əyilərək qabaüa döşöb asta­asta irəliləməyə başladı. 
Faşist sipəri bizdən, təxminən, yöz əlli metrlik məsafədə 
idi. Yalnız son dərəcə ehtiyatla hərəkət etməklə onları 
duyuq salmaya bilərdik. 
Mən Xorge və Bencaminlə birlikdə irəlidə gedirdim. 
Az qala, yerə qədər əyilərək, amma başımızı dik tutmaüa 
çalışaraq tam qaranlıqda əl havasına hərəkət edirdik. 
Hədəfə yaxınlaşdıqca addımlarımız daha da yavaşıyırdı. 
Yaüış damcıları özömözə çırpılırdı. Geri çevriləndə mənə 
ən yaxın məsafədə dayanmış döyöşçöləri gördöm. Èri, 
qara göbələkləri xatırladan qozbel kölgələr ayaqlarını 
göclə söröyə­söröyə gəlirdilər. Lakin hər dəfə başımı aza­
cıq yuxarı qaldırmaq istəyən kimi yanımca addımlayan 
Ben camin “Aşaüı əyil! Aşaüı əyil!” – deyə qulaüıma pıçıl­
da yırdı. Mən ona cavab vermək istəyirdim ki, bunca həyə­
can lanmaüa dəyməz. ×önki belə zölmət qaranlıqda iyirmi 
metr məsafədən adamı görmək mömkön deyildi. Èşin ən 
möhöm tərəfi döşməni duyuq salmamaq idi. Faşistlər səsi­
mizi eşidib pulemyota əl atsaydılar, bizi geri oturtmaq, yaxud 
ot kimi biçmək, sadəcə, an məsələsinə çevrilə bilərdi. 
Lakin suyu canına çəkmiş torpaqda səssiz­səmirsiz 
addım la maq olmurdu. Nə qədər çalışsaq da, ayaqlarımız 
pal çıüa batır, hər dəfə onları çəkib çıxaranda isə fırçıltı 
səsi ətrafa yayılırdı. Bədbəxtlikdən, kölək də dayanmışdı. 
Yaüış yaümasına baxmayaraq, qəfildən hər tərəfə sakitlik 
çökdö. Birdən ayaüım boş konserv qutusuna dəydi. Dəh­
şət içərisində fikirləşdim ki, ətrafdakı faşistlərin hamısı öz 
qula üıma göclə çatan bu cingiltini eşitdilər. Lakin yox! 
Faşist səngərlərində heç bir hərəkət sezilmirdi, heç bir 
səs­səmir duyulmur, heç bir atəş hazırlıüı görölmördö. 
Biz addım larımızı hər dəfə daha da yavaşıdaraq oürun­
oürun gedir dik. Hədəfə mömkön qədər tez çatmaüı necə 
örək dən arzuladıüımı sözlə ifadə edə bilmirəm. Təki bir 
an öncə döş mən səngərinə çata biləydim. Onlar məni 
eşi də nə, görə nə qədər qumbaranı atmaüa mötləq vaxt 
tapa caq dım. Belə anlarda qorxu hissi qeybə çəkilir. Yal­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
493
nız döş mənlə səni ayıran məsafəni bacardıüın qədər tez 
keç mək arzusu və son sözönö demək öçön, az qala, örə­
yini deşən vəhşi, ömidsiz bir istək qalır. Mən belə hiss­
ləri bir vaxtlar ovda olanda keçirmişdim. Orada da belə 
əzablı bir ehtirasla ovun bərəyə gəlməyini, özönön atəş 
möv qe yinə çıxmaüını gözləyirsən. Ovun hədəfdən yayına 
bil mə yəcəyinə dəhşətli bir inam bəsləyirsən. Èndi keç di yi­
miz məsafə mənə həddindən artıq uzun göröndö! ßrazini 
yaxşı tanıyırdım. Döşmən səngərinə çatmaq öçön cəmisi 
yöz əlli metrə yaxın məsafə qət etməli olduüumuzu dəqiq 
bilirdim. Èndi bu qısa məsafə gözömə bir mildən uzun 
görönördö. Qarışqa kimi yerə yapışıb belə asta­asta sörö­
nəndə torpaüın ətrini duyursan, onun bötön fərqliliyini, 
möxtəlifliyini hiss edirsən. Budur, bir topa yumşaq ot, 
sonra adamın ovuclarına suvaşıb qalan palçıq, yanından 
son dərəcə ehtiyatla fırlanıb keçmək tələb olunan xışıltılı 
qamış, ayaqların altında səs salmayacaüına çox az ömid 
bəslədiyin bir topa çınqıl...
Artıq xeyli vaxt idi ki, sörönördök. Arada yolu itirdi yi­
mizi döşönməyə başladım. Elə bu zaman qaranlıqda göclə 
sezilən paralel zolaqlar göröndö. Qarşımızdakı faşist lərin 
tikanlı məftildən dözəltdikləri maneənin ikinci xətti idi. Onlar 
iç­içə iki maneə xətti çəkmişdilər. Xorge dizi öst də qalxdı. 
Ciblərini qurdalamaüa başladı. Məftilləri kəs mək öçön 
yega nə istehkamçı qayçısı onda idi. “Xrup, xrup” səs­
ləri eşidildi. Biz məftilin kəsilmiş uclarını çəkib ara la dıq. 
Èndi arxada qalanların gəlib çatmasını gözləmək lazımdı. 
Nədənsə, onların dəhşətli səs­köy saldıqlarını döşö nör döm. 
Èlk maneəni aşandan sonra faşist sipərinə əlli addım dan 
çox məsafə qalmamışdı. Yenə də yerə yapı şa raq gedir­
dik. Ayaüını ehtiyatla qaldırırsan, sonra onu eyni şəkil də 
ehmalca yerə qoyursan. Siçan yuvasına yaxın la şan pişik 
kimi havanı iyləyirsən. Sonra o biri addımı atma üa hazır­
la şır san. Mən yalnız bir dəfə başımı yuxarı qal dı rıb ətrafa 
bax maq istədim. Bencamin heç bir söz demə dən əlini 
boy nu ma basıb aşaüı sıxdı. Tikanlı məf til lərdən çəkilmiş 
ikinci – daxili maneənin sipərin vur­tut iyirmi addım lı üın­
da olduüunu bilirdim. Otuz adamın diq qəti cəlb etmə­
dən bura qədər gəlib çıxmaları inandırıcı görön mördö. 
ßlə döş mək öçön yalnız bircə dəfə ehtiyatsız nəfəs 
494
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
almaüımız, yaxud kiminsə qəflətən asqırması kifayət idi. 
Amma heç nəyə baxmayaraq, biz hədəfin önönə qədər 
gəlib çıxmışdıq. Faşistlərin dözəltdiyi sipər – qara qaya 
kimi başımızın özərindən asılan yöksəklik artıq görönör dö. 
Xorge yenə dizi östdə oturdu, yenə cibini qurdalayıb isteh­
kamçı qayçısını çıxardı. “Xrup, xrup.” Yox, bu məftili səs siz 
kəsmək o qədər də asan iş deyildi. 
Artıq daxili maneə də arxada qalmışdı. Biz əllərimiz 
və ayaqlarımızın göcönə dayanaraq indi əvvəlkindən də 
sörətlə sörönördök. ßgər tranşeyin qarşısında özömözə 
gəl mək, diqqətimizi cəmləşdirmək öçön azacıq vaxt tap­
saq, o zaman hər şey qaydasında olacaq. Xorge ilə Ben ca­
min saüa tərəf söröndölər. Èndi döyöşçölər hamısı bir­biri­
nin ardınca sakitcə tikanlı məftildən açılmış dar deşikdən 
sörönöb içəri girməli idilər. Elə bu zaman faşist postunda 
qıüılcım parıldadı və ilk atəş səsi eşidildi. Deməli, qarovul 
səsimizi eşitmiş, duyuq döşmöşdö. Xorqe dizləri östə 
qalxdı, əlini yana açaraq ilk qumbaranı tulladı. Qumbara 
hara dasa sipərin lap yaxınlıüında partladı. Dərhal da göz­
lə di yimizdən qat­qat tez on, yaxud on iki töfəngdən atəş 
açılmaüa başladı. Deməli, onlar bizi gözləyirmişlər! Qəf lə­
tən solüun sarı işıqda qum doldurulmuş kisələr görön dö. 
Sörönöb kifayət qədər yaxına gəlməyə imkan tap ma yan 
döyöşçölər qumbaralarını çıxararaq döşmən tərəfə atır­
dılar. Lakin onların çoxu sipərə çatmadan yerə döşöb part­
la yırdı. Sanki, hər mazüaldan ətrafa alov dilləri saçılırdı. 
Qaranlıqda atəş altına döşmək həmişə təhlökəlidir. Töfəng 
atəşinin hər qıüılcımı saçılanda bu atəşin heç kimi deyil, 
səni hədəfə aldıüını döşönörsən. Hamısından dəhşətli şey 
isə qumbaraların partlamasıdır. ßgər nə vaxtsa qaran­
lıqda yaxınlıüınızda qumbara qəlpələri yayılmayıbsa, siz 
bu hissi heç zaman sona qədər anlaya bilməzsiniz. Gön­
döz lər partlayışın yalnız gurultusu eşidilir. Qaranlıqda isə 
ona gözqamaşdırıcı qırmızı işıq da əlavə olunur. Èlk part­
la yış səsindən sonra mən yerə yıxıldım. Bötön bu möd dət 
ərzində söröşkən palçıqda böyrö östdə uzanaraq qum ba­
ra nın dili ilə əlləşirdim. Bu şeytan əməli heç cör yerindən 
tər pən mək istəmirdi. Nəhayət, dili özömə tərəf deyil, əks 
tərəfə çək diyimi başa döşdöm. Axır ki, onu dartıb çıxara 
bildim, qumbaranı var göcömlə döşmən səngərinə tərəf 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
495
atdım və yenidən yerə yapışdım. O, sipərə çatmadan yerə 
döşöb partladı. Qorxu hissi hədəfi dözgön nişan alıb atma­
üa imkan verməmişdi. Elə bu zaman döz qarşımda baş qa 
bir qumbara partladı. Partlayış o qədər yaxın idi ki, hətta 
onun istisini hiss etdim. Yerə sərilərkən sifətimi pal çıüa 
bərk çırpdıüımdan boynum aürıyırdı. Bir ara hətta yara lan­
dı üımı fikir ləşdim. Gurultu­partıltının içərisində dəs tə miz­
dəki ingi lis lər dən birinin sakit səslə dediyi “mən yara lan­
mı şam” söz lərini eşitdim. Qumbara məndən yan keçə rək, 
həqi qə tən də, bir neçə adama xətər yetirmişdi. Yeni dən 
dizi östə qalxıb hara döşdöyönön fərqinə varma dan ikinci 
qumbaramı atdım. 
Qarşı tərəfdən faşistlər, arxadan isə bizimkilər aramsız 
göllə yaüdırırdılar. Èki od arasında qaldıüımın fərqində 
idim. Döz başımın östöndən açılan atəşdən sonra göllənin 
arxadan atıldıüını anladım. Yerimdən qalxıb var səsimlə 
baüırdım: “Kötbeyin, mənə atma!” Bu zaman on­on beş 
addımlıüımda dayanıb mənə əl edən Bencamini gördöm. 
Ona tərəf qaçdım. Bencaminə çatmaq öçön töstölənən 
mazüalların önöndən keçmək lazım idi. ßlimi sol yana­
üıma qoyub qaçırdım. Səfeh hərəkət etdiyimi özöm də 
başa döşör döm. Guya, əlim qızmar dəmir parçasının 
önön də sipər olacaqdı? Ancaq sifətimdən yaralanmaqdan 
çox qor xur dum. Bencamin özöndəki özöndənrazı, eyni 
zaman da həm də sərt ifadə ilə bir dizi özərində daya na raq 
diq qətlə nişan alır və tapançasından töfəng göl lə lə ri nin 
qıüıl cım ları görö nən tərəfə atəş açırdı. Xorqe ilk qum bara 
part la yış la rın dan birin də qəlpə yarası almışdı. Onu dal da­
lan maq öçön han sısa sıüınacaüa aparmışdılar. Mən də 
Ben ca mi nin yanında dizi östə çökdöm, öçöncö – sonuncu 
qum ba ra mın dilini çəkib göcöm gəldikcə atdım. ßla! Bu 
dəfə hədəfi sər rast nişan aldıüıma heç bir şöbhə yeri ola 
bil məzdi. Qum bara sipərin o biri tərəfində, pulemyot şaq­
qıl tı sı nın eşidildiyi yerdə partlamışdı. 
Faşistlərin atəşi qəflətən zəiflədi. Bencamin ayaq östə 
sıçrayıb: “Èrəli! Höcuma!” – deyə qışqırdı. Biz onun ardın ca 
özərində qoruyucu sipər yöksələn dik yamaca doüru atıl dıq. 
Mən burada “atıldıq” deyirəm, amma “ayaq la rı mızı söröyə­
söröyə getdik” yazsaydım, daha dəqiq olardı. ßgər sən ili yi­
nə qədər islanmısansa, başdan­ayaüa palçıq içindəsənsə, 
496
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
əlində ucu söngölö aüır töfəng, belin də yöz əlli patron 
varsa, o zaman sörətli hərəkət etmək, ömumiyyətlə, möm­
kön olan şey deyil. Sipərin arxasında mötləq bir faşistin 
məni gözlədiyinə əmin idim. ßgər dərhal atəş açmaq 
fikrinə döşsə, belə yaxın məsafədən göllənin hədəfə dəy­
mə cəyini döşönmək sadəlövhlök olardı. Mən isə göllə 
atəşi yox, söngö zərbəsi gözləyirdim. Söngöləri mizin necə 
çalın­çarpaz gələcəyini təsəvvörömə gətirir və fikirləşirdim 
ki, bu qarşıdurmadan kim qalib çıxacaq? ßndi şə min əksi­
nə olaraq, döşmən səngərində məni heç kim göz lə mirdi. 
Qeyri­möəyyən bir yöngöllök hissi ilə qar şı sında kim sə­
nin dayanmadıüı alçaq sipəri və içərisinə qum dol durul­
muş kisələri gördöm. Adətən, onların östö ilə özö yuxarı 
dır maş maq möşköl işə çevrilir. Döşmən sən gə rində hər 
şey dar ma da üın olmuşdu. ßtrafa damdan uçub­tököl­
möş tirlər və kirəmit qırıqları səpələnmişdi. Bizim qum ba­
ra la rı mız bötön tikililəri və blindajları daüıdıb yerlə­yeksan 
etmişdi. Lakin əvvəlki kimi ətrafda bir nəfər ins­cins gözə 
dəymirdi. Onların haradasa səngərin dibində gizləndiklə­
rini döşöndöm və ingilis dilində (birdən­birə bötön ispan 
sözləri yadımdan çıxmışdı): “Oradan çıxın! Təslim olun!” 
– deyə qışqırdım. Heç bir cavab gəlmədi. Birdən ala qa­
ran lıq da köl gə yə bən zə yən bir nəfərin daüılmış koma nın 
çar da üın dan söröşöb döşdöyönö və sol tərəfə götöröl­
dö yönö gördöm. Qaranlıqda hədər yerə havanı sön gö­
lə yə rək onun dalınca yöyördöm. Uçuq komanın ətrafına 
fırla nan dan sonra faşistlərin digər mövqeyinə aparan 
tran şe yin yanı ilə bir nəfərin qaçdıüını gördöm. Onun 
bir az əvvəl gör döyöm həmin o çardaqdan döşən adam 
oldu üunu kəsdirə bilmədim. Döşmən əsgərini, az qala, 
haq la maq özrə idim. Qarşıda onu çox aydın görör döm. 
Faşis tin papaüı yerə döşmöşdö, çiyninə atdıüı adyal istis­
na olun maqla əynində heç bir paltar yox idi. ßgər atəş 
açsaydım, bəlkə də, yerindəcə öldörə bilərdim. Amma 
qaranlıqda bir­birimizi göllələyəcəyimizdən ehtiyatlanaraq 
əvvəlcədən faşist səngərlərini ələ keçirdiyimiz təqdirdə atəş 
açmaüı qadaüan etmişdilər. ßslində, heç atəş haqqında 
fikirləşmirdim. Yaddaşımda iyirmi il əvvəl bizə – ozamankı 
yeniyetmələrə təsvir olunan mənzərə canlanırdı. O zaman 
boks möəllimimiz Dardaneldə törk əsgərini söngöyə necə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
497
keçirdiyini bizə nömayiş etdirmişdi. Mən töfəngin qun da­
üın dan yapışdım. Söngönun ucu ilə qabaüımca qaçan 
döş mən əsgərini vurub yıxmaq istəyirdim. Ancaq sön gö­
nön ucu ona heç cör çatmırdı. Yenə havanı boşuna sön­
gö lə yə rək bir cəhd etdim. Yenə boşa çıxdı. Beləcə mən 
yuxa rıda, döşmən əsgəri isə səngərin dibi ilə tranşey boyu 
qaçır dıq. Söngönö körəyinə saplamaüa, bəlkə də, bir 
neçə san ti metr qalırdı. Amma əlim heç cör çatmırdı. Èndi 
bu mən zə rə mənə çox gölməli görönör. Həmin vaxt isə, 
təbii ki, göl mə yə elə bir əsas yox idi. 
Döşmən əsgəri, təbii ki, ətrafı məndən daha yaxşı 
tanıyırdı. Ona görə də tezliklə aradan çıxmaüı bacardı. Mən 
geri qayıdanda ələ keçirdiyimiz mövqedə bizimkilərdən xeyli 
adam toplaşmışdı. Döyöş bir qədər zəifləmişdi. Doürudur, 
faşistlər yenə də öç tərəfdən şiddətli atəş açırdılar. Lakin 
indi bizi onlardan ayıran məsafə aralı idi. Mövqe möəyyən 
vaxta qədər əlimizdə qaldı. Hər şeydən başı çıxan adam 
ədası ilə bu sözləri dediyim indi də yadımdadır: “Biz buranı 
yarım saatdan artıq əldə saxlaya bilməyəcəyik”. Nə öçön 
məhz yarım saatlıq vaxt məhdudiyyəti qoymaüım özömə 
də aydın deyildi. Sipərdən saü tərəfə baxanda gecənin 
qaran lıüını yaran çoxsaylı töfəng atəşlərinin yaşılımtıl işıq­
la rını görmək olardı. Onlar aralıda, yöz, bəlkə də, iki yöz 
metr lik məsafədə işıldaquşlar kimi yanıb­sönördölər. Èndi 
möv qeni axtarmaq, işimizə yaraya bilən nə varsa, hamı sını 
götör mək lazım idi. Bencamin bir neçə əsgərlə möv qe nin 
döz orta sın da tikilmiş daxma, yaxud blindajın xara ba lıq larını 
ələk­vələk edirdi. O, həyəcanlanmış halda arxa sınca dolu 
bir qutu sörö yərək uçmuş divarın östönə çıxıb qışqırdı:
– Yoldaşlar! Sursat! Görön burada nə qədər sursat var!
– Bizə sursat lazım deyil, – qaranlıqdan kimsə qışqırdı. 
– Bizə töfəng lazımdır.
Doüru söz idi. Töfənglərimizin yarısı islanıb palçıüa 
bulaş dı üın dan atəş açmaq mömkön olmamışdı. ßlbəttə, 
onları təmiz lə mək olardı. Lakin qaranlıqda çaxmaüı çıxar­
maq təh lö kəli idi. ßlindən bir yerə qoyardın, sonra tapa 
bil məz din. Məndə balaca elektrik fanarı vardı. Onu Barse­
lo na da tapıb almaq arvadımın aülına gəlmişdi. Heç bir 
baş qa işıq lan dı rıcı cihaza gömanımız gəlmirdi. Töfəngləri 
qay da sın da olan bir neçə nəfər uzaqda görönən parıltılara 
498
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tərəf atəş açmaüa başladılar. Amma onlar da döşmənə 
yaxınlaşaraq daha atəş açmaüa risk eləmirdilər. ×önki ən 
yaxşı töfəngimizin də qızandan sonra löləsi şişə bilərdi. 
Səngərdə on altı nəfər idik. Aramızda bir, yaxud iki yaralı 
da vardı. Döyöşdə yara almış bir neçə ispan və ingilisi 
sipərin arxasında, torpaüın östönə uzatmışdıq. Èlkin tibbi 
yardım göstərmək məsələsində möəyyən təcröbəsi olan 
irlandiyalı O`Xara əlində sarüı paketləri ortalıqda fırlanır, 
yaraları sarıyırdı. Hər dəfə sipərin o biri tərəfinə keçəndə 
əvvəlcədən var səsi ilə: “Mən P.O.U.M.­danam!” – deyə 
qışqırmasına baxmayaraq, özömözönkölər onu atəşə 
tutur dular. 
Mövqeni gözdən keçirməyə başladıq. Yerdə bir neçə 
döşmən əsgərinin cəsədi qalmışdı. Onlara tamaşa etməyə 
xösusi həvəsim yox idi. Məni ən çox bayaq atəş səslərini 
eşitdiyim faşist pulemyotu maraqlandırırdı. Döşmən sipə ri­
nin qarşısında ilişib qaldıüımız anlarda faşistlərin pulemyot­
dan nə öçön atəş açmadıqları haqqında döşönördöm. 
ßlim dəki fanarla pulemyot yuvasına işıq saldım. Amma 
məni sarsıntı dolu bir ömidsizlik gözləyirdi. Silah yerində 
yox idi. Özərinə pulemyot yerləşdirilən sacayaq olduüu 
kimi dururdu, ətrafa patron yeşikləri səpələnmişdi. Lakin 
pule myot gözə dəymirdi. Aydın məsələdir ki, ilk həyəcan 
siq nalı verilən kimi sököb aparmışdılar. ßlbəttə, əmri 
dəqiq liklə yerinə yetirmişdilər. Amma çox səfeh və qorxaq 
hərə kət etmişdilər. ßgər pulemyotu yerində saxlasaydılar, 
qısa möd dət ərzində hamımızı qıra bilərdilər. Biz isə qəni­
mət silah əldə edəcəyimizi döşönördök.
Bötön könc­bucaüı axtardıq. Lakin ələ gələn heç bir 
şey tapmadıq. ßtrafda olduqca bəsit texnologiya əsa sında 
hazır lanmış çoxlu faşist qumbaraları tökölöb qal mışdı. 
Onla rın yuxarısına bərkidilmiş qaytanı dartıb atanda part­
la yır dı. Xatirə olaraq saxlamaqdan ötrö bu qum bara lar­
dan bir neçəsini cibimə qoydum. Faşist səngərinin dilənçi 
vəziyyətinə baxarkən təəccöblənməmək olmurdu. Bura da 
bizdə olduüu kimi hər tərəfə paltar, kitab, yemək, möx tə lif 
şəxsi əşyalar səpələnməmişdi. Deyəsən, bu zavallı faşist 
əsgərlərinin bir neçə adyaldan və suya döşöb islan ma­
la rına baxmayaraq, yenə də dişbatmayan çörək parça la­
rın dan başqa heç nələri yox idi. Fanarı pəncərəyə tərəf 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
499
tutdum. Hamının sinəsindən sevinc qışqırtıları qopdu. 
Diva rın dibində dəri futlyar içərisində höndörlöyö, təx mi­
nən, bir metr iyirmi santimetr, diametri on beş santimetr 
olan silindrik bir qurüu dururdu. Pulemyot löləsi olduüunu 
döşöndök. özömözö torpaq qazmaya atıb diqqətimizi 
çəkən predmeti qutusundan çıxardıq. Yalnız bu zaman 
onun pulemyot löləsi deyil, bizim çox pis təchiz edilən ordu 
öçön daha qiymətli tapıntı olduüunu gördök. Bu, açı lıb­ 
yıüılan öçayaq özərində qurulmuş, hər şeyi altmış­yet miş 
dəfə böyödən teleskop idi. Cəbhənin bizə aid his sə sində 
belə teleskop yerli­dibli olmamışdı. Ona ehtiya cı mız isə 
həddindən artıq idi. Biz teleskopu yerindən çıxa rıb gedən­
də özömözlə aparmaq öçön ehtiyatla sipərə söykədik. 
Elə bu zaman kimsə faşistlərin yaxınlaşdıqlarını qış­
qırdı. Doürudan da, atışma şiddətlənmişdi. Lakin faşist­
lərin saü tərəfdən əks­höcuma atılmayacaqları gön kimi 
aydın idi. Belə olan təqdirdə neytral zonanı adlayıb keç­
məli və özləri qurduqları sipəri höcumla almalı idilər. ßgər 
onlarda zərrə qədər aüıl vardısa, bizi arxadan vurmaüa 
çalışacaqdılar. Mövqenin o biri tərəfinə keçdim. Səngərlər 
nal şəklində qazılmışdı. Ortada blindajlar dayanırdı. 
Deməli, sol tərəfdən də bizi sipər qoruyacaqdı. Bu tərəf­
dən şiddətli atəş açılmasına baxmayaraq, heç bir itki 
ver mə miş dik. ßn təhlökəli yer döz qarşımızda idi. ×önki 
orada dal da lan ma üa sıüınacaq yox idi. Göllələr dolu kimi 
yaüırdı. Bizə Zərbə batalyonumuzun ələ keçirə bilmədiyi 
qon şu möv qe dən atəş açırdılar. Atəş səsləri birləşərək 
qulaq ba tı rıcı gurultu qoparırdı. Eyni anda onlarca töfəng­
dən atı lan belə yaylım atəşlərini indiyə qədər yalnız uzaq­
dan eşit miş dim. Èndi isə həyatımda ilk dəfə həmin şıdırüı 
atəşin mər kə zinə döşmöşdöm. Bötön cəbhə boyu atırdılar. 
Duqlas Tompson yaralanmış qolunu havada saxlayaraq 
sipərə söykənib tək əli ilə işıltılar gələn yerə göllə atırdı. 
Döyöşçölərdən biri özönön sıradan çıxmış töfəngini kəna­
ra qoyub Tompsonun silahını doldururdu. 
Səngərin bu tərəfində biz dörd­beş nəfər idik. Nə 
etməli olduüumuzu başa döşördök. Qum doldurulmuş 
kisə ləri ön sipərin yanından daşıyaraq mödafiəsiz qalan 
yerdə barrikada qurmaq lazım idi. Həm də bunu möm­
kön qədər tez etməli idik. Hələlik faşist göllələri başımızın 
500
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
östöndən keçirdi. Lakin onlar hər an nişangahı aşaüı sala 
bilərdilər. Hər tərəfdən gözqamaşdıran göllə parıltılarından 
mən yöz, bəlkə də, iki yöz faşistin höcumuna məruz qaldı­
üımızı başa döşdöm. Tələsik sipərdəki qum kisələrini 
götöröb, təxminən, iyirmi addımlıq məsafədə qarşı tərəfdə 
bir­birinin östönə qalaqlamaüa başladıq. Bu, o qədər 
də asan iş deyildi. Hər kisənin aüırlıüı, azı, yöz kiloya 
çatırdı. Onları qalaqdan çıxarmaq öçön böyök göc tələb 
olunurdu. Nəm çəkib çörömöş kisələr tez­tez cırılırdı. Yaş 
qum paltarımızın boyun­boüazından içəri tökölöb bədə­
nimizə yayılırdı. Hər tərəfdə hökm sörən xaos, qaranlıq, 
gurultu, dəqiqəbaşı yaş torpaqda söröşməyimiz, cırılıb 
qumu ətrafa səpilən çörök kisələr məni dəhşətə gətirirdi. 
Hətta qaranlıqda özönö görə bilmədiyim, amma kisələri 
köməkləşib daşıdıüımız könöllöyə tərəf çevrilib qışqırdım: 
“Deməli, möharibə belə olurmuş! Göröm onu lənətə 
gəlsin!” Birdən qarşı tərəfdəki sipərin östöndən bir neçə 
nəfər höndörboylu adam səngərə atıldı. Yaxınlaşanda bizim 
Zərbə batalyonunun formasını geyindiklərini gör dök. Onla­
rın yardıma göndərilən qövvə deyil, cəmisi dörd nəfər – öç 
alman və bir ispan könöllösö olduqlarını görəndə sevinc 
çıüırtılarımız bir anda kədərli sökuta çevrildi. Bir az sonra 
Zərbə batalyonunun başına nə iş gəldiyini öyrənə bildik. 
Onlar ərazini yaxşı tanımadıqlarından qaranlıqda azıb 
tamam başqa yerə gedib çıxmışdılar. “Zərbəçilər” döz 
tikanlı məftilin önöndə ilişib qalmışdılar. Nəticədə faşist­
lərin dəhşətli gölləbaranı altına döşmöşdölər. ×oxu həlak 
olmuşdu. Bizim yanımıza gəlib çıxan dörd nəfər, xoş bəxt­
likdən, yolu azmışdı. Almanlar nə ingiliscə, nə fransızca, 
nə də ispanca bir söz başa döşördölər. Biz böyök çətin­
liklə, əl­qol hərəkətləri ilə nə iş gördöyömözö başa saldıq 
və kömək göstərmələrini xahiş etdik. 
Faşistlər az əvvəl özləri ilə apardıqları pulemyotlarını 
dartıb gətirmişdilər. Yöz­iki yöz addımlıq məsafədən yeni­
dən östömözə od yaüdırırdılar. Göllələr dəhşətli çatıltı ilə 
başı mızın östöndən uçurdu. Az vaxtda çox da höndör 
olma yan sipər qurmaq öçön kifayət qədər qumla dolu 
kisə daşıyıb gətirə bildik. Èndi səngərin bu hissəsində qum 
kisələrinin arxasında bir neçə döyöşçö daldalanaraq atəşi 
davam etdirə bilərdi. Mən dizimi yerə qoyaraq atəş açmaüa 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
501
hazırlaşırdım. Elə bu zaman başımızın östöndən mina atan 
mərmisi keçdi və haradasa səngərlər arasındakı neytral 
ərazidə partladı. Bu, yeni, həm də heç gözləmədiyimiz, 
tama milə fərqli təhlökə idi. Amma faşistlər bizi dəqiq hədə­
fə alana qədər bir neçə dəqiqə vaxtımız vardı. Èndi, lənətə 
gəlmiş qum kisələri ilə möbarizəmiz başa çatandan sonra 
ətrafımızda baş verənləri qorxunc bir əyləncə kimi də 
qəbul etmək olardı. Səs­köy, qaranlıq, atəş qıüılcımlarının 
getdikcə daha da yaxınlaşan işartısı, bizim qıüılcımların 
parıldadıüı yerə atəş açan döyöşçölərimiz – bötön bunlar 
hamısı adama qəribə oyun kimi görönördö. Hətta bir 
qədər fikirləşməyə də vaxt vardı. Mən qorxub­qorxmadı­
üım barəsində öz­özömə sual verdim. Belə qərara gəldim 
ki, heç nədən qorxmuram.
Təəccöblö iş idi. Buradakından daha təhlökəli vəziy­
yə tin hökm sördöyö höcum ərəfəsində qorxu hissi mənə 
hakim kəsilmişdi. Yenə də kimsə faşistlərin lap yaxın da 
olduqları haqqında çıüır­baüır saldı. Budəfəki xəbər darlıq 
həqiqət idi. ×önki atəş qıüılcımları daha yaxın məsa fə­
dən görönördö. Mənə elə gəldi ki, onlar haradasa iyirmi 
addım lıqda dayanıb atırlar. Səngər boyu bizə tərəf gəl­
diklərinə şöbhə ola bilməzdi. Digər tərəfdən, məsafənin 
yaxınlıüı bizimkilərə faşistləri qumbara atəşinə tutmaüa 
imkan verirdi. Səkkiz­doqquz nəfər bir­birimizə sıxılıb qum 
kisələrinin arxasına çökmöşdök. Döşmənin hədəfi dəqiq 
nişan alan bircə qumbarası hamımızın işini bitirməyə kifa­
yət idi. Özöndən aldıüı yöngöl yaradan hələ də qan axan 
Bobi Smayl dizi östə qalxıb əlindəki qumbaranı qarşı tərəfə 
tolazladı. Èndicə partlayış eşidəcəyimizi döşönöb qum 
kisə lə ri nin arxasında yerə daha bərk sıxıldıq. Fitil hava­
da qır mızı qövs cızdı, amma qumbara partlamadı. (Atdı üı­
mız qum ba ra la rın, demək olar ki, dörddəbiri partlamırdı.) 
Mən də qalan yalnız bir qədər əvvəl səngərdən götördö­
yöm faşist qum ba raları idi. Onlara da o qədər inamım yox 
idi. Qış qı ra raq kim dəsə artıq qumbaranın olub­olmadıüını 
soruş dum. Duqlas Moyl ciblərini eşələyib mənə bir qum­
bara uzatdı. Yəqin ki, ildə bir dəfə baş verən xoşbəxt təsa­
döf nəti cə sin də qum bara döz atəş qıüılcımlarını gör dö­
yöm yerə döşdö. Göclö partlayış səsi, ardınca da çıüırtı 
və fər yadl ar eşi dildi. Yəqin ki, azı, bir nəfərin dərsini verə 
502
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bilmişdik. Onu öldördöyömö deyə bilmərəm, amma aüır 
yaralandıüı şöbhə doüurmamalı idi. Zavallı! Faşistin fəryad­
larını eşidəndən sonra örəyimin dərinliklərində ona rəhm 
duymaüa başladım. Həmin anda töfəng atəşlərinin solüun 
parıltısında qarşıda bir nəfərin dayandıüını gördöm. Bəlkə 
də, gözömə görönmöşdö. Töfəngimi qaldırıb tətiyi çəkdim. 
Yenə fəryad səsi eşidildi. Lakin fikrimcə, bu, bayaqkı qum­
bara qəlpəsindən yaralanan faşistin hələ də kəsilmək bil­
məyən çıüırtısı idi. Yoldaşlarımın da hərəsi döşmən tərəfə 
bir neçə qumbara tulladılar. Èndi faşist töfənglərinin səsləri 
yenə də yöz­yöz əlli metrlik məsafədən gəlirdi. Deməli, 
onları mövəqqəti də olsa, geri oturda bilmişdik. 
Hamı ucadan söyə­söyə nə öçön əlavə qövvə gön də­
ril mədiyi ilə maraqlanırdı. Èndi burada bir avtomat silah, 
yaxud normal töfənglərlə silahlanmış iyirmi nəfər döyöş çö 
olsaydı, bötöv bir batalyonun höcumu qarşısında möv qeni 
qoruyub saxlaya bilərdik. Bu zaman vəziyyəti öyrən mək 
öçön bir qədər qabaüa getmiş Paddi Donovat – Ben ca­
mi nin möavini sipərin östöndən aşıb bizə tərəf yaxınlaşdı.
– Ey! Tez hamınız oradan çıxın! Geri çəkilirik!
– Nə?
– Geri çəkilirik! Cəld olun!
– Niyə?
– ßmr belədir. Təcili şəkildə əvvəlki mövqeyimizə 
çəkilməliyik. 
Döyöşçölər artıq geri qayıtmaq öçön sipərdən 
aşırdılar. Onların bir neçəsi aüır sursat qutularını da özləri 
ilə dartıb aparmaüa çalışırdılar. Mövqenin o biri tərəfində, 
sipərin yanında qalmış teleskop yadıma döşdö. Zərbə 
batalyonunun bayaqkı dörd döyöşçösönön, yəqin ki, 
yalnız özlərinə bəlli olan hansısa gizli əmri yerinə yetirmək 
məqsədi ilə səngərlərin birləşdiyi yerə tərəf qaçdıqlarını 
gördöm. Bu yol döz faşist mövqeyinə aparırdı. Onlar 
laböd ölömön östönə gedirdilər. Dallarınca qaçaraq ispan 
dilin də “geri çəkilirik” sözlərinin necə deyildiyini yadıma 
sal maüa çalışırdım. Nəhayət, deyəsən, xatırlaya bildim. 
“Atras! Atras!” – deyə baüırdım. Görönör, sözö döz tap­
mış dım. Èspan nə dediyimi anladı və geri döndö. Paddi 
sipə rin önöndə gözləyirdi.
– Tez olun! Tez olun!
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
503
– Teleskop orada qalıb...
– Sənin teleskopunun lap... Tez! Bencamin aşaüıda 
gözləyir. 
Sipərin östöndən aşdıq. Mən keçənə qədər Paddi 
tikanlı məftildən dözəldilmiş maneəni aralı tutdu. Faşist 
sən gə rin dən bir qədər uzaqlaşan kimi yenidən hər tərəf­
dən yaüdırılan dəhşətli göllə yaüışının altına döşdök. Tək­
cə faşist mövqelərindən deyil, bizim tərəfdən də atır dı lar. 
Atəş bötön cəbhə boyu davam edirdi. Aralıqda yolu nu 
azmış qoyun sörösö kimi oyan­buyana qaçışırdıq. Östə lik, 
hərbi qənimət olan sursatı da özömözlə aparmaüa çalı­
şır dıq. Bu, təxminən, 50 kq aüırlıüında yeşik idi. Èçəri sin­
də iki minə qədər patron, qumbaralar və bir neçə faşist 
töfəngi vardı. Döşmən səngəri ilə aramızdakı məsa fənin 
iki yöz metrdən çox olmamasına və ərazini yaxşı tanı ma­
üımıza baxmayaraq, yolu itirmişdik. Palçıqla sörönördök 
və beynimizdə yalnız bir fikir vardı – bizi hər iki tərəfdən 
atəşə tuturlar! Ay görönmördö, amma göyön özö tədricən 
bozarmaüa başlamışdı. Mövqeyimiz Xueskodan şərq tərəf­
də idi. Mən səhərin ilk şəfəqləri görönənə qədər gözləməyi, 
yalnız hava işıqlaşan zaman haranın şərq, haranın qərb 
olduüunu dəqiqləşdirməyi təklif etdim. Amma heç kəs fik­
rimlə razılaşmadı. Tez­tez istiqaməti dəyişərək yenə palçıüı 
ayaqlaya­ayaqlaya gedirdik. Sursat dolu yeşiyi də növbə 
ilə ardımızca dartıb aparırdıq. Nəhayət, qabaqda sipərin 
alçaq, əyri səthini gördök. Bu, bizim səngərin qarşısındakı 
sipər də ola biərdi. Lakin eyni uüurla yenidən döşmən 
mövqeyinə qayıtmaüımız da tamamilə mömkön idi. Hara 
gəlib çıxdıüımız haqqında kimsədə aydın təsəvvör yox idi. 
Bencamin höndör qamışların arası ilə qarnı östdə, təx mi­
nən, iyirmi metr sörönöb özönö sipərə çatdırdı, qaro vul 
nəfə rini səslədi. Cavabında “P.O.U.M.” deyə qış qır dılar. 
Biz sıçrayıb özömözö sipərdən o biri tərəfə atdıq. Yenə 
də suvarma kanalının içinə döşöb cöcə kimi islandıq və 
nəhayət, təhlökəsiz yerə gəlib çıxdıq. 
Sipərin arxasında bizi artıq Kopp və bir neçə nəfər 
ispan gözləyirdi. Həkimlə sanitarlar getmişdilər. Təbii ki, 
bötön yaralıları da özləri ilə aparmışdılar. Yalnız Xorqe və 
bizim döyöşçölərdən Hidlstoun adlı bir nəfər gözə dəy­
mirdi. Rəngi aüappaq aüarmış Kopp var­gəl edirdi. Onun 
504
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
təkcə sifəti deyil, boynunun arxası, əti qırış­qırış sallanan 
peysəri də aüarmışdı. Hələ də mövqeyimizə tərəf atılan və 
yaxınlıüından keçən göllələrə fikir vermədən Kopp gəzişə­
gəzişə başını bulayır: “Xorge! Kogno, Xorqe!” – deyə 
mızıl danırdı. Sonra isə ingiliscə əlavə etdi: “ßgər Xorqe 
həlak olubsa, dəhşətdir, dəhşətdir!” Xorqe təkcə onun 
yaxın dostu deyildi, həm də ən yaxşı zabitlərimizdən biri 
idi. Kopp qəfildən çevrilib beş nəfər könöllönön qabaüa 
çıx ma sını əmr etdi. Ètkin döşmöş döyöşçölərimizi tapmaq 
öçön iki ingilis və öç ispan sıranın önönə tərəf addımladı. 
Èspanlara yoldaşlıq edən ingilislər mənimlə Moyl idi. 
Biz səngərimizdən azacıq uzaqlaşandan sonra ispan­
lar vəziyyətin qorxulu olduüunu dedilər. ×önki hava tədri­
cən işıqlaşırdı. Səma açıq­köl rənginə çalırdı. Faşist möv­
qe yin dən qulaüımıza həyəcanlı səslər gəlib çatırdı. Yəqin 
ki, indi orada olanların sayı əvvəlkindən xeyli çox idi. 
Faşist sipərinin altmış­yetmiş metrliyinə çatanda onlar, 
deyə sən, bizi gördölər, ya da səsimizi eşitdilər. Östömözə 
yaüan şiddətli atəş hamımızı yerə yapışmaüa məcbur etdi. 
Faşistlərdən biri sipərin östönə qalxıb qumbaranı östö mözə 
tolazladı. Bu, onların vahimə içərisində olmalarının aydın 
əlaməti idi. Yaş otun östöndə uzanmışdıq. Èrəli sörönməyə 
nə zaman imkan yaranacaüını gözləyirdik. Bilmirəm, bu, 
gözömözə göröndö, yoxsa, həqiqətən də, qulaqlarımızla 
eşitdik (bəlkə də, təxəyyölön ani bir oyunu idi, lakin həmin 
anda hər şey bizə gerçəklik kimi görönördö), amma mən 
faşistlərin səsinin lap yaxından gəldiyinin fərqinə vardım. 
Onlar gizləndikləri sipərin arxasından çıxıb bizə tərəf irəli­
ləyirdilər. “Qaç!” – deyə Moyla qışqırdım və özöm də sıçra­
yıb ayaüa qalxdım. Aman Allahım! Mən necə qaça bilir­
mişəm! Elə həmin gecə, bir neçə saat əvvəl başdan ayaüa 
qədər palçıüa bulaşmış, östəlik də, töfəng və pat ron larla 
yöklənmiş halda qaça bilməyin mömkönlöyö aülıma da 
gəlmirdi. Èndi isə anlayırdım ki, insan arxasınca əlli nəfər 
əlisilahlının qaçdıüını görörsə, istənilən şəraitdə yerindən 
götörölöb ən cəld atletin də həsəd aparacaüı bir sörətlə 
qaç maüa qadirdir. Qaça­qaça yanımdan, sanki, meteo­
rit lə rin uçub­keçdiyini gördöm. Bu, bizimlə bir gə itkin 
yol daş la rı mızı axtarmaüa gedən ispanlar idi. Onlar yal nız 
sən gə ri mizin önöndəki sipərə çatanda dayandılar. Mən də 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
505
özömö yetirdim. Gecənin bötön həyəcanlarından başqa, 
əsas çətinlik bir də əsəblərimizin tamamilə yerin dən oyna­
ma sında idi. Başa döşördöm ki, söbhön alaqaranlıüında 
beş nəfə rin diqqəti cəlb edəcəyi yerə bir nəfərin getməsi 
daha asan və məqbuldur. Mötləq yaralı yoldaşlarımızdan 
bir xəbər öyrənmək lazım idi. Mən yenidən sörönə­sörönə 
döş mənin ikinci maneə xəttinə yaxınlaşdım, hər tərəfi 
bacar dıüım qədər diqqətlə gözdən keçirdim. Amma axta­
rı şımın çox da dəqiq və diqqətli olduüunu iddia edə bil­
mə rəm. ×önki eyni yolu təzədən sörönə­sörö nə qayıt dı üım­
dan möhkəm yorulmuşdum. ßliboş geri qayıtmalı oldum. 
Sonra həm Xorqenin, həm də Hidlstounun vax tında döyöş 
meydanından çıxarılıb sarüı məntəqəsinə çat dı rıl dıqlarını 
öyrəndik. Göllə Xorqenin çiynini yöngölcə yala yıb keçmişdi. 
Hidlstoun isə aüır yara almışdı. Göllə saü qoluna girərək 
bir neçə yerdə sömöyö parçalamışdı. Köməksiz halda 
yerdə uzanıb qaldıüı vaxt yaxınlıüında qum bara partlamış, 
çoxsaylı qəlpələr bədəninin möxtəlif yer lə rini yara la mışdı. 
Xoşbəxtlikdən, Hidlstoun saüalıb aya üa qalxdı. Son ra lar 
mənə danışırdı ki, yaralanandan sonra bir möd dət arxası 
östə sörönərək təhlökəli zonadan uzaq laş ma üa çalışmışdı. 
Yolda yaralı ispana rast gəlmiş və bir­birinə kömək edərək 
öz mövqeyimizə yaxınlaşa bilmişdilər. 
Hava işıqlaşırdı. Cəbhə xətti boyunca bizdən bir neçə 
mil saüda və solda hələ də təkəmseyrək atəş səsləri 
eşidilirdi. Bu, tufan sakitləşəndən sonra yaüan yaüış dam­
lalarına bənzəyirdi. ßtrafda çox kədərli mənzərə diqqəti 
çəkirdi. Hər tərəfdə çirkli gölməçələr, səngərləri yarıya 
qədər doldurmuş sarı lehmə, görönöşlərindən ələm yaüan 
aüca qayın aüacları gözə dəyirdi. Başdan ayaüa qədər pal­
çıüa batan, gözlərinin içinə qədər hisə­pasa bula şan, yor­
üun­arüın, saç­saqqal basmış döyöşçölər isə bu kədərli 
mənzərəni tamamlayırdılar. Qazmamıza çatan da yoldaş la­
rı mın öçönön də artıq möhkəm yuxuya getdiklərini gör­
döm. Onlar palçıqlı töfənglərini sinələrinə sıxaraq əyin lə rin­
dəki paltar­palazla döşəməyə sərələnmişdilər. Qazma mız 
başdan­başa nəm çəkmişdi. Xeyli axtarışdan sonra bir 
qucaq quru çır­çırpı toplaya bildim. Ocaq qaladım. Sonra 
isə təəccöbömə rəümən bötön gecəni islanmayan, ovulub­ 
əzilməyən sonuncu siqarımı yandırdım. 
506
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Höcumumuzun uüurlu olduüunu bir neçə gön sonra 
öyrəndik. ßslində, bu, faşist qövvələrinin diqqətini yayın­
dır maq öçön keçirilən reyd idi. Həmin gönlərdə anarxist lər 
Xuesko rayonunda höcuma keçmişdilər. Faşistlərin bizə 
qarşı yöz, yaxud iki yöz nəfər canlı qövvə çıxardıqlarını döşö­
nördöm. Lakin sonralar cəbhə xəttini keçən dezertir vuruş­
duüumuz döşmən əsgərlərinin altı yöz nəfər oldu üunu dedi. 
Yalan danışdıüına şöbhə yox idi. Dezertirlər bəlli bir məq­
səd gödərək bizim heysiyyətimizi oxşayan belə yalan larla 
rəü bət qazanmaüa çalışırdılar. Hər şeydən çox tele skopa 
hey fim gəlirdi. Qarışıqlıqda elə bir qiymətli hərbi qəni məti 
əldən çıxar maüım bu gön də mənə sakitlik vermir. 
8
Göndözlər hava getdikcə istiləşirdi. Hətta gecələr də 
əvvəlki vaxtlarla möqayisədə isti keçirdi. Bizim sipərin 
yaxınlıüındakı, qabıüı göllələrdən deşik­deşik olmuş gilə­
nar aüacında bol meyvə salxımları nəzəri çəkirdi. ×ayda 
çimmək daha əvvəlki kimi əzablı iş deyildi. ßksinə, xoş 
əylən cəyə çevrilmişdi. Torre Fabian malikanəsinin yaxın­
lı üın dakı bomba çalalarının çevrəsində hər biri nəlbəki 
böyök lö yöndə qızılgöllər açmışdı. Èndi cəbhə xəttinin arxa­
sın da qulaqlarının ardına vəhşi qızılgöl taxıb gəzən kəndliləri 
daha tez­tez görmək olurdu. Axşamlar onlar özlərinin yaşıl 
rəngli torları ilə bildirçin tutmaq öçön dözənliyə çıxırdılar. 
Kəndlilər bu toru eyni rəngli yaşıl otun östönə sərib yerdə 
uzanır, dişi bildirçin kimi quruldamaüa başlayırdılar. ßtraf­
dakı bötön erkək bildirçinlər bu səsi eşidən kimi özlərini 
yeti rirdilər. Bildirçinlər topa ilə torun östönə qonanda onları 
qəfil atılmış daşla örködördölər. Uçub getməyə çalı şan 
quş ların çoxunun ayaüı torun ilmələrinə keçirdi. Bu yolla 
ancaq erkək bildirçinləri ovlayırdılar. Belə seçim mənə əsl 
ədalətsizlik təsiri baüışlayırdı. 
Qonşuluüumuzda əndəlislilərin dəstəsi yerləşirdi. Onla­
rın cəbhənin bu hissəsinə necə gəlib çıxmalarından xəbər­
dar deyil dim. Acıdil adamlar zarafatla deyirdilər: “Onlar 
Mala qadan elə sörətlə qaçıblar ki, Valensiyada dayan maq 
da yad larından çıxıb”. Bu cör sözləri, bir qayda olaraq, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
507
əndəlisliləri yarımvəhşi sayan kataloniyalıların dilindən 
eşit mək olurdu. ßndəlis sakinləri, doürudan da, başdan­
başa cahil adamlar idi. Onların arasında yalnız tək­tök 
adam yazıb­oxumaüı bacarırdı. ×oxları Èspaniyada hətta 
uşaq la rın da bildiyi bir şeydən – hansı siyasi partiyanın 
özvö olma la rın dan xəbər siz idilər. ßsas etibarilə, özlərinin 
anar xist olduq la rını döşö nör dö lər. Lakin bu qənaətlərində 
o qədər də inamlı təsir baüışlamırdılar. Bəlkə, kobud görö­
nöşlö, zahirən kəndliyə bənzəyən, cənubun qızmar gönəşi 
altında sir­sifətləri yanıb­qaralan, dönənə qədər öz qoyun 
sörölərini otaran, yaxud zeytun plantasiyalarında tər tökən 
bu adamlar kommunist idilər? Tezliklə bir məsələdə əndə­
lislilərin bizə böyök fayda gətirməyə qadir olduqları aşkara 
çıxdı. Onlar qurudulmuş ispan tötönöndən əla siqar bök­
məyi bacarırdılar. Daha cəbhə xəttində bizə siqaret ver­
mirdilər. Amma bəzən Monfloritdə çox ucuz tötön almaq 
mömkön olurdu. Doürudur, həm görönöşöndən, həm 
də barmaqların ucunda ovxalayanda o, tötöndən daha 
çox xırda doüranmış samanı xatırladırdı. ßtri o qədər də 
pis deyildi. Lakin sərt qılçıqları kaüıza bökməyi hər adam 
bacara bilməzdi. Hətta kimsə min bir zəhmət bahasına 
özönə eşmə dözəltsəydi də, kibriti yaxınlaşdıran kimi 
tötön bir göz qırpımında alışıb­yanır, adamın əlində yalnız 
tötönön bököldöyö qarsalanmış kaüız qalırdı. ßndəlislilər 
isə yalnız özlərinə bəlli olan qəribə bir bacarıqla bizim 
öhdə sindən heç cör gələ bilmədiyimiz eyni tötöndən əla 
siqarlar bökməyi bacarırdılar. 
Èki ingilis gönvurmasından huşunu itirmişdi. Gönorta 
saatlarının istisi indiyə qədər mənim də yadımdan çıxmır. 
Qurşaüa qədər soyunub daşıdıüım aüır qum kisələrini, 
əynimizdəki öz­özönə sökölöb­tökölən köhnə paltarları, 
altı qopmuş ayaqqabıları xatırlayıram. Başqa bir xatirəm isə 
tez­tez əməlli­başlı möbarizəyə çıxdıüımız yök qatırlarının 
inadkarlıüı ilə baülıdır. Onlar göllə səsindən qorxmurdu lar. 
 Amma mərmi partlayışını eşidən kimi əlimizdən çıxıb götörö­
lör dölər. Havaların istiləşməsi ilə fəaliyyətlərini geniş lən dir­
miş aücaqanadlar nəfəsimizi kəsirdilər. Siço vul lar o qədər 
həya sız laşmışdılar ki, çəkinmədən dəri kəmər lə ri mizi və pat­
ron daşlarımızı gəmirib yeyirdilər. Faşist snay pe ri nin təsa­
döfi qurbanlarını, seyrək top atəşlərini və Xueskoya hava 
508
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
höcumlarını çıxmaq şərtilə sonu görönmə yən səngər 
həya tı mız da elə bir ciddi hadisə baş vermirdi. Aüaclar sıx 
yarpaq açmışdı. Yaşıl hasar kimi cəbhə xət tini əhatə edən 
aüca qa yın ların budaqları arasında snay per lə ri miz öçön 
ovçuların özlərinə qurduqları balaca sıüı na caqları xatır­
la dan atəş nöqtələri dözəltmişdik. Qarşı tərəf dən Xues­
koya olan höcum heç bir səmərə vermirdi. Anar xistlər 
böyök itkilər versələr də, Yaku yolunu tam şəkildə baü la­
maüa mövəffəq ola bilməmişdilər. Onların yeganə uüuru 
yolu daim pulemyot atəşi altında saxlamaq və döşmən 
maşınlarının hərəkətini əngəlləmək idi. Lakin faşistlər də 
baş larını itirməyərək həmin hissədə atəş tutmayan yar­
üan dan məharətlə yararlana bilmişdilər. Yarüanın böyör­
başını dözəldib avtomobillərin pis­yaxşı hərəkətinə imkan 
yaradan yola çevirmişdilər. Yaku yolunun bu hissəsində 
faşistlərin yök maşınları həmin yarüanla hərəkət edirdi. 
Fərarilərin məlumatına görə, Xueskoda kifayət qədər silah­
sursat toplanmışdı. ßrzaq sarıdan isə vəziyyət o qədər də 
yaxşı deyildi. Amma bununla belə, şəhər təslim olmaüa 
hazırlaşmırdı. On beş min nəfər pis silahlanmış əsgərlə 
Xueskonu höcumla almaq qeyri­mömkön idi. Èyun ayında 
hökumət Madrid cəbhəsindən əlavə qövvələr gətirdi. 
Xues ko altında yerləşdirilən canlı qövvənin sayı otuz minə 
çatdırıldı. Göclö aviasiya təminatı yaradıldı. Amma bötön 
bu tədbirlərə baxmayaraq, faşistlərin alınmaz qalaya çevir­
dikləri Xueskonun möqavimətini qıra bilmədilər.
Cəbhədə yöz on beş gön qalandan sonra, nəhayət, 
məzu niyyətə getmək höququ qazandım. Həmin dövr 
mənə həyatımın ən mənasız gönləri kimi görönmöşdö. 
Könöl lölər dəstəsinə faşistlərə qarşı döyöşmək öçön yazıl­
mışdım. ßslində isə istədiyim və gözlədiyim mənada heç 
bir döyöş olmamışdı. Cəbhədə passiv seyrçi kimi miskin, 
maraqsız gönlər yaşamışdım. Hökumətin hesabına yeyib­
içmiş, əvəzində heç bir iş görməmişdim. Soyuqdan və 
yuxu suzluqdan çəkdiyim əziyyətlər ömumi işə verdiyim 
yega nə töhfə, yeganə ödəniş sayıla bilərdi. Görönör, əksər 
möha ribələrdə iştirak edən əsgərlərin nəsibi budur. Aradan 
möəyyən vaxt ötəndən sonra isə keçmişə nəzər salarkən 
mən itirilmiş gönlər haqqında təəssöflənmirəm. ßlbəttə, 
ispan xalqı, respublikaçı ispan hökuməti öçön daha çox iş 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
509
görmək istərdim. Digər tərəfdən, şəxsi inkişafım baxı mın ­
dan cəbhədə keçirdiyim ilk öç­dörd ay, o zaman döşön dö­
yöm qədər də, faydasız olmamışdı. Bu bir neçə ayı bötön 
əvvəlki, hətta deyərdim ki, sonrakı həyatıma bən zə mə yən bir 
tərz də yaşamışdım. Mənasını başqa bir şərait də heç vəchlə 
başa döşə bilməyəcəyim mətləblərə vaqif olmuşdum. 
ßsas məsələ bötön bu möddət ərzində tamamilə təc­
rid vəziyyətində qalmaüım idi. Cəbhədə, inqilabçı adlan dı­
rıl maları çox da inandırıcı görönməyən adamlar arasında 
özönö bötön xarici aləmdən ayrı döşmöş sayırsan. Hətta 
Barselonada baş verən hadisələr haqqında da çox dumanlı 
təsəvvörlərimiz vardı. 1937­ci ilin iyunundan bəri Ara qon 
cəbhəsində dəyişməz olaraq qalan könöllö dəs tə lər də bu 
prosesə öz töhfəsini verirdi. Həmkarlar ittifaq larının forma­
laşdırdıqları və təxminən, eyni siyasi baxışları paylaşan 
adamların birləşməsinə imkan yaradan fəhlə könöllöləri 
ölkənin bötön inqilabi önsörlərinin bir yerə cəm olmasına 
imkan yaratmışdı. Bilərəkdən, ya da təsadöfən bötön Qərbi 
Avropada inqilabi şöurluluüun və kapitalizmə inamsızlıüın 
normal hal kimi qəbul edildiyi yeganə kötləvi kollektivə 
döşmöşdöm. Araqon cəbhəsində bərabərlik əsasında, 
eyni şərtlər daxilində yaşayan və möəyyən istisnalarla 
əksə riyyəti fəhlələrdən ibarət olan on minlərlə insanın 
birinə çevrilmişdim. Bu həm prinsip etibarilə, həm də 
real həyatda tam bərabərlik idi. Möəyyən mənada, cəbhə 
gönləri hətta həqiqi sosializmi dadmaq cəhdi idi. Kim bilir, 
bəlkə də, biz həqiqi sosializm möhitində yaşayırdıq. Ömum 
tərəfindən qəbul olunmuş bir sıra bəşəri ehtiraslar – rahat 
həyat istəyi, daha çox var­dövlət qazanmaq ehtirası, rəh­
bər lik qarşısındakı qorxu kimi hisslər həyatımızdan bir də­
fə lik yox olmuşdu. Èngiltərənin başdan­başa pul qoxu su 
çök möş möhitində cəbhənin hamıya adi görönən sinfi 
fərq ləri necə asanlıqla aradan qaldırdıüını hətta təsəvvörə 
gətirmək mömkön deyil. Burada yalnız ispan kəndliləri və 
biz vardıq. Biz, yəni bötön qalan adamlar. Hamı bərabər 
idi. ßlbəttə, belə vəziyyət uzun möddət qorunub saxlana 
bilməzdi. Bizim cəbhə həyatımız oyun meydançasının bötön 
yer özö olduüu nəhəng oyunun qısamöddətli və yerli əhə­
miy yətə malik epizodlarından biri idi. Lakin bu epi zod öz 
iştirakçılarının fikir və döşöncələrinə əbədilik möhörönö 
510
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
vurmaq baxımından kifayət qədər uzun sörmöşdö. O zaman 
hər şeyə və hər kəsə lənət yaüdırsaq da, sonralar nə isə son 
dərəcə qeyri­adi, son dərəcə qiymətli bir gerçəkliklə təmas­
da olduüumuzun fərqinə vara bildik. Bizim yaşadıüımız 
cəmiyyətdə ruh döşkönlöyö və riyakarlıq deyil, ömid insan 
ruhunun əsas hərəkətverici qövvəsi idi. Burada “yoldaş” 
sözö həqiqi yoldaşlıq hissinin təcəssömönə çevrilmişdi. 
Daha bir sıra ölkələrdə olduüu kimi, sadəcə, zahiri forma 
və qulaüa xoş gələn ifadə deyildi. Biz bərabərlik havası ilə 
nəfəs alırdıq. Bilirəm ki, indi sosializmlə bərabərlik arasında 
birbaşa əlaqələrin inkar olunması daha çox dəbdədir. 
Dönyanın əksər ölkələrində çoxsaylı partiya aparatçıları 
tayfası və qulluq göstərməyə çalışan professorlar sosializ­
min, əslində, qazanc ehtirasını əsas hərəkətverici qövvə 
kimi toxunulmaz saxlayan planlı dövlət kapitalizmi oldu­
üu nu “söbuta yetirmək öçön” əllərindən gələni əsirgə mir­
di lər. Lakin xoşbəxtlikdən, sosializm haqqında tama milə 
fərqli təsəvvörlər də mövcuddur. Sıravi insanları bu təlim­
də maqnit kimi özönə çəkən əsas xösusiyyət bəra bərlik 
ideyasıdır. Bu ideyanın gerçəkləşməsi yolunda onlar can­
larını da verməyə hazırdırlar. Sosializmin bötön sehri, bötön 
“mistikası” da buradadır. Ènsanların böyök əksəriyyəti öçön 
sosializm sinifsiz cəmiyyət deməkdir. Həmin döşöncədən 
kənarda sosializm mövcud deyil. Könöllölər dəstəsində 
xidmətdə keçirdiyim bir neçə ay məhz bu cəhətdən mənim 
öçön çox qiymətli idi. Èspaniyaya axışıb gəlmiş könöl lö­
lər, ətrafında birləşdikləri hərəkatın mövcud olduüu bötön 
möd dət ərzində sinifsiz cəmiyyətin bir özəyi idi. Heç kəsin 
min bir ösulla daha yaxşı yer tutmaüa can atmadıüı, hər 
şeyin hamıya çatdıüı, imtiyaz sahiblərinin və boşqab dibi 
yala yan la rın olmadıüı bu cəbhə kollektivi, bəlkə də, həqiqi 
sosialist cəmiyyətinin ilkin mərhələlərindən biri kimi insan­
larda gələcəyə ömid və inam yarada bilərdi. Möəyyən 
çətin lik lərlə özləşsəm də, gördöyöm sosializm məni ruh­
dan sal madı, əksinə, diqqətimi daha çox məşüul etmə­
yə baş ladı. Èndi əvvəlki dövrlərlə möqayisədə sosializ min 
tən tə nə sini görməyə daha çox can atıram. Bəlkə də, bu, 
mənə həya tı mın möəy yən bir dövrönö ispanların arasında 
yaşa ya bil mək xoş bəxt li yi nin nəsib olmasından irəli gəlir. 
×önki bu adam lar dakı ana dan gəlmə namusluluq hissi və 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
511
təbiətlərinin ayrılmaz tərkib hissəsinə çevrilən anarxizm 
duy üusu hətta sosializmin başlanüıc mərhələsini əksəriy­
yət öçön məqbul bir vəziyyətə gətirib çıxara bilər. 
ßlbəttə, səngərdə olduüum vaxtlar hələ fikirlərimdə 
baş verən dəyişikliyi dərk etmirdim. ßtrafımdakıla rın hamısı 
kimi mən də darıxdırıcılıq, yeknəsəqlik, isti, soyuq, çirk, 
bit­birə, məh ru miyyətlər, bəzən isə təhlökə barə sin də daha 
çox fikir lə şirdim. Èndi isə hər şey tamamilə fərqli rakurs­
da mey dana çıxır. O zaman mənə faydasız və darıx dırıcı 
görö nən gön lər indi böyök əhəmiyyət kəsb etməyə baş­
la mışdır. Həmin gönlər bötön əvvəlki həyatımdan əhə miy­
yətli dərəcədə fərqləndiklərinə görə artıq fikirlərimdə nə 
isə sehrli çalarlar qazanmaüa başlayıblar. Belə məqam lar, 
adətən, çox illər bundan əvvəl baş vermiş hadi sə lərlə baülı 
xatirələrdə özönö daha çox göstərir. Èspani yada yaşadıüım 
vaxtlarda bəzən bir çox şeylər mənə cəhən nəm əzabı kimi 
dözölməz görönördö. Amma indi onlar döşöncələrim öçön 
əla materiala çevriliblər. Məhz bu baxımdan da həmin döv­
rön atmosferini olduüu kimi göz önöndə canlandır maq 
əsas istəklərimdən biridir. Döşö nö rəm ki, əvvəlki fəsil lər­
də bu istə yimə möəyyən qədər nail ola bilmişəm. Bötön 
baş verən lər yaddaşımda qışın dözölməz soyuüu, könöllö 
döyöş çö lərin köhnə pal­paltarları, ispan la rın dəyirmi, 
yuvar laq sifətləri, pulemyot atəşlərinin tele qraf aparatının 
çıq qıl tı sını xatır la dan ahəngdar səsi, sidik qoxusu və kif 
atmış çörək iyi, çirkli nim çəl ərdən acgözlöklə qaşıqlayıb 
yedi yi miz lobya şor ba sının dəmir dadı ilə sıx baülı şəkildə 
yaşamaqdadır. 
Bötön bu dövr ən xırda təfərröatları ilə xatirələrimə 
köçöb. Hətta yaddaşda saxlanmaları çox əhəmiyyətsiz 
görönən məqamları da dönə­dönə fikrimdə canlandı rır, 
onlarla yaşayıram. Yenidən Monte Poçerodakı qazma da 
oluram, yenidən yataüı əvəz edən əhəngdaşı söxuru nun 
östön də uzanıram. Yanımda isə burnunu körəyimə söy kə­
miş gənc Ramon astadan xoruldayır. Başımızın östöndə 
soyuq buxar kimi havaya çökmöş bulud topalarının altında 
tran şey ləri gəzib­dolaşıram. Təpənin sərt yamacı ilə yuxarı 
dır maşır, mövazinətimi itirib yıxılmamaq öçön vəhşi qızıl­
göl kolundan yapışıram. Başımın östöndən keçən təsa döfi 
göllələrin “fit” səsini eşidirəm.
512
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Monte Oskurodan qərb tərəfdəki dərədə, balaca kök­
nar meşəsində bərk­bərk börönöb nəm torpaüın östönə 
uzanıram. Kopp, Bob Edvarde və öç ispan yoldaşımız da 
yanımdadır. Saü tərəfimizdəki təpənin çılpaq, boz yamacı 
ilə uzaqdan qarışqa sörösönö xatırladan faşist dəstəsi dır­
maşır. Kopp hara baxdıüımı göröb əli ilə faşistlərə “şiş” 
işarəsi göstərir. 
La Qranxadakı həyətin ortasındayam. Döyöşçölər 
nimçələrini hazır tutaraq səbirsizliklə içərisində ət qaynayan 
qazanın həndəvərində fırlanırlar. Yorüun və şişman aşpaz 
əlindəki kəfkirlə onları ocaüın başından qovur. Yaxınlıq­
dakı kobud masanın arxasında oturmuş saqqallı adam iri 
bıçaqla çörək kömbəsini beş bərabər yerə bölör. Arxamda 
Londonun ucqar məhəllələrinin “kokni” aksenti ilə mahnı 
oxuyurlar. Oxuyan Bill ×ambersdir. Onunla bir dəfə bərk 
sözləşmişdik. Sonralar Xuesko altında həlak oldu. Bill 
oxuyur:
Pişik boyda siçovullar
Burda meydan sulayar.
Başımızın östöndən cingiltili səslə mərmi uçub keçir. 
On beş yaşlı uşaqlar yuxarıdan atılmış daş kimi yerə sinir­
lər. Aşpaz, az qala, özönö qazanın altına soxur. Mərmi otur­
duüumuz yerdən, təxminən, yöz metr aralıda partlayandan 
sonra hamı utanmış halda ayaüa qalxır. 
Mövqeyimizin önöndə patrul xidmətindəyəm. Aüca qa­
yın aüaclarının kölgəsi altında obaş­bubaşa addım layıram. 
Yaxınlıqda axan balaca arxda siçovullar özöşör. Pəncələrini 
su samuru kimi saüa­sola çırparaq səs­köy salırlar. Arxa 
tərəfdə sarımtıl rəngli söbh şəfəqləri görönör. şinelə 
börön möş əndəlisli patrul qəmli səslə mahnı oxuyur. Yöz­
yöz əlli metrlik neytral ərazinin qarşı tərəfindəki faşist pat­
rulu da oxuyur. 
Aprelin 25­də, nəhayət, neçə möddətdən bəri davam 
edən ənənəvi vədlərdən – “manana”lardan sonra bizim 
yerimizi başqa hissə tutdu. Töfənglərimizi təhvil verdik, 
şəxsi əşyalarımızı yıüıb baüladıq, belimizə şəllədik və Mon­
floritə yola döşdök. Cəbhəni heç bir təəssöf hissi keçir­
mədən tərk edirdim. şalvarımın bököklərindəki bitlər 
onla ra qarşı möbarizəmin nəticələrini heçə endirərək 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
513
sörətlə artırdılar. Bir aydan çox idi ki, corabım yox idi. 
Dolaqlarım cırılıb şəlpə parçalarına çevrilmişdi. ßslin də, 
bötön bu möddət ərzində ayaqyalın gəzdiyimi demə yə 
hər cör əsasım vardı. Arzularım normal, sivil həyat şərt lə­
rilə yaşamaq istəyən insanların arzularından o qədər fərq­
lən mirdi: isti vanna qəbul etmək, təmiz paltar geyin mək, 
aü mələ fə nin östöndə yatmaq istəyirdim. Monflo rit dəki 
anbar ların birində gözömözön acısını bir neçə saat lıüa 
aldıq. Söbh açılmamış yol maşınına doluşub özö mözö 
saat beşdə Barbastrodan çıxan qatara çatdırdıq. Xoş bəxt­
lik dən, oradan Lerideyə gedən sörət qatarı ilə də elə bir 
prob lemimiz olmadı. Aprelin 26­da göndöz saat öçdə Bar­
se lo naya çatdıq. ßsl gözlənilməz və xoşagəlməz hadi sə lər 
də burada başlandı.
9
Mandalaydan (Yuxarı Birma) əyalətin baş şəhəri olan 
və şan yamacının ətəklərində yerləşən Maymioya qatar la 
gedə bilərsiniz. Təəssörat qeyri­adidir. Siz od kimi yan dı­
ran gönə şin, tozlu palmaların, balıq, ədviyyat və sarım saq 
iyinin, şirəsi axan tropik meyvələrin, qaradərili adam la rın 
şəhərini tərk edirsiniz. Artıq öz­gözönöz bu şəhərə öyrəş­
diyindən, necə deyərlər, onun ab­havasını da özönözlə 
bir likdə yolçusu olduüunuz vaqona aparırsınız. Qatar dəniz 
səviy yə sin dən min öç yöz metr yöksəklikdə yerlə şən May­
mio ya çatan da fikrən hələ də Mandalaydasınız. Lakin 
vaqon dan çıxan kimi tamamilə başqa bir aləmə döşör sö­
nöz. Qəf lə tən Èngil tərənin iqlimini xatırladan soyuq və ətirli 
havanı sinə nizə çəkir siniz, ətrafınızda yaşıl otlar, gicitkən 
kol ları, kök nar aüac ları, balaca səbətlərdə çiyələksatan qır­
mı zıyanaq daülı qızları görörsönöz. 
Bu gənclik təəssöratlarını öç ay yarımlıq cəbhə həya tın­
dan sonra Barselonaya qayıdanda xatırladım. Èqli min qəfil, 
sərt dəyişməsindən sonra eyni hisslər yaşa dı üım dan Birma 
gönləri yadıma döşdö. Barselonaya gedən qatar da hələ də 
cəbhə ab­havası hökm sörördö. Hər tərəf çirk içərisində 
idi. Səs­köydən qulaq tutulurdu. Heç bir əmin lik və rahat­
lıqdan söhbət gedə bilməzdi. Ehtiyac və məhrumiyyət 
514
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
adamların özöndən oxunurdu. Bunların yanında bir də 
yaşa nan hisslərin ömumiliyi, insanları birləşdirən bərabər­
lik, yoldaşlıq duyüusu nəzərə çarpırdı. Barbastrodan baş la­
ya raq könöllölərin aüzına qədər doluşduüu qatara hər yeni 
stansiyada kəndlilər minirdilər. Onların bəzilərinin bellə­
rində tərəvəz dolu kisələr, bəzilərinin əllərində, nədənsə, 
başıaşaüı tutduqları toyuqlar vardı. Döşəmədə otərəf­
butə rəfə aşan kisələrdə diri dovşan aparırdılar. Vaqonun 
bötön boş yerlərini isə sörö adlandırılacaq sayda çox olan 
qoyun lar tutmuşdular. Könöllölər var səsləri ilə inqilabi 
mah nılar oxuyur, vaüzallarda pəncərədən gördökləri qız­
lara hava öpöşləri göndərir, ya da qırmızı, yaxud qara dəs­
mal larını onların arxasınca yelləyirdilər. şərab və ərik araüı 
şöşələri əldən­ələ keçirdi. Burada ispan tuluqlarından 
şərabı nazik şırnaq kimi vaqonun o biri başında oturan 
yolda şının döz aüzına tuşlamaüı bacaran mahir adamlar 
vardı. Bu isə işi xeyli asanlaşdırırdı. Mənim yanımda, təx­
mi nən, on beş yaş la rın da qaragözlö oülan özönön aüla­
gəl məz, amma təbii ki, başdan ayaüa qədər uydurma olan 
cəb hə macə rala rını aüızlarını açıb heyrətlə qulaq asan iki 
nəfər kəndliyə danı şırdı. Sifətlərinin dərisi bozarıb cod laş­
mış, əlləri odun par ça larını xatır ladan kəndlilər aüız larını 
ayı ra raq diqqətlə qulaq asır dılar. Sonra onlar baü la ma­
la rını açıb bizi yapışqan kimi tönd­qırmızı şəraba qonaq 
etdi lər. Hamı çox xoşbəxt görö nördö. O qədər xoşbəxt 
görö nör dö lər ki, bunu sözlə ifadə etmək möm kön deyil. 
Lakin qatar Saba deli keçib Bar se lo nada daya nanda bizim 
vəziy yə ti mizdə olan adam lara Paris və Lon donda gös tə ri­
lən pis möna sibətdən o qədər də fərqlənmə yən yad, döş­
mən cə sinə möna si bə tin şahidi olduq.
Kim möharibə vaxtı arada bir neçə ay fasilə verməklə 
iki dəfə Barselonada olubsa, bu şəhərdə baş verən qeyri­
adi dəyişikliklər heç bir vəchlə onun diqqətindən yayına 
bilməzdi. Maraqlıdır ki, Barselonanı əvvəlcə avqustda, 
sonra yanvarda görən adamlar da, ora mənim kimi ilk dəfə 
dekabrda, sonra apreldə gələnlər də inqilab ab­havasının 
yoxa çıxdıüını bir səslə deyirdilər. ßlbəttə, köçələrdəki 
qanın hələ qurumadıüı, könöllölərin isə cah­calallı otellərdə 
yaşadıüı avqust ayında Barselonanı görənlər öçön o artıq 
dekabr ayında burjua şəhəri təsiri baüışlayırdı. Èngiltərədən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
515
yenicə gəlmiş mənim kimi bir adam öçönsə Barselona 
dekabr ayında da xalis fəhlə şəhərinin təcəssömö idi. Èndi 
hər şey tərsinə çevrilmişdi. Barselona yenidən adi şəhər 
olmuşdu. Doürudur, möharibə məhrumiyyətləri onun sima­
sına təsirsiz qalmamışdı. Lakin keçmiş fəhlə pay tax tına xas 
əlamətlər və cizgilər də itirilmişdi. 
Kötlənin görönöşö, köçədə gördöyömöz insanların 
zahiri əlamətləri heyrətamiz dərəcədə dəyişmişdi. Könöl­
lö lə rin hərbi formaları və göy kombinezonlar yerli­dibli 
yoxa çıxmışdı. ßksəriyyət dəbdə olan yay paltarları və 
ispan dər zi lə ri nin çox məharətlə tikdikləri yaraşıqlı kost­
yum lar geyin mişdi. Yaxşı pul qazanmış adam təsiri baüış­
la yan baz bu rutlu kişilər, məlahətli qadınlar, bahalı avto­
mo bil lər köçə ləri doldurmuşdu. (Deyəsən, hələlik şəxsi 
avto mobillərə sahiblik höququ bərpa edilməmişdi, lakin 
“özönə hörmət qoyan” hər bir adam yenidən maşın sahibi 
olmaq imkanı qazanmışdı.) Köçələrdə yeni Xalq ordu­
sunun zabitləri şəstlə gəzirdilər. Mən Barselonadan gedən­
də isə onlar yerli­dibli yox idilər. Amma qısa möddətdə 
vəziyyət dəyişmişdi. Èndi Xalq ordusunun hər on əsgərinə 
bir zabit döşördö. Bu zabitlərin bir hissəsi əvvəllər könöllö 
dəstələrində vuruşmuşdular. Onları sonradan ixtisaslarını 
artırmaq öçön cəbhədən geri çaüırmışdılar. ßksəriyyəti 
isə hərbi məktəblərin mödavimləri idi. Könöllölər sıra sın­
da vuruşmaqdan, cəbhənin məhrumiyyətlərindən yayın­
maq dan ötrö orada özlərinə rahat yer tapmışdılar. Xalq 
ordusu zabitlərinin əsgərlərə eynilə burjua ordusundakı 
kimi yanaşdıqlarını iddia etmək dözgön olmazdı. Lakin 
onla rın arasındakı silk fərqi artıq aydın şəkildə nəzərə 
çar pırdı. Bu, özönö, ilk növbədə, maaşların miqdarında, 
habelə geyimlərin tikiliş və materialında göstərirdi. ßsgər­
lər qəhvəyi rəngli kobud kombinezonlar geyinirdilər. 
Zabit lərin əyin lə rin də isə zərif mahuddan tikilmiş xaki rən­
gin də mun dir lər vardı; ingilis zabitlərinin mundirini xatır­
ladırdı. Lakin belləri daraldılmış, dəbə daha çox uyüun laş­
dırılmışdı. Fikirləşirdim ki, hər iyirmi belə zabitdən yalnız 
birinin burnuna barıt qoxusu dəyib. Amma hamısının 
belində avtomatik tapançalar vardı. Biz isə cəbhədə hər 
dəqiqə ehtiyac duyduüumuz belə tapançaların özönə 
həsrət qalmışdıq. Köçədən keçənlər bizi – köhnə paltarlı, 
516
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
çirk­pas içində olan adamları görəndə narazı baxışlarını 
gizlətmirdilər. Aydın məsələdir ki, bir neçə ay səngərdən 
çıxmayan bötön döyöşçölər kimi, bizim də görönöşömöz 
örəkaçan deyildi, hətta deyərdim ki, dəhşətli idi. Mən 
özöm möqəvvaya oxşayırdım. Dəri gödəkcəm, bəlkə də, 
on beş yerdən cırılmış, qarsılıb­ötölmöşdö. Yun papa üım 
ilkin formasını itirib əcaib bir şeyə çevrilmişdi, tez­tez saü 
gözömön östönə söröşördö. ×əkmələrimin, demək olar ki, 
yalnız rəngi bilinməyən öst hissəsi salamat qalmışdı. Baş­
qa silah yoldaşlarım da məndən yaxşı vəziyyətdə deyil di lər. 
Östə lik də, hamımızın özö töklö idi, neçə vaxt idi ki, adam 
kimi yuyunma mışdıq. Səliqə­sahmanlı adamların yanın da 
çox əcaib təsir baüışlayırdıq. Ona görə də köçədən keçən­
lərin gözlərini zilləyib bizə baxmalarında qəribə bir şey gör­
mör döm. Lakin istər­istəməz belə mönasibət kefimi bir 
qədər pozurdu. Son öç ayda zahiri görönöşömdə öz diq­
qə tim dən yayınan hansısa qəribə dəyişikliklərin baş ver­
məsi haqqında möbhəm döşöncələrə dalırdım. 
Sonrakı gönlərdə bir çox möşahidələrim ilkin təəs söra­
tımın aldadıcı olmadıüını göstərdi. şəhərdə, həqiqətən də, 
böyök dəyişikliklər baş vermişdi. Èki amil daha bariz şəkildə 
nəzərə çarpırdı. Birincisi, xalq, şəhər əhalisi möharibəyə 
maraüını əhəmiyyətli dərəcədə itirmişdi. Èkincisi, cəmiy yə­
tin varlılara və kasıblara, yuxarı və aşaüı təbəqəyə bölön­
məsi prinsipi yenidən bərqərar olmuşdu. Xalqın möha­
ribəyə mönasibətdəki ömumi laqeydliyi məni daha çox 
təəccöbləndirir və daxilimdə möəyyən bir barışmazlıq hissi 
doüururdu. Madriddən, hətta Valensiyadan gələn adamları 
da Barselonadakı zahiri və psixoloji dəyişikliklərə baxanda 
dəhşət böröyördö. Laqeydlik möəyyən dərəcədə cəbhə 
xəttindən uzaqlıqla izah oluna bilərdi. Mən eyni əhvali­
ruhiyyəni bir ay sonra Tarraqonada da möşahidə etdim. Bu 
şəhərin dəbdə olan dənizkənarı kurortlara məxsus həya­
tını, sanki, heç bir şey pozmamışdı. Yanvardan başlayaraq 
bötön Ètaliya özrə cəbhəyə könöllö yollananların sayı 
sörətlə azalmaüa başlamışdı. Bu, çox səciyyəvi xösusiyyət 
idi. Fevralda Kataloniyada Xalq ordusuna ilk könöllölərin 
yazılışı zamanı ömumi bir coşqunluq möşahidə edildi. 
Lakin könöllö hərəkatına maraüın nisbətən azalması hələ­
lik say amilinə o qədər də göclö təsir göstərməmişdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
517
Möharibənin davam etdiyi cəmi­cömlətanı altı ay idi. Èspan 
hökuməti isə artıq səfərbərliyə əl atmalı olmuşdu. ölkə­
nin ərazi bötönlöyönö pozmuş xarici qövvələrə qarşı vuru­
şar kən bu addım tamamilə təbii və məntiqidir. Vətən daş 
möha ribəsi şəraitində isə eyni dərəcədə qeyri­təbii və 
mən tiq siz dir. Belə bir addımın atılması, hər şeydən öncə, 
möha ri bə nin ilk gönlərində meydana çıxan inqilabi ömid­
lərin illö ziya kimi daüılması ilə əlaqədar idi. Hərbi qiyam 
baş la yan kimi həmkarlar təşkilatlarının özvləri dərhal könöllö 
dəstələrə yazıldılar və möharibənin ilk həftələrin də faşist­
lə rin Saraqosadan qovulmasında möhöm rol oynadı lar. 
Onların bu addımı, ilk növbədə, fəhlə hökumətinin qoru­
nub­saxlanması naminə atılmışdı. Èndi isə hakimiyyətə 
fəhlə nəzarəti məsələsinin artıq uduzulmuş iş, əldən veril­
miş mövqe olduüu bötön çılpaqlıüı ilə özə çıxmışdı. Ona 
görə də laqeydlik halları öçön gönahı yalnız sadə xalq 
köt lə lə ri nin, istər ölkənin daxilində, istərsə də ölkə hödud­
la rın dan kənarda aparılan bötön möharibələrdə ordu nun 
əsas özəyini təşkil edən şəhər proletariatının östö nə yıx­
maq olmazdı. Heç kəs möharibədən məülub durum da 
çıxmaq istəmirdi. Eyni zamanda, əhalinin böyök əksə­
riy yəti silahlı qarşıdurmanın mömkön qədər tezliklə başa 
çatması arzusu ilə yaşayırdı. Bu əhvali­ruhiyyə hər yerdə 
hiss olunurdu. Hara getsən, eyni sözləri eşitmək olurdu: 
“Dava lap örəyimizi özdö. Bircə qurtarsaydı!” Siyasi şöur 
baxımından hazırlıqlı adamlar Frankoya qarşı möba rizə ilə 
möqayisədə anarxistlərlə kommunistlərin daxili çəkiş mə­
lərindən daha yaxşı baş çıxarırdılar. Sadə adam ları döşön­
dörən əsas məsələ isə ərzaq mallarının qəhətə çəkilməsi 
idi. “Cəbhə” çoxlarının nəzərində cavan adamların yol­
lan dıq ları uzaq və mifik yer kimi görönördö. Onların bəzi­
ləri həmin yerdə həmişəlik yoxa çıxırdılar, bəzi ləri isə ora­
dan öç­dörd ay keçdikdən sonra cibləri pulla dolu halda 
geri qayı dır dılar (Könöllölərin maaşını, adətən, məzu­
niy yətə get məz dən əvvəl tam həcmdə ödəyirdilər). Saü­
lam lıqla rını möha ribədə itirənlərə, hətta qoltuqaüacı ilə 
tullana­tullana gəzən yaralılara da heç kəs xösusi diqqət 
yetirmirdi. Könöllölök dəbdən döşmöşdö. Èctimai zövqön 
son dərəcə həssas barometri olan maüazalar bunu daha 
aydın şəkildə göstərirdi. Mən ilk dəfə Barselonaya gələndə 
518
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
daha çox qıtlıq və çeşidlərin məhdudluüu ilə yaddaqalan 
dökanlar, əsasən, könöllölər öçön nəzərdə tutulan mal la­
rın satışı özrə ixtisaslaşmışdılar. Hər bir dökanın vitrinində 
hərbi furajkalar, “molniya” ilə baülanan dəri gödəkcələr, 
aşırma kəmərlər, ovçu bıçaqları, qumqumalar, tapança 
qoburları görmək olardı. Èndi maüazalarda satılan mal­
lar daha bahalı və daha fərqli idi. Möharibə maüaza 
vitrinlərindən yox olmuş, arxa plana çəkilmişdi. Yenidən 
cəbhəyə yollanmaüa hazırlaşdıüım zaman bəzi şeylər 
almaq zərurəti meydana çıxanda səngər həyatı öçön 
zəruri olan assortimentin yalnız vitrinlərdən deyil, ömumən 
maüazalardan yıüışdırıldıüı aydın oldu. 
Mövazi şəkildə möxtəlif partiyaların könöllö dəstələrinin 
əleyhinə yönələn, nizami Xalq ordusunu isə tərifləyib göy­
lərə qaldıran ardıcıl, döşönölmöş təbliüat aparılırdı. Maraqlı 
vəziyyət yaranmışdı. Nəzəri cəhətdən fevral ayından başla­
yaraq bötön silahlı qövvələr Xalq ordusunun tərkibinə daxil 
edilmişdi. Kaüız özərində könöllö dəstələr özlərinin bötön 
əsgər və zabitləri öçön mövafiq maaşlar, rötbələr, paqonlar 
və s. ilə birlikdə nizami ordunun tərkib hissəsinə çevrilmişdi. 
Diviziyalar “qarışıq briqadalar” əsasında forma laş dı rılırdı. 
Onların tərkibinə isə nizami ordu hissələri və könöllö dəs tə­
ləri daxil edilirdi. ßslində isə dəyişən yalnız adlar idi. Məsə­
lən, əvvəllər Lenin adına diviziya kimi tanınan P.O.U.M. 
dəs tə ləri indi 29­cu diviziya olmuşdu. Èyun ayına qədər 
Ara qon cəbhəsinə çox az nizami hissə gəlmişdi. Ona görə 
də könöllö dəstələr öz xösusi strukturlarını və digər özəl­
liklərini qoruyub saxlaya bilmişdilər. Lakin artıq divarlarda 
hökumət aparatı əməkdaşlarının əli ilə yazılmış “Bizə Xalq 
ordusu lazımdır!” tipli şöarlara daha tez­tez təsadöf etmək 
olurdu. Radioda və kommunist mətbuatı səhifələrində 
könöl lölərə qarşı çevrilmiş qəzəbli höcumlar ara vermirdi. 
Belə mate riallarda könöllölər pis təlim görmöş, nizam­
intizamın nə olduüunu bilməyən başıpozuq dəstələr, silahlı 
yıünaq şəklində qələmə verilirdi. Nəticə etibarilə, bötön bu 
təbliüat cəbhəyə könöllö kimi getməyin adama əskiklik, 
utanc gətirən iş olması təəssöratını yaradırdı. Səfər bər lik 
yolu ilə orduda qulluq isə hər vasitə ilə təşviq olu nur, döv­
lət çi lik və vətənpərvərlik şöurunun təzahörö kimi qələ mə 
veri lirdi. Belə ədalətsiz təbliüatın aparıldıüı bir şəraitdə isə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
519
məhz könöllö dəstələr cəbhəni saxlayır, Xalq ordu su nun 
formalaşmasına, onun ilk çaüırışçılarının təlim keç mə lə ri nə 
imkan yaradırdı. Lakin rəsmi təbliüat bu barədə möm kön 
qədər danış mamaüa və yazmamaüa çalışırdı. Cəb hə yə yol­
la nan könöllö dəstələri daha şəhərin köçə və mey dan la rın­
dan camaatın alqışları altında, təbil sədaları və dal üa lanan 
bayraqlarla keçib getmirdi. Onları səhər saat beş də yola 
döşən ilk qatarlarla, yaxud yök maşınları ilə təyi nat rayo nu­
na aparırdılar. ßvəzində isə Xalq ordusu nun artıq cəbhəyə 
yollanan ilk və azsaylı hissələrini böyök təntənə ilə yola 
salırdılar. Amma möharibəyə maraq əhəmiyyətli dərəcədə 
azaldıüından onların şərəfinə təşkil olunmuş mərasimlərdə 
də əvvəlki sevgi və coşqunluq çatışmırdı. Rəsmi mətbuat 
könöllölərin kaüız özərində Xalq ordusunun hissələri kimi 
qeydə alınmaları amilindən məharətlə yararlanırdı. Bötön 
qələbələr qeyd­şərtsiz Xalq ordusunun adına yazılırdı. Məü­
lubiyyətlərin məsuliyyət və gönahı isə könöllölərin östönə 
yıxılırdı. Bəzən eyni bir hissəni nizami ordunun strukturu 
kimi o ki var tərifləyirdilər, sonra isə könöllö dəstə kimi 
bacardıqları qədər gözdən salırdılar. 
Hərbi vəziyyətdən başqa, sosial şərait də kəskin şəkil­
də dəyişmişdi. Bötön bunları öz şəxsi həyatında yaşa ma­
dan, öz ömör sözgəcindən keçirmədən nə baş verdiyini 
anlamaq çətin məsələdir. Èlk gəlişimdə Barselona mənə 
bötön sinfi və əmlak fərqlərinin, demək olar ki, tam ara dan 
qalxdıüı şəhər təsiri baüışlamışdı. Bahalı geyimlərə nadir 
hallarda təsadöf olunurdu. Heç kəs başqasının qarşı sında 
alçalmır və xidməti möqabilində “şirinlik” almaq öçön 
əldən­ayaqdan getmirdi. Ofisiantlar, göl maüa za la rında 
işləyən qızlar, ayaqqabısilənlər sizin döz gözlə rinizin içinə 
baxır və “yoldaş” deyə möraciət edirdilər. Mən o zaman 
burada bir tərəfdən gələcəyə bəslənən ömid, o biri tərəfdən 
isə oyunbazlıq və dövrön şərtlərinə uymaq önsörlərinin 
fərqinə varmamışdım. Fəhlə sinfi baş la nan, amma heç 
cör sona çatdırılmayan inqilaba ina nırdı. Burjuaziya isə 
qorxuya döşmöşdö. Mövəqqəti olaraq fəhlə cildinə girərək 
hadisələrin sonrakı inkişafını göz lə yir dilər. Xösusən inqila­
bın ilk aylarında, yəqin ki, on minlərlə adam əyinlərinə 
fəhlə kombinezonları geyərək, özlə rini qorumaq instinkti­
nin təsiri altında yalandan inqilabi şöarlar qışqırırdılar. Èndi 
520
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
isə hər şey özönön ənə nəvi məcrasına qayıtmışdı. Bahalı 
restoran və otellər dəb də bəli nahar və şam yeməklərinin 
həvəskarı olan pullu adam larla dol muşdu. Fəhlələr isə 
ərzaq mallarının kəskin şəkildə artan qiymətləri möqabilində 
maüaza vitrinləri önön də ömidsizliklə ah çəkməkdən başqa 
heç bir şey bacar mır dılar. Bahalıqdan başqa, həm də bir sıra 
zəruri ərzaq mallarının çatışmazlıüı hiss olunurdu. Həmin 
amil də öz sarsıdıcı təsirini varlılara deyil, əsas etibarilə, 
kasıblara göstərirdi. Restoranlar və otellər istədikləri hər bir 
şeyi çətinlik çəkmədən tapıb ala bilirdi. Fəhlə məhəllələrində 
isə çörək, zeytun yaüı və digər zəruri tələbat malları öçön 
uzun­uzadı növbələr dözölördö. Barselonaya ilk gəli şim­
də heç yerdə dilənçilərin gözə dəyməməsi məni heyrət­
lən dir mişdi. Èndi isə onların əlindən tərpənmək olmurdu. 
Ramblasdakı qastronomların qarşısında içəridən çıxan hər 
alıcını bir sörö ayaqyalın oülan uşaqları əhatə edir, onlar­
dan yeməyə nə isə bir şey qoparmaüa çalışırdılar. Daha 
“inqilabi” möraciətlər eşidilmirdi. Tanış olmayan adamlar 
nadir hallarda bir­birinə “sən” və “yoldaş” deyə möraciət 
edirdi. “Sinyor” və “siz” sözləri cəmiyyətdə yenidən əvvəlki 
yerini tutmuşdu. “Buenos dias” tədricən “Salud”u sıxış­
dırıb sıradan çıxarırdı. Ofisiantlar yenidən kraxmallı yaxa­
lıqlarını taxmışdılar. Bir dəfə arvadımla birlikdə bir neçə 
cöt corab almaq öçön Ramblasdakı qalanteriya maüa za­
la rın dan birinə girmişdik. Satıcılar möştərinin qarşı sın da, 
az qala, öçqat əyilirdilər. Dəqiqəbaşı təzim edir, qaba üına 
döşöb ora­bura qaçırdılar. Otuz­qırx il əvvəl dəb də olma­
sına baxmayaraq, belə hərəkətləri indi hətta Èngil tə rə də 
də etmirlər. “×aypulu” vermək ənənəsi də tədri cən, hiss 
olun madan geri qayıtmışdı. Fəhlə patrulları ləüv edilmişdi. 
Köçə lərdə yenə inqilabdan əvvəlki polislər gəzişirdilər. 
Bunun ardınca isə inqilabın ilk gönlərində fəhlə pat rul la­
rı nın tələbi ilə baülanan kabarelər və elitar fahişəxanalar 
açılmaüa başlanmışdı.
Èndi hər şey zənginlərin zövqönö oxşamaüa, onların 
tələblərinə xidmət etməyə yönəldilmişdi. Kiçik, lakin səciy­
yəvi bir misal gətirmək istəyirəm. ßvvəldə də dəfələrlə 
qeyd etdiyim kimi, tötön çətin tapılırdı. Xalq bunu o qədər 
kəs kin şəkildə hiss edirdi ki, hətta köçələrdə doüranmış 
səməni köklərindən dözəldilən siqaretlər satırdılar. Mən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
521
də bir dəfə onları sınaqdan keçirmək fikrinə döşmöşdöm. 
(ßslində, bu yalnız bir dəfə mömkön idi.) Èspaniyada tötön 
istehsalının əsas mərkəzi sayılan Kanar adaları Fran ko nun 
nəzarətində idi. Hökumətin sərəncamında yalnız möha ri­
bə dən əvvəl tədarök edilmiş məhdud ehtiyatlar qalmışdı. 
Onlar isə tamamilə qurtarmaq özrə idi. Ona görə də tötön 
maüa zaları həftədə yalnız bir gön açıq olurdu. Bir neçə 
saat növ bədə dayanandan sonra bəxtiniz gətirsə, yal­
nız kiçik bir qutu tötön ala bilərdiniz. Hökumət rəsmən 
xaric dən tötön məmulatı almaüa icazə vermirdi. ×önki bu, 
silah və digər zəruri mallar öçön nəzərdə tutulmuş qızıl 
ehti yat la rı nın sərf olunması hesabına mömkön idi. ßslin­
də isə qaçaqmalçılıq yolu ilə Èspaniyaya “Laki strayk” 
kimi bahalı tötön növlərinin gətirilməsi heç zaman dayan­
dı rılma mışdı. Alverçilər bu işdən yaxşı qazanc götörör­
dölər. ßgər bir qutu öçön on pezet (könöllönön bir gön­
lök maaşı) ödəməyə imkanınız vardısa, siz otellərdə də 
köçə də olduüu kimi açıq şəkildə qaçaqmal siqaret ala 
bilər diniz. Zənginlər qaçaqmalçıların xidmətindən geninə­
boluna yararlanırdılar. Bu səbəbdən də onlara hər cör 
şərait yaradırdılar. ßgər sizin kifayət qədər pulunuz var­
dısa, örəyiniz istəyən şeydən istənilən miqdarda ala bilər­
diniz. Bu siyahıda, olsa­olsa, çörək möəyyən qədər istisna 
təşkil edə bilərdi. ×önki onun bölöşdörölməsinə nəzarət 
nisbə tən göclö idi. Bir neçə ay bundan əvvəl fəhlə sinfi­
nin hakimiyyətdə olduüu, yaxud hakimiyyətə nəza rət 
etdiyi vaxtlarda zənginliklə yoxsulluq arasında belə kəs kin 
ziddiyyətin meydana çıxacaüı kimsənin aülına da gəl məzdi. 
Digər tərəfdən, hər şeyi siyasi hakimiyyətin bölöş dö röl­
mə sin dəki yerdəyişmələrlə əlaqələndirmək də ədalətsizlik 
olardı. Bahalıüın əsas səbəblərindən biri Barselonada 
həya tın nisbətən təhlökəsiz olması idi. ×önki nadir hava 
höcum larını istisna etmək şərtilə burada heç bir şey möha­
ribəni xatırlatmırdı. Madriddən gələn hər kəs orada vəziy­
yətin əsaslı şəkildə fərqləndiyini deyirdi. Təhlökə ömu mi liyi 
Madrid sakinlərində birlik və yoldaşlıq hissini qövvət lən­
dir mişdi. Ac uşaqların gözö qarşısında şiş man bir adamın 
bildirçin qızartması yeməsi örəkbulandı ran mən zə rədir. 
Hər tərəfdən top atəşlərinin açıldıüı şəraitdə, təbii ki, belə 
mən zə rəni görmək imkanları da qat­qat azalır. 
522
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Yadımdadır, köçə döyöşlərindən bir­iki gön sonra şəhə­
rin ən bahalı məhəllələrinin birindən keçərkən şirniy yat 
maüa za sı nın vitrinində qoyulmuş ləziz tortlar və biskvit lər 
diq qə ti mi çəkdi. Qiy mətlər aülagəlməz dərəcədə baha idi. 
Belə şir niy yat maüa za larını Londonda Bond­Strit, yaxud 
Paris də Ryu lya de Pe köçə lərində görmək olar. Ac ölkədə 
bu cör vitrini görəndə heyrət və dəhşət hissini gizlədə bil­
mə dim. Lakin qoy Allah məni özömö başqalarından daha 
yaxşı qələ mə ver mək bəla sın dan hifz etsin. ×önki cəb hə də 
çək di yim bir neçə aylıq məh ru miy yətlərdən sonra özöm 
də yaxşı yeməyin, şərabın, kokteyl və Ame rika siqa ret lə­
ri nin özə rinə ac qurd kimi atılmışdım. Boynuma alım ki, 
maddi imkan la rım daxilində heç vaxt yaxşı həyatdan, cah­
calal dan boyun qaçırmamışam. Köçə döyöşləri baş la na­
na qədərki həftəni bötönlöklə əvvəlcədən plan laş dır dı üım 
işlərin icrasına sərf etmişdim. Èlk növbədə, az öncə də 
vur üu ladıüım kimi, ön atəş xəttində çəkdiyim məh ru miy­
yət lərdən sonra bacardıüım qədər özömə gön verməyə 
çalışmışdım. Amma təəssöf ki, doyunca yeyib­içəndən 
sonra xəstələndim və bötön həftə boyu özömö nasaz hiss 
etdim. Gönortaya qədər yataqda xumarlanandan sonra 
ayaüa qalxır, yaxşı nahar edir və yenidən yataüa uzanırdım. 
Baş qa bir məşüuliyyətim isə tapança əldə etmək məqsədi 
ilə apar dıüım gizli danışıqlar idi. Tapança mənə hava­su 
kimi lazım idi. ßlbəyaxa döyöşlərdə o, töfəngdən qat­qat 
yararlı silahdır. Lakin möharibə şəraitində tapança tap maq 
o qədər də asan məsələ deyildi. Hökumət polis işçilərinə 
və Xalq ordusunun zabitlərinə belə yön göl silahı məm nu­
niy yətlə verirdi, könöllölərdən isə əsirgəyirdi. Ona görə də 
tapan çanı gizli silah anbarları olan anarxistlərdən qeyri­
qanuni yolla almaq lazım gəlirdi. Uzun­uzadı vədlərdən və 
söröndörmələrdən sonra anarxist dostlarımdan biri balaca, 
26 mm­lik avtomatik tapança gətirməyə söz ver mişdi. O elə 
də fərli silah deyildi. Yalnız birbaşa atəş açma üa yara yırdı. 
Amma necə deyərlər, lənət yoxa. Olmamaqdansa, beləsi 
də bir işə yarayardı. Həll etmək istədiyim başqa bir məsələ 
P.O.U.M. könöllöləri sırasından çıxmaqla əlaqədar idi. Hərbi 
hissəmi dəyişmək və Madrid cəbhəsinə döşmək istəyirdim. 
P.O.U.M.­u tərk etmək niyyətində olduüumu artıq uzun 
möddətdən bəri açıq şəkildə hamıya deyirdim. ßgər məsələ 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
523
yalnız şəxsi rəübətlə baülı olsaydı, böyök həvəslə anar xist­
lərin yanına gedərdim. C.N.T.­yə yazılmaqla F.A.È. könöl­ 
 löləri sırasına döşmək mömkön idi. Lakin aldıüım məlu­
mata görə, F.A.È.­nin Madrid yox, Teruel cəbhəsinə gön­
də ril məsi nəzərdə tutulmuşdu. Madridə getmək öçön, ilk 
növ bə də, Beynəlmiləl briqadanın döyöşçöləri sıra sın da 
yer tut maq lazım idi. Bunun öçönsə kommunist par ti yası 
özvö nön zəmanət məktubu tələb olunurdu. Èspan sani­
tar his sə lə ri nin birin də xidmət edən kommunist dos tu mu 
tapıb məsə ləni ona danışdım. Èdeya xoşuna gəldi. Mən dən 
È.L.P.­dən olan daha bir neçə ingilisi bu qəra ra tərəf dar çıx­
maüı və özömlə birlikdə Beynəlmiləl briqa daya apar maüı 
xahiş etdi. ßgər söhbət getdiyi vaxt yaxşı əhvali­ruhiy yədə 
olsaydım, yəqin ki, təkliflə dərhal razı la şar dım. Belə olan 
təqdirdə, bəlkə də, Barselonada köçə döyöşləri baş lanma­
mışdan əvvəl məni Albasetoya gön dərə bilər dilər. Hadi sə­
lərin canlı şahidi olmasaydım, yəqin ki, rəsmi ver si yaya da 
inanardım. Amma məsələnin başqa tərəfi də vardı. ßgər 
kommunistlərin rəhbərliyi altına keç dik dən sonra köçə 
döyöşləri zamanı Barselonada qal say dım, daha çıxıl maz 
vəziyyətə döşə bilərdim. ×önki P.O.U.M.­da cəbhə yol­
daş larım vuruşurdu. Lakin hələlik məzuniy yə ti min istifadə 
edilməmiş bir həftəsi qalırdı. Ona görə də cəb hə yə yola 
döş mə mişdən əvvəl kifayət qədər dincəlmək və möh kəm­
lən mək istə yirdim. Nəhayət (bəzən belə xırda, əhə miy yət­
siz şey lər də insanın taleyini həll edir!), ayaqqabı usta sı nın 
yeni çək mə lərimi tikib qurtarmasını gözləməli idim. Bötön 
bun ları nəzərə alaraq, kommunist dostuma qəti cava bımı 
bir neçə gön sonra bildirəcəyimi dedim. Hələ lik isə möm­
kön qədər yaxşı istirahət etmək istəyirdim. Hətta arva dımla 
birlikdə bir neçə gönlöyə dəniz sahilinə get mək haq qın da 
da fikirləşirdik. ßslində, pis fikir deyildi! Amma siyasi vəziy­
yət hər an ehtiyatlı və hazır olmaüı tələb edirdi. ×ox tez liklə 
gəzinti fikrinə döşməyin əbəs olduüunu anladım.
Bir tərəfdən cah­calalının, o biri tərəfdən isə yoxsul la­
rının sayının gönö­göndən artmasına, adamla dolu köçə­
lə rini çoxsaylı çiçək köşkləri, rəngbərəng bayraqlar, təbli­
üati şöarlar bəzəməsinə baxmayaraq, Barselonanın zahiri 
sakit liyi arxasında amansız siyasi möbarizə ehtirasının 
və nif rət hissinin gizləndiyini başa döşmək çətin deyildi. 
524
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ßn möxtəlif siyasi meyillərin təmsilçiləri, sanki, bir­biri ilə 
razılaşıblarmış kimi deyirdilər: “Tezliklə fəlakət baş verə­
cək”. Fəlakətin mənbəyi də aydın və sadə idi. Möbarizə 
inqilabı irəli aparmaq istəyənlərlə onun gedişini ləngit­
mək, yaxud tamamilə dayandırmaq niyyətinə döşənlərin, 
başqa sözlə desək, anarxistlərlə kommunistlərin arasında 
baş lan malı idi. Kataloniyadakı bötön siyasi hakimiyyət 
P.S.U.C.­un və onun liberal möttəfiqlərinin əlində idi. 
Lakin qiymətləndirilməsi çətin olan daha bir qövvə – 
C.N.T. də vardı. O, rəqibi ilə möqayisədə çox da yaxşı 
silah lanma mışdı, qarşısına qoyduüu hədəflər də kifayət 
qədər aydın deyildi. Lakin sənayenin möxtəlif aparıcı sahə­
lə rində çoxsaylı və həlledici mövqelər tutan özvləri vardı. 
Qövvələrin belə nisbəti şəraitində toqquşma qaçılmaz 
idi. P.S.U.C.­un nəzarətində olan Kataloniya hökuməti 
hakimiyyətini möhkəmləndirmək öçön C.N.T. özvö olan 
fəhlələri tərk­silah etməli idi. Yuxarıda vurüuladıüım kimi, 
fəhlə könöllölərin tədricən cəbhədən uzaqlaşdırılması da, 
əsa sən, bu məqsədə xidmət edirdi. Eyni zamanda, möha­
ri bə dən əvvəlki qurumlar – polis və mölki qvardiya bərpa 
olunmuş, sıraları genişləndirilmiş, yenidən silahlan dırıl­
mışdı. Bu addımların arxasında gizlənən niyyəti başa döş­
mək o qədər də çətin deyildi. Mölki qvardiya yöz ildən bəri 
imtiyazlı sinfin canını və malını qoruyan adi jandarmeriya 
vəzifəsini yerinə yetirirdi. Digər tərəfdən, bötön fiziki 
şəxslərin əllərindəki silahı hökumətə təhvil vermələri haq­
qında dekret imzalanmışdı. Həmin dekretə heç kəsin əhə­
miyyət vermədiyi də aydın məsələ idi. Anarxistlərin əlindəki 
silahları yalnız zor göcönə almaüın mömkön olduüu bir 
kim səyə sirr deyildi. şəhərdə hərbi senzuranın işə qarış­
ması nəticəsində qeyri­möəyyən və ziddiyyətli şayiələr 
gəzib­dolaşırdı. Həmin şayiələrdə bötön Kataloniya ərazi­
sində xırda toqquşmaların getdiyi iddia olunurdu. Bir sıra 
rayonlarda silahlı polis anarxistlərin özərinə bas qın lar təş­
kil edirdi. Fransız sərhədindəki Puigserde şəhə rin də kara­
bi ner lər dəstəsi indiyə qədər anarxistlərin nəza rət altın da 
sax la dıq ları gömrök məntəqəsini tutmaüa gön də ril mişdi. 
Tanın mış anarxist simalarından olan Antonio Martin öldö­
röl möşdö. Oxşar hadisələr Fiquerasedə, habelə bildi yi mə 
görə, Tarraqonedə də baş vermişdi. Barselonanın fəhlə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
525
məhəl lələrində də böyök, yaxud kiçik toqquşma la rın özö nə 
yer alması haqqında xəbərlər dolaşırdı. Artıq neçə möd­
dət idi ki, C.N.T. və U.G.T. arasında qarşılıqlı höcum və 
toq quş ma lar səngimirdi. ×ox vaxt qətllərin ardınca təx­
ri bat xarak terli kötləvi dəfn mərasimləri təşkil olunurdu. 
Bu məra simlərdə əsas məqsəd siyasi ehtirasları daha da 
qızış dır maq idi. Mənim Barselonaya gəlişimdən az əvvəl 
öldö röl möş C.N.T. özvönön dəfni bir neçə yöz min adamın 
işti rak etdiyi qödrətli manifestasiyaya çevrilmişdi. Aprelin 
axırlarında, biz cəbhədən Barselonaya qayıdandan sonra 
naməlum C.N.T. özvö tərəfindən U.G.T.­nin tanınmış 
sima larından olan Roldan öldörölmöşdö. Hökumət bötön 
maüa zaları və əyləncə yerlərini baülamış, əsasən, Xalq 
ordu su nun niza mi hissələrinin iştirakı ilə möhtəşəm dəfn 
məra simi təş kil etmişdi. Mərasim iki saatdan çox çək mişdi. 
Xösusi maraüım olmasa da, ona pəncərədən tamaşa 
edir dim. Bötön bu dəfn mərasimlərinin, sadəcə, qövvə 
nömayişi olduüunu indi uşaq da başa döşə bilərdi. Ehti­
ras ları bu cör qızışdırmaqla əlavə qan axıdılmasına rəvac 
vermək o qədər də çətin deyil. Həmin gecə arvadımla 
birlikdə qaldıüımız otelin yöz əlli­iki yöz metrliyində, Plaza 
de Cataluna­da gözlənilmədən açılan atəş səsləri bizi 
yuxudan oyatdı. Ertəsi gön C.N.T. özvönön göllələnməsi 
xəbərini aldıq. Bu, yəqin ki, U.G.T.­nin əməli idi. Qətllərin 
təxribat məqsədi ilə araqarışdıranlar tərəfindən törədildiyi 
də diqqətdən kənarda saxlanılmamalıdır. Kommunistlərlə 
anarxistlər arasındakı döşmənçiliyə kapitalist mətbuatının 
mönasibətini adi bir fakt əsasında dəqiqləşdirmək möm­
köndör. Poldanın ölömö haqqında uzun­uzadı yazılsa da, 
ardınca həyata keçirilən cavab qətli haqqında mətbuat 
susmaüı daha östön tutmuşdu.
1 May yaxınlaşırdı. Hər yerdə həm C.N.T., həm də 
U.G.T. özvlərinin iştirak edəcəkləri möhtəşəm nömayiş 
haq qında danışılırdı. Tərəfdarlarının əksəriyyəti ilə möqa­
yi sədə daha mötədil mövqe tutan C.N.T. rəhbərliyi artıq 
çoxdan idi ki U.G.T. ilə barışmaq öçön yol tapmaüa çalı­
şırdı. Onlar hər iki həmkarlar təşkilatı blokunun göclö bir 
koa li siyada birləşdirilməsini qarşılarına əsas məqsəd kimi 
qoy muş dular. Ona görə də C.N.T. ilə U.G.T.­nin həm rəy­
liklərini xalqa nömayiş etdirmələri öçön 1 May nömayişi 
526
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
zamanı şəhərin köçə və meydanlarından birlikdə keç mək 
təklif olunurdu. Lakin son dəqiqədə nömayişi təxirə sal dı­
lar. Nəticədə 1 May bayramı, ömumiyyətlə, qeyd edil mədi. 
Ènqilab məskəni kimi şöhrət qazanan Bar se lo na faşizm 
təsiri altına döşməyən Avropada bu bayra mın diq qət dən 
kənar da qaldıüı yeganə şəhər oldu. Eti raf edim ki, təd bi rin 
baş tutmamasından möəyyən qədər yön göl lök duy dum. 
Nömayiş zamanı P.O.U.M.­un sıra la rında È.L.P. dəs tə ləri 
də addım lamalı idi. Hamı qarma qa rı şıq lı üın baş verə cə­
yini gözləyirdi. Èndi dönyada ən az maraq gös tər diyim şey 
hansısa mənasız köçə davasına qatılmaq idi. Ali mət ləb lər­
dən söz açan ala­bəzək şöarlarla bəzədil miş köçə də qır­
mızı bay raq ların kölgəsində addımlamaq və kimin sə pən cə­
rə dən boşalt dıüı avtomat daraüının göllə lə rin dən ölmək... 
Yox, mən xösusi məna verdiyim ölömömö qətiy yən belə 
təsəv vör etmirdim...
10
Mayın 3­də, təxminən, gönorta saatlarında təsadöfən 
mehmanxananın hollunda gördöyöm dostum sözarası 
dedi: “Deyirlər, telefon stansiyasında qarmaqarışıqlıq 
olub”. Bu tipli xəbərlər ara­sıra eşidildiyindən onun sözlə­
rinə xösusi əhəmiyyət vermədim.
Həmin gön saat 3­4 radələrində Ramblas köçəsi ilə 
gəzişərkən bir neçə atəş səsi eşitdim. Arxaya çevriləndə 
əllərində töfəng tutmuş, boyunlarına anarxistlərin sim­
volu olan qara­qırmızı dəsmal baülamış bir neçə cavan 
oüla nın Ramblasdan şimal tərəfə gedən yan köçəyə 
burul duq larını gördöm. Deyəsən, onlar köçənin özə rində 
yöksələn səkkizbucaqlı qöllənin yuxarısında dalda la nan 
naməlum adamlarla atışırdılar. “Başlandı!” – deyə dər­
hal aülımdan keçdi. Həmin anda bu fikir mənə qətiy yən 
təəccöblö görönmədi. Artıq neçə gön idi ki, hamı nəyinsə 
“başlanacaüını” gözləyirdi. Başa döşdöm ki, təcili meh­
man xanaya qayıtmalıyam, ilk növbədə, arvadı mın hara da 
olması, başına bir iş gəlib­gəlməməsi ilə maraq lan ma­
lıyam. Lakin iki köçənin kəsişdiyi yerdə dayanmış anar xist­
lər qrupu əl­qol hərəkətləri ilə heç kəsə yaxın gəlməməyi, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
527
atışma ehtimalı olan əraziyə keçməməyi işarə edirdi. Yeni­
dən atəş səsləri eşidildi. Bu dəfə qarşımızda ucalan qöl­
lə dən köçəni atəşə tutmuşdular. Qorxmuş kötlə dərhal 
Ram blasla möxtəlif səmtlərə qaçmaüa başladı. Köçənin 
hər iki tərəfində metal cingiltiləri eşidilirdi. Maüaza sahibləri 
vitrin lərin özərindəki dəmir pərdələri tələm­tələsik aşaüı 
salırdılar. Xalq ordusunun əllərini tapançalarının qoburu 
östö nə qoymuş iki zabitinin ehtiyatla aüacların arxasına 
çəkil dik lərini gördöm. Kötlə özönö Ramblas köçəsinin 
mər kə zin dəki metro girişinə atdı. Bir anlıq tərəddöddən 
sonra onların ardınca getməməyə qərar verdim. Kim bilir, 
bu qarmaqarışıqlıqda neçə saat yerin altında qalmaq olardı. 
Cəbhədən tanıdıüım amerikalı həkimin mənə tərəf qaç­
dıüını gördöm. O, bərk həyəcanlanmış halda əllərimdən 
yapışaraq pıçıldadı:
– Təcili Falkon otelinə gedək! (Bu otel, əslində, 
P.O.U.M.­un yataqxanası kimi fəaliyyət göstərirdi. Məzu­
niy yətə gələn könöllölər orada qalırdılar.) P.O.U.M.­da 
olan uşaqlar oteldə toplaşıblar. Nəhayət, başlandı! Gərək 
hamımız bir yerdə olaq.
– Axı bötön bunlar nə deməkdir? – deyə soruşdum.
Həkim əllərimdən yapışıb arxasınca dartırdı. Èndiki 
həyə canlı halında ondan hər hansı cavab gözləmək əbəs 
idi. Dediklərindən belə çıxırdı ki, “Plaza de Cataluna”da 
dayandıüı vaxt silahlı jandarmlarla dolu bir neçə yök 
maşınının telefon stansiyasına yaxınlaşdıüını göröb. Bu 
zaman stansiyada, əsasən, C.N.T.­dən olanlar növbə çəkir­
mişlər. Jandarmlar dərhal binaya höcum ediblər. Kömə yə 
daha bir neçə anarxist gəlib və atışma başlayıb. Gönor ta­
ya yaxın oteldə dostumun haqqında danışdıüı “qar ma qa­
rı şıq lı üın” nə demək olduüunu yalnız indi anladım. Deməli, 
höku mət telefon stansiyasını nəzarətə götörmək qərarına 
gəl mişdi. Təbii ki, təşəbbös etirazla qarşılanmışdı. Atışma 
da bun dan sonra başlanmışdı. 
Köçə ilə gedərkən yanımızdan əks tərəfə sörətlə yök 
maşını keçdi. O, silahlı anarxistlərlə dolu idi. Kabinədə 
bir­birinin östönə qalaqlanmış döşəklərin östöndə əlini 
yön göl pulemyotun dəstəyində saxlamış yeniyetmə oülan 
otur muşdu. Biz Ramblas köçəsinin aşaüı qurtaracaüında 
yerləşən Falkon otelinə çatanda salonda bir xeyli adam 
528
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
toplaşmışdı. Hamı qeyri­möəyyənlik içərisində idi, nə iş 
görmək lazım olduüunu bilmirdi. Binanın möhafizəsini 
təmin edən Zərbə batalyonunun döyöşçölərindən başqa 
heç kəsdə silah yox idi. Mən köçəni keçib P.O.U.M.­un 
yerli komitəsinin otaüına qalxdım. Könöllölərin, adətən, 
maaşlarını aldıqları yuxarı mərtəbədə də həyəcanlı adam­
lar bir­birinə qarışmışdı. Solüun və yaraşıqlı sifəti olan 
otuz yaşlarında mölki paltarlı kişi qayda­qanunu təmin 
etməyə çalışırdı. O, adamlara patrondaş və topa ilə ota­
üın köncönə boşaldılmış patron paylayırdı. Hələ töfəng 
ver mirdilər. Mənimlə birlikdə gələn amerikalı həkim yoxa 
çıxmışdı. Görönör, artıq ilk yaralıları gətirmişdilər, onun 
kömə yinə ehtiyac duyulmuşdu. Daha bir ingilis gəlib çıxdı. 
Sonra höndör, yaraşıqlı kişi və köməkçiləri içəri otaqlardan 
qucaq la rında töfəngləri daşıyıb gətirməyə başladılar. Xarici 
oldu üu muz dan və ispan la rın daxili işlərinə qarışmaq baxı­
mın dan möəyyən qədər şöbhə doüurduüumuzdan yeni 
gələn ingilisə və mənə əvvəlcə töfəng vermək istəmirdilər. 
Məni cəbhədən tanıyan könöllölərdən biri gəlib çıxandan 
sonra, həvəssiz də olsa, töfəng və bir neçə daraq göllə verdilər. 
Uzaqdan atəş səsləri eşidilirdi. Köçələr tamam boşal­
mışdı. Hamı Ramblasdan keçib­getməyin mömkön olma­
dı üın dan danışırdı. Jandarmlar ətrafdakı bötön binaları 
tut muş du lar. Yaxınlıqdan gəlib­gedənlərə atəş açırdılar. 
özö mö risk qarşısında qoysam da, otelə qayıtmaq istə­
yir dim. Lakin adamlar hər an yerli komitəyə höcum ola 
bilə cəyi ehtimalından danışır, yerimizdə qalmaüın daha 
döşö nöl möş addım olduüunu deyirdilər. Demək olar ki, 
hər otaqda, pilləkən meydançalarında, binanın qar şı­
sın dakı səki lər də P.O.U.M. tərəfdarları kiçik dəstələrlə 
daya nıb söh bət edirdilər. ßslinə baxanda, hələ heç kim 
dəqiq şəkil də nə baş verdiyindən xəbərdar deyildi. Yalnız 
jan darm la rın tele fon stan si ya sına höcum etdiklərini, 
fəhlələrin nəzarətindəki binalardan daha yöksəkdə daya­
nan strateji məntəqələri ələ keçirdiklərini aydınlaşdıra bil­
dim. Hamı jandarmların özlərinin bu hərəkəti ilə C.N.T­yə 
və bötönlöklə fəhlə sinfinə qarşı çıxdıqları fikrində idi. 
Hələlik heç kəsin tələsik qərar vermək və hökuməti təq­
sir lən dir mək niyyətində olmadıüı diqqəti çəkirdi. Bar se lo­
na nın imkansız təbəqələri jandarmlara nifrət bəsləyirdilər. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
529
Ona görə də indiki şəraitdə qayda­qanun keşikçilərinin 
hökumətin tapşırıüı ilə deyil, öz təşəbbösləri ilə ortaya 
atıldıqlarını döşönördölər. Èşlərdən möəyyən qədər xəbər 
tutandan sonra rahat nəfəs aldım. Vəziyyət tədricən aydın­
laşırdı. Bir tərəfdə C.N.T., o biri tərəfdə polis dayanmışdı. 
Açıüını deyim ki, kommunist təxəyyölönön məhsulu olan, 
kapitalist cəmiyyətində tərbiyə görən ideallaşdırılmış “fəh­
ləyə” xösusi sevgim yoxdur. Odur ki fəhləni özönə həqiqi 
döşmən saydıüı polislə əlbəyaxa görəndə mən kimin tərə­
fində dayanmaqla baülı qərar verməmişdən əvvəl iki dəfə 
fikirləşirəm. 
Xeyli vaxt keçməsinə baxmayaraq, şəhərin biz oldu üu­
muz səmtində hələ də sakitlik idi. Otelə zəng vurub arva­
dı mın vəziyyəti ilə maraqlanmaq aülıma da gəlməmişdi. 
Nədənsə, telefon stansiyasının öz işini dayandırması, 
tele fon ların işləməməsi haqqında məndə qəti bir əminlik 
vardı. ßslin də isə, stansiya öz fəaliyyətini cəmi­cömlətanı 
bir neçə saat lıüa dayandırmışdı. Èki binada öç yözə qədər 
adam toplaş mışdı. Onlar, əsasən, yoxsullar, çay sahilindəki 
köçə lərin sakin ləri idi. Aralarında xeyli qadın vardı. Bəziləri 
söd əmər kör pə lə rini də özləri ilə gətirmişdilər. Bir dəstə 
sahib siz uşaq da gözə dəyirdi. Məncə, bura toplaşan 
adam ların əksəriyyətinin baş verən hadisələr haqqında 
heç bir təsəvvörləri yox idi. P.O.U.M.­un binasına isə 
rəü bət lərini bildirməkdən daha çox, sadəcə, sıüınacaq 
axtar maq öçön gəlmişdilər. Binadakıların arasında məzu­
niy yətdə olan könöllölər və bir neçə əcnəbi də vardı. Fikir­
lə şir dim ki, bura da kıların hamısına birlikdə cəmisi 60­dan 
artıq töfəng döş mör. Yuxarıdakı otaüa daim yeni könöllö­
lər gəlir, silah tələb edirdilər. Cavab bir idi: töfəng yoxdur! 
Baş verən ləri daha çox əyləncəli tamaşa kimi qəbul edən 
gənc könöl lölər adamların arasında gəzib­dolaşır, silahlılara 
töfəng lərini nəyə isə dəyişməyi təklif edir, yaxud onları, 
sadəcə, oüurlamaq öçön məqam axtarırdılar. Tezliklə belə­
lə rin dən biri göz qırpımında mənim töfəngimi götöröb 
yoxa çıxdı. Cəmisi bir daraq patronu olan kiçik avtomat 
tapançamı istisna etmək şərtilə yenə də silahsız qaldım. 
Qaranlıq döşördö. Bərk acmışdım. Falkonedə isə 
yemək yox idi. Tanışımla birlikdə onların nisbətən yaxın­
lıqda yerləşən mehmanxanasına getmək və orada toqqanın 
530
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
altını bərkitmək qərarına gəldik. Köçələr tamam sakit və 
qaran lıq idi. Bir nəfər də ins­cins gözə dəymirdi. Maüa za 
vit rin lə ri nin polad örtökləri aşaüı salınmışdı. Lakin hələ­
lik heç yerdə bar rikada gözə dəymirdi. Bizi uzun möd dət 
qapı­pən cə rə lə ri nin hamısı bərk­bərk baülanmış meh­
man xa naya buraxmaq istəmirdilər. Geri qayıdandan sonra 
telefonların işlədiyindən xəbər tutdum və arvadıma zəng 
etmək öçön yuxarı qalxdım. Maraqlıdır ki, hər yeri ələk­
vələk etməyimə rəümən, bötön binada bircə dənə də 
telefon kitabçası tapılmadı. “Kontinental” otelinin telefon 
nömrələrini bilmirdim. Təxminən, bir saat otaqları gəzib 
axtarandan sonra, nəhayət, şəhər bələdçi kitabçasını tap­
dım. Orada “Kontinental”ın da önvanı və telefonları gös­
tərilmişdi. Nə qədər çalışsam da, arvadımla əlaqə qura 
bilmədim. Lakin È.L.P.­nin Barselonadakı təmsilçisi Con 
Makneri tapdım. Makner hər şeyin qaydasında olduüunu, 
ömumi tanışlarımızdan heç birinin zərər görmədiyini dedi 
və komitədəki vəziyyətlə maraqlandı. Mən də işlərin sah­
manda olduüunu xəbər verdim, yeganə çətinlik kimi siqa­
retimin qurtardıüından şikayətləndim. ßslində, zarafat 
etmiş dim, amma yarım saat keçməmiş Makner iki qutu 
“Laki strayk”la özönö mehmanxanaya çatdırdı. O, bötön 
yolu qaranlıq və daldabucaq köçələrlə gəlmişdi. Bir neçə 
yerdə silahlı anarxist patrullarla rastlaşmışdı. Èki dəfə dayan­
dırıb tapança löləsi altında sənədlərini yoxlamışdılar. Onun 
cəsur hərəkətini heç zaman yadımdan çıxarmaram. Siqa­
retin ətirli töstösönö necə acgözlöklə sinəmizə çəkdiyimiz 
də yadımdadır. 
Hər pəncərənin qarşısına silahlı növbətçi qoyulmuşdu. 
Köçədə, binanın yanında isə Zərbə batalyonunun kiçik bir 
dəstəsi qarovul çəkir, yaxınlıqdan keçən adamların sənəd­
lərini yoxlayırdı. Anarxistlərin yuxarıdan baxanda töfəng­
lərin löləsi balaca meşəni xatırladan patrul maşını gəldi. 
Söröcönön yanında dizinin östöndə avtomat tutmuş on 
sək kiz yaş la rın da qarasaçlı gözəl bir qız oturmuşdu. Labi­
rint lə rin də baş çıxarmaq o qədər də asan olmayan nəhəng 
binanın otaqlarını gəzib­dolaşmaqla vaxtı öldörməyə çalı­
şır dım. Hər tərəf də inqi la bın ayrılmaz atributları sayılan 
zibil, mebel qırıq ları və cırıl mış kaüız parçaları gözə dəyirdi. 
Adam lar hara da gəldi döşə məyə sərələnib yatmışdılar. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
531
Kori dor dakı sınıq diva nın östöndə yoxsul geyimli iki qadın 
sakit cə yuxu ya get mişdi. Bu binada əvvəllər teatr­kabare 
yer ləş mişdi. Bəzi otaq larda indiyə qədər estrada öçön 
nəzər də tutul muş səkilər qalmaqda idi. Onlardan birinin 
östöndə tənha royal dayanmışdı. Nəhayət, axtardıüımı tap­
dım. Baülı qapılardan birinin özərinə “silah anbarı” sözləri 
yazılmışdı. Möxtəlif təsadöflərdə mənə tez­tez öz aralarında 
döşmənçilik aparan bötön partiyaların – P.S.U.C.­un, 
P.O.U.M.­un, habelə C.N.T. – F.A.È.­nin qara gön öçön silah 
tədarökö gördöklərini deyirdilər. Ona görə də P.O.U.M.­
un iki möhöm mərkəzində cəmisi 50­60 töfəngin olması 
heç bir halda inandırıcı görönməmişdi. Silah anbarı kimi 
istifadə olunan otaüın qarşısında qarovulçu dayanmamışdı. 
Mən və başqa bir ingilis heç bir çətinlik çəkmədən nazik 
qapını ilk zərbədən sındırdıq. Yalnız otaüa girəndən sonra 
bizə deyilənlərin həqiqət olduüuna inandım. Burada, 
həqi qə tən də, silah qismində gözədəyən bir şey yox idi. 
Par ti ya nın bötön hərbi ehtiyatı iyirmiyə qədər köhnə 
kiçik kalibrli töfəngdən və patronları olmayan bir neçə 
ov sila hın dan ibarət idi. Yenidən qərargaha qayıdıb əlavə 
tapança pat ron la rının olub­olmaması ilə maraqlandım. 
Patron yox idi. Anarxistlərin patrul maşını bir neçə yeşik 
bomba gətirmişdi. Èkisini də mən götördöm. ßldəqayırma 
bombalar idi. Partlaması öçön östönö kibritə bənzəyən bir 
şeylə qaşımaq lazım gələcəkdi. Bombaların görönöşö elə 
idi ki, onlara əl vurmadan da partlayacaüından qorxurdun. 
Adamlar döşəmədə də yatmışdılar. Otaqların birindən 
aravermədən aülayan uşaq səsi eşidilirdi. Estradadan 
salla nan pərdəni dartıb qopardım, ona börönöb bir neçə 
saat yatdım. Qəfildən aülıma gəldi ki, əgər yerimdə çox 
eşələnsəm, bayaq cibimə qoyduüum “cəhənnəm maşın­
la rından” biri çox asanlıqla partlayar, böyök tikəmi saü 
qula üım boyda edə bilər. Gecə saat öçdə məni yuxudan 
ucaboy, yaraşıqlı kişi oyatdı. Görönör, komandir idi. Mənə 
töfəng verdi və pəncərələrdən birinin önöndə dayan ma­
üımı əmr etdi. Sözarası telefon stansiyasına höcu ma rəh­
bər lik etmiş polis rəisi Salasın həbs olundu üunu bildirdi. 
(Son ra lar biz Salasın yalnız vəzifədən azad edil diyini öyrən­
dik. Èstənilən halda bu xəbər mölki qvar diya nın özba şı­
na lıüı haqqındakı təəssöratı daha da göcləndirdi.) Hava 
532
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
işıqlaşan kimi biri yerli komitənin, o birisi isə Fal kone meh­
manxanasının yanında olmaqla iki barrikada qurmaüa 
başladılar. Barselona köçələri dördkönc çaylaq daşları 
ilə döşənmişdi. Onları sökəndə çox asanlıqla kərpic kimi 
divara hörmək mömköndör. ×aylaq daşlarının altındakı gilli 
qumu da kisələrə doldurub istifadə etmək olurdu. Bar ri ka­
da ların ucaldılması, əslində, çox örəkaçan mənzərə idi. Bu 
mənzərəyə tamaşa edərkən yanımda fotoaparatın olma­
masına nə qədər təəssöflənirdim! Èspanlar bir işə örək­
dən başlayanda həqiqi möcözələr göstərməyi baca rır lar. 
Èndi də onlar – kişilərin, qadınların, hətta balaca uşaq la rın 
böyök bir dəstəsi özlərinə məxsus tökənməz enerji və ehti­
rasla köçədən çaylaq daşlarını sököb qoparır, hara dansa 
tap dıq ları əl arabasına yökləyib daşıyırdılar. Aüır qum kisə­
ləri altında ikiqat əyilsələr də, işlərinə bir an ara ver mir di­
lər. Komitənin qapısı önöndə alman yəhudilərindən olan 
gənc qadın dayanmışdı. ßynində boyuna görə həd din­
dən artıq uzun şalvar vardı. Qadın barrikada quru cu la rına 
baxır və aramsız gölömsəyirdi. Bir neçə saat ərzində köçə 
maneələri artıq adamboyu qalxmışdı. Ambrazularda növ­
bət çilər qoyulmuşdu. Barrikadaların birinin arxasında isə 
tonqal qalamışdılar. Odun östöndə qayüanaq bişirir dilər. 
Töfəngimi aldılar. Daha görəcək bir işim qalmamışdı. 
Başqa bir ingilislə birlikdə “Kontinental” otelinə qayıtmaüa 
qərar verdik. Uzaqdan atəş səsləri eşidilirdi. Ramblasda isə, 
deyəsən, sakitlik bərqərar olmuşdu. Yolöstö bazara dön­
dök. Cəmisi bir neçə yerdə alver gedirdi. Piştaxtaların ətra­
fına toplaşanlar yaxınlıqdakı fəhlə məhəlləsinin sakinləri 
idi. Biz bazara girməyə macal tapmamış arxadan bir­biri­
nin ardınca göllələr atıldı. Bazarın şöşə tavanı möxtəlif 
yer lər dən parçalanıb cingilti ilə ətrafa səpildi. Camaat alış­
veri şini yarımçıq qoyub qaçmaüa başladı. Satıcılar isə yer­
lə rin dən tər pənmədilər. Aləm qarışsa da, adama bir fincan 
qəh və içmə yə macal tapdıq. Mən bir parça keçi pendiri 
alıb cibimə, gecə komitənin silah anbarından götördöyöm 
əl bombalarının yanına qoydum. Aradan bir neçə gön 
keçən dən sonra həmin pendir parçası işimə çox yaradı. 
Köçənin tinində, dönən gönorta atəş açan anarxistləri 
gördöyöm yerdə indi barrikada ucalırdı. Onun arxasındakı 
adam (mən qarşı tərəfdə dayanmışdım) qışqıraraq ehtiyatlı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
533
olmaüımızla baülı xəbərdarlıq etdi. Kilsənin zəng qölləsində 
özlərinə mövqe tutmuş mölki qvardiyaçılar aüına­bozuna 
baxmadan köçədən gəlib­keçənlərin hamısına atəş açır dı­
lar. Bir qədər gözlədim, sonra qaçaraq açıq yerə çıxdım. 
Doürudan da, dərhal lap yaxınlıüımda göllə vıyıltısı eşitdim. 
Köçənin qarşı tərəfinə keçmədən P.O.U.M.­un binasına 
yaxınlaşanda qapıda dayanmış “zərbəçilər”in mənə nə isə 
qışqırdıqlarını eşitdim. Amma sözlərini ayırd edə bilmədim. 
Aüaclar və qəzet köşkö binanı görməyimə imkan vermirdi. 
(Èspaniyanın əksər şəhərlərində olduüu kimi, burada da 
köçə böyök bir xiyabanla iki hissəyə ayrılmışdı.) Ona görə 
də aralıdan əsgərlərin əl­qol hərəkətləri ilə mənə nəyi 
başa salmaq istədiklərini anlaya bilmirdim. “Kontinental”a 
gələn dən və hər şeyin qaydasında olduüuna inanandan 
sonra özö mə bir­iki ovuc su vurub otelin yöz addımlıüında 
yer lə şən P.O.U.M. qərargahına yollandım. Bu zaman artıq 
hər tərəf dən açılan töfəng və pulemyot atəşləri o qədər 
şid dət lən mişdi ki, adamda əsl döyöşön başlanması təəs­
söratı yara nırdı. Koppu axtarıb tapdım. Nə etməli oldu­
üu muzu soruşmaüa macal tapmamış dəhşətli gurultu 
qopdu. Bizə topdan atəş açıldıüına əmin idim. Lakin az 
sonra yaxınlıqda əl qumbarasının partladıldıüı aşkara çıxdı. 
Kopp pəncərədən baxdı, sövari qamçısını uzunboüaz 
çəkməsinin içərisinə soxaraq: “Gedək, görək orada nə 
olub”, – dedi. Sanki, gəzintiyə yollanırmış kimi sifətinin həmi­
şəki sakit ifadəsini pozmayaraq pilləkənlərlə aşaüı enməyə 
başladı. Mən də ardınca gedirdim. Qapının önöndə Zərbə 
batalyonunun özvlərindən bir qrupu dayanmışdı. Onlar, 
sanki, keqli oynayırmışlar kimi, iri bombaları pilləkənlə 
özöaşaüı yuvarlayırdılar. Bombalar daha sonra səki ilə 
də bir qədər yuvarlanaraq, təxminən, iyirmi addımlıqda 
qulaq batırıcı gurultu ilə partlayırdı. Töfəng atəşlərinin səsi 
də bu gurultuya qarışırdı. Alleyada qoyulmuş qəzet köşkö­
nön arxasından yaxşı tanıdıüım amerikalı könöllönön başı 
görönör dö. Həmin dəqiqələrdə nə baş verdiyini sonra 
öyrə nə bildim. P.O.U.M. qərargahının yaxınlıüında yuxarı 
mərtə bə sində meh man xana yerləşən kafe vardı. Döyöşlə­
rin baş lan ma sın dan bir gön əvvəl “Mokka” adlanan bu 
kafe yə iyirmi­otuz nəfər silahlı mölki qvardiyaçı gəlmişdi. 
Atış ma baş la nanda isə onlar binanı tutmuş və özləri öçön 
534
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
möhkəmləndirilmiş istehkama çevirmişdilər. Görönör, məq­
səd daha sonra P.O.U.M. qərargahına höcum zamanı kafe­
dən əsas zərbə nöqtəsi kimi istifadə idi. Yəqin, bununla 
baülı mövafiq əmr almışdılar. Ertəsi gön səhər tez dən 
höcu ma atılmaüa təşəbbös göstərmişdilər. Atışma baş­
lan mışdı. Nəticə: Zərbə batalyonunun bir döyöşçösö aüır 
yara lan mış, bir nəfər qvardiyaçı isə öldörölmöşdö. 
Kopp ətrafa baxdı, irəliyə doüru bir neçə addım atıb 
əlinin hərəkəti ilə körən almana dayanmaq işarəsi verdi. 
Alman dişi ilə növbəti qumbaranın qaytanını çəkib atmaüa 
hazırlaşırdı. Kopp hamıya qapıdan kənara çəkilmələrini 
əmr etdi. Sonra bir neçə dildə nəyin bahasına olursa 
olsun qan axıdılmasına yol verməməyin zəruriliyi haq qında 
danışdı. Bununla da kifayətlənməyərək otelin önön dəki 
səkiyə qalxdı, qvardiyaçıların gözö qarşısında tapan çasını 
qoburdan çıxarıb daşların östönə qoydu. Èspan könöl lö­
lə rin dən iki zabit də onun hərəkətini təkrarladılar. Sonra 
öçö də sakit addımlarla qvardiyaçıların daldalandıqları 
kafenin girişinə tərəf addımladılar. Doürusunu deyim ki, 
mənə hətta iyirmi funt­sterlinq versəydilər də, bu hərə­
kəti etməzdim. Onlar əllərində dolu töfəng tutmuş və 
qor xu dan aüıllarını itirmiş adamların yanına əliyalın gedir­
dilər. Köynəyinin qolları dirsəyə qədər çirməli olan və 
digər yoldaşları kimi qorxduüu açıq­aydın sezilən mölki 
qvardiyaçılardan biri Koppla danışıüa çıxdı. O, həyəcanlı 
halda əli ilə səkidəki iki partlamayan bombanı göstərirdi. 
Kopp geri qayıdıb yoldan keçənlər öçön də təhlökə mən­
bəyi olan həmin bombaların partladılmasını əmr etdi. 
Zərbə batalyonunun döyöşçösö atəş açıb bombaların 
birini partlatdı. Èkinci atəşi isə hədəfdən yayındı. Töfəngini 
mənə verməsini xahiş etdim. Bir dizi östə çököb atdım. 
Heyhat! Göllə bu dəfə də yan keçdi. Bu, Barselonadakı 
qarmaqarışıqlıq zamanı atdıüım yeganə göllə oldu. Səki 
pəncərə şöşələrinin qırıqları ilə dolu idi. “Mokka” kafesinin 
elan lövhəsi parçalanıb yolun ortasına səpələnmişdi. Bina­
nın yaxınlıüında saxlanmış iki avtomobil, eləcə də Koppun 
maşını hara gəldi atılan göllələrdən əməlli­başlı ziyan 
görmöşdö. Bomba qəlpələri ön şöşəni çilik­çilik etmişdi. 
Kopp məni yuxarı çaüırıb vəziyyəti izah etdi. ßgər 
P.O.U.M. binası höcuma məruz qalsa, vəzifəmiz onu qoru­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
535
maq idi. Lakin partiya rəhbərliyi təlimat göndərərək heç 
bir halda birinci höcuma keçməməyi, mödafiə taktikasına 
östönlök verməyi tapşırmışdı. Bötön mömkön vasitələrlə 
atışmadan yayınmaq xahiş olunurdu. Döz qarşımızda 
“Poliorama” kinoteatrı yerləşirdi. Onun özərində muzey, 
muze yin yuxarısında isə ikiqöbbəli kiçik rəsədxana vardı. 
Rəsədxananın yuxarısından bötön köçə ovuc içi kimi 
görö nördö. Bir neçə silahlı döyöşçönön yuxarı qöbbələrin 
birində yerləşdirilməsi qərara alındı. Bu yolla P.O.U.M. 
qərargahına istənilən höcumdan vaxtında xəbər tutmaq və 
onun qarşısını almaq olardı. Kinoteatrda növbə çəkənlər 
C.N.T. könöllöləri idi. Bizim rəsədxana qöbbəsində mövqe 
tutmaüımıza etiraz etmirdilər. “Mokka” kafesindəki mölki 
qvardiyaçılara gələndə isə, onlar tərəfdən də bir qorxu yox 
idi. Qvardiyaçılar döyöşmək istəmirdilər. Heç kim onlara 
toxunmasa, özlərinin də kimsəyə toxunmaq niyyətləri yox 
idi. Kopp bir daha təkrar etdi ki, östömözə höcum etmə sə­
lər, yaxud qoruduüumuz binaları tutmaüa cəhd gös tər mə­
sələr, bizə atəş açmamaq əmri verilib. Kopp açıq şəkildə 
deməsə də, sözlərindən anlaşıldı ki, özlərinin bu işə qarış­
dı rıl ma la rın dan son dərəcə hiddətlənmiş P.O.U.M. rəh bər­
liyi, nəticə etibarilə, C.N.T.­nin tərəfini saxlamaya bilməz. 
Artıq rəsədxananın qöbbəsində qarovul qoyulmuşdu. 
Növbəti öç gönö və öç gecəni “Poliorama”nın damında 
keçirdim. Damdan yalnız otelə qaçmaq və tez­tələsik 
nahar etmək öçön enirdim. Həyatım öçön heç bir təhlökə 
yox idi. Sadəcə, darıxırdım, bir də aclıq hissi öz təsirini 
göstərirdi. Amma istənilən halda, həmin gönlər həyatımın 
mənalı anları sırasına daxil edilməyə layiq deyildi. Bəlkə də, 
bötön ömröm boyu bu mənasız köçə döyöşö gönlərindəki 
kimi örəkbulandıran, insana ömidsizlik gətirən, nəhayət, 
əsəbiliklə dolu anlar yaşamamışam. 
Damda keçirdiyim vaxt baş verənlərin mənasızlıüı haq­
qın da daha çox fikirləşirdim. Rəsədxananın kiçik pən cərə­
sin dən bir neçə mil ətrafa gözəl mənzərə açılırdı. Bura­
dan höndör və yaraşıqlı binaları, evlərin şöşə dam larını, 
tönd­yaşıl və qırmızımtıl­mis rəngli kirəmitlərin bir­birinə 
qəribə keçidini möşahidə etmək mömkön idi. şərq tərəf­
də dənizin açıq­mavi rəngli səthi bərq vururdu. Èspa ni ya da 
olduüum möddətdə dənizi ilk dəfə görördöm. Bir milyonluq 
536
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
əhalisi olan böyök şəhər, sanki, həyəcanlı qızdırma içəri­
sində çırpınmaqda idi. Barselona indi onun köçə və mey­
dan larına hakim kəsilən dəhşətli səslərə özö nön hətta ani 
tərpənişi ilə də əsas verməmişdi. Gur gönəş işıüının yayıl­
dıüı köçələr bomboş idi. Elə bil, heç yerdə heç bir hadisə 
olmamışdı. Yalnız barrikadalar və qar şı sına qum kisələri 
dözölmöş pəncərələr ətrafa göllə yaüışı pös kö rördö . Yol­
lar da bir maşın da gözə dəymirdi. Atışma başlayan kimi 
vaqon söröcölərinin qoyub getdikləri tramvaylar dayan­
dıq ları yerdə qalmışdı. Bötön bu möddət ərzində, isti gön­
lərdə yaüan tropik yaüışı kimi, şəhərin möxtəlif yer lərinə 
aramsız göllələr səpələnirdi. Onlar minlərlə daş evə və daş 
səkilərə sancılaraq boüuq əks­səda verirdi. Bəzən atəş 
bir möddətə dayanır, göc toplayıb yenidən daha şid dətlə 
cövlan etmək öçön qısa fasilə verilirdi. Qaran lıq döşənə 
qədər belə davam edirdi. Söbh açılan kimi hər şey dönənki 
qayda ilə yenidən başlanırdı. 
Èlk gönlər nə hadisə baş verdiyini, kimin kimlə vuruş­
du üunu, qələbənin hansı tərəfdə olduüunu möəyyən 
etmək çətin idi. Barselonalılar bir tərəfdən köçə döyöş lə­
ri nə adətkərdə olduqlarından, o biri tərəfdən isə şəhərin 
coü ra fi ya sını yaxşı bildiklərindən sövq­təbii şəkildə hansı 
par ti ya nın hansı köçəni, yaxud evi tutduüunu dəqiq təyin 
etməyi bacarırdılar. ßcnəbilərə isə hər şey son dərə­
cə qarı şıq və anlaşılmaz görönördö. Oturduüum rəsəd­
xana qöb bə si nin höndörlöyöndən şəhərə baxarkən yal nız 
Barselonanın əsas köçələrindən olan Ramblasın ayırıcı 
xəttə çevrildiyini deyə bilərdim. Ondan saü tərəfdə anar­
xist lə rin əsas dayaq nöqtəsi olan fəhlə məhəllələri yerlə­
şir di. Sol tərəfdə ara­sıra mənbəyi bilinməyən göllə səs­
ləri eşi dil sə də, həmin məhəllələr P.S.U.C.­un və mölki 
qvar diyanın nəzarətində idi. Ramblasın bizim otel yerləşən 
qur tara caüında, “Plaza de Cataluna”nın yanında vəziyyət 
o qədər mörəkkəb idi ki, əgər hər evin özərində partiya 
bayraüı asılmasaydı, heç kim ondan baş çıxara bilməzdi. 
ßsas oriyentir “Plaza de Cataluna” özərində ucalan 
“Kolon” oteli idi. Orada P.S.U.C.­un qərargahı yerləşirdi. 
Mehmanxananın adının ikinci O hərfində bötön meydanı 
atəş altında saxlamaüa imkan verən pulemyot nöqtəsi 
yerləşdirilmişdi. Bizdən yöz metr saüda, böyök universal 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
537
maüazada P.S.U.C.­un gənclər liqasının (Èngiltərədəki 
Gənc Kommunistlər Liqasına bənzəyən təşkilatdır) özvləri 
özlərinə mövqe tutmuşdular. Maüazanın rəsədxanaya 
tərəf baxan pəncərələrinə qum kisələri qalaqlanmışdı. 
Kom munist gənclər qırmızı bayraüı endirmiş, yerində milli 
Kataloniya bayraüı qaldırmışdılar. Bötön bu hadisələrin 
başlanmasına rəvac verən telefon stansiyasının binası 
özə rində isə Kataloniya bayraüı ilə yanaşı, anarxistlərin də 
bay raüı dalüalanırdı. Bəlkə də, bu şəkildə razılıüa gəlin­
məsi nəti cəsində həm də zəruri kompromis əldə olun muş­
du. Köçə döyöşlərinin davam etdiyi gönlərdə tele fon lar 
fasi lə siz işləyir, binadan heç kim göllə atmırdı. 
Bizim mövqeyimizdə də sakitlik idi. “Mokka” kafesini 
tutan qvardiyaçılar pəncərələrin polad örtöklərini aşaüı 
salmış, mebellərdən özlərinə barrikada qurmuşdular. 
Sonra onlar da, sanki, bizdən nömunə götörərək beş­altı 
nəfəri dama çıxarmışdılar. Həmin qvardiyaçılar bizimlə 
özbəöz otelin yataq dəstlərindən və digər ələgələn əşya­
lar dan barrikada qurmuşdular. Onlar da binanın östöndən 
Kataloniya bayraüı asmışdılar. Qvardiyaçıların vuruşmaq 
niyyətində olmadıqları aydın görönördö. Kopp onlarla çox 
sadə bir razılıq əldə etmişdi: əgər siz bizə atəş açmasanız, 
biz də sizə atəş açmayacaüıq. Bu arada, ömumiyyətlə, 
önsiyyətə girməkdə xösusi məharəti ilə seçilən Kopp 
qvar di ya çılarla əməlli­başlı dostluq qurmuş, bir neçə dəfə 
“Mokka” kafesinə, onların göröşönə getmişdi. Kafe nin 
bötön spirtli içki ehtiyatlarını öz əllərinə keçirən qvardi­
yaçılar Koppa on beş şöşə pivə baüışlamışdılar. ßvəzində 
Kopp da bir gön əvvəl itirdikləri töfəngin yerinə bizim 
töfəng lərdən birini qvardiyaçılara vermişdi. 
Damda oturmaqdan bezmişdim. Lap bərk darıxdıüım 
anlarda ətrafda dəhşətli səs­köy qopmasına baxmayaraq, 
başımı aşaüı salıb saatlarla kitab oxuyurdum. Yaxşı ki, bir 
neçə gön əvvəl bu kitabları almaq və özömlə bura gətirmək 
aülıma gəlmişdi. Bəzən yadıma döşördö ki, vur­tut əlli 
addım lıq məsafədə silahlı adamlar oturublar və bötön 
hərə kət lə rimi nə za rət də saxlayırlar. Mövqe tutduüum yer 
dam olsa da, mənə tor paq da qazılmış səngəri xatırladırdı. 
Bir neçə dəfə mölki qvardiyaçıları, görönör, daha çox əta lət 
qanununun təsiri ilə “faşist” adlandırmaüım da diqqətimdən 
538
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
yayınmadı. Adətən, bizdən qarovula altı nəfər çıxırdı. Hər 
qöllədə bir nəfər mövqe tutur, qalanlar isə yega nə dal da­
la nacaq yeri daş sötunların arxası olan qurüuşun örtöklö 
damda otururdular. Başa döşördöm ki, mölki qvardiyaçılar 
hər an telefonla bizə atəş açmaq haqqında əmr ala bilər lər. 
Doürudur, belə əmr alsalar, bizi dərhal xəbərdar edə cək­
lərinə söz vermişdilər. Lakin sözlərinin östöndə dura caq­
larına o qədər də əmin deyildik. Bir dəfə mənə elə gəldi ki, 
hər şey özönön ən son həddinə gəlib çatdıüından daha 
fəla kətin qarşısını almaq mömkön olmayacaq. ßks tərəf də, 
mənimlə özbəöz damda oturan qvardiyaçılaran biri diz ləri 
östönə qalxaraq atəş açmaüa başladı. Həmin vaxt mən 
də damda idim. Dərhal qvardiyaçını nişan alıb qışqırdım:
– Ey! Bizə tərəf atma!
– Nə?
– Deyirəm, atma! Yoxsa biz də başlayacaüıq!
– Yox, yox! Sizə atmıram. Aşaüı baxın.
O, töfəngi ilə bizim evlərdən birinin yanından saüa buru­
lan köçəni göstərdi. Həmin anda əlində töfəng tut muş mavi 
kombinezonlu cavan bir oülan binanın tinində görönməz 
oldu. Görönör, az öncə qvardiyaçıya atəş açan da o idi. 
– Ona atırdım. Amma birinci özö başladı. (Yəqin, həqi­
qə tən də, belə olmuşdu.) Sizinlə atışmaq fikrimiz yoxdur. 
Biz də sizin kimi fəhlə adamlarıq. 
O, antifaşistsayaüı yumruüunu yuxarı qaldırdı. Mən də 
eyni hərəkətlə qvardiyaçını salamladım. 
– Pivəniz qalıb?
– Yox, hamısını içmişik.
Həmin gön, əslində, buna heç bir əsas vermədiyim 
halda, kommunist gənclərin oturduqları maüazadan cavan 
bir oülan mənə atəş açdı. Başımı pəncərədən çıxaranda 
qəflətən nişan alıb atdı. Yəqin, ona çox cəlbedici hədəf 
kimi görönmöşdöm. Cavab atəşi açmadım. Vur­tut yöz 
addımlıüında olsam da, göllə o qədər yuxarıdan uçdu ki, 
heç rəsədxananın damına da dəymədi. Həmişə olduüu 
kimi, bu dəfə də ispan atıcılarının “sərrastlıüı” həyatımı xilas 
etdi. Sonrakı gönlərdə maüazanın binasından məni daha 
bir neçə dəfə hədəfə aldılar. 
şeytan əməlini xatırladan atəş səsləri kəsilmək bilmirdi. 
Həm öz gördöklərimə, həm də danışılanlara əsaslanaraq 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
539
belə qənaətə gəlmək olardı ki, gölləbarana çıxanların 
hamısı yalnız mödafiə olunmaq haqqında fikirləşir. Adam­
lar ya yerli­dibli evlərindən çıxmır, ya da barrikadanın arxa­
sın da oturaraq gəlib­keçənlərə göllə yaüdırırdılar. Bizdən, 
təx mi nən, yarım kilometrlik məsafədə C.N.T. və U.G.T.­nin 
binalarının özbəöz dayandıqları köçə vardı. Oradan daha 
göclö atışma səsi gəlirdi. Ertəsi gön döyöşlər daya nandan 
sonra həmin köçə ilə gəzərkən maüazaların əksə riy yəti nin 
vitrinlərinin aşsözənə döndöyönö gördöm. (Atışma baş­
la yan kimi Barselona dökançılarının çoxu maüazalarının 
pən cə rə lə rinə çalın­çarpaz qara kaüızlar yapışdırırdılar.) 
“Kon ti nen tal” indiyə qədər buralarda görmədiyim hey rə ta­
miz bir qaragöruhla aüzına qədər dolmuşdu. Onların ara­
sında xarici jurnalistlər, şöbhəli siyasi keçmişi olan adam­
lar, hökumət qoşunlarının tərkibində vuruşan ame ri kalı 
təyyarəçi, möxtəlif kommunist agentləri, eləcə də kəmə­
rindən səliqəli balaca bomba asmış və belinə tapança 
baülamış, öz­gözöndən zəhrimar yaüan, QPU agenti oldu­
üu deyilən şişman bir rus (mehmanxana ona dərhal ×arli 
×an ləqəbini vermişdi), habelə faşistlərə rəübət bəsləyən 
bir neçə varlı ispan ailəsi, Beynəlmiləl briqadanın iki­öç 
nəfər yaralı döyöşçösö, böyök yök maşınlarında Fransaya 
portaüal daşıyan, lakin son gönlərin hadisələri nəticəsində 
yola çıxa bilməyən bir neçə söröcö, Xalq ordusunun 
zabit ləri vardı. Xalq ordusu bötönlökdə neytral mövqe 
tut muş du, qarşıdurmaya mödaxilə etmirdi. Lakin atışma 
baş la nan kimi əsgərlərdən bəziləri öz hərbi hissələrindən 
qaça raq mənsub olduqları siyasi qövvələrin sıralarında 
fərdi qaydada döyöşlərə qatılmışdılar. ×ərşənbə gönö 
səhər çaüı P.O.U.M. barrikadalarında bir neçə əsgər gör­
möş döm. ßrzaq çatışmazlıüının hələlik kəskin hiss olun­
ma dıüı, qəzetlərin isə adamlarda qarşılıqlı nifrət doüur­
maüa imkan tapmadıqları vaxt hələ hər şeyi zarafata 
çevir mək meyli ispanlar arasında kifayət qədər göclö idi. 
Onlar Barselonada oxşar hadisələrin hər il təkrarlandıüını 
deyir dilər. Xeyirxah dostlarımdan saydıüım italiyalı jurnalist 
Corcio Tioli qəflətən bötön şalvarı qan içində geri döndö. 
Nə baş verdiyini öyrənmək öçön köçəyə çıxıbmış. Burada 
təsadöfən bir nəfər yaralı görmöş, ona yardım göstərmək 
qərarına gəlmişdi. Elə bu zaman kimsə zarafatla yaxınlıqda 
540
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
qumbara partlatmışdı. Xoşbəxtlikdən, Corcionun aldıüı 
qəlpə yaraları yöngöl idi. 
Tioli bir dəfə demişdi ki, Bar selona köçələrindən sökö­
lən dördkönc çaylaq daşlarını nömrələmək lazımdır ki, 
barri ka dalara ehtiyac qalmayanda onları təzədən eyni 
ardı cıllıq və dəqiqliklə əvvəlki yerlərinə dözmək möm kön 
olsun. Başqa bir təsadöf də yadımdadır. Bir dəfə gecə növ­
bə sin dən sonra yorüun, ac, yuxusuz, başdan­ayaüa toz 
və çirk içərisində otaüıma qayıdanda orada Bey nəl mi ləl 
bri qa da nın bir neçə döyöşçösönön oturduüunu gör döm. 
Onlar ilk göndən hadisələrə tam laqeyd möna si bət ləri ilə 
seçi lir dilər. ßgər bu adamlar yaxşı partiya yol daş ları olsay­
dılar, yanımda təbliüat aparar, məni öz tərəf lə ri nə çək mə yə 
çalı şardılar. Heç olmasa, cib lə rimə dol dur du üum bom ba­
ları əlimdən almaüa səy gös tə rər di lər. Onlar isə, sadə cə, 
səthi canıyananlıqla məzu niy yəti damda növbə çək məklə 
keçirməyin heç də xoş əylən cə olma dı üını deməklə kifa­
yət lən dilər. Hələlik hamı anar xist lərlə polis ara sın da adi 
çəkişmə olduüunu göman edirdi. Döyöş lə rin geniş lən mə­
sinə və itkilərin çoxluüuna bax ma ya raq, mən də hadisələri 
qabaqcadan hazırlanmış ösyan kimi təqdim edən rəsmi 
versiyaya inanmır, birinci fikri həqi qə tə daha yaxın sayır­
dım. ×ərşənbə axşamı, mayın 5­də şərait dəyişməyə baş­
ladı. Neçə göndən bəri dəhşət içərisində donmuş kimi 
görö nən köçələrdə ilk sakin lər görönməyə başladılar. 
Onlar barışıq nişanəsi olan aü yay lıq larını yelləyərək işlə­
ri nin dalınca gedirdilər. Atəşə tutul ma yan Ramblasın orta­
sın da isə oülan uşaqları obaş­bubaşa qaçışır, boş köçə yə 
qəzetlərin adlarını qışqı rır dı lar. ×ərşənbə axşamı “Soli da­
ri dad Obrera” qəzeti baş verən ləri, səhv etmirəmsə, “dəh­
şətli təxribat” adlan dır mış, yaxud da buna yaxın bir ifadə 
işlət mişdi. ×ərşən bə gönö isə eyni qəzet valı yöz səksən 
dərəcə dəyi şərək vətən daşları iş yerlərinə qayıtmaq 
öçön dilə tut maüa başla mışdı. Anarxistlərin rəhbərləri də 
radioda eyni məz munlu çaüı rış larla çıxış edirdilər. Mölki 
qvar diya telefon stan si ya sına höcum edən vaxt paralel 
şəkildə P.O.U.M.­un “La Batalla” qəzetinin redaksiyasını 
da ələ keçir mişdi. Amma bununla belə, qəzetin növbəti 
say ları oxu cu lara çatdı rıl mışdı. Son səhifədə redaksiyanın 
yeni önvanı göstərilmişdi. Qəzetin bir neçə nösxəsi də bizə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
541
gəlib çıxmışdı. Orada Barselona sakinlərini yerlərini tərk 
etməməyə, barrikadalarda qalmaüa çaüırırdılar. Adam­
lar kimin arxasınca getməli olduqlarını anlamırdılar. Hamı 
şöb hə və gömanlar içərisində qalmışdı. Barrikadaları kimin­
sə tərk etdiyini döşönmörəm. Amma heç bir dəqiq hədəfi 
və məqsədi olmayan mənasız qarşıdurma da hamını 
bez dir mişdi. Heç kəs vətəndaş möharibəsinin baş lan­
ma sını istəmirdi. Vətəndaş möharibəsi Franko ilə apa rı­
lan möba ri zə nin məülubiyyətlə nəticələnməsinə təkan 
verə bilərdi. Bu qorxu hər tərəfdən uca səslə bəyan edi lirdi. 
Ara lıq da gəzən şayiələrə görə, C.N.T. özvlərinin məq sədi 
əvvəl cə dən məlum idi: telefon stansiyası dərhal boşal dıl­
malı, hamı nın nifrətini qazanmış mölki qvardiya tərk­silah 
olun ma lıdır. ßgər Kataloniya hökuməti bu tələbi yerinə 
yetir məyi öz özərinə götörsə, habelə ərzaq möhtəkirliyinə 
son qoy maq öçön həlledici addımlar atsa, barrikadalar iki 
saatın içində yıüışdırılardı.
Lakin rəsmi dairələr heç bir gözəştə getmək istə mirdi. 
Deyirdilər ki, Valensiya hökuməti Barselonanın işüalı öçön 
altı min nəfər göndərib, beş min nəfər anarxist və 
P.O.U.M. özvö isə Araqon cəbhəsindən çıxarılaraq şəhərin 
mödafiəsinə cəlb olunub. Bu şayiələrdən yalnız birincisi 
doüru çıxdı. Biz rəsədxananın damındakı qöllədən limana 
daxil olan hərbi gəmilərin alçaq və boz siluetlərini görə 
bildik. Keçmiş dənizçi Duqlas Moul şəxsi möşahidələrinə 
əsas lanaraq gəmilərin ingilis esmineslərinə1 oxşadıüını dedi. 
Bu barədə yalnız sonradan dəqiq məlumat ala bildik.
Axşam bizə dörd yöz nəfər mölki qvardiyaçının anar­
xist lərə təslim olmaları xəbərini gətirdilər. şəhər mər kə zin­
dən kənardakı rayonlarda (başqa sözlə desək, fəhlə məhəl­
lələrində) vəziyyətə C.N.T.­nin nəzarət etməsi haq qında 
qeyri­möəyyən şayiə də yayıldı. Deyəsən, biz qələbəyə çox 
yaxın idik. Lakin elə həmin axşam Kopp məni çaüırıb ciddi 
bir gör kəmlə hökumətin P.O.U.M.­u qanundankənar elan 
etməsi və onunla möharibəyə başlaması haqqında məlu­
mat verdi. Yenilik məni heyrətləndirdi. Hadisələrin mahiy­
yə tini yal nız indi anlamaüa başladım. Hələ əvvəldən də 
sakit lik yara nan kimi bötön gönahın P.O.U.M.­un özə rinə 
atıla ca üını dumanlı şəkildə də olsa, təsəvvörömə gətirirdim. 
1 Esmines  – manevr imkanına malik itisörətli döyöş gəmisi
542
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
×önki o ən zəif partiya idi və gönah keçisi rolunu oynamaq 
öçön digər siyasi qövvələrlə möqayisədə daha mönasib 
sayılırdı. Bununla da bizim indiyə qədər Èspaniyada yarar­
lan dıüımız neytrallıq başa çatırdı. ßgər hökumət P.O.U.M.­a 
möharibə elan edirdisə, mödafiə olun maq dan başqa çıxış 
yolumuz qalmırdı. Neçə vaxt dan bəri qonşu kafedə möda­
fiə mövqeyi tutan mölki qvar di ya çı la rın əmr alan kimi bizə 
höcum edəcəkləri artıq heç bir şöbhə doüurmamalı idi. 
Vəziy yət dən yalnız höcuma birinci atıl maqla çıxmaq olardı. 
Kopp telefon zəngi gözləyirdi. ßgər P.O.U.M.­un qanun­
dankənar elan edilməsi haqqında şayiə təsdiqini taparsa, 
dərhal “Mokka” kafesini tutmaüa hazırlaşırdıq. 
ßhvalım dəhşətli dərəcədə pis idi. Östəlik də, bərk 
yorul muşdum. Son altmış saatı yuxusuz keçirmişdim. 
Aşa üı da, barrikadanın yanında adamlar quru torpaüa 
sərə lə nib yatırdılar. Yuxarıda içərisində divan qoyulmuş 
bala ca otaq vardı. Biz yaralıların gətirildiyi təqdirdə ora­
dan sarüı mən tə qəsi kimi istifadə etmək istəyirdik. Amma 
bu niyyətdə olsaq da, bötön binada nə bint, nə də yod 
tapa bilmişdik. Arvadım oteldən qərargaha gəldi, zəru rət 
yaranarsa, tibb bacısı kimi yaralılara qulluq etmək istədi­
yini bildirdi. Divana uzandım. “Mokka”ya höcumdan əvvəl 
yarım saatlıüa da olsa, gözömön acısını almaq istəyirdim. 
Yadımdadır ki, kəmərimdən asdıüım tapança daim böy­
römə tərəf söröşör, rahat uzanmaüıma mane olur du. 
Sonra isə qəfil yuxudan ayılmaüımı xatırlayıram. Arva dım 
diva nın yanın da ayaq östə dayanmışdı. Hava artıq tamam 
işıq laş mışdı. Gecə ərzində heç bir yeni hadisə baş vermə­
mişdi. Hökumət P.O.U.M.­la möharibəyə baş lama mışdı. 
Èşıüı, suyu kəsməmişdilər. Xırda atışmalar istisna olunarsa, 
şəhərdə, ömumiyyətlə, sakitlik bərpa edil mişdi. Arvadım 
dedi ki, məni oyatmaüa örək eləməyib, bötön gecəni 
kresloda oturmuş halda keçirib.
Axşama doüru barışıüa bənzər bir vəziyyət yarandı. 
Atışma dayandı. Adamlar bir anda köçələrə axışdılar. Bəzi 
maüazaların sahibləri tələsik vitrinlərin özərindəki polad 
örtöyö qaldırdılar. Bazara toplaşan adamlar ərzaq tələb 
edirdilər. Piştaxtalar isə, demək olar ki, tamamilə boş idi. 
Tramvaylar hələ hərəkət etmirdi. Qvardiyaçılar əvvəlki 
kimi “Mokka” kafesində, öz barrikadalarının arxasında 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
543
oturmuşdular. Tərəflərin heç biri barrikadaları sökməyə 
tələsmirdi. Adamlar otərəf­butərəfə qaçışır, ərzaq ehtiyatı 
görör, eyni zamanda, bir­birindən: “Nə fikirləşirsiniz? 
Hadi sə lə rin sonuna gəlib çatdıq? Yoxsa hər şey təzədən 
baş la ya caq?” – deyə soruşurdular. “Hadisələr”, “hər şey” 
deyən də döyöş lər nəzərdə tutulurdu. Èndi döyöşlər hamı­
nın nəzə rin də təbii fəlakət kimi, fırtına, yaxud daşqın kimi 
bir şeyə çev ril mişdi. Hamı mənasız qarşıdurmadan eyni 
dərə cədə zərər görördö. Lakin heç kim onun qarşısını 
almaq, şöşə dən çıxan cini dayandırmaq qödrətində deyildi. 
Məncə, tərəf lər yalnız bir neçə saatlıq barışıq öçön razılıq 
əldə etmişdilər. Həmin bir neçə saat isə bir neçə dəqiqə 
kimi keçib­getdi. Qəflətən yay yaümurunu xatırladan 
şıdırüı göllə atəşləri başladı. Hamı daldalanmaq öçön yer 
axtarırdı. Maüazaların polad “pərdələri” təzədən şaqqıltı 
ilə örtöldö, sanki, sehrli çubuüun hökmö ilə köçələr bir 
anda boşaldı. Döyöşçölər yenidən barrikadaya qayıtdılar. 
“Hadisələr” qızışdı. “Hər şey” təzədən başlandı. 
Damdakı postuma dəhşətli nifrət və qəzəb içərisində 
qayıtdım. Mənə elə gəlir ki, adam belə hadisələrdə iştirak 
edərkən özönö tarixi şəxsiyyət saymaq höququ qazanır. 
×önki, möəyyən mənada, tarixin yaradılması prosesinin 
iştirakçısı olursan. ßslində isə belə bir şey baş vermir. Tarixi 
dəqiqələrdə alt qatdakı yaramaz şeylər özə çıxır. Döyöşlər 
davam etdiyi gönlərdə mən heç vaxt hadisələrin baş 
verdiyi yerdən yözlərlə mil aralıda oturub yazan jurnalistlər 
kimi vəziyyətin “dözgön” təhlilini verə bilmirdim. Mən, ilk 
növbədə, bu lənətə gəlmiş qardaş qırüınının ədalətli, yaxud 
ədalətsiz olması haqqında deyil, gecə­göndöz axmaq bir 
qöllədə təkbaşına oturmaqdan duyduüum darıxdırıcılıq və 
cansıxıcılıq, bazar ertəsindən bəri normal yemədiyimizdən 
hamımıza əzab verən aclıq haqqında fikirləşirdim. Buradakı 
biabırçılıq başa çatan kimi mömkön qədər tez cəbhəyə 
yollanmaq barəsində planlar qururdum. Təbii ki, əsəblərim 
yerindən oynamışdı. Cəbhədə yöz on beş aüır, əzablı gön 
keçirəndən sonra Barselonaya yalnız yeganə istəklə – bir 
az dincəlmək, şəhər həyatının rahatlıqlarından istifadə 
etmək ömidi ilə gəlmişdim. Bötön bunların əvəzində isə 
vax tımı göllə səsləri altında damda, qvardiyaçılarla özbəöz 
otur maqla keçirirdim. Kəsilmək bilməyən “musiqi” onları 
544
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
da mənim qədər bezdirmişdi. Arabir əl edirdilər. Ènan dır­
maüa çalışırdılar ki, özləri da fəhlədirlər (yəqin, o məqsədlə 
deyirdilər ki, əlimə försət döşsə, atəş açmayım), amma əmr 
alsalar, göllə daraqlarındakı bötön patronları oturduüum 
yerə boşaldacaqdılar. Bəlkə də, tarix gözlərimiz qarşısında 
yaranırdı, lakin biz bunu hiss etmirdik. ßtrafımızdakı hər 
şey yaramaz və murdar cəbhə həyatı yaşadıüımızdan xəbər 
verirdi. Hər şeydən pisi isə o idi ki, adamlar çatış ma dı üın­
dan ikiqat, öçqat növbə çəkməli olurdun. Heç bir qəh­
rə man lıq haqqında söhbət gedə bilməzdi. Darıxmaqdan 
ölsən də, yor üun luqdan ayaq östə dayana bilməsən də, 
dön yada baş verən hər şeyə maraüını itirsən də, növbə 
çək mək lazım idi. 
Hərəsi bir dərədən gəlmiş sakinlərin qorxudan burun­
larını qapıdan bayıra çıxarmaüa cörət eləmədikləri otel də 
isə dəhşətli şöbhə ab­havası hökm sörördö. Qarşı laş­
dıq ları hər adamın şəxsində kommunist agenti, trotskiçi, 
anarxist və Allah bilir, daha kimləri görən casus axtarıcıları 
hər tərəfi börömöşdölər. şişman rus agenti rastlaşdıüı hər 
bir xaricinin pencəyinin döyməsindən yapışaraq inandırıcı 
səslə bötön bu hadisələrin əsasında anarxistlərin qara 
niyyətlərinin dayandıüını söbuta yetirirdi. Onu həmişə 
maraqla möşahidə edirdim. ×önki həyatımda ilk dəfə idi 
ki, peşəsi (təbii ki, jurnalistləri saymasam) başqalarının 
barəsində yalan və iftira yaymaq olan bir adamı belə 
yaxın dan görə bilirdim. Aşaüı salınmış pərdələrin arxa­
sında, göllə səslərinin musiqisi altındakı bu gözəl həyat 
parodiyasında nə isə örəkbulandıran bir şey var idi. Bir 
dəfə otelin yeməkxanasına atəş açmışdılar. Göllə pən cə­
rəni vurub deşmiş, köncdəki mərmər sötunun bir hissə­
sini qoparmışdı. Ona görə də indi hamı arxadakı qaranlıq 
otaqda nahar edirdi. Burada həmişə masalar çatışmırdı. 
Ofisiantların da sayı azalmışdı. Onlardan bəziləri C.N.T. 
özv ləri idilər: hadisələrlə baülı, mövəqqəti də olsa, özlə ri nin 
kraxmallı köynəklərindən əl çəkmiş, ömumi tətilə qoşul­
muş du lar. Yeməyə, əslində, elə bir şey olmasa da, xidmət 
əvvəlki vaxt lardakı kimi təntənə ilə icra edilirdi. Həf tə nin 
dör döncö gönləri nahar zamanı əsas yemək sardina balıüı 
idi. Hər adama boşqabda bir tikə sardina gəti rir di lər. Artıq 
neçə gön idi ki, otelin restoranında çörək yoxa çıxmışdı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
545
şərab ehtiyatı da tökənmişdi. Ona görə də hər gön bir 
az da köhnəlməkdə olan pivə içmək məcburiyyətində qal­
mış dıq. Qiymət isə, təbii ki, hər gön bir az artırdı. ßrzaq 
çatışmazlıüı döyöşlər başa çatandan bir neçə gön sonra da 
davam etdi. Yadımdadır ki, döz öç gön arvadımla mənim 
səhər yeməyim döyöşlərin ilk gönö bazardan aldıüım 
bala ca bir parça keçi pendiri olmuş du. Hətta östöndən 
içməyə də bir şey tapılmırdı. Yalnız por ta üal sarıdan bol luq 
idi. Onu böyök miqdarda fran sız sörö cölər gətirmişdi lər. 
Qorxunc görkəmləri olan bu cavanları bir neçə yerli ispan 
gözəli və qara rəngdə sviter geymiş nəhəng yökboşal dan 
möşayiət edirdi. Ayrı vaxt olsaydı, özöndənrazı metrotel bu 
cavan söröcöləri yerlərində oturtmaq öçön əlindən gələni 
edərdi, bəlkə də, heç yerli­dibli otelə buraxmazdı. Èndi isə 
onlar böyök populyarlıq qazanmışdılar. ßn azı, bizdən 
fərqli olaraq, öz çörəklərini yeyirdilər. Biz isə belələrindən 
çörək istəmək məcburiyyətində qalırdıq. 
Mən sonuncu gecəni də damda keçirdim. Ertəsi gön 
isə artıq bu dəfə hər şeyin qəti və birdəfəlik qurtardıüı təəs­
söratı yaranmışdı. Həmin cömə gönö heç yerdən heç bir 
atəş səsinin eşidilmədiyi dəqiq yadımdadır. Valen siyadan 
şəhərdə yaranmış qarışıqlıüın qarşısını almaq öçön 
qoşun ların gəlib­gəlmədiyini heç kim bilmirdi. ßslində 
isə onlar elə xəbər yayılan gönön axşamı gəlmişdi. Radio 
aram sız olaraq hökumətin çaüırışlarını verirdi. Bu çaüı rış­
larda bir tərəf dən vətəndaşların başına aüıl qoyulur, o biri 
tərəf dən isə onlara hədə­qorxu gəlinirdi. Hamıya evlərinə 
daüılış maq təklif olunurdu. Bildirilirdi ki, bəlli saatdan 
sonra əllə rində silah tutulanlar həbs ediləcəklər. Heç kəs 
bu çaüı rış lara xösusi əhəmiyyət verməsə də, barrikada lar 
sörətlə boşaldı. Fikrimcə, burada əsas səbəb ərzaq qıt­
lıüı idi. Hər tərəfdə eyni sözlər eşidilirdi: “Daha yemək 
olma ya caq. Èşləmək lazımdır”. Qvardiyaçılar isə şəhərdə 
sonuncu tikə çörək qalana qədər normalarını alacaqla rını 
bil dik lə rin dən postlarını tərk etməyə tələsmirdilər. Axşa ma 
yaxın köçə lər, demək olar ki, normal vəziyyətdə olurdu. 
Amma boşal mış barrikadalar əvvəlki kimi yerlərində durur­
du. Ramb lasda adam əlindən tərpənmək olmurdu. Az 
qala, bötön maüa za lar açıq idi. ßn ömidverici yenilik isə 
neçə gön dən bəri heykəl kimi yerlərindən tərpənmə yən 
546
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tramvayların tədricən hərəkətə gəlməsi idi. Qvardiyaçılar 
hələ də “Mokka” kafesindən tərpənmək istəmirdilər. 
Bar rikadalarını sökməyə də tələsmirdilər. Amma bəziləri 
stulları köçəyə çıxararaq töfənglərini dizləri arasına qoyub 
otururdular. Yanlarından keçərkən birinə yavaşca göz 
vurdum. Qvardiyaçı xoş təbəssömlə gölömsədi. Təbii ki, 
tanımışdı. Telefon stansiyasının damından anarxistlərin 
bay raüı çıxarılmışdı. Èndi orada yalnız Kataloniya bayraüı 
dalüalanırdı. Bu, fəhlələrin tamamilə məülub edilməsi 
demək idi. Möəyyən siyasi naşılıüıma baxmayaraq, başa 
döşdöm ki, dönyanın istənilən guşəsində hökumət özö­
nə bir balaca inam hiss edən kimi repressiyalar baş­
la yır. Amma həmin anda bu məsələ məni o qədər də 
maraqlandırmırdı. Yalnız bötön canıma yayılmış daxili bir 
yöngöllök hiss edirdim. Atışma dayanmışdı. Èndi gedib 
yeməyə bir şey almaq, cəbhəyə yola döşməmişdən əvvəl 
bir az dincəlmək olardı. 
Valensiyadan gələn ilk hissələr köçələrdə görönəndə, 
yəqin ki, axşamdan xeyli ötmöşdö. Hökumət qoşunlarının 
ən seçmə hissələri olan bu dəstələr, mölki qvardiyadan 
fərqli olaraq, “hərbi qvardiya” adlanırdı. Onun sıralarında 
mölki qvardiyanın döyöşçöləri ilə bir sırada daha çox polis 
funksiyasını həyata keçirən karabinerlər birlikdə xidmət 
edirdilər. ßsgərlər şəhərdə birdən peyda oldular. Elə 
bil, yerin altından çıxmışdılar. Bötön köçələrə onnəfərlik 
dəstələrdən ibarət patrullar dözöldö. Hamısı boz, yaxud 
mavi rəngli mundir geyinmiş, çiyinlərindən uzun töfənglər 
asmış cantaraq oülanlar idi. Hər on nəfərdə bir avtomat 
vardı. Bizim özərimizə məsuliyyət və məharət tələb edən 
bir iş döşmöşdö. Qarovul növbəsinə çıxan könöllölərin 
əsas silahı olan altı töfəng hələ də rəsədxananın damında 
qalmışdı. Nəyin bahasına olursa olsun, onları P.O.U.M.­un 
binasına gətirmək lazım idi. ßslində, həmin töfəngləri kim­
sənin diqqətini cəlb etmədən damdan döşörmək və ehti­
yatla köçənin bir başından o biri başına keçirmək tələb 
olu nurdu. Amma silahla baülı qadaüanın qövvəyə mindiyi 
bir şəraitdə bu, hökumətin qərarına qarşı çıxmaq idi. ßgər 
bizi əlimizdə töfəng tutsalar, mötləq həbs edəcəkdilər. 
ßn pisi isə töfənglər mösadirə olunacaqdı. Qərargahda 
cəmisi iyirmi bir töfəngimiz olduüu halda, biz adi ehtiyat sız­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
547
lıq özöndən altı silahın itirilməsinə yol verə bilməzdik. Uzun 
möddət mözakirə aparılandan sonra mənimlə körən saçlı 
ispan gəncinin diqqəti çəkmədən töfəngləri rəsədxananın 
damından qərargaha daşımaq qərara alındı. Pencək ləri 
soyunub töfəngi sol çiynimizdən asdıq. Qundaq qoltu­
üu muzun altına döşördö. Löləni isə şalvarımızın balaqları 
içərisinə salmışdıq. Bədbəxtlikdən, daşımalı oldu üu muz 
qundaüı və löləsi uzun “Mauzer” töfəngləri idi. Hətta 
mənim kimi ucaboy adamlar da “Mauzer”in löləsi şal va­
rı nın balaüı altında ola­ola diqqəti cəlb etmədən addım­
la maqda çətinlik çəkirdi. Dömdöz saxlamaüa məc bur 
oldu üumuz sol ayaüımızla rəsədxananın dik, burma pillə­
kə nin dən özöaşaüı enmək isə əsl cəhənnəm əzabı idi. 
Köçə yə çıxandan sonra başa döşdök ki, son dərəcə xırda 
addım larla, necə deyərlər, quş kimi səkə­səkə yeriməli­
yik. Ayaq la rı mızı dizdən əyə bilmədiyimizə görə gərək bu 
xırda addım ları da həmişə dömdöz ataydıq. Kinoteatrın 
yanına top lan mış bir yıüın adam mənim özömö qurudub 
tıs baüa addımları ilə sörönməyimə maraqla baxırdı. Son­
ra lar dönə­dönə bu adamların özöm haqqında nə deyə 
bilə cək lərini fikirləşmişdim. Ola bilsin ki, möharibədə 
yara lan dı üımı döşönmöşdölər. Onların nə deməklərindən 
asılı olma yaraq, bötön töfənglər saü­salamaq qərargaha 
gətirildi. 
Ertəsi gön bötön köçələr hərbi qvardiyaçılarla dol­
muşdu. Onlar əsl qalib ədası ilə addımlayırdılar. Hökumət 
xalqın heç bir möqavimət göcönön və istəyinin qalmadıüını 
bilsə də, yenə əhaliyə göc nömayiş etdirməkdə israrlı 
görönördö. ßgər yeni həyəcan, yaxud qarmaqarışıqlıqlarla 
baülı real təhlökə olsaydı, hökumət qvardiyaçıları kazar­
malarda saxlayar, kiçik qruplarla şəhərin möxtəlif yerlərinə 
səpələməzdi. Amma bu uşaqlar hamısı əla hərbçilər idi. 
Èspaniyada həmin qvardiyaçılardan daha yaxşı əsgər gör­
mə mişdim. Onlar, möəyyən mənada, döşmən sayılsa lar 
da, təkcə zahiri görönöşləri nəyə desən dəyərdi. ×oxdan 
həqiqi əsgər görmədiyimdən həm nizami ordunun insanı 
necə yonub qəlibə salmasından zövq alır, həm də təəc­
cö bö mö giz lədə bilmirdim. Araqon cəbhəsində daim cır­
cındır için də olan, pis təlim almış, pis silahlanmış könöl­
löləri görmöşdöm. Ona görə də respublikanın hərbi 
548
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
qvar diya kimi elitar ordu hissələrinin mövcudluüundan 
xəbərim yoxdu. Qvardiyaçılar hamısı ucaboylu, təndöröst 
bədənli, möhkəm və yaraşıqlı cavanlar idilər. Hamısı təp­
təzə rus töfəngləri ilə silahlanmışdılar. (Töfənglər Èspa­
ni yaya SSRÈ­dən gətirilirdi, ancaq bildiyimə görə, onlar 
Amerikada istehsal olunurdu.) Bu töfənglərdən birinə 
diq qətlə baxmaq imkanım oldu. ßlbəttə, onları ideal say­
maq mömkön deyildi, amma bizim biabırçı muşket lə ri­
mizlə də yanaşı qoymaq olmazdı. Hərbi qvardiya döyöş­
çö lə rinin hər birində avtomatik tapança vardı. Az əvvəl 
dediyim kimi, hər on nəfərə bir avtomat silah da verilmişdi. 
Cəbhədə isə yalnız hər əlli adama bir avtomat döşördö. 
Tapança və revolverləri isə yalnız qanunsuz yolla əldə edə 
bilərdin. Hətta cəbhəyə göndərilmələri nəzərdə tutulma­
yan mölki qvardiyaçılar və karabinerlər bizdən qat­qat yaxşı 
silahlanmışdılar, qat­qat yaxşı geyinir və qidalanırdılar. 
ßslinə baxanda, eyni mönasibəti, daha doürusu, eyni 
ayrı­seçkiliyi bötön möharibələrdə möşahidə etmək olar. 
Arxadakı geyimli­kecimli polislə ön cəbhədəki cındırından 
cin örkən əsgərin qarderobu arasındakı fərq həmişə qoru­
nub saxlanır. Bir­iki gön sonra hərbi qvardiya yerli əhali 
ilə çox asanlıqla dil tapdı. Yalnız ilk gön bir neçə xırda 
toqquşma baş vermişdi. Həmin təsadöflərdə də gönah 
qvardiyaçılarda olmuşdu. Onlar kor­koranə şəkildə, şəraiti 
nəzərə almadan hazırlanmış təlimatla hərəkət etdiklərin dən 
bir neçə yerdə toqquşmaların meydana çıxmasına imkan 
yaratmışdılar. ×önki birinci gön qvardiyaçılar tramvay lara 
soxulur, sərnişinlərin öst­başlarını axtarır, kimdə C.N.T. 
həm karlar təşkilatının özvlök biletini tapsalar, onu ayaqları 
altına atır, tapdalayıb­əzirdilər. Hətta bir, yaxud iki nəfərin 
öldöröldöyönö deyirdilər. Lakin tezliklə hərbi qvardiyaçı­
lar özlərini hər şeyə ixtiyarları çatan qaliblər kimi aparmaq 
iddia sından əl çəkdilər, yerli əhali ilə onların arasında meh­
riban mönasibətlər quruldu. Bir neçə gön sonra çoxlarının 
artıq qız rəfiqələri də vardı. 
Barselonadakı döyöşlər Valensiya hökumətinə Kata­
lo niyadakı hakimiyyətini möhkəmləndirmək öçön çox­
dan axtar dıüı bəhanəni verdi. Könöllö fəhlə dəstələrinin 
bura xıl ması və bötön könöllölərin Xalq ordusunun tərki­
binə daxil edilməsi istiqamətindəki hazırlıq işləri daha da 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
549
sörət ləndirildi. Barselona özərində artıq respublika bay­
raüı dal üalanırdı. Faşist səngərlərini hesaba alma saq, 
deyəsən, bu bayraüı ilk dəfə görördöm. Fəhlə məhəl lə­
lərində bar ri ka daları sökməyə başlamışdılar. Yal nız indi 
məlum olurdu ki, haranısa sököb barrikada qur maq 
həmin daş ları yenidən öz əvvəlki yerinə qaytarıb qoy­
maq dan qat­qat asandır. P.S.U.C.­a məxsus binaların 
yaxın lı üın dakı bar ri ka da ların saxlanmasına icazə verildi. 
Onla rın çoxu iyun ayına qədər hələ də öz əvvəlki yerlə­
rində idi. Stra teji mən təqələrə nəzarət əvvəlki kimi yenə 
də qvar di ya çı ların əlində idi. C.N.T.­nin binalarında xeyli 
miqdarda silah mösadirə edilmişdi. Silahın daha möhöm 
hissəsini gizlədə bildiklə rinə isə əsla şöbhəm yox idi. “La 
Batalla” qəzeti hələ nəş rini davam etdirirdi. Lakin senzor 
mödaxiləsi nəticəsində birinci səhifə çox vaxt aü çıxırdı. 
P.S.U.C.­un qəzetləri heç bir senzura nəzarətindən keç­
mə dən çap olunurdu. Burada “maskalanmış faşist təş­
ki latı” adlandırılan P.O.U.M.­un baülanmasını tələb edən 
odlu­alovlu məqalələrə tez­tez yer verilirdi. P.S.U.C. agent­
ləri şəhərin, az qala, hər yerinə eyni bir karikatura yay­
mış dı lar. Bu karikaturada P.O.U.M. oraq­çəkic emble­
mi nin özərindən faşist svastikası aydın görönən eybəçər 
adam şəklində təsvir edilmişdi. Aydın məsələdir ki, artıq 
Barselonadakı hadisələrin rəsmi versi yası da hazır idi: 
o, “beşinci dəstə” sayılan P.O.U.M.­un hazırladıüı faşist 
qiyamı şəklində təqdim olunmalıydı. 
Döyöşlər qurtarandan sonra oteldə hökm sörən şöbhə 
və döşmənçilik əhvali­ruhiyyəsi daha murdar şəkil aldı. 
Hər addımbaşı cəfəng ittihamlar eşidərkən laqeyd qalmaq 
olmur du. Poçt fəaliyyətini yenidən bərpa etmişdi, artıq 
xarici kom munist qəzetlərini almaq mömkön idi. Onlar 
döyöş lərin gedişini, sadəcə, özlərinə sərf edən şəkildə 
işıqlan dırmaqla kifayətlənmirdilər, həm də faktları tamam 
təhrif edirdilər. Döşönörəm ki, hadisələri gözləri ilə görən 
kom mu nistlərin bəziləri mənsub olduqları partiyanın qəzet­
lərində verilən şərhlərdən xəcalət çəkirdilər. Amma istə­
nilən halda kommunistlərin susmaqdan başqa yolu yox 
idi. Kom munist dostum yenidən yanıma gəlib Beynəlmiləl 
briqa daya keçməklə baülı hansı qərarı qəbul etməyimlə 
maraqlandı. 
550
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
– Sizin qəzetlər faşist olduüumu yazırlar. P.O.U.M.­dan 
Beynəlmiləl briqadaya keçsəm, siyasi baxımdan həmişə 
şöbhəli adam hesab ediləcəyəm, – deyə cavab verdim. 
– Bunun elə bir əhəmiyyəti yoxdur. Siz, sadəcə, əmri 
icra etmisiniz. 
Èndiyə qədər gördöklərimdən sonra kommunistlərin 
nəzarəti altındakı hissələrdə xidmət edə bilməyəcəyimi 
ona açıq deməli oldum. Təklifi qəbul etsəydim, məni 
gön lərin birində Èspaniya fəhlə sinfinin əleyhinə çıxmaüa 
da vadar edə bilərdilər. Baş verənlərin möəyyən möd­
dət dən sonra bir də təkrarlanması tamamilə mömkön 
idi. Belə şəraitdə əgər göllə atmalı idimsə, onu ispan 
xal qına deyil, bu xalqın döşmənlərinə tuşlamaüı daha 
östön tutur dum. Kommunist dostum sözlərimə anla­
yışla yanaşdı. Lakin ölkədə şərait dəyişirdi. Artıq əvvəlki 
vaxt larda olduüu kimi, “fikir ayrılıqları haqqında razılıüa 
gələrək” siyasi opponent saydıüın adamla şərab içmək 
yol veril məz hərəkət sayılırdı. Mehmanxananın hol lunda 
bir neçə kəskin və biabırçı toqquşma baş vermişdi. Həbs­
xanalar aüzına qədər dolu idi. Döyöşlər başa çatandan 
sonra anarxistlər bötön əsirləri sərbəst buraxdılar. Lakin 
mölki qvardiya eyni şəkildə hərəkət etmədi. ßksinə, 
əsir götörölənlərin çoxunu məhbəsə atdı lar, ittihamsız 
və məhkəməsiz aylarla orada saxladılar. Polis aramsız 
şəkildə yanlışlıqlara yol verir və çoxlu sayda gönahı olma­
yan adamı həbs edirdi. Yuxarıda Duqlas Tomp so nun, 
təxminən, aprelin əvvəllərində yaralandıüını qeyd etmiş­
dim. Sonra onu tamam gözdən itirdik. Yaralıları daim 
bir hos pi tal dan başqasına apardıqlarından belə hallar 
tez­tez baş verirdi. Nəhayət, Tarraqonadakı hospitaldan 
Tomp sonu Bar se lonaya göndərdilər. O, şəhərə döyöşlər 
başla nan zaman gəlib çıxmışdı. Həftənin ikinci gönö 
səhər Tomp sonla göröşəndə həmvətənim hər tərəfdən 
eşi di lən atəş səslərindən heyrətlənmiş halda həmin anda 
hər kəsi maraq landıran sualı verdi:
– Nə olub?
Bacardıüım qədər izah etdim. Tompson dərhal qərarını 
bildirdi.
– Mən bötön bu işlərdən kənarda dayanacaüam. ßlim 
hələ saüalmayıb. Oteldə oturub gözləyəcəyəm. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
551
Dərhal da otelə yollandı. Amma bədbəxtlikdən (köçə 
döyöşləri zamanı yerli coürafiyanı bilmək son dərəcə 
vacib dir), tutduüu mehmanxana şəhərin mölki qvardiyanın 
nəza rə tində olan hissəsində yerləşirdi. Onlar axtarış apar­
maq öçön mehmanxanaya gəlmişdilər. Tompsonu da 
həbs edib adam əlindən oturmaüa yer tapılmayan kame­
ralardan birinə salmış, heç bir gönahı olmadan səkkiz gön 
orada saxlamışdılar. Belə təsadöflər tez­tez baş verirdi. 
Polisin axtardıüı siyasi keçmişi şöbhəli xaricilər çuüulçuluq 
nəticəsində hər an ələ keçəcəklərini döşönərək daimi qorxu 
içərisində yaşayırdılar. Pasportları olmayan, öz ölkələrinin 
gizli polisi tərəfindən axtarılan almanların və italyanların 
vəziyyəti daha da çətin idi. Həbs edildikləri təqdirdə onları 
Fransaya sörgön edə bilərdilər. Bu da, əslində, Ètaliyaya, 
yaxud Almaniyaya təhvil verilməyə bərabər bir cəza idi. 
Vətənlərində isə onları əzab və işgəncələr gözləyirdi. Bəzi 
əcnəbi qadınlar saxta nikah yolu ilə ispan vətəndaşlarına 
“ərə getməklə” vəziyyətdən çıxış yolu tapa bilmişdilər. 
Sənəd ləri olmayan alman qız bir neçə gön ərzində usta­
lıqla tanışlarından birinin məşuqəsi rolunu oynayaraq xilas 
ola bilmişdi. Bir dəfə təsadöfən həmin adamın yanına 
gedən də orada gördöyöm alman qızının xəcalətdən necə 
utanıb­qızardıüı indi də gözlərimin önöndən çəkilmir. Təbii 
ki, qız tanışımın məşuqəsi deyildi. Amma mənim belə 
fikirləşə biləcəyimdən bərk əndişəyə döşmöşdö. Bötön 
möd dət ərzində ətrafdakı inandıüı, etibar etdiyi dostlar dan 
biri nin gizlində polisə donos yazacaüı ilə baülı fikir lər heç 
kimə rahatlıq vermirdi. Uzun və yuxusuz gecələr, atış ma 
səsləri, insanı diksindirən qışqırtılar, doyunca yeməmək, 
damda kiminsə gölləsinin səni hər an yerə sərəcəyi, yaxud 
özönön kiminsə həyatına son qoymalı olduüunla baülı 
fikirlər içərisində keçirdiyim gönlərin darıxdırıcılıüı və həyə­
canı əsəblərimi möhkəm tarıma çəkmişdi. Èş o yerə çat­
mışdı ki, hətta kimsə qapını bir qədər bərk çırpanda da 
dərhal tapançama əl atırdım. 
şənbə gönö səhər köçədən atəş səsləri eşidildi. 
Kimsə: “Yenə başlandı!” – deyə ucadan qışqırdı. Dərhal 
özö mö bayıra atdım və bir neçə hərbi qvardiyaçının köçə­
də avaralanan quduz iti göllə ilə vurub öldörməyə çalış­
dıqlarını gördöm. Həmin gönlər Barselonada yaşayanlar, 
552
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
hətta aradan bir neçə ay ötəndən sonra şəhərə gələnlər 
buradakı dəhşətli atmosferi heç zaman unuda bilməzlər. 
Qorxu, şöbhə, nifrət, qəzet senzurası, aüzına qədər dolmuş 
tramvaylar, ucu­bucaüı görönməyən ərzaq növbələri, hər 
tərəfə ölöm və qorxu saçan silahlı bandalar o gönlər Bar­
se lonasının ayrılmaz yol yoldaşları idi. 
Mən köçə döyöşləri zamanı Barselona sakinlərinin nə 
çəkdiklərini burada ömumi şəkildə də olsa, təsvir etməyə 
çalışdım. Amma baş verənlərin nə qədər vəhşilik dolu 
və qorxunc hadisələr olduüunu göz önöndə canlandıra 
bilməyəcəyimdən qorxuram. Xatirələrimin köməyi ilə o 
dövrön möxtəlif epizodlarına qayıdanda gözlərim önöndə 
döyöşlərdə iştirak etməyən təsadöfi adamların surətləri 
canlanır. Yəqin ki, baş verən bötön hadisələr onlara məna­
sız bir çəkişməni xatırladırdı. Qoluna yöngölvari bazarlıüını 
yıümaq öçön balaca səbət keçirmiş və geyimi dəbə son 
dərəcə uyüun gələn xanımı xatırlayıram. Onun arxasınca 
boynuna balaca xalta keçirilmiş aü pudel qaçırdı. Həmin 
xanımın hər tərəfdən göllə səslərinin eşidildiyi Ramblas 
köçəsində arxayın şəkildə gəzişdiyini görəndə kar olduüunu 
döşöndöm. ×önki qonşu köçədəki şıdırüı atışmadan 
qətiyyən qorxu və həyəcana döşməmişdi. Hər iki əlində 
tutduüu aü bayraqları yelləyə­yelləyə tamam boşalmış 
Plaza de Cataluna ilə qaçan kişinin obrazı gözlərim 
önöndə canlanır. Xeyli vaxtdan bəri hədər yerə meydandan 
keçməyə çalışan bir dəstə qarapaltarlı adamı yada salıram. 
Onlar qısıldıqları tindən köçəyə çıxmaq istəyən kimi 
“Kolon” otelində mövqe tutmuş P.S.U.C. pulemyotçuları 
atəş açır, qarapaltarlı adamları təzədən dayandıqları tinə 
qaytarırdılar. Onların silahsız olduqlarını görməyə bilməz­
dilər. Yəqin, dəfn mərasiminə yıüışdıqlarını da başa döşör­
dölər. Amma yenə də heç bir əhəmiyyət vermirdilər. 
“Polioramo” kinoteatrının östöndəki muzeyin bələdçisi – 
arıq, balaca qocanı xatırlayıram. Keşik çəkmək öçön dama 
qalxdı üımızı görəndə əvvəlcə muzeyə baxmaüa gəldiyimizi 
döşön möşdö. “Burada ingilisləri salamlamaqdan məm­
nun luq duyuram”, – deyə qoca təntənəli öslubda danış­
ma üa çalışır, ingilislərin “simpatiko” olduqlarını deyirdi. 
Döyöş lər qurtarandan sonra hər şeyi tamam yeni gözlə 
görmək öçön bizi bir daha Barselonaya dəvət edirdi. Mən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
553
vədimi yerinə yetirdim. Ara sakitləşəndən sonra, həqiqə tən 
də, yolumu muzeyə saldım. 
Yaxud başqa bir qoca xatirimə gəlir. O, binaların biri­
nin taüı altında dayanıb sifətindəki dəyişməz xeyirxah 
təbəs sömlə dörd bir tərəfdən atəşə tutulan “Plaza de 
Cata luna”nı göstərirdi. “Yenə iyu lun on doqquzunda...”, 
– deyə qoca elə işgözar ahənglə danışırdı ki, sanki, hava 
haq qın dakı məlumatı oxuyurdu. Öç dəfə özömə yeni çək­
mə sifa riş verdiyim ayaqqabı emalatxanasında oldum. 
Döyöş lər başlamamışdan əvvəl, döyöşlərdən sonra və 
mayın 5­dəki qısa barışıq vaxtı ora baş çəkdim. Bura 
bahalı yer sayılsa da, hələlik sifarişim ləngiyirdi. Ema lat­
xa na da işləyənlərin əksəriyyəti U.G.T. həmkarlar təş ki­
lat la rı nın, bəlkə də, P.S.U.C.­un özvləri idilər. Èstənilən 
halda siyasətdə barrikadanın o biri özöndə dayanırdılar 
və mənim P.O.U.M.­un könöllö dəstələrində olmaüımdan 
xəbərdar idilər. Lakin çoxları kimi çəkməçilər də baş 
verən hadisələrə tam laqeydliklə yanaşırdılar. “Belə şey­
lər kimə lazımdır? Östəlik, işimizə də mane olur. Nə qədər 
tez qurtarsalar, o qədər yaxşıdır. Məgər cəbhədə az göllə 
atırlar? Bircə burada çatışmırdı”, – deyirdilər. Bir çox ları, 
bəlkə də, Barselona sakinlərinin əksəriyyəti köçə döyöş lə­
rinə növbəti hava höcumu kimi yanaşırdılar. 
Bu fəsildə mən yalnız şəxsi yaşantılarım haqqında 
danışdım. Növbəti fəsildə isə, həqiqətən, nə baş verdiyini, 
kimin haqlı, kimin gönahkar olduüunu, bötön bunlar öçön 
kimin məsuliyyət daşıdıüını açıqlamaüa çalışacaüam. 
Barselona döyöşlərində kimlərsə möhöm siyasi kapital 
qazandıüından bu hadisələrə qərəzsiz qiymət vermək 
son dərəcə zəruridir. Bu barədə yazılanların hamısını bir 
yerə toplasan, yəqin ki, bir neçə cild təşkil edər. Lakin 
mövcud materialların onda doqquzunun həqiqətə uyüun 
gəlmədiyini desəm, böyök möbaliüəyə yol vermərəm. 
Döyöş lərin gedişini işıqlandıran bötön qəzet məqalələri 
hadisələrin episentrindən çox uzaqda yaşayıb­işləyən jur­
na listlər tərəfindən qələmə alınmışdır. Onların məqa lə­
lə rində faktlar təhrif olunurdu. Həm də qəzetçilər bunu 
qəs dən edirdilər. Oxucular, əsasən, hadisələrin bir özö, bir 
tərəfi ilə tanış ola bilirdilər. Həmin gönlər Barselonada olan­
ların əksəriyyəti kimi mən də yalnız yaxınlıqda baş verən­
554
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ləri möşahidə etmək imkanına malik idim. Lakin gözömlə 
gördöklərim, qulaüımla eşitdiklərim o zaman yayı lan bir 
sıra yalan və uydurmaları inkar etmək öçön kifa yətdir. 
Oxucudan bir daha xahiş edirəm: əgər ×in impe ra tor la­
rı nın adlarına bənzər qəribə adları olan çox saylı par tiya 
və partiyacıqlar arasındakı siyasi çəkişmə onlara maraqlı 
deyilsə, növbəti fəslin östöndən keçsinlər. Parti ya lar arası 
mönaqişələrin dərinliyinə baş vurmaq çirkab göl mə çə sin­
də özmək kimi, örəkaçan iş deyildir. Lakin hadi sə lər dən 
lazımınca baş çıxarmaq və həqiqəti tapmaq son dərə cə 
zəruridir. Hamının uzaq şəhərdə baş verən xoşa gəl məz 
didişmə zənn etdiyi bu hadisələr ilk baxışda görön dö­
yöndən daha əhəmiyyətlidir. 
11
Barselona hadisələri haqqında tam, dəqiq, qərəzsiz 
məlumat almaq, yəqin ki, heç bir tarixçiyə nəsib olmayacaq. 
×önki bunun öçön zəruri sayılan sənədlərin heç biri daha 
mövcud deyildir. Gələcək tarixçilər mənbə kimi yalnız 
möna qişə tərəflərinin səxavətlə bir­birinə önvanladıqları 
çox saylı ittihamlar və təbliüati materiallarla kifayətlənməli 
ola caq lar. ßslində, mənim də əlimin altında heç bir sənəd 
yox dur. Sadəcə, gözömlə gördöklərimə və etibarlılıüı şöb­
hə doüur ma yan mənbədən aldıüım məlumatlara əsasla nı­
ram. Lakin bununla belə, bir sıra həyasız uydurmaları inkar 
etmə yə və hadisələri tarixi perspektivdə işıqlandırmaüa 
möəy yən imka nımın olduüunu döşönörəm.
Èlk növbədə, həqiqətən, nə baş verdiyini aydınlaşdır­
ma üa çalışaq. 
Kataloniyadakı vəziyyətin gərginləşməsi uzun möddət 
davam edən proses olmuşdu. Kitabın ilk fəsillərində anar­
xist lərlə kommunistlər arasındakı möbarizədən bəhs etmiş­
dim. 1937­ci ilin mayında vəziyyət o qədər gərgin xarak ter 
almışdı ki, hər an partlayış gözləmək mömkön idi. Toq­
quş ma ların başlıca səbəbi hökumətin bötön şəxsi silahları 
təhvil ver mək haqqındakı dekreti oldu. Həmin dekret 
“siyasi pro ses lər dən kənarda dayanan” polisi təpədən dır­
na üa qədər silahlandırmaq haqqındakı qərarla eyni vaxta 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
555
döşdö. Yeri gəlmişkən, həmkarlar ittifaqları özvlərini polis 
sıralarına qəbul etmirdilər. Bötön bu addımların hansı 
məq sədlə atılması hər kəsə aydın idi. Növbəti addımın 
indiyə qədər C.N.T.­nin nəzarətində qalmış aparıcı sənaye 
sahə ləri uürunda möbarizə ilə əlaqədar olacaüı da sirr 
deyildi. Varlılarla yoxsullar arasında get­gedə dərin ləş mək­
də olan uçurumun fəhlə sinfində doüurduüu narazılıüın 
art ması da göz önöndə idi. Ènqilabi sabotajın mövcudluüu 
hər yerdə nəzərə çarpırdı. 1 May bayramı sakitliklə ötöb­
keçən də çoxları buna heyrətləndilər. Mayın 3­də höku mət 
möha ribənin əvvəlindən etibarən, əsasən, C.N.T. özv lə ri­
nin çalışdıqları mərkəzi telefon stansiyasını tutmaq qəra­
rına gəldi. Bəhanə telefon və teleqrafın, ömumiyyətlə, pis 
işləməsi, östəlik də, hökumət özvlərinin telefon danı şıq la­
rının dinlənilməsi idi. Polis rəisi Salas (onun səla hiy yət həd­
dini aşıb­aşmadıüı məsələsi sona qədər dəqiqləşdirilmədi) 
binanın ələ keçirilməsi məqsədi ilə öç yök maşını dolusu 
mölki qvardiya özvlərini göndərmişdi. Telefon stansiyası 
ətrafındakı köçələri isə adi geyimli silahlı polislər əhatəyə 
almışdılar. Stansiyaya höcumla eyni anda mölki qvardiya 
qrupları şəhərin digər yerlərindəki strateji məntəqələri də 
ələ keçirmişdilər. Həqiqi məqsədlərinin xarakterindən asılı 
olmayaraq, hamı bu hərəkəti mölki qvardiya hissələri ilə 
P.S.U.C.­un (kommunistlər və sosialistlər) C.N.T. özərinə 
möştərək höcumu kimi dəyərləndirdilər. şəhərdə həm kar­
lar ittifaqlarına məxsus binaların tutulması haqqında şayiə­
lər yayıldı. Köçələrdə silahlı anarxistlər göröndö. Fəhlələr işi 
dayandırdılar. Az sonra isə köçə döyöşləri başlandı. Həmin 
gecə və ertəsi gön səhər köçələrdə barrikadalar ucaldıldı. 
Mayın 6­sı səhər saatlarına qədər döyöşlər ara vermədi. 
Onların hər iki tərəfdən mödafiə xarakteri daşıması xösusi 
qeyd edilməlidir. Binalar möhasirəyə alınmışdı, lakin bil­
di yim qədər onlardan heç biri höcumla ələ keçiril mə­
mişdi. Artilleriya hərəkətə gətirilməmişdi. C.N.T. – F.A. – 
È.P.O.U.M. öz qövvələrini, əsasən, şəhərin fəhlə məhəl lə­
lərində cəmləşdirmişdilər. Silahlı polis və P.S.U.C. qöv və­
ləri isə şəhər mərkəzini və inzibati binaları nəzarətdə saxla­
yır dılar. Mayın 6­da hər iki tərəf barışıüa razılıq verdi. Lakin 
tez liklə döyöş yenidən qızışdı. Bunun səbəbi, fikrimcə, 
mölki qvar di yanın C.N.T. özvö olan fəhlələrin tərk­silah 
556
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
olunması məsələsində həddindən artıq tələskənliyə yol 
ver məsi ilə baülı idi. Lakin istənilən halda ertəsi gön səhər 
adamlar öz təşəbbösləri ilə barrikadaları tərk etməyə baş­
la dılar. Həmin vaxta, yəni təxminən, mayın 5­i axşam saat­
larına qədər östönlök C.N.T. tərəfində idi və artıq mölki 
qvar di yaçıların çoxu silahlarını yerə qoymuşdular. Amma 
fəh lə lərin nə hamı tərəfindən qəbul edilən rəhbərliyi, nə 
də qəti hərəkət planı vardı. Ömumiyyətlə, mölki qvardiyaya 
möqavimət göstərməklə baülı yayüın, qeyri­möəyyən 
qərarı bir kənara qoymaq şərtilə ortalıqda heç bir plan 
yox idi. C.N.T.­nin rəsmiləri U.G.T. rəhbərliyinin çaüırışına 
qoşuldu və onlar birlikdə fəhlələri iş yerlərinə qayıtmaüa 
çaüırdılar. ßrzaq ehtiyatlarının çox tezliklə tökənməsi orta­
ya çıxan əsas çətinliklərdən idi. Belə şəraitdə heç kəs 
atışmanı davam etdirməyə cəsarət göstərmirdi. Mayın 
7­də şərait, demək olar ki, tam şəkildə normallaşmışdı. 
Həmin gecə dəniz yolu ilə Valensiyadan gələn altı min 
nəfər hərbi qvardiyaçı Barselona özərində nəzarəti öz 
əllərinə almışdı. Hökumət bötön qeyri­nizami hissələrin 
tərk­silah edilməsi haqqında əmr imzalamışdı. Bir neçə 
gön ərzində xeyli silah və sursat mösadirə olunmuşdu. 
Rəsmi məlumata görə, döyöş zamanı mönaqişəyə qarışan 
tərəflərdən dörd yöz nəfər öldörölmöş, min nəfərə yaxın 
adam isə yaralanmışdı. Məncə, öldörölənlərin sayının dörd 
yöz nəfər olması açıq­aşkar şişirtmə sayılmalıdır. Lakin bu 
rəqəmi dəqiqləşdirmək imkanı olmadıüından hələlik ona 
inanmaq lazım gəlir. 
Bundan başqa, döyöşlərin nəticələrini yekunlaşdırmaq 
da möəyyən çətinliklərlə baülıdır. Barselona hadisələrinin 
cəbhədəki vəziyyətə təsiri haqqında əldə heç bir əsaslan­
dırılmış dəlil­söbut yoxdur. Lakin döyöşlər daha bir neçə 
gön də davam etsə, cəbhə onların təsirini aydın duymaq 
imkanı qazanacaqdı. Barselonadakı köçə döyöşləri Kata­
lo niyanın Valensiya hökumətinin tabeliyinə keçirilməsi, 
könöllölərin buraxılması və P.O.U.M.­un qadaüan edilməsi 
öçön bəhanə verdi. şöbhə yoxdur ki, bu döyöşlər həm 
də Kabalyero hökumətinin söqutunu sörətləndirdi. Lakin 
sada ladı üı mız proseslərin baş verməsi istənilən halda qaçıl­
maz idi. ßsas məsələ əllərində silah köçələrə çıxan C.N.T. 
özvlərinin, fəhlələrin udub­uduzmaları ilə baülıdır. şəxsən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
557
rəyim soruşularsa, mən hesab edirəm ki, bu məsə lədə 
fəh lələr uduzmaqdan daha çox udmuşdular. Bar se lo na 
tele fon stansiyasının ələ keçirilməsi hadisələrin uzun zən­
ci rin dəki halqalardan yalnız biri idi. ötən ildən başlayaraq 
həm kar lar ittifaqları tədricən əllərindəki real hakimiyyəti 
itir mə yə baş la mış dılar. Fəhlə nəzarətinin mərkəzləşdirilmiş 
döv lət kapi ta lizmi, bəlkə də, xösusi mölkiyyətin bərpası ilə 
əvəz olun ması prosesi arasıkəsilməz şəkildə davam edirdi. 
Möha ri bə nin başlanmasından bir il sonra Kataloniya fəh­
lə ləri artıq əllərindəki hakimiyyətin möhöm hissəsini itir­
mə lə rinə baxmayaraq, nisbi mənada hələ yenə də sərfəli 
vəziy yətdə idilər. ßgər onlar hər hansı təxribat önöndə geri 
çəkil məyə hazır olduqlarını böruzə versəydilər, vəziyyətləri 
dər hal və qat­qat pisləşərdi. Bəzən elə hallar olur ki, ömu­
miy yətlə, savaşa qoşulmamaqdansa, qoşulmaq və uduz­
maq daha böyök fayda gətirir. 
Döyöşlər hansı məqsədlə başlanmışdı? Bu, dövlət 
çev rilişi məqsədi gödördö, yoxsa inqilabın davamına gös­
tə ri lən növbəti cəhd idi? Hökumətin devrilməsi haqqında 
danış maq nə qədər yerinə döşərdi? Ömumiyyətlə, bötön 
bu hərə kətlərdə aydın və döşönölmöş bir məqsəd vardımı? 
şəxsən mən hesab edirəm ki, döyöşlərin başlanması 
onların qaçılmazlıüı ilə sıx əlaqədar deyildi. Tərəflərdən hər 
hansı birinin əvvəlcədən işlənib hazırlanmış planı mövcud 
deyildi. ßminlik hissi ilə hadisələrin anarxistlər öçön tama­
milə gözlənilməz olduüunu demək mömköndör. Prosesdə 
partiyanın yalnız sıravi özvlərinin iştirakı da bunu aydın 
şəkildə göstərməkdədir. Aşaüılar köçələrə çıxdılar, siyasi 
liderlər isə ya həvəssiz halda onların arxasınca getdilər, ya 
da evlərində oturmaüı daha östön tutdular. Ènqilabi ruhda 
yalnız F.A.È. və P.O.U.M. sıralarında fəaliyyət göstərən ifrat 
solçuların kiçik dəstəsi – “Duruttinin dostları” qrupunun 
özvləri danışırdılar. Lakin onlar da hadisələrə rəhbərlik 
etmirdilər, sadəcə, prosesin quyruüunda sörönördölər. 
“Duruttinin dostları” şəhərdə hansısa inqilabi vərəqə 
yay mışdılar. Vərəqələr yalnız mayın 5­də özə çıxmışdı və 
onla rın qarşıdurmanın yaranmasında hər hansı rol oyna­
dıqlarını iddia etmək dözgön olmazdı. ×önki əvvəldə də 
xatırladıldıüı kimi, döyöşlər artıq mayın 3­də başlanmışdı. 
C.N.T.­nin rəsmi rəhbərliyi dərhal bu vərəqələr öçön heç 
558
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bir məsuliyyət daşımadıüını bəyan etdi. Bunun da bir sıra 
səbəbləri vardı. Èlk olaraq, ondan başlayaq ki, C.N.T. hələ 
də rəsmən hakimiyyətdə təmsil olunurdu. Kataloniya 
hökuməti isə bu həmkarlar təşkilatı rəhbərliyinin sıravi 
həmkarlar təşkilatları ilə möqayisədə daha möhafizəkar 
mövqe tutmalarında maraqlı idi. Bundan başqa, C.N.T. 
rəhbərliyi var qövvəsini sərf edərək U.Q.T. ilə birləşməyə 
çalışırdı. Belə şəraitdə döyöşlər aradakı nifaqı daha da 
dərinləşdirə bilərdi. Nəhayət (doürudur, o zaman bu, 
barədə çox az adam bilirdi), anarxist liderləri hadisələrin 
miqyasının genişlənəcəyindən, fəhlələrin şəhərdə haki­
miy yəti öz əllərinə alacaqlarından (mayın 5­nə kimi bu 
tamamilə mömkön görönördö) və nəticədə xarici möda­
xilə amilinin yaranacaüından qorxurdular. Limanda ingilis 
gəmiləri – bir kreyser və iki esmines dayanmışdı. Yaxınlıq­
da başqa gəmilər də vardı. Èngilis qəzetləri həmin gəmilərin 
Barselonaya “Britaniya maraqlarını qorumaq öçön” gəl dik­
lərini yazırdılar. ßslində isə, bu istiqamətdə heç bir addım 
atmamışdılar. Yəni gəmilərdən sahilə kiminsə çıxmasına 
imkan verməmiş, eyni zamanda, göyərtəyə heç bir qaçqın 
qəbul etməmişdilər. ßlimdə birbaşa dəlillər yoxdur. Lakin 
ehtimal etmək olar ki, respublika hökumətini Frankodan 
xilas etmək öçön əlini aüdan qaraya vurmayan Èngilis 
hökuməti Frankonu öz xalqının fəhlə sinfindən qoru­
maüa ehtiyac yaranacaüı təqdirdə dərhal onun yardımına 
yöyörəcəkdi. 
P.O.U.M. rəhbərliyi fəhlələri ittiham etmirdi. ßksinə, tərəf­
dar larını barrikadalarda qalmaüa çaüırırdı. Hətta “Durut ti­
nin dost ları” qrupunun ekstremist ruhlu vərə qə lə rini (əslin­
də, bu vərəqələrin dəqiq məzmunu heç kimə bəlli deyil, 
çönki indiyə qədər onların bir nösxəsini də tapmaq möm­
kön olmamışdır) də təqdir edirdilər (“La Batalla” qəze tinin 
6 may tarixli sayı). Bəzi xarici qəzetlərdə həmin vərə qə­
lər “şəhərin hər yerində divarlara yapışdırılmış təh rik edici 
çaüırış” kimi təqdim olunmuşdu. Bir neçə mən bə nin 
möqa yi səsi nəticəsində deyə bilərəm ki, vərəqə, əvvəla, 
inqi labi şuranın (xuntanın) yaradılmasını, ikincisi, tele fon 
stan si ya sına höcumun bötön möqəssirlərinin göl lə lən­
mə sini, öçöncö, mölki qvardiyanın tərk­silah olun ma sını 
tələb edirdi. Vərəqənin “La Batalla” qəzetinin təq di rinə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
559
layiq göröl məsi məsə ləsində də fikirayrılıqları möv cud dur. 
şəxsən mən nə vərəqəni, nə də qəzetin 6 may tarixli sayını 
gör möşəm. Döyöşlərin davam etdiyi gönlər ərzin də yalnız 
bir intibahnamənin yayılmasından xəbər tut muş dum. 
Həmin inti bah namə trotskiçilərin (“leninçi­bol şe vik lərin”) 
kiçik qrupu tərəfindən hazırlanmışdı. Ènti bah namədə 
deyilirdi: “Hamı barrikadalara! Hərbi zavodlar dan başqa 
bötön möəssisələrdə ömumi tətil elan olunur”. Vəs salam. 
Başqa sözlə desək, bu intibahnamə artıq həyata keçi­
rilmiş bir işi görməyə, atılmış bir addımı atmaüa çaüı rırdı. 
Həqiqətdə isə, P.O.U.M. rəhbərləri tərəddöd hissi keçi rir­
dilər. Onlar heç vaxt birbaşa Franko özərində qələ bə yə 
qədər aparacaq ösyanın tərəfdarı olmamışdılar. Lakin işçi 
sinfi silaha əl atdıqdan sonra P.O.U.M. rəhbərləri mark­
sist lərin “fəhlələr köçəyə çıxanda inqilabçıların borcu onla­
rın arxasınca getməkdir” ehkamına əməl edərək fəh lə lə­
rə qoşul maq məcburiyyəti qarşısında qaldılar. Nəti cə də 
“19 iyul ruhunun dirçəlməsi” haqqında uca səslə danışan 
P.O.U.M. liderləri fəhlələrin möbarizəsini passiv mödafiə ilə 
məhdudlaşdırmaq öçön əllərindən gələni etdilər. Onlar, 
yuxarıda da yazdıüım kimi, tərəfdarlarına silahı əldə hazır 
saxlamaq, lakin atəş açmaüa çalışmamaq əmri verdilər. 
“La Batalla”da hərbi hissələrin cəbhəni tərk etmə lərinə 
qadaüa qoyan təlimat çap olundu. Mənim bildiyim qədər 
hadisələrdə P.O.U.M.­un öz özərinə götör döyö məsu liy yət 
payı, sadəcə, fəhlələri barrikadalara çaüır maqla məh dud­
laş mışdı. Onlardan bəziləri bu çaüırışa səs vermiş, hətta 
köçə lərdə əvvəl planlaşdırdıqlarından daha çox qal mış­
dı lar. Həmin gönlər P.O.U.M. rəhbərliyini görən adamlar 
(mən özöm rəhbərlikdən heç kimlə göröşə bilmə mişdim) 
onların baş verən hadisələrdən çox ömidsiz vəziyyətə döş­
dök lərini, lakin istənilən halda fəhlələrlə həmrəylik nömayiş 
etdirməyi özlərinə borc bildiklərini deyirdilər. Sonrakı mər­
hələdə belə yanaşma tərzinin siyasi kapital qazanmaüa 
imkan yaradacaüı hər kəsə gön kimi aydın idi. P.O.U.M. 
rəhbərlərindən olan Qorkin hətta bir möddət sonra “şərəfli 
may gönləri haqqında” danışırdı. Təbliüati baxımdan bu, 
bəlkə də, dözgön addım idi. P.O.U.M.­un baülanmasına 
qədər qalan möddət ərzində partiyanın sıralarına göclö 
axın başlandı. Taktiki baxımdan adi vaxtlarda P.O.U.M.­a 
560
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
döşmən mövqe tutan “Durutti nin dostları” kimi azsaylı 
bir qrupun bəyanatının dəstəklən məsi yanlış addım idi. 
Söz və ifadələrin seçilməsinə xösusi diqqət yetirilmədiyi 
ömumxalq həyəcanı gönlərində həmin vərəqə, əslində, 
barrikadalarda qalmaüa çaüırışdan başqa heç bir anlamda 
dəyərləndirilməməli idi. “Solidaridad Obrera” adlı anarxist 
qəzetin vərəqəni qətiyyətlə pislədiyi bir şəraitdə onu təq dir 
etməklə P.O.U.M. rəhbəri kommunist mətbuatına son ra lar 
may döyöşlərinin bu partiyanın hazırladıüı ösyan nəti cə­
sində baş verdiyini söyləmək öçön əsas verdi. 
ßslində, kommunist mətbuatının istənilən halda belə 
bəyanatla çıxış etmə ehtimalının özö də şöbhə doüur ma­
malıdır. Döyöşlərdən sonra tərəflərin ikisi də hər hansı 
dəlil­söbuta əsaslanmadan bir­birinə qarşı daha sərt itti­
hamlar irəli sörördölər. Nisbətən ehtiyatlı hərəkət edən 
C.N.T. rəhbərliyi də, nəticə etibarilə, bir şey qazana bilmədi. 
Loyal mönasibətlərinə görə onları yalnız təriflədilər. Amma 
ilk imkan yaranan kimi həm Kataloniya hökumətindən, 
həm də mərkəzi hökumətdən sıxışdırıb çıxardılar. 
Hadisələrlə birbaşa əlaqəsi olanların dediklərindən də 
göröndöyö kimi, həmin dövrdə heç bir siyasi qövvənin 
həqiqi inqilabi planları yox idi. Barrikadalarda duranlar höku­
məti devirmək məqsədi gödməyən sıravi C.N.T., bir sıra hal­
larda isə U.G.T. özvləri idilər. Onlar, sadəcə, polisin höcum­
larının qarşısını almaq istəyirdilər. Bu məsələnin döz gön 
qoyulub­qoyulmamasının özö isə tamamilə başqa mövzu 
idi. Fəhlələrin hərəkəti, mahiyyət etibarilə, mödafiə xarak­
teri daşıyırdı. Qeyri­mötəşəkkil xalq etirazının, bəzi xarici 
qəzet lərin yazdıüı kimi, “ösyan” adlandırılması yalnız göclö 
fan taziya nəticəsində mömkön ola bilərdi. Ösyan əvvəl cə­
dən hazır lanmış plan əsasında ardıcıl şəkildə həyata keçi­
rilən höcum xarakterli hərəkatdır. May hadisələrini, bəlkə 
də, qiyam adlandırmaq olardı. özö də hər iki tərəf öçön 
qanlı nəticələrlə səciyyələnən qiyam. Təhlökəli amillərdən 
biri də mönaqişə tərəflərinin əllərində kifayət qədər silah 
cəmlənməsi və ondan istifadə arzusunun mövcudluüu idi. 
Bəs qarşı tərəf? Onun məqsədləri nə idi? Bəlkə, anar­
xist deyil, kommunist çevrilişi baş vermişdi? Hakimiyyəti 
bir zərbə ilə C.N.T.­nin əlindən vurub çıxarmaq öçön dəqiq 
plan hazırlanmışdı?
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
561
Belə şöbhə öçön möəyyən əsaslar olsa da, deyilən 
hər sözə inanmaüa çətinlik çəkirəm. ßlamətdar haldır 
ki, oxşar hadisə (hərbi polisin telefon stansiyasını ələ 
keçirməsi) iki gön sonra Tarraqonada da təkrarlanmışdı. 
Barselonanın özöndə də həmin akt təcrid olunmuş 
xarakter daşımamışdı. şəhərin digər hissələrində mölki 
qvardiyaçılar və P.S.U.C. tərəfdarları strateji məntəqələrdə 
yerləşən binaları ələ keçirmişdilər. Həm də bunu çox 
sörətlə etmişdilər. Nəhayət, hadisələrin Èngiltərədə deyil, 
Èspa niyada baş verdiyi də yaddan çıxarılmamalıdır. Bar­
se lona köçə döyöşlərinin uzun tarixi təcröbəsinə malik 
şəhər dir. Belə şəhərlərdə hər şey çox sörətlə baş verir, 
döşmən həmişə hazır vəziyyətdə dayanır, qarşılaşan tərəf­
lər bötön köçə və döngələri tanıyırlar. Ona görə də ilk atəş 
səsləri eşidiləndən sonra adamlar komanda alıb lar mış 
kimi dərhal öz yerlərini tuturlar. Yəqin, telefon stan si ya­
sı na höcum öçön məsuliyyət daşıyan adamlar qarışıqlıq 
(əlbəttə, may gönlərindəki miqyasda yox!) döşəcəyini 
təxmin edirdilər və onu yatırmaüa da hazır idilər. Lakin 
hadisələrin həmin ssenari özrə gedişi onların C.N.T.­yə 
zərbə vurmaq planlarının mövcudluüu kimi başa döşölmə­
məlidir. Èki səbəbə görə tərəflərin heç birinin aüır döyöşlərə 
can atmadıqlarını təxmin edirəm:
1. Tərəflərin heç biri əvvəlcədən Barselonaya qoşun 
gətirməmişdi. Döyöşdə yalnız şəhərdə mövcud olan qöv­
vələr – mölki əhali və polis iştirak edirdi. 
2. şəhərdə dərhal ərzaq qıtlıüı yaranmışdı. Èspaniyada 
xidmət edən hər kəs yaxşı bilir: möharibə vaxtı ispanların 
yöksək səviyyədə həyata keçirdikləri yeganə iş – ordunun 
mökəmməl ərzaq təminatıdır. Bir­iki həftə əvvəlcədən 
köçə döyöşləri və ömumi tətili planlaşdıran qövvənin 
mövafiq ərzaq ehtiyatları tədarökö görməməsi inandırıcı 
təsir baüışlamır. 
Nəhayət, kim haqlı, kim gönahkar idi? Xarici antifaşist 
mətbuat bu məsələnin ətrafında dəhşətli hay­köy qaldır­
mışdı. Amma həmişə belə hallarda olduüu kimi, yalnız bir 
tərəfin rəyi dinlənildi. Nəticədə Barselonadakı döyöşlər 
“res pub lika hökumətinin körəyinə arxadan bıçaq san­
can” xəya nətkarların – anarxistlərin və trotskiçilərin ösyanı 
kimi qələ mə verilmişdi. ßslində isə məsələ bu qədər sadə 
562
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
deyildi. Amansız döşmənlə möbarizə apararkən hər cör 
daxili çəkişmələrdən uzaq olmaq son dərəcə zəruridir. 
Amma hər bir mönaqişədə iki tərəfin iştirak etdiyi də 
yad dan çıxarılmamalıdır. O biri tərəfdən isə adamlar yal­
nız təxribat saydıqları hərəkətlərlə özləşəndə barrikada 
qururlar. 
Gərginlik, həqiqətən də, hökumət anarxistlərdən əllə­
rin dəki silahları təhvil vermələri ilə baülı dekreti çap etdiyi 
zaman başlanmışdı. Britaniya mətbuatı bu fakta tipik ingi­
lis şərhi vermişdi: Araqon cəbhəsində silaha çox böyök 
ehti yac vardı, anarxistlər isə vətənpərvər olmadıqlarından 
silah ları təhvil verməkdən boyun qaçırmışdılar. 
Hadisələrə bu cör yanaşma tərzi Èspaniyada, həqiqətən, 
nə baş ver diyini anlamamaq kimi dəyərləndirilə bilər. Hamı 
anar xist lərin və P.S.U.C.­un hərbi ehtiyatlarını get­gedə 
artır dı üını bilirdi. Barselonada döyöşlər başlayanda hər iki 
tərəfin əlində, həqiqətən də, kifayət qədər böyök silah­sursat 
ehtiyatının olduüu aşkara çıxdı. Anarxistlər yaxşı bilirdilər 
ki, hətta onlar öz silahlarını təhvil versələr də, Katalo ni ya­
nın əsas siyasi qövvəsi sayılan P.S.U.C. eyni yolla get mə­
yə cək, cəbbəxanasını mötləq əlində saxlayacaq. (Döyöş lər 
başa çatandan sonra, həqiqətən də, belə oldu.) Bu arada 
isə köçələrdə təpədən dırnaüa qədər silahlanmış “siyasi 
cəhətdən neytral polis” gəzib­dolaşırdı. Amma nədənsə, 
heç kəs onların silahının cəbhədə daha çox işə yarayacaüı 
haqqında danışmırdı. ßslində, hər şeyin əsasında kom­
munistlərlə anarxistlər arasında yaranmış kəskin zid diy yət­
lər dayanırdı. Bu ziddiyyətlər əvvəl­axır toq quş maya gətirib 
çıxar malı idi. Möharibə davam etdiyi aylarda Èspaniya kom­
mu nist partiyasının sıraları aüla gəl məz dərəcədə geniş lən­
mişdi. Kommunistlər ölkədəki siyasi hakimiyyətin böyök 
bir hissəsini öz əllərində cəmləş dir miş dilər. Bundan əlavə, 
Èspa ni yaya möxtəlif xarici ölkələrdən də çoxlu sayda kom­
mu nist gəlmişdi. Onların əksəriyyəti Franko özərində qələ­
bə dən dərhal sonra anarxizmin kökönö kəsmək niy yə tin­
də olduq larını gizlətmirdilər. Belə vəziyyətdə anarxist lə rin 
1936­cı ilin yayında ələ keçirdikləri silahları asanlıqla təh vil 
verəcəklərini gözləmək sadəlövhlök olardı. 
Ehtirasların son həddə qədər gərildiyi bir vaxtda tele­
fon stansiyasının tutulması hazır barıt çəlləyinə atılan qıüıl­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
563
cım dan başqa bir şey deyildi. Bəlkə də, telefon stansiya­
sını tutmaq əmrini verənlər atdıqları addımın nəticələrini 
əvvəl cə dən nəzərə almamışdılar. Danışırdılar ki, Katalo niya 
prezi denti Kampanis döyöşlərdən bir neçə gön əvvəl gölə­
gölə anarxistlərin növbəti zərbələri də dinməz­söyləməz 
qəbul edəcəklərini deyirmiş. Son dərəcə həssas məqam­
da belə yanaşma tərzinin aüılsızlıq olduüunun söbuta 
ehti yacı yoxdur. Axırıncı bir neçə ay ərzində Èspaniyanın 
möxtə lif yerlərində kommunistlərlə anarxistlər arasında 
silahlı toq quş malar baş vermişdi. Kataloniya, ilk növbədə 
isə Bar se lona daimi əsəb gərginliyi şəraitində yaşayırdı. Bu 
gərginlik dəfələrlə toqquşmalara və qətllərə gətirib çıxar­
mışdı. Qəflətən şəhərdə xəbər yayıldı ki, silahlı şəxslər 
fəhlələrin iyuldakı köçə döyöşləri zamanı ələ keçirdikləri 
binalara höcum edib. Həmin binalar artıq fəhlələrin nəzə­
rin də onların höquq və azadlıqlarının simvoluna çev ril­
mişdi. O biri tərəfdən işçi sinfi heç zaman mölki qvar di ya ya 
xösusi rəübət və məhəbbətləri ilə seçilməmişdi. Lap əski 
zaman lardan bəri la quardia sahibkarların və mölkə dar­
ların iradəsinin mödafiəçisi kimi tanınmışdı. Mölki qvar di­
yaya nifrət isə ikiqat, bəlkə də, öçqat artıq idi. ×önki onun 
faşist lərlə əməkdaşlıüından şöbhələnirdilər. (Bu şöbhə lərə 
yetərincə əsas vardı.) Möharibənin ilk gönlərində qiyamçı 
generallara qarşı möqavimət göstərmək öçön özöndə 
göc və iradə tapan xalq, yəqin ki, bu dəfə də eyni hiss lə rin 
təsiri altında yenidən köçələrə axışdı. Fəhlələr nə etməli 
idilər? Heç bir möqavimət göstərmədən telefon stansiya­
sının binasını əldən verməli idilər? Bu suala möxtəlif 
cavab lar tapmaq mömköndör. Lakin hər şey mərkəzləşdi­
ril miş haki miyyət və fəhlə nəzarətinə mönasibətdən asılı­
dır. Fik rim cə, ən inandırıcı cavab belə ola bilərdi: “Bəli, 
çox göman ki, C.N.T. özvö olan fəhlələr haqlı idilər. Amma 
ölkə də möha ribə gedirdi. Onlar arxa cəbhədə qarışıqlıq 
sal ma malı idilər”. Bu fikirlə yöz faiz razılaşıram. Daxili 
möna qi şə lər yalnız Frankoya xeyir gətirə bilərdi. Amma 
möna qi şə nin yaranmasına kim əsas vermişdi? Hökumətin 
tele fon stan si ya sını tutmaüa ixtiyarının çatıb­çatmaması 
haq qın da möba hisə etmək olar. şöbhə doüurmayan baş­
qa bir məsələ də var: mövcud şəraitdə bu addımın möt­
ləq qarşı dur maya aparacaüı nəzərdən qaçırılmamalı idi. 
564
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bu, təxribat idi, “Sizin hakimiyyətiniz bitdi, indi növbə 
bizim dir” tipli öcəşkən çaüırış idi. Həmin hərəkətin möqa­
bi lində möqavimətdən başqa bir şey gözləmək də sadə­
lövh lök olardı. Hadisələrin ayıq təhlili gönahın yal nız bir 
tərəfin östönə atılmasının yolverilməz olduüunu gös tə rir. 
Belə birtərəfli yanaşma tərzi Èspaniya inqilabi parti ya la rı­
nın öz fikir və mönasibətlərini xarici mətbuat səhi fələrində 
açıqlamaq imkanlarının məhdudluüu nəticəsində meyda­
na çıxmışdı. Məsələn, ispan anarxistləri haqqında bir neçə 
cöm lə lik mösbət fikrə rast gəlmək öçön çoxsaylı ingilis 
qəzet lə rini nəzərdən keçirmək lazım idi. Həm də belə 
möna si bət möharibənin bötön dövrləri öçön səciy yəvi 
olmuş du. Anarxistlərə davamlı şəkildə böhtan atırdı lar. 
Onla rın mödafiəsi öçön bir söz demək isə, şəxsi təcrö­
bəm dən də bildiyim kimi, qeyri­mömkön idi. 
Mən Barselona döyöşlərini obyektiv təsvir etməyə 
çalış dım. ßlbəttə, belə məsələlərdə kiminsə sona qədər 
obyek tiv olacaüını döşönmək sadəlövhlökdör. Èstənilən 
hal da hansısa tərəfin mövqeyinə östönlök vermək zərurəti 
yara nır. Èstər Barselona hadisələrinin təsviri zamanı, istər­
sə də kitabın digər fəsillərində bəzi yanlışlıqların yer aldı­
üın dan xəbərim var. Bu laböddör. Èspan möharibəsi haq­
qında səhvsiz yazmaq hələlik çox çətindir. ×önki siyasi 
rəng vurulmamış sənədlər azdır. Ona görə oxucuları bəri 
baş dan həm qərəzkarlıüım, həm də yanlışlıqlarım haq­
qın da xəbərdar etməyi özömə borc bilirəm. Lakin yazı la­
rım da namusluluq prinsipinə sadiq qalmaq öçön əlim dən 
gələni əsirgəməmişəm. Bir çox təsvirlərim xarici mət­
buatda, xösusən də kommunist nəşrlərində dərc olunan 
yazılardan kəskin şəkildə fərqlənir. Kommunistlərin məsə­
ləyə yanaşma tərzləri xösusi diqqətlə nəzərdən keçiril­
məlidir. ×önki bir çox qəzet və jurnallar daha çox kom­
mu nist versiyasına östönlök verirlər. Bu versiya daim 
geniş lən dirilir, yeni əlavələr edilir. Hər yerdə ona yaşıl işıq 
yandırılır. 
Kommunistlərin və onlara yaxın qövvələrin mətbuatı 
Barselona döyöşləri öçön bötön gönahı P.O.U.M.­un 
östö nə yıxır. Hadisələr kortəbii partlayış kimi yox, höku­
mət əleyhinə qabaqcadan planlaşdırılan və həyata keçiri­
lən ösyan kimi təqdim edilir. Ösyanı isə P.O.U.M. bir neçə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
565
aldadılmış “ifrat önsörlərin” yardımı ilə həyata keçirmişdir. 
Östəlik, həmin “ösyan” respublikanın arxasında vətəndaş 
möharibəsinin genişlənməsi və bu yolla da hökumətin 
səylərinin heçə çıxarılması məqsədi ilə faşistlərin əmri 
ilə gerçəkləşdirilən sui­qəsd kimi qələmə verilir. Bundan 
başqa, P.O.U.M. Frankonun “beşinci dəstəsi”, faşistlərlə 
əməkdaşlıq edən “trotskiçi” təşkilat adlandırılır. “Deyli 
Uorker” özönön 11 may tarixli sayında yazırdı: “Bədnam 
Dördöncö Beynəlmiləlin konqresini “hazırlamaq” öçön 
Barselonaya axışıb gələn alman və italyan agentlərin 
qarşısında, əslində, tamamilə fərqli vəzifələr qoyulmuşdu. 
Onlar yerli trotskiçilərin yardımı ilə şəhərdə qarmaqarışıqlıq 
törədilməsinə və qan axıdılmasına nail olmalı idilər. Bu da, 
öz növbəsində, Almaniya və Ètaliyaya “Barselonada baş 
verən hadisələrlə əlaqədar Kataloniya sahillərinin eti barlı 
qorunmasının qeyri­mömkönlöyö” haqqında bəyanat ver­
məyə və mödafiəni təmin etmək məqsədi ilə Èspaniya ya 
hərbi hissələr yeritməyə försət verəcəkdi. Başqa sözlə 
desək, alman və italyan hökumətlərinə “qayda­qanunu 
qoru maq məqsədi ilə” dəniz piyadalarını Kataloniya sahil­
lə rinə yerləşdirmək öçön mövafiq şərait yaradılırdı. Alman­
lar və italyanlar bu niyyətlərinə nail olmaq öçön uyüun 
alətə – P.O.U.M. adlı trotskiçi təşkilata malik idilər. 
P.O.U.M. cinayətkar önsörlər və aldadılmış anarxist­
lərlə iş birliyinə gedərək arxada qiyamın hazırlanmasına və 
həya ta keçirilməsinə rəhbərlik etmiş, həm də bu zaman 
fəaliy yətini faşistlərin Bilbaodakı höcumları ilə dəqiq surət­
də əlaqələndirmişdi”. 
Bötön məqalə bu ruhda davam edirdi. 
Məqalədə Barselonadakı döyöşlər “P.O.U.M.­un silahlı 
ösyanı” kimi təqdim olunurdu. “Deyli Uorker”in həmin 
sayındakı başqa bir yazıda isə deyilirdi: “Kataloniyada qan 
axıdılmasının bötön məsuliyyətini P.O.U.M.­un daşıdıüı heç 
kimdə şöbhə doüurmur”. Mayın 29­da “Ènperkor” qəzeti 
Barselonadakı köçə səngərlərini partiyaları tərəfindən 
məxsusi olaraq bu məqsədlə göndərilmiş P.O.U.M. özvlə­
rinin qurduqlarını yazırdı. 
×oxlu yeni sitatlar da gətirə bilərəm. Lakin mənzərə 
aydın olduüundan əlavə istinadlara ehtiyac görmörəm. 
Mət ləb aydın idi – bötön məsuliyyəti faşistlərin göstərişi 
566
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
ilə hərəkət etmiş P.O.U.M. daşıyırdı. Bir qədər aşaüıda 
kom munist mətbuatında çıxan məlumatlara da diqqəti 
cəlb edə cə yəm. Həmin məlumatlar son dərəcə ziddiyyətli 
olduq larından dəlil­söbut kimi heç bir əhəmiyyət 
daşımırlar. Lakin bu mövzuya keçməmişdən əvvəl mən 
Barselonadakı may hadisələrinin P.O.U.M.­un təşkilatçılıüı 
ilə həyata keçirilən faşist qiyamı olmadıüını söbuta yetirən 
daha bir neçə fakta diqqəti cəlb etmək istərdim. 
1) P.O.U.M. Barselonadakı may hadisələri miqyasında 
qarışıqlıq yaratmaq öçön həddindən artıq azsaylı və kiçik 
təsir qövvəsinə malikdir. Ömumi tətilin təşkili öçön də 
qöv vələri yetərli deyil. Həmkarlar təşkilatlarında P.O.U.M.­
un təsiri cözidir. Onun Barselonada bötön fəhlələri tətilə 
çıxar maq imkanları ingilis tred­yunionlarının Qlazqoda 
ömumi tətil çaüırışlarından o qədər də fərqlənmir. Yuxa­
rıda da vurüuladıüım kimi, P.O.U.M. rəhbərliyinin mövqeyi 
döyöşlərin möəyyən qədər uzanmasına təsir gös tərə 
bilərdi. Lakin partiya hətta istəsə belə, döyöşlərin təşki­
latçısı vəzifəsini öz özərinə götörə bilməzdi. 
2) Yalançı faşist sui­qəsdi haqqında deyilənlər boş söz 
yıüınından başqa bir şey deyildir. Bötön dəlil­söbutlar iddia­
ların tam əksini göstərir. Bizi alman və italyan quru qoşun­
la rı nın Kataloniya sahillərinə çıxarılmasının plan laş dı rıl dıüı 
barədə məlumata inandırmaq istəyirlər. Nə alman, nə də 
italyan gəmiləri Èspaniya sahillərinə yaxın gəliblər. “Dör­
dön cö Beynəlmiləlin konqresi”, habelə “alman və italyan 
agent ləri” haqqında deyilənlər də xalis uydurmadır. Èyulda, 
yəni hadisələrdən iki ay sonra P.O.U.M.­un və qardaş par­
ti ya ların (ingilis və alman) konqresinin çaüırılması ilə baülı 
qeyri­möəyyən imkanlar mövcud idi. Lakin nəzərdə tutu lan 
təd birə heç bir nömayəndə gəlməmişdi. “Ètalyan və alman 
agent ləri” öz mifik mövcudluqlarına görə yalnız “Deyli 
Uorker”ə borclu ola bilərlər. Həmin dövrdə sərhədi keçən 
hər bir şəxs Èspaniyaya “axışmaüın” və ölkənin hödud larını 
tərk etməyin nə qədər çətin olduüunu yaxşı bilir.
3) P.O.U.M.­un istinadgahı sayılan Lereddə və cəb hə­
də heç bir önəmli hadisə baş verməmişdi. Aydın məsə­
lə dir ki, əgər P.O.U.M. rəhbərliyi faşistlərə yardım göstər­
mək fikrinə döşsəydi, o zaman “öz” könöllölərinə cəbhə 
xəttindən çəkilmək əmrini verərdi. Lakin belə şey aüıla 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
567
gəlmirdi və heç zaman ən uzaq niyyət kimi də nəzərdə 
tutulmamışdı. Möxtəlif bəhanələr altında diqqəti cəlb etmə­
dən Barselonaya bir­iki min döyöşçö gətirmək möm kön 
olsa da, cəbhədən heç bir P.O.U.M. könöllösö geri çaüı­
rılma mışdı. Cəbhədə sabotajla baülı hətta ən dolayı faktlar 
da aşkara çıxarılmamışdı. ßrzaq, geyim və sursat maneəsiz 
halda birbaşa ön xəttə göndərilmişdi. Sonralar bötön bu 
faktları özöm də diqqətlə yoxladım. Hər kəs fikrimlə razılaşar 
ki, haqqında söz açılan ösyanı planlaşdıran zaman aylarla 
hazırlıq görmək, könöllölər arasında təxribat işləri aparmaq 
və s. tələb olunur. Cəbhədə bu tipli fəaliyyətə də təsadöf 
edilməmişdir. Könöllölərin hər hansı “qiyamda” iştirak 
etmə mələri həlledici dəlillərdən biri olaraq qalmaqdadır. 
ßgər P.O.U.M., həqiqətən də, çevriliş niyyətində olsaydı, 
sərəncamındakı yeganə zərbə qövvəsindən – on minlərlə 
silahlı könöllödən istifadə etməyə bilməzdi. 
Döşönörəm ki, gətirdiyim dəlillər faşistlərin əmri ilə 
P.O.U.M.­un təşkil etdiyi “qiyamla” əlaqədar kommunist 
versiyasının əsassızlıüını inandırıcı şəkildə ortaya qoyur. 
Kommunistlərin əlində heç bir dəlil­söbut yoxdur. Lakin 
məsələyə daha da aydınlıq gətirmək məqsədi ilə kom­
munist mətbuatından götördöyöm bir neçə sitatı əlavə 
etmək istərdim. Döyöşön ilk epizodunun – telefon stan­
siyasının hansı şəkildə tutulmasının təsviri fövqəladə dərə­
cədə səciyyəvidir. Qəzetlər əvvəldən axıra qədər bir­birinə 
zidd xəbərlər yayaraq yalnız bir məsələdə razılıüa gəlirlər 
– gönahkar qarşı tərəfdir! Maraqlıdır ki, ingilis kommunist 
nəşrləri gönahı, ilk növbədə, anarxistlərin, sonra isə 
P.O.U.M.­un östönə atmışdılar. Səbəb kifayət qədər 
aydındır. Èngiltərədə “trotskizm” haqqında eşidənlərin sayı 
çox azdır. “Anarxist” sözönö eşidən hər bir ingilis isə dərhal 
səksənir. Bundan sonra gönahı əminliklə “trotskiçilərin” 
östönə atmaq olar. “Deyli Uorker” özönön 6 may tarixli 
sayındakı məqalədə belə yazırdı:
“Azsaylı anarxistlər dəstəsi həftənin birinci və ikinci 
gönləri köçə döyöşlərinə başlamış, telefon və teleqraf stan­
siyasının binasını ələ keçirərək onu nəzarətdə saxlamaüa 
cəhd göstərmişdir”. 
Belə anlaşılır ki, qəzet faktların astarını özönə çevir­
məyi uüurlu başlanüıc sayır. Mölki qvardiya C.N.T.­nin 
568
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
nəzarətində olan binaya basqın edir. Ona görə hadisələri 
elə qələmə vermək lazımdır ki, guya, C.N.T. öz nəzarəti 
altındakı binaya, yəni öz­özönə höcum etmişdir. “Deyli 
Uorker”in 11 may tarixli sayında isə deyilirdi: 
“Kataloniya ictimai təhlökəsizlik naziri, saü təmayöllö 
Aiquade və ictimai asayiş komissarı, sosialist Rodrige 
Salas əksəriyyəti C.N.T. özvö olan fəhlələri tərk­silah etmək 
məqsədi ilə silahlı respublika polisini telefon stansiyasının 
binasına göndərmişlər”.
Burada birinci məlumatla ziddiyyət göz önöndədir. 
Lakin “Deyli Uorker” özönön ilk məlumatının yanlışlıüını 
dilə gətirmək barəsində yerli­dibli döşönmör. Qəzet yenə 11 
may tarixli sayında “Duruttinin dostları” qrupunun C.N.T. 
tərəfindən etirazla qarşılanan vərəqələrinin mayın 4­də və 
5­də, döyöşlər zamanı yayıldıüını yazır. “Ènprekor” (22 may) 
isə vərəqələrin 2–3 may tarixlərində, yəni döyöş lərin hələ 
qızışmadıüı vaxt yayıldıüını iddia edir. Daha sonra isə yazır: 
“Bu faktları (möxtəlif vərəqələrin yayılmasını) nəzərə 
alan şəxslər prefektin rəhbərliyi ilə mayın 3­də telefon 
stansiyasını tutmuşdur. Vəzifə borcunu yerinə yetirən 
poli sə atəş açmışlar. Həmin hərəkət atışmanı bötön 
şəhər miqyasında yayan təxribatçılar öçön siqnal rolunu 
oynamışdır”.
Mayın 29­da isə “Ènprekor” yazırdı:
“Saat 3­də ictimai təhlökəsizlik komissarı Salas əvvəlki 
gecə 50 nəfər P.O.U.M. könöllösö və digər məsu liy yət­
siz önsörlər tərəfindən ələ keçirilmiş telefon stansiyasına 
gəlmişdir”. 
Baş verənlərin bu şəkildə işıqlandırılması, ən azı, qəri­
bə görönör. ßlli nəfər P.O.U.M. könöllösönön telefon stan­
si ya sını tutması möhöm hadisədir və onun diqqəti çək mə­
dən ötöb­keçəcəyini döşönmək sadəlövhlök olardı. Lakin 
hadi sə nin östönö iki, yaxud öç həftə keçəndən sonra 
açmaq imkanı yaranmışdır. “Ènprekor”un başqa sayında 
50 nəfər P.O.U.M. özvö P.O.U.M. könöllölərinin 50 nəfər 
döyöş çö sönə çevrilmişdir. Adam hətta istəsə belə, bir neçə 
sətirdə bu qədər ziddiyyətlərə yol vermək inandırıcı görön­
mör. ßvvəlcə C.N.T. özvləri telefon stansiyasına höcum 
edirlər. Sonra məlum olur ki, onlar heç höcum etmə­
yib lər, əksinə, özləri höcum hədəfinə çevriliblər. ßvvəlcə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
569
vərəqə telefon stansiyasının tutulmasından öncə yayılır, bu 
addımın atılmasına təkan verir, sonra isə vərəqə stan si­
yanın tutulmasından sonra meydana çıxır və belə liklə də, 
səbəb nəticəyə çevrilir. Telefon stansiyasını gah C.N.T., gah 
da P.O.U.M. özvləri ələ keçirirlər. “Deyli Uor ker”in növbəti 
sayında (3 iyun) isə cənab C.R.Kempbell artıq bar ri ka da­
ların qurulduüuna görə hökumətin telefon stansiyasını 
tutmaq məcburiyyətində qaldıüını bizə xəbər verir. 
Kitabı əlavə təfərröatlarla həddindən artıq yökləmə mək 
öçön yalnız bir epizodun özərində dayandım. Kommu nist 
mətbuatında yer almış digər məlumatlara mönasibətdə də 
eyni araşdırmaları aparmaq mömköndör. Onların bir his­
sə si nin başdan­başa saxtalaşdırıldıüı ayrıca vurüulanma­
lıdır. Məsələn, mayın 7­də “Deyli­Uorker”, guya, Parisdəki 
ispan səfir liyinin yaydıüı aşaüıdakı rəsmi məlumata istinad 
etmişdir:
“Qiyamın səciyyəvi xösusiyyətlərindən biri Barselona­
dakı evlərin çoxunun özərində köhnə mötləqiyyət bayra­
üının görönməsidir. Qiyamçılar bu yolla özlərinin şəhərin 
həqiqi sahibləri olduqlarını bildirməyə çalışırdılar”.
×ox ehtimal ki, materialı səhifələrində yerləşdirən 
“Deyli Uorker” qəzeti onun həqiqiliyinə inanırdı. Parisdəki 
ispan səfirliyinin əməkdaşı isə, heç şöbhəsiz, yalan danış­
mışdı. Èddianın həqiqət olmadıüını hər bir ispan təsdiq 
edə bilərdi. Barselonada mötləqiyyət bayraüı? Belə bir 
addım bötön döşmənçilik edən tərəfləri bir an içərisində 
barış dıra bilərdi. Hətta Barselonadakı kommunistlər də 
bu məlumatı istehza ilə gölömsəmədən oxuya bilmirdilər. 
Eyni sözlər möxtəlif kommunist qəzetlərinin “qiyam” 
zamanı P.O.U.M.­un istifadə etdiyi silaha da şamil edilə 
bilər. Yalnız vəziyyətlə baülı heç bir gerçək təsəvvörö 
olmayan adam bu cör məlumatların həqiqiliyinə inana 
bilər. Mister Frank Pitkern “Deyli Uorker”in 17 may tarixli 
sayında yazır:
“Qarışıqlıqlar vaxtı bötön silah növlərindən istifadə 
edilirdi. Aylarla oüurlayıb gizlətdikləri silahlar, qiyamın 
baş lan üı cında kazarmaların qarşısında peyda olan tank­
lar bunun daha bir söbutudur. Onlarla pulemyotun və bir 
neçə min töfəngin mövcudluüu da heç bir şöbhə doüur­
ma malıdır”.
570
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
“Ènprekor” isə 29 may tarixli sayında göstərirdi:
“Mayın 3­də P.O.U.M.­un sərəncamında onlarla pulem­
yot və bir neçə min töfəng vardı. “Plaza de Espana”da 
trotski çilər Araqona cəbhəsinə göndərilməli olan, amma 
nədənsə, anbarlarda gizlədilən 75 mm­lik toplardan atəş 
açır dılar”.
Mister Pitkern P.O.U.M.­un sərəncamında “onlarla 
pule myotun və bir neçə min töfəngin mövcudluüunun” 
harada, nə zaman aşkar olunması barəsində heç bir 
məlumat vermir. Mən partiyanın öç əsas binasında saxlanan 
silahların miqdarını göstərmişdim: səksənə qədər töfəng, 
bir neçə bomba. Vəssalam. Heç bir pulemyotdan söhbət 
gedə bilməzdi. Töfənglər binalardakı ayrı­ayrı partiyalara 
məxsus qarovulçuları silahlandırmaüa göclə kifayət edirdi. 
Sonralar P.O.U.M.­un fəaliyyəti qadaüan ediləndə, binaları 
mösadirə olunanda nə onlarla pulemyotun, nə də minlərlə 
töfəngin tapılmaması da, ən azı, qəribə görönməlidir. Soba 
borusunda gizlədilməsi mömkön olmayan tanklardan 
və toplardan isə, ömumiyyətlə, söhbət gedə bilməz. 
Yuxarıda nömunə gətirdiyim iki materialda diqqəti çəkən 
əsas məsələ isə şəraitdən qətiyyən baş çıxara bilməyən 
möəlliflərin cahilliyidir. Mister Pitkern P.O.U.M.­un “kazar­
malardan oüurlanmış” tanklardan istifadə etdiyini yazır. 
P.O.U.M. könöllöləri (o zaman belələrinin sayı o qədər də 
çox deyildi, çönki partiyalar sıralarına yeni döyöşçölərin 
cəlb edilməsini dayandırmışdılar) Barselonadakı Lenin 
kazarmalarında yerləşirdilər. Eyni kazarmalarda Xalq 
ordusunun sayca daha böyök olan birləşmələri vardı. 
Beləcə, mister Pitkern bizi P.O.U.M.­un Xalq ordusunun 
xeyir­duası ilə tankları oüurladıüına inandırmaüa çalışır. 
Eyni sözlər 75 mm­lik topların gizlədildiyi kazarmalara da 
aiddir. “Plaza de Espana”da atəş açan həmin artilleriya 
qurüuları haqqında bir sıra digər qəzet materiallarından da 
məlumatlara rast gəlmək mömköndör. Lakin hadisələrin 
şahidi kimi bir şeyi tam əminliklə deyə bilərəm – P.O.U.M. 
cəbbəxanasında belə qurüular heç zaman mövcud olma­
mışdı. Döyöşlər zamanı mən “Plaza de Espana”dan bir 
kilometr yarımlıq məsafədə idim. Buna baxmayaraq, heç 
vaxt artilleriya atəşinin səsini eşitməmişdim. Döyöşlər 
qur ta randan bir neçə gön sonra bötön meydanı gəzib­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
571
dolaşmış, hər tərəfə diqqətlə baxmışdım. Binaların heç 
birində artilleriya mərmilərinin açdıüı zədəni aşkara çıxara 
bilməmişdim. Döyöşlər zamanı meydanın yaxınlıüında 
olanlar da heç bir artilleriya qurüusu görmədiklərini etiraf 
edirlər. (×ox ehtimal ki, kazarmalardan oüurlanmış toplar 
haqqındakı hekayə Barselonadakı sovet baş konsulu 
Antonov­Ovseyenkonun təxəyyölönön məhsuludur. Sovet 
dip lo matı bu barədə bir ingilis jurnalistinə məlumat ver­
mişdi. Jurnalist isə məlumatın dəqiqliyinə inandıüından 
həmin faktdan istifadə etmişdi. Sonralar Antonov­Ovse­
yenko da sovet rejiminin apardıüı “təmizləmələrin” qur­
ban larından olmuşdur.) Tanklar, səhra artilleriyası və s. 
haq qındakı naüıllar da azsaylı P.O.U.M. təşkilatını bu cör 
irimiqyaslı hərbi əməliyyatlarla əlaqələndirmək məqsədi 
ilə uydurulmuşdu. Bir daha təkrar edirəm: döyöşlər öçön 
məsuliyyəti P.O.U.M.­un özərinə qoymaqla yanaşı, onun – 
“Ènprekor”un da yazdıüı kimi – ətrafında cəmisi bir neçə 
min özvö birləşdirən siyasi təşkilat olduüunu etiraf etmək 
lazım gəlirdi. Bir­birilə ziddiyyət təşkil edən bu iki məqamı 
yalnız P.O.U.M.­un döyöşlərdə ən möasir silah növlərindən 
istifadəsi vasitəsilə əsaslandırmaq olardı. 
Kommunist mətbuatı ilə tanış olarkən bir daha ina­
nır san ki, o, oxucuların fakt və hadisələrdən tam xəbər­
siz li yin dən məmnuniyyətlə yararlanır, özönön hadisələrə 
qərəzli mönasibətini onlara da aşılamaüa çalışır. “Qiya mın”, 
guya, Xalq ordusu tərəfindən yatırılması haqqında mister 
Pitkernin “Deyli Uorker”dəki (11 may) bəyanatını da yalnız 
belə bir istəyin mövcudluüu ilə izah etmək olar. Məlumatın 
möəllifi bötön Kataloniyanın bir nəfər kimi mötəşəkkil 
formada trotskiçilərin əleyhinə çıxdıqları barəsində təəssö­
rat yaratmaüa çalışmışdır. Hadisələr zamanı Xalq ordusu 
son ana qədər öz neytrallıüını qoru yub saxlamışdı. Bötön 
Barselona bu barədə bilirdi. Yal nız mister Pitkernin xəbərsiz 
qalması qətiyyən inan dı rıcı görönmör. Kommunist mətbuatı 
öldörölən və yarala nan la rın sayı ilə baülı məlumatlarla da 
oyunbazlıq edirdi. Bu da, ilk növbədə, qarışıqlıqların miq­
yasını daha da böyöt mək niyyətindən irəli gəlirdi. Kom mu­
nist mətbuatı Èspa niya Kommunist Partiyasının baş katibi 
Xose Diasın 900 nəfərin öldörölməsi, 2500 nəfərin isə yara­
lanması haqqındakı sözlərinə səhifələrində geniş yer verirdi. 
572
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Hadi sələrin miqyasını kiçiltməkdə heç bir maraüı olmayan 
Kata loniya hökuməti isə yuxarıda da göstərdiyim kimi, 400 
ölö və 1000 nəfərə yaxın yaralı haqqında rəsmi məlumat 
yaymışdı. Göröndöyö kimi, kommunist mətbuatı həmin 
rəqəmi iki dəfədən də çox artırmaqda heç bir problem 
görmə mişdir. 
Kapitalist ölkələrinin mətbuatı isə baş verən hadisələrin 
məsuliyyətini, əsasən, anarxistlərin östönə atırdı. Amma 
onla rın bəziləri eyni həvəslə kommunist versiyasını da tək­
rar edirdilər. May döyöşləri zamanı xösusi möxbiri cənab 
Con Lanqdon­Devis Barselonada olan “Nyus kronikl” 
qəzeti də belə mətbuat orqanlarının sırasında idi. Həmin 
qəzetdən bir nömunə:
Trotskiçi qiyam
...Ösyanı anarxistlər başladılar. Bu, nəzarətindəki 
“Durut tinin dostları” və “Azad gənclik” təşkilatları vasi tə­
silə fəaliyyət göstərən trotskiçi P.O.U.M.­un baş tutmayan 
qiyam cəhdi idi. ...Faciə bazar ertəsi səhər, əksəriyyəti 
C.N.T. özvləri olan fəhlələri tərk­silah etmək məqsədi 
ilə mər kəzi telefon stansiyasına silahlı polis göndərilən 
zaman başlandı. Telefon stansiyasının işindəki ciddi nöq­
san lar artıq çoxdan ömumi narazılıq doüururdu. Èspa ni­
ya meydanında çoxminli kötlə toplaşmışdı. Onlar binanı 
mər təbə­mərtəbə polisə vermək məcburiyyətində qalan 
C.N.T. özvlərinin necə möqavimət göstərdiklərinə tama­
şa edir di lər. Hadisədə naməlum məqamlar kifayət qədər 
idi. Lakin birdən hökumətin anarxistlərin əleyhinə çıxması 
haqqında şayiə yayıldı. Köçələrdə çoxlu silahlı adamlar 
gözə dəyməyə başladı. Gecəyə doüru artıq bötön fəhlə 
mərkəzləri və inzibati binalar önöndə barrikadalar qurul­
muşdu. Axşam saat onda ilk atəş səsləri eşidildi və ilk 
sanitar maşınları səslərin eşidildiyi istiqamətə şötöməyə 
başladı. öldörölənlərin sayının yözlərlə insana çatdıüı söbh 
çaüı baş verənlərə aydınlıq gətirmək öçön hələ möəyyən 
işlər görmək olardı. Anarxist C.N.T. və sosialist U.G.T. for­
mal olaraq “köçələrə çıxmadı”. Onlar barrikadalar arxa­
sında qalaraq hadisələrin sonrakı inkişafını ehtiyatla izlə­
yirdilər. Eyni zamanda, köçədə görönən hər bir silahlı 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
573
adama atəş açmaq höququnu özlərində saxlayırdılar. Yay­
lım atəşlərindən daha qorxulu hal snayperlərin fəaliy yəti 
idi. Èkinci gön axşam qiyamı kimin qaldırdıüı artıq məlum 
olmuşdu. Divarlarda təhrikedici plakatlar, inqilabi şöar lar, 
habelə respublika və sosialist rəhbərlərinin edam olun ma­
ları haqqında çaüırışlar göröndö. Onları “Durut ti nin dost­
ları” adlı təşkilat imzalamışdı. Dördöncö gön səhər anar­
xist qəzetləri bu çaüırışlardan tamamilə xəbərsiz olduüunu 
elan etdi və onları qətiyyətlə pislədi. Lakin P.O.U.M.­un 
“La Batalla” qəzeti həm çaüırışlara öz səhifələrində yer 
verdi, həm də onlara tərəfdar çıxdı. Èspaniyanın birinci 
şəhəri olan Barselona bu təxribatçı təşkilatın xidmətlərin­
dən yararlanan araqarışdırıcıların səyi nəticəsində qanlı 
möba rizəyə sövq edildi”.
Deyilənlər yuxarıda şərh olunan kommunist versiyası 
ilə uyüun gəlmir. öz­özlöyöndə məqalə həm də ziddiyyət­
lərlə doludur. Onu diqqətlə nəzərdən keçirək. Hadisə 
əvvəlcə “trotskiçi qiyam” kimi təqdim olunur. Sonra onun 
telefon stansiyasına höcum nəticəsində meydana gəldiyi 
bildirilir və hökumətin anarxistlərə qarşı möbarizəsindən 
danışılır. şəhər həm C.N.T., həm də U.G.T. özvləri tərə­
findən ucaldılan barrikadalarla dolur. Èki göndən sonra 
pla kat (əslində, vərəqə) meydana çıxır. Mətnin əvvəlində 
həmin vərəqənin hadisələrə təsirindən danışılır. Sonda isə 
nəticə ilə əlaqələndirilir. Göröndöyö kimi, ciddi təhrif göz 
qarşısındadır. Mister Lanqdon­Devis “Duruttinin dostları” 
və “Azad gənclik” təşkilatlarını P.O.U.M.­un nəzarətində 
olan qurumlar kimi təqdim edir. ßslində isə onlar partiya 
ilə heç bir əlaqəsi olmayan anarxist birliklər idi. “Azad 
gənclik” P.S.U.K.­un gənclər təşkilatı olan J.S.U.­ya uyüun 
qurum idi. “Duruttinin dostları”nı F.A.È.­nin tərkibinə 
daxil olan azsaylı dəstə adlandırmaq olardı. Hər ikisinin 
P.O.U.M.­la mönasibətləri döşmənçilik xarakteri daşıyırdı. 
Eyni zaman da hər iki təşkilatın özvö olan bir nəfərin də 
adını çək mək mömkön deyildir. Eyni məntiqlə Sosialist 
Liqasını da Èngilis Leyborist Partiyasının nəzarətində olan 
qurum kimi qələmə vermək olardı. Cənab Lanqdon­Devis 
bötön bu məsələləri nə dərəcədə diqqətlə öyrənmişdi? 
ßgər hər hansı araşdırma aparmamışdısa, onda xösusilə 
ehtiyatlı olmalı idi. 
574
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Mister Lanqdon­Devisin niyyətinin xeyirxahlıüına heç 
bir şöbhəm yoxdur. Lakin görönör, o, Barselonanı döyöş­
lər başlanan gön, yəni hadisələr haqqında daha geniş və 
ətraflı məlumat toplamaq imkanı yaranan vaxt tərk etmişdi. 
Məqalədən də bəlli olduüu kimi, jurnalist kifayət qədər 
araşdırma aparmadan “trotskiçi qiyam” haqqında rəsmi 
versiyanın mödafiəsinə qalxmışdır. Bu, sitat gətirdiyim his­
sə lərdən də aydın görönör. “Gecə” barrikadalar quru lur, 
“saat ona yaxın isə ilk atəş səsləri eşidilir”. şahidlər isə 
tamamilə başqa şey deyirlər. ßgər məqalədə təs vir olu­
nan lara inansaq, qarşılaşan tərəflər əvvəlcə barrikadanın 
qurulmasını gözləmiş və yalnız bundan sonra atışmaüa 
başlamışlar. Mister Lanqdon­Devisin sözlərinə görə, barri­
ka daların qurulması ilə atışmanın başlanması arasında bir 
neçə saat vaxt keçmişdir. ßslində isə hər şey tamamilə 
fərqli cərəyan etmişdi. Həm mən özöm, həm də digər 
şahidlər ilk göllə atəşlərinin göndöz vaxtı açıldıüını eşit­
miş dik. Məqalə möəllifi damda özlərinə mövqe seçib atəş 
açan “faşist snayperlərindən” danışır. Lakin Lanqdon­
Devis onların faşist olduqlarını haradan öyrəndiyinin sirrini 
açmır. özönön həmin adamlardan şəxsən məlumat almaq 
öçön damlara dırmaşdıüını döşönmək sadəlövhlök olardı. 
Mister Lanqdon­Devis, sadəcə, deyilənləri təkrarlamışdır. 
Deyilənlər rəsmi versiya ilə uyüun gəldiyindən əlavə dəqiq­
ləş di rmələr aparmaüa ehtiyac görməmişdir. Yeri gəl miş­
kən, o, məqaləsinin əvvəlində ehtiyatlı tərzdə əsas məlu­
mat qaynaqlarından birinin Təbliüat Nazirliyi olduüunu 
göstərmişdir. Èspaniyadakı xarici jurnalistlər bötönlöklə 
və tam şəkildə bu nazirlikdən asılı vəziyyətə döşmöşdölər. 
Həmin hökumət idarəsinin adındakı “təbliüat” sözö, əslin­
də, onları aldıqları məlumatlara mönasibətdə daha ehtiyatlı 
olmaüa vadar etməli idi. Aydın məsələdir ki, Təbliüat nazi­
rinin Barselona hadisələri ilə əlaqədar obyektivliyi mərhum 
lord Karsonun 1916­cı il Dublin ösyanına mönasibətindən 
o qədər də fərqlənməyəcəkdi. 
Mən Barselona hadisələri ilə baülı kommunist versi­
yasını ciddi qəbul etməyin qeyri­mömkönlöyö ilə əlaqədar 
dəlilləri gətirdim. P.O.U.M.­un Hitler və Franko tərəfindən 
maliyyələşdirilən gizli faşist təşkilatı olması haqqındakı geniş 
yayılmış ittihamla baülı da bir neçə söz əlavə etmək istərdim. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
575
Bu ittiham, xösusən, 1937­ci ilin əvvəllərindən başla­
yaraq kommunist mətbuatında dönə­dönə səslənmişdir. 
O, kommunistlərin bötön dönyanı börömöş rəsmi “anti­
trotskiçi” təbliüatının bir hissəsinə çevrilmişdir. P.O.U.M.­u 
“Trotskinin Èspaniyadakı əlaltısı” adlandırırdılar. Valensiya­
da çıxan “Frente Rojo” adlı kommunist qəzeti “trotskizmə” 
aşaüı dakı tərifi verirdi: “Trotskizm siyasi təlim deyildir. 
O, rəsmi kapitalist təşkilatıdır, xalqın səylərini heçə çıxar­
ma üa çalışan cinayətkar və terrorçu faşist bandasıdır. 
P.O.U.M. isə faşistlərlə əlbir çalışan trotskiçi qurumdur, 
franko pərəst beşinci dəstənin tərkib hissəsidir”. Bötön 
bu itti ham ların əsassızlıüı elə ilk baxışdan nəzərə çarpırdı. 
Lakin bəd bəxt lik buradadır ki, ittiham möəllifləri özlərini 
məsə lənin həqiqi biliciləri kimi göstərməyə çalışırdılar. 
P.O.U.M.­un ləkələnməsi siyasi ittihamlarla birlikdə həm 
də şəxsi təhqirlərlə möşayiət olunurdu. Kampaniyanın 
təşəb bös kar ları bötön bunların möharibənin gedişinə nə 
kimi təsir gös tə rə cəyi ilə qətiyyən maraqlanmırdılar. Bir 
çox kom mu nist jur na list lər P.O.U.M.­u söymək öçön əlavə 
imkan yarandıüı təqdirdə hətta hərbi sirlərin açılmasını 
da tamamilə məqbul hadisə sayırdılar. Məsələn, “Deyli 
Uorker” qəzetinin fevral saylarından birində jurnalist qadın 
Uinifred Bayte cəbhənin P.O.U.M.­un nəzarətindəki his sə­
sində elan olunduüundan iki dəfə az əsgər saxlandıüını 
yazırdı. (Daha doürusu, belə yazmaq öçön ona imkan 
yara dır dılar, deyilənlər isə qətiyyən həqiqətə uyüun deyil­
di.) Göröndöyö kimi, həm jurnalist xanım, həm də qəzet 
redak siyası son dərəcə vacib hərbi sirrin döşmənə çat­
dırıl ma sında qeyri­adi bir şey görməmişdi. Mister Ralf 
Beyts isə “Nyu ripablik” qəzetində P.O.U.M. könöllöləri­
nin ney tral ərazidə faşist döyöşçöləri ilə futbol oynadıqla­
rını iddia edirdi. Jurnalist bu sətirləri yazdıüı vaxt P.O.U.M. 
faşistlərlə döyöşlərdə aüır itkilər verirdi. Həlak olanlar və 
yara la nanlar sırasında mənim də dostlarım vardı. ßvvəl cə 
Madriddə, sonra isə Barselonada geniş yayılan tikanlı bir 
karikaturada partiya uniformasının östöndəki oraq­çəkic 
embleminin faşist svastikası ilə örtöldöyö təsvir olun muş­
du. ßgər hökumət kommunistlərin faktiki nəzarəti altın­
da olma saydı, möharibə şəraitində belə kari ka tu ra nın 
yayıl ma sına heç zaman yol verilməzdi. Bu yalnız P.O.U.M. 
576
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
könöllölərinə deyil, onlarla bir səngərdə vuru şan ların 
hamı sına endirilmiş zərbə idi. Cəbhənin sənin qonşu lu­
üun dakı hissəsini qoruyanların başdan­başa xain lər dən 
iba rət oldu üunu eşitmək kimə xoşdur? Arxada yayılan 
bötön bu məq sədli böhtanların P.O.U.M.­u ruhdan sal dı­
üını döşön mörəm. Lakin aparılan kampaniyanın qar şı sına 
qoy duüu əsas hədəf məhz ruh döşkönlöyö yarat maq idi. 
Böh tan yayan lar öz partiyalarının maraüını anti faşist bir li­
yin dən daha östön tuturdular. 
P.O.U.M.­a qarşı irəli sörölən ittihamlar, əsasən, aşa üı­
da kılardan ibarət idi: onun sıralarındakı on minlərlə adam 
(bura fəhlələr, faşistlərin hakimiyyət başında olduüu ölkə­
lər dən gəlmiş qaçqınlar, hətta çoxsaylı könöllölər daxil 
idi) faşistlərin maliyyələşdirdiyi nəhəng casus şəbəkəsinin 
özvləridir. Bu, saülam məntiqə sıümayan cəfəngiyat idi. 
P.O.U.M.­un tarixi isə həmin uydurmanın əsassızlıüını 
inandırıcı şəkildə göstərirdi. Partiyanın rəhbərliyində təm sil 
olunanların hamısının şərəfli inqilabi keçmişi vardı. Onlar­
dan bəziləri 1934­cö il ösyanında iştirak etmiş di lər. Bəzi ləri 
sosialist fəaliyyətlərinə görə monarxiya və res pub lika zin­
dan larında yatmalı olmuşdular. 1936­cı ildə P.O.U.M.­un 
o zamankı rəhbəri Xoakin Maurino – Frankonun hazırlıq­
larına başladıüı qiyam haqqında ispan parlamentində – 
kor tes də məsələ qaldıran deputatlardan biri idi. Qiyam 
baş la nan dan sonra o, frankoçuların arxasında fəaliyyət 
gös tə rən möqa vimət hərəkatının rəhbərlərindən biri kimi 
faşist lər tərəfindən həbs edilmişdi. Franko respublika 
əley hinə qiyam qaldıranda P.O.U.M. özvləri faşistlərə qarşı 
möba ri zə nin ön sıralarında idilər. Partiyanın bir çox özv 
və tərəf dar ları möxtəlif şəhərlərdə, ilk növbədə, Mad rid­
də köçə döyöş ləri zamanı öldörölmöşdö. ßgər P.O.U.M., 
həqi qə tən də, faşistlərin əlində alət idisə, o zaman bötön bu 
hərə kətləri necə izah etmək olardı? Faşistlərin maliy yə ləş­
dir diyi partiya qiyamçılara qarşı möbarizə apara bilməzdi, 
əksinə, qiyamçıların sıralarına qoşulmalı idi. 
Möharibə dövröndə də P.O.U.M.­un faşistlərlə əlaqə­
sin dən danışmaüa imkan verən ən kiçicik səbəb də olma­
mışdı. Deyirdilər ki, partiya ifrat inqilabi kursun həyata 
keçi ril məsini tələb etməklə respublikaçı qövvələrin birli yini 
par ça layır və bu yolla faşistlərə yardım göstərir. şəxsən 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
577
mən həmin fikirlə razılaşa bilmərəm. Döşönörəm ki, hər 
bir islahatçı hökumət P.O.U.M. tipli partiyanın siyasətin dən 
narazı qalmalı idi. Lakin narazılıqla xəyanətin arasında çox 
böyök məsafə var. ßgər P.O.U.M. faşistlərlə əməkdaşlıq 
edən siyasi qövvə idisə, onun könöllöləri nə öçön həmişə 
hökumətə loyal mönasibətləri ilə seçilmişdilər? Bu suala 
cavab vermək əziyyətini heç kəs öz özərinə götörmək istə­
mə mişdir. 1936–1937­ci illərin qışında, dözölməz şərait­
də səkkiz, yaxud on min P.O.U.M. könöllösö cəbhənin 
ən çətin sahə lərində döşmənin qarşısında dayanmışdılar. 
Onla rın bəzi ləri dörd­beş ay möddətində səngərdən bir 
dəfə də olsun kəna ra çıxma mışdılar. ßgər böhtançılar 
haq lı dır sa, bu könöl lö lərin qaçıb­daüılmadıqlarını, yaxud 
döş mən tərəfə keçmədiklərini necə izah etmək olar? 
Onla rın həmişə belə imkanları olmuşdu. Digər tərəf dən, 
elə anlar vardı ki, cəbhənin azacıq boşaldılması möha­
ri bə nin gedişinə həlledici təsir göstərə bilərdi. Lakin 
P.O.U.M. könöllöləri heç nəyə baxmadan möbarizələrini 
əzmlə davam etdirirdilər. Siyasi partiya kimi P.O.U.M.­
un qada üan edilməsindən sonra hadisənin yaddaşlarda 
tama milə təzə olmasına, habelə könöllölərin hələ tam 
şəkil də Xalq ordusu sıralarına qoşulmaüa imkan tapma­
ma sı na bax ma ya raq, təşkilatın özvləri Xueskodan qərb 
tərəf dəki qanlı höcum da iştirak etmiş və təkcə bir gön 
ərzin də min lərlə qur ban ver mişdilər. Deməli, həmin şərait­
də də döş mənlə qar daş laşma hallarını və çoxsaylı dezer­
tirlər ordusunun yaranmasını gözləmək tamamilə məq bul 
və təbii idi. Lakin yuxarıda da qeyd etdiyim kimi, P.O.U.M. 
sıralarında dezertirləri barmaqla saymaq olardı. Digər tərəf­
dən, partiya özvləri arasında faşist təbliüatı, yaxud məü lu biy­
yət əhvali­ruhiyyəsinin aşılanması halları da tama milə təbii 
görönə bilərdi. Buna bənzər hallara isə bir dəfə də olsun 
təsadöf edilməmişdi. Təbii ki, P.O.U.M. sıra la rına faşist təb­
liüatçılarının və araqarışdıranların soxul ması mömkön hal 
idi. Eyni hala digər partiyalarda, ilk növbədə isə bötön sol 
təmayöllö partiyalarda da təsadöf olunurdu. P.O.U.M.­da 
belə təsadöflərin başqa partiyalarla möqayisədə daha geniş 
yayıldıüını söyləmək öçön əlimizdə əsas yoxdur.
Doürudur, kommunist mətbuatındakı bir sıra məqa­
lə lərdə faşistlərin partiyanın sıravi özvlərini deyil, siyasi 
578
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
rəhbərliyini maliyyələşdirməsi östöörtölö və həvəssiz şəkil­
də etiraf olunurdu. Aydın məsələdir ki, belə məlumatlar 
sıravi partiya özvləri ilə rəhbərlik arasında nifaq toxumu 
səpmək məqsədi gödördö. Lakin mahiyyət etibarilə, itti­
ham lar elə tərtib olunmuşdu ki, rəhbərliklə bir sırada 
partiyanın bötön özvləri, könöllölər və s. xəyanətdə gönah­
lan dırılırdı. ßgər P.O.U.M.­un Nin, Qorkin kimi rəhbərləri 
faşistlərlə əməkdaşlıq yolunu seçsəydilər, bu barədə Lon­
donda, Parisdə və Nyu­Yorkda oturan jurnalistlərdən daha 
tez onların partiya yoldaşları xəbər tuta bilərdilər. Lakin 
P.O.U.M. qadaüan olunanda gizli polis hamının eyni dərə­
cə də gönahkar elan edilməsi siyasətini apardı. P.O.U.M.­un 
ələ keçirilməsi mömkön olan bötön özvləri, hətta onla rın 
xanım ları, bir sıra hallarda isə kiçik yaşlı uşaqları məh bə sə 
atıldı. Yaralı tibb bacılarına da gözəşt edilmədi.
Nəhayət, 15–16 iyun tarixlərində P.O.U.M.­un fəaliy­
yəti yasaqlandı və qanundankənar təşkilat elan olundu. 
Bu dek ret Neqrinin may ayında formalaşan hökumətinin 
ilk addım la rından biri idi. P.O.U.M.­un icraiyyə komitəsi 
tam tərkibdə həbsxanaya atılandan sonra kommunist 
mətbuatı nəhəng faşist sui­qəsdinin östönön açılması 
barədə danışmaüa başladı. Bir möddət bötön kommunist 
qəzetləri “Deyli Uorker”in 21 iyun tarixli sayındakı aşaüıdakı 
materiallara bənzəyən materiallar çap etdi.
Èspan trotskiçilərinin Franko ilə 
sövdələşməsi
Barselonada və digər şəhərlərdə tanınmış faşistlərin 
həb sindən sonra ötən həftənin sonlarında bəşər tarixindəki 
ən dəhşətli casus qəsdlərindən birinin təfərröatları aydın laş­
ma üa başlamışdır. Trotskiçilərin murdar xəyanətləri aşka ra 
çıx mış dır. Polisin əlinə döşən sənədlər onların cina yət lə­
rini tam şəkildə söbuta yetirməyə imkan verir və s. və i.a. 
P.O.U.M. rəhbərlərinin radio vasitəsilə hərbi sirləri gene ral 
Fran koya ötör dökləri, Berlinlə əlaqə yaratdıqları, Mad rid­
dəki gizli faşist təşkilatı ilə əməkdaşlıq etdikləri “söbuta yeti­
rilmişdir”. Hansısa özönəməxsus keyfiyyətləri olan görön mə­
yən mörək kəb dən istifadə, N (yəni Nin) hərfi ilə imza lan mış 
gizli sənəd lər və digər təfərröatlar da bura əlavə olunmuşdu.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
579
Məsələ nə ilə qurtardı? Təsvir edilən hadisələrdən altı ay 
sonra, yəni mənim bu sətirləri yazdıüım gönlər də P.O.U.M. 
rəhbərlərinin əksəriyyəti hələ də zindan da dır lar. Onları, 
nədənsə, indiyə qədər məhkəmə önö nə çıxar mır lar. Məxfi 
məlumatların radio vasitəsilə Fran ko qərar ga hına ötö röl­
məsi məsələsinə bu gönə qədər aydın lıq gəti rilmə miş dir. 
ßgər partiya rəhbərliyi, həqiqətən də, faşist lərlə əmək daş­
lıq etmiş olsaydı, onları indiyə qədər özə çıxa rı lan digər 
faşist casusları kimi bir həftə möddə tində möha kimə edib 
göllələyərdilər. Lakin kommunist mətbuatının hər hansı 
əsasdan məhrum olan ittihamlarını çıxmaq şər tilə onla rın 
gönahlarını söbuta yetirən bir sənəd də orta ya qoyulma­
mışdır. “Èki yöz etiraf” haqqında da uzun möddətdir ki, heç 
kim bir söz eşitmir. Həmin eti raf ların özləri də məhkum la­
rın dilindən alınmayıb. Bu uydur malar, daha çox, təhqiqat 
apa ran möstəntiqlərin xəstə təxəy yöllərinin məhsuludur. 
Östəlik, ispan hökumətinin əksər özvləri P.O.U.M. lider­
ləri əleyhinə irəli sörölən ittihamlara inanmaqdan boyun 
qaçırmışdılar. Bu yaxınlarda hökumət iki səsə qarşı beş 
səslə bötön antifaşist siyasi məhbusları azad etmək barə­
sində qərar çıxarmışdır. “ßleyhinə” verilən iki səs isə, nə 
qədər təəccöblö görönsə də, kommunistlərə məxsusdur. 
Avqust ayında ingilis parlamentinin özvö Ceyms Maksto­
nun rəhbərlik etdiyi beynəlxalq komissiya P.O.U.M. əley hinə 
irəli sörölmöş ittihamları və Andreyev Ninin yoxa çıxması 
faktını araşdırmaq məqsədi ilə Èspaniyaya gəlmişdir. Milli 
Mödafiə naziri Prieto, ßdliyyə naziri Èruxo, Daxili Èşlər naziri 
Zuqazaqoitiya, Baş prokuror Orteqa­i­Qasset və başqaları 
P.O.U.M. rəhbərliyinin casusluq fəaliyyətində iştiraklarına 
inan madıqlarını açıq şəkildə söyləmişlər. Èruxo işin mate­
rial ları ilə tanış olduüunu sözlərinə əlavə etmiş, “dəlil­
söbut ların” heç bir tənqidə dözmədiyini, Ninin imzaladıüı 
sənəd lər kimi ortaya çıxarılan kaüızlardakı imzaların saxta­
laş dı rıl dıüını bildirmişdir. Prietonun fikrincə, P.O.U.M. lider­
ləri Bar se lo nadakı may hadisələri öçön məsuliyyət daşı­
yırlar, lakin onları faşist casusları kimi ittiham etmək fikrini 
yaxına da buraxmaq mömkön deyil. “ßn pisi isə odur ki, 
– deyə daha sonra Prieto bildirmişdir, – polis P.O.U.M. 
rəhbərliyini özbaşına, hökumətin razılıüını almadan həbs 
etmişdir. Nəhayət, həbs qərarı polis rəisinin şəxsən özö 
580
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tərə fin dən deyil, onun çoxsaylı kommunistlərin də daxil 
oldu üu yaxın ətrafı tərəfindən qəbul edilmişdir”. Prieto 
poli sin həyata keçirdiyi digər qanunsuz həbslər barəsində 
də danış mışdır. Èruxo da polisin öz səlahiyyətlərini artıraraq 
“yarımmöstəqil” qurum kimi fəaliyyət göstərdiyini, xarici 
kommunistlərin nəzarəti altına döşdöyönö təsdiq etmişdir. 
Prieto açıq şəkildə boynuna almışdır ki, ruslar Èspaniyaya 
silah və sursat verdikləri bir vaxtda hökumət kommunist 
partiyasını incidə bilməz. Dekabr ayında Èspaniyaya Brita­
niya parlamentinin özvö Con Makqovernin rəhbərliyi altın­
da başqa bir komissiya gəldikdə də, təxminən, eyni söz lər 
dilə gəti rilmişdi. Daxili Èşlər naziri Zuqazaqoitiya isə Prie­
to nun dediklərini daha açıq şəkildə təkrar etmişdi: “Biz 
rus lar dan kömək alırıq. Bu səbəbdən onların xoşu muza 
gəl məyən bəzi hərəkətlərinə də göz yummalı olu ruq”. 
Polisin muxtar quruma çevrildiyini söbut edən başqa bir 
fakt da aşkara çıxarılmışdır. Bu da Makqovern, habelə 
nömayəndə heyətinin digər özvlərinin əllərində ßdliyyə 
naziri və Həbsxanalar direktorunun imzaladıüı mövafiq 
sənəd olmasına baxmayaraq, onlardan heç birinin kom­
mu nistlərin Barselonada yaratdıqları “gizli həbs xanaya” 
baxa bilməmələridir. 
Yaranmış vəziyyətlə baülı təsəvvör əldə etmək öçön 
bu nömunələrin yetərli olduüunu döşönörəm. P.O.U.M.­a 
casusluq fəaliyyəti ilə baülı ittiham irəli sörölməsi öçön yal­
nız kommunist mətbuatının yazdıqlarına və kommunist­
lə rin nəzarəti altındakı polis əməkdaşlarının ərizələrinə 
isti nad edilmişdir. P.O.U.M. liderləri, partiyanın yözlərlə, 
min lərlə sıravi özvləri hələ də həbsxanada çörödölör. 
Kom mu nist mətbuatı isə dil­boüaza qoymadan altı aydan 
bəri dir ki, “xəya nət karlara” ölöm cəzası tələb edir. Neqrin 
və res pub li ka nın digər rəhbərləri hələlik soyuqqanlılıqla­
rını qoru yub saxlayır və “trotskiçiləri” öldörməkdən boyun 
qaçı rırlar. Ciddi təzyiq altında qalan hökumətin belə dav ra­
nışı hör mət doüur maya bilməz. Hökumət özvlərinin bura­
da isti nad etdiyim fikirləri də P.O.U.M.­un faşistlərlə heç bir 
əla qə si nin olma dıüını söbuta yetirir. ßks­təqdirdə Maks­
tonu, Mak qo verni, Prietonu, Èruxonu, Zuqazaqoitiyanı və 
baş qa la rını da muzdlu faşist agentləri kimi qələmə vermək 
zəru rəti yaranardı. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
581
Nəhayət, P.O.U.M.­un “trotskizmdə” gönahlandırılması 
məsələsini nəzərdən keçirək. Son zamanlar bu istilahdan 
çox tez­tez istifadə edilir. Mənası isə, adətən, təhrif olunur. 
Ona görə də “trotskizmə” daha geniş izah vermək zərurəti 
yaranmışdır. “Trotskiçi” öç fərqli siyasətçi tipi ola bilər.
1) Trotski kimi “dönya inqilabı” uürunda möbarizə apa­
ranlar, “bir ölkədə sosializmin qələbəsinin mömkönlöyönə” 
inanmayanlar. Daha geniş anlamda belələri inqilabçı­
ekstremistlərdir.
2) Trotskinin rəhbərlik etdiyi konkret siyasi təşkilatın 
özvləri.
3) Ènqilabi şöarlar arxasında gizlənən, əslində isə SSRÈ­
yə qarşı çıxan və sol qövvələrin birliyini pozan faşistlər. 
Birinci mənada P.O.U.M.­u da, təbii ki, trotskiçi təş­
ki lat adlandırmaq mömköndör. Lakin eyni əsasla Èngil tə­
rə nin Möstəqil Leyborist Partiyasını, almanların S.A.P.­nı, 
Fransanın sol sosialistlərini və başqalarını trotskiçi adlan­
dırmaq olar. Lakin P.O.U.M. nə Trotski ilə, nə də trots­
kiçi (“bolşevik­leninçi”) təşkilatlarla baülıdır. Möharibə 
başla nanda xaricdən gəlmiş trotskiçilər (on beş­iyirmi 
nəfər) əvvəlcə siyasi baxışları etibarilə, özlərinə ən yaxın 
siyasi qövvə kimi P.O.U.M.­la əməkdaşlıq şəraitində işlə­
məyə başladılar, amma onun sıralarına daxil olma dı lar. 
Sonralar Trotski öz tərəfdarlarına P.O.U.M.­un siya sə tin­
dən uzaqlaşmaüı əmr etdi. Bəziləri könöllö kimi fəa liy­
yə tini davam etdirsə də, bötönlökdə trotskiçiləri par tiya 
apa ratından qovdular. Faşistlərin Maurini həbs etməsi 
nəti cəsində P.O.U.M.­un rəhbərliyini ələ alan Nin bir vaxt­
lar Trotskinin şəxsi katibi olmuşdu. Lakin sonra ondan 
uzaqlaşmış, möxalif fikirli möxtəlif kommunist təşki lat la rını 
və Fəhlə­Kəndli Birliyi Partiyasını birləşdirərək P.O.U.M.­u 
yarat mışdı. Kommunist mətbuatı Ninin siyasi keçmişini, 
P.O.U.M.­un trotskiçi təşkilat olmasının başlıca dəlil­söbu­
tu kimi ön plana çəkirdi. Bu məntiqlə çıxış etsək, ingilis 
kommunist partiyasını da faşist təşkilatı adlan dırmaq 
möm köndör, çönki mister Con Streçi də bir vaxtlar ser 
Osvald Mosli ilə əlaqədar olmuşdu. 
“Trotskizm” anlayışının mənasını daha dəqiq açan 
ikinci təyinə gəldikdə isə, P.O.U.M., təbii ki, trotskiçi 
təşki lat deyildi. Bu, son dərəcə vacib məqamdır. ×önki 
582
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
kommunistlərin çoxu öçön trotskiçi təşkilat özönön bu 
mənasında laböd şəkildə faşistlərin casus təşkilatı sayı lır. 
“Trotskiçi” termini Moskvada keçirilən məhkəmə proses­
lə rin dən sonra vətəndaşlıq höququ qazanmışdır. Èndi 
hər hansı bir adamı trotskiçi adlandırmaq onu qatil və təx­
ri batçı elan etməyə bərabərdir. Digər tərəfdən, kom mu­
nist lə rin siyasətini sol mövqelərdən tənqid şəkildə dəyər­
lən di rən lərə də trotskiçi yarlıüı yapışdırılır. Lakin bu, hər 
bir ifrat inqilabçının faşizm tərəfdarı adlandırılmasına əsas 
verə bilərmi?
Mövcud şərtlər daxilində hansının daha məqbul sayıl­
masından asılı olaraq, bu suala həm təsdiq, həm də inkar 
tipli cavab verilə bilər. Makston nömayəndə heyətinin 
rəhbəri qismində Èspaniyaya gələndə (bu barədə yuxarıda 
danışmışdım) “Verdad”, “Frente Roja” və s. kommunist 
qəzetləri onun haqqında “trotskiçi­faşist agenti”, “gesta­
po nun casusu” və s. kimi danışmaüa başladılar. Lakin 
Èngiltərənin kommunist mətbuatı həmin ittihamlara inan­
maq istəmədi. Èngilis qəzetləri Makstonu yalnız “fəhlə sin­
fi nin irticaçı döşməni” adlandırmaqla kifayətləndi. Bu isə 
kifa yət qədər yayüın ittihamdır. Səbəb aydındır: Èngiltərə 
kommunist mətbuatı bir sıra acı ibrət dərslərindən sonra 
böhtana görə cəza qanununa daha hörmətlə yanaşmaüa 
başlamışdır. Makstonun casus olması ilə baülı iddianın 
belə bir ittiham öçön dəlil­söbut tələb edən ölkədə qaldı­
rıl maması həmin ittihamın özönön əsassızlıüını bir daha 
söbuta yetirir. 
Oxucu mənim P.O.U.M. əleyhinə ittihamlara həddin dən 
çox yer ayırdıüımı döşönə bilər. ×önki vətəndaş möhari­
bəsinin fəlakətləri ilə möqayisədə səciyyəvi yalanlarla zən­
gin olan partiya çəkişmələri ilk baxışdan çox bayaüı təsir 
baüışlayır. ßslində isə belə deyildir. Döşönörəm ki, bu cör 
böhtanlar və ardıcıl qəzet kampaniyaları antifaşist işinə 
öldöröcö zərbə endirməyə qadirdir. 
Siyasi əleyhdarlarına divan tutmaqla baülı kommunist 
taktikası ilə səthi tanış olanlar saxtalaşdırılmış ittiham 
prak tikasının kommunistlərin sevimli metodu kimi geniş 
yayıldıüından xəbərdardırlar. Dönən onlar “sosial­faşist­
lərin” östönə döşmöşdölər. Bu gön “trotskiçi faşistləri” 
darmadaüın edirlər. Cəmisi altı­yeddi ay bundan əvvəl 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
583
sovet məhkəməsi Èkinci Beynəlmiləlin, o cömlədən Leon 
Blyumun və Böyök Britaniya Leyborist Partiyasının aparıcı 
nömayəndələrinin SSRÈ­yə hərbi mödaxilə məqsədi gödən 
nəhəng sui­qəsddə iştiraklarını “söbuta yetirmişdi”. Bu 
gön fransız kommunistləri Leon Blyumu öz liderləri kimi 
görməkdən xoşbəxtdirlər, ingilis kommunistləri isə ley bo­
ristlər partiyasının sıralarına qoşulmaq öçön mömkön olan 
və olmayan bötön vasitələrdən istifadə etməyə hazırdırlar. 
şəxsən mən belə kombinasiyaların hətta sektantçılıq nöq­
teyi­nəzərindən də fayda gətirəcəyinə böyök şöbhə ilə 
yanaşıram. “Trotskiçi­faşist” ittihamının nifrət yayması 
və fikirayrılıqları yaratması faktı da şöbhəsizdir. Hər yerdə 
sıravi kommunistlər mənasız trotskiçi ovu öçön səfərbərliyə 
alınmışdır. P.O.U.M. tipli təşkilatlar isə köncə sıxışdırılaraq 
antikommunist qruplar vəziyyətinə salınmışdır. Dönya 
fəhlə hərəkatının təhlökəli şəkildə parçalanmasının bötön 
göstəriciləri göz önöndədir. Bötön həyatını sosializm 
uürunda möbarizəyə həsr etmiş adamlara qarşı çevrilən 
daha bir neçə böhtan kampaniyası, P.O.U.M. əleyhinə 
istifadə olunmuş saxtakarlıqlara bənzəyən daha bir neçə 
saxtakarlıq nömunəsi mövcud parçalanma prosesinin 
dönməz xarakter almasını təmin edə bilər. Yeganə ömid 
siyasi fikirayrılıqlarını geniş fikir möbadiləsi əsasında aradan 
qaldırmaqdır. Kommunistlərlə onlardan solda dayananlar 
(yaxud dayandıqlarını iddia edənlər) arasında, həqiqətən 
də, ciddi fikirayrılıqları mövcuddur. Kommunistlər kapitalist 
cəmiyyətinin bir sıra qrupları (xalq cəbhələri) ilə ittifaq 
şəraitində faşizmi əzməyin mömkön olduüuna inanırlar. 
Onların opponentləri isə bu manevrlərin, əslində, faşistlərə 
yeni fəaliyyət meydanı açdıüını iddia edirlər. Ortaya çıxmış 
sual hələ də öz cavabını gözləyir. Yanlış qərar bəşəriyyəti 
hələ bundan sonra da yöz illər boyu davam edən yarımkölə 
vəziyyətinə sala bilər. Lakin saülam dəlillər əvəzinə, “trots­
kiçi faşistlər” haqqında isterik fəryadların eşidildiyi bötön 
möddət ərzində hətta mözakirəyə başlamaq mömkön 
olmayacaq. Məsələn, mən kommunistlərlə Barselonadakı 
döyöşlərin bötön təfərröatlarını mözakirə edə bilmərəm. 
×önki heç bir kommunist (təbii ki, “həqiqi” kommunisti 
nəzərdə tuturam) hadisələrin həqiqi mənzərəsi haqqında 
danışdıüıma inanmayacaq. ßgər o, partiya xəttinə dinməz­
584
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
söyləməz itaət etməyi hər şeydən östön tutursa, mənim 
yalan söylədiyimi, yaxud hər şeyi bir­birinə qarışdırdıüımı 
döşönəcək. “Həqiqi kommunist” isə “Deyli Uorker”in 
hadi sə lərin baş verdiyi yerdən minlərlə mil uzaqda yaşayan 
və yalnız başlıqlara göz atan oxucusunun Barselonadakı 
köçə döyöşləri haqqında məndən daha məlumatlı oldu­
üunu iddia edəcəkdir. Karla lalın dialoqunu xatırladan belə 
vəziyyətdə söhbəti davam etdirməyə lözum qalmır. ßn 
sadə fikir birliyinin əldə edilməsi ilə baülı ömidlər ölör. Mak­
ston kimi bir adamı faşist əlaltısı adlandırmaq nəyə xidmət 
edir? Belə bəyanatın yeganə məqsədi hər cör saülam 
mözakirənin, fikir möbadiləsinin qarşısını almaqdır. Bu, 
şah mat oyunu zamanı şahmatçılardan birinin öz rəqibini 
ikiarvad lılıqda və yanüın törətməkdə gönahlandırmasına 
bən zə yir. Amma bununla nəyə isə nail olmaq çətindir. Axı 
böh tan heç nəyi həll etmir. 
12
Barselona döyöşlərindən öç gön keçdi və bizi yenidən 
cəbhəyə göndərdilər. Gözömözön önöndə cərəyan edən 
döyöşlərdən, xösusilə də qəzetlərdəki böhtançı ittiham lar­
dan sonra möharibəyə əvvəlki kimi sadəlövh və idealist 
tərzdə yanaşmaq çətin idi. Mənim nəzərimdə Èspaniyada 
bir neçə həftə qalandan sonra bu və ya digər dərəcədə 
ömidsizliyə qapılmayan adam təsəvvörə gətirmək qeyri­
mömköndör. Barselonaya gəldiyim gön göröşdöyöm 
jur na lis tin sözlərini xatırlayıram: “Bu möharibə də bötön 
başqa möharibələr kimi adamların başını aldatmaüa xid­
mət edir”. Eşitdiyim sözlərdən sarsıldım. Amma o zaman 
(dekabr ayında) jurnalistin haqlı olmadıüını döşönördöm. 
Daha sonralar – may ayında da hələ öz fikrimdə qalırdım. 
Lakin həmin sözlərə inanmamaq get­gedə daha çətin 
olur du. Hər bir möharibə özö ilə gönbəgön artmaqda olan 
iflas prosesi də gətirir. ×önki effektiv möharibəni insanların 
şəxsi azadlıüı və mətbuatın doüruçuluüu ilə uzlaşdırmaq 
son dərəcə çətindir. 
Èndi hadisələrin sonrakı gedişini təsəvvör etmək möm­
kön idi. Kaballero hökumətinin çökəcəyini, onun yerini 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
585
həmkarlar ittifaqlarının iradəsini sındırmaüı qarşısına məq­
səd qoyan, habelə kommunist təsirinə daha çox məruz 
qalan hökumətin tutacaüını (bir­iki həftədən sonra, 
həqiqətən də, belə oldu) görmək asan idi. Hətta ölkə nin 
yenidən qurulması ilə baülı bötön çətinlikləri bir anlıüa yad­
dan çıxaranda da Franko özərindəki qələbədən son rakı 
gələ cə yin yaxşı bir şey vəd etmədiyi aşkara çıxırdı. Qəzet­
lərin “demo kratiya uürunda möharibə” tipli təbliüatını ciddi 
qəbul etmək mömkön deyildi. Möharibədən sonrakı Èspa­
ni ya da – par ça lan mış, əldən döşmöş, özgön ölkədə ingilis, 
yaxud fran sız demo kra tiyasına bənzər bir demokratiyanın 
quru la ca üına aülı başın da olan heç bir adam inanmazdı. 
Èspa niyada diktatura bərqərar olacaq – hamı bu fikirlə 
razılaşırdı. Eyni zamanda, zəhmətkeşlərin diktaturasının 
qurulması ilə baülı xəyalların boşa çıxdıüı da indi hamıya 
aydın idi. Bu isə gələcək inkişafın faşizmin hansısa təma­
yölö əsasında olacaüına təminat verirdi. Təbii ki, yeni 
rejim öçön əvvəlcə nisbətən incə, qulaüa daha xoş gələn 
ad fikirləşib tapacaqlar. Amma başqa bir diqqətçəkən 
məqam da vardı: söhbət Èspaniyadan getdiyindən faşizm 
bu ölkədə daha insani xarakter daşıyacaq, Almaniya və 
Ètaliya ilə möqayisədə fəaliyyəti daha az effektli olacaqdı. 
Hələlik alternativ yol özönö Frankonun diktaturası şəklində 
göstərirdi. (Bu, möqayisəedilməz dərəcədə pis variant idi.) 
Göndəlikdə Èspaniyanın ya həqiqi sərhədləri olan ayrı­ayrı 
bölgələrə, ya da sərbəst iqtisadi zonalara parçalanması 
imkanı da vardı. 
Gələcək o qədər də təskinedici görönmördö. Lakin 
bu heç bir halda hökumətə Franko və Hitlerin dərin kök 
atmış, həyasız faşist rejimi ilə möbarizəni dayandırmaüa 
əsas verə bilməzdi. Möharibədən sonrakı hökumətin hansı 
səhvləri buraxmasından asılı olmayaraq, Franko rejimi 
qat­qat pis idi. Fəflələr öçön, şəhər proletariatı öçön 
qələ bənin kimin tərəfində olmasının o qədər də böyök 
əhəmiyyəti yox idi. Èspaniya, əsasən, aqrar ölkədir. Ona 
görə də respublikaçıların qələbəsi, ilk növbədə, kəndlilər 
öçön böyök uduş ola bilərdi. Bu zaman mösadirə edilmiş 
torpaqların bir hissəsi qeyd­şərtsiz kəndlilərin əlində qala­
caqdı. Torpaüın bölöşdörölməsindən sonra indi franko­
çu ların nəzarətindəki ərazilərdə Èspaniyanın bəzi bölgələri 
586
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
öçön səciyyəvi sayılan təhkimçilik höququnun yenidən 
dir çəl dilməsi qeyri­mömkön olacaqdı. Èstənilən halda, 
ölkəni möha ribədən çıxaran respublika hökumətinin anti­
kle ri kal və anti feodal səciyyə daşıyacaüı bəri başdan aydın 
idi. Bu höku mət, mövəqqəti də olsa, kilsənin höquqlarını 
məh dud laş dır maq zərurəti ilə qarşılaşacaqdı. ölkənin 
möasirləşdirilməsinə – yeni yollar çəkilməsinə, maarif və 
səhiyyənin inkişaf etdirilməsinə daha çox diqqət yetirmək 
lazım gələcəkdi. ×ox vacib sayılan həmin istiqamətdə 
möharibə vaxtı da möəyyən işlər görölmöşdö. Digər 
tərəfdən, hətta Franko Ètaliya, yaxud Almaniyanın əlaltısı 
kimi təsəvvör edilməsə də, iri feodalların və torpaq sahib­
lərinin iradəsi ilə onun əl­qolunun baülandıüı heç kimə sirr 
deyildi. Artıq indinin özöndə Franko hərbi­klerikal irticanın 
əlində alətə çevrilmişdi. Xalq cəbhəsi ideyasını, bəlkə də, 
yalan saymaq olardı. Franko isə dönənki gön idi. Yalnız 
milyonçular və romantiklər ona qələbə arzulaya bilərdilər. 
Artıq iki ildən bəri faşizmin beynəlxalq nöfuzunun 
durmadan artması mənə dəhşətli bir qarabasma kimi əzab 
verirdi. 1930­cu ildən başlayaraq faşistlər qatıldıqları bötön 
döyöşlərdə qalib gəlirdilər. ßgər Frankonu və onun əcnəbi 
havadarlarını dənizə tökməyi bacarsaydıq, beynəlxalq 
vəziy yət əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşa bilərdi. Hətta nəti­
cədə Èspaniyada diktatura qurulsa da, hətta ölkənin ən 
yaxşı oüulları həbsxana barmaqlıqları arasına döşsələr də, 
yal nız bu amal uürunda qələbə çalmaüa dəyərdi. 
Həmin dövrdə belə döşönördöm. Etiraf edim ki, indi 
hakimiyyətə gəldiyi dövrlə möqayisədə Neqrin höku məti 
haqqında daha yöksək fikirdəyəm. Bu hökumət əzmlə, 
qorxub­çəkinmədən çətin möbarizə aparmış və gözlə nil di­
yindən qat­qat artıq siyasi dözömlölök nömayiş etdirmişdi. 
Lakin mən Èspaniyanın parçalanmasını hesaba almamaqla 
(bunun doüuracaüı acı nəticələri görməmək mömkön 
deyil dir) möharibədən sonrakı hökumətin faşist təma yöllö 
olacaüına inanıram. Bu, mənim öncəgörməmdir. Qoy 
zaman əksər peyüəmbərliklər kimi, onu da ya təsdiq, ya 
da inkar etsin. 
Cəbhəyə döşən kimi bir möddət bundan əvvəl Èngil tə­
rə yə qayıtmaq niyyəti ilə yola çıxan Bob Smaylinin sərhəd­
də saxlanıldıüını, Valensiyaya gətirilərək orada həbsxanaya 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
587
salındıüını öyrəndik. Smayli ötən ilin oktyabr ayından 
Èspa niyada idi. Bir neçə ay P.O.U.M.­un qərargahında 
işlə mişdi. È.L.P.­nin digər özvləri Èspaniyaya gəldikdən 
sonra isə onlarla birlikdə könöllölər dəstəsinə yazılmış, öç 
aylıüına cəbhəyə yollanmışdı. Məqsədi hər şeyi öz göz ləri 
ilə görəndən sonra təbliüati missiya ilə Èngiltərəyə qayıt­
maq idi. Yalnız aradan bir möddət keçəndən sonra Bob 
Smay linin həbsinin səbəbləri barəsində məlumat əldə 
edə bildik. Onu təkadamlıq kamerada saxlayırdılar. Hətta 
vəkili ilə göröşməsinə də imkan vermirdilər. Èspaniyada 
qanun rəsmən buna yol verməsə də, göndəlik həyatda 
insanı möxtəlif bəhanələrlə heç bir ittiham irəli sörmədən 
aylarla həbsxanada saxlaya bilərlər. Mən hələ məhkəmə 
haqqında danışmıram. Nəhayət, həbsxanadan çıxan bir 
ispandan Bob Smaylinin “silah saxladıüına görə” həbsə 
atıldıüını öyrənmək mömkön oldu. Sonradan aydınlaşdıüı 
kimi, bu silah möharibənin ilk gönlərində istifadə edilən 
iki ədəd bəsit əl qumbarası idi. Smayli mərmi qəlpələri və 
digər hərbi suvenirlərlə birlikdə onları da təbliüati çıxışları 
zamanı dinləyicilərinə göstərmək istəyirmiş. Qumbaraların 
içərisindən partlayıcı maddə çıxarılmış, qaytanları kəsil­
mişdi. ßslində, indiki halında onlar təhlökəsiz metal silindr­
lər dən başqa bir şey deyildilər. “Silah saxlamaq” ittiha mı­
nın, sadəcə, bəhanə olduüu hər kəsə gön kimi aydın idi. 
Bob Smaylini hamıya məlum olan P.O.U.M.­la əlaqələrinə 
görə həbs etmişdilər. Barselonadakı döyöşlər yenicə başa 
çatmışdı. Hakimiyyət rəsmi versiyanı təkzib edə biləcək 
hər hansı şəxsin ölkə hödudlarından kənara çıxmasının 
qarşısını almaq öçön əlindən gələni edirdi. Ona görə də 
adamları möxtəlif adlarla sərhəddə saxlayırdılar. Daha aüıllı 
bəhanə tapa bilmədiklərindən həbsin motivlərini əksər 
hallarda barmaqdan sorub çıxarmalı olurdular. ×ox ehtimal 
ki, əvvəlcə Bob Smaylini yalnız bir neçə gön saxlayıb sonra 
sərbəst buraxmaq istəyirlərmiş. Lakin bədbəxtlikdən, əgər 
Èspaniyada bir dəfə məhbəsə döşmösənsə, məhkəmə 
hökmönön verilib­verilməməsindən asılı olmayaraq, orada 
uzun möddət qalırsan.
Biz hələ də Xuesko altında idik. Sadəcə, mövqeyimiz 
bir qədər saü tərəfdə yerləşirdi. Bir neçə həftə əvvəl 
qısa möddətə ələ keçirdiyimiz faşist mövqeyi döz qarşı 
588
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tərəfimizdə idi. Mən teniente­nin vəzifələrini icra edirdim. 
Bu, təxminən, ingilis ordusunda kiçik leytenant rötbəsinə 
uyüun gələn hərbi vəzifə sayılır. Komandam altında ispan­
lardan və ingilislərdən ibarət otuza yaxın döyöşçö vardı. 
Tut duüum vəzifəyə rəsmən nə zaman təsdiq oluna ca­
üımı gözləyirdik. Lakin təsdiqin alınmasına ömid o qədər 
də böyök deyildi. ßvvəllər könöllö dəstələrin zabit ləri 
hərbi rötbə almaüa özləri razılıq vermirdilər. ×önki nəti­
cə də maaşlar artır və könöllölər arasında qəbul olun muş 
bəra bərlik prinsipi pozulurdu. Èndi isə nizam­inti za mın 
möh kəm lən di rilməsi baxımından bunu etməyə məc bur 
idilər. Bencamin artıq kapitan idi. Kopp isə mayor rötbəsi 
alacaüını gözləyirdi. Aydın məsələdir ki, höku mət bötöv­
lökdə könöllölər arasından çıxan zabitlərin xidmətindən 
imtina edə bilməzdi. Amma onlara mayordan yuxarı rötbə 
verilmirdi. Bu da, çox göman ki, ali komanda postlarının 
nizami ordu zabitlərinin və hərbi məktəb mödavimlərinin 
əllə rində saxlanmasına xidmət edirdi. Nəticədə bizim 29­cu 
diviziyada, eləcə də könöllölərin xidmət etdikləri digər hərbi 
bir ləşmələrdə qəribə vəziyyət yaranmışdı – diviziyanın, 
eləcə də briqadaların və batalyonların hamısının komandiri 
rötbəcə mayor idi. 
Cəbhədə sakitlik hökm sörördö. Yaku yolu uürunda 
döyöş səngimişdi. (Həmin döyöş bir də iyunun ortalarında 
yenidən qızışdı.) ßrazidə ən çox döşmən snayperlərinin 
atə şin dən əziyyət çəkirdik. Faşist səngərləri, təxminən, yöz 
əlli metr aralıda idi. Lakin onlar höndörlökdə yerləşirdilər 
və bizi iki tərəfdən əhatəyə almışdılar. Nəticədə paz kimi 
döz bucaq altında faşistlərin cəbhə xəttinin içərisinə gir­
mişdik. “Pazın” ucu ən təhlökəli yer idi. Burada həmişə 
snay per göllələrindən itkilərimiz olurdu. Ara­sıra faşistlər 
bizi minaatanlardan və digər silahlardan atəşə tuturdular. 
Qumbaralar adamı qorxuya salan dəhşətli səslə partlayırdı. 
özömözö dərhal səngərə ata bilməyəndə qorxu, sanki, 
daha da çoxalırdı. Lakin qumbaralar torpaqda kiçik çalalar 
açmaqdan başqa, elə bir ciddi təhlökə törətmirdilər. Gecə­
lər xoş və ilıq hava olurdu. Göndözön börkösönə döz­
mək isə çətin idi. Aücaqanadlar amansızcasına dişlə yirdi. 
Barselonadan gətirdiyimiz təmiz dəyişəklərə baxma ya raq, 
qısa möddətdən sonra hamımızı bit basmışdı. Neytral 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
589
ərazidə, boş qalmış baülarda gilənar aüacları aüappaq 
tölə börönmöşdö. Èki gön aramsız leysan yaüdı. Bötön 
səngəri su basdı. Su sipərin də bir hissəsini yuyub apardı. 
Èndi gön ərzində heç bir işə yaramayan dəstəksiz ispan 
belləri ilə yapışqana bənzəyən lehməni təmizləməyə çalı­
şırdıq. Bellər qalay çay qaşıqları kimi əyilirdi. 
Bizim bölöyə minaatan vəd etmişdilər. Səbirsizliklə sila­
hın gətirilməsini gözləyirdim. Qaranlıq döşən kimi həmi­
şəki qayda ilə patrul xidmətinə yollanırdıq. Èndi bu, əvvəlki 
vaxtlardan daha təhlökəli idi. Faşist əsgərlərinin sayı 
çoxal mışdı. Həm də özlərini olduqca ehtiyatlı aparırdılar. 
Səngərlərinin qabaüından muncuq kimi məftilə dözölmöş 
boş konserv qutuları asmışdılar. Tənəkə qutuların bir­
birinə dəyib səs saldıüını eşidən kimi dərhal pulemyotdan 
atəş açmaüa başlayırdılar. Göndöz biz neytral ərazidən 
faşistləri ovlamaüa çalışırdıq. Bundan ötrö kənarlarında 
höndör qamışlar bitmiş arxa qədər yöz metr sörönmək 
lazım idi. Oradan faşist səngərini atəş altında saxlamaq 
olurdu. Biz kanalın içərisində özömözə atəş nöqtəsi dözəlt­
mişdik. ßgər kifayət qədər səbirli ola bilsəydin, nəhayət, 
sipə rin arasındakı deşikdən xaki rəngli forma geyinmiş, 
tələsik addım larla hərəkət edən fiquru görə bilərdin. Mən 
də belə fiqurları bir neçə dəfə nişan alıb atmışdım. Amma 
göl lələrimin hədəfə dəyməsindən çox da əmin deyildim. 
Töfəng dən pis atırdım. Èstənilən halda faşistləri qorxuya 
sala bil miş dik. Onlar göllənin haradan açıldıüını heç cör 
təyin edə bil mir di lər. Hələ də əvvəl­axır öz faşistimi gödöb 
vura ca üı ma əmin idim. Amma hər şey tərsinə oldu. Faşist 
snay peri məni vurdu. Bu hadisə, təxminən, cəbhəyə qayıt­
dı üı mı zın onuncu gönö baş verdi. Göllə dəyən adamın 
yaşan tı ları son dərəcə maraqlıdır. Ona görə də həmin andakı 
hisslərimi daha təfərröatlı təsvir etməyə çalı şa ca üam. 
Faşist gölləsinə tuş gəlməyim ən təhlökəli vaxtda, 
səhər saat beş radələrində sipərin lap yaxınlıüında oldu. 
Gönəş arxa tərəfdən qalxırdı və səngərdən çıxan adamın 
kölgəsi mavi səmanın fonunda aydınlıqla əks olunurdu. 
Mən qarovul növbəsini dəyişdirməyə hazırlaşan əsgərlərlə 
danışırdım. Qəflətən, sözömön ortasında hiss etdim ki... Nə 
hiss etdiyimi təsvir etmək olduqca çətindir. Lakin duyüular 
təzəliyi və qeyri­adiliyi ilə xatirimdə indi də qalmaqdadır. 
590
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Hisslərimi, təxminən, belə ifadə edə bilərəm: özömö 
partlayışın tən ortasına döşmöş kimi hiss etdim, az qala, 
adamı kor etməyə qadir parlaq işıq gördöm. Elə bil, nə 
isə zərblə mənə dəydi. Bu, aürı hissi deyildi, östö açıq 
naqilə toxunan zaman adamı qəflətən vuran elektrik 
cərə ya nı nın göclö zərbəsinə bənzəyirdi. Eyni anda bötön 
bədənimi biabırçı bir zəiflik börödö. Elə bil, boşluqda əriyib 
itirdim. Sipərdə öst­östə qalaqlanmış qum kisələri, sanki, 
gözlərimin önöndə qanadlandılar və harasa uçmaüa baş­
la dılar. Döşönörəm ki, yəqin, ildırım vuran adamlar da 
özlərini belə hiss edirlər. Yaralandıüımı dərhal başa döş­
döm. Amma belə qərara gəldim ki, (partlayış səsi və göl­
lənin işıüı məni çaşdırmışdı) atəş təsadöfən yaxınlıqda 
dayan mış əsgərin töfəngindən açılıb. Bötön bunlar bir 
saniyədən də az vaxt içərisində beynimdən keçdi. Növbəti 
anda dizlərim bököldö, yıxılmaüa başladım. Başım zərblə 
yerə dəydi. Lakin nədənsə, aürı hiss etmədim. Elə bil, 
bötön bədənim keyimişdi. Gözlərimə duman çökmöşdö. 
Yaramın aüır olduüunu anlayırdım. Amma həmişə belə 
anlarda səciyyəvi olan aürını hiss etmirdim. 
Az öncə söhbətləşdiyim amerikalı əsgər östömə əyildi: 
“Ey! Sən yaralanmısan”, – dedi. Adamlar başıma toplaşdı. 
Həmişə belə hallarda olduüu kimi, qarışıqlıq döşmöşdö. 
“Onu qaldırın. Harasından yaralanıb? Köynəyini çıxarın” 
sözlərini eşitdiyim yadımdadır. Amerikalı köynəyimi kəsib 
əynimdən çıxarmaq öçön bıçaq istədi. Cibimdə bıçaq 
olduüunu bilirdim. ßlimi qaldırıb götörmək istədim. Lakin 
saü əlimin iflic olduüunu anladım. Heç bir yerim aürımırdı, 
hətta qəribə bir rahatlıq hiss edirdim. Fikirləşdim ki, 
arvadım yaralanmaüımdan məmnun qalacaq. O, həmişə 
yaralanmaüımı istəyirdi, çönki bu, laböd ölömdən xilas 
olmaüın mömkön yollarından biri idi. Yalnız indi göllənin 
hara dəydiyi, yaranın nə dərəcədə qorxulu olduüu barədə 
fikirləşməyə başladım. Danışmaq istədim, amma səsimin 
çıxmadıüını hiss etdim. Səs yerinə zəif bir ciyilti eşidildi. 
Lakin sonda göllənin haradan dəydiyini soruşa bildim. 
– Boüazından dəyib, – dedilər. 
Sanitarımız Qarri Uebb əlində bint və yaramıza sört­
mək öçön verilən kiçik spirt şöşəsi qaçaraq gəldi. Məni 
ayaüa qaldırmaq istəyəndə aüzımdan qan açıldı. Arxada 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
591
dayanan ispan əsgəri göllənin boynumun bir tərəfindən 
girib o biri tərəfindən çıxdıüını dedi. Yaraya spirt sörtdö lər. 
Adi vaxtda spirt, yəqin ki, çox bərk yandırardı. Lakin indi 
o, göllə dəyən yerə, sanki, xəfif bir sərinlik gətirdi. 
Məni yenidən torpaüın östönə uzatdılar. Kimsə xərək 
dalınca qaçdı. Göllənin boüazımı deşib çıxdıüını eşidəndə 
axırımın çatdıüını döşöndöm. Èndiyə qədər boynundan 
göllə yarası alan insanın, yaxud heyvanın saüaldıüını heç 
vaxt eşitməmişdim. Qan nazik şırımla aüzımın kənar la­
rın dan axırdı. “Yəqin, şah damar deşilib”, – deyə fikir ləş­
dim. “ßgər yuxu arteriyası zədələnibsə, nə qədər yaşa maq 
mömköndör”, – deyə beynimdən keçirdim. “Vur­tut bir 
neçə dəqiqə. Ondan artıq olmaz”. Hər şey duma na börön­
möşdö. Èki dəqiqə, ömumiyyətlə, ölmöş oldu üumu döşön­
döm. öldöyönö döşöndöyön həmin anda adamın beyninə 
hansı fikirlərin gəlməsinin özö də olduqca maraqlıdır. 
Xeyirxah ailə başçısı kimi, ilk növbədə, arvadım haqqında 
döşöndöm. Bötön çatışmazlıqlarına baxmayaraq, örək­
dən vurulduüum və məni yetərincə təmin edən dönyadan 
belə tez ayrılmaüıma təəssöfləndim. Bu hiss yaddaşımdan 
daha kəskin şəkildə ötöb­keçdi. Bəxtimə döşən səfeh 
uüursuzluq məni həddindən artıq əsəbiləşdirmişdi. Həyat­
da nə qədər axmaq şeylər olur! Niyə mən gölləni döyöşdə 
deyil, bu xaraba səngərdə, ani bir diqqətsizlik nəticəsində 
almalı idim? Mənə atəş açan adam haqqında fikirləş dim. 
Görəsən, ispandır, yoxsa xaricidir? Gölləsinin hədəfə dəy­
di yin dən xəbəri varmı? Ondan heç bir incikliyim yox idi. 
Döşö nör döm ki, faşist olduüu öçön əlimə imkan döş­
səydi, mən də “uf” demədən onu öldörərdim. Amma indi 
əsir alıb bura gətirsələr, yaxşı nişan alıb ata bildiyinə görə 
təbrik edərdim. ölöm ayaüındakı adamın tamamilə fərqli 
şeylər barəsində döşönməli olduüu ilə baülı iradı da bəri 
başdan və tam şəkildə qəbul edirəm. 
Məni xərəyə qoyan kimi iflic vurmuş qolum hərəkətə 
gəldi, həm də dəhşətli şəkildə aürımaüa başladı. Fikir ləş­
dim ki, yəqin, yerə yıxılanda onun östə döşöb sındır mı­
şam. Lakin öz növbəsində, aürı məni sakitləşdirdi. Bilir dim 
ki, insan öləndə bötön hissləri korşalır. ßgər aürı varsa, 
deməli, hələ yaşayıram. Èndi vəziyyətim bir qədər yaxşı laş­
mışdı. Ona görə də yıxıla­dura xərəyi aparan dörd nəfər 
592
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
yoldaşıma örəyim yanırdı. Bir neçə gön əvvəl özöm də yaralı 
daşımaüa kömək etmişdim. Bəzi yerlərdə səngərimizin 
özərinə əyilən gömöşö rəngli aücaqayınların budaqları 
sifə timə toxunurdu. Gömöşö rəngli aücaqayınların xoş 
rayi hə sinin yayıldıüı dönyada yaşamaüın nə qədər gözəl 
olduüu haqqında fikirləşirdim. Amma bötön yol boyu 
qolum bərk aürıyırdı. özömö saxlaya bilməyib ucadan 
söyöş söyördöm. Digər tərəfdən isə səsimi çıxarmamaüa 
çalı şır dım. ×önki hər dəfə aüzımı açanda boüazımdan qan 
gəlirdi. 
Həkim sarüını dəyişdi, mənə morfi iynəsi vurdu və 
Sieta moya yola saldı. Hospital tələsik quraşdırılmış barak­
larda yerləşirdi. Burada yaralıları, adətən, bir neçə saat 
sax la yırdılar, sonra onları Barnastroya, yaxud Leridoya 
gön də rir di lər. Morfi beynimi dumanlandırmışdı, amma aürı 
hissi keçib­getməmişdi. Yerimdən tərpənə bilmirdim, çox 
vaxt aüzı ma dolan qanı udmalı olurdum. Tibb bacısı mənə 
yaxın laşdı və dolu bir boşqab şorbanı, soyutma yumur­
ta ları, iri bir parça pörtölmöş əti yeməyimi israr etməyə 
baş ladı. (Bu, Èspaniya hospitalları öçön səciyyəvi hal dır.) 
Boyun qaçırmaüım onu bərk təəccöbləndirdi. Siqa ret istə­
dim. Lakin həmin dövrdə hər yerdə tötön aclıüı baş lan­
mışdı. Bötön hospitalda bircə dənə də siqaret tapılmadı. 
Sonra mövqedən çıxmaüa bir neçə saatlıüa icazə almış iki 
yoldaşım mənə baş çəkmək öçön yanıma gəldilər.
– Salam. Deməli, saüsan. Lap yaxşı. Saatını, tapan­
çanı, elektrik fanarını bizə ver. Bıçaüın varsa, onu da 
götörərik. 
Bötön şəxsi əşyalarımı götöröb getdilər. Bizdə hər 
yaralı ilə belə rəftar olunurdu. Onun əşyalarını dərhal his­
səyə aparıb könöllölərin arasında bölöşdörördölər. ßslin­
də, bu, dözgön hərəkət idi. Saat, tapança və digər şeylər 
cəbhədə son dərəcə zəruri idi. Digər tərəfdən, bu əşya lar 
yaralının yanında qalsaydı, onları yolda çırpışdıra bilərdilər.
Axşama yaxın bir neçə sanitar maşınını dolduracaq 
sayda xəstələr və yaralılar toplandı. Barbastroya yola döş­
dök. Yol haqqında, ömumiyyətlə, danışmaüa dəy məz! Bu 
möharibənin öz atalar sözö yaranmışdı: “ßgər əlin, yaxud 
aya üın yaralanıbsa, saü qalacaqsan, əgər qarnın dan yara­
lanıbsansa, öləcəksən”, – deyirdilər. Səbəbini indi başa 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
593
döşdöm. Möharibə başlanandan bəri bir dəfə də əl gəz di­
rilməyən bu çala­çuxur və uzun yollarda daxili qanaxması 
olan bir yaralı da tab gətirə bilməzdi. Maşın dəhşətli dərə­
cə də atılıb­döşördö. Uşaq vaxtı mindiyim karuselləri xatır­
la dım. Bizi xərəklərə sarımaüı da yaddan çıxarmışdılar. 
Mən hələ bir az göcö qalmış sol əlimlə xərəyin kənarından 
bərk­bərk yapışmışdım. Lakin yaralılardan biri xərəkdən 
söröşöb maşının döşəməsinə döşmöşdö. Onun necə əzab 
çəkdiyini təsəvvör etmək mömkön idi. özö yeriyə bilən 
baş qa bir yaralı isə maşının köncöndə oturub fasiləsiz 
qusur du. Barbastrodakı hospital aüzına qədər dolmuşdu. 
×ar pa yıları bir­birinə yapışdırmışdılar. Ertəsi gön yaralıların 
bir hissəsini sanitar vaqonlarına doldurub Leridoya yola 
saldılar. 
Leridoda beş, yaxud altı gön qaldım. Bura xəstələrlə 
yaralıların, mölki şəxslərlə hərbçilərin birlikdə möalicə 
olun duq ları böyök hospital idi. Mənim palatamda yatan­
ların bəzilərinin dəhşətli yaraları vardı. Yanımda on beş 
yaş la rında qarasaçlı bir oülan uzanmışdı. Ona hansısa 
həb lər verirdilər. Bu həbləri qəbul edəndən sonra sidiyi 
zöm röd kimi yamyaşıl rəngə döşördö. Qonşu palatalardan 
onun sidiyinə tamaşa etməyə gəlirdilər. Hospitala yaralı 
ingilis könöllösönön gətirildiyini eşidən holland kommu­
nist mənə baş çəkməyə gəlmişdi. Èngiliscə danışa bilirdi. 
Onunla dostlaşdıq. Mənə ingilis qəzetləri gətirirdi. Hol­
land oktyabr döyöş ləri zamanı yaralanmışdı. Hansı yol lasa 
Lerido hos pi talında ilişib qalmışdı. Buradakı tibb bacı la­
rın dan biri ilə evlən mişdi. Yaralanandan sonra ayaüı quru­
maüa baş la mışdı, indi baldırı mənim biləyimdən çox da 
yoüun deyildi. Dost larına baş çəkməyə gələn iki könöllö 
məni tanıdı. Cəb həyə döş dö yö mözön ilk həftəsi ayaqöstö 
tanış olmuş duq. Bu uşaq ların hər birinin on səkkiz yaşı 
olardı. Onlar nə deyəcəklərini bilmədən yataüımın yanın da 
dayanmışdılar, ayaqlarının birini götöröb o birisini qoyur­
dular. Sonra, görönör, mənə bacardıqları köməyi etmək 
məqsədi ilə ciblərindən tötön çıxarıb ovcuma basdılar və 
etiraz bildirməyimə macal vermədən palatanı tərk etdilər. 
Bu, ispanlara xas səxavət idi. Bilirdim ki, bötön şəhərdə 
bir çimdik tötön tapmaq mömkön deyil. Onlar isə özləri nin 
həftəlik normalarını mənə vermişdilər. 
594
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Bir neçə göndən sonra ayaüa qalxıb qolum boy num­
dan asılı halda gəzə bilirdim. Nədənsə, qolumu asan da 
daha az aürıdırdı. Daxili orqanların aürısı hələ bir möd dət 
də davam etdi. Görönör, bərk yıxılmaüımın nəticəsi idi. 
Səsim tamam yoxa çıxmışdı. Amma göllə yara sı nın yeri 
daha əvvəlki kimi aürıtmırdı. Deyirdilər ki, bu, adi hal dır. 
Bədəni dəhşətli qövvə ilə dəlib keçən göllə yarası onda 
şok yaradır, bu zaman aürı o qədər də hiss olun mur. Bom­
banın, yaxud mərminin dişli qəlpələri isə nisbətən yavaş 
sörətlə hərəkət etdiyindən yaraladıüı zaman daha çox 
aürı verir. Hospitalın həyətində gözəl bir baüça, içərisində 
qızılı və bozumtul rəngə çalan balıqların özdökləri hovuz 
vardı. Saatlarla hovuzun önöndə oturub bu balıqlara 
tamaşa edirdim. Leridodakı qayda­qanunlar məndə bötön 
Araqon cəbhəsinin hospitalları haqqında təsəvvör yaran­
masına kömək edirdi. (Başqa cəbhələrdəki vəziyyətlə 
tanış deyildim.) özönön bir sıra göstəriciləri baxımından 
hospitallar, ömumiyyətlə, yaxşı hesab oluna bilərdi. Burada 
bacarıqlı həkimlər, yaxşı avadanlıq, habelə yetərincə dava­
dərman, tibbi ləvazimat vardı. Lakin hospitalların işindəki 
iki ciddi çatışmazlıq yözlərlə, bəlkə də, minlərlə yaralını 
laböd ölömdən xilas etməyə imkan vermirdi. 
Birinci çatışmazlıq bötön cəbhəyanı hospitalların istis­
na sız surətdə sarüı məntəqələri kimi istifadə edilməsi ilə 
əlaqədar idi. Oradan yaralıları arxa cəbhəyə yola salırdılar. 
Nəticədə yalnız başqa yerə göndərilməsi mömkön olmayan 
ən aüır yaralılara ixtisaslaşdırılmış tibbi yardım göstərilirdi. 
Belə vəziyyətdə nəzəri cəhətdən yaralıların əksəriyyətini 
dərhal Barselonaya, yaxud Tarraqonaya yola salmaq lazım 
idi. Lakin nəqliyyat olmadıüından yaralılar həmin şəhərlərə 
bir həftə, bəzi hallarda isə on gön sonra gedib çıxa bilirdilər. 
Onlar sarüının dəyişdirilməsi ( o da həmişə olmurdu) istisna 
edilməklə, heç bir zəruri tibbi yardım almadan gönlərlə 
Sietamo, Barbastro, Lerido, Monzen və başqa şəhərlərdə 
gönlərini keçirməli olurdular. Dəhşətli qəlpə yaralarına 
spirt sörtör, xıncım­xıncım olmuş sömöklərin östönə gips 
qoyub bintlə sarıyır, karandaşla yaranın xarakterini qeyd 
edirdilər. Barselona, yaxud Tarraqonaya göndərilənə qədər 
yaralı bu vəziyyətdə Sietamo hospitalında qalırdı. Yolda 
tibbi xidmətdən danışmaüa dəyməzdi. Sayları o qədər də 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
595
çox olmayan həkimlər bir ucdan gətirilən yaralılara baxıb 
qurtara bilmirdilər. Onlar tələsik addımlarla çarpayıların 
arasında gəzir: “Bəli, bəli. Barselonada sizin möalicənizlə 
məşüul olacaqlar”, – deyirdilər. Tez­tez sanitar qatarının 
Barselonaya “manana” – sabah göndəriləcəyi haqqında 
şayiələr yayılırdı. 
Èkinci çatışmazlıq təcröbəli tibb bacılarının olmaması 
idi. Èspaniyada kifayət qədər hazırlıqlı tibb bacılarının 
çatışmaması, çox göman ki, möharibəyə qədər xəstələrə 
qulluüun, əsasən, rahibələrin özərinə döşməsi ilə baülı idi. 
Mənim ispan tibb bacılarına heç bir iradım yoxdur. Onlar 
hamısı çox xeyirxah və şəfqətli, həm də eyni dərəcədə 
hazırlıqsız insanlar idi. Bu tibb bacılarının hamısı xəstənin 
hərarətini ölcə bilirdi, bəziləri sarüıları dəyişdirməyi baca­
rırdı. Vəssalam. Bilik və qabiliyyətləri yalnız bununla məh­
dudlaşırdı. Nəticədə öz­özlərinə qulluq etmək öçön çox 
zəif olan yaralılara heç kim baxmırdı. Tibb bacıları həftələrlə 
baüırsaq keçməzliyindən əziyyət çəkən xəstələrə heç bir 
diqqət yetirmirdilər. Nadir hallarda əl­qolunu tərpədə bil­
məyən adamların özönö yuyurdular. ßlinin sömökləri qəlpə 
ilə parçalanmış zavallı yaralılardan biri mənə öç həftə özönö 
yuya bilmədiyindən şikayətlənmişdi. Heç kəs ona kömək 
etmək haqqında fikirləşməmişdi. Hətta gönlərlə çarpayılar 
da dözəldilmirdi. Amma əvəzində bötön hospitallarda yaxşı, 
hətta deyərdim ki, çox yaxşı yemək verirdilər. Bötön başqa 
ölkələrlə möqayisədə Èspaniyada xəstələri aüır, yaülı, dadlı­
duzlu yeməklərlə bəsləmək ənənəsi çox geniş yayılmışdı. 
Leridoda bizi ətliyə veriləcək heyvan kimi yedirirdilər. Söbh 
saat altıda, səhər yeməyində şorba, omlet, pörtlədilmiş ət, 
aü çörək və qəhvə verirdilər. Nahar söfrəsi daha zəngin 
olurdu. Hospitallardakı bu bolluüun möqabilində mölki 
əhali, demək olar ki, aclıq çəkirdi. Èspanlar yöngöl pəhriz 
anlayışına, ömumiyyətlə, heç bir əhəmiyyət vermirdilər. 
Onlar xəstələrə də saülam adamlar kimi zeytun yaüının 
içində özən yaülı­duzlu xörəklər bişirirdilər. 
Bir səhər bizim palatadakı bötön yaralıların Barselo­
naya göndəriləcəklərini elan etdilər. Mən imkan tapıb 
şəhərə gəti ri lə cəyimlə əlaqədar arvadıma teleqram gön­
dər dim. Sonra bizi avtobuslara mindirib stansiyaya apar­
dı lar. Yal nız qatar yola döşəndən sonra yaralıları möşayiət 
596
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
edən hospital əməkdaşı elə­belə, sözarası Bar se lo na ya 
deyil, Tar ra qo na ya getdiyimizi xəbər verdi. Görö nör, qatar 
maşi nisti nə isə döşön möş və marşrutu dəyiş dir mişdi. 
“Bura Èspa ni ya dır!” – deyə fikirləşdim. Lakin mənim yeni­
dən teleqram göndərməyim öçön qatarı dayan dırmaları 
da yalnız Èspaniyada mömkön olan hərəkət idi. Amma 
teleqram gedib çatmamışdı. Bu da Èspaniya öçön səciy­
yəvi hallardan biri sayıla bilərdi. 
Bizi taxta oturacaqları olan öçöncödərəcəli vaqona 
mindirmişdilər. Aüır yaralıların çoxunu yalnız bu gön səhər 
ilk dəfə yataqlarından qaldırmışdılar. ×ox tezliklə isti və 
aramsız silkələnmə nəticəsində onların əksəriyyəti heydən 
döşmöşdö. Bəziləri özlərini saxlaya bilməyib birbaşa döşə­
məyə qaytarırdılar. Hospital işçisi meyit kimi döşəməyə 
sərələnmiş yaralıların östöndən atılaraq vaqonun obaş­
bubaşına qaçır, əlindəki tuluqdan suyu şırnaq kimi gah 
birinin, gah da digərinin aüzına yönəldirdi. Tuluq keçi dəri­
sin dən dözəldilmişdi. Suyun çox murdar tamı vardı. Èndiyə 
qədər həmin tamı unuda bilmirəm. Biz Tarraqonaya çatan­
da gönəş artıq qöruba yaxınlaşırdı. Dəmiryol xətti dəni zin, 
demək olar ki, tam sahili ilə çəkilmişdi. Qatarımız stan si­
yaya girəndə oradan beynəlmiləl briqadanın döyöşçölərini 
cəbhəyə aparan qatar çıxırdı. Körpönön östöndə dayanmış 
adamlar onlara əl edirdilər. Vaqonun pəncərələrindən, 
açıq platformalardan gölömsər və qarayanız sifətlər gözə 
dəyir, ifadəli əl­qol hərəkətləri diqqəti çəkirdi. 
“Extranjeros” – əcnəbilərdir, – deyə kimsə dilləndi. 
– Ètal yan lar dır. 
Onların italyan olduqlarına heç bir şöbhə yox idi. Heç 
kəs onlar kimi belə ala­bəzək dəstələr halında toplaşa 
bilməzdi, heç kim kötlənin salamlarına bu cör teatral 
məha rətlə cavab verə bilməzdi. Döyöşçölərin yarıdan 
çoxu nun başlarının özərinə qaldırdıqları şöşələrdən şərab 
sömör mələri də hərəkətlərinin zərifliyini və teatrallıüını 
azalt mırdı. Sonradan biz onların bir möddət öncə – mart 
ayında Qvadalxarada məşhur qələbə qazanan döyöşçölər 
olduq larını öyrəndik. Məzuniyyətləri başa çatan italyanları 
Araqona cəbhəsinə göndərirdilər. Yəqin ki, onların çoxu 
bir neçə həftədən sonra Xuesko altındakı döyöşlərdə 
həlak oldular. Bizim özləri hərəkət etməyə göcö çatan 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
597
yaralılarımız da italyanları salamlamaq öçön ayaüa qalx­
dılar. Bəziləri qoltuq aüaclarını havada yellədirdilər, bəzi ləri 
sarüı içərisində olan əlləri ilə “Rot front” işarəsi göstə rir­
dilər. Özləşdiyimiz mənzərə, sanki, möharibənin alleqorik 
səhnəsi idi. Bir eşalon məürur halda cəbhəyə yollanırdı, 
yaralı, əldən döşmöş adamlarla dolu sanitar qatarı isə asta­
asta arxa cəbhəyə tərəf sörönördö. Amma istənilən halda 
açıq platformadakı topların görönöşö insanın sinəsini 
qörurla doldururdu. Onlar bötön fəlakətlərinə baxmayaraq, 
möharibənin, əslində, şərəfli iş olması haqqında utanc 
dolu hisslərdən xilas olmaüa imkan vermirdi. 
Nəhəng Tarraqona hospitalı bötön cəbhələrdən gəti­
rilmiş yaralılarla dolu idi. Burada daha hansı cör yaraları 
gör mədik?! Bəzi yaraları, deyəsən, tibbin ən son nailiyyətləri 
əsasında möalicə edirdilər. Amma onlara baxmaq dəhşət 
idi. Yaranı açıq saxlayır, sarımırdılar. Yalnız özərində mil­
çək lər dən qorunmaq öçön nazik məftil və cunadan kiçik 
miçətkən kimi bir şey quraşdırırdılar. Cunanın altında isə 
əzilib kotletə dönmöş, yaxud parçalanıb sömökləri çıxmış 
qıpqırmızı ət görönördö. Palatada sifətindən və boüazından 
yaralanmış bir əsgər vardı. Onun da başının östöndə məftil 
və cunadan dairəvi miçətkən qurmuşdular. Dodaqları ilə 
nəfəs aldıüı nazik borunu sıxırdı. ßsgərin çox yazıq və tənha 
görkəmi vardı. Palatada gəzişir, heç bir söz deyə bilmədən 
cuna qəfəsindən sakit­səssiz ətrafdakılara tamaşa edirdi. 
Mən Tarraqonada öç, yaxud dörd gön qaldım. Göcöm 
tədricən özömə qayıdırdı. Bir dəfə hətta ayaqlarımı bir­bir 
götöröb­qoyaraq dəniz sahilinə qədər gedib çıxa bildim. 
Sahildə həyatın heç nə olmamış kimi, əvvəlki qaydası 
ilə davam etməsi adamda təəccöb doüururdu. Adamlar 
yaraşıqlı kafeləri doldurmuşdular. Burjualar dənizdə çimir 
və şezlonqlarda uzanıb qaralırdılar. özlərini elə aparırdılar 
ki, sanki, möharibə yaxında deyil, buradan min millərlə 
uzaq məsafədə gedir. Burada daha çox dinc həyatla baülı 
bədbəxt hadisənin şahidi oldum – dənizdə çimənlərin biri 
batmışdı. Dayaz və ilıq suda boüulmaq, nədənsə, mənə 
inandırıcı görönmördö. 
Nəhayət, səkkiz­doqquz göndən sonra yaramı möa­
yinə etdilər. Yeni gətirilən yaralıların möayinə olunduqları 
cərra hiyyə şöbəsində həkimlər iri qayçılarla cəbhəyanı 
598
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
hospitallarda qabırüaları, yaxud bel sötunları zədələnmiş 
yaralıların salındıqları bint və gips zirehləri doürayırdılar. 
Nəhəng gips qəfəslərin içərisindən gönlərlə ölgöc dəymə­
miş töklö və yorüun, özölöb əldən döşmöş sifətlər çıxırdı. 
Otuz yaşlarında olan cəld hərəkətli, yaraşıqlı həkim məni 
qarşısındakı stula oturtdu, cod cuna parçası ilə dilimin 
ucundan yapışıb var göcö ilə özönə tərəf dartdı, eyni anda 
kiçik gözgönö boüazıma soxdu və “E” deməyimi tapşırdı. 
Dilimdən qan, gözlərimdən isə çeşmə kimi su axana qədər 
“E” deyə qışqırdım. Yalnız bundan sonra həkim səs tellə­
rim dən birinin iflic olduüunu bildirdi. 
– Bəs səsim nə vaxt qayıdacaq? – deyə soruşdum.
– Səs? Heç vaxt qayıtmayacaq, – həkim şən əhvali­
ruhiyyə ilə cavab verdi. 
Lakin o səhv etmişdi. Təxminən, iki ay ərzində yalnız 
pıçıltı ilə danışdım. Sonra isə gözlənilmədən səsim qayıtdı. 
Èkinci səs telim iflic olanın yaratdıüı boşluüu doldurmuşdu. 
ßlimdəki aürıları göllənin boynumdakı əsəb toxumalarını 
zədələməsi ilə izah etdilər. Nevroloji aürını xatırladan və 
elə bil, içəridən örək kimi çırpınan bu aürı, təxminən, bir 
ay çəkdi. O, xösusilə gecələr çox əziyyət verirdi. Bəzən 
söbh açılana kimi yata bilmirdim. Saü əlimin barmaqları 
yarımiflic vəziyyətinə döşmöşdö. Hətta indi, aradan aylar 
keçəndən sonra da baş barmaüımı çətinliklə tərpədə 
bilirəm. Bu da boynuma dəyən göllənin fəsadıdır. 
Aldıüım yara möəyyən mənada möntəxəbat xarakteri 
daşıyırdı. ×önki möxtəlif həkimlər heyrətdən damaqlarını 
şaqqıldadaraq ona baxırdılar. Onlardan biri özönə alimanə 
görkəm verərək göllənin “şah damardan” yalnız bir milli­
metr yan keçdiyini dedi. Bunu necə ölçöb­biçdiyini isə 
gizlətdi. Önsiyyət saxladıüım adamların hamısı – həkimlər, 
tibb bacıları, təcröbə keçən tələbələr, palata qonşularım 
məni inandırırdılar ki, boynundan yaralanmaq və saü qal­
maq çox böyök xoşbəxtlikdir. Mən isə nə qədər çalışsam 
da, əsl xoşbəxtliyin, ömumiyyətlə, göllə altına döşməmək 
olması fikrini özömdən uzaqlaşdıra bilmirdim.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
599
13
Barselonada keçirdiyim son həftələrdə şəhərdə olduq­
ca boüucu ab­hava vardı. Hər tərəfə, elə bil, qorxu, şöbhə 
və inamsızlıq çökmöşdö. Hər tərəfdən gizli nifrət boylanırdı. 
May döyöşləri insanların yaddaşında və davranışlarında 
silinməz izlər buraxmışdı. Kaballero hökumətinin söqutu 
nəticəsində hakimiyyət tam şəkildə kommunistlərin əlinə 
keçmişdi. Èndi ictimai asayişin möhafizəsi ilə Kommunist 
Partiyasından olan nazirlər məşüul idilər. Èlk imkan yara­
nan kimi onların öz siyasi rəqiblərinə divan tutacaqları 
heç kimdə şöbhə doüurmurdu. Nə baş verəcəyini dəqiq 
təsəvvörömə gətirməsəm də, qeyri­möəyyən bir qorxu, 
yaxınlaşan təhlökə hissi şöuruma hakim kəsilmişdi. Köçə 
döyöşlərinin təşkilatçıları ilə heç bir əlaqəm olmasa da, 
şəhərdəki aüır ab­hava istər­istəməz adamda böyök bir 
sui­qəsdlə baülılıq əhvali­ruhiyyəsi yaradırdı. Hamı yaxın­
lıqda polis casusunun olmadıüına bir daha inanmaq öçön 
diqqətlə ətrafına göz gəzdirərək kafelərin dalda könc­
lərində pıçıldaşırdı. 
Mətbuata senzura nəzarətinin göcləndirilməsi çoxlu 
şayiə lər doüururdu. Məsələn, şayiə gəzirdi ki, Neqrin – 
Prieto höku məti kompromis təklifini qəbul edərək möha­
ri bə dən çıxmaüı qərara alıb. Bir möddət mən özöm də 
bu fikirlə razılaşmaüa meyilli idim. ×önki faşistlər Bilbaoya 
yaxınlaşmışdılar. Hökumət isə şəhəri xilas etmək öçön əlini 
aüdan­qaraya vurmurdu. Barselonada bask bayraqlarının 
sayı çoxalmışdı. Qızlar əllərindəki qutuları şaqqıldada­
şaq qıl dada kafeləri gəzir və ianə toplayırdılar. Lakin buna 
bax ma yaraq, basklar heç bir gerçək yardım almırdılar. 
Bəzən adamda hökumətin ikili oyun aparması ilə əlaqədar 
təəssörat yaranırdı. Sonrakı hadisələr bu şöbhələrin əsas­
sız olduüunu göstərdi. Lakin istənilən halda respub li ka­
çılar Bilbaonun mödafiəsi ilə daha ciddi şəkildə maraq­
lansaydılar, yəqin ki, şəhəri xilas etmək olardı. Araqon 
cəbhəsindəki uüursuz höcum belə, Frankonu qövvələrinin 
bir hissəsini ora yönəltməyə məcbur edə bilərdi. Hökumət 
isə höcum əmrini son dərəcə gec – yalnız Bilbaonun 
600
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
söqutundan sonra verdi. C.N.T. “Hazır olun!” xəbərdarlıüı 
ilə çoxlu vərəqələr yaymışdı. Həmin vərəqələr “möəyyən 
partiyanın” (kommunistlər nəzərdə tutulurdu) dövlət çev ri­
lişi hazırladıqları barədə xəbərdarlıq edirdi. Bundan başqa, 
hamı faşistlərin Kataloniya özərinə höcuma keçə cək­
lərindən qorxurdu. Èlk dəfə cəbhəyə yollanarkən sən gər­
lərin, təxminən, on milliyində nəhəng mödafiə istehkamları 
görmöşdöm. Barselonanın hər yerində hava höcumundan 
qorunmaq məqsədi ilə yeni sıüınacaqlar tikirdilər. Tez­tez 
hava həyəcanı siqnalı verilir, dənizdən desant çıxarılma 
təhlökəsi barəsində xəbərdarlıqlar edilirdi. Bir qayda ola­
raq, bu siqnal və xəbərdarlıqlar yalan çıxırdı. Lakin hər 
dəfə sire na ların səsi eşidiləndə şəhər zölmətə qərq olurdu, 
qorxuya döşmöş adamlar isə özlərini zirzəmilərə salırdı­
lar. şəhər polis agentləri ilə dolu idi. Həbsxanalarda hələ 
may döyöşləri zamanı tutulmuş adamların əlindən tərpən­
mək olmurdu. Ondan sonra da iki­bir, öç­bir anarxist lər, 
P.O.U.M. özvləri həbs edilirdilər. Mənim bildiyimə görə, hələ­
lik məh bus la rın heç birinin möhakiməsi keçirilməmişdi. 
Onla ra qarşı hətta “trotskiçiliklə” baülı da hər hansı itti ham 
irəli söröl mə mişdi. Adamları, sadəcə, tutur, həbsxanaya 
salır, tək adam lıq kameralarda saxlayırdılar. Bob Smayli 
hələ də Valen siya da həbsxanada idi. öyrəndiyimiz yega­
nə şey şəhər dəki È.L.P. təmsilçisinə və vəkilinə həmin 
gönə qədər onunla göröşməyə icazə verilməməsi idi. Son 
vaxt lar xariciləri – beynəlmiləl briqadanın döyöşçölərini 
və könöllöləri daha tez­tez həbs edirdilər. Adətən, onları 
dezer tir likdə gönahlandıraraq həbsə atırdılar. Heç kəs 
könöl lölərə mönasibətin səciyyəsini (bu da şəraitin ruhun­
dan irəli gəlirdi) dəqiqləşdirə bilmirdi: onların könöllö 
sayıl dıq ları, yoxsa nizami ordunun əsgərləri olduqları hələ 
də dəqiq bəlli deyildi. Bir neçə ay əvvəl xalq ordusuna 
könöllö yazılanların hamısını inandırırdılar ki, onlar bura 
yal nız şəxsi istək və iradələrinə görə gəliblər və istəsələr, ilk 
məzu niyyətləri başa çatandan sonra asanlıqla tərxis oluna 
bilərlər. Èndi isə hökumətin fikrini dəyişdiyi məlum olmuş­
du. Könöllölər nizami ordunun əsgərləri hesab edilir, 
onların evlərinə qayıtmaq niyyətləri isə dezertirlik sayılırdı. 
Lakin bu məsələnin özöndə də ömumi bir qayda­qanun 
yox idi. Cəbhənin bəzi hissələrində komandanlıq əvvəlki 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
601
kimi könöllölərin tərxis olunmaq haqqındakı xahişlərini 
yerinə yetirirdi. Sərhəddə isə bu tərxis sənədlərini bəzən 
qəbul edir, bəzən də boş kaüız parçası adlandırırdılar. Belə 
hallarda əllərində tərxis sənədi olanları qeyd­şərtsiz həb sə 
atırdılar. Artıq xarici “dezertirlərin” sayı bir neçə yöz nəfərə 
çatmışdı. Yalnız onların vətəndaşı olduqları ölkələrdə həbs­
lərin qeyri­qanuniliyi barəsində səs­köy qalxandan sonra 
könöllöləri azad etməyə başladılar. 
Bötön köçələrdə hərbi qvardiyanın patrulları dolaşır­
dılar. Mölki qvardiyaçılar isə əvvəlki kimi kafeləri, şəhərin 
möhöm məntəqələrindəki binaları nəzarətdə saxlayırdılar. 
P.S.U.C.­un bir çox binalarının qarşısında hələ də 
barrikadalar ucalırdı, pəncərələrə isə içi qum dolu kisələr 
yıüılmışdı. şəhərin möxtəlif hissələrində nəzarət­keçid mən­
tə qələri yaradılmışdı. Qvardiyaçılar, yaxud karabinerlər yol­
dan keçənlərin hamısını saxlayıb sənədlərini yoxlayırdılar. 
Hamı məni P.O.U.M. vəsiqəmi heç kimə göstərməməklə 
baülı xəbərdar edirdi. Tələb olunanda ən yaxşısı pasport, 
yaxud yaralanmaq haqqındakı şəhadətnaməni təqdim 
etmək idi. P.O.U.M. könöllöləri sırasında xidmət indi 
istənilən şəxsə şöbhəli adam qismində yanaşmaq öçön 
yetərli idi. Bu partiyadan olanların hamısına, eləcə də 
yaralılara və məzuniyyətə gəlmiş könöllölərə hər xırda şeyə 
görə ilişirdilər, maaşlarını ləngidirdilər. “La Batalla” qəzeti 
hələ çıxırdı. Lakin senzura məhdudiyyətləri o qədər böyök 
idi ki, əslində, qəzetdə oxumaüa heç bir maraqlı material 
tapılmırdı. “Solidaridad” və digər anarxist qəzetləri də ciddi 
senzuradan keçirilirdi. Yeni sərəncam verilmişdi: senzuranın 
qəzetdən çıxardıüı materiallar başqaları ilə əvəz edilməli 
idi. Artıq əvvəllər olduüu kimi səhifələri aü saxlamaüa icazə 
verilmirdi. Nəticədə senzor qayçısının hansı materialla­
rın özərində gəzdiyini təyin etmək çətinləşirdi. Möharibə 
döv rön də gah artan, gah da azalan ərzaq çatışmazlıüı 
indi daha kəskin hiss olunurdu. ×örək çatışmırdı, onun 
ucuz növ lə rinə isə döyö unu qarışdırırdılar. Kazarmalarda 
əsgərlərə çörək əvəzinə plastilinə bənzəyən horra verirdilər. 
Söd və şəkər tapmaq mömkön deyildi, qaçaqmal yolu ilə 
gətirilən siqaretləri istisna etmək şərtilə, tötön yerli­dibli 
yoxa çıxmışdı. Èspanların ən möxtəlif məqsədlərlə bol­bol 
istifadə elədikləri zeytun yaüını böyök çətinliklər bahasına 
602
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
tapmaq olurdu. Zeytun yaüı satan dökanların qarşısın da 
həmişə qadınların uzun növbəsi dözölördö. Böyök növ­
bə lər də qayda­qanunun qorunmasına atlı qvardiyaçılar 
nəza rət edirdilər. Onlar, deyəsən, keflərini açmaq öçön 
bəzən atı döz adamların östönə sörördölər. Xırda pulun 
çatış ma ması da əlavə başaürısı yaratmışdı. Gömöş pul 
dövriy yə dən çıxarılmışdı. Yeni xırda pul isə kəsilməmişdi. 
Yox sul lar öçön bu, onsuz da fərəhsiz həyatlarının daha da 
çətin ləş məsi demək idi. ßlində on pezetlik əsginas olan 
və bir neçə saat növbədə dayanan qadın piştaxtaya yaxın­
laşanda heç nə ala bilmirdi. Satıcıda pulun qalıüını qaytar­
maq öçön xırda olmurdu, qadın isə ailə bödcəsini son 
qəpiyinə qədər xərcləmək istəmirdi. 
Həmin dövrön dəhşətli atmosferini – aramsız şayiələrin, 
senzuranın nəticəsi kimi meydana çıxan məlumat qıtlıüının, 
daim köçələrdə dolaşan silahlı adamların yaratdıqları 
xösusi növ narahatlıüı təsvir etmək son dərəcə çətindir. 
Mənim öçön xösusilə çətin idi. ×önki həmin ab­havanı 
yaradan önsörlərin heç biri möasir Èngiltərədə mövcud 
deyildi. Siyasi dözömsözlök Èngiltərədə hələlik hamı öçön 
öz­özlöyöndə aydın olan məsələyə çevrilməmişdir. Doü ru­
dur, möəyyən siyasi təqib önsörlərinə rast gəlmək möm­
kön dör. Məsələn, mən şaxtada işləsəydim, ev sahi bə min 
heç bir vəchlə kommunist olduüumu bilməsini istə məz­
dim. Yaxşı ki, kontinental Avropa öçön daha səciyyəvi olan 
“partiya fəalı”, hər işə burnunu soxan qanqster tipli siya­
sətçi Èngiltərədə hələlik nadir hadisədir. Sənin fikirlərinlə 
razılaşmayan hər kəsi “ləüv etmək”, “aradan götörmək” 
isə burada heç bir vəchlə təbii hal kimi qəbul olunmur. 
Barselonada isə belə şeylərə adi, göndəlik məsələ kimi 
baxılır. “Stalinçilər” vəziyyətin aüası idilər, deməli, “trots­
kiçilərin” başı dərddə olmalı idi. Hər şeydən çox yeni köçə 
döyöşlərinin başlanmasından ehtiyat edirdilər. Bu döyöşlər 
öçön məsuliyyət, təbii ki, P.O.U.M. və anarxistlərin özərinə 
atılacaqdı. (Xoşbəxtlikdən, heç bir döyöş baş vermədi.) 
Bəzən özöm də fərqinə varmadan köçədən atəş səsi gəlib­
gəlmədiyinə qulaq kəsildiyimi hiss edirdim. Adamda elə 
təəssörat yaranırdı ki, sanki, şəhər mənhus bir qövvənin 
hökmö altındadır. Hamı belə fikirləşirdi. Hamının dilindən 
eyni sözləri eşitmək mömkön idi: “şəhərdə dəhşətli əhvali­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
603
ruhiyyə hökm sörör. Elə bil ki, dəlixanada yaşayırıq”. Amma 
yox, yəqin ki, hamının belə döşöndöyönö iddia etməkdə 
o qədər də haqlı deyiləm. Həmin gönlərdə Èspaniyanı 
gəzib­dolaşan, hər gön bir oteldə qalan və ölkədə qeyri­
adi heç bir şey möşahidə etməyən hersoginya Atolskaya 
“Sandi tayms”ın 17 oktyabr 1937­ci il tarixli sayında yazırdı:
“Mən Valensiyada, Madriddə və Barselonada oldum. 
Bu şəhərlərin öçöndə də ideal qayda­qanun hökm sörör. 
Silahlı mödaxilənin heç bir nişanəsi gözə dəymir. Qaldıüım 
otellərin hamısı, sadəcə, “yaxşı” deyildi, “olduqca yaxşı” 
və rahat idi. Doürudur, kərəyaüı və qəhvə ilə baülı bəzi 
çətinliklər də olurdu”.
Èngilis səyyahları (bu da onların səciyyəvi xösusiyyətidir) 
heç vaxt yaşadıqları otellərin divarları arxasında tamamilə 
fərqli bir həyat olduüunu təsəvvörlərinə gətirmirlər. Ömid 
edirəm ki, nə qədər çətin olsa da, otel xidmətçiləri herso­
ginya Atolskaya öçön kərəyaüı və qəhvə tapa bilmişdilər. 
Məni P.O.U.M.­un nəzarətində olan istirahət mərkəzlə­
rin dən birinə – Maurina adına sanatoriyaya göndərdilər. 
Sana toriya Barselonanın kənarında, nəhəng qaya kimi 
şəhərin özərindən asılmış qəribə formalı Tibidabo daüının 
ətəklərində yerləşirdi. ßfsanəyə görə, şeytan Èusus Xristosa 
yeri ilk dəfə bu daüdan göstərmişdi. Sanatoriyanın yer ləş­
diyi bina əvvəllər hansısa zənginin evi olmuşdu. Ènqi lab vaxtı 
əlindən almışdılar. Sanatoriyada, əsasən, əl, yaxud ayaq­
larını itirmiş döyöşçölər möalicələrini davam etdirirdilər. 
Onların arasında bir neçə ingilis də vardı. Ayaüından yara­
lanmış Uilyams, cəbhədən vərəm əlamətləri ilə geri gön­
də rilmiş on səkkiz yaşlı Stafford Kottman, göllə deşmiş 
sol əlini ispan hospitallarında, nədənsə, “aeroplan” adlan­
dı rılan məftil qurüu ilə boynundan asmış Artur Klinton 
onların arasında idi. Arvadım hələ də “Kontinental” 
otelində qalırdı. Mən isə hər gön ona baş çəkmək öçön 
Barselonaya gəlirdim. Səhərlər elektroterapiya möalicəsi 
almaq öçön Mərkəzi hospitala gedirdim. Bu o qədər də 
örəkaçan iş deyildi. Tikanlı məftil kimi adamın bədəninə 
toxunan elektrik cərəyanı zərbələrindən qolumun bötön 
əzələləri titrəyirdi. Lakin mənə köməyi dəyirdi. Hər halda, 
əl barmaqlarımı indi daha asanlıqla tərpədə bilirdim. 
Aürılar da get­gedə azalırdı. Arvadımla birlikdə mömkön 
604
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
qədər tezliklə Èngiltərəyə qayıtmaq qərarına gəlmişdik. 
Mən çox zəifləmişdim, səsimi, deyəsən, həmişəlik itir miş­
dim, həkimlərin dediyinə görə, bir neçə aydan tez cəb həyə 
dön mə yim möm kön deyildi. Tez, ya gec daimi qazanc yeri 
barə sində döşön məli idim. Digər tərəfdən, Èspa niya da qal­
ma üın və belə çətin zamanda başqalarının məndən də çox 
ehtiyac duyduqları bir tikə çörəyə şərik olmaüın da mənası 
yox idi. Lakin istənilən halda, getmək fikrimin əsasında 
xud pə sənd duy üular dayanırdı. Daimi siyasi şöbhə və 
nifrət ab­havası məni bezdirmişdi, silahlı adamlarla dolu 
köçələr, hava höcumu siqnalları, tramvayların qulaqbatıran 
fit səsləri, södsöz çay, zeytun yaüı hopmuş xörəklər, tötön 
aclıüı – bir sözlə, Èspaniya ilə baülı olan hər şey zəhləmi 
tökmöşdö.
Mərkəzi hospitaldakı həkimlər hərbi işə yararsızlıüım 
barəsində mövafiq sənədlər vermişdilər. Lakin ordudan 
tam tərxis olunmaq öçön cəbhəyanı hospitallardan 
birin də tibbi komissiyadan keçmək, sonra isə sənədləri 
möhör lət mək öçön Sietamoya, P.O.U.M. könöllölərinin 
qərargahına getmək lazım idi. Bu arada Kopp cəbhədən 
geri dönmöşdö. Sevindiyindən çıraq kimi işıq saçırdı. Kopp 
son döyöşlərdə iştirak etmişdi və respublika ordusunun, 
nəhayət, Xueskonu ələ keçirəcəyinə məni də inandırmaüa 
çalışırdı. Hökumət qoşunları Madrid cəbhəsindən Xuesko 
altına gətirmişdi. Burada otuz min nəfər döyöşçö və çoxlu 
təyyarə cəmləşdirilmişdi. Bizim Tarraqonada rastlaşdıüımız 
italyan könöllöləri Yaku yoluna höcumda iştirak etmiş, lakin 
çoxlu canlı qövvə və iki tank itirmişdilər. Bötön bunlara 
baxmayaraq, Kopp Xueskonun mötləq söqut edəcəyini 
deyirdi. (Heyhat! Onun nikbinliyi özönö doürultmadı. 
şəhər höcumun qarşısında dayandı. Bu məsələ ilə baülı 
qəzet yalanları isə görönməmiş miqyas aldı.) Èndi isə Kopp 
hərbi nazirlə göröşmək öçön Valensiyaya gedirdi. Onun 
əlində şərq ordu birləşməsinə komandanlıq edən gene ral 
Pozasın məktubu vardı. Adətən, belə sənədlərdə yazıl dıüı 
kimi, həmin məktubda da Kopp “etimada layiq” insan kimi 
qiymətləndirilir və möhəndis qoşunlarında xösusi məq­
sədlər öçön istifadə olunmasına zəmanət verilirdi. (Kopp 
ixtisas etibarilə möhəndis idi.) O, həmin gön – iyu nun 15­də 
Valensiyaya getdi. Mən isə Sietamoya yola döşdöm. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
605
Barselonaya yalnız beş gön sonra qayıda bildim. 
Həmin gön isə yök maşını bir dəstə döyöşçönö Sieta­
moya, təxminən, gecəyarısı gətirib çatdırdı. P.O.U.M. 
könöl lö lə ri nin qərargahına gələn kimi bizi sıraya dözdölər, 
adla rı mızı da soruşmadan töfəng və patron paylamaüa 
baş la dılar. Höcum gözlənilirdi. Ona görə də ehtiyat qöv­
və lərə hər an zərurət yarana bilərdi. Cibimdə hərbi işə 
yarar sız lıüım haqqında tibbi arayış vardı. Lakin bura qədər 
birlikdə gəldiyim adamlardan aralanmaq mənə o qədər 
də yaxşı hərəkət təsiri baüışlamırdı. Patron yeşiyini başı­
mın altına qoyub torpaüa uzandım. ßhvali­ruhiyyəm çox 
pis idi. Aldıüım yara əsəblərimi tamam pozmuşdu. Elə 
döşö nörəm ki, bu, bötön yaralılar öçön səciyyəvi haldır. 
Yenidən göllə yaüışı altına döşmək məni bərk qorxu­
durdu. Lakin xoşbəxtlikdən, ispan “manana”sı yenə də 
öz təsirini göstərdi. Höcum təxirə salınmışdı. Ertəsi gön 
tibbi arayışımı təqdim etdim. Tərxis prosedurası başlandı. 
Bunun öçön bir neçə uzun, yorucu səfərə çıxmalı oldum. 
Məni bir hospitaldan o birisinə qovurdular. Sietamoda, 
Barbastroda, Monzonda oldum, sonra arayışa möhör 
vurdurmaq öçön təzədən Barbastro və Leridodan keçərək 
Sietamoya gəldim. Bötön nəqliyyat qoşunları Xueskoya 
aparmaq öçön səfərbər edilmişdi. Yollarda xaos hökm 
sörördö. Gecəni möxtəlif yerlərdə keçirdiyim yadımda­
dır. Bir gecə hospital yorüan­döşəyində yatdım, sonrakı 
gecəni dar, ensiz skamyanın östöndə keçirdim, oradan 
yuxulu­yuxulu yerə yıxıldıüım da xatirimdədir. Başqa bir 
gecə isə Bar bastrodakı bələdiyyə yataqxanasında özömə 
yer tapa bil miş dim. Dəmir yolundan uzaqlaşmaq tamamilə 
yök maşınları söröcölərinin mərhəmətindən asılı vəziyyətə 
döşmək idi. Yolların kənarında diri ördək və evdovşanları 
doldurulmuş kisələri dallarından yerə qoymayan qaşqa­
baqlı kəndlilərlə birlikdə saatlarla dayanıb maşın göz ləyir­
dim. ßl eləməkdən qolumuz heydən döşəndən sonra, 
nəha yət, adamlarla, silah­sursat yeşikləri ilə, çörək köm­
bə ləri ilə dolu yök maşınlarından biri insafa gəlib bizi 
götör məyə razılıq verəndə isə dəhşətli yolda aülagəlməz 
çalxalanma başlayırdı. Bu yol adamın içalatını daüıdır, onu 
əzilmiş pomidora döndərirdi. Èngiltərədə heç bir at məni 
Èspaniyanın bu yök maşınları kimi höndörə tullamamışdı. 
606
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Maşınlarda yalnız dəstə ilə bir yerə yıüışıb bir­birindən bərk­
bərk yapışmaqla getmək mömkön idi. Xəcalət hissi ilə 
hələ başqalarının yardımı olmadan yök maşınına dırmaşa 
bilmədiyimi də ilk dəfə burada gördöm.
Gecəni tibbi komissiyadan keçmək öçön gəldiyim 
Mon zonda keçirdim. Yanımda alnından, saü gözönön 
östön dən yaralanmış hərbi qvardiyaçı uzanmışdı. O, mənə 
çox dost casına yanaşdı, siqaretə qonaq etdi. “Barselonada 
rast laş say dıq, bir­birimizə göllə atmalı olacaqdıq”, – dedim. 
Èki miz də göldök. Cəbhə xəttinə yaxınlaşdıqca insanın 
əhva lı nın dəyişməsi çox maraqlı hallardan biridir. Burada 
möx tə lif partiyalara mənsub adamların qarşılıqlı nifrətindən 
əsər­əlamət də qalmır. Cəbhədə qaldıüım möddət ərzində, 
sadə cə, P.O.U.M. könöllöləri sırasında olduüum öçön heç 
bir P.S.U.K. özvö mənə pis öz göstərməmişdi. Lakin cəbhə 
xət tin dən uzaqda yerləşən Barselona və digər şəhərlər 
öçön bu cör mönasibət səciyyəvi idi. Sietamoda çoxlu 
hərbi qvar diyaçı vardı. Onları Barselonadan Xuesko özərinə 
hazır la nan höcumda iştirak məqsədi ilə göndərmişdilər. 
Qvardiya, əslində, cəbhədə xidmət keçmək öçön nəzərdə 
tutulmurdu. Barselonada onlar köçələrin aüaları idilər. 
Burada, cəbhədə isə burunlarına barıt iyi dəyməmiş bu 
ətli­canlı cavanlara aylarla səngərdən çıxmayan on beş 
yaşlı yeniyetmə könöllölər də yuxarıdan­aşaüı baxırdılar. 
Monzondakı hospitalda həkim həmişə həkimlərin belə 
hallarda etdikləri kimi dilimdən tutub dartdı, gözgönö 
boüazıma soxdu və əvvəlki həmkarı kimi şən əhvali­ruhiyyə 
ilə səsimin həmişəlik batdıüını dedi. Sonra tibbi arayışa 
qol çəkdi. Qəbul otaüında gözlədiyim vaxt cərrahiyyə 
şöbə sində narkozsuz əməliyyat edirdilər. Xəstəni nə öçön 
yatırmamışdılar? Səbəb mənə bəlli deyildi. ßməliyyat mənə 
il qədər uzun göröndö. Bötön bu möddət ərzində xəstənin 
qışqırtıları kəsilmək bilmirdi. Yenidən cərrahiyyə şöbəsinə 
girəndə otaqdakı stullar aşıb­daüılmışdı, döşəmədə qan 
və sidik gölməçələri gözə dəyirdi. 
Èspaniyadakı bu son səyahətimin təfərröatları yadda­
şım da çox aydın həkk olunmuşdu. Hər şeyi əvvəlki aylarla 
möqayisədə daha yaxşı anlayırdım. Ordudan tərxis edilmək 
haqqında 29­cu diviziyanın möhörö vurulmuş sənəd və 
hərbi xidmətə yararsızlıüımla əlaqədar həkim rəyi yazılmış 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
607
şəhadətnamə əlimdə idi. Èndi Èngiltərəyə qayıda bilərdim. 
Burada qaldıüım aylar ərzində ilk dəfə Èspaniyada hər 
şeyə diqqətlə baxmaq imkanı qazanmışdım. Bötön gönö 
Barbastroda keçirə bilərdim. ×önki qatar göndə yalnız bir 
dəfə – axşamlar çıxırdı. ßvvəllər bu kiçik şəhəri bir dəfə, 
həm də çox ötəri görmöşdöm. O zaman Barbastronun 
siması mənə möharibənin sərt özönö xatırlatmışdı. Hər 
yerdə eyni örəksıxan boz rəng, soyuq, çirk, yök maşınlarının 
uüultusu, palçıüa batmış əsgərlər... Èndi isə Barbastro 
tamam fərqli görönördö. şəhəri gəzib­dolaşarkən burada 
bir­birindən cəlbedici əyri­öyrö köçələrin, qədim daş kör­
pö lərin, böyörləri nəm çəkmiş adam boyda çəlləklərin sıra 
ilə dözöldöyö şərab dökanlarının olduüunu gördöm. Daya­
nıb dəri ustasının necə tuluq dözəltməsinə xeyli tamaşa 
etdim. Yalnız indi bildim ki, tuluq dözəltmək öçön istifadə 
olunan dərinin tökönö qırxmırlar. Dərinin töklö özö tuluüun 
içərisində qalır. Belə çıxırdı ki, tuluqdan içdiyimiz şərabın 
hamısı, əslində, keçi tökö ilə əməlli­başlı isladılıbmış. 
Aylarla belə tuluqlardan şərab içmişdim, amma bu fikir 
heç aülıma gəlməmişdi. şəhərin ətrafında suyu lacivərdi­
gömöşö rəngə çalan balaca çay axırdı. ×ayın ortasında 
dik qaya yöksəlirdi. Onun zirvəsində balaca daxmaların 
pəncərələri görönördö. Bu pəncərələrdən döz otuz metr 
aşaüıya, qayanın bönövrəsinə çırpılan köpöklö suya 
töpör mək mömkön idi. Qayanın yarıqlarında çoxsaylı 
göyər çinlər özlərinə yuva qurmuşdular. Vaxtilə Leridoda 
da sötun larının yuxarısında minlərlə qaranquşun yuva sal­
dıüı, uçmaqda olan köhnə evlər görmöşdöm. Yaxın dan 
baxanda qaranquş yuvalarının ilan yolu kimi əyilib­dözə lən 
sırası rokoko memarlıq öslubunun naxışlarını xatırla dırdı. 
Qəribədir ki, altı ay Èspaniyada qalandan sonra bötön 
bunları ilk dəfə görördöm. Tərxis kaüızını əlimə alandan 
sonra yenidən özömö sərbəst insan, hətta səyahətə çıxmış 
turist kimi hiss etməyə başlamışdım. Bəlkə də, ilk dəfə idi 
ki, Èspaniyada – bötön həyatım boyu görməyi arzuladı üım 
bu gözəl ölkədə olduüumu belə içdən duyurdum. Mənə 
elə gəlirdi ki, Barbastronun və Leridonun sakit köçə lə rində 
xəyallarımızın yaratdıüı, əslində isə indi mövcud olma yan 
Èspaniyanın uzaq əks­sədasını eşidir, parıltısını görö rəm. 
Budur, zəncir halqası kimi sıralanan aüappaq daü zirvələri, 
608
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
keçi söröləri, inkvizisiya qazamatları, Mavri ta niya sarayları, 
lent kimi burularaq daüa qalxan qatır kar vanı, bozumtul 
zeytun aüacları, limon pöhrəlikləri, qara man tolu qızlar, 
Malaqa və Alikantenin mavi rəngli şərabı, kil sə lər, kardi­
nallar, ököz döyöşləri, qaraçılar, xoşahəngli sere na dal ar 
– bir sözlə, Èspaniya! ×ox təəssöf ki, nəhayət, bu ölkəyə 
gəlib çıxandan sonra mən onun yalnız şimal­şərq hissəsini, 
özö də möharibə vaxtı, östəlik də, qışda görə bilmişdim. 
Barselonaya axşamdan xeyli keçmiş gəlib çatdım. 
Bu saatlarda şəhər ətrafındakı sanatoriyaya taksi tapmaq 
haqqında fikirləşməyə də dəyməzdi. Yolöstö şam edib 
“Kontinental” otelinə yollandım. şam zamanı, nədənsə, 
mənə çox məhrəm görönən ofisiantla palıddan yonulmuş 
mis çənbərli şərab parçları haqqında söhbətimiz oldu. 
Èspaniyadan xatirə kimi özömlə aparmaq öçön belə 
parç lar dan bir dəst almaq istədiyimi bildirdim. Ofisiant 
anla şıqlı bir tərzdə başını tərpətdi. “×ox gözəldirlər, elə 
deyilmi? Amma heç yerdə tapa bilməyəcəksiniz. Èndi 
belə parçlar dözəltmirlər. Èndi, ömumiyyətlə, heç bir şey 
dözəlt mirlər. Möharibədir, nə etmək olar?” Fikirlərimiz 
öst­östə döşördö. Mən yenə özömö turist kimi hiss etdim. 
Ofisiant hörmətkaranə bir tərzdə Èspaniyanın xoşuma 
gəlib­gəlmədiyini, ölkəyə bir də qayıtmaq fikrində olub­
olma dıüımı soruşdu. Bu haqda söhbət belə ola bilməz! 
Èspaniyaya mötləq bir də qayıdacaüam. Söhbətin dinc 
və mehriban ahəngi sonra baş verənlərlə tam ziddiyyət 
təşkil etdiyindən belə bötön təfərröatları ilə yaddaşıma 
köçmöşdör. 
Otelə girəndə arvadımın hollda oturduüunu gör döm. 
O çox təbii bir əda ilə ayaüa qalxıb mənə tərəf addım ladı. 
Qolunu boynuma dolayıb cazibədar təbəssömlə ətraf­
dakılara gölömsədi, mənim isə qulaüıma pıçıldadı:
– Buradan get!
– Nə?
– Tez buradan get!
– Nə dedin?
– Burada dayanmaq olmaz. Gəl bayıra çıxaq. 
– Niyə? Axı nə olub? Bötön bunlar nə deməkdir?
Arvadım əllərimdən yapışıb məni pilləkənə tərəf çəkdi. 
Qar şımıza tanış fransız çıxdı. Burada onun adını çəkmək 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
609
fikrində deyiləm. P.O.U.M.­la əlaqəsi olmasa da, qarma­
qarışıqlıqlar zamanı mənə köməyi dəymişdi. Fransız 
özömə baxıb asta səslə dilləndi:
– Qulaq as! Sənə buralarda görönmək olmaz! Onlar 
polisə zəng etməmiş tez çıx get, etibarlı yer tapıb gizlən. 
Pilləkənin yanında liftçi ehtiyatla ətrafına baxaraq mənə 
yaxınlaşdı, sınıq­salxaq ingilis dilində oteldən mömkön 
qədər tez uzaqlaşmaüımı xahiş etdi. Nə baş verdiyinin 
məna sını hələ də anlaya bilmirdim. 
– Axı bötön bunlar nə deməkdir? – deyə köçəyə çıxan 
kimi arvadımdan soruşdum.
– Heç nə eşitməmisən?
– Yox. Nə eşitməli idim ki?
– P.O.U.M. qadaüan olunub. Partiyanın bötön bina­
larını tutublar. Demək olar ki, hamı həbsxanadadır. Artıq 
bəzi adamların göllələndiyini deyirlər. 
Deməli, belə! Bizə oturub arxayın söhbət etmək öçön 
bir yer lazım idi. Ramblasdakı bötön böyök kafelər polis­
lərlə dolmuşdu. Lakin yan köçələrdən birində kiçik, sakit 
kafe tapa bildik. Arvadım burada olmadıüım möddətdə 
baş verən hadisələr haqqında danışdı. 
Èyunun 15­də polis gözlənilmədən Andreyev Nini öz 
kabi ne tində həbs etmişdi. Həmin axşam “Falkon” ote li­
nə höcum olmuşdu. Oradakıların hamısı, əsas etiba rilə, 
məzu niyyətə gələn könöllölər həbs edilmişdilər. Oteli 
dərhal mövəqqəti saxlama yerinə çevirmişdilər. Az keçmə­
miş bötön otaqlar məhbuslarla dolmuşdu. Ertəsi gön 
P.O.U.M­u qeyri­leqal təşkilat elan etmiş, bötön börolarını, 
kitab dökanlarını, sanatoriyalarını, Qırmızı yardım mərkəz­
lərini baülamışdılar. Eyni zamanda, polis aüına­bozuna 
bax ma dan təşkilatla hətta ən təsadöfi əlaqəsi olan adamları 
da həbs etməyə başlamışdı. Bir­iki gön ərzində partiyanın 
mərkəzi icraiyyə komitəsinin, demək olar ki, bötön özvləri 
tutulub məhbəsə salınmışdı. Yalnız bir neçə nəfər qaçıb 
gizlənə bilmişdi. Polis “fərarilərə” mönasibətdə hər iki 
tərəfin möharibə dövröndə tez­tez yararlandıüı yaramaz 
ösulu tətbiq etmişdi: onların arvadları girov götörölmöşdö. 
Həbs olunanların dəqiq sayını möəyyənləşdirmək qeyri­
mömköndör. Arvadım təkcə Barselonada dörd yöz nəfə­
rin saxlandıüını eşitmişdi. Èndi mən o zaman tutulanların 
610
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
sayının bundan daha çox olduüunu döşönörəm. Kimləri 
həbs etməmişdilər!? Polisin hətta hospitallarda möalicə 
alan yaralı könöllöləri də tutub gətirdikləri məlumdur. 
Ömidsizliyə döşmək öçön kifayət qədər əsas vardı. 
Bötön bunlar nə demək idi? P.O.U.M.­un nə öçön qadaüan 
edildiyini anlamaq mömköndö. Bəs adamlar nə öçön 
həbs olunurdu? Buna bir səbəb görmördöm. P.O.U.M.­un 
yasaqlanması da, sanki, zaman hödudlarını aşan bir hadi­
səyə çevrilmişdi. Dediyim kimi, o, qeyri­leqal təşkilat elan 
edilmişdi. Bu baxımdan nə vaxtsa təşkilatla epizodik əlaqə 
saxlayanlar da qanunları pozmuş sayılırdılar. öz ənənələ­
rinə sadiq qalaraq həmişəki kimi həbs olunanlara qarşı 
heç bir ittiham irəli sörməmişdilər. Lakin hətta bu vəziy­
yət də Valensiya kommunist mətbuatına “nəhəng faşist 
sui­qəsdi”, döşmənlə radio baülantıları, gözəgörön məz 
mörək kəblə yazılmış gizli sənədlər və s. və i.a. haq qın da 
bir­birin dən dəhşətli yalanlar uydurmaüa mane olmurdu. 
Uydur ma ların yalnız Valensiya qəzetlərinə yol tapması 
da diq qət dən yayına bilməzdi. Yəqin, kommunist, anar­
xist, yaxud res pub likaçı möv qelərində dayanmalarından 
asılı olma ya raq, heç bir Barselona qəzetində sui­qəsd 
və P.O.U.M.­un qada üan edilməsi haqqında bircə sətirlik 
məlu mata da rast gəlmədiyimi desəm, yanılmaram. 
P.O.U.M. rəh bər liyinə önvanlanan ittihamlar haqqında biz 
ispan deyil, Bar se lo naya bir­iki gön gecikmə ilə gəlib çıxan 
ingi lis qəzet lə rindən xəbər tutmuşduq. Həmin gönlərdə 
hələ höku mə tin casusluq və xəyanət ittihamları öçön 
məsu liy yət daşı ma dıüından, az sonra kabinet özvlərinin 
özlə ri nin bu ittihamları rədd etmələrindən xəbərsiz idik. Biz 
yal nız ömumi şəkildə P.O.U.M. rəhbərliyinin, ayrılıqda isə 
hər bir özvön faşistlərlə əməkdaşlıqda təqsirləndirildiyini 
bilir dik. Artıq bəzi məhbusların həbsxanada gizli şəkildə 
göllə lən mələri haqqında şayiələr dolaşırdı. Təbii ki, bura­
da xeyli şişirtmə vardı. Amma heç şöbhəsiz, ayrı­ayrı 
vaxt larda göllələnmə halları da olmuşdu. Məsələn, Ninin 
göllə lən məsi faktına şöbhə ilə yanaşmaq öçön əldə ciddi 
bir əsas yoxdur. Həbs edildikdən sonra Nini əvvəlcə 
Valen si yaya, oradan isə Madridə aparmışdılar. Èyunun 
21­də Bar se lo nada onun göllələnməsi haqqında şayiələr 
dolaş maüa başlamışdı. Bir neçə gön sonra şayiələr daha 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
611
təfərröatlı xarakter almışdı. Nini həbsxanada gizli polis 
göl lə ləmişdi, cəsədini isə köçəyə atmışdılar. Bu barədə 
möxtəlif adamlar, o cömlədən hökumətin keçmiş özvö 
Federiko Montenis məlumat vermişdi. Həmin göndən 
sonra heç kim Nin haqqında heç bir söz eşitməmişdi. 
Son ralar möxtəlif ölkələrin nömayəndə heyətləri bu barə­
də hökumətə sorüu önvanlayanda onlar bacardıqları 
qədər sualdan yayınmaüa çalışır, Ninin yalnız yoxa çıxma­
sın dan xəbərdar olduqlarını, saxlandıüı yer haqqında isə 
heç nə bilmədiklərini deyirdilər. Bəzi qəzetlərdə onun 
hət ta faşistlərin nəzarəti altlndakı əraziyə qaçdıüı barədə 
xəbər lər yayılmışdı. Lakin heç bir təsdiqedici dəlil­söbut 
gətirilməmişdi. ßdliyyə naziri Èruxo isə sonradan ispan 
mətbuat agentliyinin rəsmi kommunikeni saxtalaşdırdıüını 
bəyan etmişdi. Èstənilən halda, Nin kimi möhöm siyasi 
məhbusun həbsxanadan belə asanlıqla qaçmasına imkan 
yara dıl ması inandırıcı görönmördö. Mən də onun həbs­
xanada öldörölməsi versiyasına östönlök verirəm. 
Siyasi məhbuslar durmadan çoxalırdı. Onların sayı 
artıq min nəfərlərlə ölçölördö. (Faşistlər bura daxil 
deyildilər.) Səciyyəvi cəhətlərdən biri də aşaüı rötbəli 
polis məmur larının özbaşınalıüı idi. Həbslərin çoxu açıq­
aşkar qanunsuzluq şəraitində həyata keçirilmişdi. Hətta 
polis rəisinin əmri ilə həbs olunanlar azadlıüa buraxılanda 
onlardan bəziləri saxlandıqları cəza yerinin darvazaları 
önöndə yenidən gözaltına alınır və “gizli həbsxanalara” 
aparılırdılar. Bu cəhətdən Kurt Landau və arvadının başına 
gələnlər olduqca səciyyəvi idi. Onları, təxminən, iyunun 
17­də həbs etmişdilər və Landau dərhal “yoxa çıxmışdı”. 
Aradan beş ay keçəndən sonra arvadı hələ də ərindən heç 
bir xəbər tutmadan və öz həbsinin səbəblərini bilmə dən 
həbsxanada saxlanılırdı. Qadın aclıq elan etmiş, yalnız 
bundan sonra ßdliyyə naziri ərinin ölömö barəsindəki 
xəbəri ona çatdırmışdı. Tezliklə Landaunun arvadı azad­
lıüa buraxılmışdı. Lakin aradan az keçməmiş yenidən 
tutu la raq məhbəsə salınmışdı.
Xösusən “məhbus ovunun” ilk vaxtlarında polisin 
özbaşınalıqlarının möharibənin gedişinə necə təsir göstər­
məsi məsələsi heç kimi maraqlandırmırdı. Polislər isə hətta 
əllərində mövafiq order olmadıüı halda, özlərini çox da 
612
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
fikirləşmək əziyyətinə salmadan yöksək komanda postları 
tutan hərbçiləri həbs edirdilər. Èyunun 29­da Barselona­
dan göndərilmiş polis dəstəsi cəbhə xəttinin yaxınlıüında 
29­cu diviziyanın komandiri general Xoze Roviranı tut­
muş du. Onun əsgərləri etirazlarını bildirmək öçön hərbi 
nazirliyə nömayəndə heyəti göndərmişdilər. Èstər hərbi 
nazirliyin, istərsə də polis rəisi Orteqanın Roviranın 
həbsindən xəbərsiz olduüu aşkara çıxmışdı. Bəlkə də, bu, 
ən ömdə məsələ deyildi. Lakin məni ən çox hiddətləndirən 
məqam baş verən hadisələr barəsində cəbhədəki hərbi 
hissələrə heç bir xəbər verilməməsi idi. Artıq yuxarıda da 
dediyim kimi, ön xətdə heç kimin P.O.U.M.­un qadaüan 
olunmasından xəbəri yoxdu. Partiyanın bötön könöllö 
qərargahları, Qırmızı yardım mərkəzləri və digər orqanlar 
heç nə olmamış kimi fəaliyyətlərini davam etdirirdilər. Uzaq 
yerlər bir yana qalsın, hətta iyunun 20­də Barselonadan 
160 km məsafədə yerləşən Leridoda kimsə möhöm siyasi 
qövvələrdən biri haqqında verilmiş sanksiya ilə əlaqədar 
məlumat almamışdı. Barselona qəzetləri həbs və təqib lər 
haqqında bircə kəlmə də yazmamışdı. P.O.U.M. özvlərini 
faşist casusları kimi qələmə vermək baxımından heyrə­
ta miz yalanlar uydurmaq məharəti ilə seçilən Valensiya 
qəzetləri isə Araqon cəbhəsinə gəlib çıxmırdı. Barselo naya 
məzuniyyətə yollanan P.O.U.M. könöllölərini geri qayıdar­
kən şəhərdəki yeniliklər haqqında xəbər yaymamaları öçön 
dərhal həbs edirdilər. Èyunun 15­də, görönör, sonuncu dəfə 
cəbhəyə əlavə qövvə göndərmişdilər. Mən indiyə qədər 
onların bötön bu hadisələri necə gizli saxlaya bildiklərinin 
sirrini özöm öçön aydınlaşdıra bilmirəm. Cəbhə ilə arxa 
arasında daim əlaqənin olduüunu, yök maşınlarının və 
digər avtomobillərin gedib­gəldiklərini nəzərə alanda bu 
möbhəmlik daha da artır. Amma bir məsələ şöbhəsizdir ki, 
sirr çox möhkən qorunub saxlanmışdı və sonra dan öyrən­
diyim kimi, cəbhədəkilər rəsmi məlumatdan neçə gön 
sonra da hadisələrdən xəbərsiz qalmışdılar. Səbəb məlum 
idi. Xueskoya höcum hazırlanırdı. P.O.U.M. könöllöləri hələ 
də öz mös təqilliklərini qoruyub saxlayırdılar və görö nör, 
kim sə onla rın hadisədən xəbər tutsalar, döyöşdən boyun 
qaçı ra caq la rını döşön möşdö. ßslində isə, nəhayət, xəbər 
gəlib cəb həyə çatandan sonra da heç bir şey dəyişmədi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
613
Sonrakı döyöşlərdə cəbhədən yöz kilometrlərlə uzaq lar da 
çıxan qəzetlərin onları faşist adlandırmalarından tamamilə 
bixəbər qalan yözlərlə könöllö faşistlərə qarşı savaş da 
həlak oldu. Bu sayüısızlıüı baüışlamaq son dərəcə çətin dir. 
Bilirəm ki, pis xəbərləri ön cəbhədəki əsgərlərdən gizlət­
mək ənənəsi mövcuddur. Bəzən buna haqq qazandırmaq 
da mömköndör. Lakin adamlara sıralarında birləşdikləri 
par ti ya nın qanundankənar elan edilməsi, rəhbərlərinin 
xəya nətdə gönahlandırılması, dostlarının və qohumları­
nın həbs xanaya salınması haqqında heç bir söz demə dən 
onları ölömə göndərmək heç nə ilə haqq qazandırıl ması 
möm kön olmayan bir yaramazlıqdır. 
Arvadım dostlarımızın başına açılan oyunlar haqqın­
da danışmaüa başladı. Èngilislərdən bəziləri sərhəd xəttini 
keçə bilmişdilər. Uilyamla Stafford Kottman Maurino 
sana to ri ya sında axtarışlar zamanı haradasa gizlənmiş, bu 
yolla da həbs dən yayın mışdılar. P.O.U.M. qadaüan edilən 
zaman Fran sada olan Con Makner də ələ keçməmişdi. 
Lakin dost larının hər an həyatları ilə təhlökə altında olduq­
ları bir vaxtda haradasa daldalanmaüı özönə sıüış dırma­
mış, Èspaniyaya qayıtmışdı. Qalan məsələlərdə arva dı mın 
danışdıqları monoton təkrarlardan başqa bir şey deyildi. 
Filankəsi tutdular. Filankəsi də tutdular... Onlar, deyə­
sən, hamını tutmuşdular. Lakin hər şeyin belə adiləş mə­
sinə bax ma yaraq, Corc Koppun həbs xəbəri məni hey rət­
ləndirdi. 
– Koppu tutublar? Mən onun Valensiyada olduüunu 
döşönördöm. 
Məlum oldu ki, Kopp Barselonaya qayıdıb. özö ilə 
birlikdə Hərbi Nazirliyin şərq cəbhəsindəki möhəndis 
qoşun larına komandanlıq edən polkovnikinə məktubunu 
gətirib. Kopp, təbii ki, P.O.U.M.­un qadaüan edildiyini bilirdi. 
Lakin o, polisin vacib hərbi tapşırıqla cəbhəyə yola döşən 
bir adamı həbs edəcək dərəcədə kötbeyin və özbaşına 
olduüunu aülına gətirməmişdi. ßşyalarını götörmək öçön 
yolunu “Kontinental” otelindən salmışdı. Burada isə otel 
xidmətçiləri bir bəhanə ilə başını qatmış, försət tapıb 
polisə xəbər vermişdilər. Koppun həbs olunması məni 
əməlli­başlı hiddətləndirmişdi. O, yaxın dostum idi, uzun 
möddət komandanlıüı altında xidmət keçmişdim. Birlikdə 
614
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
döşmən atəşi altına döşmöşdök, ailə həyatından xəbərim 
vardı. O, Èspaniyaya gəlib faşizmlə vuruşmaq xatirinə çox 
şeyini – ailəsini, vətənini, maddi rifahını qurban vermişdi. 
Kopp Belçika silahlı qövvələrinin ehtiyatda olan zabiti 
idi. ölkəsini icazəsiz tərk etməklə, xarici ordu sıralarına 
qoşulmaqla, bundan əvvəl isə ispan hökumətinin xahişi 
ilə qeyri­leqal şəkildə silah­sursat istehsalına yardım gös­
tər məklə vətəninə qayıdacaüı təqdirdə özönö çoxillik həbs 
təhlökəsi ilə özbəöz qoymuşdu. 1936­cı ilin oktyabr ayın­
dan cəbhədə idi. Könöllölər sırasında sıravi əsgərdən 
mayora qədər yol keçmişdi. Bir sıra döyöşlərin iştirakçısı 
olmuş, yaralanmışdı. May hadisələri zamanı Kopp, özöm 
də şahid olduüum kimi, “Kontinental” otelinin yerləşdiyi 
əra zidə qarşı durma yaranmasına imkan verməmiş, ən azı, 
on beş­iyirmi adamın həyatını xilas etmişdi. Bötön bun la­
rın möka fatını ona həbslə ödəmişdilər. ßsəbiləşmək boş 
yerə vaxt itir mək dir. Lakin baş verənlərin mənasızlıüını 
aydın gör dö yöm halda, mən əsəblərimi heç cör cilovlaya 
bilmirdim. 
Hələlik arvadımı həbs etməyə tələsmirdilər. “Konti­
nen tal” otelində yaşasa da, polis ona toxunmurdu. Görö­
nör, mənə qarşı tələ kimi istifadə etmək niyyətində idilər. 
Aradan bir neçə gön keçəndən sonra söbhçaüı otaüımıza 
mölki paltarlı altı polis nəfəri soxulmuşdu. Onlar axtarış 
aparmış və sonuncu vərəqinə kimi bötön kaüızları özləri ilə 
götörmöşdölər. Xoşbəxtlikdən, pasportlara və çek kitab­
çalarına dəyməmişdilər. Polislər mənim göndəliklərimi, 
bötön kitablarımızı, son bir neçə ay ərzində toplanmış qəzet 
kəsiklərini (bunların nə işə yarayacaqları haqqında indi də 
öz­özömə sual verirəm), neçə vaxtdan bəri topladıüım 
hərbi suvenirləri və məktublarımızı aparmışdılar. (Polislər 
oxu cu larımdan aldıüım məktubları da mösadirə etmişdilər. 
Onla rın bəzilərinə cavab verməyə imkan tapmamışdım. 
Èndi məndə önvanlar da qalmayıb. ßgər kimsə axırıncı 
kita bım haqqında məktub yazıb və cavab almayıbsa, bu 
sətir ləri özrxahlıq saymasını xahiş edirəm.) Sonralar poli sin 
Maurino sanatoriyasında qalmış əşyalarımı, hətta çirkli alt 
paltarlarımı da apardıüını öyrəndim. Yəqin, onların ara sın­
da gözəgörönməyən mörəkkəblə yazılmış hansısa sənəd­
lərin tapılacaüını döşönördölər.
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
615
Arvadımın möəyyən möddətə qədər mehmanxana­
da qalması ən uüurlu variant idi. ßgər oranı tezliklə tərk 
etmək fikrinə döşsə, dərhal təqiblər başlanardı. Mənə qal­
dıqda isə mötləq gizlənməli idim. Doürudur, gizlənmək 
fikrinin özö məndə ikrah doüururdu. Həbslər dalüasının 
geniş vösət almasına baxmayaraq, özömö də gönahsız 
yerə məhbəsə atılanlarla eyni aqibətin gözlədiyinə inana 
bilmirdim. Hər şey mənə son dərəcə mənasız görönördö. 
Lakin bu idiotcasına təhlökəni ciddiyə almamaq sonda 
Koppun həbsi ilə nəticələnmişdi. Amma yenə də özöm dən 
soruşurdum: məni nə öçön həbs edə bilərlər? Nə etmi­
şəm? Gönahım nədir? Doürudur, may hadisələri zamanı 
şəhərdə silahlı gəzmişdim. Lakin o zaman, azı, otuz­qırx 
min adamın əlində silah vardı.
Mənə mötləq yatıb dincəlmək lazım idi. Yatmaq xati­
rinə bəzən hər şeyi təhlökə altında qoyub otelə get mək 
istəyirdim. Lakin arvadım belə söhbətləri yaxına da burax­
mırdı. Səbirlə vəziyyəti izah edirdi. Nə edib­etmədiyimin 
indi tamamilə əhəmiyyətsiz olduüunu deyirdi. Polis cinayət­
kar axtarışına çıxmamışdır. Artıq terror dövrö başlanmış­
dır. Mənim “trotskiçilikdən” başqa heç bir təqsirim yox idi. 
Amma yalnız elə P.O.U.M. könöllösö kimi xidmət etməyim 
həbsimə kifayət qədər əsas verirdi. “ßgər qanunu pozma­
mı sansa, səni heç bir təhlökə gözləmir” tipli ingilis prin­
sip lərinə əsaslanmaq burada tamamilə mənasız iş idi. 
Bura da qanunları polis diktə edirdi. Yalnız bir çıxış yolu 
qalırdı: gizlənmək və P.O.U.M.­la əməkdaşlıüımın bötön 
izlə rini itirmək. Arvadımla birlikdə cibimdəki bötön sənəd­
ləri gözdən keçirdik. Özərində iri hərflərlə P.O.U.M. yazılmış 
könöllö vəsiqəsini və bir qrup döyöşçö ilə birlikdə partiyanın 
bayraüı önöndə çəkdirdiyimiz şəkli cırıb atmalı oldum. 
Belə şeylərə görə indi adamı “uf” demədən həbsə atırdılar. 
Hərbi xidmətdən tərxis olunmaüım haqqındakı sənədi və 
tibbi şəhadətnaməni isə saxladım. Tərxis kaüı zının özərində 
29­cu diviziyanın möhörö vardı. Bu, əslində, çox təhlökəli 
sənəd idi. Diqqətli polis işçisi 29­cu diviziyanın P.O.U.M.­un 
hərbi birləşməsi olduüunu bilməmiş deyildi. Lakin sənədlər 
östömdə olmasa, məni fərari kimi həbs edə bilərdilər. 
Èndi Èspaniyadan necə çıxmaq haqqında döşönmək 
lazım idi. Tez, ya gec həbsxanaya döşəcəyini bildiyin halda, 
616
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bu ölkəni tərk etməmək aüılsızlıqdı. Dözönə qalsa, mən 
də, arvadım da hadisələrin sonrakı gedişini izləmək öçön 
məmnuniyyətlə hələ bir möddət də Èspaniyada yaşamaq 
istərdik. Lakin hər nəyi bilməsəm də, ispan həbsxanasının 
yaramaz bir yer olduüunun (əslində isə məhbəs mənim 
döşöndöyömdən də qat­qat pis imiş) fərqində idim. Ora 
döşən adamın bir də nə zaman çıxacaüının böyök sual 
altında olduüundan xəbərim vardı. ßllərimdəki aürılar bir 
yana qalsın, ömumi saülamlıüım da özömö belə sınaq 
qarşısında qoymaüa imkan vermirdi. Arvadımla ertəsi gön 
Bri ta niya konsulluüunda göröşməyi şərtləşdik. Kott man və 
Mak ner də ora gəlməli idilər. Pasportların hazır lan ma sı nın 
bir neçə gön çəkəcəyini döşönördök. Èspaniyadan çıxma­
mış dan əvvəl pasportlara öç yerdə – polis idarəsində, 
fransız konsulluüunda və Kataloniya möhacirət xidmətində 
möhör vurulmalı idi. ßn təhlökəli yer, şöbhəsiz, polis 
idarəsi idi. Amma biz Britaniya konsulunun P.O.U.M.­
la əlaqəmizi o qədər də nəzərə çarpdırmadan məsələni 
yoluna qoyacaüına ömid bəsləyirdik. Təbii ki, polisdə 
“trotskiçilikdə” şöbhəli bilinənlərin siyahısı vardı və bizim 
adımız da həmin siyahıya döşmöşdö. Amma bəxtimiz 
gətirsə, sərhədi maneəsiz keçə biləcəyimizə ömidimiz 
qalırdı. Èspaniya – Almaniya deyildi. Èspan qarmaqarışıqlıüı 
və “manana” hər şeyin yaxşı sonluqla qurtaracaüını döşön­
məyə əsas verirdi. Doürudur, ispan gizli polisi də möəyyən 
dərəcədə gestaponu xatırladırdı, lakin onda gestaponun 
operativliyi çatışmırdı. 
Britaniya konsulluüunda göröşməklə baülı qərara 
gəlib ayrıldıq. Arvadım otelə qayıtdı. Mən isə yatmaq öçön 
bir yer tapmaq ömidi ilə köçələri dolaşmaüa başladım. 
ßhvalım çox pozulmuşdu. Hər şeydən bezmişdim. Gecəni 
rahat yataqda keçirmək istəyirdim. Lakin gedəcək bir 
yerim yox idi. P.O.U.M.­un, əslində, heç bir gizli strukturu 
yaradılmamışdı. Partiyanın rəhbərləri, şöbhəsiz, nə vaxtsa 
onun təqiblərə məruz qalacaüı ehtimalını aüıllarına gətir­
miş di lər, lakin “əcinnə ovunun” bu qədər tez baş la ya­
ca üını və belə vösət alacaüını döşönməmişdilər. Partiya 
rəhbərliyinin gözlənilən hadisələrlə baülı heç bir təsəvvörö 
yox idi. Ona görə təşkilat qadaüan olunan gönə kimi par­
tiya binasının yenidən qurulması və təmiri davam edirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
617
Ènanılmaz görönsə də, P.O.U.M.­un hər bir siyasi qöv­
vənin fəaliyyəti öçön zəruri olan toplanış məntəqələri və 
gizli göröş otaqları yox idi. Kim bilir, polisdən gizlənən nə 
qədər adam bu gecəni köçələrdə keçirəcəkdi! Yatmaq 
baxımından ən əlverişsiz yerlərdə keçirdiyim beş narahat 
gecənin yorüunluüu özönö göstərirdi. ßlimin aürısı bərk 
incidirdi. O biri yandan isə kötbaş polislər məni də baş­
qaları kimi ovlayıb tutmaq istəyirdilər. Nəticədə gecəni 
yenə köçədə keçirməli olacaqdım. Bötön fikirlərim bu 
məsələnin ətrafında fırlanırdı. Siyasi döşöncələr öçön 
beynimdə heç bir yer qalmamışdı. Həmişə belə olurdu. 
özöm də fikir vermişdim ki, möharibəyə, yaxud siyasətə 
qoşulanda daim fiziki narahatlıqlar və onlardan mömkön 
qədər tez xilas olmaq istəyindən başqa heç bir şey fikir­
ləşmirdim. Hadisələrin həqiqi mahiyyətinə sonradan vara 
bilirdim. Hadisə baş verəndə isə yalnız bir şey – onun tez, 
mömkön qədər tez qurtarmasını istəyirdim. Yəqin ki, bu, 
xasiyyətimin heç də yaxşı cəhəti sayıla bilməzdi...
Uzun möddət köçələri gəzib­dolaşdım. Nəhayət, Mər­
kəzi xəstəxananın yanında olduüumun fərqinə vardım. 
Sənəd lərimi yoxlamaq fikrinə döşən zəhlətökən polisin 
gəlib çıxa bilməyəcəyi dalda yer axtarırdım. Bomba sıüına­
caüına baxdım. Yeni qazmışdılar. Divarlarından hələ də su 
sözölördö. Sonra inqilab vaxtı yandırılıb talanmış kilsənin 
qalıqlarını gördöm. Damı uçmuşdu, yalnız dörd divarı 
qalmışdı. Èçərisi xarabazarlıq idi. Qaranlıqda axtarıb bir çala 
tapdım. Yerimi rahatladım. Kərpic qırıntılarının özərində 
uzanmaq o qədər də asan deyil. Lakin xoşbəxtlikdən, hava 
isti idi və mən bir neçə saat yata bildim. 
14
Barselona kimi şəhərdə polisdən gizlənmək asan 
məsələ deyil. ×önki bötön kafelər çox gec açılır. ßgər 
köçə də yatmısansa, deməli, söbhön ilk şəfəqləri ilə oya­
nır dın. Kafelər isə yalnız səhər saat 9­dan sonra açı lırdı. 
Bir fincan qəhvə içənə və özömö qırxdırana qədər öç­
dörd saat göz ləməli oldum. Bərbərxananın diva rın da kı, 
ofi siant lara çay pulu verilməsinin qadaüan olunduüunu 
618
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bildirən köhnə plakatlar indi adama çox qəribə görönör­
dö. Başqa bir plakatda isə – “Ènqilab bizim zəncirlərimizi 
qırıb” deyilirdi. Az qala, bərbərləri xəbərdar etmək, onla ra 
bir daha əsarət zəncirləri altına döşməməklə baülı məs­
ləhətlər vermək istəyirdim. 
Asta­asta mərkəzə tərəf gedirdim. P.O.U.M. binasından 
qırmızı bayraqlar çıxarılmışdı. Èndi onların yerində milli bay­
raqlar dalüalanırdı. “Plaza de Cataluna”dakı Qırmızı yar­
dım evinin salamat şöşəsi qalmamışdı. Onları əylənmək 
xatirinə polis vurub sındırmışdı. P.O.U.M. stendlərində artıq 
heç bir kitab gözə dəymirdi. Ramblasdakı reklam lövhəsini 
isə antipartiya məzmunlu karikatura bəzəyirdi. Oradakı 
maskanın altında faşist sifəti görönördö. Köçənin sahilə 
yaxınlaşdıüı yerdə qəribə mənzərə ilə özləşdim: östlərində 
hələ də cəbhənin kiri­pası qalmış bir dəstə könöllö yor üun 
halda uzunboüaz çəkmələrini qabaüa uzadaraq ayaq qabı 
təmizləyənlərin önöndə oturmuşdu. Onlar dönən məzu niy­
yətə gələn və partiyanın qadaüan edilməsini yalnız bura­
da öyrənən keçmiş P.O.U.M. özvləri idi. Polisin əlinə döş­
məmək öçön mənim kimi gecəni köçədə keçirmişdilər. 
Həmin gönlərdə Barselonaya gələn P.O.U.M. könöllösö nön 
iki yolu qalırdı: ya həbsxanaya getmək, ya da gizli fəaliy­
yətə çəkilmək. ön cəbhədə, öç­dörd ay səngərdə qalmış 
bir adam öçön bu yolların heç biri örəkaçan sayıla bilməzdi. 
Qəribə vəziyyətə döşmöşdök. Gecə gizlənmək lazım 
idi. Göndöz isə normal həyat keçirə bilərdin. P.O.U.M. 
tərəfdarlarının yaşadıüı hər ev nəzarətə götörölmöşdö, 
yaxud nəzarət altına döşə bilərdi. Mehmanxanaya da get­
mək olmazdı. ×önki sərəncama əsasən mehmanxana 
sahib ləri bötön yeni sakinlər barəsində polis idarəsinə 
xəbər verməli idi. Başqa sözlə desək, yalnız köçədə yatmaq 
olardı. ßvəzində isə göndözlər özönö nisbi təhlökəsizlikdə 
hiss edərək səhərdən axşama qədər Barselona kimi böyök 
şəhərin köçələrini gəzib­dolaşa bilərdin. Köçələr hərbi və 
mölki qvardiyaçılarla, karabinerlərlə, adi polislərlə, habelə 
mölki paltarda gəzən saysız­hesabsız agentlərlə dolu idi. 
Lakin onlar da sakitcə öz yolu ilə gedən hər bir adamı 
saxlaya bilməzdilər. Ona görə də zahiri görönöşö ilə şəhər 
sakinlərindən çox da fərqlənməyənlər diqqəti çəkmədən 
gəzib­dolaşa bilərdilər. Sadəcə, P.O.U.M. binalarının yanın­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
619
da hərlənmək, bir də ofisiantların sizi sifətdən tanıdıqları 
kafe və restoranlardan uzaq gəzmək lazım idi. Həmin 
gönön böyök bir hissəsini və ertəsi gönö şəhər hamamın da 
keçir dim. Bu, nisbətən təhlökəsiz şəraitdə vaxt öldör məyə 
və camaatın gözönö yaüır eləməməyə imkan yaradırdı. 
Bədbəxtlikdən, eyni fikir çoxlarının başına gəlmişdi və mən 
şəhərdən gedəndən sonra polis şəhər hamamlarından 
birinə basqın edərək xeyli sayda “trotskiçini” elə ana dan­
gəlmə libasındaca tutub aparmışdı. 
Ramblas köçəsi ilə gedərkən “Maurin” sanatoriyasında 
möalicə olunan yaralılardan biri ilə rastlaşdım. Başqalarının 
diqqətini çəkmədən həmin dövrön ənənəvi jesti ilə başı­
mızı tərpətməklə bir­birimizi salamladıq və bir qədər sonra 
kafelərdən birində göröşdök. O, sanatoriyaya polis höcu­
mu zamanı qaçıb canını qurtara bilmişdi, amma oxşar 
taleli adamların hamısı kimi köçədə qalmışdı. Tanı şımın 
əynində yalnız qısaqol köynək vardı. Pencəyini polis təqibi 
zamanı atıb qaçmalı olmuşdu. Cibində isə bir qəpiyi də 
yox idi. Qvardiyaçılardan birinin Maurinin sana to riyanın 
diva rındakı portretini qoparıb yerə atdıüını və çək mələ ri nin 
altına salaraq təpiklədiyini danışdı. P.O.U.M.­un yaradıcı­
larından biri olan Maurin həmin vaxt faşist əsir li yində idi. 
Bəlkə, artıq onu da göllələmişdilər. 
Saat 10­da Britaniya konsulluüunda arvadımla göröş­
döm. Bir azdan Maknerlə Kottman da gəldilər. Dərhal 
da Bob Smaylinin ölöm xəbərini çatdırdılar. O, Valensiya 
həbsxanasında keçinmişdi. ölömönön səbəbini heç kim 
bilmirdi. Mərhumu heç kimi gözləmədən basdırmışdılar. 
şəhərdəki È.L.P. nömayəndəsi Devid Mirreyə isə hətta 
cəsədə baxmaüa da icazə verməmişdilər. 
Təbii ki, dərhal Smaylinin göllələnməsi fikri aülıma 
gəldi. O zaman hamı belə fikirləşirdi. Amma indi səhv etdi­
yimi döşönörəm. Sonralar onun ölöm səbəbi kimi appendi­
siti göstərdilər. Bobla bir kamerada oturmuş keçmiş dustaq 
onun həbsxana xəstəxanasında möalicə olunduüunu təs­
diq etdi. Ona görə də Bobun, sadəcə, korbaüırsaq ilti­
ha bından ölməsi tamamilə mömkön idi. Mörreyə isə 
meyiti, sadəcə, əcnəbilərə mənfi mönasibətlərini bir daha 
nöma yiş etdirmək öçön göstərməmişdilər. Amma onu da 
deməliyəm ki, Bob Smaylinin cəmisi iyirmi iki yaşı vardı 
620
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
və onun fiziki cəhətdən möhkəm və saülam olması heç bir 
şöbhə doüurmurdu. Bob tanıdıüım ingilislər və ispanlar 
içərisində, bəlkə də, yeganə adam idi ki, səngərdə keçir­
diyi öç ay ərzində bir dəfə də xəstələnməmişdi. Belə 
adam lar vaxtında mövafiq möalicə aldıqları təqdirdə 
hələm­hələm korbaüırsaq iltihabından ölmörlər. Lakin 
ispan həbsxanalarının lazaretlərini (bunlar, əsasən, siyasi 
məhbuslar öçön tələm­tələsik hazırlanmış yararsız binalar 
idi) görənlər burada xəstələrə qulluq baxımından ən minimal 
şəraitin də olmadıüını çox yaxşı bilirlər. Ömumiyyətlə, 
ispan həbsxanalarını möasir cəzaçəkmə yerlərindən daha 
çox orta əsr zindanı adlandırmaq dözgön idi. Èngiltərədə 
yalnız on səkkizinci əsrdə buna bənzər məhbəslər mövcud 
olmuşdu. Balaca bir otaüa o qədər adam doldururdular 
ki, onlar hətta ayaqlarını rahat uzatmaüa da imkan tapmır­
dılar. Bəzən dustaqları zirzəmilərdə və heç bir şəraiti 
olma yan digər qaranlıq binalarda saxlayırdılar. Həm də 
bu, sadəcə, bir neçə gönlök cəza ösulu deyildi. Bəzən 
məhbuslar dörd­beş ay gön işıüı görmördölər. Onlara çox 
az miqdarda (göndə iki boşqab şorba və iki tikə çörək) 
keyfiyyətsiz yemək verirdilər. Deyilənə görə, yalnız aradan 
bir neçə ay keçəndən sonra yeməyin miqdarı və keyfiyyəti 
bir qədər yaxşılaşmışdı. Bötön bunlar mənim uydurmam 
deyil. Ènanmayanlar ispan həbsxanasında oturan hər bir 
siyasi məhbusdan soruşa bilərlər. ßlimin altında ispan 
həbsxanaları haqqında ən möxtəlif mənbələrdən götöröl­
möş məlu matlar mövcuddur. Onlar bir­birinə o qədər 
yaxındır ki, məhz bu mənada həqiqətə uyüunluqları 
heç bir şöbhə doüurmur. Bundan əlavə, özöm də ispan 
həbsxanasını bir neçə dəfə daxildən görmöşəm. Sonra­
dan Èspaniyada həbsdə yatmış ingilis dostlarımdan biri 
yazırdı ki, burada öz gözö ilə gördökləri “Smaylinin tarix­
çəsini daha da aydınlaşdırmaüa kömək edir”. Smay linin 
ölömönö onlara baüışlamaq mömkön deyil. Bu iste dadlı 
və cəsur gənc Èspaniyaya gəlib faşizmə qarşı vuruş maq 
naminə Qlazqo universitetindəki gələcək elmi mənsə­
bindən imtina etmişdi. Cəbhədə özönö son dərəcə mərd 
və cəsarətli (buna özöm şahid olmuşam) aparırdı. Bötön 
bunların mökafatı kimi onu həbsxanaya atmış, sonra isə 
sahibsiz it kimi ölməsinə imkan yaratmışdılar. Bilirəm ki, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
621
böyök və qanlı möharibə zamanı bir adamın ölömö öçön 
səs­köy qaldırmaq bəzilərinə təəccöblö görönör. Èzdi ha­
mın qaynaşdıüı köçəyə atılmış bir bomba onlarla siyasi 
həbsdən daha çox ölöm və iztirab gətirir. Lakin Smaylinin 
ölömönə bənzər ölömlər, hər şeydən əvvəl, özönön məna­
sızlıüı ilə hiddət doüurur. Döyöşə gedən insan saü qala­
caüı ilə bir sırada həlak olacaüını da göz önönə gətirir. 
Lakin kiminsə şəxsi nifrətini istisna etmək şərtilə, heç bir 
əsas olmadan məhbəsə salınmaq və tənhalıq içərisində 
can vermək tamamilə başqa məsələdir. Mən belə hal la rın 
(çönki Smaylinin ölömö istisna deyildi) qələbəni necə yaxın­
laş dıra bilə cə yini heç cör təsəvvörömə gətirə bilmirəm. 
Həmin axşam arvadımla birlikdə həbsxanada Koppla 
göröşə bildik. ßgər məhbusu tam təcrid vəziyyətində 
saxlamırdılarsa, onunla göröş almaq o qədər də çətin 
deyildi. Lakin bir, yaxud iki dəfədən artıq gəlmək təhlökəli 
sayı lırdı. Polis məhbusların yanına gələnləri də ciddi nəzarət 
altında saxlayırdı. Bura tez­tez yolu döşənlər “trotskiçilərin 
dostları” kimi qeydiyyata götörölördö və özlərinin də məh­
bəsə salınacaqları gön bəzən o qədər uzaq olmurdu. Belə 
hadisə artıq bir nəfərin başına gəlmişdi. 
Koppu təkadamlıq kamerada saxlamırdılar. Ona görə 
də asanlıqla göröş ala bildik. Həbsxananın polad qapı la rın­
dan içəri girəndə iki nəfər qvardiyaçının möşayiəti ilə harasa 
aparılan köhnə səngər dostlarımdan birini – ispan könöl­
lösönö gördöm. Gözlərimiz rastlaşdı. Yenə də başlarımızı 
sirli şəkildə və yöngölcə tərpətdik. Həbsxananın içərisində 
gördöyöm ilk adam bir neçə gön əvvəl vətənə getmək 
öçön yola çıxmış amerikalı könöllö oldu. Onun sənədləri 
tam qaydasında idi. Amma sərhəddə saxlamışdılar. Səbəb, 
çox göman ki, könöllölərin əksəriyyətinin geydikləri məx­
mər şalvar olmuşdu. Biz özömözö görməməzliyə vura raq 
keçdik. ßslində isə bu çox dəhşətli vəziyyət idi. Ame ri kalı 
ilə neçə ay bir yerdə olmuşduq, eyni səngəri bölöş möş dök. 
Yaralanandan sonra məni xərəyə qoyub apa ran lar dan biri 
də o idi. Lakin indiki vəziyyətdə başqa çıxış yolu gör mör­
döm. Hər tərəfdə mavi uniformalı mölki qvardiyaçılar gəzi­
şir dilər. Həbs olunanlar arasında çoxunu tanıdıüını böruzə 
vermək qətiyyən dözgön addım deyildi. Yoxsa özönö də 
ilişdirə bilərdin.
622
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Həbsxana adlanan yer əvvəllər keçmiş maüazanın zir­
zəmi qatı olmuşdu. O, hər birinin ölçösö, təxminən, iyirmi 
fut olan iki otaqdan ibarət idi. Bu otaqlara yözə qədər 
adam doldurmuşdular. Bir anlıq məndə elə təəssörat 
yarandı ki, sanki, köhnə qravöralarda təsvirini gördöyöm 
XVIII əsr Nyu­Geyt həbsxanasına döşmöşəm. Eyni çirkab, 
eyni darıs qallıq və qaranlıq, bir­birinin östönə qalaqlanmış 
insan bədənləri. Yatmaq öçön taxt yox idi. Boş döşəmədən 
başqa otaqda yalnız bir skamya və bir neçə cındır adyal 
gözə dəyirdi. Sıx dəmir barmaqlıqların arxasından içəri zəif 
işıq döşördö. Tutqun divarlarda inqilabi şöarlar yazılmışdı. 
“P.O.U.M. qalib gələcək!”, “Yaşasın inqilab!” Burada artıq 
neçə ay idi ki, siyasi məhbusları saxlayırdılar. Èndi göröş saatı 
olduüundan yanına dost­tanışı gəlmiş məhbusların adla rını 
bir­bir oxuyurdular. Otaqda o qədər adam vardı ki, əlini də 
tərpətmək mömkön deyildi. Dustaqların əksəriyyəti fəhlə 
sinfinin ən kasıb təbəqələri sırasına mənsubdu. Qadın lar 
ərlərinə və oüullarına gətirdikləri kasıb, miskin yemək baü­
la malarını açırdılar. Məhbusların arasında Mau rin sana to ri­
ya sında tanış olduüum bir neçə yaralı da vardı. Onlardan 
ikisinin ayaüı kəsilmişdi. Birinin heç qoltuqaüacı da yoxdu. 
Tək ayaüı östə atıla­atıla gəzirdi. Kamerada, təx mi nən, on­
on iki yaşlarında bir oülan uşaüı vardı. Deməli, onlar artıq 
uşaqları da həbs etməyə başlamışdılar. Sani ta riya qurüuları 
olmayan və çoxlu adam saxlanan bötön örtölö binalardakı 
kimi, burada da havadan öfunət qoxusu gəlirdi.
Kopp adamları dirsəkləri ilə itələyib bizə yaxınlaşdı. 
Onun ətli, təravətli sifəti, demək olar ki, dəyişməmişdi. 
Hətta bu çirkli və qapalı yerdə də paltarını tərtəmiz sax­
la maüa, təraş olunmaüa imkan tapmışdı. Dustaqların 
içəri sində Xalq ordusunun uniformasını geyinmiş başqa 
bir zabit də vardı. Otaqdakı adamların arasından keçərkən 
onlar bir­birini hərbi qaydada salamladılar. Bu hərəkətdə 
nə isə bir komizm duyulurdu. Koppun əhvali­ruhiyyəsi əla 
idi. “Nə etmək olar, – deyə o, şən səslə dilləndi. – deyəsən, 
hamımızı göllələyəcəklər”. “Göllələyəcəklər” sözönö eşi­
dən də bədənimə vicvicə döşdö. Göllə mənə lap bu 
yaxın zaman larda dəymişdi. Təəssörat hələ təzə idi. Yaxşı 
tanı dıüın bir adamın da başına eyni işin gələ biləcəyini 
döşö nən də həyəcanını boüa bilmirsən. Həmin dövrdə, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
623
nədənsə, P.O.U.M. rəhbərliyinə daxil olanların hamısının, 
o cömlədən də Koppun göllələnəcəyini döşönördöm. 
Ninin öldörölməsi haqqındakı xəbər bizə təzəlikcə çat­
mışdı. Artıq P.O.U.M.­un xəyanət və casusluqda gönah­
lan dı rıl dı üını bilirdik. Bötön gözləntilər böyök və saxtalaş­
dı rıl mış prosesin aparılacaüından, ardınca isə əsas 
“trots ki çi lə rin” edam olu na caq larından xəbər verirdi. Dos­
tunu həbs xanada gör mək və ona heç bir kömək gös tərə 
bilmə mək dəhşətli hissdir. ×önki kömək etmək möm kön 
deyildi. Belçika hakimiyyət orqanlarına möraciət fay da sız 
iş idi. Kopp Èspaniyaya gəlməklə öz ölkəsinin qanun la rını 
pozmuşdu. Söhbəti, əsasən, arvadım aparırdı. Bu gurul­
tunun içərisində mənim zədələnmiş səs tellərimin çıxardıüı 
ciyilti eşidilmirdi. Kopp bizə həbsxanada tapdıüı dostlar 
haqqında, bəziləri heç də pis oülan olmayan, bəzi ləri isə 
əksinə, məhbusları döyöb gözönön odunu almaüa çalı şan 
nəzarətçilər haqqında danışırdı. Koppun sözlərinə görə, 
dustaqlara verilən yemək deyil, “donuz peyini” idi. Yaxşı ki, 
bir az ərzaq və siqaret gətirmək aülımıza gəl mişdi. Sonra 
Kopp bizə həbs olunarkən özərindən götörö lən sənədlər 
barəsində danışdı. Onların arasında hərbi nazir liyin şərq 
cəbhəsinin möhəndis qoşunlarına komandanlıq edən 
pol kov nikə önvanladıüı məktub da vardı. Polis sənədləri 
almış, sonra geri qaytarmaqdan imtina etmişdi. Sənəd, 
deyilənə görə, polis rəisinin özöndə idi. ßgər o, geri qay­
tarılsa, Koppun vəziyyətini dəyişdirmək olardı. 
Sənədin əhəmiyyəti dərhal mənə aydın oldu. Hərbi 
Nazir liyin və general Pozasın rəsmi məktubları Koppu 
təmizə çıxara bilərdi. Lakin məktubun mövcudluüu faktını 
necə söbut etmək olardı? ßgər polis rəisinin ofisində zərfi 
açıblarsa, yəqin ki, hansısa yaramaz məktubu artıq çoxdan 
məhv edib. ßgər məktub qalıbsa, onu yalnız önvan sahibi 
– həmin o möhəndis qoşunlarının polkovniki geri ala 
bilərdi. Kopp özö də bu barədə fikirləşmiş və polkovnikə 
mək tub yazmışdı. Məndən kaüızı gizlicə həbsxanadan 
çıxa rıb göndərməyi xahiş etmək istəyirdi. Artıq beynimdə 
plan yetişmişdi. Fikirləşirdim ki, ən sörətli və etibarlı yol 
pol kov niklə şəx sən göröşöb məktubu əlbəəl verməkdir. 
Arva dımı Kopp la birlikdə həbsxanada qoyub köçəyə çıx­
dım, uzun axtarışdan sonra, nəhayət, taksi tuta bildim. 
624
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Sanki, zamanla yarışa çıxmışdım. Èndi saat altının yarısı idi. 
Polkovnikin işi, yəqin ki, saat altıda başa çatırdı. Mötləq bu 
gön göröşmək lazım idi. Sabah Koppa verilmiş məktub, 
Allah bilir, harada olacaqdı. Ya məhv ediləcəkdi, ya da 
yeni­yeni adamların həbsi ilə miqdarı daha da artan kaüız 
dənizində it­bata döşəcəkdi. Polkovnik hərbi nazirliyin dəniz 
sahilində yerləşən binasında otururdu. Nazirliyin pillə kən­
ləri ilə özöyuxarı qaçanda hərbi qvardiyaçı ucu söngölö 
töfəngi ilə qarşımı kəsdi, sənəd tələb etdi. Ordudan tərxis 
olunmaüım haqqındakı şəhadətnaməni onun gözləri qar­
şı sında yellədim. Görönör, oxuya bilmədiyindən məni 
dər hal buraxdı. Bəlkə də, şəhadətnamənin görönöşö öz 
təsi rini gös tərdi. Binanın içərisi daxili həyət ətrafında sıra­
lan mış otaq ların keçilməz labirintini xatırladırdı. Hər mər­
tə bə də yöz lərlə kiçik böro vardı. Èspaniyada belə hal lar da 
dönə­dönə təsadöf etdiyim kimi, axtardıüım otaüın hara da 
olduüunu kimsə bilmirdi. Hər rastıma çıxan ada ma yorul­
madan təkrarlayırdım: “El coronel, – jefe de ingenieros, 
Ejercito de Este”.1 Hamı gölömsəyir və incə bir əda ilə 
çiyinlərini çəkirdi. Hər dəfə məni tamamilə əks istiqamətə 
göndərirdilər. Pilləkənlərlə aşaüı­yuxarı qalxıb­döşördöm, 
sonu divara dirənən uzun koridorlarla obaş­bubaşa qaçır­
dım. Elə bil, dəhşətli bir yuxu içərisinə döş möş döm: 
qurtarmaq bilməyən pilləkənlər, koridorlarda rast gəl diyim 
sirli adamlar, östö kaüız dolu masalar, yazı maki nalarının 
sakitləşmək bilməyən çaqqıltıları... Vaxt isə gedirdi. Kimin­
sə həyatı, bəlkə də, tökdən asılı vəziyyətdə idi.
Amma təəccöbömə rəümən çatdırdım. Hətta məni 
qəbul etdilər. Doürudur, polkovnikin özö ilə deyil, adyu­
tantı, yaxud katibi ilə göröşə bildim. Hərbi forması bədə­
ninə kip oturmuş, iri gözləri bir qədər çəp baxan balaca­
boy zabit məni qəbul otaüında qarşıladı. Məsələni ona 
danışdım. Vacib tapşırıqla cəbhəyə göndərilən, amma 
səh vən həbs olunan rəisim, mayor Xorqe Koppun tap şı­
rı üına əsa sən bura gəldiyimi bildirdim. Polkovnikə önvan­
lan mış məktubun məxfi xarakter daşıdıüını və onu polis 
idarəsindən dərhal götörməyin zəruri olduüunu dedim. 
Koppla uzun möddət birgə xidmət etdiyimdən, əla zabit 
1 Polkovnik  – möhəndis qoşunlarının komandiri. şərq cəbhəsi. (isp.)
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
625
kimi tanındıüından, polisin, çox göman ki, kiminləsə qarı­
şıq salaraq onu saxlamasından uzun­uzadı danışdım. 
Kop pun təcili tapşırıqla cəbhə xəttinə göndərilməsi özə rin­
də xösusi israr edirdim. Bu, əsas silahım idi. Lakin bia bırçı 
ispan dilim də dedik lərimin, arabir isə fransız dilinə keçə rək 
danış dıq larımın hamısı zabitə, yəqin ki, çox qəribə görö nör­
dö. ßn pisi isə səsimin dərhal məni pis vəziyyətdə qoy ması 
idi. Èndi yalnız çox böyök çətinliklə qurbaüa qurul tu su na 
bənzəyən səslər çıxara bilirdim. Səsimin tamam bata ca­
üın dan, balacaboy zabitin mənə olan­qalan maraüını da 
iti rə cə yin dən qorxurdum. Sonra fikirləşdim ki, görəsən, 
o, səsimin qəribəliyini nə ilə izah etmişdi? Sərxoşluüa qur­
şan maüımla, yoxsa danışdıqlarımın uydurma olması ilə?
Lakin hər necə olsa da, balacaboy zabit, sanki, dedik­
lərimlə razılaşırmış kimi hər dəqiqə başını tərpədərək 
mənə sona qədər qulaq asdı. Bəli, çox göman ki, səhvə 
yol verilib. şöbhəsiz, məsələni aydınlaşdırmaq lazım dır. 
“Manana”, – deyə zabit sözönö tamamladı. 
– Yox, “manana” yox, – deyə etirazımı bildirdim. Bu işi 
sabaha saxlamaq olmaz. Koppu artıq cəbhədə göz lə yir lər. 
Zabit, sanki, bu dəfə də fikrimlə razılaşdı. ßn çox qorx­
duüum sualı verdi:
– Mayor Kopp hansı hərbi hissədə xidmət edir?
– P.O.U.M. hərbi birləşmələrində, – deyə cavab verdim.
– P.O.U.M.?!
Bu nidada təəccöb və həyəcan bir­birinə qarışmışdı. 
Həmin vaxt P.O.U.M.­un hansı vəziyyətdə olduüunu yada 
salmaq lazımdır. Casus ovu çox geniş vösət almışdı. 
Bəlkə, özlərini fikirləşmək əziyyətinə salmaq istəməyən 
respublikaçıların çoxu bir­iki gön hətta P.O.U.M.­un 
almanların pulu ilə fəaliyyət göstərən nəhəng casus şəbə­
kəsi olduüuna da inanmışdılar. Xalq ordusunun zabiti qar­
şı sında P.O.U.M. adını dilə gətirmək “Qırmızı məktubun” 
yarat dıüı skandal zamanı London Sövari klubuna gəlib 
özö nö kommunist kimi təqdim etməyə bənzəyən bir iş idi1. 
Zabitin çəp qara gözləri özömdə gəzişirdi. Arada uzun fasilə 
yarandı. Sonra zabit, sanki, sözləri bir­bir seçərək soruşdu:
1 1924-cö ilin oktyabrında ingilis mətbuatında çap olunmuş “Zinov-
ye vin məktubu” adlı sənəd нəзəрдə tutulur. Kominternin adından yayıl-
dıüı iddia olunan bu sənəddə Britaniya ordusunda inqilabi iş aparılmasının 
və ölkədə ösyanın təşkil edilməsinin zəruriliyindən söz açılırdı. (Tяrc.)
626
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
– Dediniz ki, cəbhədə bir yerdə olmusunuz. Deməli, 
siz də P.O.U.M.­da xidmət etmisiniz?
– Bəli.
O qalxıb polkovnikin kabinetinə girdi. Ayırd edə bil­
mə diyim danışıq səsi qulaüıma çatırdı. “ßlbəttə, – deyə 
öz­özö mə fikirləşdim. – ×ətin ki, Koppun məktubunu 
görə bilək. Östəlik, mən də P.O.U.M.­da xidmət etdiyimi 
boy numa aldım. Èndi, yəqin, “trotskiçilər” kolleksiyasını 
daha da zən gin ləş dirmək öçön polisə zəng vurub məni 
də tut du rar lar”. Nəhayət, zabit içəridən çıxdı, furajkasını 
başına qoyub soyuq səslə ardınca gəlməyimi əmr etdi. 
Polis rəi si nin yanına gedirdik. Yolumuz çox uzun oldu, 
təxminən, iyirmi dəqiqə dayanmadan yörödök. Balaca­
boy zabit qabaq da hərbi qaydada addımlayırdı. Yol boyu 
bir kəlmə də danış ma dıq. Polis rəisinin qəbul otaüı görö­
nöşləri adamda heç bir etimad hissi doüurmayan şöb həli 
tiplərlə dolu idi. Qapı önöndə ayaqlarını götöröb­qoyan­
ların çoxu, yəqin ki, casus lar, ara qa rış dı ran lar, söz gəz­
di rən lər idi. Balacaboy zabit kabi netə girdi. Yenə uzun, 
həyə canlı danışıq başlandı, arada qəzəbli qışqırıqlar da 
eşidi lirdi. Mən onların kəskin hərəkətlərini, əsəbi halda 
çiyin lərini oynatmalarını, yum ruq larını masaya çırp ma la­
rını təsəvvörömə gətirirdim. Nəha yət, qıpqırmızı qızarmış 
zabit əlində böyök bir hökumət zərfi otaqdan çıxdı. Yəqin 
ki, Koppa verilən məktub idi. Biz sonradan heç bir nəticə 
ver mə diyini öyrəndiyimiz balaca qələbə qazan mışdıq. 
Mək tub vaxtında göndərildi. Lakin tezliklə Kop pun 
koman dirlərinin onu həbsdən qurtarmaüa qadir olma dıq­
ları aşkara çıxdı.
Zabit məni məktubun lazımi önvana çatdırılacaüına 
əmin etdi. “Bəs Kopp?” – deyə soruşdum. – Onu həbsdən 
çıxarmaq mömkön deyil?” Zabit çiyinlərini çəkdi. Bu, başqa 
məsələdir. Koppun həbsinin səbəbi məlum deyil. Lakin 
bötön zəruri təhqiqatın aparılacaüına əmin ola bilərəm. Artıq 
danışmaüa elə bir söz qalmamışdı. Vidalaşmaq lazım idi. Biz 
bir­birimizə yöngölcə təzim etdik. Elə bu zaman göz lə mə­
diyim qəribə və təsirli hadisə baş verdi. Zabit ani tərəd död­
dən sonra addımını qabaüa atdı, bir­birimizin əlini sıxdıq. 
Bu hərəkətin məni nə qədər təsirləndirdiyini sözlə ifadə 
edə biləcəyimə əmin deyiləm. Èlk baxışdan adi bir hadisə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
627
idi. Vəssalam. Lakin bu adi hadisəni həmin dəhşətli döv­
rön fonunda qiymətləndirmək lazımdır. Hər tərəfdə şöb­
hə və nifrətin, yalan və şayiənin hökm sördöyö, çox saylı 
pla kat ların mənim kimilərin faşist casusu olduüunu elan 
etdikləri bir şəraitdə bu təmasın mənası çox böyök idi. 
Nəha yət, nəzərə almaq lazımdır ki, biz polis rəisinin qəbul 
ota üın da dayanmışdıq, ətrafımızı çuüulçular və ara qa­
rış dı ran lar sarmışdı. Onların hər biri polis axtarışında 
oldu üum dan xəbər tuta bilərdi. Zabitin hərəkətini Birinci 
Dönya möha ribəsi zamanı hamının gözö qarşısında bir 
alma nın əlini sıxmaq kimi mənalandırmaq mömkön dö. 
Döşö nö rəm ki, o, örəyində casus olmadıüıma inan mışdı. 
Həqi qə tən də, onun əlimi sıxmasından məmnunluq 
duyurdum. 
Bu əlsıxma məsələsinin, əslində, xırda bir məqam 
olduüunu bilsəm də, qəsdən özərində belə geniş dayandım. 
×önki bu hərəkətdə ispan xarakterinin bir işartısını, ən 
çətin məqamlarda da ispanlara xas olan xeyirxahlıüı və 
nəcibliyi görörəm. Bu ölkə haqqında çoxlu örəksıxan 
xati rə lərim də var. Lakin heç vaxt ispanlar haqqında pis 
şey lər fikirləşmirəm. Yalnız iki dəfə ispanlara, həqiqətən 
də, hirs lən mişdim. Èndi həmin təsadöfləri yada salanda 
ikisində də haqlı olmadıüımı görörəm. Bu insanlarda XX 
əsrə xas olmayan bir səxavət və aüayanalıq var. Həmin 
xösusiyyətləri göz önönə gətirəndə Èspaniyada hətta faşiz­
min də nisbətən daha dözömlö formalarda təzahör edə­
cə yini döşönörsən. Möasir totalitar dövlətin əsas tələbləri 
olan icra dəqiqliyi və ardıcıllıq kimi xösusiyyətlərə ispanların 
çox az qismində təsadöf edilir. Èspan zabitinin əlimi sıxması 
hadisəsindən bir neçə gön (daha doürusu, bir neçə gecə) 
əvvəl aparılan axtarış da dediklərimin başqa bir təsdiqi ola 
bilər. Axtarışın şahidi olmamaüımdan təəssöflənirəm. O biri 
tərəfdən fikirləşirəm ki, əgər orada olsaydım, özömö sax­
laya bilməzdim. 
Polisə, yaxud gestapoya xas ənənəvi öslubda axtarış 
aparılmışdı. Söbhçaüı qapı bərkdən döyölmöş, otaüa altı 
nəfər xəfiyyə daxil olmuşdu. Onlar işıüı yandıran kimi, çox 
göman ki, əvvəlcədən işlənib hazırlanmış plana əsa sən 
otaqdakı “strateji” mövqeləri tutmuşdular. Sonra ispan lara 
xas olmayan bir dəqiqliklə hər iki otaüı (yataq və vanna 
628
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
otaqlarını) axtarmışdılar. Divarları taqqıldatmış, ayaq altı­
ları qaldırıb altını yoxlamış, döşəməni gözdən keçir miş, 
pərdələri ovuclarında sıxmış, vannanın və buxar radia­
tor la rı nın hər tərəfinə baxmış, komodun bötön yeşik lə rini 
və çamadanları boşaltmış, qadın çantasından çıxan hər 
bəzək əşyasını işıüa tutub dönə­dönə gözdən keçir miş­
dilər. Polislər zibil yeşiyinə atılan cırılmış vərəqlər də daxil 
olmaqla bötön kaüızları, habelə kitablarımızı mösadirə 
etmiş dilər. Hitlerin “Mənim möbarizəm” kitabının fran­
sız dilində nəşrini görəndə sevindiklərindən özlərinə yer 
tapma mış dı lar. Təbii ki, otaqdan yalnız bu əsəri tap­
say dılar, bizi heç bir qövvə xilas edə bilməzdi. Amma 
“Mənim möbarizəm”in ardınca polis nəfərinin gözönə 
Stalinin “Trotskiçilərlə və digər ikiözlölərlə möbarizə 
metodları” kitabçası sataşmışdı. Bu tapıntı onları bir qədər 
sakitləşdirmişdi. Komodun yeşiklərindən birində xəfiy­
yə lər bir neçə qutu papiros kaüızı görmöşdölər. Onlar 
bötön qutuları açmış, az qala, hər vərəqi ayrıca gözdən 
keçir mişdilər. Bir sözlə, altı nəfər polis o qədər də böyök 
olmayan otaqda iki saat axtarış aparmışdı. Lakin bötön bu 
möddət ərzində bir dəfə də çarpayıya yaxın getməmişdilər. 
×önki arvadım həmin çarpayıda uzanmışdı. Heç kəs də 
fikir ləşmə mişdi ki, döşəyin altında beş­altı avtomat, yastı­
üın altında isə trotskiçi sənədlərdən ibarət bötöv arxiv giz­
lət mək olar. Polislər hətta əyilib çarpayının altına baxma­
mış dılar. OQPU­nun özönö belə apara biləcəyi aülagələn 
iş deyil. Polis başdan­başa kommunistlərin nəzarətində 
idi. Daha doürusu, bu adamların özləri kommunist 
partiyasının özvö sayılırdılar. Lakin onlar, ilk növbədə, ispan 
idilər və deməli, qadını yataqdan qaldırıb onun öst­başını 
axtarmaüı özlərinə sıüışdıra bilməzdilər. Otaqda elə bir 
şey olmasa da, xəfiyyələrin çarpayıya yaxın döşməmələri 
onların axtarışını mənasız işə çevirmişdi.
Həmin gecə Makner və Kottman birlikdə boş tikinti 
mey dan çasında, sıx və yaşıl otun östöndə yatmışdıq. Èyun 
ayı öçön hava çox sərin idi. Ona görə də yaxşı yata bil mə­
dik. Məqsədsiz yerə saatlarla gəzib­dolaşmaüımız yadım­
da dır. ×önki səhərin erkən saatlarında yuxudan oya nan­
dan sonra ilk kafe açılana kimi vaxtımızı birtəhər öldör məli 
idik. Bar se lonada olduüum möddət ərzində ilk dəfə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
629
kafedral kilsəyə baxmaüa getdim. Möasir memarlıq nömu­
nəsi sayılan bu kilsə mənim nəzərimdə dönyanın ən eybə­
cər binalarından idi. Onu dörd bir tərəfdən şərab şöşə­
lərini xatırladan girintili­çıxıntılı şpillər1 bəzəyirdi. Bar se lona 
kilsələrinin əksəriyyətindən fərqli olaraq, inqilab zamanı 
kafedrala toxunmamışdılar. Bəziləri onun “mədəni dəyə­
ri nin” nəzərə alınaraq daüıdılmadıüını deyirdilər. Mənim 
fik rimə gəl dik də isə deyə bilərəm ki, əllərinə försət döş­
möş kən kafed ralı part latmamaqla anarxistlər özlə rinin 
zövq söz adam olmalarını bötön dönyaya göstər miş di lər. 
Doü ru dur, bu zaman onlar özlərinin qara­qır mızı bay raq la­
rını şpilin ən uca nöqtəsindən asmaüı da yaddan çıxar ma­
mış dı lar. Həmin axşam arvadımla birlikdə sonuncu dəfə 
Koppla göröşmək öçön həbsxanaya getdik. Onun xilası 
öçön heç bir şey edə bilməmişdik. Göcömöz çatan yega­
nə iş vidalaşmaq və ara­sıra ona yemək, siqaret almaq 
öçön ispan dostlarımızın yanında pul qoymaq idi. Biz Bar­
selonadan gedəndən az sonra Koppu təkadamlıq kame­
raya keçirmişdilər. Daha ona yemək aparmaq da mömkön 
olmamışdı. Həmin gecə Ramblas köçəsində gəzişərkən 
“Mokka” kafesinin yanından keçirdik. Kafe hələ də mölki 
qvardiyaçıların böyök bir dəstəsinin nəzarətində idi. özöm 
də gözləmədən anidən qərar qəbul etdim, kafenin içəri sinə 
girdim. ×iyinlərində töfəng, bar dayanacaüına söykən miş 
iki nəfər qvardiyaçıya yaxınlaşdım. Onlardan may hadi­
sə ləri zamanı yoldaşlarından kimlərin burada keşik çək­
dik lə rini soruşdum. Xəbərləri yoxdu. Èspanlara məxsus 
qeyri­möəyyənliklə hətta kimdən məlumat ala biləcəyimlə 
baülı sorüuya da çiyinlərini çəkməklə cavab verdilər. 
Dedim ki, dostum Xorge Kopp indi həbsxanadadır, ola 
bil sin ki, tezliklə may hadisələri ilə baülı hansısa məsələyə 
görə məh kəməsi olacaq. May ayında burada növbə çəkən 
qvar di ya çılar onun mənasız döyöşön qarşısını aldıüını və 
bir neçə insanın həyatını xilas etdiyini yaxşı bilirlər. Gərək 
onlar gönahsız adama kömək etmək öçön gözləri ilə gör­
döklərini danışsınlar. Söhbət etdiyim qvardiyaçılardan biri 
kobud, sifətindən kötlök yaüan cavan oülan idi. Köçə nin 
səs­köyö içərisində mənim sözlərimi eşitmək öçön tez­
tez boüazını irəli uzadırdı. Amma deyəsən, yenə də heç 
1 şp i l  – binaların östöndə höndör mil
630
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
bir şey başa döşmördö. O birisi isə tam fərqli adam idi. 
O, yol daş la rın dan Koppun nəcib hərəkəti haqqında eşitdi­
yini mənə danışdı. Tanıyanlar Koppun buen chico – yaxşı 
oülan oldu üunu deyirmişlər. ßlimdən gələni etməyə çalış­
sam da, cəhd ləri min əbəs olduüunu anlayırdım. ßgər 
Koppu məhkəmə önönə çıxarsalar, bötön oxşar proses­
lərdə olduüu kimi, saxta şahidlərin xidmətindən istifadə 
edi lə cəkdi. ßgər onu göllələsələr (bunun mömkönlöyönə 
get dikcə daha çox inanıram), buen chico sözlərini yalnız 
başdaşına yazmaq imkanı qalacaqdı. Amma murdar 
siste min buyruq qullarından biri olan mölki qvardiyaçının 
sözləri nəcib hərəkəti qiymətləndirmək baxımından özön­
də kifayət qədər insani çalarlar ehtiva edirdi. 
Biz qəribə, heç bir məntiqə sıümayan həyat yaşayırdıq. 
Gecələr cinayətkar, göndözlər isə imkanlı ingilis turistləri 
idik. (Hər halda, özömözö belə aparmaüa çalışırdıq.) 
Hətta gecəni açıq səma altında keçirdiyimizə baxmaya raq, 
səhərlər özömözö qırxandan, çiməndən, ayaqqabıları­
mızı silib təmizləyəndən sonra görkəmimiz tanınmayacaq 
dərə cə də dəyişirdi. Burjua kimi görönməyin ən təhlökəsiz 
oldu üu dövr gəlib çatmışdı. 
Heç kəsin bizi sifətdən tanımadıüı zəngin köçələrdə 
gəzib­dolaşırdıq, bahalı restoranlarda nahar edirdik, ofi­
siant larla özömözö tipik ingilis turistləri kimi aparırdıq. 
Həyatımda ilk dəfə divarlara şöar yazmaüa başladım. ßn 
bahalı restoranların koridorlarında bacardıüım qədər iri 
hərflərlə “Visca P.O.U.M!” sözlərini qaralayırdım. Gizli 
həyata çəkilsəm də, hələlik özömö təhlökəsiz şəraitdə 
hiss etmirdim. Baş verənlər mənə cəfəngiyat təsiri 
baüışlayırdı. Hələ də daxilimdə qarşısını heç bir yolla almaq 
mömkön olmayan ingilis inamı yaşayırdı: əgər qanunu 
pozmamısansa, “onlar” səni həbs edə bilməzlər. Siyasi 
terror zamanı bu cör sadəlövh inamdan təhlökəli heç 
bir şey yoxdur. Maknerin həbsi öçön order vardı. Yəqin, 
hamımız eyni siyahıya daxil edilmişdik. Həbslər, basqınlar, 
axtarışlar aramsız davam edirdi. Cəbhədə olanları çıxmaq 
şərtilə artıq bötön tanışlarımız həbsxanada idilər. Polis 
hətta mötəmadi şəkildə qaçqın daşıyan fransız gəmilərini 
də saxlayıb axtarır, “trotskizmdə” şöbhəli bildiyi adamları 
həbs edirdi. 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
631
Bizə əlindən gələn köməyi əsirgəməyən Britaniya kon­
su lunun xeyirxahlıüı sayəsində tezliklə pasportlarımızı qay­
daya sala bildik. Buradan nə qədər tez getsək, özömözə də 
o qədər yaxşı olacaüını başa döşördök. Hərəkət cədvəlinə 
görə, qatar Port Bouya axşam saat səkkizin yarısında yola 
döşördö. Èspan qaydaları ilə götörsək, doqquzun yarı sında 
stansiyadan çıxacaüımızı döşönmək olardı. Qəra ra gəl­
miş dik ki, arvadım əvvəlcədən taksi sifariş verə cək, əşya­
larını yıüacaq, otaüın pulunu ödəyəcək və yal nız son anda 
oteldən çıxacaq. Otel işçiləri onun gediş vax tını qabaq­
cadan bilsəydilər, bu barədə polisə mötləq xəbər verər­
dilər. Mən saat yeddidə vaüzala gəldim və təəccöbömə 
rəümən qatarın yeddiyə on dəqiqə qalmış yola döşdöyönö 
öyrəndim. Èspaniyada tez­tez təsadöf edildiyi kimi, maşinist 
rəsmi qrafiklə deyil, öz qrafiki ilə yola çıxmaüı östön tut­
muşdu. Xoşbəxtlikdən, arvadımı vaxtında xəbərdar edə bil­
dik. Növbəti qatar səhər tezdən yola döşördö. Makner və 
Kott manla birlikdə vaüzal yaxınlıüındakı balaca restoranda 
şam etdik. Restoran sahibi ilə ehtiyatlı söhbətdən C.N.T. 
özvö oldu üu nu və bizə rəübətlə yanaşdıüını öyrənə bil dik. 
O, gecəni içərisində öç rahat çarpayı olan otaqda keçir­
məyimizə imkan yaratdı, bura gəlməyimiz haqqında polisə 
məlumat verməyi isə “yadından çıxardı”. Axırıncı beş gecə 
ərzində ilk dəfə paltarlarımı soyunub yatdım.
Ertəsi gön səhər arvadım oteldən diqqəti cəlb etmə dən 
çıxa bilmişdi. Qatar birsaatlıq gecikmə ilə yola döşdö. Mən 
försətdən istifadə edib hərbi nazirliyə uzun məktub yaz­
dım. Məktubda Koppun başına gələn əhvalatı təsvir etdim, 
onun yanlışlıq nəticəsində həbs olunduüunu, cəbhədə 
belə adamlara böyök ehtiyac duyulduüunu, çoxsaylı şahid­
lə rin Koppun tam gönahsızlıüına zamin duracaqlarını gös­
tər dim. Blok not dan qoparılmış vərəqlərdə, əyri­öyrö xətlə 
(bar maq la rım hələ tam işləmirdi), yanlışlıqlarla dolu ispan 
dilin də yaz dı üım həmin məktubu kiminsə oxu du üu na 
əmin deyiləm. Èstər məktubun, istərsə də əl atdı üım digər 
ösul ların səmərə vermədiyini bilirəm. Bu sətirləri hadisə­
lərin özərindən altı ay keçəndən sonra yazıram. Koppu 
indiyə qədər göllələməyiblərsə, deməli, hələ də məhkə mə­
siz və itti ham sız həbsxanada oturur. ßvvəlcə Koppdan iki, 
ya öç mək tub aldıq. Onları gizli yolla həbsxanadan çıxarıb 
632
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Fransaya göndərmişdilər. Məktublarda eyni şeylər təkrar 
olu nurdu: çirkli və qaranlıq kameralardan, yeməyin azlı üın­
dan və keyfiyyətsizliyindən, həbsxana şəraitində qaza nıl­
mış xəstəliklərdən, tibbi xidmətin yoxluüundan danışılırdı. 
Kop pun yazdıqlarını möəyyən yollarla əlimizə gəlib çatan 
ingi lis və fransız mənbələri də təsdiq edirdi. Bu yaxın lar­
da isə onun “gizli” həbsxanaların birinə aparıldıüını öyrən­
dik. Bun dan sonra Koppla hər cör əlaqəmiz kəsildi. Onun 
taleyi onlarla və yözlərlə xaricinin, habelə dəqiq say ları 
bilin mə yən minlərlə ispanın acı taleyinin təkrarı idi. 
Sonda biz xösusi çətinliklə özləşmədən sərhədi keçə 
bildik. Qatara birincidərəcəli vaqon və Èspaniyada ilk dəfə 
gördöyöm vaqon­restoran qoşulmuşdu. Son zamanlara 
qədər Kataloniya yollarında yalnız ikincidərəcəli vaqonlar 
hərəkət edirdi. Èki nəfər xəfiyyə kupelərin qapısını açaraq 
xaricilərin adlarını yazırdılar. Bizim vaqon­restoranda otur­
duüumuzu göröb hörmətli və imkanlı adamlar olduüu­
muzu döşöndölər, narahat etmədilər. Qəribədir, hər şey 
necə də dəyişmişdi. Altı ay əvvəl, hakimiyyətə anarxistlərin 
nəzarət etdikləri vaxt yalnız proletar sayılan adamlara belə 
inam və ehtiramla yanaşılırdı. O zaman mən Perpinyan­
dan Serberesə, oradan da Èspaniyaya getmək istəyəndə 
kupe də gör döyöm bir fransız kommersantı başını bula­
ya raq qaş qabaqlı halda demişdi: “Siz bu geyimdə Èspa­
ni ya ya gedə bilməzsiniz. Köynəyinizin boyunluüunu və 
qalstukunuzu indidən çıxarın. Onsuz da, Barselonada 
onları çıxarmaüı tələb edəcəklər”. O, bir az şişirtməyə yol 
verirdi. Amma istənilən halda həmin gönlərin Kataloniyası 
insanların təsəvvöröndə belə idi. Yadımdadır, sərhəddə 
anarxist patrulu zövqlə və bahalı paltarlar geyinmiş fransızla 
xanımını Èspaniyaya buraxmaq istəmirdi. Səbəb onların 
burjuaya bənzəmələri idi. Èndi isə hər şey tərsinə olmuşdu. 
ßgər burjuaziyaya oxşayırdınızsa, təhlökədən uzaq idi niz. 
Sərhəddə pasportların yoxlanması zamanı polislər qarşı la­
rın dakı şöbhəli şəxslər siyahısına baxır, familiyaları tutuş­
du rur dular. Amma Èspaniyadakı icra qurumlarının bərbad 
işi sayəsində adımız ora döşməmişdi. Hətta Maknerin adı 
da siyahıda yox idi. Bizi diqqətlə axtardılar, şöbhəli bir şey 
tapmadılar. Təbii ki, axtarış zamanı səhhətimə görə 29­cu 
diviziyadan tərxis olunmaüımla baülı şəhadətnamə də özə 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
633
çıxdı. Lakin görönör, karabinerlər bu diviziyanın P.O.U.M.­la 
əlaqəsindən xəbərsiz idilər. Beləliklə, şlaqbaumu adlayıb 
keç dik və altıaylıq fasilədən sonra yenidən fransız torpa­
üına qədəm qoydum. Èspaniyadan özömlə yalnız iki suve­
nir gətirə bilmişdim. Biri keçi dərisindən dözəldilmiş bala­
ca qum quma, o birisi isə Araqon kəndlilərinin içərisində 
otaüı işıqlandırmaq məqsədi ilə zeytun yaüı yandırdıq­
ları kiçik dəmir lampa idi. Lampa öz görönöşö ilə qədim 
roma lıların iki min il əvvəl istifadə etdikləri gil çıraqları xatır­
ladırdı. Onu daüıdılmış kəndli daxmalarından birində tap­
mışdım. Sonradan hara getmişdimsə, lampanı da özömlə 
gəzdirmişdim. 
Tezliklə bizim sərhədi son anda maneəsiz keçən xoş­
bəxt lərdən olduüumuz aşkara çıxdı. ßlimizə döşən ilk 
qəzet də Maknerin casus kimi həbs edildiyini oxuduq. 
Èspa niya hakimiyyət dairələri, əslində, həmin məlumatı 
yay maqla bir qədər tələskənliyə yol vermişdilər. Makner 
həbs olunmamışdı, bizimlə birlikdə Fransada idi. Yaxşı ki, 
“trotskizm” cinayətkarın həbs edilib başqa ölkəyə qay ta­
rılması ilə nəticələnən cinayətlər sırasına daxil deyildir. 
Möharibə alovları içərisində yanan ölkədən sakit tor­
paüa qayıdarkən təxirəsalınmaz şəkildə hansı işlərin göröl­
məli olduüunu dəqiq bilmirdim. Odur ki hər şeydən əvvəl, 
özömö tötön maüazasına salıb, ciblərim tutduqca siqa­
ret aldım. Sonra bufetə gedib həqiqi çay içdik. Son bir 
neçə ayda ilk dəfə idi ki, çayın yanında təzə saüılmış söd 
görördök. Siqareti ancaq ehtiyac yarananda almaq fikrinə 
yalnız aradan bir neçə gön keçəndən sonra alışa bildim. 
Həmişə mənə elə gəlirdi ki, dökanın qapısında “No hay 
tabaco” – “Tötön yoxdur” elanını görəcəyəm. Maknerlə 
Kottman birbaşa Parisə yollandılar. Arvadımla mən ilk 
stan siyada – Banyulsda qatardan endik. Burada qalıb bir 
az din cəl mək istəyirdik. Barselonadan gəldiyimizi biləndə 
bizə o qədər də xoş öz göstərmədilər. Dəfələrlə qısa söh­
bət dən sonra eyni sözlərin təkrarlanmasının şahidi olmuş­
duq. “Siz Èspaniyadan gəlmisiniz? Orada kimin tərə fində 
vuruşurdunuz? Respublikaçıların tərəfində? Oho!” Dər­
hal da mönasibət soyuqlaşırdı. Balaca şəhərciyin əhalisi 
bötön löklə Frankonun tərəfində idi. Hər halda, bu, qiyam 
baş la nan dan sonra çoxsaylı ispan faşistlərinin Banyulsa 
634
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
gəlmələri ilə baülı idi. Kafedəki frankopərəst ispan ofi­
siant söf rəyə yemək ləri dözəndə bizə açıq­aşkar döşmən 
nəzər lərlə baxırdı. ßksəriyyəti respublika tərəf darlarından 
iba rət olan Perpinyanda isə tam fərqli mönasibət gördök. 
Lakin buradakı çoxsaylı respublikaçı fraksiyalar da öz ara­
ların da Barselonadakı kimi didişirdilər. Perpinyan kafe­
lə rin dən birində P.O.U.M. adı bir an içində sizə mötləq 
fran sız la rın dost mönasibətini və ofisiantın təbəssömönö 
təmin edirdi. 
Səhv etmirəmsə, Banyulsda cəmi öç gön qaldıq. 
Bu, qəribə və narahat gönlər idi. ßslində, taleyimizə dərin 
minnətdarlıq və rahatlıq hissi ilə yaşamalı idik. ×önki 
bom ba part la yışlarından, pulemyot atəşlərindən, ərzaq 
növbə lə rin dən, təbliüat və intriqalardan uzaqda yerlə şən 
sakit balıqçı şəhərinə gəlib çıxmışdıq. Amma axtardı üı mız 
rahat lıüı yenə də tapa bilmirdik. Biz Èspaniyanı tərk etmiş­
dik. Èspaniya hadisələri isə bizi tərk etmirdi. ßksi nə, indi 
hər şey əvvəlkindən daha canlı, daha yaxın görö nördö. 
Aravermədən Èspaniya haqqında danışır, fikirləşir, Èspa­
ni yanı arzulayırdıq. Orada olduüumuz zaman dil boüaza 
qoy ma dan, “nəhayət, Èspaniyanı tərk edəndən sonra” 
Ara lıq dəni zi nin sahillərindəki kiçik şəhərlərdən birində 
yerlə şə cə yimizi, sakit likdən zövq alacaüımızı, gönömözö 
balıq tutmaqla keçirəcəyimizi deyirdik. Arzuladıüımız dəniz 
sahilinə gəlib çıxandan sonra isə ömidsizlik və darıxdırıcılıq 
girdabına döşmöşdök. Havalar soyuq keçirdi. Daim dəniz 
tərəfdən göclö kölək əsirdi. Kölək özərində mantar qapaq­
lar və ölö balıqlar görönən xırda, bulanıq dalüaları sahilə 
qovurdu. Bu, bəlkə də, sizə qəribə görönə bilər. Amma 
həmin gönlərdə arvadımla mənim ən böyök istəyim yeni­
dən Èspaniyaya qayıtmaq idi. Bu, bizə xeyir əvəzinə ziyan 
gətirsə də, Barselonada qalmadıüımıza, başqa yoldaş la rı­
mızla həbsxana həyatını paylaşmadıüımıza görə təəs söf­
lə nirdik. Èspaniyada keçirdiyim ayların həyatıma gətirdik­
lərinin çox az bir hissəsini burada təsvir edə bildiyimi 
döşönörəm. Həm də əksər hallarda hadisələrin zahiri inki­
şafına daha çox fikir vermişəm. Onların doüurduüu hiss 
və döşöncələri bötön dərinliyi, zənginliyi, çoxçalarlılıüı ilə 
təsvir edə bilməmişəm. Xatirələrim mənzərələrlə, iylərlə, 
səslərlə sıx baülıdır. Onların hamısını yenidən kaüız özə­
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
635
rində canlandırmaq isə mömkön deyildir. Səngərlərin iyi, 
sıra ilə uzanıb gedən daülarda gönəşin doüması, göl lə lə­
rin insanın canından soyuq gizilti ilə keçən səsi, bomba 
partlayışlarının gurultusu və ardınca hər yana yayı lan 
parlaq işıq, Barselona səhərlərinin aydın və soyuq havası, 
adamların hələ inqilaba inandıqları o uzaq dekabr gön­
lə rind ə kazarma həyətində eşidilən başmaq taq qıl tı ları... 
ßrzaq növbələri, qırmızı və qara bayraqlar, ispan könöl­
lö lərinin sifətləri... Bəli, ilk növbədə, ispan könöllöləri. 
Cəb hə dən yaxşı tanıdıüım, indi, Allah bilir, dönyanın 
hansı guşələrinəsə səpələnmiş insanlar... Onlardan bəzi­
ləri döyöşlərdə həlak olub, bəziləri yaralanıb, bəziləri 
həbs xa naya salınıb. Amma böyök əksəriyyətinin sala mat 
qaldıq larına, həyatda olduqlarına inanıram. Bu insan lara 
xoşbəxtlik arzulayıram. Ömid edirəm ki, onlar öz möha­
ribələrini qələbə ilə başa çatdıracaqlar, bötön əcnəbiləri 
– almanları, rusları, italyanları Èspaniyadan qovacaqlar. 
×ox cözi rolum olan bu möharibədən yaddaşımda yalnız 
xoşagəlməz xatirələr qalıb. Lakin möharibədə iştira­
kım dan məmnunam. Èspaniya fəlakətini (möharibənin 
nəti cə lə rindən asılı olmayaraq, insanlar öçön ölöm və 
məh ru miy yət lərlə səciyyələnən bu hadisələri başqa cör 
adlandırmaq möm kön deyildir) bir daha göz önöndə can­
lan dı rarkən, qətiy yən ömidsizlik hissi keçirmirəm. Qəri bə­
dir, başıma gələn lər, sarsıntı və yaşantılarım məni insan la­
rın nəcibliyinə, əxla qına daha çox inandırdı. Təs vir lərimdə 
hadisələri çox da təhrif etmədiyimə ömid bəs lə məklə bir 
sırada belə hadisələrdən söz açarkən sona qədər tam 
obyektivlik hissini qoruyub saxlamaüın çətinliyini də anla­
yıram. öz gözlərinlə gördöyön şeylər istisna olmaqla, baş 
verənlərin hamısının həqiqiliyinə inanmaq o qədər də asan 
deyildir. Bilərəkdən, yaxud təhtəlşöur şəkildə hər kəs öz 
yazısında möəyyən tərəfkeşliyə yol verir. ßgər oxucularımı 
başlanüıcda xəbər dar etmək yadımdan çıxıbsa, bu vəzi­
fəni indi icra edirəm: birtərəfli mövqeyimi, faktiki səhv­
lərimi, hadisələrin yalnız möəyyən hissəsini görmək nəti­
cə sində qaçılmaz hala çev rilmiş təhriflərimi nəzərə alın! 
Èspan möharibəsinin bəhs olunan dövrö haqqında başqa 
kitabları oxuyanda da eyni cəhət və keyfiyyətləri nəzərdən 
qaçırmayın. 
636
KATALONИYAYA MЯHЯBBЯTLЯ
Nə isə bir iş görmək istəyi (əslində, elə bir iş də görə 
bilmədik) bizi Banyulsdan döşöndöyömözdən daha əvvəl 
çıxmaüa məcbur etdi. Fransanın şimalına doüru keç di­
yi miz hər mildən sonra təbiət, sanki, daha yaşıl və daha 
mölayim olurdu. Dözənliklərə və çəmənliklərə tərəf irəli­
lə dik cə daüları və yamaclara səpələnmiş özöm plan ta si­
ya larını tərk edirdik. Èspaniyaya gedərkən Fransa paytaxtı 
mənə tutqun və daüınıq görönmöşdö. Bu, ilk dəfə səkkiz 
il əvvəl gəldiyim Paris deyildi. O zaman həyat qat­qat ucuz 
idi, gönlərin birində Hitlerin peyda olacaüı isə heç kimin 
aülına gəlmirdi. O zaman getdiyim kafelərin çoxu indi 
möş təri tapılmadıüından baülanmışdı. Möharibə qorxusu 
və baha lıq insanların fikrinə hakim kəsilmişdi. Amma yenə 
də dilənçi kököndə olan Èspaniyadan sonra Paris insana 
şən və çiçəklənən şəhər təsiri baüışlayırdı. Ömumdönya 
sər gisinin ən gur vaxtı idi. Sərgiyə baxmaq əziyyətindən 
özömözö xilas edə bildik. 
Sonra Èngiltərə. Èngiltərənin cənubu... Bəlkə də, dön­
ya nın ən rahat, sakit yeri... Buralarda olarkən, xösusən də 
dəniz xəstəliyindən sonra tələsmədən, sakit şəkildə özö nö­
zə gəlmək istəyirsinizsə, yumşaq divana uzananda dönya­
nın harasında hansı hadisənin baş verməsi adamın eyninə 
də gəlmir. Yaponiyada zəlzələ, ×ində aclıq, Meksikada 
inqilab? Olsun. Sizi narahat edəcək bir şey ki yoxdur. 
Səhər açılan kimi evinizin pilləkənləri özərinə qoyulmuş 
söd bardaüını görəcəksiniz. Cömə gönləri isə mötləq 
“Nyu steytsmen” qəzetinin təzə sayını alacaqsınız. Sənaye 
şəhərləri buradan uzaqdır. Yer körəsinin yumru səthi 
dilənçiliyi, səfaləti, xarabazarlıqları görməyə imkan vermir. 
Vaqonun pəncərəsindən uşaqlıqdan tanıdıüım Èngiltərəyə 
tamaşa edirdim. Dəmiryol xəttinin hər iki tərəfindəki alçaq 
yamaclarda vəhşi çiçəklər bitmişdi. Èri, tumarlı atların 
dodaqları ilə otlarını fikirli­fikirli qırpdıqları çəmənliklər 
yamyaşıl idi. Söyödlərin kölgəsindəki balaca çaylar tənbəl­
tənbəl axırdı. Kotteclərin baüçasındakı bəzək aüacları, 
göl kolları göz oxşayırdı. Sonra bu təbiət mənzərələrini 
London ətrafının daş “cəngəllikləri” əvəz etdi. ×ayın çirkli 
suyunda özən barjlar, kriket oyunları və kral ailəsindəki toy 
haqqında xəbər verən plakatlar, başlarına “qazança” tipli 
şlyapalar qoyub özlərindən razı halda gəzişən cənablar, 
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
637
Trafalqar meydanındakı göyərçinlər, qırmızı avtobuslar, 
mavi uniformalı polislər... Èngiltərə dərin və sakit bir yuxuya 
dalmışdı. Bəzən məni qorxu böröyör – qorxuram ki, bizi 
bu yuxudan qəflətən partlayan bombaların səsi oyatsın. 
1938.
638
Corc Oruell
Seçèlmèş əsərlərè
MÖNDßRÈCAT
Totalitarizmi vahimяyя salan yazıçı  ........ 5
1984 
(roman)  ........................................................ 33
Heyvanıstan 
(povest)  ...................................................... 319
Kataloniyaya məhəbbətlə 
(sяnяdli roman)  .......................................... 405
C
O
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı  C
O
R
C
 O
R
U
E
L
L
639
×àïà èìçàлàнìıшäıð 14.03.2010. Ôîðìàò 60×84 1/16. Îôñеò çàï öñулу.
Ôèçèêè çàï âəðəгè 40. Ñèôàðèш 60. Тèðàæ 7000.
“şəðг-Гəðб” АÑЪ-äə çàï îлунìушäуð.
Áàêı, Ашıг ßлəñýəð êöçəñè, 17.
Тел.: (+994 12) 374-75-62.
Faks: (+994 12) 370-18-49.
е-ìàèл: sharq.qarb@gmail.com
Corc Oruell. Seçilmiş əñəðëəðè.
Ì
Ö
À
Ñ
ÈÐ
 Ä
Ö
Í
É
À
 ß
Ä
ß
Á
ÈÉ
É
À
Ò
ı
Corc Oruell
