0 
 
                                                                     
                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sənədlərin biblioqrafik təsvir qaydaları 
haqqında (7.1-2003 Dövlət standartı 
əsasında) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2011 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sənədlərin biblioqrafik təsvir qaydaları haqqında  
(7.1-2003 Dövlət standartı əsasında) 
Metodik vəsait 
         
 
 
 
 
 
Respublikanın kütləvi və 
ixtisaslaşdırılmış kitabxanaları, 
Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana 
Sistemləri üçün metodik vəsait 
 
                                      
 
 
 
BAKI - 2011 
 
 
2 
 
Tərtibçi:    S.Quliyeva 
 
 
İxtisas redaktoru və  
buraxılışa məsul:   K.M.Tahirov, 
           Əməkdar mədəniyyət işçisi, 
                  fəlsəfə doktoru 
 
 
Redaktor:   A.Abdullayeva   
     
Rəyçi:                                G.Vəkilova 
 
  
    
 
 
 
    Sənədlərin biblioqrafik təsvir qaydaları haqqında (7.1-
2003 Dövlət standartı əsasında): metodik vəsait /tərt. 
S.Quliyeva; ixtisas red. və bur. məs. K.Tahirov;  
red.A.Abdullayeva; rəyçi G. Vəkilova; M.F.Axundov adına 
Azərbaycan Milli Kitabxanası.- Bakı, 2011.- 45 s. 
 
     
 
  
 
 
 
 
 
© M.F.Axundov adına Milli Kitabxana, 2011 
 
 
 
3 
 
Giriş 
 
Biblioqrafik təsvir sənədlər haqqında ən mühüm 
məlumatları əks etdirən biblioqrafik əlamətlərin müəyyən 
toplusudur. Biblioqrafik təsvir olmadan heç bir məlumat 
mənbəyi keçinə bilməz. Sənəd kütləsi günbəgün artdıqca, 
insanların sənədlərə olan tələbatı çoxaldıqca, təsvir qaydaları 
da təkmilləşmiş, zənginləşmiş və mühüm üstünlüklərə nail 
olmuşdur. 
Biblioqrafik təsvir biblioqrafik yazının əsas hissəsini 
təşkil edir. Sənədlər biblioqrafik təsvirdə elə əks olunmalıdır 
ki, oxucu sənəd haqqında ən mühüm məlumatı əldə edə bilsin. 
Təsvirin ünsürləri dəqiq, düzgün, konkret, məntiqi ardıcıllıqla 
verilməlidir. Hər hansı ünsürün səhv ifadə edilməsi oxucunu 
çaşdırar və məlumatın əldə edilməsini çətinləşdirər.  
Biblioqrafik təsvirlər kortəbii yaranmır və standartlara 
əsaslanır. Standartlaşdırma müxtəlif məlumat sahələrində, istər 
ənənəvi, istərsə də elektron (maşınla oxunan) kataloqların 
tərtibində təsvirin metodikasını daha da yaxşılaşdırmağa təsir 
edir və mübadilə səmərəliliyini yüksəldir. 
Yeni dövlət standartı ( 7.1-2003) öz tərtibi keyfiyyətləri 
ilə əvvəlki 7.1-84 standartından xeyli fərqlənir və bir sıra 
yenilikləri özündə əks etdirir. 
Biblioqrafik təsvirin tərtib edilməsinin obyektini bütün 
dərc edilən sənəd növləri və müxtəlif daşıyıcılarda dərc 
edilməmiş sənədlər - kitablar, seriyalı və digər ardı davam edən 
resurslar, notlar, kartoqrafik nəşrlər, audiovizual, təsviri 
incəsənət və normativ - texniki sənədlər, mikrofilmlər, elektron 
informasiya resursları, digər üçölçülü süni və təbii obyektlər; 
sənədlərin tərkib hissəsi, eyni tipli və müxtəlif tipli sənədlər 
qrupu təşkil edir. 
Təsvirin quruluşundan asılı olaraq birsəviyyəli (monoq-
rafik) və çoxsəviyyəli (çoxcildli) biblioqrafik təsvirlər 
müəyyən edilir. 
4 
 
Birsəviyyəli (monoqrafik) təsvir bir səviyyədən ibarət 
olur. Çoxsəviyyəli təsvir iki və daha artıq səviyyədən ibarətdir. 
Bu təsvir çoxhissəli sənədə, (çoxcildli və ya bütövlükdə 
komplekt sənədə, bütövlükdə seriyalı və ya digər ardı davam 
edən resursa), yaxud ayrıca fiziki vahidə, həmçinin çoxhissəli 
sənədin bir qrup fiziki vahidinə, çoxcildli sənədin bir və ya bir 
neçə cildinə (buraxılış, nömrə, hissə) komplekt sənədə, seriyalı 
və ya ardı davam edən resursa (sənədə) tərtib edilə bilər. 
Biblioqrafik təsvirin tərkibinə aşağıdakı sahələr daxildir: 
    1-sərlövhə və məsuliyyətlik haqqında məlumat; 
    2-nəşr sahəsi; 
    3-xüsusi məlumatlar sahəsi; 
    4-buraxılış məlumatları sahəsi; 
    5-fiziki xarakteristika sahəsi; 
    6-seriya sahəsi; 
    7-qeyd sahəsi; 
    8-standart nömrə (və ya onun alternativi) və əldə 
olunma şərtləri sahəsi. 
Biblioqrafik təsvirlərin standartlaşdırılması təsvirlərin 
müxtəlif tamlıq dərəcəsi etibarilə tətbiq edilməsi imkanları ilə 
əlaqələndirilir. Bu məqsədlə təsvir ünsürlərinin bölgüsü 
aparılmış, onlar məcburi və fakültativ ünsürlərə ayrılmışdır. 
Təsvirdə ya məcburi, ya da məcburi və fakültativ 
ünsürlərdən istifadə olunur. Fakültativ ünsürlər sənəd haqqında 
əlavə məlumat verir. Fakültativ ünsürlərdən adətən iri 
kitabxanalarda istifadə olunur. 
Biblioqrafik yazıda (təsvirdə) sahə və ünsürlər müəyyən 
edilmiş ardıcıllıqla əks etdirilir. Ayrı-ayrı sahə və ünsürlər 
təkrarlana bilər. Sənədin növündən və informasiyanın hansı 
daşıyıcıda yerləşdirilməsindən asılı olmayaraq biblioqrafik 
təsvirin sahə və ünsürlərinin tamlığı onlar arasında tətbiq edilən 
durğu işarələri (punktuasiya), biblioqrafik təsvirin bütün 
obyektləri üçün ümumi qaydalara əsaslanır. 
5 
 
Tərtib edilmiş bu vəsaitdə əsas məqsəd respublika 
kitabxanalarında müxtəlif növ sənədlərin - kitabların, qəzet və 
jurnalların, ardı davam edən nəşrlərin, not nəşrlərinin və digər 
sənəd növlərinin düzgün və vahid qaydada təsvir edilməsinə 
kömək etməkdən ibarətdir.Vəsaitdən biblioqrafik təsvirlə 
məşğul olan kitabxanaçılar istifadə edə bilərlər. 
Nəşrlə bağlı arzu və rəylərini bildirəcək hər bir mütəxəssisə və 
oxucuya əvvəlcədən minnətdarlığımızı bildiririk. 
 
Ünvan: AZ-1000 Bakı ş., Хaqani küç.29 
Е-mail: contact@anl.az 
Tel.493 98 96 
6 
 
Təsvirin əsas ünsürləri  
 
Təsvir üçün əsas mənbə titul vərəqidir. Əgər kitabın titul 
vərəqi yoxdursa, onda kitabın cildi əsas götürülməlidir. Kitab 
haqqında lazımi məlumatları almaq üçün titul vərəqinin 
arxasına, cildinə, kitabın axırıncı səhifəsinə, əgər bunlar kifayət 
deyilsə kitabın mətninə müraciət edilməlidir.  
 
Təsvirin başlığı 
Hazırkı standart “Biblioqrafik yazı. Başlıq”(ГОСТ  7.80-
2000) biblioqrafik qeydlərin başlıqlarına olan ümumi tələbləri 
və qaydaları nizamlayır: məlumatları, onların tətbiqinin 
ardıcıllığını və şərti bölgü işarələrini nəzərə alır. 
Başlığın tərtibi zamanı bu şərti işarələrdən istifadə 
olunur:  
      “.” nöqtə;  
      “,” vergül;  
      “;” nöqtəli vergül;  
      “()” kiçik mötərizə;  
      “/” maili xətt. 
 
Şəxs adlarını əks etdirən başlıq 
Başlıqda müəllifin, tərtibçinin, hazırlayanın, rəssamın, 
redaktorun, tərcüməçinin, fotoqrafın və s. adı ola bilər. 
Təsvirin başlığında bir müəllifin adı yazılır. İki və üç 
müəllif olduqda, bir qayda olaraq birinci müəllif göstərilir. 
Əgər dörd və daha artıq müəllif olarsa, onda başlıq yazılmır, 
yəni sənəd sərlövhəyə görə təsvir olunur. 
Başlıqda şəxs adı ən çox tanınmış formada yazılır: 
- soyadı; 
- soyadı və inisialı (atasının adının baş hərfləri    
  ilə); 
- soyadı, şəxsin tam adı ilə (adları); 
- soyadı, şəxsin tam adı və atasının adı ilə; 
7 
 
- təxəllüs;  
- şəxsin adı; 
- şəxsin və atasının adı; 
- şəxsin adı və soyadı; 
- şəxsin adı və ləqəbi; 
- şəxsin adı sıra sayı ilə və ikinci adla, soyadı və  
  ya ləqəbi. 
 
Başlıqda ilkin olaraq müəllifin soyadı yazılır və vergüllə 
(,) müəllifin adından və atasının adından ayrılır.  
   
         Cabbarlı, Cəfər.  
         Əliyev, C.Ə.  
         Sent-Ekzüperi, Antuan de. 
   
Başlıqda eyni soyadlı müəlliflərə aid bir neçə 
fərqləndirici əlamət ola bilər, yəni müəllifin anadan olduğu il, 
“ata”, “oğul”, “qız”, “böyük”, “kiçik” sözləri, titul və s. Bu 
əlamətlər müəllifin soyadından və adından sonra kiçik 
mötərizədə yazılır.  
            Düma, Aleksandr (ata).  
            Düma, Aleksandr (oğul).  
Başlıqda müxtəlif fərqləndirici  əlamətlər şəxsin adından 
sonra kiçik mötərizədə kiçik hərflə yazılır və bir-birindən 
nöqtəli vergüllə (;) ayrılır.   
 
            Yuri Dolqoruki (knyaz; 1090-1157).  
 
Təşkilat adlarını əks etdirən başlıq 
  
Başlıqda daimi və müvəqqəti təşkilatların, ali və yerli 
hakimiyyət orqanlarının, ictimai təşkilatların, siyasi 
partiyaların, dini təşkilatların, beynəlxalq təşkilatların və s. 
adları ola bilər. 
8 
 
Azərbaycan Respublikası. Milli Məclis (1994-1996).           
Azərbaycan Respublikası. Prezident (2003-    ;    
İ.H.Əliyev).  
Azərbaycan Respublikası. Konstitusiya (1993). 
Yeni Azərbaycan Partiyası.  
             
Birsəviyyəli (monoqrafik) biblioqrafik təsvir 
 
Təsvirdə aşağıdakı bölgü işarələrindən istifadə olunur: 
            .- nöqtə və tire; 
            .    nöqtə; 
            ,    vergül; 
            :    qoşa nöqtə; 
            ;     nöqtəli vergül; 
            ...   üç nöqtə; 
            /     maili xətt; 
            //    qoşa maili xətt; 
            ()    kiçik mötərizə; 
            []    orta mötərizə; 
            +     üstəgəl işarəsi; 
            =     bərabərlik işarəsi. 
Biblioqrafik təsvirin sonunda nöqtə (.) işarəsi qoyulur. 
Biblioqrafik təsvirin hər bir sahəsinin qarşısında (birinci sahə 
istisna olmaqla) qoyulan nöqtə-tire (.-) işarəsi sahələri bir-
birindən fərqləndirir. 
Əgər təsvirin müəyyən sahəsinin birinci ünsürü 
verilməyibsə, bu zaman nöqtə və tire işarəsi növbəti ünsürün 
qarşısında göstərilir. Kiçik və orta mötərizə işarələri istisna 
edilir, onlar sahənin işarəsindən sonra da saxlanılır. 
Xüsusi məlumatlar sahəsi, qeyd sahəsi və beynəlxalq 
standart nömrə sahəsi təkrar edilərsə, sahənin işarəsi də təkrar 
edilir (.-), lakin seriya sahəsi təkrar edildikdə hər bir seriya 
haqqında məlumat ayrıca kiçik mötərizədə göstərilir və onların 
arasında nöqtə və tire işarəsi qoyulmur. 
9 
 
Biblioqrafik təsvirin yığcamlığını təmin etmək məqsədilə 
söz və söz birləşmələrinin ixtisarına yol vermək olar. Əgər 
biblioqrafik təsviri tərtib edən müəssisə ayrı-ayrı söz və söz 
birləşmələrini ixtisar etmək üçün qərar qəbul edibsə, onda 
həmin ixtisarlar ГОСТ 7.11 və ГОСТ 7.12 standartlarına 
uyğunlaşdırılmalıdır. Sözlərin ixtisarının əsas şərti onların 
birmənalı şəkildə anlaşıqlı olmasıdır. Sözlər təhrif edildikdə, 
anlaşıqlı olmadıqda onların ixtisar edilməsinə yol vermək 
olmaz. 
İxtisarlar biblioqrafik təsvirin bütün sahələrində tətbiq 
edilə bilər. 
Biblioqrafik təsvirin hər bir sahəsinin ilk sözü böyük 
hərflə yazılır. Digər ünsürlər kiçik hərflə yazılır. Biblioqrafik 
təsviri tərtib etməzdən əvvəl biblioqrafik yazının hansı ünsür 
üzrə aparılması müəyyənləşdirilməlidir (təsvirin başlığı və ya 
sərlövhə üzrə). 
İlk ünsür biblioqrafik təsvirin əlifba kataloqunda, 
məlumat nəşrlərində, həmçinin biblioqrafik vəsaitlərdə yerini 
müəyyənləşdirir. Əsas təsvir üçün ilk ünsürün seçilməsi hər bir 
konkret nəşr üçün  əsas axtarış ünsürünün seçilməsidir. 
Əlavə biblioqrafik təsvir üçün ilk ünsürün seçilməsi 
nəşrin əlavə axtarışlarının təmin edilməsi deməkdir. 
7.1-2003 Dövlət standartında təsvirin 2 növü vardır: 
müəllif üzrə, sərlövhə üzrə. 
Müəllif üzrə biblioqrafik yazıda təsvirin başlığında ilk 
ünsür kimi fərdi və kollektiv müəlliflər əsas götürülür. 
Nəşri müstəqil və ya digər şəxslərlə birlikdə çapa 
hazırlayan şəxs fərdi müəllif hesab edilir. 
Kitabxana kataloqlarında, dövlət biblioqrafiya göstəri-
cilərində, mərkəzləşdirilmiş kataloqlaşdırma kartoçkalarında 
fərdi müəllif üzrə biblioqrafik təsvirin tətbiqi məcburidir. 
Bir, iki, üç müəllifli kitablar müəllif üzrə təsvir edilir. 
Nəşrdə dörd və daha artıq müəllif göstərildikdə nəşrə sərlövhə 
üzrə əsas təsvir verilir. 
10 
 
Birsəviyyəli biblioqrafik təsvir (ГОСТ 7.1-2003) 
məcburi və fakültativ ünsürlər daxil olmaqla aşağıda verilmiş 
sahələrdən ibarətdir. 
Məcburi ünsürlər nəşr haqqında əsas biblioqrafik 
məlumatı çatdırır. Buraya əsasən başlıq, sərlövhə, buraxılış 
məlumatları, nəşr haqqında məlumat, fiziki xarakteristika, 
standart nömrəsi daxildir. 
Fakültativ ünsürlər isə lazım gələrsə nəşr haqqında əlavə 
məlumat verir, məsələn; kitabın ölçüsü, tirajı və s. 
Siyahıda fakültativ ünsürlər kursivlə yazılmışdır. 
Ulduz işarəsi ünsürlərin və işarələrin təkrarlandığını 
göstərir. 
 
Biblioqrafik təsvirin sahə və ünsürlərinin siyahısı  
 
 
Sərlövhə və məsu-
liyyətlik haqqında 
sahə 
 Əsas sərlövhə 
 [ ] Materialın ümumi 
əlaməti 
 
* = 
                                         
Paralel sərlövhə 
*     :            Sərlövhəyə aid 
məlumat 
 
                Məsuliyyətlik 
haqqında                                                             
məlumat 
 
 / İlk məlumat 
 
 * ; Sonrakı məlumat 
 
Nəşr sahəsi     Nəşri haqqında 
11 
 
məlumat 
 * = Nəşri haqqında pa-
ralel məlumat                                
 
   Nəşrə aid məsuliy-
yətlik haqqında 
məlumat                                 
  / İlk məlumat 
 * ; Sonrakı məlumat 
 
 * , Nəşri haqqında 
əlavə məlumat 
   Nəşrə aid məsuliy-
yətlik haqqında 
əlavə məlumat 
  / İlk məlumat 
 * ; Sonrakı məlumat 
 
Xüsusi məlumat 
sahəsi 
 
   
Buraxılış 
məlumatları sahəsi 
  Nəşr yeri, yayımı 
 
   İlkin nəşr yeri 
 * ; Sonrakı nəşr yeri 
 * : Nəşriyyatın adı, 
yayanı və s. 
  [] Nəşriyyatın, yaya-
nın və s. funksiyası 
haqqında məlumat
  
  , Nəşr tarixi, yayımı 
və s. 
 
12 
 
 * ( Hazırlandığı yer 
 * : Hazırlayanın adı 
  ,) Hazırlandığı tarix 
 
Fiziki 
xarakteristika 
sahəsi 
  Materialın xüsusi 
əlaməti və həcmi 
 
  : Fiziki xarakteristi-
kası haqqında baş-
qa məlumat                                     
  ; Ölçüsü 
 
 * + Qoşma sənəd haq-
qında məlumat 
    
Seriya sahəsi * = Seriyanın və ya 
seriyaaltının əsas 
sərlövhəsi 
   Seriyanın və ya 
seriyaaltının 
paralel sərlövhəsi 
 * :    Seriyanın və ya  
seriyaaltı sərlövhə-
yə aid məlumat 
 
   Seriya və ya 
seriyaaltına aid                                                                     
məsuliyyətlik 
haqqında məlumat 
 
  / İlk məlumat 
 
 * ; Sonrakı məlumat 
  , Seriyanın və ya 
13 
 
seriyaaltının 
məxsus olduğu 
serial nəşrin 
beynəlxalq standart 
nömrəsi (İSSN) 
  ; ) Seriyanın və ya 
seriyaaltının 
buraxılış nömrəsi 
 
Qeyd sahəsi 
 
   
Standart nömrə 
sahəsi (və ya onun 
aiternativi) və  əldə 
olunma şərtləri 
  Standart nömrə (və 
ya onun alternativi)  
  = Açar sərlövhə 
 *     :            Əldə olunma 
şərtlləri və (və ya) 
qiyməti 
  ( )           Sahənin ünsürləri-
nə aid əlavə məlu-
mat 
 
 
 Bu sxem bütün məlumat orqanları, nəşriyyatlar və 
kitabxanalar üçün vahid biblioqrafik təsvir qaydası hesab 
olunur. Buna görə də həmin idarə və təşkilatlar bu və ya digər 
məqsədlə biblioqrafik təsvir qaydalarına müraciət edir və 
özünəməxsus məlumat-axtarış sistemini yaradır.                                          
14 
 
Sərlövhə və məsuliyyətlik haqqında məlumat sahəsi  
 
Bu sahə özündə əsas sərlövhəni, materialın ümumi 
əlamətini (növünü), başqa sərlövhəni (alternativ, paralel, 
başqa), sərlövhəyə aid məlumatı, şəxslərə və (və ya) 
təşkilatlara aid məlumatı, bir sözlə sənədin ərsəyə gəlməsində 
əməyi olanlar haqqında məlumatı əks etdirir.  
Əsas sərlövhə  
Əsas sərlövhə sənəddə necə verilibsə olduğu kimi, yəni 
mənbədə olan ardıcıllıq və həmin işarələrlə verilməlidir. 
Sərlövhə bir və ya bir neçə cümlədən ibarət ola bilər.   
 
Tərbiyə? Tərbiyə... Tərbiyə! 
 
ABŞ. 
 
Əgər sərlövhə bir neçə cümlədən və ya sözdən ibarətdirsə 
və aralarında heç bir işarə yoxdursa, o zaman bu cümlələr və 
sözlərdən sonra nöqtə işarəsi qoyulur.  
    
           Dünyanın coğrafiyası. Materiklər. Ölkələr.  
 
Əsas sərlövhənin alternativ sərlövhəsi olarsa, “və ya” 
bağlayıcısı ilə birləşir və böyük hərflə yazılır. “və ya” 
bağlayıcısından əvvəl vergül qoyulur.  
 
Klassiklərdə nə aydın deyil, və ya  X1X əsr rus 
məişətinin ensiklopediyası  
Наука радости, или Как не попасть на прием  к 
психотерапевту  
15 
 
Materialın ümumi əlaməti  
 
Materialın ümumi əlaməti materialın sinfini (növünü) 
təyin edir və sərlövhədən sonra böyük hərflə orta mötərizədə 
yazılır. 
Materialın ümumi əlamətinin terminləri aşağıdakı 
siyahıda göstərilir: 
- videoyazı 
- səsyazısı 
- izomaterial 
- xəritə 
- komplekt 
- kinofilm 
- mikroforma 
- multimedia 
- not 
- predmet 
- əlyazma 
- mətn 
- Brayl şrifti 
- elektron resurs 
 
Yuxarıda göstərilən terminlərdən biri seçilir. 
 
         Bədəlbəylilər [Mətn]  
         Avropa dövlətləri  [Xəritə] 
         Hüquq məsləhətçisi [Elektron resurs]  
      
Paralel sərlövhə 
Paralel sərlövhə əsas sərlövhənin ekvivalenti kimi başqa 
dildə və ya qrafikada əsas sərlövhədə olduğu forma və qaydada 
yazılır. Paralel sərlövhədən əvvəl bərabərlik işarəsi qoyulur. 
16 
 
Azərbaycan çoxəsrli qarşılıqlı coxşaxəli mədəni 
əlaqələrdə [Mətn] = Азербайджан в многовековых 
многогранных культурных взаимосвязях  
 
Sərlövhəyə aid məlumatlar  
 
Sərlövhəyə aid məlumatlar özündə əsas sərlövhəni, o 
cümlədən digər sərlövhəni, onun janrını, formasını, hansı dildə 
olmasını, cildini və s. izah edən və açan məlumatları əks 
etdirir. Sərlövhəyə aid məlumatlardan əvvəl qoşa nöqtə 
qoyulur.  
 
Yol [Mətn] : (tarixi-publisistik qeydlər)  
 
Mir Cəlal Paşayev [Mətn] : biblioqrafiya  
  
Məsuliyyətlik haqqında məlumat  
 
Bura sənədin yaradılmasında iştirak edən şəxslər və ya 
təşkilatların adları daxil edilir. Məsuliyyətlik haqqında 
məlumat mənbədə olduğu kimi  göstərilir və bu məlumatdan 
əvvəl  maili xətt  (yan xətt) qoyulur.  
 
 
     Məmməd Araza məktub [Mətn] /red. S.Kərimova   
 
Əgər bu məlumat bir neçə qrupdan ibarətdirsə, o zaman 
onlar bir-birindən nöqtəli vergüllə, əgər eyni səviyyəli 
məlumatdırsa, vergüllə ayrılırlar.  
 
Şəhidlər [Mətn]: biblioqrafiya /tərtibçilər: 
M.Məmmədova, A.Əliyeva; burax. məsul. K.Tahirov; red. G. 
Səfərəliyeva 
 
17 
 
 
Təsvirdə ola bilər ki, 4 və daha artıq şəxslərin və ya 
təşkilatların adları yazılsın. Əgər onların adlarını qısaltmaq 
lazım gələrsə, o zaman hər qrupdan birincisini, orta mötərizədə 
“və başqaları”  [və başq.] əlavə etməklə yazmaq lazımdır. 
 
 
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığı (1920-1975) 
[Mətn]: biblioqrafiya /tərt. N.Axundov [və başq.] 
 
/red. heyəti: M.H.Abdullayev (məsul red.) [və başq.]    
/hazırlayan Ə.Həsənov [və başq.] 
 
Nəşr sahəsi  
 
Bu sahə əvvəlki nəşrdə olan dəyişiklikləri və 
xüsusiyyətləri özündə əks etdirir.  
 
            .- Təkrar nəşr 
            .- Təkmil. və əlavələr edil. 
            .- 2-ci nəşri 
 
Əgər nəşrdə dəyişiklik və əlavələr varsa, onda həmin 
məlumat əvvəlki məlumatdan sonra vergül qoyularaq yazılır. 
 
 5-ci nəşr, dəyişiklik və əlavələrlə  
 
Nəşr sahəsindəki məsuliyyətlik haqqında məlumat 
konkret kitabın nəşrində iştirak edənlər varsa yazılır. 
 
.-3-cü nəşr /Ə.Həsənov tərəfindən yenidən işlənilmiş 
  
18 
 
Xüsusi məlumat sahəsi 
Bu sahəyə xüsusi tip nəşrlər, yəni xəritələr, notlar, serial 
və başqa ardı davam edən nəşrlər, ayrı-ayrı normativ və texniki 
sənədlər, elektron resurslar və s. daxildir. 
 
Dünyanın fiziki xəritəsi [Xəritə] /Azərb. Resp. Döv. Torpaq 
və  Xəritəçəkmə Kom.; red. H.Ə.Qafarova. - 1: 50 000 000.-B.: 
Bakı Kartoqrafiya fabriki, 2005.- 1 x. (1 v.): rəngli; 78x58 sm.- 
5000 nüs.- 2 man. 
 
İkinci kvartet [Not] : 2-ci skripka üçün /A.Bertram.-    
Partitura 
 
Оригиналы газетных полос для передачи по каналам 
связи. Технические требования  [Текст] : ГОСТ 25805-
2000.- Взамен ГОСТ 25805-83; введ. 01.01.02 
      
Buraxılış məlumatları sahəsi  
        
Bu sahə özündə nəşrin yerini, ilini, nəşriyyatın adını 
göstərir. 
   
            .- B. 
            .- Gəncə 
 
Əgər bir neçə nəşr yeri olarsa, o zaman birincisini yazıb,  
o birilərini orta mötərizədə [və başq.] yazmaq olar.    
            .- B. [və başq.]  
        
Əgər nəşr yerinin ikincisini və o birilərini yazmaq lazım 
gələrsə, o zaman onlar bir-birindən nöqtəli vergüllə ayrılır. 
 
            .- B.; Gəncə; Naxçıvan   
         
19 
 
Əgər nəşr yeri dəqiq müəyyən edilməyibsə, təxmini yerin 
adı sual işarəsi ilə yazılır. 
            .- [Berlin?] 
            .- [Naxçıvan?]   
 
Nəşr yeri yoxdursa orta mötərizədə ya ölkənin adını, ya 
da yersiz yazmaq olar. 
 
          .- [Azərbaycan] 
          .- [Yersiz] 
  
Nəşr yerindən sonra qoşa nöqtə qoyularaq nəşriyyatın adı 
yazılır. Bu məlumat mənbədə göstərildiyi kimi yazılır. 
  
          .- B.: Elm 
          .- B.: Azərnəşr 
 
Əgər nəşr edən fiziki şəxsdirsə, onda şəxsin adı və soyadı 
mənbədə olduğu kimi göstərilir. 
  
         .- B.: Həsənov M.V. 
         .- B.: D.Y.Məmmədov. 
   
Nəşriyyatın filialının adı nəşriyyatın adından sonra 
vergül qoyularaq yazılır. Kiçik bölmə bir qayda olaraq 
yazılmır. 
  
. - М.: Союз художников России, Моск. отд-ние 
 
Sənədin nəşr ili ərəb rəqəmləri ilə yazılır və ondan əvvəl 
vergül qoyulur. 
             , 2005. 
             , 1833 
20 
 
(Mənbədə il rum rəqəmləri ilə göstərilmişdir:  
MDCCCXXXIII) 
  
Əgər nəşr ili başqa tarixlə göstərilibsə, o zaman həmin 
tarix yazılır, sonra isə orta mötərizədə müasir tarix yazılır. 
                    , 4308 [1975]  
Əgər mənbədə tarix göstərilməyibsə təxmini tarix yazılır. 
“İlsiz sözü” yazılmır. 
                    , [1942?] 
                    , [1898 və ya 1899] 
                    , [təx. 1900] 
                    , [1908 və 1913 arasında] 
                    , [X1X əsrin sonu-XX əsrin əv.] 
                    , [199-] 
                    , [18- -] 
                    , [17- -?] 
      
Fiziki xarakteristika sahəsi 
 
Bu sahə özündə materialın fiziki formasını əks etdirir, 
yəni bura sənədin həcmi, lazım gələrsə ölçüsü, onun şəkilləri 
və təsvirin hissəsi olan qoşma materialı əks etdirir. 
Fiziki xarakteristika sahəsinə materialın miqdarı (ərəb 
rəqəmləri ilə) və materialın xüsusi tipi daxildir.  
      .- 8 c. 
      .- 1 k. (4 v.) 
      .- 2 elektron. opt. disk. 
Nömrələnmə haqqında məlumat təsvirdə istifadə olunan 
rəqəmlər ilə (rum və ya ərəb) yazılır; səhifələnməyən vərəqlər 
və ya səhifələr ərəb rəqəmləri ilə sonda orta mötərizədə yazılır. 
       .- 186 s., 8 s. şək. 
       .- 379, [4] s., [10] v. şək., faks. 
       .- XII, 283, 15 s. 
       .- CCXCIX  s. şək. 
21 
 
       .- S. 11-46 
       .- L. 1-16 
       
Bu sahənin sonuncu elementi olan qoşma materialdan 
əvvəl üstəgəl işarəsi qoyulur. Qoşma materialın adı, ərəb 
rəqəmləri ilə miqdarı (materialın xüsusi tipindən istifadə 
edərək), həmçinin onun həcmi və (və ya) ölçüsü  göstərilir. 
 
        .- 64 s.: şək. + 2 elektron opt. disk 
        .- 350 s.: şək., xəritələr + 1 kitabça 52 s.) 
 
Seriya sahəsi 
 
Seriya sahəsi təsvirin obyekti olan çoxhissəli sənədlər 
haqqında məlumatı, ayrıca buraxılışları əhatə edir.  
 .- (Azərbaycan xalq ədəbiyyatı) 
 .- (Məktəblinin kitabxanası)  
 .- (Macəralar kitabxanası)  
 Seriyanın paralel sərlövhəsi bərabərlik işarəsindən sonra 
yazılır. 
.- (Fortepiano üçün əsərlər. Seriya 1 = Compositions pour 
piano. Seriya 1) 
Seriyanın sərlövhəsinə aid məlumatdan əvvəl qoşa nöqtə 
qoyulur. 
.- (Великие писатели в романах: Жюль Верн, 1828-
1905) 
 
Əgər təsvirdə 2 müxtəlif seriya olarsa, o zaman seriya 
sahəsi təkrarlanır. Hər bir seriya ayrılıqda kiçik mötərizədə 
yazılır və probellə ayrılır. 
 
.- (Библиотека «Первого сентября»)      (Серия «Я иду 
на урок») 
.- (Azərbaycan nağılları)    (Məktəblinin kitabxanası) 
22 
 
 
Qeyd sahəsi 
 
Qeyd sahəsi təsvirin başqa elementlərində əksini 
tapmayan əlavə məlumatları əhatə edir.  
         
        .- Müəllif cilddə göstərilmişdir 
        .- Mətn Azərb. və rus dilində 
        .- Biblioqr.: s. 55-57.- 300 nüs. 
 
Standart nömrəsi (və ya onun alternativi) və əldə olunma 
şərtləri 
Bu sahəyə təsvirin obyekti olan beynəlxalq standart 
nömrə: kitabın beynəlxalq standart nömrəsi (İSBN) və ya serial 
nəşrlərin standart nömrəsi (İSSN) daxildir. 
        .- İSBN 5- 7975-0063-9 
        .- İSSN 1563-0102 
 
Əgər bir neçə nömrə olarsa, təsvirin obyektinə aid olan 
nömrə yazılır. Əgər bunu təyin etmək çətindirsə, onda mənbədə 
olan bütün beynəlxalq standart nömrələr yazılır. 
Ola bilər ki, çoxcildli nəşrin bütünlükdə və həmin cildin, 
həmçinin qoşma materialın nömrəsi verilsin. Bu halda kiçik 
mötərizədə nömrənin əlavə izahı verilir. 
.- İSBN           5-02-011752-8.- İSBN     5- 02-01151-X 
(c. 1) 
Əgər nömrənin səhv olması dəqiq məlumdursa, düzgün 
nömrəni göstərmək lazımdır. Səhv nömrə kiçik mötərizədə 
mənbədə olduğu kimi göstərilir. 
   .- İSBN     5- 8103-0093-3.- İSBN 5-8103-00093-3 
(səhv) 
 Əldə olunma şərtləri haqqında məlumatda sənədin 
qiyməti və digər informasiyalar haqqında məlumat verilir. Bu 
məlumatlardan əvvəl qoşa nöqtə qoyulur. 
23 
 
         : Pulsuz 
         : 5 man. 40 qəp. 
         : Müqavilə yolu ilə 
24 
 
Monoqrafik biblioqrafik təsvirlər 
 
Monoqrafik biblioqrafik təsvirlər məlumat müxtəlifliyinə 
(nəşr zənginliyinə) görə də diqqəti cəlb edir. Bu və digər 
sənədlərin hazırlanmasında, tamamlanmasında və nəşriyyata 
təqdim edilməsində müəlliflər qrupunun birgə fəaliyyəti nəzərə 
çarpır. Təcrübə göstərir ki, oxucular sənədi birinci, ikinci, 
üçüncü və s. müəllifinə görə, sərlövhəsinə görə, tərtibçisinə 
görə, redaktoruna görə, tərcüməçisinə görə soruşa bilərlər. 
Əgər biz bu məlumatları yalnız birinci müəllifə verilən təsvirlə 
bitmiş hesab etsək, onda oxucuların sorğu obyektini xeyli 
məhdudlaşdıra bilərik. Buna görə də əlavə təsvirlərə ehtiyac 
duyulur. Bu cür təsvirdən əlifba kataloqunda istifadə edilir. 
Əlavə təsvir əsas təsviri tamamlayır, onun mühüm 
ünsürlərini daha aydın və konkret şəkildə tələbatçıların 
nəzərinə çatdırır. Əlavə təsvir ünsür yığcamlığı etibarilə əsas 
təsvirdən fərqlənir və özünə məxsus təsvir qaydasına malikdir. 
 
Müəllif üzrə əlavə təsvirin sxemi 
 
Əlavə təsvirin başlığı 
Əsas təsvirin başlığı 
Əsas sərlövhə=paralel sərlövhə: Sərlövhəyə dair      
məlumatlar /Məsul şəxslər haqqında ilkin məlumatlar; Sonrakı 
məlumatlar.- Nəşri haqqında məlumatlar=Nəşr haqqında 
paralel məlumatlar /Nəşrə dair məsul şəxslər haqqında ilkin 
məlumatlar; Sonrakı məlumatlar, Nəşr haqqında əlavə 
məlumatlar /Nəşr haqqında əlavə məlumatlara dair məsul 
şəxslər haqqında ilkin məlumatlar; Sonrakı məlumatlar.- 
Xüsusi məlumatlar.- İlkin nəşr yeri; Sonrakı nəşr yeri: Naşir və 
nəşri yayanın adı [Naşir və nəşri yayanın funksiyaları haqqında 
məlumatlar], Nəşr və nəşrin yayılması tarixi (Hazırlanma yeri: 
Nəşri hazırlayanın adı, Hazırlanma tarixi).- Materialın spesifik 
işarəsi və həcmi. 
25 
 
Əlavə təsvirləri aşağıdakı şəkildə qruplaşdırmaq olar 
 
 Müəlliflərə görə əlavə təsvir 
 Məsul şəxslər haqqında əlavə təsvir 
 Sərlövhəyə görə əlavə təsvir. 
Müəllifə görə əlavə təsvirdə sənədin ikinci, üçüncü 
müəllifi, dörd, beş və daha artıq müəllifli əsərlərin birincisi 
nəzərdə tutulur. 
 
İkinci müəllifə əlavə təsvir nümunəsinə baxaq 
 
Əliyev, Rəşad.  
Əliyev, Rafiq. 
Avtomatik idarəetmə nəzəriyyəsi [Mətn]: ali məktəblər üçün 
dərslik /Rafiq Əliyev, Rəşad Əliyev.- Bakı, 2007.- 639, [1] s.: 
şək., cədv. 
 
Üçüncü müəllifə əlavə təsvir 
 
Mikayılzadə, N.C. 
Əliyev, Sabir. 
Tibbi biliklərin əsasları [Mətn]: dərslik /S.C.Əliyev, 
H.M.Hacıyeva, N.C.Mikayılzadə.- Bakı, 2004.- 483, [1] s.: şək. 
 
Dörd, beş və daha artıq müəllifli əsərlərin birinci 
müəllifinə əlavə təsvir 
 
Məmmədov, İ. 
Ən yeni tarix [Mətn]: ümumtəhsil məktəblərinin11-ci sinfi 
üçün dərslik /İ.Məmmədov, S.Qəndilov (ümumi red ilə), 
T.Qaffarov [və başq.].- Bakı, 2007.- 143, [1] s.: şək. 
 
Məsul şəxslər haqqında əlavə təsvirə redaktorlar, tərtibçilər, 
tərcüməçilər, rəssamlar və digərləri daxildir. Əlavə təsvirdə 
26 
 
sənədin hazırlanmasında iştirak edən şəxslərin vəzifələri əks 
etdirilir. Həmin məlumat bilavasitə göstərilən şəxslərin 
soyadından sonra verilir. 
 
Tərtib edənə görə əlavə təsvirə nümunə 
 
Hüseynov, Sabir., tərt. 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası [Mətn] : [Mehriban 
Əliyeva haq.] /elmi red. S.Eyvazova; ideya və ön söz 
Ə.Eyvazov.- Bakı, 2007.- 175, [1] s., [10] v. şək. 
 
Redaktora görə əlavə təsvir 
 
Əliyarlı, S., red. 
 
Azərbaycan tarixi [Mətn] : uzaq keçmişdən 1870-ci ilə 
qədər: [dərslik] /BDU.- 2-ci nəşri.- B.: Çıraq, 2009.- 861, [1] s. 
 
Tərcüməçiyə görə əlavə təsvir 
 
Vurğun, Səməd, tərc. 
Puşkin, A.S. 
Yevgeni Onegin [Mətn] : mənzum roman.- B.: Adiloğlu, 
2005.- 209, [1] s. 
 
27 
 
Çoxcildli sənədlərin biblioqrafik təsviri 
 
Çoxcildli sənədlər dedikdə, məzmun və tərtibinə, 
cildlərin (hissələrin) miqdarına görə əvvəlcədən təyin olunan 
sənədlər başa düşülür. 
Çoxcildli sənədlərin biblioqrafik təsviri ümumi və 
xüsusiləşdirilmiş hissədən, yaxud ancaq bir hissədən ibarət ola 
bilər. 
Çoxcildli nəşrlərin təsvir sxemi: 
 
Ümumi hissə 
 
Təsvirin başlığı 
Sərlövhə [Materialın ümumi əlaməti] = Paralel sərlövhə: 
Sərlövhəyə dair məlumatlar /Məsuliyyətlik haqqında ilkin 
məlumatlar; Sonrakı məlumatlar.- Nəşri haqqında 
məlumat=Nəşr haqqında paralel məlumat / Nəşrə dair məsul 
şəxslər haqqında ilkin məlumat; Sonrakı məlumatlar, Nəşr 
haqqında əlavə məlumatlara dair məsuliyyətlik haqqında ilkin 
məlumatlar; Sonrakı məlumatlar.- Xüsusi məlumatlar.- İlkin 
nəşr yeri; Sonrakı nəşr yeri: Naşir və nəşri yayanın adı [Naşir 
və nəşri yayanın funksiyaları haqqında məlumatlar], Nəşr və 
nəşrin yayılması tarixi (Hazırlanma yeri: Nəşri hazırlayanın 
adı, Hazırlanma tarixi).- Materialın spesifik işarəsi və həcmi: 
Fiziki xarakteristika haqqında digər məlumatlar; Ölçülər + 
Qoşma material haqqında məlumatlar.- (Seriyanın və 
seriyaaltının əsas sərlövhəsi=Seriyanın və seriyaaltının paralel 
sərlövhəsi: Seriyanın və seriyaaltının sərlövhəsinə dair 
məlumatlar /Seriya və seriyaaltına dair məsuliyyətlik haqqında 
ilk məlumat; Konkret seriya və seriyaaltına aid Beynəlxalq 
Standart Nömrəsi (İSSN); Seriyanın və seriyaaltının buraxılış 
nömrəsi).- Qeyd.- Standart nömrə (və ya onun 
alternativi)=Açar sərlövhə: Əldə olunma şərti və (və yaxud) 
qiymət (Sahənin ünsürlərinə dair əlavə məlumatlar). 
28 
 
 
Xüsusi hissə 
 
Cildin nömrəsi: Əsas sərlövhə=Paralel sərlövhə: 
Sərlövhəyə dair məlumatlar /Məsuliyyətlik haqqında 
məlumatlar.-Nəşri haqqında məlumat /Konkret nəşrə dair 
məsuliyyətlik haqqında ilk məlumat; Sonrakı məlumat, Nəşri 
haqqında əlavə məlumatlar.- Nəşr yeri: Naşir və ya nəşr edən 
təşkilat, Nəşr tarixi.- Materialın spesifik işarəsi və həcmi: 
Fiziki xarakteristika haqqında digər məlumatlar; Ölçülər + 
Qoşma material haqqında məlumatlar.- (Seriya və seriyaaltının 
əsas sərlövhəsi=Seriya və seriyaaltının paralel sərlövhəsi: 
Seriya və seriyaaltının sərlövhəsinə aid məlumatlar /Seriya və 
seriyaaltına aid məsuliyyətlik haqqında məlumatlar, Seriya və 
seriyaaltının İSSN-ni; Seriya və seryaaltının buraxılış 
nömrəsi).- Qeyd.- Standart nömrə: Qiymət (Sahənin 
ünsürlərinə dair əlavə məlumatlar)  
 
Əsas sərlövhə kimi çoxcildli sənədin ümumi sərlövhəsi 
götürülür. Əgər sənədin 1-ci cildinin sərlövhəsi o biri cildlərin 
sərlövhəsindən fərqlənərsə, onda əsas sərlövhə kimi cildlərin 
çoxunun çap olunduğu sərlövhə əsas götürülür. 
Əgər cilddə bir neçə müxtəlif daşıyıcı olarsa, o zaman 
materialın ümumi əlaməti kimi [Multimedia] və ya  
[Komplekt] yazılır. 
Buraxılış məlumatları sahəsində cildlərin I-si və 
axırıncısı tire işarəsi ilə birləşir. Əgər cildlərin hamısı eyni ildə 
nəşr olunarsa, həmin il yazılır. 
 
                                           .- B.: Yazıçı, 1990-1994 
                                           .- B.: Gənclik, 2005 
 
29 
 
   Əgər nəşr hələ tamamlanmayıbsa, onda 1-ci cildin nəşr 
olunduğu il yazılır və tire işarəsi qoyulur. Tire işarəsindən 
sonra 4 probel işarəsi qoyulur. 
 
                                          .- [Yersiz] : Qrif, 2001-    (Ufa) 
 
Sərlövhə və məsuliyyətlik haqqında sahədə ilk element 
bir qayda olaraq cildin nömrəsi yazılır. Cildin əlaməti sənəddə 
olduğu kimi, sıra nömrəsi isə ərəb rəqəmləri ilə göstərilir. 
 
                                               Bur. 15, bölmə 2 
                                                H. 5/2 
                                                2001. №  2 
Nümunə: 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası [Mətn] : 2 
cilddə /red. hey.: Y.Mahmudov (baş red.) [və başq.].- B.: Lider 
nəşriyyatı, 2004-2005.- 27 sm.- 25000 nüs.- (cildli): 3 man. 97 
qəp. 
C.1.- 2004.- 439, [1] s.: şək., xəritə, [1] v. xəritə (qat.).- 
İSBN 9952-417-14-2. 
C.2.- 2005.- 469, [3] s.: şək., xəritə, [2] v. xəritə (qat.).- 
İSBN 9952-417-44-4. 
 
    
30 
 
Seriyalı və digər ardı davam edən resursların 
(sənədlərin) biblioqrafik təsviri 
 
Seriyalı və digər ardı davam edən resurslar müddəti 
əvvəlcədən müəyyən edilməmiş, eyni sərlövhə altında çap 
edilən qəzetlər, jurnallar, məcmuələr, bülletenlər və s. şərti 
olaraq seriyalı nəşlər adlanır. 
Seriyalı nəşrlərin biblioqrafik təsviri 2 hissədən: ümumi 
və xüsusi, həmçinin ayrıca buraxılışa görə təsvirdən ibarət ola 
bilər. 
 
Birinci səviyyə 
 
Əsas sərlövhə [Materialın ümumi əlaməti] = Paralel 
sərlövhə: sərlövhəyə aid məlumat / Məsuliyyətlik haqqında ilk 
məlumat; sonrakı məlumat.- Nəşr haqqında məlumat=Nəşr 
haqqında paralel məlumat /Nəşrə aid məsul şəxslər haqqında 
ilk məlumat; sonrakı məlumat, nəşr haqqında əlavə məlumat.- 
Xüsusi məlumatlar sahəsi.- Buraxılışı haqqında ilkin nəşr yeri; 
sonrakı nəşr yeri: Nəşriyyatın adı [Naşir və nəşri yayanın 
funksiyaları haqqında məlumatlar], Nəşr, nəşrin yayılması və s. 
tarixi (Nəşr yeri: nəşri hazırlayanın adı, hazırlanma tarixi).- 
materialın spesifik işarəsi və həcmi: fiziki xarakteristika 
haqqında digər məlumatlar; ölçülər+Qoşma material haqqında 
məlumatlar.- (Seriyanın və seriyaaltının əsas 
sərlövhəsi=Seriyanın və seriyaaltının paralel sərlövhəsi: 
Seriyanın və seriyaaltının sərlövhəsinə aid məlumatlar 
/Seriyanın və seriyaaltının məsul şəxsləri haqqında ilkin 
məlumatlar; sonrakı məlumatlar, Seriya və ya seriyaaltına aid 
olan seriyalı nəşrin Beynəlxalq Standart Nömrəsi (İSSN); 
Seriyanın və ya seriyaaltının buraxılış nömrəsi.- Qeyd sahəsi.- 
Seriyalı nəşrin Beynəlxalq Standart Nömrəsi (İSSN)=Açar 
sərlövhə: Əldə olunma şərti və (və ya) qiymət (Sahənin 
ünsürlərinə dair əlavə məlumatlar). 
31 
 
İkinci səviyyə 
 
Buraxılışın nömrəsi: Əsas sərlövhə [Materialın ümumi 
əlaməti]=Paralel sərlövhə: Sərlövhəyə dair məlumatlar /Məsul 
şəxslər haqqında məlumatlar.- Nəşri haqqında məlumatlar 
/Konkret nəşrə dair məsul şəxslər haqqında məlumatlar.- 
Xüsusi məlumatlar.- Nəşr yeri, nəşr ili, nəşr tarixi.- Materialın 
spesifik işarəsi və həcmi; Ölçülər + Qoşma material haqqında 
məlumatlar.- (Seriyanın və seriyaaltının əsas sərlövhəsi= 
Seriyanın və seriyaaltının paralel sərlövhəsi /Seriyanın və 
seriyaaltının məsul şəxsləri haqqında məlumatlar, Konkret 
seriya və seriyaaltına aid edilən seriyalı nəşrin Beynəlxalq 
Standart Nömrəsi (İSSN); Seriyanın buraxılış nömrəsi).- Qeyd. 
 
Qəzetlərin təsviri 
 
Qəzetlərin təsviri üçün əsas mənbə qəzetin ilk və 
sonuncu sütunu hesab edilir və 2 hissədən (ümumi və xüsusi) 
ibarət olur. 
Qəzetlərin təsvirinin sxemi. 
 
Ümumi hissə 
 
Əsas sərlövhə (qəzetin adı): Sərlövhəyə dair məlumatlar 
/Məsuliyyətlik sahəsi.- Nəşr yeri 
 
Xüsusi hissə 
 
Xüsusi hissədə kitabxanada olan qəzetlərin 
komplektlərinin illəri və nüsxələri göstərilir. 
 
Ədalət [Mətn]  /Azərb. Hüquqşünaslar İttifaqının orqanı.- 
1990, iyul.- B., 1990.-    . 4 sütun.- Gündəlik. 
1990, № 1-25.- 2206 nüs. 
32 
 
... 
2011, № 96 (3647).- 2224 nüs. 
 
Mədəniyyət [Mətn] /Azərb. Resp. Məd. və Turizm Naz. 
Orqanı.- B., 2010.-    .- 8 sütun.- Həftəlik. 
2010, №1-49 
 
Jurnalların təsviri 
 
Jurnalın titul vərəqi əsas məlumat mənbəyi hesab edilir. 
 
Ümumi hissə 
 
Əsas sərlövhə [Materialın ümumi əlaməti]: Sərlövhəyə 
dair məlumatlar (nəşrin xarakteri və məqsədi, məzmunu, 
jurnalın hansı orqanın olması haqqında məlumat) 
Nəşrə aid məlumatlar (nəşr yeri, nəşrin ilk dəfə nəşr 
olunma tarixi, kitabxanada olan jurnalın komplektinin ilk nəşr 
ili) 
Bütün nəşrə dair qeydlər  
 
Jurnalın serial nömrəsi (İSSN)  
 
Xüsusi hissə 
 
Bu hissədə nəşr tarixi və vergüldən sonra hər ilin 
nömrələri yazılır. Xüsusi hissənin sonunda nöqtə və tiredən 
sonra göstərici və əlavələr haqqında məlumat verilir. 
 
    Zəriflik [Mətn]: /Yeni Azərb. Partiyası Qadınlar Şurası.- 
2011.-    .- B., 2011-     .- Aylıq. 
    2011, № 1-4 
 
33 
 
  Kitabxanaşünaslıq və informasiya [Mətn] : elmi-nəzəri və 
praktiki jurnal /Bakı Döv. Un-ti.Kitabxanaçılıq-informasiya 
fakültəsi.- 2010, mart -     .- B.: BDU, 2010.-    .- Rüblük.- 
İSBN 2219-5882. 
  2010,  № 1-3. 
  2011,  № 1-4. 
 
Vətəndaş cəmiyyəti [Mətn] : aylıq elmi-nəzəri, metodik 
jurnal /Azərb. Resp. Prez. Yan. Qeyri-Hökumət Təşkilat. Döv. 
Dəstəyi Şurası.- 2008.-    .- B., 2008- 
    2008, № 1-3 
    2009, № 1-5; 7-12 
    2010, № 1-4 
Jurnalın adı dəyişdirildikdə yeni təsvir tərtib olunur və bu 
haqda hər iki təsvirin qeyd sahəsində məlumat verilir. 
 
Mədəni-Maarif  [Mətn] :  aylıq elmi, metodiki, publisistik 
jurnal /Azərb. Resp. Məd. və Turizm Naz. orqanı.- B., 1994-    
.- Sərlövhə 1967-1993: Mədəni-Maarif işi. 
    1994,  № 1-2 
    1997, № 1-2 
    1999, № 1-6 
    2000, № 1-6 
    2001, № 1-8 
    2002, № 1-12 
    ... 
    2010, № 1-12.- 2000 nüs. 
 
Mədəni-Maarif işi [Mətn]  /Azərb. Resp. Məd. və Turizm 
Naz. orqanı.- B., 1967-1993.- 1994-cü ildən sərlövhə: Mədəni-
Maarif. 
    1967, № 1-2 
     ... 
    1993, № 1-4  
34 
 
Analitik biblioqrafik təsvir qaydası 
 
Sənədlərin biblioqrafik təsvir növlərindən birini analitik 
biblioqrafik təsvir təşkil edir. Bu təsvir növü sənədlərin  
məzmununun açılmasına kömək edir, məlumat-axtarış  
sisteminin dolğunluğuna təsir göstərir, oxucu sorğularını təmin 
edir. Analitik təsvirin üstünlüyü ondadır ki, bir sıra mühüm 
materiallar yalnız Dövri nəşrlərin səhifələrində (qəzet, jurnal, 
nəşri davam edən məcmuələr) dərc olunur və bu da analitik 
təsvirlərin rolunu daha da artırır. 
Analitik biblioqrafik təsvirlərdə sənədin (kitab, qəzet, 
jurnal və s.) ayrıca sənəd kimi təsviri nəzərə alınmır. Buna görə 
də təsvir quruluş etibarı ilə xeyli fərqlənir. 
 
Analitik təsvirin quruluş sxemi. 
 
Təsvirin başlığı 
Əsas sərlövhə 
[ ] Materialın ümumi əlaməti 
=   Paralel sərlövhə 
:    Sərlövhəyə dair məlumatlar 
/    Məsul şəxslər haqqında məlumatlar 
     Nəşri haqqında məlumat 
 
Analitik biblioqrafik təsvirdə digər təsvir növlərindən 
(monoqrafik, toplu) fərqli olaraq qoşa maili xətt // bölgü işarəsi 
tətbiq olunur. Bu işarə sənədin tərkib hissəsini onun nəşr 
mənbəyindən ayırmaq məqsədilə istifadə olunur.  
 
Nümunələr: 
Azərbaycan Respublikası, Qanunlar. 
Azərbaycan Respublikasının 2008-ci il dövlət büdcəsi 
haqqında [Mətn] : Azərb.Resp. qanunu // Azərbaycan.- 2007.- 
17 oktyabr.-S.4. 
35 
 
 
Azərbaycan Respublikası. Prezident (2003-    ; İ.H.Əliyev) 
Naxçıvan Dövlət Universitetinin əməkdaşlarının təltif 
edilməsi haqqında [Mətn] : Azərb.Resp. Prez. Sərəncamı: [16 
oktyabr 2007]  //Azərbaycan.-2007.-18 oktyabr.- S.5. 
 
36 
 
Biblioqrafik təsvirə aid nümunələr 
 
Qanunvericilik materiallarının təsviri 
 
Başlıq altında 
 
Azərbaycan Respublikası. Konstitusiya (1995). 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası [Mətn] : rəsmi 
mətn. 12 noyabr 1995-ci ildə qəbul edilmişdir (24 avqust 2002-
ci il tarixdə olan dəyişiklik və əlavələrlə).- B.: Qanun, 2002.- 
48 s. 
 
Sərlövhəyə görə təsvir nümunəsi 
 
Azərbaycan Respublikasının Cəzaların İcrası Məcəlləsi 
[Mətn]: 2005-ci il avqustun 15-nə qədər olan əlavə və 
dəyişikliklərlə.- B.: Qanun, 2005.- 119, [1]  s. - (Hüquqşünasın 
kitabxanası). 
 
Bir müəllifli kitablara görə təsvir nümunəsi 
 
Səmədli, Gülxas. 
Gəl məni özünə öyrətmə belə [Mətn] : şeirlər /G.Səmədli; 
red.və ön söz V.Xramçaylı.- B.: Araz, 2006.- 137,  [1]  s.- 200 
nüs. -  90 qəp. 
 
Sadıqova, Sayalı. 
Müasir Azərbaycan ədəbi dilində termin yaradıcılığı prosesi 
[Mətn] : monoqrafiya / S.Sadıqova; elmi red. A.A.Axundov; 
AMEA Nəsimi ad. Dilçilik İn-tu.- B.: Elm, 2010.- 240, [4] s.; 
21 sm.- Biblioqr.: s. 218-238.- 300 nüs.- İSBN 978-9952-453-
17 (cildli): 8 man.  
 
 
37 
 
 
 
Əzizəliyeva, Bəsirə. 
Aida İmanquliyeva və ərəb ədəbiyyatının tədqiqi 
problemləri [Mətn] /B.Əzizəliyeva; elmi red. V.Arzumanlı; 
MEA Nizami ad. Ədəb. İn-tu.- B.: Elm və təhsil, 2010.- 302, 
[2] s.; 20 sm.- 300 nüs.-Biblioqr.: s. 271-292.- (Cildli).- 12 
man. 
 
Vəfalı, Ayaz. 
Yarım əsrlik yol... [Mətn] : (məqalələr, şeirlər, tərcümələr) 
/A.Vəfalı; tərc. ed. X.Ayazqızı; red. S.Əhmədli.- B.: MBM, 
2010.- 556 s.: fotoşək., şək., portr.; 25 sm.-500 nüs.- İSBN 
978-9952-29-05-3 (cildli): 15 man. 
 
Abdullayeva, Zemfira. 
Ecazkar sənətkar [Mətn] : [Xalq artisti, bəstəkar Tofiq 
Quliyev haqqında] /Z.Abdullayeva; elmi red. S.Qasımova.- B.: 
Çinar-çap, 2007.- 201 s. 
 
Kazımov, Nazim. 
Səid Rüstəmov [Mətn] : dərs vəsaiti /N.Kazımov.- B.: 
Çaşıoğlu, 2007.-  92 s. 
 
Quliyev, Tofiq. 
Ürək mahnıları [Mətn] /T.Quliyev; tərt. Lalə Quliyeva.- B.: 
Elçin Əliyevin Studiyası, 2000.- 174, [1] s.  
 
Əliyev, Oqtay. 
Seyid Əşrəf müqəddəsliyi [Mətn] /O.Əliyev; redaktorlar: 
İ.Mirzəyev, M.Məhəmməd.- Yenidən işlənmiş 2-ci nəşri.-B.: 
Ərgünəş, 2006.- 95, [1] s.: şək.; 20 sm.- 1000 nüs.- (Cildli): 4 
man. 
 
38 
 
Əliyev, Sahib. 
“Siz, ey yaxşı adamlar...” [Mətn] : [müəllim Qəzənfər 
Həbibov haqqında] /red. A.Abdullayev.- B.: Açıq dünya, 
2006.- 70, [2] s.: fotoşək.- 500 nüs.- 1 man. 
 
 
Bəşirov, Sabir. 
Yaradıcılıq şəxsiyyətlə üst-üstə düşəndə... [Mətn]: [şair, 
publisist Sahib Əliyev haqqında] /S.Bəşirov.- B.: Gənclik, 
2010.- 167, [1] s.; 20 sm.- 500 nüs.- 4 man. 
 
İki müəllifli kitablara görə təsvir nümunəsi 
 
Çingizoğlu, Ənvər. 
Şəfikürdlülər [Mətn] : [Qarabağın Şəfikürd kəndi haqqında] 
/Ə.Çingizoğlu, S.Qulubəyova; red. K.İbrahimov.- B.: Elm, 
2005.- 151, [1] s.: şək.; 21 sm.- 300 nüs. - İSBN 5-8066-1731-
9: 9 man. 70 qəp. 
 
Əliyev, F.Ə. 
Azərbaycanda elmin problemləri və inkişaf perspektivləri 
[Mətn] /F.Ə.Əliyev, Ş.S.Ağayev; red. C.Məmmədli.- B.: Elm, 
2011.- 150, [1] s.; 20 sm.- 500 nüs.- İSBN 978-9952-453-41-6: 
7 man. 
 
Əliyev, Piralı. 
Gənclərin milli-mənəvi dəyərlər əsasında tərbiyəsi [Mətn] 
/Piralı Əliyev, Hümeyir Əhmədov; elmi red. Z.İ.Qaralov; 
ARTN Təhs. Prob. İn-tu Beynəlxalq  Kollec.- B.: Təhsil, 
2006.- 263, [1] s.: cədv.; 21 sm.- Biblioqr.: s. 189-193.- 1000 
nüs.- 5 man. 
 
 
 
39 
 
Ağayev, Mehman. 
Dializ [Mətn] /Mehman Ağayev, Sultan Əliyev; red. 
L.M.Hacıbəbirova.- B.: Oskar, 2010.- 422, [2] s.: şək., cədv.; 
21 sm.- 500 nüs.- İSBN 5-86874-213-3 (cildli): 12 man. 
 
 
 
Üç müəllifli kitablara görə təsvir nümunəsi 
 
Pələngov, Əbülfət. 
İnformatika Basic və Rascai proqramları üzrə praktik və 
nəzəri kurs [Mətn] /Ə.Pələngov, Q.Əliyev, M.Alışov; elmi red. 
dos. Z.Ə. Tağıyeva.- B., 2005.- 193, [1] s.- Biblioqr.: s. 190.- 
300 nüs.- 2 man. 
 
Əliyev, R.Ə. 
İnformatikanın və hesablama texnikasının əsasları [Mətn] : 
9-10-cu siniflər üçün dərslik /R.Ə.Əliyev, T.M.Əliyev, 
M.Ə.Salahlı.- B.: Maarif, 1994.- 271, [1] s. 
 
Sərlövhəyə görə təsvir nümunəsi 
 
Fənayənin sualları [Mətn] : (Hüseynbala Mirələmovun 
“Gəlinlik paltarı” romanı haqqında ədəbi publ. qeyd.) /tərt. və 
red. Əli Rza Xələfli.- B.: Səda, 2006.- 335,  [1] s.: şək. - 1000 
nüs.- İSBN 5-86874-464-0: 1 man.  
 
Dahilərin ömür yolu [Mətn]: (oçerklər, xatirələr) / tərt.: 
Z.Əlizadə (ön söz), İ.Rövşən; tərc ed.İ.Salmanov [və b].; elmi 
red. Ə.Tahirzadə; AMEA Şəki Regional Elmi Mərkəzi.- B.: 
Elm və təhsil, 2010.- 415, [1] s.: şək., portr.; 21 sm.- 300 nüs.-
(Cildli): 7man.  
 
40 
 
Ruhum da Şuşadan nigaran qalıb [Mətn] : [prof. Kamran 
Məmmədov haq.] /topl. tərt. ed. və ön sözün müəl. Dilarə 
Məmmədova; elmi red. Ş.Alışanlı; AMEA, Nizami ad. Ədəbiy. 
İn-tu.- B.: Elm, 2010.- 292, [2] s.: fotoşək.; 21 sm.- 300 nüs.- 
İSBN 978-9952-453-45-4 (cildli): 6 man. 
 
 
Kür çayı hövzəsində sel hadisələri və onlara qarşı mübarizə 
tədbirləri [Mətn] /AMEA Şəki Regional Elmi Mərkəzi; 
ruscadan çevirən.: H.Mustafabəyli, Y.Məmmədov; 
red.A.Xəlilov [və b.].- B.: Nurlan, 2010.- 159,[1] s.: cədv.,şək.; 
20 sm.- Biblioqr.: 153-157.- 300 nüs.- 4 man. 
 
Vaqif Məcid oğlu Fərzəliyev [Mətn]: biblioqrafiyaya əlavə 
/tərt. R.M.Rəxşanlı; AMEA, akad. Ə.M.Quliyev ad. Aşqarlar  
Kimyası İn-tu; Mərkəzi Elmi Kitabxana.- B.: Elm, 2010.- 251, 
[1] s.: fotoşək.; 21 sm.- (Azərb. elm və məd. xadimləri).- 250 
nüs.- (Cildli): 8 man. 
 
Elmə həsr edilmiş ömür [Mətn] : akad. Əliyev Tofiq 
Məmməd oğlu /tərt.: İ.X.Muratov [və başq.]; elmi red. 
R.Ə.Əliyev.- B.: Ülvi- Həyat, 2008.- 215, [1] s.: şək.; 20 sm.- 
(Azərb. elm və məd. xad.).- Mətn Azərb. və rus dil.- 300 nüs.- 
6 man.  
 
Çoxcildli nəşrlərə aid təsvir nümunəsi 
 
Tapdıqov, İlyas. 
Seçilmiş əsərləri [Mətn]:Şeirlər və poemalar /İ.Tapdıq; red. 
M.Ələkbərli.- B.: Şur, 2009-2010.- 21 sm.- 300 nüs.- (Cildli): 
10 man. 
C.1.- 2009.- 599, [1] s., [1] v. portr. 
C.2.- 2010.- 677, [2] s., [1] v. portr. 
 
41 
 
Vahabzadə, Bəxtiyar. 
Əsərləri [Mətn] : 12 c.-də /B.Vahabzadə; tərt. və red.: 
A.Bağırov [və başq.].- B.: Azərbaycan: Çaşıoğlu, 2001-2007.- 
12 c. 
                             və ya 
 
Vahabzadə, Bəxtiyar. 
Əsərləri [Mətn] :12 c.-də. C. 1. /B.Vahabzadə.- B.: 
Azərbaycan, 2001.- 543, [1] s.: fotoşək. 
 
Kartoqrafik nəşrlərə aid təsvir nümunəsi 
 
Dünya. 
Dünyanın fiziki xəritəsi [Xəritə]  /Azərb.Resp.Döv. Torpaq 
və Xəritəçəkmə Kom.; red. H.Ə.Qafarova.-1 : 50  000  000.- 
B.: Bakı  Kartoqrafiya fabriki, 2005.- 1 x. (1 v.) : rəngli; 78x58 
sm.- 5000 nüs.- 2 man.      
 
Not nəşrlərinə aid təsvir nümunəsi 
 
Bakıxanov, Tofiq. 
“Humayun” simfonik muğamı [Not] : simfonik orkestr üçün 
/T.Bakıxanov; red. R.Zöhrabov.- Partitura.- B.: El, 2007.- 106,  
[2] s., [1] v. portr.; 29 sm.- Mətn Azərb. və rus, ing.- 250 nüs.- 
İSMN- M-9014400-1-2: 3 man. 98 qəp.        
 
Əmirov, Fikrət. 
Şur [Not] : Azərb. muğamı: simfonik orkestr üçün 
/F.Əmirov.- Partitura.- M.; L.: Musqiz, 1950.- 83 s.                         
 
42 
 
Dissertasiyaya aid təsvir nümunəsi 
 
Qulubəyli, Ş.Q. 
Müasir Azərbaycan və ingilis dillərində feilin qayıdışlıq 
kateqoriyası [Mətn] : filol. elm. nam. alimlik dər. almaq üçün 
təq. ed. dis.: 10.02.01. Azərb. dili : 10.02.04. German dilləri: 
09.04.07-də təsdiq ed. /Şirməd Qüdrət oğlu Qulubəyli. -
Naxçıvan, 2007.- 150 s.- Biblioqr.: s.139-150. 
 
Sənədin tərkib hissələrinə aid təsvir nümunəsi 
(analitik təsvir) 
               Kitabdan və ya başqa nəşrlərdən  
Kitabdan 
 
Kazımzadə, Aydın. 
Tofiq Tağızadə /A.Kazımzadə //Azərbaycan kinosu və 
müharibə.- B.: Nağıl evi, 2005.- S. 116-121.                 
 
Qəzetdən 
 
Xəlilzadə, Flora. 
“Şərq musiqisinin bahadırı” [Mətn]: Seyid Şuşinski-115 
/F.Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2004.- 13 aprel.- S. 7. 
 
İlyasoğlu, Rauf. 
Hüsnü Qubadov-85 [Mətn]: [Xatirə gecəsi] /R.İlyasoğlu 
//Respublika.- 2010.- 22 iyun.- S.4. 
 
Jurnaldan 
 
Rüstəmxanlı, Sabir. 
Ölüm zirvəsi [Mətn]: Roman /S.Rüstəmxanlı //Azərbaycan.- 
2007.- № 1.- S. 54-116. 
 
43 
 
Kazımov, Nazim. 
Səid Rüstəmov və Azərbaycan Xalq Çalğı Alətləri Orkestri 
[Mətn] /N.Kazımov //Musiqi dünyası.- 2007.- № 3-4.- S. 78. 
 
Fərəcova, Z. 
   Tale ona iki xoşbəxtliyi biryerdə verdi [Mətn]: [Yavər 
Kələntərli haqqında] / Z.Fərəcova // El.- 2007.- № 3.- S. 29-36. 
 
44 
 
Ədəbiyyat 
 
Mustafayeva, S. Biblioqrafik təsvirin tərtibi qaydaları [Mətn] : 
dərs vəsaiti /S.Mustafayeva.- 2-ci nəşri.- Bakı, 2007.- 135 c. 
 
 
Rus dilində 
 
Сборник стандартов СИБИД [Текст]  / сост. Т.В. 
Захарчук.-СПб.: ЦОП «Профессия», 2010.-528 с. 
Система стандартов по инфомации, библиотечному и 
издательскому делу. Библиографическая запись. 
Библиографическое описание [Текст]: общие требования и 
правила составления ГОСТ 7.1-2003.- М.: ИПК 
Издательство стандартов, 2004.- 111 с. 
Справочник библиографа [Текст] / науч. ред. 
А.Н.Ванеев, В.А. Минкина.-3-е изд., перераб. и доп.- СПб.: 
Профессия, 2006.-592 с. 
 
 
 
 
 
 
45 
 
Mündəricat 
 
Giriş.................................................................................. 3 
Təsvirin əsas ünsürləri......................................................  6 
Monoqrafik biblioqrafik təsvir........................................  24 
Çoxcildli sənədlərin biblioqrafik təsviri...........................  27 
Seriyalı və digər ardı davam edən resursların 
(sənədlərin) biblioqrafik təsviri........................................ 
30 
Analitik biblioqrafik təsvir qaydası..................................  34 
Biblioqrafik təsvirə aid nümunələr...................................  36 
Ədəbiyyat.......................................................................... 44 
 
46 
 
Sənədlərin Biblioqrafik təsvir qaydaları haqqında 
(7.1-2003 Dövlət standartı əsasında) 
Metodik vəsait 
 
 
 
 
Nəşriyyat rеdaktоru  
və korrektor: Nazlı Şahbazova
          
 
  
    
 
 
  
Ünvan: AZ-1000 Bakı ş., Хaqani küç.29 
Е-mail: contact@anl.az 
URL: www.anl.az 
 
 
 
 
M.F.Aхundоv adına Azərbaycan 
Milli Kitabхanasının mətbəəsində  
оfsеt üsulu ilə çap оlunmuşdur. 
Sifariş: 26 
 Çapa imzalanmışdır: 22.07.2011 
Tirajı: 200  
Pulsuz 
 
 
 
 
 
