

2
Keçmiş zamanlarda zalım bir şah varmış. Şah nəinkiəyalətə, hətta ətra fında olan yaxın adamlara qarşı da çoxqəddar imiş. Ürəyinə yatmayan xırdaca bir nöqsanı belə
bağışlamağı bacarmazmış. Şah sarayında bir  dəstə yırtıcı köpək saxlat -
dı rır mış. 
3
Köpəklər o qədər iri, o qədər güclü imiş ki, dəvənin boynunu bir
dişdəmdə qopararlarmış. Şahın bir nəfərə acığı tutanda köpəklərin
zənciri açılar, şahın qəzəbinə düçar olan zavallı bu itlərin pəncəsinə
keçər, itlər də o saat onu parçalayıb yeyərmişlər.
4
5
Şahın cavan bir xidmətçisi də vardı. Ağlı, kamalı ilə bu cavan
başqalarından fərqlənirdi. Cavan fikirləşirdi ki, şah qaniçəndir, yaxşılıq
bilən deyil. Günahsız adamlara cəllad kimi divan tutub qıran şah bir
gün qəzəblənib onu da itlərə atdıra bilər. 
6
7
8
9
10
Cavan bunları fikirləşdikcə canına vəlvələ düşürdü. Elə buna görə
də o, itləri saxlayanla dostlaşmağı qərara aldı və belə də etdi.
11
Cavan hər dəfə itlərin yanına gələndə özü ilə bir şaqqa  ət gətirər və
köpəklərə atardı. Bu qayda ilə xidmətçi itlərlə dostlaşdı, əvvəlki qorxu-
dan bir əsər belə qalmadı. 
İtlər cavanı gördükdə quyruqlarını qısır, onu mehribanlıqla qarş ı -
layırdılar.
12
Günlərin birində zülmkar şahın cavan xidmətçiyə də acığı tutdu. 
Üz-gözünü turşutdu və cəlladı çağırtdırdı. Əmr etdi ki, cavanı itlərə
atsın. Cəllad gəncin əl-qolunu bağladı və gətirib itlərə atdı. Pələng kimi
qüvvətli itlər cavana hücum etdilər.
13
Sonra onu tanıdılar, o saat dayanıb durdular və quyruq bulayaraq
boyunlarını bükdülər. Köpəklər əli-qolu bağlı xidmətçini dövrəyə
aldılar. Sanki onu şahın bəlasından qorumaq istəyirdilər. 
Bu hadisədən bir gün keçdi. Səhər açıldı. Şah dünən tutduğu işdən
peşman olmuşdu, o, yaxın adamlarına dedi:
14
15
16
– O cavanı dünən itlərə atdırdım. Gedin baxın, görün sağdır, ya
ölmüşdür?
Şahın cavanı xəbər alması hər yana yayıldı. İtləri saxlayan tövşüyə-
tövşüyə şahın yanına gəlib dedi:
– Qəribə sirdir, cavan salamat qalmışdır. İtlər ona toxunmamışlar.
Şah bunu eşitcək tez əmr verdi:
– Onu yanıma gətirin!
Gənci xilas edib saraya gətirdilər.
Şah gözlərinə inana bilmirdi. O, cavanın sağ qalmasına təəccüb
edirdi. Şah dedi:
– Ey cavan, aç söylə, bu nə sirdir, itlərin iti dişlərindən necə xilas ol-
musan?
Cavan söylədi:
– Sənin pis xasiyyətinə bələd idim. Bilirdim ki, bir gün mən də sənin
qəzəbinə düçar olacağam. Ona görə də itlərə tikə atdım. Onlar
yaxşılığımı itirmədilər. Lakin sənə, şah sağ olsun, on il qulluq etdim,
axırda qismətim itlərə atılmaq oldu. Mən sədaqəti səndə deyil, itlərdə
gördüm. İt bilən hörməti sən ayaqladın. İtə bir sümük atsan, səninlə
dost olar. Namərd adama canını qurban etsən belə, qədir-qiymətini
bilməz.

