1 
 
 
 
 
 
 
 
KONFRANS 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ 
HÖRMƏTLĠ 
ĠLHAM ƏLĠYEVĠN 
11 FEVRAL 2004-CÜ ĠL TARĠXLĠ FƏRMANl ĠLƏ 
TƏSDĠQ EDĠLMĠġ 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
REGĠONLARININ SOSĠAL-ĠQTĠSADĠ ĠNKĠġAFI 
DÖVLƏT PROQRAMI (2004-2008-ci illər)” 
ÇƏRÇĠVƏSĠNDƏ KEÇĠRĠLMĠġDĠR 
  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI MƏDƏNĠYYƏT 
VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI 
ARXEOLOGĠYA VƏ ETNOQRAFĠYA ĠNSTĠTUTU 
AZƏRBAYCAN MEMARLIQ VƏ ĠNġAAT 
UNĠVERSĠTETĠ 
REGĠONLARIN ĠNKĠġAFI ĠCTĠMAĠ BĠRLĠYĠ 
  
3 
 
 
ġƏMKĠR 
 
ARXEOLOJĠ ĠRSĠ, 
TARĠXĠ VƏ MEMARLIĞI 
BĠRĠNCĠ RESPUBLĠKA ELMĠ-PRAKTĠK KONFRANSIN 
MATERĠALLARI 
 
28-29 NOYABR 2007  
ġƏMKĠR 
 
SHAMKIR 
 
ARCHAEOLOGICAL HERITAGE, 
HISTORY AND ARCHITECTURE MATERIALS 
OF THE 1st NATIONAL SCIENTIFIC AND PRACTICAL 
CONFERENCE 
 
28-29 NOVEMBER 2007  
SHAMKIR 
 
 
ШАМКИР 
 
АРХЕОЛОГИЧЕСКОЕ НАСЛЕДИЕ, 
ИСТОРИЯ И АРХИТЕКТУРА 
 МАТЕРИАЛЫ 
ПЕРВОЙ РЕСПУБЛИКАНСКОЙ НАУЧНО-
ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 
 
28-29 НОЯБРЯ 2007  
ШАМКИР  
 
 
Bakı-2008 
4 
ISBN: 978-9952-27-082-2 
 
 
 
ġƏMKĠK: ARXEOLOJĠ ĠRSĠ TARĠXĠ VƏ MEMARLIĞI 
 
BĠRĠNCĠ RESPUBLĠKA ELMĠ-PRAKTĠK KONFRANSIN MATERĠALLARI 
28-29 NOYABR 2007, ġƏMKĠR 
 
 
 
 
Bakı-2008, 496 s. 
 
Redaksiya heyəti 
Maisə Rəhimova  
Gülçöhrə Məmmədova  
Seymur Quliyev  
Rizvan Bayramov  
Tarix Dostiyev  
Kərim ġükürov  
Nizami Nağıyev  
Taleh Həmid Fəxrəddin  
Vəliyev Yusif Əliyev 
 
 
Tərtibat 
Ġdris Əhmədov 
 
 
 
© Regionların ĠnkiĢafı Ġctimai Birliyi 
AZ1009 Bakı Ģəhəri, 
Zərgərpalan küçəsi 143,  
Tel.: (+994 12)596 36 60 Faks: (+994 12) 596 36 86  
Mobil: (+994 50)216 78 57 (+994 50) 443 80 07  
regionlariib@yahoo.com region.00@rambler.ru 
 
 
 
Mətbəə - ÇaĢıoğlu 
 
  
5 
 
 
 
 
 
 
 
ġƏMKĠR: 
 
ARXEOLOJĠ ĠRSĠ  
TARĠXĠ VƏ MEMARLIĞI 
 
BĠRĠNCĠ RESPUBLĠKA  
ELMĠ-PRAKTĠK KONFRANSIN 
MATERĠALLARI 
 
 
 
  
6 
Ġ. BABAYEV 
F. KNAUSS 
Y. QAQOġĠDZE 
 
Azərbaycan, Almaniya və Gürcüstanın birgə beynəlxalq arxeoloji 
ekspedisiyasının 2006-2007-ci illərdə Şəmkir rayonunun Qaracəmirli kəndində 
apardığı qazıntıların ilkin nəticələri. 
 
İdealtəpədə arxeoloji qazıntılar 
 
Qaracəmirli kəndi Azərbaycanın ġəmkir rayonunda, Kür çayının sağ 
sahilində yerləĢən böyük müasir kənddir. Azərbaycanın bütün Kür çayı boyu 
ərazisi, o cümlədən, Qaracəmirli kəndinin ətrafı müxtəlif dövrlərə aid arxeoloji 
abidələrlə zəngindir. Keçən əsrdə kəndin ətrafında bir sıra arxeoloji abidələr 
öyrənilmiĢdir. Bu abidələr ilk tunc dövründən baĢlayaraq son orta əsrlərə qədər 
böyük dövrü əhatə edən müxtəlif tipli yaĢayıĢ yerləri və qəbir abidələrindən 
ibarətdir. Bəzi hallarda bu abidələr müxtəlif torpaq iĢləri zamanı aĢkar 
olunmuĢdur. 
Belə tapıntılardan biri keçən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində Qaracəmirli 
kəndindən 6-7 km Ģimalda traktorla kiçik təpələr hamarlanarkən aĢkar edilmiĢdir. 
Bu, Ġranın Əhəmənilər dövrü üçün səciyyəvi olan monolit daĢ sütunaltlığıdır. 
Torpaq iĢləri zamanı sütunaltlığı sındırılmıĢ və sonra onun üst hissəsi itirilmiĢdir. 
Sütunaltlığının alt hissəsi isə kəsilib iki hissəyə ayrılaraq kənd sakini Həmid 
Yusifovun həyətində saxlanmıĢdır. 
Qafqazda ilk dəfə iki ədəd belə daĢ sütunaltlıqlar (baza) 1958-ci ildə 
arxeoloq Ġdeal Nərimanov tərəfindən Qazax Ģəhərində Santəpə adlı abidədə 
qazıntı aparılarkən tapılmıĢdır1. O zaman Moskvada sonralar da dəfələrlə 
müxtəlif müəlliflər tərəfindən çoxsaylı elmi məqalə və monoqrafiyalar yazılarkən 
istifadə olunmuĢdur. Təəssüf ki, arxeoloji qazıntılar aparılana qədər Sarıtəpədəki 
bina qalıqlarının çox hissəsi təsərrüfatla əlaqədar torpaq iĢləri zamanı 
dağıdılmıĢdır. Lakin binanın salamat qalmıĢ qalıqları əsasında onun təxmini 
olaraq ümumi planını müəyyənləĢdirmək mümkün olmuĢdu. Bu binanın planı, 
tikinti materialı və tikinti texnikası Ġranın Əhəmənilər dövrü (e. ə. 550-330-cu 
illər) memarlığı üçün səciyyəvidir. Sarıtəpədə aĢkar edilən daĢ sütunaltlıqları 
Əhəmənilər imperiyasının mərkəzi Ģəhərləri olan Pasarqad, Suz, Persopolda 
sarayların tikilməsində istifadə olunan daĢ sütunaltlıqlarına oxĢayır. BaĢqa 
tapıntılarla yanaĢı, Sarıtəpədəki bina qalıqları e. ə. V əsrdə yaĢamıĢ yunan 
tarixçisi Herodotun Əhəmənilər imperiyasının Ģimal sərhədləri haqqında 
məlumatını təsdiq edirdi. Herodotun məlumatına görə, bütün Cənubi Qafqaz 
ərazisi Böyük Qafqaz Sıra dağlarına qədər bu imperiyanın tərkibinə daxil idi 
(Her. III. 97 ).  
Keçən əsrin 90-cı illərində Gürcüstanla Almaniyanın birgə arxeoloji 
ekspedisiyası ġərqi Gürcüstanda Gumbati adlı abidədə Sarıtəpə tipli bina 
qalıqlarını 5 ədəd daĢ sütunaltlıqları ilə birlikdə aĢkar etmiĢdi2. O zaman Ġdeal 
7 
Nərimanov Gumbatidə qazıntılar aparan arxeoloqlara Qaracəmirlidə aĢkar edilən 
daĢ sütunaltlığının qrafik Ģəklini və onun haqqında məlumatı vermiĢ və alman 
arxeoloqları da bu tapıntının rəsmini və bu barədə məlumatı Gumbati 
qazıntılarına həsr etdikləri məqalədə nəĢr etmiĢdilər3. Azərbaycanda aĢkar edilən 
Sarıtəpə abidəsi və Qaracəmirli sütunaltlığı haqqında digər əsərlərdə də məlumat 
verilmiĢdir4. 
Qaracəmirlidə daĢ sütunaltlığının tapılması orada Əhəmənilər Ġranın 
Qafqazda idarəçiliyi ilə əlaqədar yeni qiymətli arxeoloji abidənin olduğunu 
göstərirdi. Lakin bu abidədə qazıntı aparmaq üçün maliyyə vəsaiti lazım idi. 
2000-ci ildə bu məqalənin müəlliflərindən biri (Ġ.Babayev) Tbilisidə «Qafqaz 
Ġberiyası və qonĢuları Əhəmənilər və Əhəmənilərdən sonrakı dövrdə» 
mövzusunda Beynəlxalq simpoziumda iĢtirak edərkən Qumbatidə qazıntılar 
aparan Almaniya və Gürcüstan arxeoloqlarına Əhəmənilər dövrünə aid 
Azərbaycan abidələrini öyrənmək üçün birgə arxeoloji ekspedisiya təĢkil etməyi 
təklif etmiĢdi. 2001-ci ildə Azərbaycanda Əhəmənilər dövrü abidələri ilə tanıĢ 
olmaq üçün Almaniyadan Florian Knauss və Qundula Mehnert, Gürcüstandan 
prof. Yulon QaqoĢidze Azərbaycana gəldilər. Onlar Bakı Ģəhərində Tarix 
muzeyinin materialları ilə tanıĢ olduqdan sonra Ġlyas Babayev və Ġdeal 
Nərimanovla birlikdə ġəmkirin Qaracəmirli kəndinə gedərək Həmid Yusifovun 
evində saxlanan sütunaltlığı hissəsi ilə tanıĢ olub, yerlilərin müĢayiəti ilə tapıntı 
aĢkar edilən sahəyə də baxdılar. Sahəyə baxarkən yaz vaxtı idi. Sütunaltı tapılan 
düzdə taxıl əkilmiĢdi. Tapıntı aĢkar edilən təpə tamamilə hamarlanmıĢ və 
abidənin yerüstü əlaməti qalmamıĢdı. Lakin orada qazıntı aparılarsa, çox güman 
ki, binanın bəzi qalıqlarını aĢkar etmək olardı. Yer üstündə əkin sahəsində 
Əhəmənilər və ilkin ellinizm dövrü üçün səciyyəvi olan keramika nümunələrinə 
rast gəlinirdi. 
Ġlkin müĢahidələr göstərir ki, bu ərazi qazıntı aparmaq üçün 
perspektivlidir. Ancaq maliyyə vəsaiti olmadığından, o zaman arxeoloji 
qazıntılara baĢlamaq mümkün olmadı. Nəzərdə tutduğumuz ekspedisiya yalnız 
2006-cı ildə fəaliyyətə baĢlaya bildi. Ekspedisiyanın maliyyə xərclərini Almaniya 
tərəfindən Gerda Henkel fondu (Gerda Henkel Fondation) ödəmiĢdir. 
Ekspedisiyanın ümumi rəhbəri prof. Ġ.Babayev təyin olundu. Almaniya tərəfi 
məlumat vermiĢdi ki, onlar yalnız 1 ay (avqust ayında) qazıntı apara bilərlər. Ona 
görə də ekspedisiya fəaliyyətə baĢlayana qədər ekspedisiyannı rəhbəri Ġ.Babayev 
təĢkilati iĢlərlə məĢğul olaraq lazımi təĢkilatlarla söhbət aparmıĢ, ġəmkir 
rayonuna getmiĢ, rayon rəhbərliyi ilə görüĢmüĢ, Qaracəmirli kəndində də yerli 
hakimiyyət orqanlarına orada iĢləyəcək beynəlxalq ekspedisiya haqqında 
məlumat vermiĢdi. 
Nəhayət, 2006-cı il iyul ayının 30-da ekspedisiya aĢağıdakı tərkibdə 
fəaliyyətə baĢlamıĢdır. 
Azərbaycandan ekspedisiyada Ġlyas Babayev - tarix elmləri doktoru 
ekspedisiya rəisi və Ceyhun Eminli - aspirant iĢtirak etmiĢlər. Azərbaycan 
tərəfindən Qafqazda Əhəmənilər dövrünə aid Sarıtəpə abidəsində qazıntılar 
apararaq daĢ sütunaltlıqları ilə birlikdə inzibati bina qalıqlarını aĢkar edən 
8 
AMEA-nın müxbir üzvü Ġdeal Nərimanov da ekspedisiyada iĢtirak etməli idi. 
Lakin xəstəliyi ilə əlaqədar o, ekspedisiyada iĢtirak edə bilmədi. 
Almaniyadan ekspedisiyada 5 nəfər: Florian Knauss (Münhen muzeyi - 
qrupun rəhbəri), Dirk Vicke (Mainz), Gundula Mehnert və Nadin Lüdviq (Halle 
Universiteti), Ulrix Sens (Berlin, Almaniya Arxeologiya Ġnstitutu), Gürcüstandan 
isə Gürcüstan Milli Muzeyinin əməkdaĢı, professor Yulon QaqoĢidze və rəssam 
Titsino TurkiaĢvili (avqustun 12-dən 25-dək) iĢtirak etmiĢlər. Ekspedisiyanın 
bütün üzvləri 2006-cı ildə ġəmkirə gələn kimi rayon rəhbərliyi tərəfindən qəbul 
edilmiĢ və rayonun əlaqədar təĢkilatlarına ekspedisiyanın məhsuldar iĢləməsi 
üçün hər cür köməklik göstərmək tapĢırılmıĢdır. Ekspedisiya üzvləri Qaracəmirli 
kəndində bələdiyyə sədri Qurban Mehdiyevin evində yerləĢmiĢlər. 2007-ci ildə 
də ekspedisiya yenə 1 ay avqust ayında Qaracəmirlidə tədqiqat iĢlərini davam 
etdirmiĢdir. 
2007-ci ildə də ekspedisiya əsasən həmin tərkibdə fəaliyyət göstərmiĢdir. 
Yalnız Azərbaycandan ekspedisiyamn tərkibinə aspirant Emin Ġsgəndərli əlavə 
edilmiĢdir. 
Almaniya qrupunda da az dəyiĢiklik edilərək Dirk Vickenin əvəzinə 
Münhen muzeyindən Hagen Schaaft və Hall Universitetindən Henrik Löhr iĢtirak 
etmiĢlər. 
Gürcüstandan olan ekspedisiya üzvləri Yulon QaqoĢidze və rəssam 
Tsitsino TurkiaĢvili ekspedisiyaya avqust ayının 12-də qoĢulmuĢlar. Onlardan 
baĢqa, Gürcüstandan 2007-ci ildə ekspedisiyamızda avqust ayının 12-dən 14-dək 
paleobotanik, professor Eliso Kvavadze də iĢtirak etmiĢdir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi qazıntı aparılacaq sahə kənddən təxminən 
6-7 km Ģimalda yerləĢir. Sovet hakimiyyəti illərində əsasən pambıq əkilən bu 
yerlər hazırda yerli əhali arasında bölüĢdürülmüĢdür. Əhali əsasən maldarlıqla 
məĢğul olduğundan, əkin sahələrində yonca əkməyə üstünlük verir. Bu geniĢ 
düzənliklərdə suvarmaq məqsədilə çoxlu artezian quyuları qazılmıĢdır. Əsasən 
qədim tikililərin qalıqları yerləĢən kiçik təpəciklərin əksəriyyətinin üstü hazırda 
heyvandarların yataq yerləri kimi istifadə olunur. Onların üstündə kiçik evciklər, 
kölgəliklər tikilmiĢdir. ġübhəsiz, keçmiĢdə bu ərazidə belə təpəciklər çox 
olmuĢdur. Keçən əsrin ikinci yarısında sahənin suvarılmasını asanlaĢdırmaq üçün 
traktorla belə təpəciklərin bir çoxu dağıdılaraq hamarlanmıĢdır. 80-cı illərdə 
tapılan, yuxarıda göstərilən sütunaltlığı da belə torpaq iĢləri zamanı üzə 
çıxmıĢdır. 
2006-cı ilin iyul ayının 31-də biz Qaracəmirli kəndinə gəlib 
avadanlığımızı qalacağımız evdə yerləĢdirəndən sonra 2001-ci ildə baxdığımız və 
qazıntı aparmağı nəzərdə tutduğumuz sahəyə getdik. Biz əvvəllər sütunaltlığı 
tapılan yeri müəyyənləĢdirmək istəyirdik. Bu zaman son vaxtlarda qazılan 
artezian quyusunun yanında arxın içində iri daĢ parçalarının olduğu haqqında bizə 
məlumat verdilər. Bunlar Əhəmənilər dövrü üçün səciyyəvi olan 
sütunaltlıqlarının iri parçaları idi. Lakin bura keçən əsrin 80-ci illərində daĢ 
sütunaltlığı tapılan yer deyildi. Sonralar bildik ki, bu yeni sahə əvvəlki tapıntı 
yerindən təxminən 220 m. Ģimalda yerləĢir. Artezian quyusunun suyunu Ģimal 
9 
istiqamətinə axıtmaq üçün qazılan arxı (eni və dərinliyi 0,8 m) və onun ətrafını 
diqqətlə nəzərdən keçirərkən arxın içində daha iki sütunaltlığına rast gəldik (Ģəkil 
2). Onların biri kəsik konusvari olub, demək olar bütünlüklə salamat qalmıĢdı, 
digəri isə bir qədər baĢqa formalı idi. Bu sütunaltlıqlarını ekskavatorla arx 
qazılarkən yan üstə çevirmiĢlər. Sütunaltlıqların üstündəki reylef naxıĢlar onların 
Əhəmənilər dövrü memarlığı üçün səciyyəvi olduğunu göstərirdi. Arxın 
içərisində belə sütunaltlıqlarının xeyli miqdarda digər parçaları tapıldı. Tapıntılar 
burada Əhəmənilər dövrünə aid bina qalıqlarının olduğunu göstərirdi. 
Bu sahə ətraf ərazidən o qədər də seçilməyən kiçik təpəcik idi. Təpəciyin 
qərb hissəsindən Ģimal istiqamətinə doğru artezian quyusunun suyunu axıtmaq 
üçün qazılan arx uzanırdı. Təpənin çox hissəsi arxın sağında (Ģərq tərəfində) 
yerləĢirdi. Bu əlamət göstərirdi ki, binanın çox hissəsi burada yerləĢir. Ona görə 
də qazıntı iĢi üçün həmin sahə seçildi. 
Burada qazıntı aparmaqla yanaĢı, ətraf ərazi diqqətlə nəzərdən 
keçirilmiĢdir. MüĢahidələr göstərir ki, ərazidə Əhəmənilər dövrünə aid çoxlu 
binalar olmuĢdur. Qazıntı apardığımız sahədən təxminən l km Ģimalda və Ģimali-
qərbdə daĢ sütun hissəsi (baraban) nisbətən kiçik sütunaltlıqlarına rast gəlindi 
(Ģəkil 4). DaĢ sütun hissəsi Qafqaz üçün nadir tapıntıdır. Belə ki, adətən, 
sütunaltlıqları (bazalar) daĢdan yonulmuĢ, onların üstünə ağac sütunlar 
qoyulmuĢdur. Bu tapıntı isə daĢ sütunun hissəsi idi. 
Qazıntı apardığımız sahədən təxminən 0,5 km Ģimali-Ģərqdə, təxminən o 
qədər məsafədə cənub-qərbdə və 200 m qərbdə də təpələr yerləĢir. Bu təpə 
üstlərinin təxmini diametri 100 m hüdudlarındadır. ġübhəsiz, sahədə böyük tikinti 
qalıqları yerləĢən belə təpəciklər çox olmuĢdur. Lakin minillər ərzində Ģumlanma 
nəticəsində, xüsusilə XX əsrin ikinci yarısında pambıqçılıqla əlaqədar traktorla 
həmin təpələr hamarlanmıĢdır. Ümumiyyətlə, ilkin tədqiqatlar göstərir ki, e. ə. I 
minilliyin ortalarında burada salınan yaĢayıĢ yeri təxminən 1 kv-km sahəni əhatə 
etmiĢdir. Bütün bu ərazidə Əhəmənilər və erkən ellinizm dövrünə aid maddi 
mədəniyyət qalıqlarına təsadüf olunur. Qazıntı apardığımız sahənin də ən üst 
təbəqəsində həmin dövr üçün səciyyəvi olan saxsı kasa və digər qabların 
fraqmentlərinə rast gəlinir. Qazıntı üçün seçilən sahə 10x10, onlarda 5x5 
ölçülərində kvadratlara bölünmüĢdür (Ģəkil 5). Qazılan torpaq diqqətlə 
yoxlanılaraq əl arabaları və vedrələrlə sahədən çıxarılırdı (Ģəkil 7-9). Qazıntı 
zamanı məlum oldu ki, 0,3 m qalınlığında üst təbəqə minilliklər ərzində 
Ģumlanma nəticəsində çox qarıĢmıĢdır. Bundan baĢqa, bu sahədən müasir artezian 
arxından (Ģəkil 6) baĢqa da müxtəlif dövrlərdə cənub-Ģimal istiqamətində 
suvarma arxları keçmiĢdir. Belə arxlardan biri orada XIII-XIV əsrlərdə 
qazılmıĢdır. Bu arxın içərisindən göstərilən dövrə aid Ģirli və Ģirsiz gil qablar da 
tapıldı. Arxların çoxu isə XX əsrdə, xüsusilə əsrin ikinci yarısında qazılmıĢdır. 
Arxlar qazılarkən və kotanla yer Ģumlanarkən buradakı Əhəmənilər dövrünə aid 
bina qalıqları xeyli dağıntılara məruz qalmıĢdır. Bütün bu dağıntılara 
baxmayaraq, burada yerləĢən binanın planını bütünlüklə izləmək mümkün olurdu. 
Qazıntı aparılarkən ilk gündən bilinirdi ki, burada yerləĢən bina adi yaĢayıĢ binası 
olmayıb. Binanın qalıqları aĢkar olunarkən məlum oldu ki, onun tikinti texnikası, 
10 
planı, tikinti materialları, eyni ilə əvvəllər Azərbaycanın Sarıtəpə, ġərqi 
Gürcüstanın Gumbati abidələrində olduğu kimidir. Ġlk aĢkar edilən divarların 
qalınlığı 1,17 m. idi. Bu divarlar 12x35x35 sm ölçülərində çiy kərpiclərlə 
hörülmüĢdür. Divarların hər iki üzünə 3,5 sm qalınlığında suvaq çəkilmiĢdir. 
Divarlar təxminən 10 sm qalınlığında olan çınqıl bünövrə üzərində hörülmüĢdür 
(Ģəkil 11). Sonrakı qazıntılar göstərdi ki, binanın tikintisində 12x32x32 sm 
ölçülərində kərpiclərdən də istifadə olunmuĢdur. Qazıntı nəticəsində müəyyən 
edildi ki, binanın ara divarları 1,17 m. qalınlığında olduğu halda, kənar divarların 
qalınlığı 1,5 m-dir (Ģəkil 12,14). 2006-ci ildə aparılan qazıntılar zamanı binanın 
orta hissəsində böyük bir zalın olduğu məlum oldu. Həmin zalın içərisinin 
ölçüləri: cənub-Ģimal divarları arasında məsafə 11, 2, Ģərq-qərb divarları 
arasındakı məsafə isə 9 m-dir. Beləliklə, bu zalın ümumi sahəsi 100,8 kv. m-dir 
(Ģəkil 14). Zalın içərisindən Ģimal divarından 3,10 m, Ģərq divarından 2,65 m 
məsafədə bir ədəd daĢ sütunaltlığı aĢkar edildi. Bu sütunaltlığı bina tikilərkən 
qoyulduğu yerində idi. Ġndiyə qədər Qafqazda (Sarıtəpə, Gumbati) tapılan o 
dövrə aid sütunaltlıqları ilkin yerində aĢkar olunmamıĢdır. Zalın içərisində 
sütunaltlığının yerləĢməsi göstərirdi ki, bu zalın keçmiĢdə 4 sütunu olmuĢdur. 
Sonrakı qazıntı zamanı bu zalın içərisində ikinci daĢ sütunaltlığının alt hissəsi 
ilkin yerində aĢkar edildi (Ģəkil 10,12). Qalan iki ədəd sütunaltlıqlarının yerləri 
dəqiqləĢdirildi. Belə ki, sütunaltlıqlarının altına çınqıl daĢı tökülmüĢdür. Sütunlu 
zalın ətrafında ona bitiĢik nisbətən kiçik otaqlar olmuĢdur (Ģəkil 13,14). Binanın 
fasadı Ģərqdə yerləĢmiĢdir. Bu tərəfdən zala giriĢin eni 3,72 m. olmuĢdur. Zalın 
qərb divarında da eyni ilə Ģərq divarında olduğu kimi 3,72 m. ölçüdə keçid vardır. 
Zalın Ģimal və cənub divarları boyunca eyni ölçüdə otaqlar yerləĢir. Bu otaqların 
içəridən eni 3,4 m-dir. ġərq tərəfdə giriĢdən cənub və Ģimal tərəflərdə kiçik 
otaqlar yerləĢir. Onların içəridən ölçüləri 3,4x3,4 m-dir. Bu otaqlardan qərbə 
doğru hər iki tərəfdə eyni böyüklükdə (3,4x10,1 m.) otaqlar yerləĢir (Ģəkil 14). 
Zalın Ģimal və cənub tərəflərində yerləĢən həmin bu otaqların hər ikisinin 
içərisində 3-4 m2 sahədə döĢəmənin üstündə 15-20 sm qalınlığında kül qatı aĢkar 
edildi. Böyük zaldan bu otaqlara l m enində keçid qapı yerləri aĢkar edildi. Qeyd 
olunan uzun otaqlardan isə Ģərq giriĢdən Ģimal və cənub tərəfdə yerləĢən kvadrat 
planlı kiçik otaqlara giriĢ qapıları olmuĢdur. Böyük zaldan qərb tərəfdə də digər 
zal yerləĢir. Həmin zalları birinci aĢkar edilən zalın qərb divarında yerləĢən 3,72 
m keçid birləĢdirir. Qərb tərəfdə yerləĢən zalı cənub-Ģimal istiqamətində uzanan 
arxlar daha çox dağıntıya məruz qoymuĢdur. Bu zalda da görünür dörd sütun 
olmuĢdur. Onlardan ikisinin alt hissəsinin sütunu tapılmıĢdır (Ģəkil 12). Bir 
sütunaltı da artezian arxının içərisində yanı üstə çevrilmiĢ vəziyyətdə tapılmıĢdır. 
Bu zalın da cənub və Ģimal tərəflərində divarlar izlənir. Görünür, Ģərq tərəfdə 
olduğu kimi burada da kiçik otaqlar olmuĢdur. 
2007-ci ildə binanın qərb hissəsi aĢkar edildikdən sonra məlum oldu ki, bu 
üzə çıxarılan çox ehtimal ki, biz keçən 2006-cı ildə aparılan qazıntılar zamanı 
düĢündüyümüz kimi müstəqil saray tipli bina deyil, saraya giriĢ binası-
propleyadır. 
11 
Çox güman ki, əsl saray qazıntı apardığımız Ġdealtəpədən 200 m qərbdə 
yerləĢən, hazırda üstündə maldarların yataq yeri düzəltdikləri böyük təpənin 
yerində yerləĢmiĢdir. 
Qazıntı apardığımız binanın orta hissəsindən Ģimala və cənuba doğru l m 
enində divar uzanır. Güman etmək olar ki, həmin divarlar daha mühüm olan 200 
m məsafədə qərbdə yerləĢən binanın (sarayın) propileya ilə birləĢdirən ümumi 
hasarının divarlarıdır (Ģəkil 14). Binanın tikintisində istifadə olunan daĢ 
sütunaltlıqları yerli daĢdan-yaxınlıqdakı dağların əhəngdaĢından yonulub 
hazırlanmıĢdır. Bu sütunaltlıqları kobud Ģəkildə daĢ karxanasında yonulub 
istifadə olunacaq sahəyə gətirilmiĢdir. Onların tam yonulması və naxıĢlanması 
istifadə olunası yerin yaxınlığında baĢa çatdırılmıĢdır. Əgər onların tam 
hazırlanması dağdakı daĢ karxanasında olsaydı, sütunaltlıqların reylef naxıĢları 
nəqliyyat vasitəsilə istifadə yerinə gətirilərkən qopub korlana bilərdi. Qazıntı 
apardığımız ərazidə çoxlu xırda qəlpələrin olması sütunaltı bazaların 
yonulmasının istifadə yerində baĢa çatdırılması ilə əlaqədardır. DaĢyonan ustalar 
baza düzəltmək üçün nəzərdə tutulan monolit daĢın yerə qoyulacaq hissəsinə bir-
birinə perpendikulyar kəsiĢən iki xətt cızmıĢlar. Qumbatidə də sütunaltlıqları belə 
yonulmuĢdur. Ġdealtəpədə aĢkar etdiyimiz sütunaltlıqları oturacağı dairəvi enli 
olub yuxarıya doğru konusvari Ģəkildə daralır. Onların oturacağının diametri 88-
89, yuxarı üstlərinin diametri 73-74, hündürlüyü 29-30 sm-dir. Çox ehtimal ki, 
ağac sütun bir baĢa bu altlığın üstünə qoyulmuĢdur. Onda ağac sütunun altlığın 
üstünə qoyulan hissəsinin diametri 72-73 sm olmuĢdur. Lakin belə fikir də vardır 
ki, sütunaltlığın bu alt hissəsinin üstünə daha bir dəyirmi balıĢvari (tora) hissə də 
qoyulmuĢdur5. Buna bənzər sütunaltlığın hissələri tapılmıĢdır. Digər fikirlərə 
görə, balıĢvari yanı, aĢağısı konelyurlu, üstü dəyirmi lövhə Ģəkilli baza hissələri 
müstəqil bazalardır. Onlar konusvari sütunaltlığın üstünə qoyulmayıb. Belə 
olduqda ağac sütunların durumu zəifləyərdi. 
Qazıntı zamanı binanın döĢəməsinin hər yerində yanıq izləri müĢahidə 
olunurdu. Xüsusilə böyük zalın döĢəməsinin üstündə olan dam örtüyü üçün 
istifadə olunan ağacların yanıb külə dönmüĢ izləri və bəzən tam yanmayan 
hissələri hər yerdə görünürdü. Yanıb döĢəməyə tökülən bu ağac tikinti 
materiallarının hamısı üfüqi vəziyyətdə düĢməmiĢdi. Onların bəziləri yanğın 
zamanı döĢəmənin üstünə tökülərkən bir qədər maili vəziyyətdə qalmıĢdır. Bu da 
yanğın zamanı təbii haldır. Bir sıra otaqlarda, xüsusilə aĢkar etdiyimiz binanın 
cənub-qərb hissəsində yanğın nəticəsində döĢəmə və divarlar bozumtul qırmızı 
rəng almıĢdır. Bəzi yerlərdə bir neçə nazik yanıq təbəqə izlənirdi. Bu ola bilsin 
dam örtüyünün ikiqat bir üfüqi, digəri maili (ola bilsin iki çatlı) çardağın olması 
ilə əlaqədar idi. Lakin tədqiqatçılardan bu barədə baĢqa cür düĢünənlər də vardır. 
Onlar həmin nazik yanıq qatların, Əhəməni dövrü binaları dağılandan sonra orada 
yeni tikinti qatının olması ilə izah edirlər. Binanın dağılmasının, burada həyatın 
dayanmasının dövrünü dəqiq müəyyənləĢdirmək üçün arxeoloji tapıntılar əsas 
əhəmiyyət kəsb edir. Tapıntıların böyük əksəriyyəti saxsı məmulatından ibarətdir. 
Onların çoxu Əhəmənilər və erkən ellinizm dövrü üçün səciyyəvidir. Burada hələ 
üst təbəqədə Əhəmənilər dövrü üçün səciyyəvi olan kasa, cam və digər qabların 
12 
parçaları tapılırdı. Bundan baĢqa, təbəqədə üstü boya ilə naxıĢlı qab parçalarına 
çox rast gəlindi. Həmin qabların üstünə tünd-qəhvəyi rənglə həndəsi naxıĢlar 
çəkilmiĢdir. Tapıntılar içərisində üstünə ağ anqobla üfüqi xətlər çəkilərək 
naxıĢlanan qab parçaları xüsusi əhəmiyyətə malik idi (Ģəkil 16). Belə naxıĢlı 
qablar qonĢu Gürcüstan abidələrində çox inandırıcı Ģəkildə e. ə. IV-III əsrlərə aid 
edilir. 
Binanın döĢəməsində tapılan bir neçə yarımdairəvi, nov formalı kirəmit 
parçaları böyük maraq doğuran tapıntılardandır. Bunlar, ola bilsin, bütün 
Qafqazda ən qədim kirəmitlərdir. Bu vaxta qədər Azərbaycanda ən qədim 
kirəmitlər Qafqaz Albaniyasının mərkəzi Ģəhəri Qəbələnin e. ə. III-II əsrlərə aid 
təbəqəsində tapılmıĢdı6. Ġdealtəpədə aĢkar etdiyimiz kirəmit parçaları isə e. ə. IV-
III əsrlərə aid edilə bilər. Binaların örtülməsi üçün kirəmitdən istifadə tikinti 
texnikasında, memarlıqda mühüm əhəmiyyətə malikdir. Tikintiyə bu yeniliyi 
qədim yunanlar gətirmiĢlər. Əhəmənilər imperiyasının tərkibinə Kiçik Asiyanın 
yüksək mədəniyyətə malik yunan Ģəhərləri də daxil idi. Əhəmənilər Ġranının 
ordusunun tərkibində on minlərlə yunan mənĢəli döyüĢçülər xidmət edirdi. 
Yunanlar Əhəmənilərin saraylarında da xidmət edirdilər. Ġranlıların Yunanıstana 
hərbi yürüĢlərində Qafqaz xalqları, o cümlədən kaspilər, albanlar iĢtirak edirdilər. 
Ona görə də hələ Əhəmənilər dövründə e. ə. IV əsrdən gec olmayaraq cənub-
Ģərqi Qafqazda yunanların tikinti mədəniyyətinin təsirinin olması təbii 
qarĢılanmalıdır. 
Binanın döĢəməsi üstündə bir biĢmiĢ kərpic parçasının tapılması da böyük 
maraq doğurur. Bu vaxta qədər Azərbaycanda ən qədim biĢmiĢ kərpiclərlə tikilən 
bina qalıqları Qəbələ Ģəhər yerində aĢkar edilmiĢdi. Bu bina eramızın I əsrinin 
ortalarında tikilmiĢdir7. Ġdealtəpədə aĢkar edilən tapıntı sübut edir ki, Qafqaz 
Albaniyası ərazisində biĢmiĢ kərpiclərdən kirəmitlərlə eyni dövrdə e. ə. IV-III 
əsrlərdən istifadə etməyə baĢlamıĢlar. Lakin o zamanlarda belə inĢaat 
materiallarından əsasən Ģəhər tipli yaĢayıĢ yerlərində xüsusi əhəmiyyət daĢıyan 
bəzi ictimai binaların tikintisində istifadə etmiĢlər. 
Nadir tapıntılardan biri sütunlu zalın döĢəməsi üstündə aĢkar edilən tünd-
göy rəngli ĢüĢə bərninin ağzının kənarının bir parçasıdır (Ģəkil 17). Belə qablar o 
dövrdə çox qiymətli idi. Onlardan ancaq cəmiyyətin ən yüksək təbəqəsinin 
nümayəndələri istifadə edə bilərdilər. ġübhə etmədən demək olar ki, həmin qab o 
zaman Suriya və ya Misirdə hazırlanmıĢdır. Bu ölkələr də həmin dövrdə 
Əhəmənilər imperiyasının tərkibinə daxil idi. 
Qazıntı aparılan sahədə arabir obsidian (vulkanik ĢüĢə) və çaxmaq daĢı 
qəlpələrinə rast gəlinirdi. Bu əlamətlər göstərirdi ki, alt təbəqələrdə daha qədim 
dövrə aid maddi mədəniyyət qalıqları olmalıdır. Onlar Əhəmənilər və sonra erkən 
ellinizm dövründə tikinti və digər torpaq iĢləri zamanı alt təbəqədən üzə 
çıxmıĢdır. Bu məqsədlə qazıntı sahəsinin Ģərq kənarında abidənin tam 
strafiqrafiyasını aydınlaĢdırmaq üçün kiçik sahədə qazıntı xam torpağa qədər 
davam etdirildi. Məlum oldu ki, burada 1 m qalınlığında üst mədəni təbəqə 
Əhəmənilər və erkən ellinizm dövrünə, ondan altda 0,6 m qalınlığında mədəni 
təbəqə isə e. ə. III minilliyə (ilk tunc dövrünə) aiddir. Çox maraqlıdır ki, bütün 
13 
Qafqaz ərazisində Əhəmənilər və antik dövrə aid yaĢayıĢ yerlərinin əksəriyyəti 
heç bir ara təbəqə olmadan ilk tunc dövrü yaĢayıĢ yerlərinin üzərində yerləĢir. Bu 
fenomenin səbəbləri hələlik aydınlaĢdırılmamıĢdır. 
Ġlkin tədqiqatlar göstərir ki, arxeoloji cəhətdən tədqiqinə baĢladığımız 
abidə bütün Qafqazda xüsusi elmi əhəmiyyətə malik olan nadir abidələrdən 
biridir. Çox ola bilsin, burada e. ə. I minilliyin ortalarında Əhəmənilərin Cənubi 
Qafqazda inzibati mərkəz kimi istifadə etdikləri Ģəhər tipli yaĢayıĢ yeri olmuĢdur.  
Məlum olduğu kimi, Əhəmənilər imperiyası e. ə. 330-cu ildə 
Makedoniyalı Ġskəndərin ġərqə yürüĢü ilə əlaqədar süqut etmiĢdir. Görünür, o 
zaman buradakı yaĢayıĢ yeri də inzibati mərkəz kimi əhəmiyyətini itirmiĢdir. Ola 
bilsin, bundan sonra yaĢayıĢ yerinin əhalisinin bir hissəsi ilkin ellinizm dövründə 
(e. ə. IV əsrin sonu -III əsrin əvvəlləri) də burada yaĢamaqda davam etmiĢlər.  
Qazıntı sahəsində aĢkar edilən tapıntıların bir çoxu Əhəmənilər dövlətinin 
mövcud olduğu dövrə aiddir. Lakin tapıntıların bir hissəsi, heç Ģübhəsiz, ilkin 
ellinizm dövrünə aiddir. Sonuncuların sırasına yuxarıda göstərilən kirəmitləri, 
üstü oxra ilə, əsasən həndəsi rəsmlərlə, ağ anqob xətlərlə naxıĢlanan qabların 
çoxsaylı fraqmentlərini daxil etmək olar. Ellinizm dövrü üçün səciyyəvi tapıntılar 
sırasına üstündə möhür əksləri olan iki gil qab parçalarını da aid etmək olar. 
Əkslər ellinizm dövrü (e. ə. IV əsrin sonu I ərin 1-ci yarısı) üçün səciyyəvi 
sayılan möhürlərə məxsusdur. O zaman üzüyün qaĢ hissəsinə keçirilən, üstü 
qabarıq (kabaĢon) intaliyalar (təsviri dərinə həkk olunan, əksdə qabarıq olan 
rəsmlər) geniĢ yayılmıĢdı. Bu intaliyalar adətən, müxtəlif rəngli daĢlardan 
düzəldilir və üzüklərin qaĢı kimi istifadə olunurdu. Gil qab parçalarının üstündə 
möhür əkslərini yaxĢı izləmək mümkün olmasa da, təsvirlərin bəzi əlamətləri 
onların ellinizm dövrünə aid olmasına Ģübhə yaratmır. 
Beləliklə, tapıntılar göstərir ki, bu yaĢayıĢ yerində Əhəmənilər dövlətinin 
süqutundan sonra da insanlar bir müddət yaĢamıĢlar. Əlbəttə, yaĢayıĢ yerində 
yeni sahələrdə aparılacaq gələcək qazıntılar abidə haqqında daha dəqiq fikirlər 
söyləməyə imkan verəcəkdir. Beynəlxalq arxeoloji ekspedisiyamız Qaracəmirli 
abidəsində arxeoloji qazıntılar aparmaqla yanaĢı, Gəncəyə, Xanlara və ġəmkirin 
bəzi abidələrinə baxmaq üçün səfərlər təĢkil edərək, muzeylərə baxmıĢ, abidələrlə 
tanıĢ olmuĢdur. Ekspedisiya üzvləri Gəncədə Tarix muzeyinə baxmıĢ, Nizaminin 
məqbərəsini ziyarət etmiĢ, Xanlarda və ġəmkirdə almanların bu ərazidə olarkən 
tikdikləri kilsələrə, yaĢayıĢ evlərinə baxmıĢlar. Ekspedisiya üzvləri ġəmkirdə 
tarix elmləri doktoru Tarix Dostiyevin baĢçılığı ilə orta əsr Ģəhər yerində aparılan 
qazıntılara, ġəmkirin diyarĢünaslıq muzeyinə, DaĢbulaq kəndində hazırda yerli 
əhali tərəfindən pir kimi ziyarətgaha çevrilən yerli albanların xristian əhalisinin 
orta əsrlər dövründə istifadə etdikləri kilsəyə baxmıĢlar. Ekspedisiya 
Qaracəmirlidə qazıntılar apararkən həmiĢə rayon və kənd hakimiyyət 
orqanlarının, yerli əhalinin qayğısını hiss etmiĢdir. ġəmkir Rayon Ġcra 
Hakimiyyətinin baĢçısı Nazim Veyisov, Almaniya Federativ Respublikasının 
Azərbaycandakı fövqəladə və səlahiyyətli səfiri Per Stankin, Azərbaycan 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin Ģöbə müdiri Rizvan Bayramov, ġəmkirin orta 
əsrlərə aid Ģəhər yerində qazıntılar aparan tarix elmləri doktoru Tarix Dostiyev 
14 
ekspedisiyamızın qazıntı sahəsinə gələrək aĢkar etdiyimiz abidə ilə yerində tanıĢ 
olmuĢlar. 
Ekspedisiyamızın fəaliyyəti haqqında beynəlxalq və respublika 
əhəmiyyətli elmi konfranslarda məruzələr oxunmuĢ, radio, televiziyada geniĢ 
məlumat verilmiĢ, cari mətbuatda məqalələr çap olunmuĢdur. 
Qaracəmirlidə aparılan arxeoloji qazıntıların nəticələri bir sıra xarici 
ölkələrin tədqiqatçılarının marağına səbəb olmuĢdur. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Нариманов И. Г. Находки баз колонн 5-4 вв до н. э. в Азербайджане. - 
СА,1960. №4, с. 162-164. 
2. Furtwangler, А. Gumbati. Archaologishe expedition in Kachetian 1994. 
Vorbericht, Eurasia Antiqva, 1, 1995, s. 177-211; Furtwanqler. A. Knauss, F. 
Gumbati. Archaologishe Expedition. Ġn Kachtien 1995, Eurasia Antqua 2,1996, s. 
363-381; Archaologishe Expedition in Kachetien 1996, Ausqrabungen in den 
Siedlungen Gumbati und Ciskaraant-Gora 3., Vorbericht, Eurasia Antiqua. 3. 
1977, s. 353-387; Knauss. F. Persian Rule in the North. Achaemenid Palaces on 
the Periphery of the Empire. The Royal Palace Ġnstitution in the First Millenium 
ВС. Monoqraphs of the Danish Institute at Athens. Vol. 4. Athens, 2001, p. 125-
133. 
3. Furtwangler A, Knauss F. Gumbati. Archaologische Expedition in Kachetian. 
1995. s. 375-376. 
4. Gagosidze Y. und Kipiani. G. Nene Beobachtungen zur achaimenidischen 
Baukunst in Kartlı - Archaologisiche Mitteilungen aus Ġran und Turan. Band 32, 
Berlin. 2000. s. 60. Abb. 6. 
5. Florian S. Knauss, Nadin Ludwiq, Gundula Mehnert, Ulrich Sens, Dirk Wicke 
. Ein Perserbau auf dem Ġdeal Tepe bei Karacamirli (Azerbaidcan) Arta. 
2007,002, s. 24. Abb. 14. 20. 
6. Бабаев И. А. Античнаяа черепица Кавказской Албании- СА, 1974, № 2: 
Города Кафказской Албании в IV в. до н. э- III в. н. э., Баку, 1990. с. 74-77; 
Yenə onun: Exsavations of Communal buldings (Fourth Century ВС- First 
Centry AD) at Gabala, the Capital of Caukasian Albania. - The Royal Palace 
Ġnstitution in the First Millenium ВС. Monoqraphs of the Danish Ġnctitute at 
Athens.Vol. 4. Athens,2001. p. 285-286. 
7. Yenə onun: Города... s. 69-73: Yenə onun. Excavations... p. 290-291. 
 
  
15 
ġəkil 1. Artezian quyusu yanında tapılan sütunaltlıqları 
 
 
  ġəkil 2. Arxdan çıxarılan sütunaltlığı 
16 
 
  ġəkil 3. Arxda və qazıntı sahəsində tapılan sütunaltlıqlarının hissələri 
ġəkil 4. YaĢayıĢ yerinin Ģimal-qərbində təsadüfi tapılan sütunaltlıqlarının hissələri 
17 
ġəkil 5. Qazıntı sahəsinin sxematik planı 
  
ġəkil 6. Qazıntı sahəsindən keçən müasir artezian arxı 
18 
 
  
ġəkil 7. Qazıntı sahəsində iĢ prosesi 
ġəkil 8. Qazıntı sahəsinin bir hissəsi 
19 
 
 
  
ġəkil 9. AĢkar edilən sütunaltlıqlarının təmizlənməsi 
ġəkil 10. Sütunaltlığı ilkin qoyulduğu yerdə 
20 
 
  ġəkil 11. Çınqıl bünövrə üzərində divar qalıqları 
ġəkil 12. Qazıntı sahəsinin qərb tərəfində tapılan sütunaltlıqları 
21 
  ġəkil 13. Qazıntı sahəsinin Ģimalı-Ģərqindən bir görünüĢ 
ġəkil 14. Ġdialtəpədə Qazıntının ümumi planı 
22 
 
 
  
ġəkil 15. Rəssam S. TurkiaĢvilinin çəkdiyi sütunaltlığı hissələrinin rəsmləri 
23 
 
  
ġəkil 16. Ağ anqob xətlərlə naxıĢlanan gil qab parçaları 
ġəkil 17. Göy rəngli ĢüĢə qabın fraqmenti 
24 
T. Dostiyev 
 
2006-2007-ci illərdə Şəmkirin şəhər yerində aparılmış arxeoloji tədqiqatalar. 
 
Orta əsr yazarları Azərbaycanın orta dərəcəli, abad və nemətlərlə zəngin 
Ģəhərləri arasında ġəmkir Ģəhərinin də adını çəkirlər (1, s. 89, 110, 129-130). 
Yazılı mənbələrdən bəlli olur ki, ərəb istilası zamanı artıq ġəmkir Ģəhər kimi 
mövcud idi. IX əsr tarixçisi Əhməd əl-Bəlazuri qeyd edir ki, Salman ibn Rəbiə əl-
Bahili qədim Ģəhər hesab olunan ġəmkiri fəth etdi. ġəmkir savartilər onu dağıdıb 
viran qoyanadək gur və abad Ģəhər idi. Hicri 240-cı ildə (854/855) sərkərdə 
böyük Buğa Ģəhəri bərpa etdi, burada islamı qəbul etmiĢ xəzərləri yerləĢdirdi, 
Bərdə tacirlərindən bura köçürtdü və Ģəhəri xəlifənin Ģərəfinə Mütəvəkkiliyyə 
adlandırdı (2, s. 13-14). Tədqiqatçılar savartilərin ġəmkir Ģəhərini dağıtmasını 
752-ci ilə aid edirlər (3, s.349). Böyük Ġpək yolunun üzərində olan ġəmkir Ģəhəri 
IX əsrin ikinci yarısı - X əsrdə yüksəliĢ keçirərək mühüm sənətkarlıq və ticarət 
mərkəzinə çevrilmiĢ, müxtəlif növ yun məmulatı və keyfiyyətli bıçaqlar istehsalı 
üzrə böyük Ģöhrət qazanmıĢ (4; 5 ), XI-XII əsrlərdə çiçəklənmə çağını 
keçirmiĢdir. ġəmkir Ģəhərinin inkiĢaf ahəngi monqol istilası ilə pozulmuĢdur. 
1235-ci ildə monqollar inadlı müqavimət göstərən Ģəhəri tutub dağıtmıĢ, əhalisini 
qılıncdan keçirmiĢdir. Bu hadisədən sonra Ģəhər tənəzzül etmiĢ, bir daha özünə 
gələ bilməmiĢ, son orta əsrlərdə burada Ģəhər əlaməti olmamıĢdır. XVII əsrdə 
Ģəhər xarabalıqlarında olmuĢ rus səyyahı onu belə təsvir etmiĢdir: ―... biz boĢ 
Ģəhərə gəldik, böyük idi. Divarları kərpicdən idi. Qala divarları içərisində biri də 
vardı. Hər ikisinin divarları dağılmıĢ vəziyyətdə idi. Amma minarə olduqca 
hündür və yaxĢı qalmıĢdır, bütövdür, kərpicdəndir. Burada çay üzərində 
kərpicdən tikilmiĢ körpülər də vardır» (6, s.103). 
Qədim ġəmkir Ģəhərinin xarabalıqları XIX əsrdən baĢlayaraq 
tədqiqatçıların diqqətini cəlb etsə də, son illərədək bu abidədə sistemli, ardıcıl 
arxeoloji tədqiqatlar aparılmamıĢdır. 2006-cı ildə Azərbaycan MEA Arxeologiya 
və Etnoqrafiya Ġnstitutu abidədə məqsədyönlü, sistemli tədqiqatlara baĢlamıĢ, 
2007-ci ildə Regionların ĠnkiĢafı Ġctimai Birliyinin maliyyə yardımı ilə geniĢ 
qazıntılar aparmağa nail olmuĢdur. 
Orta əsr ġəmkir Ģəhərinin xarabalıqları ġəmkir rayonunun Muxtariyyə 
kəndinin Ģimal kənarında, ġəmkirçayın sahilində, Bakı-Tbilisi dəmir yolu 
xəttindən 600 m cənubda yerləĢir. ġəhər xarabalıqlarında istehkam qalıqları yaxĢı 
mühafizə olunduğundan, Ģəhristan və narınqalanı vizual izləmək olur. ġəhər 
xarabalıqlarının qala divarları ilə əhatə olunan sahəsi, yəni Ģəhristan hissə geniĢ 
ərazini tutur, qərb-Ģərq istiqamətində olmaqla dördbucaq biçimlidir. Narınqala 
Ģəhristanın Ģərqində, ġəmkirçayın sahilində yerləĢməklə 1 hektara yaxın sahəyə 
malikdir. ġəhristanın Ģimal, qərb və cənub divarları nisbətən yaxĢı mühafizə 
olunmuĢdur. ġimal-Ģərq tərəfdə dağıntı daha çoxdur. ġəhristanın divarlarında 
Ģəhər darvazalarının yerini çətinlik çəkmədən müəyyənləĢdirmək olur. Vizual 
müĢahidə əsasında belə qənaətə gəlmək olur ki, hər bir divarda olmaqla Ģəhərin 
dörd qapısı olmuĢdur. 
25 
Narınqalada təsərrüfat iĢləri görülmədiyindən (memarların qərb divarı 
boyunca qazdıqları xəndək, «həvəskar arxeoloqların qazdıqları bir neçə kiçik çala 
və çuxurlar istisna olmaqla), mədəni təbəqə nisbətən yaxĢı mühafizə olunmuĢdur. 
ġəhristanın ərazisi isə mütəmadi olaraq kənd təsərrüfatı iĢlərinə məruz 
qaldığından, mədəni təbəqə yatımının üst qatı pozulmuĢ, tikinti qalıqları 
dağıdılmıĢdır. Yalnız bir neçə yerdə salamat qalmıĢ tikili qalıqlarına rast gəlinir. 
ġəhristanın ərazisi biĢmiĢ kərpic qırıqları, çay daĢları, yerli ağ daĢ və kirəc 
parçalarından ibarət inĢaat materialları ilə zəngindir. Son zamanlar Ģəhristanın 
Ģərq tərəfində texnikanın vasitəsilə kanal qazılmıĢdır. Kanal üçün xəndək 
qazılarkən Narınqalanın müdafiə xəndəyi, Narınqalanı Ģəhristan ilə əlaqələndirən 
birtağlı körpü də dağıdılmıĢdır. Kanal, həmçinin, Ģəhərin Ģimal divarını kəsərək 
dağıtmıĢdır. Həmin yerdə qala divarının qalınlığı 4 metrdən artıqdır və çaydaĢı, 
biĢmiĢ kərpicdən keyfiyyətli kirəc məhlulla hörülmüĢdür. ġəhristandan Ģimal-
Ģərqdə Ģəhərin rabad hissənin xarabalıqları üzərində müasir qəbiristanlıq 
salınmıĢdır. Orada çaydaĢı və biĢmiĢ kərpicdən əhəngli məhlulla inĢa olunmuĢ 
orta əsr tikililərinin qalıqları vizual izlənilir. 
ġəhər xarabalıqlarından Ģərqdə, ġəmkirçayın yatağmda orta əsr 
körpülərinin qahqları qalmaqdadır. 
2006-cı ildə Ģəhər xarabalıqlarının Ģəhristan hissəsində abidənin 
stratiqrafiyasını, mədəni və xronoloji mənsubiyyətini müəyyənləĢdirmək üçün 
kiçik sahəli (16 kv.m.) arxeoloji qazıntı aparılmıĢ, qalınlığı 2 m-dən artıq olan, 
zənginliyi ilə fərqlənən mədəni təbəqə yatımı öyrənilmiĢdir. 
Abidənin ərazisində mütəmadi kənd təsərrüfatı iĢlərinin görülməsi 
nəticəsində mədəni təbəqənin üst yatımı 66-68 sm dərinliyə qədər dağıntıya 
məruz qalmıĢ və qarıĢdırılmıĢdır. Mədəni təbəqənin qarıĢdırılmıĢ üst qatı biĢmiĢ 
kərpic, yerli ağ daĢ fraqmentləri, çaydaĢı, kirəc parçaları, kaĢı qırıqlarından ibarət 
inĢaat materialları ilə zəngin idi. Tapıntılar Ģirsiz və Ģirli saxsı, fayans qab 
fraqmentlərindən, metal əĢyalar, ĢüĢə bilərzik qırığı ilə təmsil olunmuĢdur. Yerli 
dulusçuluqdan xəbər verən istehsalat tullantıları, kürə ləvazimatı kimi iĢlədilmiĢ 
gil cubuq qırığı da maraq doğuran faktik materiallardandır. Mədəni təbəqənin XI-
XII əsrlərə aid inĢaat qatında bünövrəsi çaydaĢından, divarları biĢmiĢ kərpicdən 
hörülmüĢ tikili qalıqları, ocaqlar, eləcə də güclü dağıntıya məruz qalmıĢ təndir 
qalıqları üzə çıxarılmıĢdır. Təndirin diametri 53 sm, divarlarının qalınlığı 3-4 sm 
idi. Tikinti qalıqlarından qazıntının qərb divarı boyunca yerləĢən divar qalığı 
nisbətən yaxĢı qalmıĢdı. Bünövrəsinin eni 80 sm olan bu divarm eni 68-70 sm idi. 
Bünövrə iri və orta ölçülü çaydaĢlarından qoyulmuĢ, divar isə 21x21x4,8 sm, 
21,5x21,5x5 sm ölçüdə biĢmiĢ kərpicdən əhəngli məhlulla hörülmüĢdür. 
Hörgünün üç, bəzi yerlərdə isə dörd cərgəsi salamat qalmıĢdı (Ģəkil 4). Divardan 
Ģərq tərəfdə çoxlu biĢmiĢ kərpic parçaları töküntüsü və əhəng ovuntusu qatları 
təmizlənmiĢdir. Töküntü qatından altda biĢmiĢ kərpic parçalarından nal Ģəklində 
qurulmuĢ ocaq, yerə basdırılmıĢ kiçik tutumlu küpün aĢağı hissəsi üzə çıxarıldı. 
XI-XII əsrlərə aid inĢaat qatında xeyli miqdarda əmək alətləri, Ģirli və Ģirsiz saxsı 
qab-qacaq, metal piyalə qırığı, ĢüĢə qab nümunələri və müxtəlif növ bəzəklər 
tapılmıĢdır. Tapıntılar arasında Eldənizlərin zərb etdikləri mis sikkə də vardır. 
26 
VIII-X əsrlərin inĢaat qatında bünövrə qalıqları, təndirxanalar, təsərrüfat 
və məiĢət quyuları aĢkarlanmıĢdır. Bu inĢaat qatında qazıntının qərb və Ģimal-
Ģərq tərəflərində olmaqla iki təndirxana diqqəti daha çox cəlb edir. Qazıntı 
sahəsinin qərb tərəfindəki təndirxana XI əsrə aid tikilinin bünövrəsindən altda, 
1,9 m dərinlikdə üzə çıxarılmıĢdır. Təndirin dibinin diametri 45 sm, ağzının 
diametri 42 sm idi. Divarlarının qalınlığı 4-5 sm, salamat qalmıĢ hündürlüyü 42 
sm idi. Təndirdən güvəc və iki ĢüĢə bilərzik fraqmenti, ətrafından bıçaq, bıçaq 
tiyəsi (inv.145-146), güvəc (inv.155), Ģirli saxsı duzqabı (inv.150), ĢüĢə qabın 
oturacağı (inv.147) tapıldı. Ġkinci təndirxanada üç təndirin qalığı üzə çıxarıldı. 
Onlardan ikisi biri-digərini kəsmiĢdi. Təndirlərin dibinin diametri 52-56 sm, 
ağzının diametri 48-52 sm, divarlarının qalınlığı 3-4 sm, salamat qalmıĢ 
hündürlüyü 26-28 sm idi. Tapıntılar əsasən mətbəx qablarından - güvəc 
qırıqlarından ibarətdir. 
VIII əsrin sonu - IX əsrin əvvəllərinə aid edilən təsərrüfat quyusu 
quruluĢu və tapıntılarının zənginliyi ilə fərqlənmiĢdir. Dərinliyi 2, 26 m olan bu 
quyu 1,28 m-dək aĢağıya doğru getdikcə geniĢlənir, daha sonra isə kəskin 
daralaraq çıxıntı əmələ gətirir və silindrik formada dibədək davam edir. Quyunın 
diametri ağzında 1,87-1,97 m, ən gen yerində 2,2 m, dibində 1,6 m idi. Quyudan 
müxtəlif təyinatlı dəmir məmulat, mis bəzək əĢyası, Ģirsiz saxsı küpə, bardaq, 
güvəc, piyalə, duzqabı, çıraq, xüsusilə çoxlu ĢüĢə qab qırıqları tapıldı. Küpə və 
bardaqların bəziləri qırmızı boya ilə bəzədilmiĢdir. Nazik divarlı, incə zövqlə 
naxıĢlanmıĢ nəfis bardaq fraqmentləri də maraqlı tapıntılardan hesab olunur. 
DiskĢəkilli oturacağı, əziklərlə bəzədilmiĢ kürəvi gövdəsi, dar boruĢəkilli boğazı, 
novçalı ağzı, boğaz və gövdəyə birləĢən qulpu olan kiçik tutumlu həmin bardağın 
17 fraqmenti tapılmıĢdır. Bardağın üzərinə nazik anqob çəkilmiĢ, gövdədəki 
əziklər nazik cızma xətlə salınmıĢ nəbati naxıĢla canlandırılmıĢdır (inv. 227). 
ġüĢə məmulat içərisində piyalə, stəkan, bərni tipli qab nümunələri üstünlük təĢkil 
edir. Onların əksəriyyəti nazik divarlı olub, Ģəffaf ĢüĢədən hazırlanmıĢ, incə 
zövqlə naxıĢlanmıĢlar. Quyudan əldə olunmuĢ tapıntılar arasında qayıqvari dən 
daĢı da vardır. Qədimdən məlum olan bu tip dən daĢları VIII əsrdən sonra 
istifadədən çıxır. 
2006-cı ildə ġəmkir Ģəhər yerində aparılmıĢ arxeoloji qazıntı abidənin 
Ģəhristan hissəsində VIII əsrdən XIII əsrədək Ģəhər həyatının mövcudluğunu 
təsdiqləmiĢ, XI-XII əsrlərdə Ģəhərin çiçəklənmə çağını keçirdiyini 
müəyyənləĢdirməyə əsas vermiĢdir. 2007-ci ildə arxeoloji qazıntı iĢləri üç sahədə 
aparılmıĢdır. Bu il ekspedisiyanın qarĢısına qoyulan vəzifələr aĢağıdakılardan 
ibarət idi: 1) Abidənin dəqiq topoqrafik planını çıxarmaq; 2) ġəhristanın qala 
divarlarından Ģərqdə, ġəmkirçayın yatağına doğru abidədə mədəni təbəqənin 
mövcudluğunu dəqiqləĢdirmək; 3) Narınqalanın torpaq qalaqları altında qalmıĢ 
Ģərq divarını təmizləmək və tədqiq etmək; 4) Narınqalanın içərisində mədəni 
təbəqənin stratiqrafiyasını müəyyənləĢdirmək. 
Abidənin müasir cihazlarla topoplanının (Ģəkil 1) çıxarılması nəticəsində 
bəlli oldu ki, əvvəllər düĢünüldüyü kimi Ģəhərin qala divarları ilə qorunan hissəsi 
21 hektar deyil, 28 hektardır. 
27 
ġəhristanın qala divarlarından 40 m aralıda II qazıntı sahəsində aparılan 
tədqiqatlar bu sahədə mədəni təbəqə yatımının olmadığını göstərdi. Yalnız üst 
qatda biĢmiĢ kərpic ovuntularına, seyrək saxsı parçalara rast gəlinir. 
Narınqalanın Ģərq divarını torpaq qalaqlarından təmizləmək, onun 
səciyyəvi xüsusiyyətlərini öyrənmək məqsədi ilə uzunluğu 80 m, eni 4 m olmaqla 
divarın bayır tərəfində III qazıntı sahəsi qoyuldu. Tədqiqatın gediĢatında qazıntı 
sahəsinin eni bəzi yerlərdə 6,3 - 7,5 m-dək geniĢləndirildi. Qazıntı iĢləri 
nəticəsində 80 m məsafədə Narınqalanın Ģərq divarı torpaq qalaqlarından 
təmizləndi, divar bünövrəyədək tədqiq edildi (Ģəkil 5-7). Divarın bünövrəsi yalnız 
5 saylı kvadratda öyrənildi. Bünövrə üçün çınqıl qatında xəndək qazılmıĢ səliqə 
ilə yonulmuĢ yerli ağ daĢlardan və iri çaydaĢlarından keyfiyyətli əhəngli, gilli 
yapıĢdırıcı məhlulla özül qoyulmuĢdu. Bünövrə kürsülüklə vahid kostruksiya 
təĢkil edirdi və ikipilləli idi (Ģəkil 6). Belə quruluĢ divarın dayanaqlığını artırır, 
onun antiseysmik imkanlarını gücləndirirdi. Bünövrə və kürsülüyün hündürlüyü 
l,5m-ə çatır. 
Narınqalanın Ģərq divarı mürəkkəb quruluĢu ilə diqqəti çəkir (Ģəkil 7). 
Qalanın Ģimal-Ģərq dairəvi bürcündən qövsvari formada cənub-Ģərqə 
istiqamətlənən divar 6 saylı kvadratda 90 dərəcə bucaq altında içəriyə qatlanaraq 
çıxıntı yaradır. Çıxıntı 1, 85 m-dir. Daha sonra divar düz xətt üzrə 12,9 m davam 
edir. 10-13 saylı kvadratlarda divar 12, 95 m uzunluqda 1,61-1,76 m enində 
bayıra geniĢlənir. Görünür, bu çıxıntı, geniĢlənmə Ģəhər müdafiəçilərinin döyüĢ 
imkanlarını artırmaq məqsədi ilə edilmiĢdi. 13 saylı kvadratdan 17 saylı kvadratın 
baĢlanğıcınadək divar 15, 43 m uzunluqda düz xətt üzrə davam edir. 17-20 saylı 
kvadratlarda yanmdairəvi bürc yerləĢir. 17 saylı kvadratda divar xəttindən 4,85 m 
irəli çıxmıĢ bürc, 20 saylı kvadratda daha çox içəri girərək düzxətli divara keçir. 
Bu kvadratda bürc çıxıntısı 6,7 m təĢkil edir. Bürcdən cənuba istiqamətlənən 
divar 5,3 m uzunluqda təmizlənmiĢdir (Ģəkil 7). 
Qala divarının ucaldılmasında biĢmiĢ kərpic, çaydaĢı və yerli ağ daĢ 
(Zəyəm daĢı), əhəngli məhluldan istifadə olunmuĢdur. BiĢmiĢ kərpic və ağ daĢ 
həm də üzlük materialı kimi iĢlədilmiĢdir. Ağ daĢ bloklar 49X37, 50x52, 57x38, 
59x43, 59x47, 60x45, 61x32, 63x42, 72x45, 77x35 ölçüdədir. Ustalar divarın 
üzlüyünə xüsusi diqqət yetirmiĢlər. BiĢmiĢ kərpic, çaydaĢı və yerli ağ daĢdan 
yüksək peĢəkarlıqla istifadə divarın monumentallığını və bədii-estetik təsir 
gücünü artırmıĢdır. QarıĢıq hörgüdə daĢ və biĢmiĢ kərpic cərgələrinin 
növbələĢməsi, polixrom divar səthində ağ-boz, göy və qırmızı-çəhrayı rənglərin 
ritmik dəyiĢməsi göz oxĢayır, xoĢ təsir bağıĢlayır. QarıĢıq hörgü üslubu Arran 
memarlığı üçün səciyyəvidir və ġəmkir narınqalası bu texnikadan istifadə 
edilməklə ucaldılmıĢ gözəl sənət əsəridir. Üzlük hörgüdən fərqli olaraq divarın 
içərisi isə biĢmiĢ kərpic və çaydaĢından yapıĢdırıcı əhəngli məhlulla hörülmüĢ və 
ya bəzi yerlərdə üzlük divarlar arasına çaydaĢları tökülərək keyfiyyətli yapıĢdırıcı 
məhlulla doldurulmuĢ, nəticədə möhkəm kütlə əmələ gəlmiĢdir. 
Qala divarları təmizlənərkən götürülən töküntü qatları əsasən inĢaat 
materiallarından - çaydaĢı, biĢmiĢ kərpic və ağ daĢlardan, əhəng, kərpic ovuntusu, 
çınqıl qatlarından ibarətdir. Töküntü qatının qalınlığı qazıntı sahəsinin müxtəlif 
28 
kvadratlarında fərqli olub bəzi yerlərdə 5- 5,4 m - ə çatır. Bu qalaqlar arasında IX 
- XIII və XVIII-XIX əsrlərin müxtəlif maddi mədəniyyət nümunələri tapılmıĢdır. 
Töküntü qalaqlarının 2 m-dən artıq qatı biĢmiĢ kərpic, kərpic parçalarının və 
əhəng topalarının, qatlarının zənginliyi ilə fərqlənir. Görünür, bu qalaqlar qala 
divarlarının XIII əsrdə monqol hücumu zamanı dağılması nəticəsində əmələ 
gəlmiĢdir. BiĢmiĢ kərpiclər 21x21x4,8 sm, 22x22x5 sm, 22x22x6 sm, 23x23x5 
sm, 23x23x5,5 sm, 23,5x23,5x6 sm, 24x24x6 sm ölçüdədir. BiĢmə prosesində 
deformasiyaya uğramıĢ, yanıb ötmüĢ kərpic nümunələrinə də rast gəlinmiĢdir. 
Kərpiclərdən ikisinin üzərində isə itin pəncəsinin əksi qalmıĢdır (I tablo, Ģəkil 4). 
III qazıntı sahəsindən orta əsrlərə aid xeyli Ģirli və Ģirsiz saxsı qab 
qırıqları, Ģirli kirəmit fraqmentləri, metal məmulat, bəzək əĢyaları, mis sikkələr 
tapılmıĢdır. Diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biri tapıntıların fraqmentar olması, 
xüsusilə də saxsı qabların kiçik fraqmentlərlə təmsil olunması, tam salamat 
qalmıĢ nümunələrə təsadüf olunmamasıdır. 
Monqol iĢğalı zamanı əmələ gəlmiĢ dağıntı qalaqları üzərindəki əmələ 
gəlmiĢ yatım sonrakı uzunmüddətli aĢınma, XVIII-XIX əsrlərdə Narınqala 
daxilindəki yaĢayıĢla bağlı əmələ gəlmiĢdir. XIX əsr maddi mədəniyyət 
nümunələri 16-21 saylı kvadratlarda daha çox qeydə alınmıĢdır. Bu yatımda 
müvəqqəti istifadə olunmuĢ ocaq yerləri də aĢkar edilmiĢdir. 13 saylı kvadratda 
isə qala çıxıntısının küncündə dəfn adətinə riayət olunmadan basdırılmıĢ insan 
skeleti üzə çıxarılmıĢdır. Tapıntılar arasında dəmirdən olan inĢaat materialları, 
Rusiyada istehsal olunmuĢ çini qab qırıqları, xüsusilə tünd ĢüĢədən hazırlanmıĢ 
butulka nümunələri, qəlyan baĢlıqları üstünlük təĢkil edir. 18-21 saylı 
kvadratlardan XIX əsrə aid külli miqdarda kirəmit nümunələrinin tapılmasını da 
qeyd etmək olar. Onların arasında bütöv nümunələr də vardır. 
Narınqalanın içərisində, IV qazıntı sahəsində tədqiqatların nəticələri 
daha maraqlı olmuĢdur. Burada abidə iki təbəqəlidir. Üst, XVIII -XIX əsrlərə aid 
mədəni təbəqənin qalınlığı 1a, 2a , 3a, 4a kvadratlarında 10 - 15 sm olduğu halda 
3d kvadratında 2 metrə yaxın idi. Üst mədəni təbəqənin belə yatımı hər Ģeydən 
öncə 2 c - e, 3 c - e, 4 c- e kvadratlarında XIX əsrə aid bina qalıqlarının varlığı ilə 
bağlı idi. ÇaydaĢı və biĢmiĢ kərpicdən inĢa olunmuĢ həmin binanın dəhliz və iki 
otağının qalıqları aĢkarlanıb təmizlənmiĢdir. XVIII - XIX əsrlər təbəqəsində xeyli 
miqdarda Ģirsiz və Ģirli saxsı qab qırıqları, saxsı qəlyan baĢlıqları, Rusiyada 
istehsal olunmuĢ dəmir və metaldan əmək alətləri, məiĢət əĢyaları, çini qab 
nümunələri, ĢüĢə məmulat, rus pulları tapılmıĢdır. Üst təbəqənin səciyyəsinə 
ayrıca məruzə həsr olunduğundan, ondan geniĢ bəhs etmirik. XVIII-XIX əsrlər 
təbəqəsindən altda zənginliyi ilə fərqlənən, qalınlığı 4 m-ə çatan IX - XIII əsrlərin 
təbəqəsi yerləĢir. Orta əsr mədəni təbəqə yatımı tərkibində kül, kömür qatları, 
biĢmiĢ kərpic parçaları, çaydaĢları, kirəc parçaları, saxsı qab qırıqları, müxtəlif 
təyinatlı artefaktlar, heyvan və quĢ sümükləri ilə zəngin, əsasən, yumĢaq torpaqla 
səciyyələnir. Bu təbəqədə istehkam qalıqları, təsərrüfat təyinatlı tikililər, təndir və 
ocaqlar, təsərrüfat və məiĢət quyuları, biĢmiĢ kərpicdən hörülmüĢ qurğu, 
kürəbənd üsulu ilə düzəldilmiĢ kanalizasiya xətti aĢkarlanaraq tədqiq edilmiĢdir 
(Ģəkil 8-13). Qeyd edək ki, XII-XIII əsrlərin tikili qalıqları daha çox dağıntılara 
29 
məruz qalmıĢdır. Monqol istilası çağına uyğun gələn qat dağıntı, yanğın qalıqları 
ilə zəngindir. Tikililər güclü dağıntıya məruz qaldığından, əsasən bünövrə 
qalıqları, yaxĢı halda divarın alt cərgələri salamat qalmıĢdır. Bu dövrə aid bir 
ocaq ürək və ya badamvari biçimdə biĢmiĢ kərpiclərdən qurulmuĢdu. Ġçərisi küllə 
dolu idi. XII-XIII əsrlərin inĢaat qatında aĢkarlanmıĢ quyulardan 3 saylı quyu 
məiĢət tullantıları ilə daha zəngin olmuĢdur. O, planda ellipsə yaxın formada 
olub, uzunluğu 2, 85 m, eni ən gen yerdə 2,4 m idi. Quyunun içərisi çoxlu saxsı 
qab qırıqları, kərpic parçaları, dəmir və metal əĢyalar, ĢüĢə qab qırıqları, bəzək 
əĢyaları, heyvan və quĢ sümükləri olan, ara sıra yanmıĢ gil, tez-tez kül qatlarına 
rast gəlinən narın torpaqla dolu idi. Fauna qalıqları arasında 943 davar, 55 
iribuynuzlu heyvan, 40 quĢ sümüyü tapılmıĢdır. MəiĢət avadanlığından saxsı qab 
qırıqlarına daha çox rast gəlinmiĢdir. Quyu təmizlənərkən orada 1086 ədəd Ģirsiz 
saxsı qab fraqmenti tapılmıĢdı. Təkcə güvəc fraqmentlərinin sayı 56 ədəd idi. 
ġirsiz saxsı qablardan - küp, səhəng, bardaq, küpə, sərnic, güvəc, qapaq qırıqları 
daha çox idi və onların böyük əksəriyyəti kiçik fraqmentlərdən ibarət idi. Küp 
qırıqlarından iiçboyalı küp fraqmenti daha çox diqqəti çəkir. Onlardan biri 
gövdənin fraqmenti olub, üzərində möhürlə vurulmuĢ heyvan təsvirlərindən 
ornamental qurĢaq vardır. Küpün üzəri həm də batıqlardan ibarət naxıĢla 
bəzədilmiĢdir. Küp qırmızı boya ilə örtüldükdən sonra üzəri cilalanmıĢdır 
(inv.406). Digər boyalı küp fraqmenti heyvan və quĢ təsvirli ornamental 
qurĢaqdan baĢqa, həm də inkrustasiya ilə bəzədilmiĢ, bu məqsədlə firuzəyi rəngli 
qırıntılardan istifadə edilmiĢdir (inv.448). Səhəng qırıqlarından biri nisbətən iri 
fraqment olub, düz ağzı, dar boğazı, maili çiyni, ağzının kənarına və çiyninə 
yapıĢdırılmıĢ lentĢəkilli qulpu olan səhəngin qırığıdır. Çiyni cızma düz və dalğalı 
xətlərlə naxıĢlanmıĢdır (IV tablo, Ģəkil 4, inv. 412). ġirli qab qırıqları nimçə, 
kasa, piyalə və çıraq fraqmentləri olub, naxıĢlanma texnikasına, Ģir örtüyünə görə 
bir-birindən fərqlənir. Cızma üsulu ilə naxıĢlanıb yaĢıl Ģirlə ĢirlənmiĢ monoxrom 
qab nümunələri çoxluq təĢkil edir. Bir saya monoxrom nimçə isə bənövĢəyi 
rəngdə Ģirlə ĢirlənmiĢdir (inv.433). Polixrom Ģirli saxsı qab nümunələrindən iki 
nüsxə diqqəti çəkmiĢdir (inv.418,419). ġüĢə qab nümunələrindən silindrik 
gövdəli, oturacağında içəriyə batığı olan flakon qırığı (inv. 421) və halqavari, 
bayıra geniĢlənmiĢ, alçaq altlığı, yuxarıya doğru tədricən geniĢlənən divarları 
olan, yaĢıla çalan, yarımĢəffaf ĢüĢədən hazırlanmıĢ bokal qırığı (inv. 422) 
diqqətəlayiqdir. Quyudan tapılmıĢ dəmir məmulat əsasən inĢaat materiallarından 
ibarət olub mıx, çənbər, cəftədən ibarətdir (inv. 426-431). Düz, lentvari dəstəyi, 
haça Ģəkilli iĢlək hissəsi olan tapıntının təyinatı müəyyənləĢdirilməmiĢdir (inv. 
430). Nazik mis lövhədən döymə üsulu ilə hazırlanmıĢ piyalənin kiçik fraqmenti 
tapılmıĢdır (inv.449). Quyudan tapılmıĢ bəzək əĢyaları metal asma (inv.444), 
muncuqlar (inv.445,446) və ĢüĢə bilərziklə (inv.488) təmsil olunmuĢdur. 
1a - 4a kvadratlarında Narınqalanın Ģərq divarı içəri tərəfdən də açılaraq 
tədqiq edilmiĢdir. Məlum olmuĢdur ki, onun eni 3, 75-4 m təĢkil edir. Son təmir 
iĢləri zamanı isə buradakı bürcün üst hörgüsündə 30x30x8 sm ölçüdə çiy 
kərpiclər iĢlədilmiĢdi. Narınqalanın Ģərq divarının istər bayır, istərsə də içəri 
30 
tərəfində aparılmıĢ arxeoloji tədqiqat onun XI əsrdən gec olmayaraq inĢa 
edildiyini, sonradan dəfələrlə təmir olunduğunu düĢünməyə əsas verir. 
Narınqalanın içərisində üzə çıxarılmıĢ baĢqa bir istehkam tikilisinin 
qalıqları cənub-Ģərq bürcü, ondan Ģimal və qərb istiqamətlərinə ayrılan Ģərq və 
cənub divarlarını təmsil edir. Bu qala daĢdan keyfıyyətli yapıĢdırıcı kirəc məhlulu 
ilə hörülmüĢdü. DaĢ hörgünün hündürlüyü bəzi yerlərdə 3, 5 m-ə çatır. Hörgünün 
üst cərgələri isə çiy kərpicdən hörülmüĢdü (Ģəkil 8). BiĢmiĢ kərpicdən hörgü 
hələlik yalnız Ģərq divarda qeydə alınmıĢdır. Qeyd edək ki, arxeoloji qazıntı 
zamanı inĢaat və təmir iĢlərinə dəlalət edən qalıqlar da üzə çıxarılmıĢdır. 4a saylı 
kvadratda, bürcün qarĢısında 16-22 sm qalınlıqda, 1,7 m uzunluqda, 1,25-1,35 m 
enində kirəc qatı, üst-üstə yığılmıĢ, hansısa səbəbdən iĢlədilməmiĢ 23x23x5 sm, 
23,5x23,5x5 sm ölçülü kərpiclərin yığımı aĢkarlanmıĢdır. Kirəc qatından 
götürülmüĢ nümunənin Azərbaycan MEA Geologiya Ġnstitutunun «Analitik cihaz 
və avadanlıqlardan kollektiv istifadə mərkəzində» fiziki-kimyəvi, rentgen faza, 
termiki analiz üsullarından istifadə etməklə apardığı analiz bu yapıĢdırıcı 
məhlulun əsasının gips təĢkil etməklə tərkibində həm də kalsit və kvars, az 
miqdarda çöl Ģpatı olduğunu təyin etmiĢdir (7, s. 36-37). Bürc və cənub divarın 
hörgüsündə tir qalıqlarına rast gəlinmiĢdir. Cənub divarda daĢ hörgüdən çiy 
kərpic hörgüyə keçiddə, horizontal atılmıĢ tir səliqə ilə kirəclə örtülmüĢdü. 
Görünür, tirlərdən hörgüdə istifadə divarın dayanaqlığını artırmağa xidmət 
etmiĢdir. Cənub divarına çiy kərpicdən hörülmüĢ konrfors da eyni məqsəd 
daĢımıĢdır. Qalanın arxeoloji qazıntılarla kiçik bir sahəsi tədqiq olunduğundan, 
onun plan quruluĢu, konstruktiv xüsusiyyətləri, təyinatı və xronoloji çərçivəsi ilə 
bağlı əsaslı fikir söyləmək çətindir və ümidvariq ki, gələcək tədqiqatlar bu 
məsələlərə tam aydınlıq gətirəcək. 
IX-X əsrlər inĢaat qatında məiĢətlə bağlı tikinti qalıqları daha sıxdır 
(Ģəkil 8-9). Burada aĢkarlanmıĢ kiçik çaydaĢları və biĢmiĢ kərpic parçaları ilə 
səliqəsiz hörülmüĢ hasarı olan kiçik bir həyətdə üç təndir və su hopdurulması 
üçün qazılmıĢ quyu vardı (Ģəkil 10). Təndirlər kiçik ölçülü olub diametrləri 48-52 
sm, salamat qalmıĢ divarlarının hündürlüyü 44-48 sm idi. 5 saylı təndirin diametri 
9 sm olan külbəsi vardı. Quyunun diametri ağzında 0,9 m, dibində lm, dərinliyi 
l,92 m idi. Quyunun ağzı hörülmüĢ, üstü uzunluğu lm, eni 18 sm, qalınlığı 6 sm 
olan uzun, yastı daĢ, 45x45x7 sm ölçüdə iri biĢmiĢ kərpiclərlə örtülmüĢdü. 
Quyunun mərkəzində yerləĢdirilmiĢ kərpicin ortasında diametri 14 sm olan çuxur 
oyulmuĢ, onun ortasında isə 9 sm diametrdə deĢik açılmıĢdır. Həyət yastı daĢlar 
və biĢmiĢ kərpiclə döĢənmiĢdi (Ģəkil 10-11). 
Bu həyətdən cənubda, oxĢar hörgülü hasarla əhatə olunmuĢ digər 
həmdövr kompleksdə, Ģimal-qərb tərəfində, divara yaxın təndir, onun 
yaxınlığında isə ocaq üzə çıxarıldı. Təndirin yerləĢdiyi 1,5 m uzunluqda, 1 m 
enində, döĢəmədən 15-20 sm hündürlükdə sahə səkiyə bənzəyirdi və biĢmiĢ 
kərpicdən qurulmuĢdu. Təndirdən 60 sm cənub-qərb tərəfdə biĢmiĢ kərpiclərin 
dikinə qoyulması ilə ocaq düzəldilmiĢdi. Ocaq kül ilə dolu idi. Kompleksin 
döĢəməsi torpaqdan olub üzərinə suvaq çəkilmiĢdi. Suvağın iki qatı 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. 
31 
IX əsrə aid edilən biĢmiĢ kərpiclə inĢa olunmuĢ kiçik bir tikilinin qərb 
divarında eni 60 sm olan qapı yeri vardı, Ģərq divarı isə qalmamıĢdı. Diqqəti 
çəkən cəhətlərdən biri döĢəməsinin səliqə ilə biĢmiĢ kərpiclə döĢənərək üzərinə 
kirəclə suvaq çəkilməsidir (Ģəkil 13). Orta əsr təbəqəsində aĢkar edilmiĢ maddi 
mədəniyyət qalıqları arasında Ģəhər abadlığı ilə bağlı mühəndis qurğusu - IX-X 
əsrlərə aid kanalizasiya xətti böyük elmi əhəmiyyət kəsb edən, yüksək Ģəhər 
mədəniyyətindən xəbər verən maddi dəlildir. Qazıntı sahəsinin lc kvadratında 
qərb tərəfdən gələn əsas xəttə cənubdan yan xətt qoĢulur. Əsas xətdə kanalın eni 
35 sm, yan xətdə isə 23 sm idi. O, biĢmiĢ kərpic, çaydaĢı və ağ daĢ lövhələrdən 
istifadə etməklə kürəbənd üsulu ilə qurulmuĢdur (Ģəkil 12). 
IX-XIII əsrlərin tikililəri əsasən 22x22x5 sm, 23x23x5 sm, 23,5x23, 5x5 
sm, 23,5x23,5 x5,5 sm ölçüdə biĢmiĢ kərpiclərdən və çaydaĢından əhəgli 
məhlulda inĢa olunmuĢdur. Diqqəti çəkən IX-X əsrlər təbəqəsində 45x45x6 sm, 
45x45x7 sm, 43x43x6-7 sm ölçüdə iri biĢmiĢ kərpiclərə rast gəlinməsidir. Belə 
kərpiclərdən 5 ədədi üst-üstə qoyulmuĢ Ģəkildə qazıntının cənub tərəfində, 1a 
kvadratında üzə çıxarılmıĢdır. 45x45x6 sm, 45x45x7 sm, 43x43x6-7 sm ölçüdə 
iri biĢmiĢ kərpiclər Azərbaycanın inĢaat sənətində IX-X əsrlər üçün səciyyəvi 
deyildir. OxĢar ölçüdə, lakin 10 sm qalınlıqda biĢmiĢ kərpiclərdən istifadə 
edilməsi Qəbələ Ģəhər yerində VI-VII əsrlərə aid inĢaat qatından məlumdur (8, 
18). Qeyd edək ki, belə iriölçülü çiy kərpiclər erkən orta əsrlərdə Azərbaycan 
inĢaat sənətində geniĢ yayılmıĢdı (9; 10 , s. 22; 11, s. 9-10). 
Orta əsr təbəqəsindən əldə olunmuĢ tapıntılar dəmir əmək alətləri və 
silah nümunələrindən (II tablo), inĢaat materiallan (I tablo) və məiĢət 
əĢyalarından, Ģirli və Ģirsiz saxsı qab nümunələrindən (III-VII tablo), metal və 
ĢüĢə məmulatdan (VIII tablo), bəzək əĢyalarından (IX tablo), mis sikkələrdən 
ibarətdir. Mavi Ģirli kirəmit fraqmentləri (I tablo, Ģəkil 2,3) də maraqlı 
tapıntılardandır. 
Tapıntılar arasında saxsı məmulatı daha çoxdur. ġirsiz saxsı məmulat, 
əsasən, təsərrüfat və məiĢətdə iĢlədilən müxtəlif təyinatlı qablardan ibarətdir (III-
V tablo). Təsərrüfat küplərinin dar, yastı oturacağı, armudvari gövdəsi, gen, alçaq 
boğazı vardır. Ağzının kənarı yana qatlanmıĢdır. Bir qayda olaraq gövdənin 
üzərini yapma qurĢaq dövrələyir (III tablo). Çiyni ornamental kəmərlə bəzədilmiĢ 
qırmızı boyalı küp qırıqlarının çoxluğu diqqəti cəlb etməyə bilməz. Möhürlə 
salınmıĢ ornamental kəmərlərdə, adətən, keçi, maral, at təsvirlərinə, həyat 
ağacına, bəzən insan təsvirlərinə rast gəlinir. Bir nümunədə hətta ov səhnəsi 
təsvir edilmiĢdir. OxĢar boyalı küplər orta əsr Gəncə, Beyləqan Ģəhərlərinin 
arxeoloji tədqiqindən yaxĢı məlumdur (12; 13) və bu isə öz növbəsində Arran 
keramika məktəbinin mövcudluğundan xəbər verir. Güvəc qırıqları da adi 
tapıntılardandır. Onlar müxtəlif tutumlu, lüləkli və lüləksiz olub zəngin 
naxıĢlanmaları ilə fərqlənir (V tablo, Ģəkil 1-3). Onların bəzədilməsində cızma 
xətlər, çərtmələr, yapma düyməciklər, nöqtələr və batıqlardan ibarət naxıĢlara, 
bəzən inkrustasiyaya rast gəlinir. ġirsiz saxsı məmulat arasında orijinal forması 
ilə fərqlənən nümunələrə də rast gəlinir. Misal üçün, ağzı novçalı kiçiktutumlu 
qabın boğazında simmetrik dörd yarımsilindr formasında bayıra geniĢlənmə ona 
32 
bənzərsiz görünüĢ verir (IV tablo, Ģəkil 1). TapılmıĢ sferokonuslar kiçiktutumlu, 
formalarının müxtəlif olması ilə diqqəti cəlb edir. ġirli saxsı məmulat 
Azərbaycanın orta əsr Ģirli saxsı məmulatı üçün səciyyəvi olan nümunələrlə 
təmsil olunmuĢdur. Erkən Ģirli saxsı qab nümunələri Ģir altından anqob və 
marqansla, əsasən həndəsi naxıĢlarla bəzədilmiĢdir. ġir altından anqob, marqans 
və mis oksidi ilə bəzədilmiĢ nümunələrə də rast gəlinir (VI tablo, Ģəkil 1-6). X 
əsrin sonundan qabların bədii iĢlənməsində Ģir altından cızma üsulla naxıĢlar 
salınmasına baĢlanılır. Belə qablar daha çox yaĢıl rəngdə Ģirlə Ģirlənir. XI-XIII 
əsrin əvvəllərində cızma naxıĢlı polixrom Ģirli qabların istehsalına üstünlük 
verilmiĢdi (VII tablo). Onların bədii iĢlənməsində həndəsi və nəbati naxıĢlar, quĢ 
təsvirləri uğurla tətbiq olunurdu. ġəmkirin Ģirli saxsı qablarının fərqli 
cəhətlərindən biri hələlik oturacağına damğa vurulmuĢ nümunələrə rast 
gəlinməməsidir. Fayans qab qırıqlarının çoxluğu, çıxar nümunələrinə rast 
gəlinməsi yerli istehsalın mövcudluğundan xəbər verir. Tapıntılar məiĢətdə nəfis 
ĢüĢə qab-qacaqdan da geniĢ istifadə edildiyini təsdiqləyir. Bərni, piyalə, ətir 
qablarının fraqmentləri onların əsasən Ģəffaf ĢüĢədən yüksək peĢəkarlıqla 
hazırlandığını, həndəsi naxıĢlarla bəzədildiyini göstərir (VIII tablo). Əmək 
alətlərindən bıçaqlar, silahlardan ox ucluqları, inĢaat materiallarından mix və 
çənbərlər (II tablo), bəzək əĢyalarından metal və ĢüĢə bilərziklər, metal sancaqlar, 
pasta muncuqlar (VIII tablo) çoxluq təĢkil edir. Bıçaq tiyələrinin qırıqları 
müxtəlif ölçü və tiplərdə hazırlanmıĢ nümunələrə məxsusdur. 
Ox ucluqları xüsusilə çox və müxtəlif tiplidir. Təkcə IV qazıntı 
sahəsində 20 ədəd ox ucluğu tapılmıĢdır. Onların hamısı sulğuncludur. Qrup və 
tiplərə pərlərinin en kəsiyi və formasına görə bölünürlər. 
Bəzək əĢyalarından ĢüĢə bilərziklər adi tapıntılardandır. Onlar qara, 
yaĢıl, göy, çəhrayı, qızılı rəngli ĢüĢədən hazırlanmıĢ, en kəsikləri dairəvi, oval, 
üçbucaq formalıdır. LentĢəkilli, içəri tərəfdən hamar bilərziklərə də rast gəlinir. 
Metal bilərziklər az da olsa, müxtəlif tiplidir. Onlardan ikisinin tərkibinin spektral 
analizi onların qurğuĢun və sink qarıĢığının faizinin çox olduğu tuncdan 
hazırlandığını göstərmiĢdir. BaĢlığı quĢ formasında hazırlanmıĢ tunc sancaq da 
maraqlı bəzək nümımələrindəndir. Sual iĢarəsi formasında hazırlanmıĢ sırğanın 
XI əsrə aid inĢaat qatından tapılması isə bu tip sırğaların xronoloji çərçivəsini 
dəqiqləĢdirməyə, onların Azərbaycanda monqol istilasından əvvəl yayıldığını 
müəyyənləĢdirməyə imkan verir. 
ġəmkir Ģəhər yerindən tapılmıĢ mis sikkələr xronoloji baxımdan VIII - 
XV əsrləri əhatə edir. Ən erkən iki nümunə nominal olaraq fulusdur və erkən 
abbasilər dövrünə aiddir. Təyin olunan sikkələr arasında Azərbaycan 
Atabəylərinin zərb etdirdikləri sikkələr üstünlük təĢkil edir. Tapıntılar arasında 
yarımfabrikat və istehsal tullantılarının olması isə ġəmkirdə zərbxananın fəaliyyət 
göstərməsinə dəlalət edən faktdır (14, s. 31-32). Diqqətəlayiq haldır ki, VIII-XIII 
əsrlərin sikkələri əsasən qazıntıdan tapıldığı halda, XIV-XV əsrlərin sikkələri 
yerüstü tapıntılardır. 
Beləliklə, 2006-2007-ci illərdə Orta əsr ġəmkir Ģəhər yerində aparılmıĢ 
qazıntı iĢləri intensiv Ģəhər həyatının mövcudluğunu təsdiqləmiĢ, bu Ģəhərin 
33 
sosial-iqtisadi, siyasi və mədəni inkiĢaf tarixinə dair maraqlı faktik materiallar 
vermiĢdir. Lakin Ģəhərin tarixi ilə bağlı sirlər, sual doğuran, həllini gözləyən 
məsələlər də çoxdur. Tədqiqatlar davam edir. Ümidvarıq ki, gələcək arxeoloji 
qazıntılar sirlərə, suallara aydınlıq gətirəcək, orta əsr Azərbaycan Ģəhərinin 
öyrənilməsində mühüm rol oynayacaqdır. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaĢünas-səyyahları Azərbaycan 
haqqında. Bakı, 1974.  
2. Баладзори. Книга завоевания стран. Перевод с арабскою П.К.Жузе. Баку, 
1927.  
3. Аргаманов М.И. История Хазар. Ленинград, 1962.  
4. Hüdud al-Alam. The regnon of the world. A Persnan geography. 372 h.d. / 982 
a.d. Trans, and expl. by V. Мипогеки. London, 1937.  
5. Миклухо-Маклай Н.А.Географическое сочинение XIII в. на персидском 
языке. 
Ученые записки Института Востоковедения АН СССР, 1954, т. 9.  
6. Православно-палестинский сборник, 1889, выи. VII.  
7. Xəlilov Ə.C., Sadıqov N.M., Hüseynova E.B., Sadıqov B.A. ġəmkir 
rayonunun qədim abidələrinin tikilməsində istifadə olunan tikinti materiallarının 
kimyəvi və mineraloji tərkibinin kompleks analizi. // ġəmkir: arxeoloji irsi, tarixi 
və memarlığı. Birinci respublika elmi-praktik konfransı. Proqram və tezislər. 
ġəmkir, 2007.  
8. Əliyev Ġ.H., Qədirov F. V. Qəbələ. Bakı, 1985. 
9. Vahidov R.M. Mingəçevir III-VIII əsrlərdə. Bakı, 1961.  
10. Əhmədov Q.M. Orta əsr Beyləqan Ģəhəri. Bakı, 1979.  
11. Alizadeh K. Preliminary Report of of archaeological excavations at Ultan 
qalasi, Mughan steppe - Ardabil. Tehran. 2007.  
12. Левиатов В.Н. Керамика Старой Гянджи. Баку, 1940. 
13. Əhmədov Q.M. Azərbaycanın Ģirsiz saxsı məmulatı. Bakı, 1959. 
14. Pirquluyeva Q.Ə. 2007-ci ildə ġəmkir qazıntılarından tapılmıĢ mis pullar 
haqqında. // ġəmkir: arxeoloji irsi, tarixi və memarlığı. Birinci respublika elmi-
praktik konfransı. Proqram və tezislər. ġəmkir, 2007. 
  
34 
 
  
ġəkil 1. Orta əsr ġəmkir Ģəhər yerinin topoqrafik planı 
35 
 
  
ġəkil 2. ġəhristanın qərb və Ģimal divarları qalıqlarının görünüĢü 
ġəkil 3. ġəhristanda tikili qalığı 
36 
 
  ġəkil 4. I qazıntı sahəsinin görünüĢü 
ġəkil 5. Narınqalanın Ģərq divarından görünüĢ 
37 
 
  
ġəkil 6. Narınqalanın Ģərq divarı. Bünövrə və divar 
38 
 
 
  
ġəkil7. III qazıntı sahəsi. ġərqdən görünüĢ 
ġəkil 8. IV qazıntı sahəsi. Cənubdan görünüĢ 
ġəkil 9. IV qazıntı sahəsi. ġimaldan görünüĢ 
39 
 
  
ġəkil 10. IV qazıntı sahəsi. IX-X əsrlərə aid kompleks 
ġəkil 11. 5 saylı quyu 
40 
 
  
ġəkil 12. IV qazıntı sahəsi. IX-X əsrlərə aid kanalizasiya qurğusu 
ġəkil 13. IV qazıntı sahəsi. IX-X əsrlərə aid tikili qalıqları 
 
41 
1  
I tablo. ĠnĢaat materialları 
42 
 
  
II tablo. Alət və silahlar 
43 
  
1 
2 
 
III tablo. Küplər 
44 
 
 
  
IV tablo. Səhənglər və bardaqlar 
45 
 
  
V tablo. ġirsiz saxsı məmulat 
46 
 
  
VI tablo. Erkən Ģirli saxsı məmulatı 
47 
 
 
  
VII tablo. XI-XIII əsrlərin Ģirli saxsı məmulatı 
48 
 
  
VIII tablo. ġüĢə məmulatı 
49 
 
  
IX tablo. Metal fiqur və bəzək əĢyaları 
50 
R.Y BƏġiROV 
 
Şəmkir şəhər yerində XVIII-XIX əsrlər mədəni təbəqəsi 
 
2007-ci ildə orta əsr ġəmkir Ģəhərinin xarabalıqlarında aparılan arxeoloji 
qazıntılar zamanı XVIII-XIX əsrlərdə Ģəhərin Narınqala hissəsinin istifadə 
olunmasını təsdiq edən külli miqdarda maddi mədəniyyət nümunəsi əldə 
olunmuĢdur. 
Narınqalanın Ģərq divarının tədqiqi zamanı III qazıntı sahəsində, xüsusilə 
16-21 saylı kvadratlarda XVIII-XIX əsrlərə aid qalın, bəzi yerlərdə qalınlığı 2-2,5 m-
ə çatan töküntü, tullantı qatının varlığı müəyyən olunmuĢdur. 
Narınqalanın içərisində, onun Ģərqində aparılan arxeoloji qazıntı sahəsində 
(IV qazıntı sahəsi) XVIII-XIX əsrlərin mədəni təbəqə yatımı da tədqiq edilmiĢdir. 
Onun qahnlığı 1a, 2a, 3a, 4a kvadratlarında 10-15 sm təĢkil etdiyi halda, 3d 
kvadratında 2 metrə yaxın idi. Üst mədəni təbəqənin belə yatımı 2c-e, 3c-e, 4c-e 
kvadratlarında XIX əsrə aid bina qalıqlarının varlığı ilə ĢərtlənmiĢdi. ÇaydaĢı və 
biĢmiĢ kərpicdən inĢa olunmuĢ həmin binanın 2 otağı və dəhlizinin qalıqları aĢkarlanıb 
təmizlənmiĢdir. Binanın bünövrəsi çaydaĢından əhəngli məhlulla qoyulmuĢdur və 
yükdaĢıyıcı divarlardan 20 sm enlidir. Bina arakəsmə divarlarla dəhliz və otaqlara 
ayrılmıĢdı. Dəhlizin eni 2,75 m, uzunluğu 8,5 m idi. Dəhlizdən cənub tərəfdəki otaq 
zirzəmili olub, uzunluğu 8,5 m, eni 5,6 m idi. Otağın döĢəməsi taxtadan olub, qalıqları 
divarda qalmıĢdır (Ģəkil 1). Divarlarına suvaq çəkilərək göy boya vurulmuĢdu. 
Ġkinci otağın yalnız bir hissəsini izləmək mümkün oldu. Digər hissəsi qazıntı 
sahəsindən kənarda yerləĢir. Dəhliz və ikinci otağın döĢəməsi 19x19x4 sm ölçüdə 
biĢmiĢ kərpiclərlə döĢənmiĢdi. Kərpic döĢəmənin altında isə tədricedici əhəng 
qatı qeydə alınmıĢdır. DöĢəmə fraqmentlər halında qalmıĢdır. Dəhliz və 2 saylı 
otağın qarĢısında, qərb tərəfdə səkiyəbənzər tikili qalığı aĢkar edilmiĢdir. Buraya 
iri və orta ölçülü çaydaĢları tökərək aralarını çınqılla doldurub 
möhkəmlətmiĢdilər. Səki üçün, görünür, qala divarından düĢmüĢ ağ puç daĢdan 
da istifadə etmiĢdilər. Səkidən sağ tərəfdəki divarın küncündə ağac dirəyin yeri 
qalmaqdadır. Ehtimal ki, tikilinin qərb tərəfə baxan hissəsində eyvan (artırma) 
olmuĢdur. Ətrafdan çox sayda kirəmitin tapılması binanın dam örtüyünün 
kirəmitdən olmasını söyləməyə imkan verir. 
XIX əsrə aid, çaydaĢı və biĢmiĢ kərpic parçalarından hörülmüĢ ikinci 
tikili qalığı kiçikölçülü olub, görünür, yardımçı təyinata malik idi və birinci 
binadan 3,9 m Ģərqdə, Narınqalanın Ģərq divarının yaxınlığında yerləĢirdi (Ģəkil 
2). 
XVIII-XIX əsrlər təbəqəsindən xeyli miqdarda Ģirsiz və Ģirli saxsı qab 
fraqmentləri, qəlyan baĢlıqları, Rusiyada istehsal olunmuĢ çini qab nümunələri, 
dəmir və metal nümunələri, ĢüĢə məmulatı və rus pulları tapılmıĢdır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, bu nümunələrin əksəriyyəti III qazıntı sahəsindən, yəni qala divarının 
kənarına tökülmüĢ təbəqədən aĢkar olunmuĢdur. Həmin əĢyaların əksər hissəsinin 
sınıq olması göstərir ki, Narınqalada yerləĢmiĢ hərbçilər sınmıĢ qab-qacaqları 
sonradan yuxarıdan aĢağıya tullamıĢ, bu ərazini zibilxanaya çevirmiĢlər. Tullantı 
51 
sahəsi daha çox 16-21-ci kvadratları əhatə etmiĢdir. Burada yalnız aĢkar olunmuĢ 
qəlyan baĢlıqları istisna təĢkil edir. Belə ki, onlar artıq 8-ci kvadratdan baĢlayaraq 
müĢahidə olunmuĢ və 2007-ci ilin arxeoloji qazıntı iĢləri baĢa çatdırılanda sayları 
27 ədədə çatmıĢdı. 
Qəlyanların sayının çoxluğu, onların müxtəlif ölçülü olması və bəzək 
elementlərinin zənginliyi göstərir ki, o dövrdə Narınqalada yaĢayan əhalinin bir 
hissəsi qəlyan çəkməyi sevirmiĢ və bir-birindən fərqlənən qəlyanları öz 
zövqlərinə uyğun olaraq sifariĢ verirlərmiĢ. Hazırlanma tcxnikasına görə qəlyan 
baĢlıqları bir-birindən fərqlənir. Onların xarakterik naxıĢlarla bəzədilməsi, 
ölçülərinin müxtəlifliyi, ayrı-ayrı quruluĢa malik olmaları ustaların məharətindən 
və incə zövqə malik olmasından xəbər verir. Qeyd etmək lazımdır ki, aĢkar 
olunan qəlyan baĢlıqlarının hamısı sınıq vəziyyətdədir. Onların saxsısı açıq 
qəhvəyi, qara və qırmızı rənglidir. Qəlyanlar bir qayda olaraq gildən hazırlanmıĢ, 
yaxĢı təmizlənmiĢ, yüksək səviyyədə biĢirilmiĢdir (I tablo, Ģəkil 5,8). 
Təqdim etdiyimiz qəlyan baĢlıqlarının birindən baĢqa hamısı qəlibdə 
hazırlanmıĢdır. Qəlibdən çıxarıldıqdan sonra bəzilərinin üzərində cızma üsulu ilə 
müxtəlif formada xətlər çəkilmiĢdir.  
Qəlyan baĢlıqlarını formalarına görə bir neçə tipə ayırmaq olar. 1. 
Tədricən əyilən qəlyan baĢlıqları. Onlar üç ədəddir. Onların ikisi kiçiktutumludur. 
Birinci çəhrayı rəngdədir. Həm tütün doldurmaq üçün olan kasacıq, həm də 
müĢtüyün keçirilməsi üçün olan boru hissəsi sınmıĢdır. Ġkinci nüsxəyə boya 
çəkilmiĢdir. Kasacıq hissə bütövlükdə sınmıĢdır. Gövdəsi cızma naxıĢlarla 
bəzədilmiĢdir. Üçüncü qəlyan nisbətən böyükdür. Açıq-qəhvəyi rəngdədir. Hər 
iki tərəfi sınmıĢdır. Gövdəsinin ətrafı incə naxıĢlarla bəzədilmiĢdir. II tipə dirsək 
formalı qəlyanlar daxildir. Onlar əksəriyyət təĢkil edir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bu qəlyan baĢlıqlarına vurulmuĢ bəzək elementlərinin heç biri digərini təkrar 
etmir. Onlardan üçünə ərəb əlifbası ilə möhür vurulmuĢdur. Ehtimal ki, bu 
möhürlər qəlyanları hazırlayan ustaya məxsusdur. Qəlyanların tütün doldurmaq 
üçün olan kasacıqlarının bəziləri silindrik, digərləri qıf formasındadır. Qəlyan 
baĢlıqlarının üçü digərlərindən fərqlənir. Onlardan biri yaĢıl rənglə Ģirlənməsi ilə 
diqqəti çəkir. Ġkinci qəlyan baĢlığı qırmızı boya ilə örtülmüĢdür. Digərlərindən 
fərqli olaraq oturacağı dairəvi lövhə Ģəklindədir. Kasacıq hissənin baĢ tərəfi 
sınmıĢdır və silindrik formadadır. Qəlyan nümunələri arasında bir nüsxə Zəyəm 
daĢı deyilən yerli ağ puç daĢdan hazırlanmıĢdır. Altıtilli gövdəsi olan qəlyanın hər 
iki tərəfi sınmıĢdır. 
ġəmkir Ģəhər yerində aĢkar olunan qəlyan baĢlıqlarının oxĢarları Bakıda, 
ĠçəriĢəhər arxeoloji qazıntılarında da aĢkar olunmuĢdur (1, s.29-30). Bəzi 
mütəxəssislər istifadə olunan tütünün Avropadan Rusiyaya, oradan da 
Azərbaycana gətirilməsi ideyasını irəli sürmüĢlər (2, s.83-87). Lakin bizcə, tütün 
Azərbaycana Osmanlı dövləti tərəfindən gətirilmiĢdir. XVII-XIX əsrlərdə 
Osmanlı dövləti həm Avropaya, həm də Azərbaycana Rusiyadan daha yaxın idi. 
ġəmkirdə aĢkar olunan qəlyan baĢlıqları da qənaətimizcə bu dövrlərə aiddir. 
XVIII-XIX əsrlərə aid təbəqədə Rusiyaya aid materialların çoxluğu 
diqqəti cəlb etməyə bilməz. MüĢahidələrimiz göstərdi ki, IV qazıntı sahəsindəki 
52 
böyük binadan Rusiyanın iĢğalçı qüvvələri - hərbçiləri bir müddət istifadə 
etmiĢlər. 
Məlum olduğu kimi, XVIII-XIX əsrin hüdudlarında Azərbaycanın daxili 
və beynəlxalq vəziyyəti çox mürəkkəb idi. Xanlıqlara bölünmüĢ Azərbaycanda 
xanlıqlar arasında gedən mübarizələr və bunların nəticəsində əmələ gələn siyasi 
və iqtisadi tənəzzül daha da dərinləĢirdi. Bu dövrdə Rusiya Cənubi Qafqazı iĢğal 
etmək planlarını reallaĢdırmağa, Qafqazı əlavə gəlir mənbəyinə çevirməyə, Xəzər 
dənizi hövzəsi üzərində ağalığa nail olmağa, Xəzəri daxili dənizinə çevirməyə 
can atırdı (3, s.14). 
Gürcüstanın Rusiyanın himayəsinə qəbul olunduğunu elan edən 1800-ci 
il 18 dekabr manifestindən sonra imperiya hökuməti Cənubi Qafqazda fəal hərbi 
müdaxiləyə baĢladı. 
Rusların ġəmkirə ilk gəliĢi 1803-cü ilə təsadüf edir. Gəncəni iĢğal etmək 
üçün böyük hazırlıq iĢləri görən Sisyanov həmin il noyabrın 29-da ġəmkirə 
gəlmiĢ və buradan hədə-qorxu dolu məktubu Cavad xana göndərmiĢdi (4, s. 39). 
ĠĢğal dövründə ġəmkirin bir daha xatırlanması 1826-cı ilə təsadüf edir. 
Sentyabrın 3-də general Mədətovun baĢçılıq etdiyi 3-dən çox batalyon, 12 top, 12 
kazak alayı vo 500 gürcü milisindən ibarət dəstə Gəncə istiqamətində hərəkətə 
baĢlamıĢ, ġəmkir yaxınlığında baĢ verən döyüĢdə ruslar qalib gəlmiĢlər. 
Maraqlıdır ki, XIX əsrin 30-cu illərində MaĢarski tərəfindən çəkilmiĢ rəsmdə 
döyüĢün məĢhur ġəmkir minarəsi yaxınlığında baĢ verdiyi göstərilmiĢdir. (5). 
Görünür, Quzey Azərbaycanın iĢğalı baĢa çatdıqdan sonra rus qarnizonu Ģəhərin 
Narınqala hissəsində XIX əsrin 70-ci illərinədək qalmıĢdır. Bunu arxeoloji 
qazıntılar zamanı oradan tapılmıĢ ruslara məxsus məiĢət əĢyaları və 4 ədəd rus 
pulu sübut edir. Pullar 1821-ci ildə zərb olunmuĢ 2 qəpiklik, 1832-ci ildə zərb 
olunmuĢ 5 qəpiklik, 1853-cü ilə aid 3 qəpiklik və nəhayət, 1873-cü ilə aid 3 
qəpiklikdir. Onların reversində Rusiya imperiyasının gerbi həkk olunmuĢdur. 
Qazıntılar zamanı çox sayda çini qablar tapılmıĢdır. Onlar əsasən 
çayniklərdən, nimçə və nəlbəkilərdən ibarətdir. Nümunələr yüksək keyfiyyətlə və 
nəfis Ģəkildə hazırlanmıĢdır. Bu qabların əksəriyyəti «Kuznetsov» çini qablar 
zavodunun məhsuludur. Kasa tipli qabın birinə «BK» hərfləri olan möhür 
vurulmuĢdur. Nimçə tipli qabın alt hissəsinin ortasında «A» hərfi Ģəklində qırmızı 
rəngli möhür vardır (II tablo, Ģəkil 1). 
Çini qabların içərisində oturacağı böyük olan nimçə diqqəti xüsusilə cəlb 
edir. Qabın içərisində budaqları aĢağı sallanmıĢ ağacın altında rəqs edən gənc 
oğlan və qızın rəsmi çəkilmiĢdir. Əldə etdiyimiz fraqmentləri yapıĢdırdıqdan 
sonra rəqs edən oğlanın təsviri demək olar ki, bütünlüklə bərpa olundu. Təəssüf 
ki, qızın yalnız baĢı, ayaqları və boz paltarının ətəkləri salamat qalmıĢdır. tstifadə 
olunmuĢ rənglər ağ və qaradan ibarətdir. Ola bilsin ki, rəsm əsərinin motivi Qərbi 
Avropa, xüsusilə Ġtaliya və ya Fransa novellalarından götürülmüĢdür (I tablo, 
Ģəkil 4). 
ġüĢə məmulatı əsasən stəkan və çoxlu butulka sınığından ibarətdir. 
Nisbətən yaxĢı qalmıĢ stəkanın yastı oturacağı, on tilli gövdəsi, qıf 
formasında bayıra açılan ağzı vardır. Oturacağında 12 ləçəkli gül və ya günəĢin 
53 
Ģüasına bənzər ornament qazılmıĢdır. Ġçərisində ağ rəngli məhlul qalığı yapıĢıb 
qalmıĢdır. 
Flakon tipli ĢüĢə qab yeganə məmulatdır ki, bütünlüklə salamat 
qalmıĢdır. Diametri təqribən 3,5 sm, uzunluğu 12 sm olan bu qabın dar boğazı 
vardır. Dövründə ola bilsin ki, ondan ətriyyat və ya dərman saxlamaq üçün 
istifadə olunmuĢdur (II tablo, Ģəkil 3). 
Rusiyaya məxsus butulka sınıqlarının əksəri qara rəngli və qalın 
divarlıdır. Çox keyfiyyətlə hazırlanmıĢdır. Tapılan nümunələrin çoxu alt hissəyə 
və boğaza aiddir. Onların Ģorab və ya Ģampan ĢüĢələri olması Ģübhə doğurmur (II 
tablo, Ģəkil 2). 
Metal məmulatlardan diqqəti cəlb edən əsas əĢyalar xaç, düymələr, qıfıl 
və silah hissələridir. 
Görünür, xaç rus zabitlərindən birinə mənsub olmuĢdur. Boyuna asmaq 
üçün olan xaçın uzunluğu 2,6 sm-dir. 
Qıfıl kifayət qədər yaxĢı qalmıĢdır və yüksək zövqlə düzəldilmiĢdir. 
Müasir qıfıllara oxĢarı çoxdur (II tablo, Ģəkil 5). 
Metal düymələr qalxanvari formaya malik olub, arxa tərəfindəki 
çökəkdə çıxıntı vardır. Görünür, hərbi geyimin vacib elementlərindən biri 
olmuĢdur. 
Bir metal əĢya tüfəng qundağının arxasına vurulan metal örtüyə 
bənzəyir. Qundağa bərkitmək üçün kənarlarında 2 ədəd deĢik açılmıĢdır (II tablo, 
Ģəkil 6). 
XIX əsrə aid dəmir məmulatı da çoxdur. Lakin onların yerli və ya 
Rusiyadan gətirilmə olduğu haqda qəti bir söz demək mümkün deyil. Onlardan 
qapı rəzəsi, dəmir badya, müxtəlif forma və ölçüdə mıxlar, cəftə və həncəmaları, 
nalları qeyd etmək olar. 
Qapı rəzəsi (cəftə), iki hissədən ibarət olub, bərkidilən hissənin bir ucu 
qatlanaraq ilgək formasına salınmıĢ, qapıya geydirilən ucu isə kəsikdə dairəvi 
formadadır. Ġkinci hissənin bir tərəfi saat əqrəbi formasında, digər ucu qarmaq 
formasında hazırlanıb. Cüzi korroziyaya uğramıĢdır (II tablo, Ģəkil 7). 
Dəmir badyanın hündürlüyü təqribən 25 sm, diametri 21 sm-dir. Yastı 
oturacağı, bikonik gövdəsi vardır. Boğaz tərəfinin böyük bir hissəsi sınmıĢdır. 
Güclü korroziyaya məruz qalmıĢdır (II tablo, Ģəkil 8). 
Dəmir əĢya. En kəsiyi düzbucaqlı olan dəmir çubuqdan kiril əlifbasının 
«n» hərfi formasında hazırlanmıĢ, bir ucu iti, digər ucu sınmıĢ əĢyadır. Görünür, 
inĢaatda və ya məiĢətdə çənbər kimi istifadə olımmuĢdur. Uzunluğu 7,4 sm, eni 
7,2 sm-dir. Arxeoloji qazıntıların nəticələri XIX əsrin əvvəllərindən 70-ci 
illərədək Orta əsr ġəmkir Ģəhərinin Narınqalasından rus hərbçilərinin istifadə 
etdiyini, burada rus hərbi hissəsinin yerləĢdiyini təsdiqləməyə əsas verir. 
 
  
54 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Ġbrahimov F., Fərhadoğlu K. Bakı, ĠçəriĢəhər. I arxeoloji albom. Bakı, 2002, 
s.54-55. 
2. Ахмедов Р. О керамических курительных трубках из средневекового 
Баку. Известия АН Азерб ССР, сер. история, философия и право. Баку, 
1979, №2. 
3. Azərbaycan tarixi. 4 cild. Bakı, 2000. 
4. Vidadi Umudlu. ġimali Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən iĢğalı və 
müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizə (1801-1828). Bakı, 2004. 
5. Жизнь генерал-лейтенанта князя Мадатова. Санкт-Петербург, 1837, с.99-
104. 
 
 
  
55 
  
56 
 
  
I tablo. Çini qablar və qəlyanlar 
57 
 II tablo. Çini qab, ĢüĢə və metal məmulat 
58 
Q. A. PĠRQULĠYEVA 
 
2007-ci ildə Şəmkir qazıntılarından aşkar edilən mis sikkələr haqqında 
 
ġəmkir Ģəhər yerində aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində çox maraqlı 
maddi mədəniyyət qalıqları aĢkar edilmiĢdi. Bunların içərisində 2007-ci ilin 
qazıntıları zamanı tapılan numizmatik materiallar ekspedisiyanın rəhbəri 
T.M.Dostiyev tərəfindən təyin edilmək üçün bizə təqdim olunmuĢdur. 
Məlum olduğu kimi hər hansı bir tarixi abidənin dəqiq xronoloji 
çərçivəsini təyin etməyin ən etibarlı mənbəyi sikkə materialıdır. Buna görə də adı 
çəkilən qazıntılardan tapılan pullar xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
ġəmkirin strateji mövqeyi bütün tarixi dönəmlərdə, həmçinin, orta əsrlərdə 
buranın xarici iĢğalçıların hücum, döyüĢ mövqeyinə çevrilməsinə gətirib çıxarmıĢdı. 
Bu baxımdan türk-Bizans münasibətlərinin həlli zamanı, ərəb və monqol 
istilalarında bir çox tarixi mənbələrdə ġəmkirin nə qədər vacib bir məkan olduğu 
dəfələrlə xüsusi olaraq vurğulanmıĢdır. Digər tərəfdən, bu yerlərin maddi 
nemətlərlə bolluğu, təbii gözəlliyi, memarlıq abidələri, insanları haqqında da 
müəyyən qədər məlumatlar vardır. Ticarət yollarının kəsiĢdiyi yerdə yerləĢən 
ġəmkir həm də ayrı-ayrı zamanlarda iqtisadi yüksəliĢ dövrünü yaĢamıĢdı. 
ġəmkirdə aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı tapılan sikkələr bu Ģəhərin 
ticarət əlaqələrinin və pul iĢinin mövcudluğunu, Azərbaycan Ģəhərləri arasında xüsusi 
bir mövqedə olması faktını təsdiqləyir. ġəmkirdən tapılan pullar həm yerüstü 
materialların arasında, həm də mədəni təbəqə yatımında aĢkar edilmiĢdi. 
Yerüstü materiallar arasında aĢkar edilən sikkələrin içərisində XIII-XIX 
əsrlərdə zərb edilən mis pullar vardır. Bunlardan Elxani hökmdarı Abaqa xanın 
adından, Təbrizdə 671-ci hicri ilində zərb olunan fulus, Rusiya imperiyası tərəfindən 
dövriyyəyə buraxılan və Azərbaycanda məlum tarixi hadisələrdən sonra əmtəə-pul 
münasibətlərdə əsas yer tutan, XIX əsr mis qəpikləri misal çəkmək olar. Yerüstü 
materiallara aid olan pulların ümumi görünüĢü numizmatik nöqteyi-nəzərindən 
məqbuldur, yazılar və digər elementlər təyin edilə biləcək vəziyyətdədir. 
Mədəni təbəqələrdən aĢkar edilən pul nümunələri içərisində zərb tarixinə 
görə ən qədimi erkən Abbasilər dövrünə (VIII əsrin ikinci yarısı) aiddir. Çəkisi 0,5 
qram, diametri 8-10 mm; Aversində ərəb əlifbası ilə «at-taala» sözü oxunur, kənar 
çərçivə xətlər və nöqtələrlə yaradılmıĢ Ģəkildədir. Bu cür ikinci sikkə nominalı ilk 
ġirvanĢahlara aid edilən, çox sonralar kəmərüstü bəzək kimi istifadəsi ehtimal 
edilən fulusdur. 
AraĢdırdığımız numizmatik materiallar arasında kəmiyyət etibarilə 
Atabəylər dövrünün sikkələri üstünlük təĢkil edir. Belə pulların sayı 27 ədəddir. Pullar 
numizmatika elmində məlum «kredit dirhəm» adı altında tanınan mis sikkələrdir. Yeri 
gəlmiĢkən qeyd etmək lazımdır ki, Atabəylərin hakimiyyətinin ilk dövrləri tarix 
elmində «ġərq müsəlman mədəniyyətinin dönüĢ nöqtəsi» adı altında tanınır. Bu 
dönüĢün çərçivəsinə klassik ədəbi əsərlər, memarlıq abidələri və s. daxil olmaqla 
yanaĢı, həm də «gümüĢ böhranı» anlayıĢı daxildir. Böhranın cərəyan etdiyi 
ölkələrdən biri də Azərbaycan olmuĢdur. 100 ildən artıqdır ki, dünya alimləri 
59 
tərəfindən «fenomen hadisə» hesab edilən gümüĢ böhranının səbəbləri və nəticələri 
öyrənilsə də, hələlik yekun məxrəcə gəlinməmiĢdir. Azərbaycan üçün bizim 
fikrimizcə, gümüĢ böhranının əsas səbəbi iqtisadiyyatın güclənməsi, əmtəə-ticarət 
münasibətlərinin Avropa ölkələri ilə həyata keçirilməsi, bunun nəticəsi olaraq, 
buradan gümüĢ dirhəmlərin ayrıca bir əmtəə kimi xarici ölkələrə daĢınması olmuĢdu. 
Nəticədə ölkədə pul çatıĢmazlığı yaranmıĢdı. Bu boĢluğu aradan götürmək üçün 
hakimiyyət ġərq ölkələrinin tarixində görünməmiĢ bir addım atmıĢdı. ÇatıĢmayan 
gümüĢ pulları əvəz edən, tərkibində az miqdarda gümüĢ olan və əsasən misdən 
zərb edilən «kredit dirhəmlər» dövriyyəyə buraxmıĢdı. Atabəylərin hakimiyyəti 
zamanı bu dirhəmlər rəsmi pul nominalı olaraq həm daxili bazarı, həm də yaxın 
ölkələr arasında əsas tədavül vasitəsi olmuĢdu. Bu cür mis dirhəmlər klassik dairəvi, 
nəfis formaya malik olan sikkələrdən təkcə tərkibinə görə deyil, həm də 
formalarına görə fərqlənirdilər. Bunlar düzbucaqlı, dördbucaqlı və ya 
yarımdairəvi formada kəsilərək, qalınlığı 0,5-0,8 mm, orta çəkisi 4-6 qram 
arasında müəyyən remedium dəyiĢikliyi ilə zərb olunurdu. Görünür, sikkələrin 
tərkibinə qatılan gümüĢ lazımi yüksək əyara malik olduğu üçün uzun yüzilliklər 
torpağın altında qalmaqları müqabilində, demək olar ki, korroziyaya 
uğramamıĢdır. Elə buna görə də sikkələrin təyini prosesində diqqətimizi digər bir 
məqam da cəlb etdi. Atabəylərə aid 27 ədəd pulun 14-nün zərb prosesi sona 
çatdırılmamıĢ və ya elmdə qəbul edilən kimi istehsal civarı vəziyyətindədir. Bu 
faktın özü bir daha ġəmkir Ģəhərində yerli zərbxananın mövcud olmasının, onun 
intensiv iĢ fəaliyyətini sübuta yetirən faktdır. Tarixdə Azərbaycan Atabəylər 
dövrünün ilk onilliklərində yığdığı vergi 2 mln dinar təĢkil etdiyi faktı məlumdur 
(2, s.89). Müqayisə üçün qeyd etmək lazımdır ki, əgər Səlcuq hökmdarı 
MəlikĢahın hakimiyyəti illərində təkcə Arrandan və Muğandan 3 mln dinar vergi 
yığılsa da, 1335-ci ildə cəmi 303 min dinar olmuĢdur (1, s.3). Beləliklə, aydın 
olur ki, əsas vergilər dinarla - yəni qızıl pulla yığılırdı. Bununla da beynəlxalq 
ticarət əlaqələrində gümüĢün çatıĢmazlığı yaransa da, onu qızıl pul vahidi əvəz 
edirdi. Deməli ümumilikdə pul böhranından söhbət gedə bilməzdi. Daxili bazarı 
yerli mis sikkələr, xarici bazarı isə qızıl pullar tam ödəyirdi. Bununla da gümüĢ 
böhranı hər hansı bir böhran deyil, yalnız gümüĢ sikkələrin müəyyən qədər 
çatıĢmazlığından ibarət idi. ġəmkir qazıntılarından aĢkar edilən Azərbaycan 
Atabəylərinin pulları buranın güclü inkiĢafının əsas göstəricilərindən biri hesab 
edilməlidir. Burada yerli zərbxana olmuĢdur. Zərbxananın istehsal etdiyi, zərb 
yeri məhz ġəmkir olan sikkələr digər ərazilərdən də tapılır. Bu isə öz növbəsində 
zərbxananın yalnız daxili bazar üçün yox, bütünlükdə Atabəylər dövlətinin pul 
ehtiyacını ödəyə bilmək statusunu daĢıması ehtimalını da ortaya çıxarır. Həmin 
dövrdə ġəmkirin Atabəylər dövlətinin paytaxtı olmamasına baxmayaraq, burada 
iqtisadi cəhətdən ciddi bir Ģəhərin olması, onun geniĢ ticarət əlaqələrinin 
mövcudluğu sübuta yetirilir. Bundan baĢqa, Ģəhərin yaranma tarixi erkən 
Abbasilər dövrünə, yəni VIII əsrin ikinci yarısı IX əsrin əvvəli ilə bağlı olması 
numizmatik materiallar vasitəsilə təsdiqini tapır. Bununla da ġəmkirdən arxeoloji 
qazıntılar zamanı əldə edilən pul nominalları buranın iqtisadi inkiĢaf baxımından 
60 
öz dövrünün güclü Ģəhər kimi fəaliyyətinin IX-XII əsrləri əhatə etdiyini sübuta 
yetirir. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Лэмбтон Е.К.С. Аспекты расселения - сельджуков-огузов в Иране. // 
Мусулманский мир. 950-1150. М., 1981.  
2. Наумкин В.В, Пиотровский М.Б. X-XIT вв. в истории народов Ближнего 
и Среднего Востока - "эпоха, трансформации"?. // Мусульманский мир. 950-
1150. М., 1981. 
 
  
Tablo. ġəmkir Ģəhər yerində tapılmıĢ mis pullar 
61 
R.Y. BƏġĠROV 
N.N. HÜSEYNLĠ 
 
Orta əsr Şəmkir şəhərinin qırmızı boyalı küplərinə dair 
 
2007-ci ildə ġəmkir Ģəhər yerində aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı Ģəhər 
sakinlərinin təsərrüfat, məiĢət və mənəvi həyatı ilə bağlı külli miqdarda müxtəlif təyinatlı 
maddi mədəniyyət nümunələri əldə olunmuĢdur. Maddi mədəniyyət nümunələri 
arasında saxsı məmulat tam üstünlük təĢkil edir. ġirli və Ģirsiz olmaqla iki böyük 
qrupa ayrılan saxsı məmulat istifadə təyinatına görə təsərrüfat küplərinə, mətbəx 
qablarına, süfrə qablarına, gigiyena ilə bağlı qablara, iĢıqlandırma vasitələrinə 
ayrılır. Bunların içərisində ərzaq məhsullarının qorunub saxlanmasında böyük 
əhəmiyyətə malik olan küplərin rolu danılmazdır. Təsərrüfat küpləri arasında qırmızı 
boya ilə boyanmıĢ, çiyin və boğaz hissəsi ornamental kəmər ilə bəzədilmiĢ nümunələr 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Bildiyimiz kimi, orta əsr Ģəhərlərinin sənət istehsalında dulusçuluq xüsusi rol 
oynayırdı. Təsərrüfat və məiĢətdə saxsı məmulatdan geniĢ istifadə olunurdu. Bu dövrdə 
dulus kürələrinin təkmilləĢməsi, texnoloji yeniliklər, saxsı məmulatının həm 
keyfiyyətinin yüksəlməsinə, bədii tərtibatının zənginləĢməsinə, həm də yeni dulusçuluq 
mərkəzlərinin yaranmasına gətirib çıxarırdı. Dövrün Ģirsiz saxsı məmulatı çeĢidinin 
müxtəlifliyi, forma bitkinliyi, bəsit və mürəkkəb ornamentləri ilə fərqlənir. Cızma, 
yapma naxıĢçəkmə üsullarından istifadə olunmaqla yanaĢı, möhürlənmə üsulu ilə 
saxsı qabların üzərinin bəzədilməsi də tətbiq olunurdu. Bəzi təsərrüfat küpləri 
rənglənərək insan, heyvan, müxtəlif quĢ rəsmləri və həyat ağac təsvirindən ibarət 
ornamental qurĢaqla bəzədilmiĢdir. Bütün bu sadalanan əlamətlər orta əsr ġəmkir 
Ģəhərindən də yan keçməmiĢdir. ġirsiz saxsı məmulat arasında 40-dan artıq 
qırmızı boyalı küp fraqmentləri vardır. Aydın olmuĢdur ki, bu qırmızı boyalı 
küplərin əksəriyyəti qeyri-sabit hərarət rejimində biĢirilmiĢ, gilinin tərkibində 
qum qarıĢığı vardır. Əksəriyyətinin üzəri yaxĢı ĢüyrələnmiĢ, möhürlə çiyin və 
boğaz hissəsinə ornamental kəmər salmmıĢ və qırmızı boya ilə rənglənmiĢdir. 
Ornamental kəmərdə müxtəlif ov səhnələri, heyvanların bir-birinin 
ardınca qaçıĢ səhnəsi və heyvanlar arasında ağac təsviri vardır. Çox vaxt naxıĢ 
yerliyi xırda qabarıq nöqtələrlə canlandırılmıĢdır (I tablo, Ģəkil 1-3). 
Bir qırmızı boyalı küp fraqmentinin üzərində ornamental qurĢaqda 
ardıcıl düzülmüĢ müxtəlif heyvan təsvirləri də vardır (II tablo, Ģəkil 3). Lakin 
təsvirlərin görünüĢü pisdir və izahını vermək çətinləĢir. Bu təsvirlər arasına kiçik 
yaĢıl rənglə inkrustasiya yolu ilə xüsusi bəzək vurulmuĢdur. OxĢar təsvirlərə 
Qədim Gəncədən tapılmıĢ qırmızı boyalı küplər üzərində də rast gəlinir. 
Arxeoloq alimlər bir bolluq, bərəkət gətirən canlı olduğu üçün küplər üzərində 
keçi təsvirinin xüsusi yer tapdığını qeyd etmiĢlər (6, s. 38) (Ģək ,2). Qırmızı 
boyalı küp fraqmentlərdən birinin üzərində iki quĢun üz-üzə dayanması təsviri 
vardır (II tablo, Ģəkil 6). Həmin təsvirə Örənqala orta əsr Ģəhər yerindən 
aĢkarlanmıĢ küp üzərində də rast gəlinir (1, s.76). Bu küplərin də üzəri yaxĢı 
ĢüyrələnmiĢ, qırmızı boya ilə rənglənmiĢdir. Qeyd edilən təsvirlərin izahını 
62 
tədqiqatçılar Qafqazda yaĢayan qədim tayfaların tibbi biliklərinə əsaslanaraq 
ölümsüzlük inancının bir rəmzi olduğunu bildirir (3, s. 99). Boyalı küp 
fraqmentlərindən birinin üzəri iri ornamental qurĢaqdan yuxarıda yumru 
düyməcik formasında xırda daĢla inkrustasiya üsulu ilə bəzədilmiĢ, onun yanında 
isə baĢ barmaqla batıq salınaraq, küpə xüsusi naxıĢ vurulmuĢdur (I tablo, Ģəkil 1). 
Ornamental qurĢağa basma üsulu ilə müxtəlif heyvan rəsmlərindən ibarət, bir-
birinin ardınca maral təsviri, bir əlində əsa, digər əlində isə quĢ tutan insan, ondan 
sonra keçi və quyruğunu geri qatlamıĢ it rəsmləri ilə bəzək vurulmuĢdur. Təsvirin 
yerliyinə çoxlu xırda qabarıq nöqtələr salınmıĢdır. 
BaĢqa bir iritutumlu təsərrüfat küpünün gövdəsinin fraqmentinin 
üzərində salınmıĢ iri ornamental kəmərdə bir-birinin ardınca alt-alta iki sıra, 
basma üsulla vurulmuĢ heyvan rəsmlərindən ibarət təsvirlər vardır. Rəsmlərdə it, 
keçi, quĢ təsvirləri ilə yanaĢı, aĢağı hissədə bir-birini təqib edən maral, it, keçi 
təsvirləri də vardır (II tablo, Ģəkil 4). Fraqment natamam, sınıq halda olduğu üçün 
təsvirləri tam səciyyələndirmək çətinləĢir. 
OxĢar heyvan rəsmləri çöl inventar kitabında 394 sayla qeydə alınmıĢ 
qırmızı boyalı küp fraqmentinin də üzərində vardır. Onun üzəri yaxĢı 
ĢüyrələnmiĢdir (I tablo, Ģəkil 5). Digər qırmızı boyalı küp fraqmentinin üzərinə 
eni 13 sm olan iri ornamental kəmərdə basma üsulu ilə keçi təsviri salınmıĢdır (I 
tablo, Ģəkil 6). Fraqmentlərin birində ağız hissə içəriyə doğru basılmıĢ, ondan 
aĢağıya doğru hissədə bir-birinə çevrilmiĢ kəsmə üçbucaq Ģəkilli naxıĢlar və onlar 
arasında bir ədəd qabarıq nöqtə vardır. NaxıĢlardan aĢağıda isə üfüqi xətt 
boyunca iri çərtmələrdən ibarət bəzək salınmıĢdır. Bu fraqmentin də üzəri yaxĢı 
ĢüyrələnmiĢ və qırmızı boya ilə rənglənmiĢdir (II tablo, Ģəkil 5). 
Nazik divarlı, qırmızı boyalı küp fraqmentini digərlərindən fərqləndirən 
cəhət üzərinin yaxĢı Ģüyrələnməsi və üzərində 2 cızma xətlə ornamental kəmər və 
ortasında xırda dairəciklərlə cızma naxıĢlar salınmasıdır. 
Qırmızı boyalı küp fraqmentlərindən biri üzərində basma üsulla 
vurulmuĢ bir neçə bir-biri ilə çarpazlaĢan ornamental qurĢağın olması ilə diqqəti 
çəkir. Onların üzərində it və ardınca iri balıq rəsmi vardır (I tablo, Ģəkil 4). 
Üzəri yaxĢı ĢüyrələnmiĢ, qırmızı boya ilə rənglənmiĢ küpün 8 fraqmenti 
tapılıb (II tablo, Ģəkil 2-3). 
Bəzən ornamental kəmər səliqəsiz salındığından, naxıĢlar zəif 
düĢmüĢdür və təsvirləri müəyyənləĢdirmək çətindir. Belə fraqmentlərdən birinin 
üzərində ornamental qurĢaqda ardıcıl düzülmüĢ müxtəlif heyvan təsvirləri vardır. 
Sadəcə, bu təsvirlər arasına kiçik yaĢıl rənglə inkrustasiya yolu ilə xüsusi bəzək 
verilmiĢdir. Qırmızı boyalı küplər üzərindəki təsvirləri təhlil edən tədqiqatçılar 
onları təsviri sənətin bariz nümunəsi adlandırmıĢ, heyvan, balıq, ilan və quĢ 
obrazlarının semantik məna kəsb edən, insanı bədbəxt hadisələrdən, qabları isə 
bədnəzərdən mühafizə edən qoruyucu bir qüvvəyə malik olması haqqında 
müəyyən mülahizələr söyləmiĢlər (5, s. 67). Azərbaycanın digər orta əsr 
Ģəhərinin, o cümlədən Gəncə, Beyləqan və Dəbildən aĢkar olunmuĢ maddi 
mədəniyyət nümunələri arasında xeyli boyalı, ornamental qurĢaqlarla bəzədilmiĢ 
küp nümunələri vardır. Onlarla ġəmkir Ģəhər yerindən aĢkar olunmuĢ qırmızı 
63 
boyalı küplər arasında həm oxĢar, həm də fərqli cəhətlər vardır. ġəmkirin qırmızı 
boyalı küp fraqmentləri daha çox Gəncədən tapılmıĢ qırmızı boyalı küplərlə 
oxĢarlıq təĢkil edir (4, s.56). 
Orta əsr Gəncə və Beyləqan Ģəhərlərindən aĢkar olunmuĢ qırmızı boyalı 
küp nümunələri XI-XII əsrlər üçün xarakterik olduğu halda ġəmkir Ģəhəri 
dulusçuluğunda belə qablar daha çox X-XI əsrlər üçün səciyyəvidir. 
Yekun olaraq qeyd etmək olar ki, orta əsr ġəmkir Ģəhər yerindən 
arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmıĢ qırmızı boyalı küplər Arran keramika 
məktəbinin bariz nümunəsi olub, orta əsr dekorativ-tətbiqi sənətini özündə təcəssüm 
etdirir (2, s. 17). 
Orta əsr ġəmkir Ģəhəri Arran keramika məktəbinin mərkəzlərindən biri 
olmuĢdur. 
 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Əhmədov Q.M., Örənqala, Bakı 1962.  
2. Əliyev V. Azərbaycanın tunc dövrünün boyalı qablar mədəniyyəti. Bakı 1977. 
3. Карахмедова А. Отражение древнего религиозного воззрения в 
средневековой художественной керамике. // Mingəçevir arxeoloji 
ekspediyasının 60 illiyinə həsr olunmuĢ elmi konfransın materialları. Mingəçevir, 
2006. 
4. Левиатов В.И. Украшения на карсах из старой Ганджи // Изв. АН Аз.ССР, 
1945, №8 
5. Джафарзаде И.М. Историко-археологический очерк Старой Гянджи. Баку, 
1949. 
 
  
64 
  I tablo. Boyalı küp fraqmentləri 
65 
 
  
II tablo.  Boyalı küp fraqmentləri 
66 
 
С. ГУСЕЙНОВА 
В. ГАСЫМОВ 
 
О люстровой керамике из Шамкира 
 
При археологических раскопках цитадели средневекового города 
Шамкир на IV участке в числе археологического материала было найдено 
некоторое количество фрагментов люстровой керамики. По характеристике 
В.Н.Левиатова «люстры получаются благодаря флуоресценции особых 
металлических красок, нанесенных на основную непрозрачную массу 
глазури сосуда; эти основные краски дают один цвет в том случае, если мы 
наблюдаем проходящие лучи, и другой цвет (сильных металлических 
отблесков), если наблюдаем отраженные лучи». (4,33) 
Найденные в Шамкире фрагменты сосудов условно можно разде-
лить на следующие группы: 
1. Расписанные по белому фону золотисто-коричневым люстром; 
2. Расписанные темно-коричневым люстром; 
3. Расписанные бесцветным люстром. 
Исследуемый материал состоит, в основном, из мелких фрагментов 
небольших пиал, чаш, а также, ваз, украшенных росписью растительного 
характера. 
Среди материалов 1-ой группы наряду с их сходством - монохромной 
росписью золотисто-коричневым люстром по белому фону, имеются и 
различия. Так, например, если у определенных экземпляров украшена 
разделенная на горизонтальные пояски внешняя поверхность сосуда 
(№409), то №474 (о.1) украшен, как снаружи, так и внутри. А у чашечки 
№474 (о.2) внутренняя часть сосуда расписана так, что создается впечатление 
коричневого фона и белой по нему росписи. 
Интересны также фрагменты сосудов, с внешней стороны украшен-
ные также, как и вышеперечисленные, горизонтальными поясками со 
вписанным в них растительным орнаментом, но внутренняя поверхность их 
полита голубой глазурью, на которой сохранились следы широких 
вертикальных коричневых полос (№667). Кроме того, если большая часть 
сосудов этой группы полита глухой глазурью, то №474 (о.2) - блестящей 
прозрачной глазурью. Большой интерес, как по форме, так и по росписи, 
представляют изделия 2-ой группы. Фрагменты сложнопрофилированной 
стенки вазообразного сосуда (№379), напоминающего пчелиные соты, с 
выпукло-вогнутыми вытянутыми пятиугольными, оконтуренными 
коричневой полоской ячейками, в каждой из которых на белом фоне 
чередующийся растительный узор - на внешней поверхности, и цветок - в 
вогнутых ячейках внутри сосуда. По нашему мнению, сосуд был изготовлен 
в специальной форме. К этой же группе относится и часть слегка отогнутого 
наружу широкого сложнопро-филированного венчика чаши, расписанной 
67 
темно-коричневым люстром по голубой глазури так, что внутренняя часть 
сосуда -голубая, а внешняя синие-темно-коричневая с голубыми небрежно 
выполненными мазками. 
Сюда же относим фрагменты стенки небольшой чаши с прямым 
краем, расписанной по грязно-голубой глазури темно-коричневым люстром, 
в виде широких и нитевидных концентрических окружностей, разделенных 
широкими полосами на треугольные сектора, в которые вписаны 
оконтуренные тонкой полоской треугольники с растительным узором на 
грязно-голубом фоне (№640). 3-я группа представлена единственным 
экземпляром. Это обломок прямого края чашевидного монохромного 
бирюзового цвета сосуда с растительным орнаментом, исполненным 
техникой «в резерве» под бирюзовой глазурью и покрытого бесцветным 
люстром (№666). 
Что касается технологии изготовления, то имеется достаточное 
количество информации по изготовлению современных художественных 
изделий с люстровой росписью. Мы узнаем, что «до нанесения на черепок, 
люстры представляют собой растворы металлов или оксидов металлов в 
эфирных маслах. Для приготовления раствора люстра готовят металлические 
резинаты (смоляно-кислые соли). Их получают сухим путем (сплавлением 
металлических солей (N0:) со смолой-канифолыо) или же мокрым путем - 
смешиванием растворимых в воде смоляных мыл с металлическими 
растворами. В последнем случае получаются нерастворимые в воде 
резинаты, которые потом высушивают и растворяют в эфирных маслах 
(скипидаре или нитробензоле). Вспомогательными средствами для 
нанесения краски служат лавандовое или розмариновое масло». 
В настоящее время изготавливают люстры следующих цветов - 
«бесцветные (висмутовые, глиноземные свинцовые и цинковые), 
окрашенные (урановые, железные, хромовые, кобальтовые, никелевые, 
медные, кадмиевые), смешанные и металлические (составленные с серебром, 
золотом и платиной)». 
Обычно «люстр наносится тонким слоем на поверхность белого 
цвета, например, поверх блестящей прозрачной глазури... или поверх белой 
блестящей глазури. В основном люстры наносятся кистью». 
Определенной температуры обжига у люстра нет, конечная темпе-
ратура определяется изделием, на которое люстр нанесен. Так, для «мягких» 
майоликовых и фаянсовых глазурей, рекомендуется обжиг при температуре 
750-780°С. При правильном обжиге тонкая пленка металла или оксида 
металла, чем становится люстр, плотно соединяется с подлежащей глазурью 
и не стирается. По литературным источникам люстровая керамика 
появилась в IX в., но расцвета своего она достигла в XII - нач. XIII в. Этим 
периодом датируется и наш материал. Опираясь на исследования 
специалистов, постараемся определить более узкие хронологические рамки. 
Специалисты относят роспись на рельефно-модели-рованной поверхности 
(группа 3) к середине - II пол. XII в. Кистевая роспись (группа 1,2), по их 
68 
мнению, предшествует технике резерва. Плотный черепок изделий (группы 
1-3) свидетельствует о более раннем, чем конец XII в. изготовлении продук-
ции. 
Некоторые материалы 1 группы из Шамкира находят себе аналогию 
среди материалов средневекового Кирана. Вызывает интерес отсутствие 
аналогий с материалами близлежащей Старой Гянджи. Общеизвестными 
центрами по производству люстровой керамики XI - XIII вв. в Иране (5, 177-
184) являлись города Рей, Кашан, Султанабад, Саве. В Азербайджане этого 
типа керамика известна из Байлакана (1,75-76), Старой Гянджи (2, 78-79; 4, 
32-34), Кирана (3, 106,107, 109-113); некоторые из которых также 
претендуют на место локальных центров по изготовлению такой продукции. Так 
или иначе отнести исследуемый материал к тому или иному производственному 
центру из-за слабой изученности пока невозможно. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Г.М.Ахмедов. Средневековый город Байлакан (на аз. языке), Б., «Элм», 
1979 
2. ИМ.Джафарзаде. Историко- археологический очерк Старой Ганджи, Б. Изд. 
АН 
Азерб. ССР, 1949 
3. Б. И. Ибрагимов. Средневековый город Киран, Б.-М. 2000 
4. В. Н. Левиатов. Керамика Старой Ганджи, Б. Изд. Аз ФАН, 1940 
5. Т.Х. Стародуб. Люстровая керамика рейского типа конца XII - начала ХШ 
века 
как свидетельство культурных связей Ирана с Азербайджаном и Средней 
Азией, 
см. Культурные связи народов Средней Азии и Кавказа, М., «Наука», 1990 
Материалы интернет сайтов 
6. http://horss.ru  
7. http://www.pottery.ru 
 
  
69 
 
  
Таблица 1. Люстровая керамика 
70 
B.Ə. RƏCƏBOVA 
 
Şəmkir şəhər yerində aşkar olunmuş bəzi bəzək məmulatı haqqında 
 
Azərbaycanın qədim Ģəhərlərindən biri olan ġəmkir Ģəhərinin xarabalığı 
ġəmkirçayın sol sahilində yerləĢir. Bu ərazidə müxtəlif illərdə kəĢfiyyat xarakterli 
arxeoloji qazıntı iĢləri aparılmıĢdır. AxtarıĢlar zamanı qədim ġəmkirdən müxtəlif 
Ģirli və Ģirsiz saxsı qab, su tungləri qırıqları, sikkələr, tikili qalıqları, kəhrizlər və 
s. aĢkar edilmiĢdir. 
Xüsusilə 2007-ci ildə Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
Ġnstitutunun, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin və Regionların ĠnkiĢafı Ġctimai 
Birliyinin layihəsi əsasında bu ərazidə aparılan arxeoloji qazıntı iĢləri daha uğurlu 
olmuĢdur. Belə ki, tarix elmləri doktoru T.M.Dostiyevin rəhbərliyi ilə aparılan 
arxeoloji qazıntı iĢləri nəticəsində ərazidən külli miqdarda maddi mədəniyyət 
nümunələri aĢkar olunmuĢdur (1). Onların arasında bəzək məmulatı da 
özünəməxsus yer tutmuĢdur. Bəzək məmulatı həm metal, həm də ĢüĢə bəzəklərlə 
təmsil olunmuĢdur. Metal məmulatına üç ədəd baĢlı sancaq daxildir. Onlardan 
biri bütöv, digəri isə qırıqlar halındadır. Metaldan hazırlanmıĢ sancaqların hər 
ikisi oxĢardır. Onlardan birinin baĢlığı təbərzin (Ģəkil 1,9), digərininki isə dairəvi 
formada hazırlanmıĢdı (Ģəkil 1,11). Ġynə isə aĢağıya doğru getdikcə nazikləĢir. 
BaĢ hissəsi təbərzin formalı olan sancağın hündürlüyü 10 sm, o biri sancağın 
hündürlüyü 11 sm-dir. Digər sancaq zoomorf formada hazırlanmıĢdır. Onun baĢ 
hissəsi quĢ fiquru formasındadır (Ģəkil 2,14). 
BaĢ hissəsi quĢ fıquru formasında hazırlanmıĢ sancaqlar Mingəçevir və 
Beyləqandan da tapılmıĢdır (2, s. 45). 
Qazıntının mədəni təbəqəsi və analoji materiallara əsasən bu sancaqların 
dövrünü IX-XII əsrlərə aid etmək olar. Ümumiyyətlə, baĢlı sancaqlar Azərbaycan 
ərazisi üçün xarakterik olub, ən qədim sancaq növünü təĢkil edir. Tunc dövrü 
abidələrində bu növ sancaqların tapılması onların qədimliyini sübut edir (3, tab. 
XX). Sonrakı dövrlərə aid sancaqlar Mingəçevirin b.e. əvvəl IV-II əsrlərə aid 
olan torpaq qəbirlərindən (4, s. 90), Uzuntəpədən (5, s. 37) və küp qəbirlərindən 
aĢkar olunmuĢdur. Orta əsrlər dövründə də bu sancaqlar əhali arasında geniĢ 
istifadə olunmuĢdu. Bu sancaqlar üst paltarlarına bəzək kimi sancılır və baĢ 
örtüyünü saça bərkitmək üçün iĢlədilirdi. 
Digər bəzək məmulatı ĢüĢə bilərzik qırıqlarından ibarətdir. Bunların sayı 
9 ədəddir. Bilərzik qırıqlarından üç ədədi qara rəngli ĢüĢədən hazırlanıb. 
Onlardan biri çubuqvari formada (Ģəkil 1,4), digəri isə lentĢəkillidir (Ģəkil 1,7). 
Bu bilərzik qırıqlarının formasından müəyyən etmək olur ki, onlar 
kiçikölçülüdür. Bəzi tədqiqatçılar belə bilərziklərin toxuculuqda istifadə olunması 
fıkrini irəli sürürlər. Lakin bu fıkirlər o qədər də əsaslı deyildir. Belə ki, əgər 
kiçikölçülü bilərziklər toxuculuqda istifadə edilsəydi, tez sınıb sıradan çıxardı. Bu 
isə sənətkarlar üçün əlveriĢli deyildi. 
Qara rəngli bilərzik qınğının en kəsiyi lentvari olub, içəri tərəfdən bir 
qədər əzilmiĢdir (Ģəkil 1,5). YaĢılımtıl rəngdə olan bilərzik qırıqlarının sayı iki 
71 
ədəddir. Onlardan biri nazikvari olub, en kəsiyi dairəvi-dir (Ģəkil 1,4). Digər 
bilərziyin en kəsiyi lentvaridir, daxildən üzərində xətlər cızılmıĢdır (Ģəkil 1,8). 
Bilərzik qırıqlarından iki ədədi isə sanmtü rəngdə ĢüĢədən hazırlanmıĢdır (Ģəkil 
1,1, 2). ġəmkirdən aĢkar olunmuĢ bilərzik qırıqlarının oxĢarları Azərbaycanın 
digər orta əsr Ģəhərlərindən də tapılmıĢdır (2, s. 58-90). ġüĢə qolbaqların bütöv 
halda olmaması ĢüĢənin kövrəkliyi və tez sınmasından müəyyən dərəcədə asılıdır. 
Buna baxmayaraq, ayrı-ayrı ĢüĢə qolbaq qırıqlarının əldə edilən bütöv qolbaqlarla 
müqayisəsi onların forma və dövrü haqqında müəyyən təsəvvür yaratmağa imkan 
verir. Bilərziklərin dövrünə gəlincə, onlan X-XII əsrlərə aid etmək olar. 
Müxtəlif rəngli ĢüĢə qolbaqları hazırlamaq ustadan xüsusi bacarıq tələb edirdi. 
Hər bir rəngi almaq üçün onları ayrıca əridir və xammala müxtəlif kimyəvi 
maddələr qatılırdı. YaĢıl rəngli ĢüĢə nazırlanarkən onun tərkibinə dəmir və mis 
oksidi əlavə etmiĢlər. Sarı rəngli xəlitəyə kükürd və daĢ kömür əlavə etməklə 
alırdılar. Qara rəngin alınması üçün isə marqans oksidindən istifadə olunurdu. 
Bilərziklərin hazırlanma üsulu çox sadə olmuĢdur. Onlar əldə dartma, 
burma üsulu ilə qəlibdə hazırlanırdı. Əldə hazırlanan qolbaq üçün 1200 dərəcə 
istilik kifayət edirdi. Qəlibdə hazırlanırdısa, daha duru ərinti istifadə olunurdu. 
2007-ci il qazıntıları nəticəsində tapılan bəzək məmulatı içərisində gil, sümük, 
metal və ĢüĢə bəzəklər vardır. Bunlar əsasən sırğa sancaq, düymə və 
muncuqlardan ibarətdir (Ģəkil 2). Misdən hazırlanmıĢ sırğa sual iĢarəsi 
formasındadır (Ģəkil 2,9) (inv. 681). Bu növ sırğalar Azərbaycanın XIIl-XIV 
əsrlərə aid olan abidələri üçün xarakterikdir. ġəmkirdən aĢkar olunmuĢ sırğa isə 
XI əsrə aiddir. Bu tip sırğalara Avropa və Asiyada köçəri türklərin qəbirlərində 
daha çox təsadüf edilir. Bütün tədqiqatçılar sual iĢarəsi formasında olan sırğaları 
XIII-XV əsrlərə aid edirlər. SənətĢünas N.Rzayev haqlı olaraq göstərmiĢdir ki, bu 
növ sırğalar aypara formalı sırğaların davamı olub, özündə yeni elementləri 
birləĢdirmiĢdir. O, öz fıkrini Mingəçevirdən XIII əsrə aid olan sual iĢarəsi formalı 
sırğanın tapılması ilə təsdiq edir. Bunu ġəmkirdən tapılmıĢ sırğa ilə də 
əsaslandırmaq olar. 
Digər sırğa isə yaĢıl rəngli ĢüĢədən olub, çox kiçik ölçülüdür (inv. 520). 
Azərbaycanın digər orta əsr abidələrindən oxĢar nümunə demək olar ki, 
tapılmayıb. 
Azərbaycan ərazisində ən qədim sırğa növü tunc dövrünə aiddir. Bu, 
nazik halqa formasında hər iki tərəfi açıq sırğadan ibarətdir. Bu cür sırğalar bütün 
dövrlər üçün xarakterikdir. Sırğalar qədim zamanlardan baĢlayaraq qadın və 
kiĢilərin geyimini bəzəyərək bir növ amulet rolunu oynamıĢdır. Sırğalardan 
kiĢilərin istifadə etmələrini bir sıra arxeoloji tapıntılar da sübut edir. Yazılı 
mənbələr də kiĢilərin sırğa taxdığını sübut edir. «Dədə Qorqud» dastanında 
kiĢilərin qulağına qızıl tənə - «altun küpə» keçirdikləri göstərilir (5. s. 40). 
Digər bəzəklər muncuqlardan ibarətdir. Bunların içərisində bir ədəd 
sümük muncuq da vardır (inv. 693). Onun üzəri incəliklə nöqtəvari naxıĢlarla 
bəzədilmiĢdir (Ģəkil 2,1). Bu bir növ gözcüklü muncuqların naxıĢına bənzəyir. 
Eyni zamanda ġabran, Qəbələ və Beyləqandan tapılmıĢ sümük düymələrin 
72 
üzərindəki naxıĢlar ġəmkirdən tapılmıĢ muncuğun naxıĢları ilə oxĢarlıq təĢkil 
edir. 
Məlum olduğu kimi sümükiĢləmə qədim Azərbaycanda geniĢ yayılmıĢ 
sənət növlərindən biri olmuĢdur. SümükiĢləmə sənətində əsas xammal olan 
sümük və buynuzdan istifadə edilmiĢdir ki, bu sümüklər xalqın məiĢətində xüsusi 
yer tutan ev heyvanlarının sümüklərini təĢkil edirdi. Ağaca nisbətən sümüyün 
yaxĢı qalması bu əĢyaların texnologiyasını öyrənməkdə etnoqrafik müĢahidələrin 
əhəmiyyəti böyükdür. Sümüyü istifadə etməmiĢdən qabaq onu yaxĢıca 
qaynadırlar. Bu zaman bir qədər yumĢaldılmıĢ sümüyün kəsilməsi çox çətin 
olduğundan, onu miĢarlayaraq hissələrə ayırırdılar. DeĢik açmaqdan ötrü isə daĢ 
burğulardan istifadə edilirdi. 
Sümük muncuqla yanaĢı, gildən hazırlanmıĢ muncuqlar da tapılmıĢdır. 
Onların sayı yeddidir. Muncuqlar eyni tərkibli olsa da, onların formaları 
müxtəlifdir. Onlardan üç ədədi bir qədər iri ölçülü olub, çəlləkvari formaya 
malikdir (Ģəkil 2, 6-8). Üzərləri tünd-göy rəngli Ģirlə örtülmüĢdür (inv. 420, 519). 
Muncuqlardan iki ədədi bir qədər orta ölçülüdür (Ģəkil 2,5) (inv. 501). Onların 
diametri 0,5 sm-dir. 
Digər iki muncuq kiçikölçülü olub, dairəvi formalıdır (Ģəkil 2,3). 
Muncuqlardan bir ədədi uzunsov və ensiz olub, yuxarı tərəfində ip keçirilmək 
üçün deĢik açılmıĢdır (Ģəkil 2,4). 
Gil muncuqlar Azərbaycanda hələ b.e. əvvəl II-I minilliyə aid qəbir 
abidələrindən tapılmıĢdır. Orta əsrlər dövründə də bu muncuq növündən istifadə 
olunmuĢdur. 
ġəmkirdən aĢkar olunmuĢ muncuqların və digər bəzək nümunələrinin 
dövrünü X-XI əsrlərə aid etmək olar. 
Beləliklə, aĢkar olunmuĢ bəzək məmulatına əsasən demək olar ki, 
ġəmkir Ģəhərində digər sənət sahələri ilə yanaĢı, bəzək istehsah da mövcud 
olmuĢdur. 
Həmin ərazidə gələcəkdə aparılan arxeoloji qazıntılar bu Ģəhər haqqında 
yeni fıkirlər söyləməyə əsas verəcək. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Dostiyev T.M. ġəmkir arxeoloji ekspedisiyasının 2006-cı il hesabatı. 
2. Rəcəbova B.Ə. Azərbaycanın orta əsr qadın bəzəkləri (IV-XIII əsrlər). Bakı, 
Elm,2000. 
3. Sadıxzadə ġ.O. Azərbaycanın qədim bəzəkləri. Bakı, ĠĢıq, 1971. 
4. Vahidov R.M. Mingəçevir III-VIII əsrlərdə. Bakı, Azərb. EA nəĢri, 1961. 
5. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, AzərnəĢr, 1962. 
  
73 
 
   
I Ģəkil. Bəzəklər 
74 
 
  II  Ģəkil. Bəzəklər 
 
75 
Э.Б.ДЖАФАРОВА 
 
Сфероконусы из раскопок городища Шамкир 
 
При археологических раскопках на средневековом городище 
Шамкир среди различных предметов из керамики было обнаружено свыше 
10-ти образцов сфероконусов. Два фрагмента сфероконуса были найдены в 
2006 году в Шахристане. Часть сфероконусов была выявлена в 2007 году в 
Цитадели крепости на III и IV участках растопочных работ. 
Сфероконусы также обнаружены на территории средневековых 
Азербайджанских городов Баку, Байлакан, Шемаха, Нахичеван, Кабала [1, 
с.224; 11, с. 29; 17, с.81; 13, с.152, 12, с. 29]. Сосуды из городища Шамкир 
имеют классическую форму сфероконуса - сферическая верхняя и 
коническая нижняя часть. Однако от этой основной формы имеются и 
отклонения, наблюдаются формы цилиндрические и шестигранные с 
коническим дном. Сфероконусы из Шамкира сделаны из плотной и твердой 
огнеупорной глины.  
Стенки этих сосудов обладают высокой прочностью. Прочность 
стенок достигалась тем, что на сосуд шла особая керамическая масса или 
соблюдался режим при обжиге. Цвет сосудов после обжига получался 
пепельный разных оттенков. Для Шамкирских сфероконусов характерны 
мутно желтый, оливковые тона. Встречаются коричневые и серые тона. Цвет 
черепка так же зависит от состава глины, способов изготовления глиняной  
массы (ленточная или жгутовая техника) и температуры обжига. 
Исследователями были выдвинуты версии о едином производстве 
сфероконусов, а затем их распространении на другие территории. 
Сфероконусы, обнаруженные в Орен-Кала и Баку, опровергли эту версию. 
В 1955 году в ремесленном районе городища Орен-Кала были открыты 
гончарные печи, специально предназначенные для обжига сфероконусов. 
Здесь же были выявлены в большом количестве бракованные фрагменты 
сфероконусов (1, с.222). Находка на территории «Ичери шехер» в 1966 г. 
бракованного сфероконуса показывает, что он является продуктом местного 
производства не привозным, тем более, что поблизости было открыто 
большое скопление шлака от гончарного производства, указывающее на 
наличие гончарной печи. (11, с. 174) Сфероконусы с богатым орнаментом в 
Шамкире не обнаружены. В основном в большинстве встречаются простые, 
совершенно гладкие сфероконусы. 
Также, в Шамкире не обнаружены сфероконусы с клеймами и 
определенными знаками. 
Нами представлены образцы четырех сфероконусов из Шамкира. 
На одном из представленных сфероконусов Шамкира обнаружена арабская 
надпись «По приказу» (надпись прочитана Г.Пиргулиевой). Надпись 
сделана небрежно с боковой части сфероконуса после обжига. 
76 
Необходимо отметить, что сфероконусы с похожими надписями 
были обнаружены на двух сосудах из Дамаска («По высочайшему 
повелению»). (5, с. 89) В Азербайджане сфероконусы с надписями были 
обнаружены в Орен-Кала, Кабале, Шемахе, Хараба Гилане (1, с. 222; 9, с. 
60, 13, с. 148). 
Кроме этого надписи на сфероконусах, сделанные до обжига, из-
вестны только в Орен-Кала. 
В сечении стенки сосудов неодинаковой толщины в средней части 
стенки тоньше книзу и кверху утолщаются, наиболее массивный черепок в 
нижней части конуса. 
Некоторые отличия в цвете черепка, орнаментации и форме при-
дают локальные особенности сфероконусам из городища Шамкир. Внешняя 
поверхность другого сфероконуса в виде вдавленных штампов со знаками 
расположенными с одинаковым интервалом. Подобные сфероконусы были 
обнаружены в Ани, Двине, Орен-Калс, Болгарах, Биляре, Средней Азии (7, 
с. 210; 6, с. 57, 14, с. 45; 5, с.79). 
Поверхность сфероконуса цилиндрической формы с граненым 
рельефным поясом вокруг корпуса, который также служит украшением 
сосуда. 
Размеры сфероконусов Шамкира различной формы. Отверстие в 
головке от 2 до 5 мм в диаметре. Внешне диаметр корпуса колеблется в 
пределах 8-10 см и только в некоторых приближается к 12-14 см, толщина 
стенок от 1,5 до 2 см и небольшая высота 12-14 см. Это определяет совсем 
незначительную емкость сосудов 0,5 л. 
В соотношении с Шамкирскими сосудами сфероконусы из Орен-
Калы имеют толщину стенок 0,5 -2мм, высоту от 7,5-до 13 см, наибольший 
диаметр 8-12 см [1, с. 223]. У сфероконусов из Нахчивана высота 10,4 - 13,5 
см, диаметр корпуса 8-12,5 см. толщина стенок 0,9 - 1,8 см, диаметр корпуса 
9-12,5 см (17, с. 81). Г.М.Ахмедов сфероконусы из Орен-Кала по цвету 
обжига делит на ранние (IХ-ХI вв.) и поздние (ХII-ХIII вв.) При этом ранние 
сосуды пористы, а поздние более твердые (1, с. 222). Сфероконусы из 
Нахчивана отличаются формой, рельефными узорами, техникой 
изготовления (16, с. 50, 17, с.60). Это отличие проявляется в форме днища и 
надписях на них. Они также делятся на ранние и поздние. 
Сфероконусы выявленные в Хараба Гиляне Б.И.Ибрагимов делит 
на 2 подгруппы: сфероконические сосуды с раздутым почти шаровидным 
туловом и сфероконические сосуды яйцевидной формы. (10,с.79) 
Емкость Гянджинских сфероконусов в отличии от подобных сосу-
дов из других средневековых городов Азербайджана колеблется от 250 г до 
2,6 г. Более крупные обнаружены в Байлакане до 6 л. Среди находок 
сфероконусов особый интерес представляет сфероконус относящийся к XII 
в. Этот сфероконус по мнению Р.Дж.Ахмедова преподнесен атабеку 
Джахан Пехлевану его сыном Кутлуг Инанджем. Сфероконус за 
исключением короткой горловины и венчика сверху донизу покрыт 
77 
штампованным рисунком, имеющим выпуклую и вогнутую фактуру. Среди 
изображений выделяется всадник крепко державший за узды вздыбленного 
коня. (2, с. 14) На территории средневекового Баку сфероконусы 
встречаются довольно редко. Емкость Бакинских сфероконусов колеблется 
в пределах 0,25-0,35 л. (3, с. 55) Сфероконусы из Баку покрыты насечками, 
зооморфными изображениями; орнаментация выполнена при помощи 
специальных штампов (12, с. 30). По мнению Р.Дж.Ахмедова сфероконусы 
найденные в Баку входят в самостоятельную группу и разделены на два типа: 
а) остродонные толстостенные сфероконусы с узким горлом серо-зеленого 
обжига, схожи с оренкалинскими и датируются IХ-ХI вв; б) штампованный 
характер орнаментации отличается прекрасно обожженным плотным серо-
зеленым каменистым черепком; вся поверхность покрыта насечками и 
шестилепестковой пальметты в середине вертикальных желобков, 
напоминающих расходящиеся лучи солнца (3, с. 55). В 1977 г. в Баку было 
обнаружено два фрагмента сфероконуса с рельефным орнаментом и 
инкрустаций стекловидной массой голубого цвета. 
О назначении сфероконусов в отечественной и зарубежной ис-
ториографии были выдвинуты различные версии. Одни ученые называют 
сфероконусы «ртутными сосудами», которые изготовлены из прочной 
огнеупорной массы. (12, с.258; 7, с. 209) 
Другие авторы более основательно отстаивают версию о том, что 
сфероконусы предназначены для хранения и перевозки различных масел, 
лекарств, благовоний, ценных жидкостей (1, с. 221; 14, с. 48). 
Существует версия о применении сфероконусов в военном деле в 
качестве разрывных гранат. (8, с. 36; 4, с. 69, 13, с; 6, с. 60) Однако несмотря 
на существование различных противоречивых версий однозначно говорить 
о применении сфероконусов невозможно. Можно рассматривать 
одновременно несколько версий о назначении сфероконусов. 
Все авторы рассматривающие версии о назначении сфероконусов 
едины во мнении, что они относятся к IХ-ХIII вв. 
 
 
 
 
  
78 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Ахмедов Г.М. Неполивная керамика Орен-Кала IХ-ХIII вв. МИА 
СССР № 67, 1959. 
2. Ахмедов Р.Дж. Гянджа средневековая (археологическое изучение) 
Баку, 1988. 
3. Ахмедов Р.Дж. Керамика Баку IХ-ХVII вв., Баку, 1992.  
4. Вилинбахов В.Б., Холмовская Т.Н. «Огневое оружие средневекового 
Китая // Из истории науки и техники в странах Востока, 1960, вып. 
II. 
5. Виноградов 3. Сфероконические сосуды с узким горловым 
отверстием. // Казанский музейный вестник, 1922, № 2.  
6. Вяткин В. Афрасиаб городище былого Самарканда. 1926.  
7. Джанполадян Р.М. Сфероконические сосуды из Двина и Ани. // 
Советская Археология 1958, № 1.  
8. Джафарзаде И.М. Историко-археологический очерк Старой Гянджи. 
Баку, 1949.  
9. Джидди ГА. Средневековый город Шемаха IХ-ХVII вв., Баку, 
1981.  
10. Ибрагимов Б.И. Средневековый город Киран, Баку-Москва, 
2000.  
11. Исмизаде О.Ш. О результатах археологического исследования 
территории «Ичери Шехер» в 1966 г. МКА, т. VIII.  
12. Исмизаде О.Ш. Ибрагимов Ф.А. Художественная штампованная 
керамика средневекового Баку, Баку, 1983.  
13. Казиев СМ. Первые итоги археологических разведок на 
городище Кабала // МКА, 1965, т. VI. 14. Лунин Б.В. К вопросу о 
функциональном назначении сфероконических сосудов в связи с 
одним рукописным источником XVI в. // История материальной 
культуры Узбекистана, 1961, вып 2.  
15. Михальченко СЕ. Сфероконусы Поволжья. // КСИИМК 1974, 
№140.  
16. Məmmədov K. Naxçıvan Ģəhərinin tarixi oçerki. Bakı, 1977. 
17. Novruzov Ə. Naxçıvanın orta əsr Ģarkonusvari qabları, Azərb. SSR 
EA Xəbərləri (tĢf.h.seriyasın), 1986, № 3. Bakı. 
 
 
  
79 
 
  
Таблица. Сфераконусы 
80 
C. EMĠNLĠ 
N. LÜDVĠQ 
 
 
İdealtəpə abidəsindən aşkar olunan keramika məmulatı 
 
ġəmkir rayonu müxləlif dövrləri əhatə edən arxeoloji abidələrlə 
zəngindir. Ərazinin təbii-coğrafi Ģəraiti burada ta qədim zamanlardan insanların 
məskən salmasına imkan yaratmıĢdır. 2006-2007-ci illərdə Azərbaycan-
Almaniya-Gürcüstan Beynəlxalq arxeoloji ekspedisiyası ġəmkir rayonunun 
Qaracəmirli kəndi ərazisində yerləĢən Ġdealtəpə abidəsində arxeoloji qazıntı iĢləri 
aparmıĢdır. 
Ġki tədqiqat mövsümündə çiy kərpicdən tikilmiĢ "bərabər formatlı" 
abidənin qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Abidənin giriĢ hissəsi geniĢ dördbucaqlı 
kvadrat zaldan və hər iki tərəflərdən ona bitiĢik kiçik otaqlardan ibarətdir. Əsas 
giriĢ zalı dörd sütunlu olmuĢdur ki, bunlardan ikisinin sütunaltlıqları yerindəcə 
(in situ) aĢkar edilmiĢdir. GiriĢ zalı istiqamətində bir-birindən eyni aralıqda digər 
iki sütunaltlığı da aĢkar edilmiĢdir. Ehtimal ki, qərb istiqamətinə uzanan sütunlu 
keçid əsas saray binasına aparan Propilon olmuĢdur. Bu tip sütunaltıqları və 
binanın quruluĢu Əhəməni dövrü memarlığı üçün səciyyəvidir (1). 
Qazıntılar zamanı inzibati binanın qalıqları ilə yanaĢı, müxtəlif növ 
maddi mədəniyyət nümunələri aĢkar edilmiĢdir. Tapıntılar içərisində saxsı 
məmulatı mühüm yer tutur. Bu abidə inzibati binanın qalıqları olduğundan, 
buradan məiĢət avadanlıqları, o cümlədən saxsı məmulatı nisbətən az tapılmıĢdır. 
Maddi mədəniyyət nümunələrinin seyrəkliyini əsaslandıran digər bir səbəb, 
sonralar həmin yer tərk olunarkən orada fəaliyyət göstərən insanların özləri ilə 
lazım olan əĢyalarını da aparmalarıdır. 
Qazıntı sahəsində yerüstü və üst qatlardan tapılmıĢ orta əsrlərə aid 
fraqmentlər və Q36 kvadratında qoyulmuĢ Ģurfun alt qatlarından aĢkar edilən 
Kür-Araz mədəniyyətinə aid bir neçə qara rəngli cilalı qab parçalarından (2) əlavə 
digər saxsı məmulatının böyük əksəriyyəti abidə ilə həmdövrdür. Qazıntı 
sahəsində orta əsrlər və Kür-Araz mədəniyyətinə aid saxsı parçaları aĢkar olunsa 
da, həmin dövrlərə aid heç bir yaĢayıĢ yeri qalıqları qeydə alınmayıb. Tapıntılar o 
dövr üçün səciyyəvi olan qabların müxtəlif ölçüdə hissələrindən ibarət olsa da, bir 
çox hallarda onların tiplərini müəyyənləĢdirmək mümkün olur. Saxsı məmulatı iri 
təsərrüfat küpləri və küpələr, dar və enli boğazlı qablar, kasa və s. ibarətdir. Saxsı 
məmulatı təkcə tiplərinə görə deyil, həmçinin, tərkibinə, rənginə və bədii 
tərtibatına görə də fərqlənirlər. Onların tərkibinə müxtəlif qatıĢıqlar əlavə 
olunmuĢdur. Qablar əsasən açıq-qırmızı, tünd və açıq-sarı, qəhvəyi rəngdədir. 
Saxsı məmulatı həm dulus çarxında, həm də əldə dulus çarxı tətbiq olunmadan 
keyfiyyətli hazırlanmıĢdır. AĢkar olunan saxsı məmulatı içərisində təsərrüfat 
küplərinin müxtəlif hissələri ölçülərinə görə digər qablardan seçilir. Küplər digər 
qablardan daha böyük olsalar da, ölçüləri fərqlidir. Küplərin əsasən ağızlarının 
kənarı, boğaz və bəzi hallarda gövdə hissələri batıq və rombvari çərtmələrlə 
81 
naxıĢlanmıĢdır. Binanın döĢəməsindən aĢkar olunan iri təsərrüfat küpünün ağız 
hissəsi daha çox diqqəti cəlb edir. Açıq-qırmızı rəngdə olan bu küpün ağzının 
kənarları enli və xaricə açılır. Küpün ağzının kənarları və boğaz hissələri iri 
təsərrüfat qabları üçün xarakterik olan batıq və çəpinə çərtmələrlə naxıĢlanmıĢdır. 
Küp ağzının düz və enli hissəsində bir nöqtədən ətrafa doğru üç istiqamətdə 
geniĢlənən dərin cızma xətlər vardır. Həmin cızma xətlər küpün ağız və boğaz 
hissələrində təsvir olunmuĢ naxıĢlarla ümumi kompozisiyaya uyğun 
gəlmədiyindən, ehtimal ki, bunlar xüsusi iĢarə məqsədi daĢımıĢdır. 
Nisbətən kiçik ölçülü qablar çox zərif və yüksək zövqlə hazırlanmıĢdır. 
Belə qabların üzəri çox vaxt açıq sarı rəngli anqobla örtülərək cilalanıb. Bu cür 
qablara Qəbələnin ellin dövrü təbəqəsində də təsadüf edilir. Kiçik ölçülü qabların 
ağzının kənarı, boğaz hissəsi, adətən, dalğavari cızma naxıĢlarla, gövdəsi isə düz 
paralel cızma xətlərlə bəzədilmiĢdir. 
Saxsı məmulatı içərisində piyalələr çoxluğu və müxtəlifliyi ilə seçilir. 
Onlar açıq-qırmızı, tünd-sarı və qəhvəyi rəngdədir. Qəhvəyi rəngdə olan piyalələr 
sayca üstünlük təĢkil edir. Onların üzəri yaxĢı cilalanmıĢdır. Belə piyalələrin 
ağzının kənarı xaricə açılmıĢ və gövdəsi qabarıq hazırlanmıĢdır. Əsasən qab 
ağzının kənar və oturacaq hissələrinin fraqmentlərindən ibarət olan bu kimi 
piyalələr əhəməni dövründə geniĢ yayılmıĢ metal camları xatırladır (3). Belə 
saxsı oxĢatmalar bizə Qazax rayonu Sarıtəpə (4), ġərqi Gürcüstanın Kvemo Kedi 
(5) və Qumbati (6) əhəməni dövrü abidələrindən məlumdur. Bu tip saxsı camların 
ilkin variantları e.ə. V əsrin sonlarına təsadüf edilir (7) (tablo I). 
Tapıntılar içərisində keyfiyyətli biĢirilmiĢ açıq-qırmızı və qırmızı rəngli, 
üzəri düz və dalğavarı dərin cızma xətlərlə naxıĢlanmıĢ qablar xüsusi qrup təĢkil 
edir (tablo II). Bu kimi saxsılar Ġdealtəpədən düz xətt üzrə 100 km məsafədə 
yerləĢən ġərqi Gürcüstan ərazisində Kvemo Kedi (8) və Alazan çayı vadisində 
yerləĢən digər həmdövr olan Qumbatı (9) abidələrindən aĢkar edilən materiallarla 
yaxınlıq təĢkil edir. Kvemo Kedidən aĢkar olunan materiallar üçün səciyyəvi 
olan, adətən bayır tərəfdən ağzının kənarlarında tək və dalğavari cızmalarla 
naxıĢlanmıĢ qablar Ġdealtəpədə də təsadüf edilir. Bu oxĢarlıqların olması hər iki 
abidənin, həm Kvemo Kedi, həm də Ġdealtəpənin eyni dövrə aid edilməsi ilə 
əlaqədardır. Ġdealtəpədən aĢkar olunan saxsı məmulatının bir qismi inzibati 
mərkəzin öz əhəmiyyətini itirdikdən sonrakı dövrlərdə də burada insanların 
yaĢadığı bir vaxta aid edilir. Propilonun otaqlarında döĢəmənin üzəri 10-20 sm 
qalınlıqda yanmıĢ torpaq və kül qatı ilə örtülmüĢdür. Bu kül qatı ehtimal ki, bir 
qədər sonra məskunlaĢmıĢ vaxta təsadüf edir. Kül qatı içərisindən də saxsı 
qabların ağız, divar, qulp və oturacaq hissələrindən ibarət fraqmentlər tapılmıĢdır. 
Bu fraqmentlər ikinci dəfə oda düĢdüyündən yanmıĢ və həqiqi rənglərini 
itirmiĢlər. Fraqmentlərin bəzilərinin üzəri cızmalarla və boya ilə naxıĢlanmıĢdır. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı aĢkar olunmuĢ saxsı məmulatı içərisində 
boya naxıĢlı qab parçaları da diqqətəlayiqdir. Bu fraqmentlərin böyük əksəriyyəti 
qabın divar hissələrindən ibarətdir (tablo III). Qəhvəyi, tünd-qırmızı və ağ rəngli 
boya ilə çəkilmiĢ naxıĢlar əsasən açıq qırmızı, narıncı və tünd-sarı qablar 
82 
üzərində tətbiq edilmiĢdir. Boya ilə naxıĢlanmıĢ hər iki tip saxsı parçalarına bəzən 
birgə, bəzi hallarda isə ayrıhqda təsadüf edilirdi. 
Ağ boya ilə paralel düz xətlərdən ibarət olan naxıĢlar qırmızı və narıncı 
rəngli qablar üzərində tətbiq edilmiĢdir. Qırmızı, narıncı və sarı rəngli qablar 
üzərində bu cür naxıĢlanmıĢ qablar ġərqi Gürcüstan ərazisində Kür, Ġori və 
Alazan çayları vadisi boyu sahələrdən aĢkar edilmiĢ və e.ə. IV əsrin sonu və e.ə. 
II əsrlərə aid edilir (10). Kür çayı vadisində bu tip saxsılar Samadlo və ya 
Zixiaqora abidələrindən məlumdur (11). Lakin Alazan çayı vadisində bu tip 
saxsılar, həmçinin, qəbir abidələrindən, aĢkar edilib (12). Azərbaycan ərazisində 
ağ boya ilə naxıĢlanmıĢ qablar bizə yalnız ġəmkir rayonu ərazisindən məlumdur. 
Lakin bu materiallar hələ çap olunmayıb. 
Qəhvəyi və ya tünd-qırmızı rəngli boya ilə naxıĢlanmıĢ, açıq qırmızı və 
narıncı rəngli, nazik divarlı saxsı məmulatı keyfiyyətli biĢirilmiĢdir. Bu saxsıların 
üzəri yaxĢı hamarlanmıĢ, səthinə bozumtul-sarı və açıq-narıncı anqob çəkildikdən 
sonra boya ilə naxıĢlanmıĢdır. Bunlar əsasən düz və çarpaz xətlərdən, nöqtələr və 
qarmaqvari naxıĢlardan ibarətdir. Qəhvəyi və ya tünd-qırmızı boya ilə həndəsi 
naxıĢlardan ibarət olan saxsı məmulatı bizə Azərbaycan ərazisində e.ə. I 
minilliyin sonlarına aid qəbir abidələrindən məlumdur (13). Lakin bu qablar 
üzərindəki naxıĢlar Ġdealtəpə abidəsindən aĢkar edilən saxsı məmulatından 
fərqlidir. Ġdealtəpə abidəsindən aĢkar olunan boya naxıĢlı qablara oxĢar tərzdə 
qablar ġəmkir rayonunun digər ərazilərindən də tapılmıĢdır. Lakin bu materiallar 
hələ nəĢr olunmayıb. Ġdealtəpə abidəsindən aĢkar edilən bu cür qablar ġərqi 
Gürcüstan ərazisində aĢkar edilən qablarla yaxınlıq təĢkil edir. ġərqi Gürcüstan 
ərazisində qəhvəyi və tünd-qırmızı boya ilə həndəsi naxıĢların tətbiq olunma 
ənənəsi e.ə. V əsrin sonlarına təsadüf edir. Əsasən küpələr üzərində tətbiq 
olunmuĢ üçbucaq ornamentli məmulatların böyük əksəriyyəti qəbirlərdən aĢkar 
edilmiĢdir (14). E. ə. IV əsrin sonu - III əsrin əvvəllərindən ġərqi Gürcüstan 
ərazisində Samadlo üslublu inkiĢaf etməyə baĢlayır. Bu cür materiallar içərisində 
artıq boya ilə çəkilmiĢ heyvan və insan təsvirlərinə, həmçinin, çarpaz xətlər və 
dolamalara təsadüf etmək olur (15). ġərqi Gürcüstan ərazisində Samadlo üslubu 
boya naxıĢlı qablara ağ boya xətlər çəkilmiĢ qablarla birlikdə təsadüf edilir (16). 
Cənubi Qafqaz ərazisində əhəməni arxitekturasına oxĢar memarlığı, malik 
Sarıtəpə və Qumbati abidələrində boya ilə naxıĢlanmıĢ saxsı məmulatına təsadüf 
olunmamıĢdır. Əhəməni dövrünə aid digər ərazilərdə, xüsusən də cənub-qərbi 
Ġran ərazisində də boya ilə naxıĢlanmıĢ qablara təsadüf edilimir. Lakin bir qədər 
sonrakı horizontlarda artıq boya ilə naxıĢlanmıĢ qablar aĢkar edilir (17). 
Ümumiyyətlə, Ġdealtəpə abidəsindən aĢkar edilən saxsı məmulatını aralarında 
qısa bir zaman fərqi olan iki dövrə bölmək olar. Birinci mərhələ inzibati binanın 
fəaliyyəti ilə bir vaxta, e.ə. V əsrin sonları və IV əsrin əvvəllərinə aid etmək olar 
ki, saxsı məmulatı digər - Sarıtəpə, Qumbati və Kvemo Kedi həmdövr abidələri 
ilə yaxınlıq təĢkil edir. Ġnzibati bina öz əhəmiyyətini itirdikdən sonra burada 
həyat tamam və ya dərhal kəsilməmiĢdir. Sonrakı mərhələ qısa bir vaxtda 
mövcud olmuĢ, е.ə. IV əsrin sonları - III əsrin əvvəllərinə təsadüf edir. 
83 
Tapıntılar içərisində kirəmit qalığma da təsadüf olunmuĢdur. Xatırladaq 
ki, Azərbaycan ərazisində е. э. Ill əsrdən baĢlayaraq kirəmitdən istifadə edilməyə 
baĢlamlmıĢdır. Qafqaz Albaniyası ərazisindən aĢkar edilmiĢ kirəmitlər 
Ġ.A.Babayev tərəfindən kifayət qədər tədqiq olunmuĢ və müəyyən edilmiĢdir ki, 
həmin dövrdə kirəmitlərdən ictimai binaların dammı örtmək üçün istifadə 
etmiĢlər (18). Ġdealtəpədən aĢkar edilmiĢ kirəmit parçalarını hələlik təkcə 
Azərbaycanda deyil, bütün cənubi Qafqazda ən qədim nümunələr saymaq olar. 
Ġdealtəpədən aĢkar olunan maddi mədəniyyət nümunələrini və xüsusən 
də saxsı məmulatını onunla həmdövr olan Sarıtəpə və Gumbati abidələrindən 
məlum olan materiallarla müqayisəli təhlili əsasında həmin abidəni e. ə. V-IV 
əsrlərə aid etmək olar. Gələcək tədqiqatlar nəticəsində Qaracəmirli kəndi 
ərazisindən aĢkar ediləcək abidələr həmin dövrün hərtərəfli öyrənilməsinə və 
iĢıqlandırılmasına imkanlar yaradacaq. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Babaev Ġ.A., Gagoshidze Ġ., Knauss F.S. An Achaemenid "Palace" at 
Qarajamidi (Azerbaijan). Preliminary Report on the Excavations in 2006 // 
AncCivScytSib 13, 2007, 31-45; Knauss F.S., Ludwig N., Mehnert G., Sens U., 
Wicke D. Ein Perserbau auf dem ideal Tepe bei Karacamirli // ARTA 2007.002. 
p. 1-51. 
2. Lordkipanidse O. Archädologie in Georgien. Von der Alsteinzeit bis zum 
Mitlelalter (Weinheim 1991), s. 43-54. 
3. Abkasi-Khavari M. Die achädmenidischen Metallschalen // AMĠ n.F. 21, 1988, 
p. 91-137. 
4. Нариманов И.Г. Находки баз колонн V-IV вв. до н.э. в Азербайджане // СА, 
1960, №4. с. 162-164, Ģəkil 3. 
5. P'ic'xelauri К., Mamaiasvili N. Die Ausgrabungen der Jahre 1963-1964 in der 
eisenzeitlichen Metallwerkstatt Kvemo Kedi // EurAnt 10, 2004, s. 147 169, Ģəkil 
17,3. 
6. Furtwädngler A. Archaologische Expedition in Kachetien 1994 // EurAnt 
1,1995, s. 200-202, Ģəkil 17-18. 
7. Нариманишвили Г.К. Керамика Картли V-I вв. до. н.э. Тбилиси: 1991, с. 
47-50. 
8. P'ic'xelauri К. Asmosavlet' sak'art'velos tomt'a istoriis jirit'adi problemebi.  
Tbilisi: 1973. s. 86-93; Furtwänglcr A.E., Ludwig N. Archaologische Expedition 
in Kachetien 2002. Ausgrabungen in Kvemo Kedi // EurAnt 10, 2004, s. 171-197; 
P'ic'xelauri K., Mamaiasvili N. Die Ausgrabungen der Jahre 1963-1964..., s. 147-
169. 
9.  Furtwdngler A. Archaologische Expedition in Kachetien 1994//EurAnt 1, 
1995, s. 195-203; Furtwängler A., Picxelauri K. Ausgrabungen in Gumbati 
(Kachetien) 1994, Georgica 18, 1995, 23-31; Furtwänglcr A., Knauss F., 
Archdologische Expedition in Kachetien 1995 // EurAnt 2, 1996, S.369-370; 
Furtwängler A. Picxelauri K. Ausgrabungen in Gumbati (Kachetien) 1995, 
84 
Georgica 19, 1996,58-65; Furlwängler A.E., Knauss F. Archaologische 
Expedition in Kachetien 1996. Ausgrabungen in den Siedlungen Gumbati und 
Ciskaraant-Gora // EurAnt 3,1997, s. 353-354. 
10. Пицхслаури К.Н. Памятники второй половины I тысячелетия до. н.э. на 
территории Кахети // СА, 1977, № 3, с. 225-228; Гагошидзе Ю. Самадло. 
Археологические раскопки. Тбилиси: 1979, с. 78-80; Нариманишвили Г.К. 
Керамика Картли..., с. 80-83. 
11. Гагошидзе Ю. Самадло. Каталог. Тбилиси: 1981, табло: 8,79; 13,203; 
23,295.296; 24,301.302; 35,500; 47,696. 698; 53,773; Macharadze S. Neuc Funde 
aus Zichia-Gora //АМИТ 32, 2000, s. 143-158. 
12. Пицхелаури К.Н. Памятники второй половины..., с. 225-228. 
13. Голубкина Т.Н. О зооморфной керамике из Миигечаура // МКА 11,1951, 
с. 103-139; Казиев СМ. Археологические раскопки в Мингечауре. Альбом 
кувшинных погребений. Баку: 1960, табло 8, 1-3; 11. 
14. Davlianije С. K'vemo K'art'lis (T'rialet'is) kultura jv. с. I at'ascleulis meore 
naxevarsi. T'bilisi: 1983, tablo 13; Narimanishvili G. Die Keramik Kartlis 
(Ġberiens) in achaimenidischer und postachaimenidischer Zeit // AMĠT 32, 2000, 
s. 227-231; Narimanishvili G., Satberasvili V. Jv. V-I ss-is cit'lad moxatuli 
keramika K'art'lidan (stilisturi analizi, k'ronologiis sakit'xi), Jiebani 9, 2002, s. 
54-55, tablo 1; Narimanishvili G., Shatberashvili V. The Red-Painted Pottery ol" 
Achaemenid and Posl-Achaemenid Periods from Caucasus (Iberia). Stylistic 
Analysis and Chronology // AncNearEastSt, 41, 2004, s. 120-166. 
15. Гагошидзе Ю. Самадло. Археологические..., с. 76-79; Narimanishvili G. 
Die Keramik Kartlis (iberiens) in achaimenidischer und postachaimenidischer 
Zeit // AMĠT 32,2000, s. 234-241; Narimanishvili G., Satberashvili V. Jv. V-I ss-
is cit'lad moxatuli..., s. 55-56. tablo 3-5. 
16. Гагошидзе Ю. Самадло. Археологические..., с. 78; Xundaje N. Elinisturi 
xanis t'et'rad moxatuli keramika Up'lisc'ixidan, Narkvevebi 2, 1996, s. 169-172; 
Maxaraje Z. Axali agmoe'enili C'ixiagoraze, Jiebani 4, 1999, s. 57 66. 
17. Kroll S. Nordwest-Iran in Achaimenidischer Zeit: Zur Verbreitung der Classic 
Triangle Ware // AM1T 32, 2000, s. 135. 
18. Бабаев И.А. Античная черепица Кавказской Албании // СА, 1974, № 2, 
с. 48-59. 
  
85 
 
  
86 
 
  
87 
 
  III tablo. 
88 
M.N. RƏHĠMOVA 
 
XX əsrin son rübü - XXI əsrin əvvəlində Şəmkir bölgəsinin arxeoloji tədqiqinə 
dair 
 
ġəmkir bölgəsinin əlveriĢli təbii-coğrafi Ģəraiti bu ərazinin çox erkən 
məskunlaĢmasını ĢərtləndirmiĢ, hələ eneolit dövründə bölgədə erkən əkinçi - maldar 
qəbilələr yurd salmıĢ, burada tunc və dəmir dövrlərində, eləcə də sonrakı dövrlərdə 
intensiv həyat olmuĢdur. Bütün bunlar öz əksini bölgənin çoxsaylı, müxtəlif tipli 
arxeoloji abidələrində tapmıĢdır. 
Bölgənin arxeoloji abidələrinin öyrənilməsində XX əsrin 70-80-ci illərində 
və XXI əsrin ilk onilliyində aparılmıĢ tədqiqatlar mühüm bir mərhələni təĢkil edir. 70-
80-ci illərdəki geniĢ miqyaslı arxeoloji axtarıĢ və qazıntılar ġəmkir rayonu 
ərazisindəki yeni tikintilər ilə bağlı idi. ġəmkir SES-ın inĢaatı ilə əlaqədar Kür çayı 
sahili boyunca yerləĢmiĢ arxeoloji abidələrin su altında qalmaq təhlükəsi ortaya 
çıxmıĢdı. Qısa zaman kəsiyində arxeoloji axtarıĢlarla mövcud abidələr 
müəyyənləĢdirilib tədqiqata cəlb olunmalı, elm üçün xilas edilməli idi. QarĢıda duran 
məqsədə nail olmaq üçün 1974-1979-cu illərdə yeni tikinti sahəsində məqsədyönlü, 
sistemli çöl tədqiqatları aparılmıĢ, onlarla abidə qeydə alınaraq əsaslı qazıntılarla 
öyrənilmiĢdir. Belə abidələr sırasında eneolit dövrünə aid Keçili yaĢayıĢ yerini, tunc 
dövrünün müxtəlif mərhələlərinə aid qəbir abidələri (Osmanbozu, Qaracəmirli 
kurqanları, Keçili kəndi yaxınlığında qəbirlər), son tunc dövrünə aid Bitdili yaĢayıĢ 
yerini, alban dövrünə aid Alıqoca, II Keçili, Qanlıtəpə, Həsəntəpə, Tülkütəpə, 
Sarıtəpə, Saqqızlı, Üzümlütəpə yaĢayıĢ yerlərini, Bitdili və DaĢbulaq küp 
qəbirlərini misal gətirmək olar (1,2,3,4,5). ġəmkir SES-ın bəndinin inĢaatı zamanı 
Qara Musanın yataq yeri adlı təpədə aĢkarlanan qədim qəbiristanlıqda 1978-
1983-cü illərdə aparılan arxeoloji qazıntılar da uğurlu olmuĢ, arxeoloq Qələndər 
Aslanov burada e.ə.VII-IV əsrlərə aid 44 torpaq qəbrini tədqiq etmiĢdir. Tədqiq 
olunan abidələrin bəziləri Azərbaycanın qədim tarixinin ümdə problemlərinin 
həlli üçün böyük elmi əhəmiyyət kəsb edən faktiki materiallarla əlamətdar 
olmuĢdur. Misal üçün, erkən tunc dövrünə aid Osmanbozu kurqanı istər 
konstruksiyası, istərsə də dəfn adətinə görə о zamana qədər Azərbaycanda tədqiq 
olunmuĢ kurqanlardan fərqlənmiĢdir. Arxeoloji qazıntı nəticəsində bu kurqanda 
34 nəfərin dəfn edildiyi müəyyən edilmiĢdir (4). Son tunc dövrü Bitdili yaĢayıĢ 
yerində də arxeoloji qazıntılar uğurlu olmuĢ, burada "dulusçular məhəlləsi" 
aĢkarlanaraq tədqiq edilmiĢdir (6). Qələndər Aslanovun tədbiq etdiyi dəmir dövrü 
torpaq qəbirlərindən əldə olunmuĢ arxeoloji materiallar isə bölgənin, bütövlükdə 
isə Azərbaycanın Ön Asiya ölkələri, eləcə də skif tayfaları ilə iqtisadi-mədəni 
əlaqələrinə dair dəyərli maddi dəlillər hesab oluna bilər ( 7). ġəmkir rayonunda 
Yenikənd SES-ın inĢaatı ilə əlaqədar Kür çayının suları altında qalacaq abidələri 
elm üçün xilas etmək məqsədi ilə 1985-1989-cu ildə Qaracəmirli kurqan 
qrupunda, BulaqbaĢı abidələr kompleksində, orta əsr Muncuqlutəpə yaĢayıĢ 
yerində geniĢ arxeoloji qazıntı iĢləri aparılmıĢdır. Orta tunc dövrünün dəfn 
adətlərini, eləcə də həmin dövrdə bölgə ərazisində məskunlaĢmıĢ tayfaların 
89 
sosial-iqtisadi və etnomədəni durumunu səciyyələndirmək baxımından 
Qaracəmirli kurqanları böyük elmi dəyərə malikdir. Qaracəmirli kurqan qrupunda 
QardaĢxan Aslanov iki, Fatma Abasova bir, Münəvvər Hüseynova və Ġdris 
Əliyev üç kurqanda arxeoloji qazıntı apararaq orta tunc dövrünə aid zəngin 
arxeoloji materiallar əldə etmiĢlər. Xüsusilə saxsı məmulatı arasında az təsadüf 
olunan, orjinal forması ilə fərqlənən saxsı qab nümunələri diqqətəlayiqdir. 
Münəvvər Hüseynova həm də 1977-ci ildə qeydə alınmıĢ, Qaracəmirli kəndi 
yaxınlığındakı antik və ilk orta əsrlərə aid Alıqoca yaĢayıĢ yerində tədqiqatlar 
aparmıĢdır (8). Bu yaĢayıĢ yerinin Ģimal-Ģərqində katakomba tipli qəbir də tədqiq 
edilmiĢdir. BulaqbaĢı abidələr kompleksinə daxil olan Sarıtəpə, Qanlıtəpə yaĢayıĢ 
yerlərinin və Sarıtəpədəki torpaq qəbrin qazıntısı alban mədəniyyətinin tədqiqi 
üçün zəngin faktik material vermiĢdir (9). Bölgə ərazisində keçən əsrin 80-ci 
illərinə qədər xeyli orta əsr abidəsi qeydə alınsa da, onların heç birində geniĢ 
miqyaslı arxeoloji tədqiqatlar aparılmamıĢdı. 1985-88-ci illərdə Yenikənd SES-ın 
inĢaatı ilə əlaqədar orta əsr Muncuqlutəpə yaĢayıĢ yerində 750 kv. m sahədə 
arxeoloji qazıntılar aparılmıĢdır. Arxeoloji qazıntı nəticəsində sənətkarlar 
məhəlləsi, istehsal və məiĢət tikililəri, monumental tikililərin mövcudluğundan 
xəbər verən sütunaltlığı, xeyli miqdarda müxtəlif təyinatlı maddi mədəniyyət 
nümunələri tapılmıĢdır (10,11). DaĢ sütunaltlığı üzərindəki kufi xətli kitabə 
sütunaltlığının XI əsrə mənsubluğunu müəyyənləĢdirməyə imkan vermiĢdir. 
Bunu da xatırladaq ki, kiçik Ģəhər tipli yaĢayıĢ məskənlərinin xarabalıqları 
Azərbaycanda zəif öyrənilmiĢdir və Muncuqlutəpə bu tip abidələrdən arxeoloji 
qazıntılarla tədqiq edilən ilk abidədir. ġübhəsiz ki, bu nöqteyi-nəzərdən 
Muncuqlutəpə qazıntıları təkcə məhəlli əhəmiyyətə malik olmayıb, həm də 
Azərbaycanın Ģəhər tipli iri yaĢayıĢ yerlərinin öyrənilməsində böyük elmi 
əhəmiyyətə malikdir. Keçən əsrin 70-80-ci illərində ġəmkir bölgəsində aparılan 
arxeoloji qazıntılar tədqiqatçıların sərəncamına zəngin faktik materiallar 
verməklə təkcə bölgənin tarixi üçün deyil, bütövlükdə Azərbaycanın qədim və 
orta əsrlər tarixinin ümdə problembrinin həlli üçün mötəbər mənbə olmuĢdur. 
XX əsrin son onilliyində digər elm sahələrində olduğu kimi Azərbaycan 
arxeologiya elmi də keçid dövrünün çətinliklərini yaĢamıĢ, çöl tədqiqatları 
məhdudlanmıĢ, bölgə ərazisində arxeoloji qazıntılar müvəqqəti dayandırılmıĢdır. 
Bu illərdə əvvəllər əldə olunmuĢ arxeoloji materialların hərtərəfli öyrənilməsinə, 
təhlil və ümumiləĢdirilmələr aparılmasına diqqət artırılmıĢ, yekun olaraq bir neçə 
elmi əsər iĢıq üzü görmüĢdür. 
Sabitliyin bərqərar olması, müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
möhkəmlənməsi, ölkənin sosial-iqtisadi tərəqqisi arxeoloji çöl tədqiqatlarını 
bərpa etməyə imkan vermiĢ, son bir neçə ildə bölgə ərazisində bir sıra abidələrdə 
arxeoloji qazıntılar aparılmıĢdır. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru kəmərinin və 
Cənubi Qafqaz boru kəmərinin inĢaatı ilə əlaqədar boru kəmərləri keçən 
ərazilərdə, о cümlədən ġəmkir rayonunda arxeoloji axtarıĢlar aparılmıĢ, 
kəmərlərin dəhlizindəki yaĢayıĢ yerləri və qəbir abidələri qeydə alınaraq tədqiq 
olunacaq abidələr siyahısına salınmıĢdır. 2004-2005-ci illərdə həmin arxeoloji 
abidələr geniĢ miqyaslı qazıntılarla hərtərəfli tədqiq olunmuĢlar. Belə abidələr 
90 
arasında Zəyəmçay nekropolunu, Keçili kəndi yaxınlığındakı tunc dövrü 
kurqanını, Caparlı kəndi yaxınlığında antik - ilk orta əsr arxeoloji kompleksini, 
orta əsr DaĢbulaq yaĢayıĢ yerini göstərmək olar. Zəyəmçay nekropolunda son 
tunc dövrünə mənsub 130 qəbir tədqiq olunmuĢdur. Tədqiq olunmuĢ qəbirlərin 
böyük əksəriyyətinin fərqləndirici xüsusiyyəti üzərlərində çaydaĢlarından 
qurulmuĢ örtüyün olmasıdır. Çaparlı son antik - ilk orta əsrlər abidəsi Qafqaz 
Albaniyasının maddi və mənəvi mədəniyyətinin tədqiqi baxımından böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Burada arxeoloji qazıntılar zamanı II - III əsrlərə aid istehsal 
tikililərinin qalıqları, IV - V əsrlərin xristian məbədinin xarabalıqları, ilk orta 
əsrlərə aid küp və torpaq qəbirlər aĢkarlanmıĢdır. Orta əsr DaĢbulaq yaĢayıĢ yeri, 
heç Ģübhəsiz ki, orta əsr ġəmkir Ģəhərinin nahiyəsinə daxil olan kəndlərdən 
birinin xarabalıqlarıdır. Arxeoloji qazıntılar zamanı DaĢbulaq yaĢayıĢ yerində 18 
təndir, 23 təsərrüfat quyusu üzə çıxarılıb öyrənilmiĢdir. Diqqətj cəlb edən cəhət 
bu quyularda arxeoloji materiallara daha çox rast gəlinməsidir. YaĢayıĢ yerindən 
tapılmıĢ maddi mədəniyyət nümunələri IX - XI əsrlər üçün səciyyəvi olub, orta 
əsr ġəmkir Ģəhərinin arxeoloji materialları ilə oxĢarlıq təĢkil edir. 
Son illər rayon ərazisində beynəlxalq arxeoloji ekspedisiyalar da uğurla 
fəaliyyət göstərir. 2001-ci ildə Amerika-Azərbaycan arxeoloji ekspedisiyası orta 
əsr ġəmkir Ģəhər yerində kəĢfiyyat xarakterli çöl tədqiqatları aparmıĢdır. Artıq iki 
ildir ki, Azərbaycan-alman-gürcü beynəlxalq arxeoloji ekspedisiyası 
Qaracəmirlidə dəmir dövrünə aid çox maraqlı bir abidədə uğurla tədqiqat aparır. 
Burada sütunlu nəhəng bir sarayın qalıqlarının təmizlənməsinə baĢlanmıĢdır. 
2006-2007-ci illərdə orta əsr ġəmkir Ģəhər xarabalıqlarında aparılmıĢ arxeoloji 
qazıntılar xüsusilə uğurlu olmuĢ, Orta əsr Azərbaycan Ģəhərini və Ģəhər 
mədəniyyətini dərindən tədqiq etmək üçün çox zəngin maddi mədəniyyət 
nümunələri əldə edilmiĢdir. 2006-cı ildə ġəhristanda yalnız kiçik stratiqrafik 
qazıntı aparıldığı halda, bu il Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
Ġnstitutunun Azərbaycan Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Regionların ĠnkiĢafı 
Ġctimai Birliyi ilə birgə layihəsi üzrə ġəmkir Ģəhər yerinin Narınqalasında geniĢ 
miqyaslı arxeoloji qazıntılar aparılmıĢ, maraqlı elmi nəticələr əldə olunmuĢdur. 
Beləliklə, yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi ġəmkir bölgəsi 
abidələrlə zəngin bir diyardır. Burada XX əsrin son rübü - XXI əsrin əvvəllərində 
aparılmıĢ qazıntılar Azərbaycan arxeologiyasını təkrarolunmaz maddi 
mədəniyyət nümunələri ilə zənginləĢdirmiĢdir. Ümidvarıq ki, Azərbaycan MEA 
Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun hazırda nəĢrə hazırlanan altı cildlik 
Azərbaycan arxeologiyası monoqrafik əsərində ġəmkir bölgəsinin arxeoloji 
abidələri öz layiqli yerini tutacaqdır. 
 
  
91 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Кесаманлы Г.П., Гусейнова М.А., Джафаров Г.Ф., Кашкай СМ., Асланов 
Г.Г. Новые памятники в районе строительства Шамхорской ГЕС. // 
Археологические открытия 1975 г. Москва, 1976 . 
2. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф. Работы в зоне строительства Шамхорской 
ГЕС. // Археологические открытия 1976 г. Москва, 1977 . 
3. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф. Раскопки на поселении Битдили. // 
Археологические и этнографические изыскания в Азербайджане (1976 г.). 
Баку, 1979. 
4. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф., Бабаев И.А. Работа Шамхорского 
района. // Археологические открытия 1977 г. Москва, 1978 . 
5. Кесаманлы ГЛ., Джафаров Г.Ф., Гусейнова М.А., Асланов Г.Г. 
Археологические работы в зоне строительства Шамхорской ГЕС. // 
Археологические и этнографические изыскания в Азербайджане (1975 г.). 
Баку, 1978. 
6. Кесаманлы Г.П. Раскопки на поселении Битдили. //Azərbaycan 
arxeologiyası və etnoqrafiyası, 2003, 2. 
7. Асланов Г.Г. Шамхорский могильник. Баку, 1986. 
8. Гусейнова М.А., Алиев И.Н. Раскопки на поселении Алыгоджа 
Шамхорского района. // Azərbaycanda arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin 
son nəticələrinə həsr olunmuĢ elmi konfransın materialları. Bakı, 1992. 
9. Abbasova F. BulaqbaĢı abidələri. Bakı, 2003. 
10. Алиев А.А. Исследования городища Мунчуглутепе. // Археологические 
открытия 1985 г. Москва, 1987. 
11. Алиев А.А., Асадов В.А., Аббасова Ф.А. Работы Еникендской 
экспедиции. // Археологические открытия 1986 г. Москва, 14XS. 
 
  
92 
H.F.CƏFƏROV 
 
Şəmkirin qədim arxeoloji abidələri 
 
(1974-1979-cu illərin arxeoloji tədqiqatlarının nəticələri) 
 
XX əsrin 70-ci illəri Azərbaycanın sosial-iqtisadi, ictimai inkiĢafının 
Ģanlı səhifələri idi. Ulu öndər Heydər Əliyevin 1969-cu ildə Azərbaycan 
rəhbərliyinə təyin olunmasından sonra dövlətçiliyin, iqtisadiyyatın bütün 
sahələrinin, elm, təhsil, mədəniyyətin əvvəlki onilliklərdə görünməmiĢ bir sürətlə 
inkiĢafı Sovetlər birliyinin tərkibində olan baĢqa respublikalar üçün nümunə 
göstərilirdi. 70-ci illərdə bir-birinin ardınca bütövlükdə xalq təsərrüfatının, onun 
tərkib hissəsi olan kənd təsərrüfatının inkiĢafı üçün SSRĠ-nin ən yüksək 
hakimiyyət dairələrində qəbul olunmuĢ dörd mühüm qərar Azərbaycana əlavə 
kapital qoyuluĢu, əlavə iĢ yerlərinin açılması, ən yeni infrastrukturların 
yaradılmasına imkan verdi. Həmin illərin epoxal tikililərindən biri də ġəmkir Su 
Elektrik Stansiyasının inĢası idi. Su anbarı, stansiya və onun infrostrukturlarının 
yerləĢəcəyi ərazidə geniĢ torpaq iĢlərinin aparılması zəruriliyi həmin rayonun 
ətraflı öyrənilməsini, kompleks tədqiqatlar aparılmasını zəruri etmiĢdi. Həmin 
rayonda fəaliyyət göstərməli olan strukturlardan biri də Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının müvafiq institutları, о cümlədən Tarix Ġnstitutunun yenicə təĢkil 
olunmuĢ Arxeologiya və Etnoqrafiya Sektoru olmuĢdur. 1974-1978-ci illərdə 
Sektora Azərbaycanın arxeologiya ixtisası üzrə ilk elmlər doktoru Qara 
Əhmədov, sonrakı illərdə isə görkəmli elm xadimi, əvəzsiz təĢkilatçı və böyük 
insan Arif Abbasov baĢçılıq etmiĢdir. 
ġəmkir arxeoloji ekspedisiyasının rəisi t.e.n. H.P.Kəsəmənli (1974-
1977), t.e.d. prof. H.F.Cəfərov (1978-1979-cu illər) olmuĢlar. 1978-ci ildən 
ekspedisiya üç dəstədən ibarət olmuĢdur. Müvafiq olaraq dəstələrə H.Kəsəmənli, 
H.Cəfərov və Q.Aslanov baĢçılıq etmiĢdir. Axırıncı dəstənin fəaliyyətə baĢlaması 
da Hətəm Kəsəmənli və Hidayət Cəfərovun xidməti sayəsində mümkün 
olmuĢdur. Kür çayının sol sahil zonasında kəĢfiyyat iĢləri zamanı aĢkar olunmuĢ, 
е.ə. VII-VI əsrlərə aid nekropolda qazıntı iĢlərinin təxirə salınmasının 
mümkünsüzlüyü, əlavə arxeoloji dəstənin yaradılmasını zəruri etmiĢdir. 
ġəmkir arxeoloji ekspedisiyasının rəisi t.e.n. H.P.Kəsəmənli (1974-
1977), t.e.d. prof. H.F.Cəfərov (1978-1979-cu illər) olmuĢlar. 1978-ci ildən 
ekspedisiya üç dəstədən ibarət olmuĢdur. Müvafiq olaraq dəstələrə H.Kəsəmənli, 
H.Cəfərov vo Q.Aslanov baĢçılıq etmiĢdir. Axırıncı dəstənin fəaliyyətə baĢlaması 
da Hətəm Kəsəmənli və Hidayət Cəfərovun xidməti sayəsində mümkün 
olmuĢdur. Kür çayının sol sahil zonasında kəĢfiyyat iĢləri zamanı aĢkar olunmuĢ, 
e.ə. VII-VI əsrlərə aid nekropolda qazıntı iĢlərinin təxirə salınmasının 
mümkünsüzlüyü, əlavə arxeoloji dəstənin yaradılmasını zəruri etmiĢdir. 
Ekspedisiyanın rəisi Hidayət Cəfərovun təklifi ilə həmin dəstəyə rəhbərlik 
Qələndər Aslanova həvalə olunmuĢdur. Bütövlükdə XX əsrin 70-80-ci illərində 
arxeoloji ekspedisiyalar Azərbaycanın əksər regionlarında geniĢ tədqiqat iĢləri 
93 
aparırdı. Gəncə-Qazax (rəhbəri Ġdeal Nərimanov), Tovuz (rəhbəri Rəhim 
Vahidov) ekspedisiyaları Azərbaycanın qərb bölgəsinin tədqiqi sahəsində uğurlar 
qazanmıĢ. ġəmkir tədqiqatları aparılan tikinti iĢlərinin zərurətindən doğsa da, 
əslində, planlı xarakter daĢıyaraq qanunauyğunluqla bağlı olmuĢdur. ġəmkir 
ekspedisiyasının həmin vaxt aĢkar etdiyi abidələr eneolit dövründən orta əsrlərə 
qədərki geniĢ tarixi diapazonu əhatə etmiĢdir. 
Eneolit dövrü Keçili kəndi yaxınlığında aĢkar olunmuĢ yaĢayıĢ yeri 
əsasında öyrənilmiĢdir (1975-ci il). Tədqiqat iĢləri gediĢində möhrədən hörülmüĢ 
yaĢayıĢ binası və təsərrüfat tikililəri qalıqları, habelə çoxsaylı maddi-mədəniyyət 
nümunələri əldə olunmuĢdur. Müxtəlif tipli, gili saman qatıĢıqlı keramika 
nümunələri eneolitin son mərhələsi üçün xarakterik əlamətlərə malikdir. 
Nümunələr içərisində dəvəgözü və çaxmaqdaĢından əmək alətlərinə, istehsal 
tullantılarına təsadüf olunmuĢdur2. Abidədə yalnız bir dəfə, kəĢfiyyat xarakterli 
qazıntı iĢləri aparıldığı üçün onun stratiqrafiyası və ümumi sahəsi haqqında dəqiq 
məlumat vermək çətinlik yaradır. Ekspedisiyanın tədqiqatlarında ilk tunc dövrü 
kurqanlarında aparılan qazıntılar xüsusi yer tutmuĢdur. 1976-cı ilin kəĢfiyyat 
axtarıĢları gediĢində, ġəmkir SES bəndi inĢa olunacaq zonada, «Osman bozu» 
adlı yerdə daĢ və torpaq örtüklü kurqanlar qeydə alınmıĢdır. Hündürlüyü 1-2 m, 
diametri 10-20 m arasında olan kurqanlardan üçü ilk tunc dövrünə, biri son tunc, 
ikisi kenotaf tipli abidələr sırasına daxil olmuĢdur. Ġlk tunc dövrü kurqanları 1977 
(1 saylı)3 və 1978-ci (4 və 5 saylı)4 illərdə öyrənilmiĢdir. Kurqanlar torpaq qatıĢıq 
daĢ örtüklü olmuĢdur. Kurqanaltı qəbirlər düzbucaqlı quruluĢlu, dromos tipli giriĢ 
qapılı konstruksiyaya malik idi. Divarlar uzununa bölünmüĢ ağac tirlərlə 
bərkidildiyindən, «taxta qutu» qəbirlərini xatırladırdı. Hər üç kurqanda 
ölüyandırma (kremasiya) və kollektiv dəfnetmə mərasimi müĢahidə olunmuĢdur. 
Əgər 1 saylı kurqanda qəbir kamerasının giriĢi Ģərq divarı önündə Ģaquli 
basdırılmıĢ yastı sal daĢla qeydə alınmıĢdısa, 4 və 5 saylı kurqan qəbirlərində 
kənarları sal daĢla (əhəngdaĢı) üzlənmiĢ dar dəhliz (koridor-dromos) giriĢ rolunu 
oynamıĢdır. Hər üç kurqanın qəbir kamerası iri çaydaĢları ilə doldurulduğu üçün 
qəbir avadanlığını təĢkil edən müxtəlif tipli keramika nümunələri xırda hissələrə 
parçalanmıĢdır. Keramika nümunələri ilk tunc dövrü üçün xarakterik olan bikonik 
quruluĢlu küpələr silindrik boğazlı küpəciklər, ĢarĢəkilli gövdəyə malik, qaramtıl 
və ya qırmızı rəngli küpələr, cam və xeyrələrdən ibarətdir. Keramika 
nümunələrinin çox hissəsinin səthi anqoblu olub, tək və ya qoĢa lentvari qulplarla 
təchiz edilmiĢdir. Qablar Kür-Araz ilk tunc dövrü mədəniyyətinin erkən dövrü 
üçün xarakterik əlamətləri (qalın oturacaq, lentvari qulplar, anqoblama, saya səth 
və s.) əks etdirir. Bu tip kurqanlara Azərbaycanın Qarabağ (Xankəndi, Borsunlu), 
Gəncəbasar, ġəki, Qəbələ bölgələrində də təsadüf olunması Azərbaycanda e.ə. III 
minilliklərdə yaĢamıĢ tayfalarm etnik-mədəni bağlılığını Ģərtləndirən amil kimi 
qiymətləndirilməlidir5. Osman bozu kurqanları (ġəmkir) bir tərəfdən ġəki-
Qəbələ, digər tərəfdən isə Gəncəbasar və Qarabağ bölgələri arasındakı boĢluğu 
doldurmaq baxımından mühüm rol oynamıĢdır. Xatırladaq ki, 1988-ci ildə 
ġəmkir arxeoloji ekspedisiyasının tədqiqatları (ekspedisiyasının rəisi t.e.d. RəĢid 
GöyüĢov) gediĢində Osman bozu kurqanlarının analoji nümunəsi aĢkar 
94 
olunmuĢdur. Həmin il ekspedisiyanın fəaliyyətini yoxlayan komissiyanın 
tərkibində (rəhbəri Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun direktoru, t.e.d. Arif 
Abbasov idi) iĢtirak edən bu sətirlərin müəllifi kurqanın qazılma metodu ilə bağlı 
ekspedisiya üzvlərinə məsləhət vermiĢdir. 
Orta tunc dövrü abidəsi. 1974-cü ildə Hətəm Kəsəmənli tərəfindən 
Kürün sağ sahil zonasında Keçili eneolit dövrü yaĢayıĢ yerinin Ģimal-Ģərq 
hissəsində (1,5 km. məsafədə) aĢkar olunmuĢ torpaq qəbirdən ibarət olmuĢdur. 
Abidə е.ə. XVIII-XVII əsrlərə aid edilmiĢdir. Son tunc dövrü abidələri. «Bitdili» 
yaĢayıĢ məskəni və Osman bozu adlı yerdə öyrənilmiĢ kiçik kurqanla təmsil 
olunmuĢdur. «Bitdili» yaĢayıĢ yerində çalıĢacaq fəhlə və qulluqçular üçün ġəmkir 
SES-də salınan «Kür» qəsəbəsi inĢa edilərkən aĢkar olunmuĢdur. Çoxmərtəbəli 
yaĢayıĢ binalarının birinin özülü qazılarkən məiĢət qalıqları ilə zəngin mədəni 
qədim təbəqələr açılmıĢ, bu haqda Elmlər Akademiyasına məlumat verilmiĢdir. 
Tədqiqatlar nəticəsində е.ə. XII-XI əsrlərə aid yaĢayıĢ yerində çoxsaylı 
tikinti qalıqları, təsərrüfat tikililəri və quyular, saxsı qabları biĢirmək üçün 
ikiyaruslu odlama kamerası və odluqları yaxĢı qalmıĢ sobalar, çoxlu miqdarda 
maddi-mədəniyyət nümunələri əldə olunmuĢdur. Nəzərə alsaq ki, bu abidə 
ġəmkir bölgəsində son tunc dövrünə aid öyrənilmiĢ yeganə yaĢayıĢ məskəni idi, 
onda bu tədqiqatların пэ qodər böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini baĢa düĢmək çətin 
olmaz. 
Arxeoloqlara bəllidir ki, müəyyən səbəblər üzündən son tunc dövründə 
stasionar yaĢayıĢ məskənlərinin say nisbəti az olmuĢdur. Mingəçevir, Xanlar və 
BabadərviĢ abidələri istisna olmaqla Azərbaycanın Qərb zonasında belə yaĢayıĢ 
məskənlərinə demək olar ki, təsadüf olunmamıĢdır. Yeri gəlmiĢkən qeyd 
etməliyik ki, son illərdə bu sahədə müsbət mənada xeyli dəyiĢikliklər var. Gənc 
arxeoloqlar bu dövrün bir sıra abidələrini aĢkar etmiĢlər. Son tunc dövrünə aid 
baĢqa bir abidə 1979-cu ilin tədqiqatları gediĢində aĢkar olunmuĢ kiçik ölçülü 
torpaq kurqanı olmuĢdur. Kurqanaltı düzbucaqlı qəbirdə bükülü vəziyyətdə dəfn 
(inqumasiya, tək) və saxsı qablardan, habelə tunc yaylı fıbulardan ibarət maddi 
qalıqlar tapılmıĢdır. 
Bizim fikrimizcə, Osman bozunda 1978-ci ildə aĢkar olunmuĢ daha iki 
abidəni də tunc dövrünə aid etmək olar. Doğrudur, bunun üçün əlimizdə maddi-
mədəniyyət qalıqları (keramika, məiĢət əĢyaları, silah nümunələri və s.) yoxdur. 
Lakin kurqan tipli abidələrin tunc dövründə meydana gəlməsi faktını əsas 
götürərək fikrimizin yalnıĢ olmamasını demək olar. 
Bu abidələr bir tərəfdən (qərbdən) 1 saylı Osman bozu kurqanı, Ģərq 
tərəfdən isə 4 və 5 saylı kurqanlarla sərhədlənmiĢdir. Diametri 25 m. və 15 m., 
hündürlüyü 2,5 m və l m. olan torpaq örtüklü kurqanlardan böyüyünün ətrafı sal 
əhəngdaĢı lövhələri ilə əhatələnmiĢ kromlexi xatırladırdı. Diqqətlə aparılan 
təmizləmə iĢləri gediĢində dəfn qalığı və maddi-mədəniyyət nümunələrinə 
təsadüf edilmədi. Biz elə həmin vaxt belə qənaətə gəldik ki, həmin kurqanlar 
«kenotaf» tipli abidələr olmuĢdur. Hərçənd ki, abidələrdə maddi qalıqların 
tapılması bizi mütəəssir etmiĢdi. Lakin elə о vaxt yazmıĢdıq ki, maddi qalıqların 
olmaması da bir nəticədir və onu izah etmək lazımdır. Biz bu nəticəni də elmi 
95 
cəhətdən əsaslandıra bilmiĢdik. Orta əsrlərlə bağlı fəaliyyət dairəmiz 1975-ci ildə 
indi bizi ətrafına toplanmağa vadar etmiĢ məĢhur ġəmkir Ģəhər yerinin viziual 
tədqiqi ilə məhdudlanmıĢdır. Biz həmin ilin hesabatında bu abidə haqqında geniĢ 
məlumat verərək ictimaiyyətin diqqətini bu klassik Azərbaycan Ģəhərinin о vaxtkı 
durumuna yönəltdik, abidənin qorunmasının vacibliyini vurğuladıq. О vaxt yerli 
əhaliyə izah etdik ki, Ģəhərin qala hasarının, yaĢayıĢ binalarının daĢlarını söküb 
yerində pəyə tikməsinlər və s. 
Biz Ģadıq ki, indi ġəmkir Ģəhər yerində geniĢ miqyaslı tədqiqatlar 
aparılır. 
ġəmkir arxeoloji ekspedisiyasının 1974-1979-cu illərdə apardığı 
tədqiqatların qısa xülasəsi bunlardır. Biz öz üzərimizə düĢən vəzifələri son dərəcə 
məsuliyyət hissi ilə yerinə yetirmiĢik. Çətin Ģəraitdə, məiĢət qayğıları həll 
olunmadan, minik vasitəsiz, maliyyə qıtlığı içərisində çox iĢ görmüĢük. 
Tədqiqatların nəticələri müxtəlif elmi məqalələrdə, kitablarda, konfrans və 
simpoziumlarda əks olunub. Bizim ardımızca baĢqa ekspedisiyalar fəaliyyət 
göstərmiĢdir. Ġndi də bu axtarıĢlar davam edir. Nəsillər bir-birini əvəz edir, yeni 
elmi qüvvələr meydana gəlir. Bu təbii prosesdir. Lakin biz istərdik ki, yeni 
tədqiqatçılar ġəmkirin ilkin tədqiqatçılarının müsbət keyfiyyətlərini yeni 
müstəvidə davam etdirsinlər. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Г.Г.Асланов. Шамхорский некрополь. Баку, Элм, 1986, стр. 3-11. 
2. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф. Новые материалы в районе 
строительства Шамхорской ГЭС. АО СССР за 1975г., МЛ 976, стр. 502. 
3. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф., Бабаев И.А. Раскопки Шамхорского 
отряда Шамхорской археологической экспедиции (1977 г.) АЭИА (1977г.), 
Баку, 1981, стр. 7-11; Они же. Работы Шамхорского отряда. АО в СССР за 
1977г. М., 1978, стр.598. 
4. Джафаров Г.Ф., Кесаманлы Г.П. Раскопки Шамхорской археологической 
экспедиции (1978 г.) АО в СССР за 1978г. М., 1979, стр. 514-515. Он же. 
Работа Шамхорской археологической экспедиции. Археологические и 
этнографические исследования в Азербайджане (1978 г.) Баку, 1982, стр. 9-
11. 
5. Cəfərov H.F. Azərbaycan е.ə. IV minilliyin axırı-I minilliyin əvvəllərində. 
Bakı, «Elm», 2000, səh. 33. 
6. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф. Работы в зоне строительства Шамхорской 
ГЭС. АО в СССР за 1976г. М., 1977, стр. 492. Он же. Раскопки на поселении 
Битдили. Археологические и этнографические изыскания в Азербайджане в 
1976 г. Баку, 1979, стр. 8-11. 
96 
N.Ə.MÜSEYĠBLĠ 
G.K.AXUNDOVA 
 
Hacıvəlilər nekropolundan tapılmış arxeoloji materiallar 
 
ġəmkir rayonu Azərbaycanın arxeoloji abidələrlə zəngin olan 
bölgələrindən biridir. Bu ərazi əlveriĢli təbii-coğrafi Ģəraiti, münbit torpaqları ilə 
qədim zamanlardan insanların diqqətini cəlb etmiĢdir. Burada eneolit dövründən 
baĢlayaraq son orta əsrlərə qədər bütün mərhələlərə aid yaĢayıĢ yerləri və dəfn 
abidələri aĢkar edilərək öyrənilmiĢdir. 
BTC neft və CQ qaz kəmərlərinin çəkiliĢi ilə əlaqədar AMEA 
Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun ekspedisiyası ġəmkir rayonu ərazisində 
2001-2005-ci illərdə çoxlu arxeoloji abidələr aĢkar etmiĢ, kəmərlərin dəhlizinə 
təsadüf edən abidələrdə arxeoloji qazıntılar aparılmıĢdır. Həmin arxeoloji qazıntı 
zamanı ətraf ərazilərdə axtarıĢ iĢləri aparılmıĢ və müxtəlif dövrlərə aid yeni 
arxeoloji abidələr aĢkar edilmiĢdir. Belə abidələrdən biri Kür çayı üzərində 
tikilmiĢ ġəmkir su anbarının sağ sahilində yerləĢən Hacıvəlilər nekropoludur.  
Hacıvəlibr nekropolu 2003-ci ildə Bayramlı kənd sakini Ələkbərov 
ġahlar Kamil oğlunun verdiyi məlumat əsasında qeydə almmıĢdır. O, bu 
nekropoldakı dağılmıĢ qəbirlərdən arxeoloji materiallar toplayaraq bizə təhvil 
vermiĢdir. Bunun üçün ona öz təĢəkkürümüzü bildiririk. Təəssüflə qeyd etmək 
lazımdır ki, bilavasitə su anbarının sahilində yerləĢən nekropol hər il dağıntılara 
məruz qalır. Belə ki, ilin müəyyən fəsillərində anbardakı suyun səviyyəsi artırılır 
və nekropol Kür sularının altında qalır. Sonra su çəkilən zaman qəbirlərin üstü 
yuyularaq açılır. AĢkara çıxmıĢ saxsı qablar "qızılaxtaran" bəzi yerli sakinlər 
tərəfindən dağıdılır. 2003-2005-ci illərdə həyata keçirilən arxeoloji səfərlər 
zamanı nekropolun ərazisindən dağıdılaraq yerin səthində səpələnmiĢ çoxlu sayda 
maddi mədəniyyət qalıqları toplanmıĢdır. 
Hacıvəlilər nekropolunun sahəsi bir neçə hektarı əhatə edərək su 
bəndinin sahili boyu uzanır. Çox ehtimal ki, abidənin bir hissəsi həmiĢəlik suyun 
altında qalmıĢdır. Abidədən toplanmıĢ arxeoloji materiallar əsasən e.ə. II 
minilliyin sonu I minilliyin əvvəllərinə aiddir. Lakin burada həm də antik dövrə 
aid saxsı qab nümunələrinə də rast gəlinmiĢdir. Antik dövr materiallarına 
nekropolun əsasən Ģərq hissəsində təsadüf olunur. Belə tapıntılar nekropolda uzun 
müddət dəfnlərin icra olunduğunu söyləməyə əsas verir. Bununla belə nekropolda 
son tunc - ilk dəmir dövrü materialları mütləq üstünlüyə malikdir. 
Abidədə arxeoloji qazıntılar aparılmasa da, buradakı qəbirlərin növü 
haqqında müəyyən mülahizələr söyləmək mümkündür. Belə ki, Kür çayının 
yuyub açdığı qəbirlərin üst örtüyündə çaydaĢlarının sıx cəmləĢməsi diqqəti cəlb 
edir. Belə xüsusiyyətlərinə görə həmin qəbirlər Zəyəmçay nekropolunun daĢ 
örtüklü qəbirlərinin üst quruluĢunu xatırladır. Hacıvəlilər nekropolunun arxeoloji 
materialları da bütün xüsusiyyətləri ilə coğrafi baxımdan yaxın məsafədə (10 km) 
yerləĢən Zəyəmçay nekropolunun tapıntıları ilə oxĢarlıq təĢkil edib onunla eyni 
97 
dövrə aiddir. Lakin əsaslı arxeoloji qazıntılar aparılmadan Hacıvəlilər abidəsinin 
qəbirlərinin quruluĢu barədə dəqiq nəticəyə gəlmək mümkün deyil. 
Nekropoldan toplanmıĢ keramika məmulatı (I tablo) müxtəlif növ saxsı 
qablar və ya onların hissələrindən ibarətdir. Bunlar xeyrə, qazan, küpə, bardaq, 
kuzə, nehrə və s. tipli qablardır. Xeyrə və küpələr qara rəngdədir. Digər qablar 
tünd-boz rəngdə biĢirilib. Bütün qabların gilinin tərkibində narın qum qatıĢığı 
müĢahidə olunur. Nümunələrinin hamısı dulus çarxında hazırlanmıĢdır. Onların 
səthi sığallanıb, bəzi hallarda isə zəif cilalanmıĢ, son tunc - ilk dəmir dövrünün 
naxıĢlama üslubuna uyğun olaraq çərtmələrlə, kəsmə - kanalvari və dalğavari 
xətlərlə, cilalama yolu ilə bəzədilmiĢdir. Bütövlükdə, Hacıvəlilər nekropolunun 
saxsı məmulatının naxıĢ motivləri çox da zəngin deyildir. 
Küpələr tünd boz rəngli olub qabarıq və uzunsov gövdəlidirlər (I tablo, 
Ģəkil6-7). Əldə edilən nümunələrdən birinin çiyin hissəsində iki qulpu vardır. 
Həmin qulplarla eyni səviyyədə qabı iki paralel kəsmə xətt əhatələyir. Xəttlərin 
arasındakı sahədə bir dalğalı xətt çəkilmiĢdir (I tablo, Ģəkil 6). 
Ġri həcmli küpələrdən fərqli olaraq kiçik ölçülü küpələr əsasən tünd boz 
rəngdədirlər. Onların gövdəsi bir qayda olaraq bikonik formalıdır. Silindrik 
boğazlı bu küpələrin ağız kənarı köbəli olub, azacıq xaricə meyllidir. Onların 
çiyin hissəsini qoĢa kəsmə əhatələyir. Oturacaqları yastıdır (I tablo, Ģəkill-4). 
Belə küpələr Zəyəmçay nekropolunun qazıntıları zamanı da aĢkar edilmiĢdir. 
Dopular tünd rəngli olub qalın və düz oturacağa malikdirlər. Onların ağız kənarı 
azacıq köbəli olub xaricə meyllidir. Zəyəmçay nekropolunda olduğu kimi 
Hacıvəlilərdən əldə edilmiĢ dopuların heç biri naxıĢlanmamıĢdır (I tablo, Ģəkil 5). 
Bəzək əĢyaları içərisində müxtəlif növ muncuqlar sayca üstünlük təĢkil 
edir. Bunlar qırmızı əqiqdən ikitərəfli deĢmə üsulu ilə hazırlanmıĢ Ģar formalı, 
çəlləkvari, uzunsov, diskĢəkilli muncuqlar (II tablo, Ģəkil 1, 2), ağ pasta və kauri 
(qamıyarıq) muncuqlardır (II tablo Ģəkil 1, 3, 6). Muncuqlardan biri yastı-
düzbucaqlı formalıdır. Tünd boz rəngli bu muncuğun yan tərəfdən üç ədəd deĢiyi 
vardır. Onun yalnız bir səthi kəsmə üsulu ilə çəkilmiĢ kiçik dairələrlə və onların 
arasından keçən xətlərlə naxıĢlanmıĢdır (II tablo, Ģəkil 6). Digər bəzək əĢyaları 
tuncdan hazırlanmıĢ qolbaqlar, üzüklər, müxtəlif tipli asmalar, sancaqlar və s. 
ibarətdir. Onlar dairəvi kəsikli tunc məftildən və yastı tunc lövhələrdən 
hazırlanmıĢdır (III-IV tablolar). Abidədən tapılmıĢ bəzək əĢyalarının analoqları 
Hacıvəlilərlə həmdövr Mingəçevir (7, tablo XVII-XXI), Gədəbəy (4, tablo 58, 60 
və s.), DaĢkəsən (10, tablo 16), Qarabağ (1, tablo 60, 83), abidələrindən, o 
cümlədən ġəmkir (8, Ģəkil 16) və Zəyəmçay nekropollarından və s. abidələrindən 
məlumdur. 
Kauri tipli muncuqların vətəni Hind okeanı və Qırmızı dəniz hesab edilir 
(9; s. 60). Hacıvəlilərdən tapılmıĢ belə muncuqlar bölgənin qədim əhalisinin 
Yaxın ġərq və Cənubi Asiya ölkələri ilə iqtisadi-ticarət əlaqələrinin olduğunu 
sübut edir. Tapılan materiallardan biri möhür kimi istifadə edilmiĢ əĢyadır. Üstü 
rombvari naxıĢlarla bəzədilmiĢ bu möhürün yastı, iĢlək üzündə hansısa təsvir 
olmuĢdur. Lakin təsvir çox pis saxlandığından onun məzmunu barədə dəqiq fikir 
söyləmək mümkün deyil (II tablo, Ģəkil 7). Silahlar tuncdan hazırlanmıĢ 
98 
xəncərlər, nizə ucluqları, ox ucluqları, bıçaqlar ilə təmsil olunmuĢdur. 
Xəncərlərin (V tablo, Ģəkil 1-4) ölçüləri çox da böyük deyildir. Onlardan 
bəzilərinin dəstəyinin sonluğuna Ģəbəkəli - kəsməli baĢlıqlar keçirilmiĢdir. 
Tiyənin dəstəklə birləĢdiyi hissədə bərkitmək məqsədilə vurulan mıxçalar üçün 
deĢiklər vardır. 
Bundan əlavə, tiyənin ağac dəstəyə keçirilən arxa hissəsinin 
sonluğundakı deĢikdən kiçik mismar keçirilmiĢdir. Digər bir ədəd kiçik xəncərin 
də dəstəyə bərkidilməsi üçün belə üsuldan istifadə edilmiĢdir (V tablo, Ģəkil 2). 
Xəncərlər bir-birindən ölçülərinə və çiyin hissənin forması baxımından fərqlənir. 
Bəzi xəncərlərdə çiyin düz, digərlərində isə mailidir. Ox ucları uzun saplaqlı, 
yarpaq formalı, sallaq qanadlıdır (V tablo, Ģəkil 5).  
Bir ədəd nizə ucluğu aĢkar edilmiĢdir. YarpaqĢəkilli bu nizə ucluğunun 
ağaca birləĢən arxa hissəsi boruvaridir. Bu nizə ucluğu son tunc - ilk dəmir dövrü 
analoji silahlarından bir qədər kiçik ölçülüdür. Onun uzunluğu 12,5 sm-dir (V 
tablo, Ģəkil 8). Hacıvəlilərdən tapılmıĢ silah nümunələrinin analoqlarına Xocalı-
Gədəbəy mədəniyyətinin digər abidələrində, Gədəbəydə (4, tablo 31, 51, 54, 63), 
DaĢkəsən abidələrində (10, tablo 17), Mingəçevirdə (7, tablo XIV-XV), Qarabağ 
(1, tablo 97), Gəncəçay (5, tablo 14, 16), Zəyəmçay və ġəmkirçay hövzələrində 
(6, tablo XI, XXII), Zəyəmçay nekropolunda (3, tablo VI) və s. abidələrdə rast 
gəlinmiĢdir. AĢkar edilmiĢ arxeoloji materiallar içərisində tuncdan hazırlanmıĢ 
bir neçə kəsici alət diqqəti cəlb edir. Onların bir sonluğu ağac dəstəyə 
bərkidilmək üçün saplağa malikdir. Həmin saplağın ortasında mismar keçirilməsi 
üçün deĢik vardır. Alətin digər sonluğu haçaĢəkilli tamamlanır. Hər iki tərəfi və 
haçaĢəkilli sonluğu kəsicidir. Ortası hər iki üzdən qabarıqdır. Onların maksimum 
uzunluğu 13,5 sm, eni 4 sm-ə qədərdir (V tablo, Ģəkil 6-7). 
Belə alətlər Gəncəçay hövzəsində, Gədəbəydə, Qarabulaq nekropolunda 
(Füzuli rayonu), Qarabağın dağlıq hissəsində (5, s.91, tablo 1), Mingəçevirdə (7, 
tablo XII) aĢkar edilmiĢdir. Onların təyinatı, hansı məqsədlə istifadə edilməsi 
barədə elmi ədəbiyyatda yekdil fikir yoxdur. Ġ.Nərimanov belə alətləri bıçaq 
hesab edir (5, Ģəkil 91). Onların xəzdərili heyvanların ovlanmasında istifadə 
edilməsi, ov zamanı xəzin çox zədələnməməsi üçün bu alətlərin sonluğunun iti 
hazırlanmaması kimi fıkirlər (7, s. 77) heç bir halda özünü doğrultmur. 
Q.Aslanov, R.Bahidov və Q.Ġonenin fikrincə, bunlar yüngül doğrayıcı alətlərdir 
(7, s. 77). Sonuncu fıkir həqiqətə daha yaxın olsa da, bu əĢyaların əmək aləti və 
ya silah növü olması, onların iĢ prinsipi barədə indi qəti fıkir söyləmək çətindir. 
Diqqəti cəlb cdən tapıntılardan biri tuncdan hazırlanmıĢ diskĢəkilli 
əĢyadır (IV tablo. Ģəkil 9). Onun diametri 7,5 sm-dir. Tökmə üsulu ilə hazırlanmıĢ 
bu diskin yalnız bir üzündə müxtəlif naxıĢlar və mərkəzdə ilgək vardır. Bütün 
naxıĢlar qabarma Ģəklindədir. Onlar üç ədəd konsentrik çevrələr və onların 
arasındakı müxtəlif təsvirlərdən ibarətdir. Birinci və ikinci çevrələr arasında 
sahəni 23 ədəd düzbucaqlı doldurmuĢdur. Hər bir düzbucaqlının ortasında bir 
nöqtə vardır. Ġkinci və üçüncü çevrələri 9 ədəd üçbucaqlar birləĢdirir. Diskin bu 
təsvirləri ümumilikdə günəĢin simvolunu xatırladır. Buradakı təsvirlərin ibtidai 
99 
təqvimlərlə bağlı olması istisna deyil. Bu əĢyanın özü isə çox ehtimal ki, at 
bəzəyidir. 
Haqqında bəhs edilən bu diskĢəkilli əĢyanın ən yaxın analoqu Ģimal-
Ģərqi Qafqazın IV-V əsrlərə - hun dövrünə aid kurqanlardan birində aĢkar 
edilməsidir (6a. s.178, Ģəkil 59.N°2). Həmin kurqandan tapılmıĢ diskĢəkilli tunc 
əĢya ümumi xüsusiyyətləri ilə Hacıvəlilər diski ilə eyniyyət təĢkil edir. Onun 
üzərində üç konsentrik dairə çəkilmiĢ və ortasında ilgək düzəldilmiĢdir. Onun da 
birinci və ikinci çevrələri arasındakı sahədə 23 ədəd düzbucaqlı vardır. Lakin 
həmin diskin ikinci və üçüncü çevrələri arasındakı sahə boĢdur. Hacıvəlilər diski 
yerüstü aĢkar edildiyindən, onun hansı dövr qəbrinə aid edildiyini söyləmək 
çətindir. Ola bilsin ki, bu disk də antik və ya ilk orta əsrlər dövrünə aiddir. 
Əldə edilən bütün tunc məmulatının demək olar ki, hamısının saxlanma 
səviyyəsi qənaətbəxĢdir. 
Nekropoldan tapılmıĢ materialların bir qrupunu məiĢət əĢyaları təĢkil 
edir. Bunlar daĢdan hazırlanmıĢ iy baĢlıqları (VI tablo, Ģəkil 1-2), tuncdan 
hazırlanmıĢ sancaq (VI tablo, Ģəkil 3), bizlər (VI tablo, Ģəkil 4-5) və iynədir (VI 
tablo, Ģəkil 7). Bizlər dördüzlü düzəldilmiĢdir. Ġynə dairəvi kəsikli, sancaq bir 
qədər yastı məftildən hazırlanmıĢdır. Sancağın baĢ tərəfində ilgək düzəldilmiĢdir. 
MəiĢət əĢyalarının ən yaxın paralelləri Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti abidələrində 
geniĢ təmsil olunmuĢdur. 
Göründüyü kimi Hacıvəlilər nekropolu Azərbaycanın e.ə. II minilliyin 
sonu - I minilliyin əvvəlinə aid ən zəngin abidələrdən biridir. Burada eyni 
zamanda sonrakı dövrlərin qəbirləri vardır. Abidənin müntəzəm Ģəkildə 
dağıntılara məruz qaldığını nəzərə alaraq orada tez bir zamanda arxeoloji 
qazıntıların aparılması olduqca vacibdir. Məhz arxeoloji qazıntılar nəticəsində 
Hacıvəlilər nekropolundan Azərbaycanın qədim dövr tarixinin bir sıra mühüm 
məsələlərinin öyrənilməsi üçün çoxsaylı, dəyərli materiallar əldə etmək 
mümkündür. 
 
  
100 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Cəfərov H.F. Azərbaycan е.ə. IV min. axırı -I min. əvvəllərində. Bakı - 2000. 
2. Müseyibli N.Ə. Zəyəmçay nekropolunda arxeoloji qazıntılar. Azərbaycan 
arxeologiyası və etnoqrafiyası. № 2. Bakı - 2004. 
3. Müseyibli N.Ə. Hacıvəlilər nekropolu. 2003-2004-cü illərdə aparılmıĢ 
arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatların yekunlarına həsr olunmuĢ elmi sessiyanın 
materialları. Bakı - 2005. 
4. Nagel V., ġtrommenger Y. Qalakənd. Bakı - 1999. 
5. Nərimanov Ġ. Gəncəçay rayonunun arxeoloji abidələri. Bakı - 1958. 
6. Xəlilov C.Ə. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə 
aid arxeoloji abidələri (ġamxor və Zəyəm çayları hövzələri). Bakı - 1959.  
6a. Абрамова М.П. Курганные могильники Северного Кавказа первых веков 
нашей эры. Северный Кавказ и мир кочевников в раннем железном веке. 
Москва-2007. 
7. Асланов Г.М., Ваидов P.M., Ионе Г.М. Древний Мингечаур. Баку - 1959. 
8. Асланов Г.Г. Шамхорский могильник. Баку- 1986. 
9. Джафаров Г.Ф. Связи Азербайджана со странами Передней Азии в эпоху 
поздней бронзы и раннего железа. Баку - 1984. 
10. Кесаманлы Г.П. Археолгические памятники эпохи бронзы и раннего 
железа Дашкесанского района. Баку - 1999. 
  
101 
  
102 
 
   
103 
 
104 
   
105 
 
  
106 
 
  
107 
М.А.ГУСЕИНОВА 
И.Н.АЛИЕВ 
 
Среднебронзовые курганы с. Гараджамирли Шамкирского района 
Азербайджана 
 
В сентябре - октябре 1989 года Шамхорским отрядом Гянджа-
Казахской экспедиции проводились археологические раскопки близ с. 
Гараджамирли. Вдоль южного берега Куры в междуречье Шамкирчая и 
Гянджачая было обнаружено несколько курганов. Ранее здесь были 
исследованы три кургана, два из которых раскопаны Г.М.Аслановым и один 
Ф.Аббасовой. Территория расположения курганов была сильно потревожена 
землеройными работами, и фактически выявление новых памятников 
представляло большие трудности. Однако при осмотре этой территории в 
1989 году удалось выявить следы срытой каменной насыпи курганов и 
начать их исследование. 
Было раскопано три кургана. Учитывая однородность материальной 
культуры и хронологические рамки этих курганов, считаем целесообразным 
дать их нумерацию, соответственно обозначив курганы №1,2 (раскопки 
Г.М.Асланова), №3 (раскопки Ф.Аббасовой) и №№ 4,5,6 - исследованные 
нами. 
Курган №4 имел прямоугольную камеру (6,5x3,1x1,3м), ориентиро-
ванную по СЗ-ЮВ. Раскопки кургана №4 начаты с разбора плотного 
каменного навала, очертания которого по мере углубления расширялись и 
имели овальную форму длиною 8, шириною 4 м. 
На глубине 0,3-0,4 м в каменной насыпи у северного ее края обна-
ружен сильно разрушенный череп человека с зеленоватым налетом на костях. 
Там же обнаружены прогнившие куски вертикально установленного бревна, 
наблюдаемого до глубины 0,8 м от верха насыпи. Они обнаружены в 
средней части продольной северовосточной стены. 
Судя по скопившейся на дне камеры земле до 0,5-0,7 м вокруг и 
внутри сосудов, по высоте обвалившейся у стены земли, можно говорить о 
том, что настил из бревен держал насыпь довольно долго. 
Прямоугольная большая камера (6,50x3,10 м) была вырыта в 
плотном глинистом грунте. Глубина ее 2 м от края ямы. Стены обмазаны с 
помощью пучка веток, оставляющих грубый царапающий след. В 
некоторых местах глина сглажена очень тщательно и гладко. Поверх такой 
обмазки сделана побелка, сохранившаяся очень хорошо по закругленным 
нижним углам. В верхних частях эта обмазка обвалилась и лежала на земле. 
На высоте 1,3 м от дна, в продольных стенах камеры видны места с мелкой 
сыпучей землей, заполнившей пустые места от сгнивших бревен (диам. 25-
30 см). В каждой из продольных стен их семь. На них, очевидно, было 
установлено покрытие, державшее тяжелую насыпь. Северо-западная треть 
камеры имела небольшое возвышение в виде ложа, на котором лежали 
108 
костяки двух погребенных, ориентированных головой на северо-запад с 
сильно скорченными накрест ногами. Кости их лежали одни на других с 
небольшим смещением верхнего скелета вправо. Около черепов лежали 
заколки для волос. Отсутствие зубов мудрости говорит о юном возрасте 
погребенных. Бусы лежали у ног погребенных вокруг сосудов, 
установленных в ряд у нижнего края ложа, что позволяет думать, что они 
были захоронены сидячими. Часть бус обнаружена между ребрами. Костяк 
левого захоронения частично покрывал костяк барана, лежащего за его 
спиной, и это обстоятельство также в пользу сидячего положения 
захороненных. Украшения волос — бронзовые заколки были над головой 
второго погребенного примерно в 0,5 м в средней части стены камеры. 
Между черепами погребенных найдены налобная лента из серебра, 
небольшая подвеска и пластинчатые фрагменты из того же металла. За 
костяками вдоль стены стояли сосуды. Маленький сосуд над головой 
второго погребенного лежал опрокинутым. В западном углу камеры лежали 
костяки трех баранов. 
Остальные две трети камеры были заставлены сосудами (тт. I, 1-13; 
II, 1-5; III, 1-14;IV, 1-41), особенно плотно вдоль продольных стен средней 
части. По их снятии были обнаружены следы шести кострищ на дне 
камеры, пепел и угли которых были равномерно рассеяны по дну этой части 
камеры. На месте кострища у ложа ближе к средней части юго-западной 
продольной стены были обнаружены бронзовые пластинки, лежавшие 
большим овалом. Пластинки свернуты в 2,5 оборота в виде прямоугольников 
и треугольников. Лежали они на расстоянии примерно 3-5 см друг от друга, 
имели по две бусины у краев и были как бы нанизаны на два ремешка. 
Около сосуда № 21 у кострища (4) найдены две бронзовые пряжки в виде 
трубок. На кострище в средней части камеры ближе к юго-восточной стене 
найдены берцовая кость крупного животного, рядом у кострища череп 
кабана. На кострище (6) в углублении средней части северо-восточной 
продольной стенки стояла курильница. 
Юго-восточная треть камеры в средней части не имела сосудов. Два 
крупных сосуда стояли по углам. Сосуд в восточном углу с изображением 
козлов был наполнен пеплом с запахом камфоры. Между сосудами 
симметрично уложены черепа двух лошадей. Всего в кургане № 4 
обнаружен 41 сосуд. 
Примерно в 100 м к Ю-3 от кургана № 4 находился курган № 5. 
Поверхность кургана выделяется скоплением плотно утрамбованных 
камней и обожженной красноватой землей между ними. Диаметр навала 
примерно 4 м. 
Курган №5. Камера прямоугольной формы (7,1x3,1x1,3), ориенти-
рована по оси 3-В. Перекрытие камеры, судя по остаткам дерева, частью 
обуглившихся, частью истлевших, состояла из 7 бревен. В западной трети 
камера стены и часть северной, раскалены до красна с самого верха ямы. 
Здесь наибольшее скопление угля, пепла. В западной ее части северной 
109 
продольной стены сохранились следы обгоревших концов 3-х бревен. 
Следы сгоревшего и обвалившегося клипом бревна сохранились и в 
западной поперечной стене. Очевидно, кострище было разведено в 
западной его части настила. 
В продольных стенах камеры наблюдаются отверстия 7 бревен на 
уровне 1,30 м от дна. 4 бревна покрытия огню подвержены не были, они не 
обрушились с самого начала и сохранили настил. Стены камеры грубо 
обмазаны и затерты царапающим предметом, поверх побелены. На побелке 
роспись красной охрой, мелкий рисунок которой неопределим. Такая 
обработка стен хорошо сохранилась по округлым (нижним) углам и в 
центре северной стены в углублении за алтарем. 
Сосуды и весь инвентарь занимали большую половину восточной 
части камеры; только три небольшие миски лежали на западной 
возвышающейся части ложа, длина которого 3,10 м, ширина также 3,10 м, 
высота 0,60 м. 
В центре камеры находился разбитый сосуд с фигурками птичек на 
высоте примерно 30 см выше уровня дна. Очевидно, что он находился на 
настиле и рухнул позже вместе с ним, когда слой земли в камере уже 
покрывал остальные сосуды. Одна из птичек была на дне в сгоревшей части 
камеры у края ложа, фрагмент другой был найден в верхних слоях насыпи в 
юго-восточном углу камеры. 
Остальные сосуды стояли на дне камеры. В средней части в 
углублении стены находился глиняный алтарь в виде усеченной пирамиды 
на овальном выступающем основании. Он был изготовлен из плохо 
обожженной глины и потому сильно разрушен. Поверхность его украшена 
пересекающимися линиями и рисунками колес. Перед ним находился сосуд 
в форме дольки ореха. Другой алтарь в форме конуса был обнаружен 
восточнее также у северной стены. Между алтарями лежали три миски одна в 
другой, два сосуда с поддонами, костяк лошади без черепа и череп кабана. 
Один из сосудов с поддоном художественного изготовления имеет на 
поверхности рельефные налепы в виде шпалок. Поверхность его отличается 
антрацитовым блеском. 
На дне камеры в том положении, как они использовались при 
запряжке, уложены бронзовые детали колесницы - пара удил с двумя 
рогатковидными предметами - уключинами для пропускания ремней 
управления при каждом из них. Роговидные концы уключин сходятся в разных 
плоскостях. Между ними как бы на дышле колесницы - бронзовое колесо с 
колокольчиком в виде фигурки оленя, предмет в виде плоского полудиска с 
плоской рукояткой и орнаментом на плоскостях. Он лежал горизонтально на 
краю миски и мог сохранить такое неуравновешенное положение, только 
имея длинное древко. 
Предметы запряжки, костяк лошади, изображение колес на алтаре и 
полудиске, модель колеса с колокольчиком завершаются еще одним 
свидетельством существования колесницы - изображением колес и всей 
110 
колесницы на сосуде № 4, стоявшем на краю ложа у северной стены. Он 
украшен орнаментом в два фриза. На верхнем фризе - четыре больших 
колесницы, запряженные оленем, на нижнем фризе - свастика, лошадь, 
меандры, крюки. Около этого сосуда кроме бус найдены две бронзовые 
пряжки из полых трубочек, таких же, как в кургане № 4. Аналогичные им 
найдены в ургане Лори-Берда (3,табл., VIII, 20, 22). 
Всего в кургане № 5 обнаружен 31 сосуд (тт. V, 1 -4; VI, 1 -6; VII, 1-
11; VIII, 1-12; IX, 1-22). 
Керамика чрезвычайно совершенна и представлена наряду с 
привычными, также редко встречающимися формами. Из обычных форм 
многочисленны миски, небольшие кувшины с округлым туловом и 
широким горлом, крупные кувшины с широким горлом и яйцевидным 
туловом, большие шаровидные кувшины с коротким горлом. Из редких форм 
достаточно широко представлены курильницы, сосуды в форме дольки 
ореха, чаши с высокими поддонами. Совершенно оригинальными являются 
алтари, сосуды с фигурками птиц, подставка-мангал, овальный глиняный 
котел с имитацией бронзовых заклепок. 
По характеру весь керамический материал разделяется на две 
группы: на керамику с черноокрашенной поверхностью и желто-серую 
керамику. Вся керамика изготовлена от руки. 
Черноокрашенная керамика большей частью имеет хорошо 
обожженный черепок, тонкоотмученную глину с небольшими римесями. В 
изломе черепок серый. Керамика с желто-серым черепком имеет глину 
грубую с крупными примесями, плохо обожжена. Сосуды крошатся в 
изломах. Горшки имеют на тулове полосы гребенчатым предметом, как бы 
зачесанную поверхность, по плечикам косые ногтевые насечки. Из этой же 
глины изготовлены подставка - мангал и овальный котел. 
Черноокрашенная керамика богато орнаментирована, причем 
орнаменты по мотивам, стилю, технике изготовления и размещению 
однообразны независимо от форм сосудов. Мотивы орнаментов - зигзаги, 
меандры, полосы, углы, волнистые линии, крюки, шевроны, роговидные 
уключины, свастика, древо жизни, кольцевые штампы и др. Крюки, 
уключины и шевроны - это виды орнамента, которые в период поздней 
бронзы не встречаются, а характеризуют керамику средней бронзы. 
Исключение составляет сосуд из кургана 5/12 на правом берегу Гянджачая 
[14; 7, табл. II, 11], относящийся к переходному периоду от средней к 
поздней бронзе. Примечательно появление изображений животных — 
козлов, оленей, лошади. По стилю эти изображения статичны, стилизованы с 
чертами натуралистично сти. 
Рисунки выполнены зубчатым инструментом, оставляющим ряды 
одинаковых в каждом ряду оттисков. Число рядов от двух до четырех. Судя 
по оттискам, это палочка с зубьями (гребенка), что видно по исполнению 
зигзаговых изгибов. На некоторых сосудах оттиски затерты белой пастой. 
Размещены рисунки только на плечиках ниже горловины в один-три ряда и 
111 
охватывают также широкую часть корпуса. Рисунки животных изображены в 
профиль и обращены вправо. 
На корпусе некоторых крупных сосудов имеются рельефные 
валики по широкой части тулова или на плечиках. Ручки и налсиы в виде 
шпалок на сосудах единичны. Широко представлены налепы в виде 
стаканчиков и втулок, приспособленных для скульптурных фигурок птиц. 
Характерные черты сосудов - это строгая форма, лощение по черной 
поверхности, контраст белой пасты, богатый орнаментальный убор в виде 
фризов. 
Необходимо особо остановиться на редких формах. В первую 
очередь - это большие кувшины с тремя или четырьмя рожками — налетами 
отдельно изготовленных стаканчиков, установленных на плечике и 
соединенных с корпусом отверстием. Скорее эти сосуды использовались для 
воскурения ароматических веществ или смешивания жидкостей во время 
исполнения ритуалов. Вообще следы горения обнаруживаются и на других 
таких сосудах. Интересны два сосуда с полыми конической формы 
поддонами и одинаковой формой корпуса в виде чаши. Один из них 
великолепного лощения имеет по корпусу рельефные налепы в виде шпалок 
и напоминает сосуды из курганов № 1 и № 2 Ханлара [5, 6], № 2 Ходжалы 
[12]. Другой сосуд имеет матовую черную поверхность и круглую ручку. Оба 
сосуда декорированы зубчатым орнаментом без пасты. Редкие сосуды в 
форме дольки грецкого ореха удревляют курган до времени средней 
бронзы. Такой формы сосуд найден в Кызыл-Ванке [13], но с расписной 
поверхностью. Обнаружены они также в Лори-Берде [3, табл. XI, 3,4,5,6]. 
Орнаментация сосуда крюками архаична и в позднюю бронзу уже не 
встречается. Не имеют себе аналогий два алтаря - пирамидальной и кони-
ческой формы. Оба суживаются кверху, имеют круглое массивное 
основание. Оба оригинально орнаментированы и очевидно, связаны с 
огненным ритуалом. 
Алтарь с пирамидальным корпусом находился в средней части 
северной продольной стены, которая в этом месте заглублена, имеет 
треугольные отверстия в корпусе и поддувало. Поверхность конического 
алтаря сильно разрушена, но видно изображение человека, оленя, лука и 
стрелы. В обоих обнаруживаются остатки пепла. Таким образом, в 
керамическом комплексе курганов № 4 и № 5 Гараджамирли выявляются 
две разнородные керамические группы с характерными формами, 
орнаментами, глиной, обработкой поверхности. 
Об особенностях немногочисленной серо-желтой керамики 
говорилось выше. Керамика же с черной лощеной поверхностью богато 
украшена и заслуживает того, чтобы особо остановиться на ее 
орнаментации. 
По нашим наблюдениям черная поверхность этих сосудов не 
результат задымления, как считали прежде, а получалась, очевидно, за счет 
112 
нанесения черной краски, что видно по отекам на внутренних краях 
венчика. 
Орнаменты черноокрашенной лощеной керамики расположены на 
верхней половине корпуса в несколько фризов - стилизованные рисунки 
животных, геометрические фигуры, космические знаки. Рисунки животных 
- козлов, оленей, лошади выполнены статично, корпус пририсован 
лаконично рядом полос. Выражены такие особенности, как хвост, колени, 
копыта, морда, подчеркнутой пропорцией исполнены рога. Рисунок тела 
лошади исполнен в Другой манере - тело его пририсовано в виде 
треугольных фигур. Мотивы и стиль орнаментов связывают эту керамику с 
позднебронзовой керамикой Гянджачайской зоны. Исключение составляют 
только крюки и шевроны. 
К раннему времени относится такая черта орнаментов, как техника 
нанесения рисунка. Рисунки исполнены зубчатым предметом в несколько 
рядов зубьев. По нашим наблюдениям это не зубчатый колесик, как 
считалось прежде. Это зубчатый штамп в виде маленькой гребенки с двумя-
четырьмя зубчиками, оставляющими оттиски линий разных форм. 
Углубления от зубчиков в некоторых случаях заполнены пастой. 
Таким образом, размещение, стиль, набор мотивов, использование 
пасты позволяют эту керамику хронологически связывать с последующей 
позднебропзовой, и, учитывая отличия от последней в некоторых архаичных 
орнаментах и способы орнаментации, считать се более ранней, чем 
позднебронзовая и последующей среднебронзовой развитого этапа. Таким 
образом, по характеру эта керамика может быть отнесена к позднему этапу 
средней бронзы. Бронзовый инвентарь курганов своеобразен. Из бронзы 
изготовлены предметы украшения в виде проволок и поясных пластин, а 
также детали колесничной запряжки. 
Это парные пряжки из бронзовых полых трубочек, скованных по 
краям пластинами, четыре массивных четырехгранных кольца с 
заходящими в разных плоскостях утонченными роговидными концами, 
посаженные на плоские четырехгранные стержневидные основания с 
отверстиями для закрепления в деревянной основе. Такие предметы 
изображены в запряжках XV в. до н. э. [2, табл. 1,6]. Далее, крупное 
украшение, представляющее собой четырехгранный обруч с 
противоположно расположенными отверстиями для спиц, закрепленных 
гвоздиками. В центре пересечения спиц круглая пластинка. Обруч имеет 
якоревидное основание для подвижного положения в деревянной основе и 
украшен сверху крупной полной фигуркой оленя, служавшей колокольчиком. 
Основание фигурки оленя устроено подвижно так, что фигурка вращалась 
при движении. Тот факт, что фигурка оленя исполнена с хомутом на шее, 
свидетельствует о том, что запряжка оленя в колесницу не символическое 
изображение, а реальность. По древним индийским мифам [13а] известно, 
что оленя запрягали в колесницу. Это говорит о восточном пути 
проникновения таких колесниц и вместе с андроновского типа керамикой 
113 
указывает на проникновение этого явления из Южной Сибири. О том же 
говорит и изображение лошади под рисунком оленя. Для Южной Сибири 
было характерно слияние образов оленя и лошади, как это наблюдалось па 
каменных стелах, а позже в Пазырыкских курганах [10; 18, 8; 9]. 
Две пары удил из кургана № 5 изготовлены из сложенного вдвое и 
скованного пучка медной проволки. Видимо, также к колесничному убору 
относится плоское украшение в виде полудиска с плоской рукояткой. На 
обеих плоскостях имеются украшения в виде дисков и орнаментированных 
полос. Оно имело длинное древко. 
Из металлических предметов следует также указать на обнаружен-
ные налобную ленту, дисковидную маленькую привеску с ушком и 
неопределенной формы обломки пластинчатого украшения из 
неопределенного металла с фиолетовой патиной. Из стекла и пасты 
изготовлены бусины зеленого и синего цвета. Они круглой и 
продолговатой, несколько расширенной в средней части формы. Есть 
бусины из стеклянных жгутов, фрагмент пастовой цилиндрической бусины 
- печати (?), глазчатые бусины. Изделия из камня представлены в виде 
трубчатой формы бусин и плоских отполированных привесок. Одна 
каплевидной формы, изготовлена из талька (?) и оставляет пишущий след. В 
обоих курганах значительны костные остатки. Они найдены в виде целых 
костяков, отдельно уложенных черепов, что связано с культом этих 
животных (лошади, кабана, барана), а также разрозненно в виде пищи 
внутри и на кострищах. Курган № 6 расположен примерно в 500 м к юго-
западу от кургана №5. 
Поверхность каменного скопления неровная, бугристая. Среди 
камней обнаружено множество средневековой керамики, в том числе с 
зеленой глазурью, фрагмент стеклянного витого браслета. Это внушало 
недоверие к предположению о принадлежности каменного навала 
диаметром до 5 м среднебронзовому кургану. Диаметр насыпи кургана на 
этом уровне составляет около 7-8 м. В верхних слоях насыпи, внутри 
кургана вперемешку с камнями обнаруживались фрагменты верхних частей 
сосудов и было очевидно, что средняя часть камеры кургана была разрыта. 
Здесь на уровне 0,8-0,85 м от края камеры среди камней найдены трубчатые 
кости, человеческого костяка очень плохой сохранности. Здесь же кусочки 
угля, земля, смешанная с пеплом. Вдоль южной стенки в средней части 
найдено обуглившееся поленце, под ним черепные кости крупного 
животного верблюда (?) и лопаточная кость, рядом две бусины - красная 
сердоликовая (коралл?) шаровидная и плоская из раковины. 
Восточная часть камеры обставлена сосудами вдоль северной и 
южной стенки, которые относительно хорошо сохранились и были обильно 
посыпаны красной охрой, а также середине и в средней части восточной 
поперечной (тт. X, 1-9; XI, 1-11; XIII, 1-13). Из 22 сосудов, найденных в 
погребении, примечательны оригинально орнаментированная крупная 
чернолощеная маслобойка и сосуд с утолщенным дном, сквозь который 
114 
проходят два продольных отверстия для подвешивания. Необычен низкий 
сосуд с вертикальной ручкой на крае венчика. На уровне дна сосудов 
обнаружены маленькие фигурки птиц-уток, гусей (лебедей?), а также собак 
(лисиц?). Фигурки окрашены в красный цвет. Фрагмент одной птички 
найден внутри сосуда. На плоском крае маленьких кувшинов обнаружены 
отверстия, в которые очевидно вставлялись фигурки птиц и животных, 
насаженные на деревянные черешки. Один из сосудов, также крашеный, с 
красно-малиновой росписью, к сожалению, в мелких обломках. 
Камера была длиной 5,60 м, шириной 2,60 м, глубиной 1,40-1,70 м. 
Ориентирована по длинной оси - восток-запад. Вдоль продольных стен на 
высоте 0,70-0,80 см от дна в восточной части были найдены по два с каждой 
стороны отверстия от сгнивших бревен перекрытия, однако, они 
расположены не напротив друг-друга, а наискосок. Погребальная яма со 
всеми характерными особенностями имеет общие черты для изученных 
нами погребальных памятников этого могильника. Однако керамика 
отличается, во-первых, использованием кольцевых и сетчатых штампов. 
Поверхность некоторых сосудов имеет антрацитовый или металлический 
блеск, как на сосудах со штампованной орнаментацией, связываемой с 
керамикой Нузи, Алалахи и Трои, датируемых ХVI-ХV вв. до н. э. [15, с.94-
96]. 
В керамическом комплексе имеется крашеный сосуд и 
красноокрашенные фигурки животных. Кроме известных форм, найдены 
новые - маслобойка (впервые для погребальных памятников этого времени), 
треножные миски, кувшинчики. Треножные сосуды найдены в сходных 
памятниках Шеки и датированы XVI в. до н. э. [1]. Возможно, часть 
особенностей связана с социально-имущественным различием 
захороненных, но обильное посыпание сосудов охрой, крашеные 
керамические изделия могут объясняться хронологическим фактором. Эти 
особенности не характерны для прежде изученных здесь памятников и 
встречаются в комплексах, датированных более ранним временем. 
Таким образом, курган № 6 относится к исследованной группе 
памятников с. Гараджамирли, но хронологически более древний. Он может 
датироваться XVI в. до н. э., тогда курганы как № 4 и № 5 датируются XVI- 
XV вв. до н. э. Погребальные памятники Гараджамирлинского могильника, 
восполняя пробел в изучении памятников средней бронзы, позволяют 
связать в генетически связанные звенья погребальные памятники эпохи 
бронзы Западного Азербайджана, утверждая преемственность культуры 
этой области в эпоху бронзы. Эти курганы составляют генетическое звено 
между погребальными памятниками предшествующего времени (курганы 
Османбозу там же в Шамкирском районе), и последующего 
позднебронзового периода, известными в зоне Гянджачая. Промежуточное 
их положение в кругу этих памятников определяется рядом характерных 
черт. 
115 
Курганы Гараджамирли по форме погребальной конструкции и 
обряду - большая прямоугольная грунтовая яма, бревенчатый накат, 
огненный ритуал с каменным завалом, каменная насыпь шапки кургана, 
использование охры - и другим чертам продолжают традиции 
предшествующей культуры. 
Использование белой пасты на черных сосудах, размещение и 
мотивы орнаментов керамики, бревенчатый накат ямы, окрашивание ее стен, 
огненный ритуал с каменным завалом гробницы сохраняются в погребальных 
памятниках долины Гянджачая в позднебронзовую эпоху. 
Мотивы, способ орнаментации и формы сосудов возводят курганы 
Гараджамирли в круг- памятников узерликтепинского типа (средняя бронза). 
Появление пасты и некоторых мотивов гянджачайской позднебронзовой 
орнаментации (изображение козлов, например, деталей орнаментального 
поля и др.) позволяет определить хронологическое место этих курганов на 
рубеже средней и поздней бронзы (ХVI-ХV вв. до н.э.). Датирующим 
фактором может считаться и орнамент в виде шевронов [табл. 1.2; 20] и 
висячих крюков, [табл. I, 3; 16, 18, 19, 20, 22, 30], имеющихся на сосуде в 
виде дольки ореховой скорлупы. Этот орнамент сосуда никак не 
вписываются в эпоху поздней бронзы и старше XV в. до н. э. К числу 
древних относится и орнамент в виде висячих уключин.[т.29] 
Обнаруженные в погребениях материалы позволяют говорить о 
раннем использовании лошади и колесницы на территории Азербайджана, 
что является свидетельством специализированного полукочевого 
скотоводства, высокого уровня ремесла, техники, искусства и идеологии. 
Вопросы хозяйства и занятий древнего населения освещаются 
многими чертами этих памятников. Металлообработка и высоко-
художественные изделия, предметы колесничного убора свидетельствуют о 
высоком уровне производства, о развитых формах хозяйства. Обнаружение 
костяков мелкого рогатого скота, коней, колесницы говорит о развитом 
отгонном скотоводстве, отражающем, в конечном счете, уровень развития 
общественного уклада. Отгонное скотоводство отражает эпоху 
специализации племен на отдельных видах хозяйства. Использование 
лошади в таком хозяйстве как гарант его подвижности свидетельствует о 
развитой форме скотоводства. 
Многочисленность керамики, ее габариты, однако, говорит о том, 
что эти подвижные по характеру племена не были кочевыми. Эти племена 
были полукочевыми, обитавшими, видимо, в ареале, близком к этим 
зимним пастбищам в долине Куры. Летними откочевками могли быть 
ближайшие предгорья Малого Кавказа. Результаты спектрального анализа 
бронзовых предметов [17] из курганов показали, что только 5 из 15 
исследованных изделий могут быть продукцией местного производства. В 
составе металла этих изделий обнаружено золото, что характерно для руды 
из Кедабекского рудника. Это заколка, фигурка оленя, две уключин, 
навершие в виде полудиска. Остальные предметы могут быть привозными, 
116 
поскольку в составе имеют олово, привозимое извне. Очевидно, привозными 
являются пряжка и сережка, изготовленные из чистой меди, по чистоте, не 
уступающей получаемой методом электролиза в современных условиях 
[7,52], что свидетельствует о принадлежности предметов обществу, 
владеющему высокими технологиями производства меди. Это самые 
древние такие удила на Кавказе, свидетельствующие о раннем 
использовании лошади в запряжке (XVI-XV вв. до н. э.). 
Керамические изделия выполнены без гончарного круга. Они 
совершенны и изысканны по форме. Наблюдается совершенный 
технический уровень обжига. Черепок прочный, хорошо и ровно 
обожженный. Глиняное тесто хорошо отмучено, добавки песка 
соответствуют уровню хорошего качества черепка для водоустойчивости и 
отсутствия флюсов. Высока техника обработки поверхности сосудов. Они 
лощены до блеска и обработаны черной краской снаружи. Эта прежде 
неизвестная, технически совершенная высокохудожественная керамика 
указывает на высокий уровень гончарства в эпохи средней бронзы. 
Изделия, являющиеся частями двуупряжной колесницы, изображе-
ния колесницы и колес на сосудах, модель колеса в составе предмета, 
завершающегося фигуркой оленя с хомутом на шее - это свидетельства 
самого раннего использования колесницы на территории Азербайджана. В 
области технического развития эта находка предполагает высокий уровень 
обработки дерева, кожи, металла. Использование колесницы предполагает 
развитие коневодства и тренинга лошадей, обучение и приручение их к 
упряжке. Все это вместе значит, что культурно-технический уровень 
общества соответствовал уровню цивилизации Переднсазиатского мира. 
Наличие колесниц определяет также новый уровень социальных отношений 
в обществе. Колесницы могли быть принадлежностью только богатых 
представителей общества, следовательно, указывают на значительную 
имущественную и социальную дифференциацию общества. Можно говорить 
о том, что древнее общество находилось в преддверии образования 
классового общества с выделившейся знатью, составляющей воинство 
полукочевых племен, населявших территорию Азербайджана в эпоху 
средней бронзы. 
Материалы курганов №№ 4, 5, 6 представляют собой ценный 
исторический источник по культуре средней бронзы Азербайджана, этого 
малоизученного периода - конца эпохи средней бронзы на территории 
Азербайджана. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Ахундов Т.И. Курган с "самоваром" эпохи бронзы. ―Azərbaycan arxeologiyası 
və Etnoqrafiyası‖, Bakı 2003, 3-4, с. 53-60. 
2. Горелик И.В. Боевые колесницы Переднего Востока Ш-П тыс. до н.э. Сб. 
Древняя Анатолия, М., Наука, 1985, с. 183-202, табл.1, 6. 
117 
3. Деведжян С.Г Лори-Берд. Результаты раскопок 1969-1973 гг. Ереван, 1981. 
4. Гуммель Я.И. Археологические очерки. Баку, изд. АзФАН СССР. 
5. Гуммель Я.И. Большой курган №2 около Ханлара. НАИИ АН Азерб. ССР, 
инв. №636, 996. 
6. Гуммель Я.И. Погребальный курган (№ 1) около Еленендорфа в 
Азербайджанской ССР. Баку, Аз.ГНИИ, 1931, 55 с. 
7. Гусейнова М.А. Керамика Восточного Закавказья эпохи поздней бронзы и 
раннего железа (ХIV-IХ вв. до н. э.). Баку, "Elm", 1989, 127 с. 
8. Гусейнова М.А. О конских захоронениях Азербайджана эпохи поздней 
бронзы и раннего железа. "Azərbaycan arxeologiyası və Etnoqrafiyası‖, Bakı 2003, 
səh. 59-64. 
9. Гусейнова М.А. Предметы культа и символы власти в памятниках 
материальной культуры Азербайджана эпохи поздней бронзы и раннего 
железа. "Azərbaycan arxeologiyası və Etnoqrafiyası". 3-4, 2000. 
10. Киселев СВ. Древнейшая история Южной Сибири. М., изд-во АН СССР, 
1951, с. 14-21,с. 642, LXIV табл. 
11. Кушнарева К.Х. Поселение эпохи бронзы на холме Узерликтепе около 
Агдама. МИА СССР, 1959, № 67, с. 388-430. 
12. Кушнарева К.Х. Ходжалинский могильник. ИФЖ, Ереван, 1970, № 3 (50), 
с. 109-124. 
13. Мещанинов И.И. Краткие сведения о работах археологической 
экспедиции в Нагорный Карабах и Нахичеванскии край, снаряженной в 1926 
г. Обществом изучения Азербайджана. Сообщения ГАИМК. Л., 1926, т. И, с. 
217-240. 
14. Отчет Императорской археологической комиссии за 1899 год. 
Производство археологических исследований в Елизаветпольской губернии. 
СПб, 1902, с. 57-100, курганы 3/10 и 5/12 близ Ханлара на правом 
берегу р. Гянджачай. 
15. Пицхелаури К.Н. Основные проблемы Восточной Грузии в XV-VII вв. до 
н. э. Тбилиси, Мецниереба, 1973, с.224. 
16. Погребова М.Н. Иран и Закавказье в раннем железном веке. М.,Наука 
1977, 
с.183. 
17. Рагимова М.Н., Гасанова А.М. К историко-аналитическому 
исследованию металлических изделий из курганных погребений в 
Шамхорском районе. "Azərbaycan arxeologiyası və Etnoqrafiyası", Bakı, 2003, II, 
s. 52-54. 
18. Руденко СИ. Искусство Алтая и Передней Азии (середина 1 тыс. до н. э.). 
с. 64, XVIII табл. 
19. Темкин Э.Н., Эрдман В.Г. Мифы древней Индии. М., Наука, 1982, с.270. 
 
  
118 
  
119 
  
120 
 
  
121 
 
  
122 
 
  
123 
 
  
124 
 
  
125 
 
  
126 
 
 
   
127 
 
  
128 
   
129 
 
  
130 
ġ.N. NƏCƏFOV 
 
Zəyəmçay nekropolunun daş örtüklü qəbirləri haqqında 
 
2003-cü ildə ġəmkir rayonu ərazisində, Zəyəmçayın sağ sahilində yerləĢən 
son tunc-ilk dəmir dövrünə aid nekropolda aparılan arxeoloji qazıntılar Zəyəmçay 
hövzəsinin tədqiq edilən qəbir abidələri sırasmı daha da zənginləĢdirmiĢdir. (7; 8. 
58). Bu abidə Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft və Cənubi Qafqaz qaz kəmərləri marĢrutuna 
daxil olduğundan. AMEA Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutu və BTC Ģirkətinin 
əməkdaĢları tərəfındən burada təxirəsalınmaz arxeoloji qazıntı iĢləri aparılmıĢdır (1, 
163). 
Zəyəmçay nekropolunun kəmər marĢrutları keçən eni 24 m, uzunluğu 100 m 
olan sahəsində və nekropoldan 300-400 m Ģərqdə yerləĢən "Sarı rəmə" yaĢayıĢ 
yerinin 1200 kv.m sahəni əhatə edən 44 m-lik zolağında arxeoloji qazıntı iĢləri 2003-
cü ilin aprel ayının 15-dən noyabr ayının 20-dək cəmi 45 günlük fasilə ilə 
aparılmıĢdır ([1,163; 2, 311; 6, 5; 8, 58). 
Zəyəmçay nekropolu abidədən Ģərq və cənub-Ģərqdə yerləĢən, yerli əhali 
tərəfindən «Sarı rəmə» və ya «Yataq rəməsi» («rəmə» sözü yerli dialektdə «təpə» 
mənasını verir) adlandırılan təpənin üstündəki son tunc-ilk dəmir dövrünə aid, ümumi 
sahəsi təqribən 6 ha-dan artıq olan yaĢayıĢ məskəninin qədim sakinlərinə məxsus 
olmuĢdur. Həm yaĢayıĢ yerindən, həm də nekropoldan əldə edilən arxeoloji materiallar 
Zəyəmçay nekropolunda 6-7 əsr ərzində dəfnlərin icra olunduğunu söyləməyə imkan 
verir (1, 164; 7, 15; 8, 58). 
Bir sıra fərqli, lokal dəfn adətlərinə malik olan Zəyəmçay nekropolunun 
qəbirləri Azərbaycanın digər həmdövr qəbir abidələrindən tipinə, quruluĢ və 
xarakterinə görə seçilsələr də, arxeoloji materiallarının xüsusiyyətləri baxımından 
qətiyyən fərqlənmir (1, 164). Zəyəmçay nekropolunun yerləĢdiyi sahənin torpaq 
qatı narın qum və gil qatıĢıq Ģoran torpaqdan və bəzi yerlərdə sadəcə çınqıllıqdan 
ibarətdir. Qeyd etdiyimiz bu torpaq bəzi yerlərdə 10-15, hətta 20 sm qalınlığında 
daĢlaĢmıĢ, bərkimiĢ gil qatı ilə kəsilir (7, 15). Buna uyğun olaraq qəbirlər 2,5 m-ə 
qədər müxtəlif dərinliklərdə aĢkar edilmiĢdir. Zəyəmçay nekropolundakı 
qəbirlərin yerüstü əlaməti yerin səthində az hallarda orta həcmli (15x25; 20x30) 
çaydaĢlarının dairə formalı düzümü və ya nizamsız qoyuluĢudur. [8, 58], [Ģək. 2. 
(1)]. Bəzi daĢ örtüklü qəbirlərin üst daĢları tamamilə görünsə də, bəzilərinki 
görünmür. Onların üzərini müxtəlif qalınlıqlı torpaq təbəqəsi örtmüĢdür. Amma 
bəzi qəbirlər də var ki, (torpaq qəbirlər) onların üst daĢları ürnumiyyətlə yoxdur. 
[6]. Qəbirlərin bir neçəsinin orta hissəsində dairə formasında düzülmüĢ daĢların 
ortasında qəbir torpağının çökərək batıq əmələ gətirməsi də müĢahidə 
olunmuĢdur (qəbir M-45, 65 ,9,45 və s.), [6, 54-55, 73]. 
Zəyəmçay nekropolu çoxqatlı deyildir. Əvvəlki qəbrin üstündə sonradan 
baĢqa bir qəbrin salınması faktı qeydə alınmıĢdır [8, 59]. Bunlar 98 və 103 №-li 
qəbirlər idi [6, 99-100, 103-104]. Nekropolun yerləĢdiyi alçaq təpənin üstündə 
qəbirlər bir-birinə yaxın məsafədə olub çox sıx yerləĢdirilmiĢdir [8, 59]. Onların 
131 
arasındakı məsafə 2,20-0,50 sm arasında dəyiĢir. Nekropolun ən yaxın qəbirləri 
36 və 39 №-li torpaq qəbirlər olmuĢdur. 
36 №-li torpaq qəbrin Ģərq qurtaracağına bitiĢik, onunla eyni dərinlikdə 
(95 sm) qazılmıĢ 39 №-li bu qəbrin üstü də eyni torpaqla örtülmüĢdür. Qəbirlərin 
avadanlıqları arasında ən yaxın məsafə 20 sm olmuĢdur [6, 38-40, 42-46]. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi nekropolun bəzi qəbirlərinin konkret 
sərhədləri olan kameraları mövcud deyildir. Bu baxımdan qəbirləri iki qrupa ayıra 
bilərik: kameralı və kamerasız qəbirlər. Əslində, bütün qəbirlər qurularkən 
konkret kameraya malik olmuĢdur. Yəni, mərhum dəfn olunarkən 
avadanlıqlarıyla birlikdə onun üçün ayrılmıĢ sahədə (əgər kamera demək 
mümkündürsə) müxtəlif vəziyyətlərdə qoyulmuĢ, üzərini isə daĢla, çınqıl qarıĢıq 
torpaqla örtmüĢlər. Qəbir kameralarının konkret sərhədlərinin izlənilməsinin 
çətinliyi isə yalnız bir amillə - nekropolun torpağı ilə bağlıdır. Təbii çınqıl 
təbəqəsində qazılmıĢ və üzəri elə həmin çınqıllı torpaqla da örtülən qəbir 
kamerasının sərhədlərini dəqiq təyin etmək mümkünsüzdür. 
Nekropolun belə kamerasız qəbirlərinin sayı təxminən 50-yə yaxındır 
[6]. Onlar eyni prinsip üzrə qurulmuĢ, sonra isə üstü və ətrafı tutduqları sahəyə 
müvafiq olaraq çaydaĢları, çınqıl, qum qarıĢıq torpaqla örtülmüĢdür [7, 15]. 
Nekropolun kamerasız qəbirlərindən bəziləri qarət olunmuĢ, 
dağıdılmıĢdır. Belə qəbirlərə 14, 15, 30, 59, 60, 79, 94, 105 və s. qəbirləri misal 
göstərə bilərik [6, 19-22, 32, 65-69, 85, 95-96, 105-108]. Qarət zamanı qəbrin 
kamerasının sərhədləri də itib-batmıĢ, üstünün daĢ örtüyü isə kobud, səliqəsiz 
formada yenidən qurulmuĢdu [Ģək. 1. (2)]. 0,45 sm dərinlikdən aĢkar edilən 28 
№-li daĢ örtüklü qəbrin isə talan olunmasma baxmayaraq, kamerasmm sərhədləri 
izlənilirdi [6, 31]. 
Öz dövründə talanmıĢ, qarət olunmuĢ qəbirlər, adətən, zəngin qəbirlər 
sayılırdı. Bu qəbirlərdə tayfanın nüfuzlu, adlı-sanlı və dövlətli adamları böyük 
təmtəraqla dəfn edilirdilər. 105 №-li qəbrin qazıntısı zamanı bu faktın Ģahidi 
olduq. Skelet dağıdılmıĢ, tam nizamsız vəziyyətdə idi. Onun üstündəki və 
ətrafındakı saxsı qablar sındırılmıĢ və bütün kameraya dağılmıĢdı. Bu qəbirdən 
cəmi 2 ədəd salamat qab aĢkar edildi. Qalan 20-dən çox saxsı qab isə qırıq 
vəziyyətdə idi [6, 105-108]. 
Lakin elə qəbirlərə da rast gəlinir ki, onların avadanlıqlarının həddindən 
çox kasıb və cüzi olması burada talançılıq və qarətin həyata keçirilməsini Ģübhə 
altına qoyur. Buradan belə bir nəticə çıxaran V.Belk və A.A.Ġvanovski qeyd 
edirlər ki, bu hal çox ehtimal ki, dəfn adəti ilə bağlı olmuĢdur [3; 9]. Yəni daĢa 
inamla bağlı olaraq dəfn mərasimində ətrafına avadanlıqları düzülmüĢ və qəbir 
kamerasına qoyulmuĢ mərhumun üstünə çoxlu çaydaĢı tökmüĢlər. Bunun 
nəticəsində qəbirdəki avadanlıq tamam yararsız hala düĢmüĢdür. Amma belə 
olduqda qəbir kamerasının sərhədlərinin itməsi Ģübhəli görünür. Digər tərəfdən, 
ayin mərasimindən sonra meyitin sümükləri pərakəndə hala düĢə bilməzdi. 
Deməli, bu tip kamerasız qəbirlər yalnız qarət və dağıdılma nəticəsində öz 
sərhədini itirmiĢdir. Digər tərəfdən isə qarətçilərin qismətinə bəzən kasıb qəbirlər 
çıxdığından onların da dağıdılması bizə təəccüblü gəlməməlidir. 
132 
Nekropolun kamerası bilinməyən qəbirlərinin bəziləri daĢ örtüklü, 
bəziləri isə torpaq qəbirlərdir [6]. 
Kamerası müəyyən qədər və tamamilə aydın bilinən qəbirlər isə nisbətən 
qumlu-torpaqlı yerdə qazılmıĢ və ya üstünə sarı, adi və qumlu torpaq tökülərək 
basdırılmıĢ qəbirlərdir [6]. Qəbir kamerasına tökülən bu torpaq ətrafın çınqıl 
təbəqəsindən kəskin seçildiyi üçün zaman keçdikcə bu fərq aradan çıxmamıĢdır. 
Ona görə də bu qəbirlərin kamerasının dəqiq sərhədlərini izləmək mümkündür. 
Zəyəmçay nekropolunun qəbirlərinin dərinlik ölçüsündə heç bir uyğunluq 
yoxdur. Belə ki, qəbirlər müxtəlif dərinliklərdən aĢkar edilmiĢdir. Ehtimal etmək 
olar ki, bir sıra hallarda dərinliyin müxtəlifliyi torpağın xüsusiyyətləri ilə bağlıdır 
[7, 15]. Baxmayaraq ki, bu halda da bir-birinə çox yaxın yerləĢən qəbirlərin 
dərinliyində xeyli müxtəliflik nəzərə çarpır. Bütün bunlara rəğmən qəbirlərin 
dərinlik ölçülərində müəyyən hədd izləmək mümkündür. Nekropoldakı qəbirlərin 
əksəriyyəti 0,50 sm - 1 m 20 sm arasındakı dərinlikdən aĢkar edilmiĢdir [6]. 
Nekropolun on dərin qəbri 2 m dərinlikdən (qəbir №17), ən dayaz qəbirləri isə 10 
sm (qəbir №29) və 20 sm dərinlikdən (qəbir №33) aĢkar olunmuĢdur. Ən yüksək 
dərinlik 27№-li (2 m), 1 16№-li (2 m 27 sm) və 117 №-li (2 m 32 sm) daĢ örtüklü 
qəbirlərdə qeydə alınmıĢdır [6, 30-32, 36-37, 116-123]. Nekropolun yerləĢdiyi 
təpənin üstünü min illər ərzində yağıĢ və qar suları yumuĢ və bunun nəticəsində 
qəbirlərin bir çoxu torpağın üst qatında (10-20 sm) qalmıĢdır. Buna görə də 
onların üstündə qurulmuĢ çaydaĢları ətrafa tökülmüĢdür. Lakin həmin qəbirlərdə 
saxsı qabların üstünə qoyulmuĢ bir və ya bir neçə qat çaydaĢları bu günə qədər 
qalmıĢdır [7, 15]. 
Nekropolun qəbirlərinin uzunluğu az hallarda 2,5 m-dən artıq, yaxud da 
1 metrdən kiçik olurdu. Təxminən 80-dək qəbrin uzunluq ölçüsü belə olmuĢdur. 
Onların eni isə əsasən 0,70-1,20 sm arasında dəyiĢir [6]. Nekropolun ən böyük 
ölçülü qəbri 31 №-li daĢ örtüklü qəbir olmuĢdur. 30 sm dərinlikdə aĢkar olunan 
bu qəbrin kamerasının ölçüsü 2,45x3,10 m idi. Çox böyük həcmə malik olmasına 
baxmayaraq, qəbirdən yalnız 5 ədəd saxsı qab və bir insan skeleti aĢkar 
olunmuĢdur [6, 32-33]. Ölçüsünə görə nekropolun ən kiçik qəbirləri isə 13 və 
53№-li torpaq qəbirlər olmuĢdur. 13№-li qəbirdə (ölçüsü 40x40 sm) cəmi 4 ədəd 
dağıntıya məruz qalmıĢ və əvvəlki formalarını bir qədər itirmiĢ gil qab [6, 18-19], 
53№-li qəbirdə (ölçüsü 30x40 sm) isə yenə dağılmıĢ vəziyyətdə yalnız 2 ədəd gil 
qab aĢkar edilmiĢdir [6, 61]. 
Nekropoldakı qəbirlərin ölçübrinə münasibətdə kifayət qədər əsası olan 
daha bir hal da izlənilir. Bəzən kamerası böyük ölçülü qəbirlər daha kasıb 
avadanlıqla (qəbir №14, 17, 18, 21, 22 və s.), bəzən isə kamerası kiçik ölçülü 
qəbirlər daha zəngin avadanlıqla (qəbir №41, 45, 102 və s.) müĢayiət olunur [6, 
19-20, 22-24, 26-27, 47-51, 54-55, 101-103], [Ģək. 1. (1,3)]. Nekropoldaən zəngin 
avadanlıqlı qəbirlər 8, 39, 41, 60, 72, 95, 102, 105, 111, 116, 117, 120, 123 №-li 
qəbirlər, ən kasıb avadanlıqlı qəbirlər isə 12, 13, 14, 16, 20, 21, 28, 34, 47, 54, 65, 
75, 79, 90, 93, 100, 125 və s. №-li qəbirlər olmuĢdur [6], [Ģək. 3 (1)]. Kasıb 
avadanlıqlı qəbirlərdə yalnız 2, 3, 4 ədəd gil qabdan baĢqa heç bir Ģey aĢkar 
olunmadığı halda, zəngin qəbirlərdən bəzən hətta 24 ədəd (qəbir №28, 105) saxsı 
133 
qab, çoxlu pasta, ĢüĢə, əqiq, muncuqlar kauri tipli balıqqulaqları, tuncdan bəzək 
əĢyaları, silahlar və s. aĢkar olunmuĢdur [6,11-14, 105-108]. Burada isə artıq 
cəmiyyət həyatında baĢ verən ictimai-iqtisadi təbəqələĢmənin də rolunu görmək 
lazımdır. Qeyd etdiyimiz dövrdə Azərbaycanda sinifli cəmiyyətin tədricən 
təzahürü Zəyəmçay hövzəsinin qədim sakinlərinin də həyatında müĢahidə 
olunmaqda idi. 
Zəyəmçay nekropolunda iki növ qəbir abidələrinə rast gəlinir: daĢ 
örtüklü və torpaq qəbirlər. Nekropoldakı qəbirlərin növlərini yalnız qəbirüstü 
örtüyün xarakterinə uyğun olaraq fərqləndirmək mümkündür [8, 58]. 
Nekropoldakı 130 qəbrin 87-nin üzəri çay daĢlarından formalaĢdırılmıĢ 
qəbirüstü örtükdən ibarətdir [Ģək.2. (1)]. Qəbir avadanlığının və meyitin ətrafına 
düzülmüĢ və üstündə ucaldılmıĢ çaydaĢlarından ibarət belə örtüklərin hündürlüyü 
20-25 sm-dən tutmuĢ 1 m-dən artıq olmaqla birbaĢa yerin səthindən baĢlamıĢdır 
[8, 58]. Kurqan tipli bu örtüyün daĢlarının bir-birinə bərkidilməsi hallarına da rast 
gəlinir. [Ģək. 2. (1)]. Həmin çay daĢları möhrə və ya qara qum qatıĢıq gil məhlulla 
bərkidilmiĢdir [7, 15]. Dəfn zamanı istifadə edilən çay daĢları heç Ģübhəsiz 
yaxınlıqdakı Zəyəm çayının dərəsindən gətirilmiĢdir. Qazıntı zamanı bir neçə 
yerdə belə daĢların yığımı aĢkar edilmiĢdir. Görünür, qədim insanlar müntəzəm 
Ģəkildə dəfnlərin həyata keçirilməsini nəzərə alaraq buraya ehtiyat daĢlar 
toplamıĢlar [8, 58]. 
Qeyd etdiyimiz bu xüsusiyyətlərinə, əsasən də baĢlıca fərqləndirici 
xüsusiyyət kimi onların çaydaĢlarından qurulmuĢ örtüyünün hündür olmasına 
görə tədqiqatçılar bəzən Zəyəmçay nekropolunda qazılan qəbirlərin böyük 
əksəriyyətini bu vaxtadək Azərbaycanda və bütövlükdə Qafqazda analoqu 
olmayan qəbir tipləri hesab edirlər [1,163; 7, 15]. 
Son tunc-ilk dəmir dövründə Azərbaycanda mövcud olan daĢ qutu, 
torpaq qəbirlərin quruluĢ və xüsusiyyətləri ilə Zəyəmçay nekropolunun 
qəbirlərinin xüsusiyyətləri tamamilə fərqlidir. Birincisi, bu qəbirlərin nə daĢ 
qutular kimi üst və yan sal daĢları, nə də kromlexli daĢ qutular kimi dik 
basdırmaqla konsentrik dairə yaradılmıĢ uzun daĢ düzümü vardır. Ġkincisi 
nekropolun hətta torpaq qəbirləri belə seyrək çay daĢlarından ibarət örtüyə 
malikdir. Zəyəmçay nekropolunun bu qəbirlərini daĢ örtüklü qəbirlər 
adlandırmaq fikrimizcə daha məqsədəuyğun və daha düzgündür [7, 15; 8, 59]. 
Əlbəttə ki, qəbirlərin bu konstruksiya ilə qurulması və tikinti materialı kimi 
çaydaĢından istifadə edilməsi isə yalnız təbii-coğrafi Ģəraitlə bağlı olmuĢdur. 
Çünki bu ərazidə daĢ qutular qurmaq üçün lazımi tikinti materialı - iri sal qaya 
parçaları olmamıĢdır. DaĢ örtüyün qurulmasında istifadə edilən materialı - çay 
daĢını isə qədim insanlar çox asanlıqla daha yaxın məsafədən - Zəyəm çayının 
dərəsindən gətirmiĢlər. 
V. Belkin və A.A. Ġvanovskinin qazıntıları zamanı çaydaĢlarından 
qurulmuĢ daĢ qutulara da rast gəlinmiĢdir [3; 9]. Lakin onların divarları 
Zəyəmçay nekropolunun qəbirlərindən fərqli olaraq, çaydaĢı ilə dörd tərəfdən 
hörgü formasında tikilir və üzəri sal daĢla örtülürdü. [4, 60]. Zəyəmçay 
nekropolunun qəbirləri isə torpaqda dairəvi və ya oval formada qazılmıĢ yerə 
134 
qoyulan meyit və avadanlığın üstündə ucaldılmıĢ torpaq, çınqıl qarıĢıq 
çaydaĢlarından ibarət olmuĢdur. Hətta bəzi qəbirlərin konkret sərhədləri olan 
kameraları mövcud deyildir. [6]. Torpaqda dairəvi və ya oval formalı yer qazılmıĢ 
və onun döĢəməsi bəzən gil qum qatıĢıq bərk məhlulla 8-10 sm qalınlığında 
suvanmıĢdır. Məsələn, 56 №-li qəbirin döĢəməsi 5-6 sm qalınlığında gil qatı ilə 
suvanmıĢdır [6, 62-63]. 57 №-li daĢ örtüklü qəbir 60 sm dərinlikdən aĢkar 
edilmiĢ, döĢəməsi isə 4-5 sm qalınlığında gil qatıĢıq məhlulla suvanmıĢdır [6, 63]. 
70 sm dərinlikdən tapılmıĢ 58№-li torpaq qəbirin üstü qum qatıĢıq sarı torpaqla 
basdırılmıĢ, döĢəməsi isə nazik gil qatı ilə suvanmıĢdır. DöĢəmədən altda qum 
qatı yerləĢir [6, 64]. Belə döĢəməyə meyit və saxsı qablardan ibarət avadanlıq çox 
səliqə ilə qoyulmuĢ, sonra isə onların üstü və ətrafı tutduqları sahəyə müvafiq 
olaraq çaydaĢları ilə örtülmüĢdür [7, 15]. Ümumiyyətlə, bu tip qəbirlərdə ölü 
sadəcə olaraq yer səthindən müəyyən qədər çökək olan hissədə basdırılır, üzərinə 
və yanına avadanlıq düzülür və daĢlarla örtülürdü. Belə qəbir tiplərini xəndəksiz 
kurqan tipinə aid edən F.Muradovaya görə, qəbirlərin çox dayazda yerləĢməsi və 
yağıĢ sularının buraya yol tapması skletin, hətta gil qabların belə tez sıradan 
çıxmasına səbəb olmuĢdur [5, 26]. 
Yalnız ġərqi Gürcüstanda qazılmıĢ, son tunc dövrünün ilk mərhələsinə 
(e.ə. XIV-XIII əsrlər) aid Madnisçal nekropolunda və Mtsxeta yaxınlığındakı 
nekropolda Zəyəmçay nekropolu qəbirlərinin oxĢarlarına rast gəlinir. Təkcə ġərqi 
Gürcüstanda son tunc dövrünə aid aĢkar edilən yüzədək nekropolda müxtəlif 
vaxtlarda qazıntılar aparılsa da [10, 22], onların heç birində yuxarıdakı abidələri 
çıxmaq Ģərtilə Zəyəmçay nekropolunun qəbirləri ilə oxĢarlıq təĢkil edən qəbir 
abidələrinə təsadüf olunmamıĢdır. Lakin Madnisçal nekropolundakı belə 
qəbirlərin çaydaĢlarından ibarət üst örtüyü də hündür deyildir [8, 59]. 
M.N.TuĢuĢvili Madnisçal nekropolunun bu qəbirlərini üstünə çay daĢları 
tökülmüĢ torpaq qəbirlər hesab edir [11, 167-168]. 
Zəyəmçay nekropolunun üst örtüyünün daĢlardan ibarət qəbirləri barədə, 
bu fikirləri söyləmək olmaz. Nekropoldakı qəbirlərin örtüyü sadə daĢ yığımı 
deyil, bir növ tikili xarakteri daĢıyır [Ģək. 2. (1)]. Torpaq, qum və ya xalis çınqıl 
qatında qazılmıĢ bu qəbirlərin üstünün çaydaĢları ilə qurulması dəfn adətinin 
zəruri amili kimi icra edilmiĢdir [8, 59], 
ġərqi Gürcüstanda, Mtsxeta yaxınlığında Bakı-Supsa neft kəmərinin 
çəkiliĢi ilə əlaqədar son tunc - ilk dəmir dövrünə aid 42 qəbir abidəsi qazılmıĢdır. 
Bəzi istisnalarla buradakı qəbirlərin demək olar ki, hamısı daĢ örtüklü qəbirlər 
olmuĢdur [8, 59]. Görünür, son tunc-ilk dəmir dövründə Qərbi Azərbaycan və 
ġərqi Gürcüstan ərazisində - Kür çayının orta axını hövzəsində yaĢayan qədim 
tayfaların dəfn adətlərində daĢ örtüklü qəbirlər müəyyən yer tutmuĢdur [8, 59]. 
Zəyəmçay nekropolundakı daĢ örtüklü qəbirlərin bəzilərinin üstü yerləĢdiyi 
dərinlikdən asılı olaraq aralarına torpaq tökülmüĢ bir neçə qat daĢla örtülmüĢdür 
[6]. Onlar arasında 2 (qəbir №19, 31, 45, 64, 75, 80, 81 və s.), 3 (qəbir № 65, 66, 
116 və s.), 4 (qəbir № 27) və hətta 5 qat (qəbir №67) daĢ düzümünə malik 
qəbirlərə təsadüf olunmuĢdur. 68 №-li daĢ örtüklü qəbirdə isə qəbir kamerasının 
üzərində 8 lay daĢ düzümü qeydə alınmıĢdır. Bu qəbir 1,6 m dərinlikdə 
135 
qazılmıĢdır. Qəbirüstü daĢ örtüyünün ağırlığından saxsı qabların əksəriyyəti sınıb 
dağılmıĢdır [6, 75-76]. Qalan 74 daĢ örtüklü qəbrin hamısı cəmi 1 və 2 qat daĢ 
düzümündən ibarət örtüyə malikdir. DaĢ düzümü 2 və daha çox olan qəbirlərin 
quruluĢunda və arxeoloji materiallarında heç bir fərq yoxdur [6]. Əsas fərq daĢ 
düzümü daha çox olan qəbirlərin daha dərindən aĢkar olunmasındadır. Onların 
bəzilərini ətraflı nəzərdən keçirək: 
0,40 dərinlikdə aĢkar edilən 27 №-li qəbrin üst hissəsindəki daĢ 
düzümünün d=2 m-ə yaxın idi. DaĢ düzümü 2 m dərinlikdə aĢkar edilən qəbir 
kamerasının üstünə dörd qat düzülmüĢdü. Belə ki, yuxarıda qeyd olunan kimi 1-
ci daĢ düzümü qatı 2 m diametrində 0,40 m dərinlikdə, 2-ci daĢ düzümü qatı 0,80 
m, 3-cü daĢ düzümü qatı 1 m 20 sm, 4-cü daĢ düzümü qatı isə 1,80 m 
dərinliklərdə aĢkar edildi. 4-cü daĢ düzümü qatı aĢkar edildikdən sonra daĢların 
yanından və altından gil qab nümunələri aĢkar edildi. Gil qab nümunələri 1 ədəd 
darağızlı iri küpə və 2 ədəd qara rəngli küpə ilə təmsil olunurdu ki, onlar da dəfn 
olunanın baĢ hissəsində qoyulmuĢdu. Skelet qəbir kamerasının mərkəzində çox 
pis vəziyyətdə qərb-Ģərq istiqamətində idi. Skeletin qəbirdə olması təxmini olaraq 
müəyyənləĢdirildi. Skeletin tapıldığı sahədən tuncdan hazırlanmıĢ asma bəzək 
əĢyaları, iri və kiçik tunc düymələr və əqiqdən hazırlanmıĢ bir neçə muncuq 
tapıldı. Qəbrin ölçüləri 2 m x 1,30 m olub, dərinliyi 2 m idi [6, 30-31]. 
0,65 m dərinlikdə 64 №-li qəbrin 1-ci daĢ düzümü aĢkar edildi. DaĢların 
arasından Ģimal hissədə bir ədəd qara rəngli, geniĢ gövdəli piyalə tipli qab tapıldı. 
DaĢ düzümü təxminən 1,70 m diametrində idi. Bu daĢ düzümü götürüldükdən 
sonra lm 10 sm dərinlikdə 2-ci daĢ düzümü aĢkar edildi. Bu daĢ düzümü isə 
1,30m x lm ölçüdə idi. DaĢ düzümünün Ģimal hissəsində bir ədəd bardaq tipli gil 
qab qoyulmuĢdu. Bu daĢ düzümü də götürüləndən sonra, bardaq formalı qabın 
altından iritutumlu küpə, çox pis qalmıĢ skelet və bir neçə çaydaĢı aĢkar edildi. 
DaĢların yanından 1 ədəd tunc qolbaq və əqiqdən hazırlanmıĢ bir neçə muncuq 
tapıldı. Qəbir kamerasmın ölçüləri 1,40 x 1 m olub, dərinliyi 1,25 m idi [6, 72]. 
67 №-li qəbir: 
0,25 m dərinlikdə iri və kiçik çaydaĢlarından ibarət böyük bir sahəni - 
təxminən Ģimal-cənub istiqamətində 3,35 m, Ģərq-qərb istiqamətində isə 2,70 m 
sahəni tutan daĢ düzümü aĢkar edildi. Bu daĢlar gotürüldükdən sonra 0,85 m 
dərinlikdə 2 m 15 sm diametrində ikinci daĢ düzümü, onlardan sonra isə 1,35 m 
dərinlikdə 1,10 m diametrində üçüncü daĢ düzümü aĢkar edildi. O 0,20-0,35 m 
enində dairəvi formada düzülməklə orta hissəsi boĢ idi. Həmin daĢ düzümü 
götürüldükdən sonra, 1 m 50 sm dərinlikdə 1 m 90 sm diametrində dördüncü daĢ 
düzümü aĢkar edildi. O da dairəvi düzülmüĢdü, orta hissə bəzi yerlərdə tam boĢ, 
bəzi yerlərdə isə çınqıllı daĢlarla doldurulmuĢdu. 4-cü daĢ düzümü götürüldükdən 
sonra 1 m 60 sm dərinlikdə çox da iri olmayan çaydaĢlarından ibarət 5-ci daĢ 
düzümü aĢkar edildi. DaĢların ətrafında Ģimal və cənub hissələrdə küpə tipli gil 
qablar aĢkar edildi. DaĢlar götürüldükdən sonra 1 m 75 sm dərinlikdə insan 
skeleti tapıldı. Skelet çox pis saxlandığından onun forma və istiqamətlərini təyin 
etmək mümkün olmadı. Qəbir kamerasının Ģimal-qərb tərəfində bir ədəd qəhvəyi 
rəngli obsidian tapıldı. Bundan baĢqa qəbir kamerasından beĢ ədəd gil qablar 
136 
tapıldı. Qəbrin ölçüləri 1,55x1,05 m olub, dərinliyi 1,80 m idi [6, 74-75]. 
Çoxqatlı daĢ düzümlərinə malik qəbirlərin bəzilərinin daĢ düzümünün diametri 
üstdə böyük olub, aĢağı qat daĢ düzümlərində kiçilir. Məsələn 27, 64, 67 və s. №-
li qəbirləri göstərə bilərik [6, 30-31, 72, 74]. Bəzən isə əksinə olur. Yəni üstdə 
daĢ düzümünün diametri kiçik, aĢağı qatlarda isə böyük olur (31, 45, 65 №-li 
qəbirlər), [6, 32-33, 54-55, 73]- 66№-li qəbirdə isə 1-ci, 2-ci və 3-cü qat daĢ 
düzümlərinin hamısının diametri eyni (2,80x1,50) olmuĢdur [6, 73]. DaĢ örtüklü 
qəbirlərin daĢ düzümlərinə müxtəlif formalarda rast gəlinmiĢdir. Qəbirlərin 
bəzilərinin istər üst, istərsə də alt qatlarındakı daĢ düzümləri dördkünc və dairəvi 
formadadıdr. Üst-üstə Ģaquli Ģəkildə çaydaĢlarından qurulmuĢ bu daĢ 
düzümlərinin forması çox güman ki, dəfn adəti ilə bağlıdır. Bəzən elə qəbirlərə 
rast gəlinir ki, üst qatda nisbətən dördbucaqlı formada qurulmuĢ daĢ düzümü 2-ci 
və ya 3-cü qatlarda dairəvi forma alır [6]. Hər halda daĢ düzümlərindən ibarət 
örtüyə əsasən dairəvi formalarda çox rast gəlinir. Digər bir tərəfdən onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, kameralı qəbirlərdə bu daĢ düzümünün dairəsi kameranın 
sərhədlərindən kənara çıxır. Yəni daĢ örtük konkret olaraq qəbir kamerasının 
mövcud olduğu sərhədləri də əhatə etməklə bəzən böyük, bəzən də çox xırda 
daĢlardan ibarət kiçik ölçüdə qurulurdu. Məsələn, 116№-li qəbrin kamerasının 
ölçüsü 2 m x 1,65 m olsa da, onun üst daĢ düzümünün ölçüsü 3,14x1,85 m 
olmuĢdur. 45 №-li qəbrin kamerasının ölçüsü isə 1,90 m x 1,10 m olsa da, 
üzərindəki daĢ örtüyün ölçüsü 1,85 x 1,10 m olmuĢdur [6, 54- 55, 116-117]. 
Zəyəmçay nekropolunda bir neçə qəbrin üst örtüyü çaydaĢlarının aypara 
Ģəklində düzümündən ibarət olmuĢdur [8, 58-59]. 110, 111, 112 №-li qəbirlərin 
üst daĢ düzümü qismən ayparanı xatırladır [6, 110-114]. 119 №-li qəbrin üst 
örtüyü isə tamamilə aypara formasındadır [6,125-127]. Bu fakt isə dəfn 
adətlərində astral inamlara bağlılığın varlığını sübut edən faktdır. 
 
  
137 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Abbasov A.A., Müseyibli N.Ə. Zəyəmçay nekropolunun bəzi dəfn adətləri // 
Azərbaycan arxeologiyası və etnoqrafiyası, 2003, II. 
2. Ağayev Q.H., Müseyibli N.Ə. Zəyəmçay abidəsində 2003-cü ildə aparılan 
arxeoloji tədqiqatlar // Azərbaycan arxeologiyası və etnoqrafiyası, 2003, II. 
3. Hagel V. ġtrommengerY. Qalakənd (Cənubi Qafqazın Kirovabad 
(Yelizavetpol) ərazisində erkən dəmir dövrünün arxeoloji tapıntıları). Bakı: 
Diplomat, 1999. 
4. Xəlilov C.Ə. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə 
aid arxeoloji abidələri. (ġamxor və Zəyəm çayları hövzələri). Bakı: Azərb. SSR 
EA nəĢriyyatı, 1959. 
5. Muradova F.M. Qobustan tunc dövründə. Bakı: Elm, 1979. 
6. Müseyibli N. Ə., Ağayev Q. H., Kvaçidze V. A. Zəyəmçay nekropolunda BTC 
və CQBK arxeoloji ekspedisiyası tərəfindən 2003-cü ildə apanlmıĢ arxeoloji 
qazıntı iĢlərinin elmi hesabatı. Bakı, 2003. 
7. Müseyibli N.Ə., Ağayev Q.H. Zəyəmçay nekropolu Azərbaycanda yeni növ 
abidədir. «Elm» qəzeti, Bakı, 2003, 20 iyun. 
8. Müseyibli N.Ə. Zəyəmçay nekroplunda arxeoloji qazıntılar // Azərbaycan 
arxeologiyası və etnoqrafiyası. 2004, № 2. 
9. Ивановский А.А. По Закавказью // МАК, М.: 1911, вып.УИ, с.85-184, XVI 
табл. 
10. Пицхелаури К.Н. Восточная Грузия в конце бронзового века. Труды 
Кахетской археолог, экспед. III, Тбилиси: Мецниереба, 1979. 
11. Тушушвили Н.Н. Маднисчальский могильник. Тбилиси: Мецниереба, 
1972. 
 
  
138 
 
  ġəkil I. ġəmkir r-nu, Zəyəmçay nekropolu: 1-18№-li daĢ örtüklü qəbir, 1-30 №-
li daĢ örtüklü qəbir, 3-45 №-li daĢ örtüklü qəbir. 
 
139 
 
  
ġəkil II. ġəmkir r-nu, Zəyəmçay nekropolu: 32 №-li daĢ örtüklü 
qəbir. 
140 
 
  
ġəkil III.  ġəmkir r-nu, Zəyəmçay nekropolu: 1-123 №-li daĢ örtüklü qəbir, 2-126 
№-li daĢ örtüklü qəbir. 
 
141 
В.А. КВАЧИДЗЕ 
 
Погребальный обряд Заямчайского некрополя Шамкирского района 
(Раскопки 2003-го года) 
 
В июле месяце 2003 года продолжались работы в западной части 
раскопа с уклоном в сторону реки Заямчай. Продолжены зачистки 
некоторых могил, ранее выявленных в центральной части площади раскопа 
(с его северной стороны). С южной стороны раскопа был вскрыт почвенный 
покров по всему пространству раскопа на 1,5 метра шириной. Начата 
расчистка с восточной стороны раскопа. Было раскопано и расчищено 11 
погребений (68, 82, 84, 85, 86, 89, 91,93,18,88,95). 
Погребения выявлены на разных глубинах, начиная с 25-30 см от 
дневной поверхности и до 1 метра 80 см (погребение №84). Все погребения 
перекрыты в несколько слоев речным камнем разного размера. Некоторые 
погребения были перекрыты горизонтально в 8 слоев выложенных камнями 
разной конфигурации. Подобные погребения характерны для всей этой 
зоны Азербайджана (Гянджа, Шамкир, Казах и т.д.), охватывая соседние 
территории Грузии и Армении, характерные для эпохи конца бронзы и 
начала железа (1;2) 
Все погребения не имеют четких границ ям, ибо грунт, состоящий из 
иловых речных отложений, а также слоев речного гравия не позволяет их 
выявить. Границы погребений определялись перекрывающей их каменной 
кладкой. Дж.Л.Халилов отмечал, что эти погребения бывают 
малозаметными, иногда их выдают скопления камней после дерна и 
глубина их ям бывает неглубокой. Состояние костяка погребенных плохое, 
только некоторые могилы имели черепа и остатки костяка. Как правило, 
кости погребенных тут же рассыпаются в пыль, а многие могилы их почти 
не имеют и содержат только инвентарь. Основным инвентарем погребений 
является черночерепковая посуда разных форм, видов и размеров. 
Основной декор посуды - это гравированные неглубокие ровные 
концентрические линии по горизонтали тулова сосудов, а также волнистые 
линии и отдельные насечки. Характерной особенностью для керамики 
данного раскопа являются насечки по краю днища сосудов, направленные 
косо влево, или вправо, иногда радиально. Очевидно, они имели отношение 
к солнцу, огню и имели магическое назначение - сохранение сосуда, пищи в 
нем, сохранения огня. 
Некоторые экземпляры посуды орнаментированы гравированными 
линиями или с помощью лощения в виде треугольников, перекрещенных 
линий, удлиненных треугольников-лучей, направленных, как правило от 
горловины вниз к поддону сосуда. Представляет интерес чаша на трех 
ножках из погребения №68. Черночерепковая чаша-ваза диаметром 15 см на 
дне имеет интересную композицию, состоящую из треугольников, занимая 
всю поверхность дна, разделенная на три секции, состоящих из ряда 
142 
треугольников, симметрично, оставив в центре свободный треугольник; 
другие заполнены точечными углублениями. Очевидно, чаша-ваза имела 
ритуальное назначение, связанное с увеличением урожая на нолях (Табл. I, 
рис1). 
Вся керамическая посуда из погребений синхронная, очевидно, 
охватывает период ХIII-VIII века до н.э. В основном она представлена в 
виде кувшинов с узким и широким горлышком с плоским дном и четко 
выраженным туловом, широкогорлыми котлами с отогнутым прямым или 
овальным венчиком, небольшими кувшинчиками-молочниками с вытянутой 
и расширенной горловиной. Встречаются высокохудожественно 
выполненные по форме небольшие сосуды, а также чаши и тарелки с 
разным профилем венчика с ручками и без них. Вся эта посуда присутст-
вует в погребениях, в виде набора разнообразных сосудов. Топографию 
расположения в каком-то порядке уловить невозможно, ибо они вскрыты на 
разных уровнях, иногда врезаются одно погребение в другое. Погребение 
№68 (Табл. 1, рис 2). 
Над погребением было вскрыто восемь слоев каменной кладки и 
только после выемки восьмого слоя в западной части кладки показались 
керамические сосуды, а восточнее вскрылась одна кость. 
При полном вскрытии были отмечены беспорядочно расположенные 
отдельные кости в северо-восточной части погребения на грунте из речной 
гальки. Глубина подкладки погребенного около 1 м 60 см. Погребальный 
инвентарь состоит из сосудов, часть которых раздавлена. Четыре сосуда 
находились в северо-западной части погребения, небольшой сосуд в центре 
и, восточнее, на некотором расстоянии два (см. табл.1, VIII). Погребение 
№82 (Табл. Т, рис. 9). 
Погребение было вскрыто после удаления пятого слоя камней.  
Был обнаружен костяк головой направленный на запад в сильно 
скорченном состоянии на правом боку. У изголовья находился кувшин с 
узким горлышком и биконической формой тулова, с насечками на плечиках. 
Второй сосуд - широкогорлый котел раздавлен. Другого инвентаря в 
погребении не обнаружено.  
Погребение №84 (Табл.И, рис. 1 ) 
Первый слой вскрытый в западной части раскопа у северо-западного 
угла, на склоне каменной кладки площадью 5 м х 3,4 м., напоминает фигуру 
с четырьмя заостренными углами, направленными почти точно на четыре 
части света: «Юг - Север - Восток -Запад». Случайна ли каменная кладка 
четырехчастной формы, напоминающая сложный крест? 
Тураев писал, что мир имеет четыре направления, человек находится 
в центре. Защитив себя с четырех сторон, он оказывается в безопасности. 
Земля в шумерских и аккадских текстах предстает как плоскость с четырьмя 
ориентирами - сторонами. (4). С образом пространства как 
четырехсторонней фигуры можно связывать широко распространенные 
квадратные, ромбические и крестообразные мотивы в изобразительном 
143 
творчестве древних земледельцев Передней и Средней Азии. В центре этой 
композиции кладка камней отсутствует, как бы открытое пространство, в 
ось композиции которой обычно вставлялся столб или находилось дерево. 
Квадратные, ромбические и крестообразные фигуры чрезвычайно широко 
распространены в среде как древних, так и современных традиционных 
земледельческих культур. Распространенность представлений о четырех 
сторонах света у разных народов отмечал Абу Бируни. После зачистки 
нескольких слоев горизонтальной кладки камней на глубине около 1,70 м. в 
слоях речной гальки выявлено погребение. Костяк не сохранился, хотя его 
признаки имеются - мелкие остатки костей. 
Инвентарь погребения состоит исключительно из керамических 
предметов в количестве 9 сосудов. Среди них два кюпа - кувшин 
черночерепковый с белым налетом (природным) и кувшин с узким 
горлышком, хорошо сохранились. 
1. Кюп-кувшин черночерепковый, грушевидной формы. Тулово с 
двумя профилирующими выступами, образующими полосу по плечику 
сосуда выше двух лентообразных ручек направленных от плечиков к 
середине тулова кюпа. Вверху ширина ручки - 8 см, 
внизу - 6 см. Высота кюпа - 47 см, диаметр тулова - 35 см. Диаметр 
горловины - 14,5x11,5 см. Горловина выступает от венчика 
профилированным пояском в 12 см. Диаметр дна - 12 см. 
2. Черночерепковои кувшин с узким горлом тулово, грушевидной 
формы. Под горловиной изгиб в 5,5 см. Диаметр горловины - 13x8,5 см. 
Высота кувшипа=40 см. Диаметр тулова 31 см. 
3. Черночерепковый широкогорлый кувшин раздавлен. Диаметр 
горла - 23 см. По плечику орнаментирован двумя горизонтальными 
линиями и под ними по окружности тулова косые насечки. 
4. Небольшой сосуд в виде вазы или «молочная крынка». Высота 16 
см; диаметр тулова - 12 см, диаметр горловины 7,5 см, днища плоского - 6,8 
см. 
5. Черночерепковый сосуд с сужающейся горловиной, из под венчика 
которого начинается тулово, резко почти горизонтально. По тулову идут 
профилированные валики по окружности образуя 
пояс шириной 6,2 см. Диаметр горловины-11-12 см, диаметр дна - 9,5 см. 
Остальная посуда сильно разрушена. Расположена вся посуда по 
линии направления Запад-Восток, очевидно в таком положении находился и 
погребенный костяк. Погребение №85 (Табл.II, рис.85) 
Погребение выявлено в центральной части уже вскрытого слоя 
раскопа, где были обозначены ряды камней, частично нарушенные. При 
открытии погребения костяк не обнаружен. По краю погребения в 
четырехугольнике было расположено 11 керамических сосудов, 
занимавших площадь примерно 60x70 см. Среди керамической посуды 
чаши-миски, кувшины с широким и узким горлышком. Большой интерес 
представляет один из хорошо сохранившихся - кувшин 1 - кувшин 
144 
черночерепковый в форме близкой к бочѐнку, имеющий почти одинаковый 
диаметр горловины и плоского дна -12 см. Высота - 23,8 см; диаметр тулова 
20 см. Под венчиком, отогнутым во внешнюю сторону, выделяется поясок 
шириной - 16 см, направленный почти горизонтально к ручкам, 
расположенным на плечиках сосуда. Ручки - горизонтальные выступы края 
с тремя овалами и тремя сквозными, вертикально направленными 
отверстиями. От уровня ручек до середины тулова имеется орнаментация в 
виде лощенных удлиненных острых треугольников, острием направленных 
к днищу, окружающих тулово по всему диаметру. 
2. Кувшин черночерепковый с узким горлом и с одной ручкой 
круглого сечения. От венчика до плечиков тулова - 6,5 см. Тулово 
шаровидной формы, диаметр которого 21,5 см; диаметр плоского 
дна - 10 см; диаметр горловины -6,5 см. Высота сосуда - 24,5 см. По тулову 
на уровне соединения ручки имеются лощенные (темнее) треугольные 
удлиненные лучи, острием направленные к поддону. 
3. Кувшин черночерепковый с грушевидной формы туловом, с 
широкой горловиной, дном-15,4x11,7. Венчик слегка приподнят и отогнут 
наружу. От него начинается тулово. Высота сосуда 24,5 см; диаметр тулова 
- 25 см; диаметр дна - 11 см. По тулову выше середины нанесен орнамент в 
виде пересекающихся крест на крест линий, замкнутых сверху и снизу 
двумя гравированными линиями; сверху над этим пояском по всему 
диаметру тулова нанесены вдавленные углубления в виде зѐрен. 
4.5. Чаши - миски того же теста и цвета 
4- высота- 9 см, диаметр - 26,5. У основания пояска выступ-ручка 
треугольной формы со сквозным, вертикального направления отверстием. 
5- диаметр венчика - 33 см; Высота - 10 см; диаметр днища -13 см. 
6. Черночерепковый котел - кувшин с широкой горловиной. Высота - 
17 см, диаметр горловины - 27x22,3 см, диаметр дна - 10 см. 
Венчик отогнут наружу. 
7. Сосуд полностью раздавлен и разрушен. Венчик горизонтально 
отогнут и профилирован. 
8. Черночерепковый сосуд с широкой горловиной также раздавлен и 
полностью рассыпался, почти не подлежит реставрации и восстановлению. 
9. Черночерепковый неравномерного обжига с розовыми пятнами 
черепка. Диаметр тулова - 24 см, высота —17 см; диаметр горловины - 
23x18 см. Орнаментирована двумя горизонтальными линиями и над ними 
косые насечки. 
10. Черночерепковая чаша с выступающей одной ручкой с одним 
сквозным отверстием, под углом вертикально направленным. Высота —18 
см, диаметр венчика горловины - 28 см.  
11. Небольшой черночерепковый сосуд с отогнутым наружу 
овальным венчиком. Диаметр горла — 7 см. Диаметр тулова -13 см, высота- 
9 см.  
Погребение №86 (Табл.II, рис3) 
145 
Погребение небольшое по размеру 50x60 см, где в камне было зажато 
пять керамических сосудов. Костяк погребенного не выявлен. 
Погребальный инвентарь 
1.2. Два сосуда похожие и отличаются расположением и направле-
нием ручек. У первого ручка направлена горизонтально от тулова. У левого 
соединения ручки сосочек со сквозным отверстием. Высота - 24 см; диаметр 
тулова 21 см; диаметр горловины -12 см. 
Второй имеет ручку круглого сечения от венчика сосуда до плечиков 
тулова. Высота такая же, как у первого - 29 см; диаметр тулова -21,5 см, на 
метр горловины - 9 см; диаметр дна - 9 см.  
3.4. Две чаши небольшие неглубокие, похожие. Венчик профилиро-
ванный с верхним пояском, после чего тулово чаш резко изгибается к 
днищу. Высота их - 10см первого, второго - 8 см.  
5. Сосуд в виде небольшого горшка с профилированным венчиком. 
Высота -14 см; диаметр тулова - 27 см; диаметр горловины -18 см. На 
плоском дне, по окружности (краю) нанесены короткие насечки. 
Погребение №89 
Погребение полуразрушенное на небольшой глубине от дневной 
поверхности - 40 см. Имелись следы костяка, плохо выраженные. 
Инвентарь погребения состоит из трех керамических сосудов и одного 
разжемного браслета круглого сечения, диаметром 0,4 см. 
1. Небольшой вазоподобный керамический черночерепковый сосуд 
«крынка для молока». С грушевидной горловиной и раструбом к 
венчику горловины. Диаметр горловины - 7,8 см. Диаметр тулова -12,5 см., 
высота - 18 см; диаметр днища 5,7 см. По тулову проходит гравированная 
двойная линия наверху, внизу одна. 
2. Черночерепковый котел - кувшин. Высота - 21 см. Диаметр тулова 
29-30 см., диаметр отогнутого венчика горловины - 29x19 см; ширина 
венчика 2 см; диаметр днища - 9 см. Сосуд раздавлен. 
3. Черночерепковый с серыми проемами, неравномерного обжига, 
кувшинчик с обломанным венчиком горловины; диаметр тулова - 9,5 см; 
диаметр днища - 6 см. Беспорядочно по плечикам тулова нанесены насечки 
по всей окружности сосуда. 
Погребение №91 (Табл I, рис. 5) 
На новой площадке было раскрыто полуразрушенное погребение с 
четырьмя керамическими предметами без костяка. 
Погребальный инвентарь 
1. Черночерепковая тарелка диаметром по венчику - 27 см; дно 
диаметром-8,5 см. Имеет кольцевой поддон с насечками, направленными 
влево, косо. 
2. Небольшой кувшин с одной ручкой круглого сечения. Венчик 
обломан и его невозможно воспроизвести. Высота - 14 см; диаметр тулова -
14-15 см. 
146 
3. Небольшая черночерепковая чаша, по венчику диаметр - 15 см. 
Дно имеет кольцевой поддон, по краю которого нанесены насечки. Диаметр 
поддона - 6,8 см. Высота- 5 см. 
4. Днище уже обломанного и положенного в могилу сосуда, диаметр 
которого - 10 см с насечками, по окружности дна нанесенными косо в 
правую сторону. 
То, что в могилу положен обломок дна сосуда на котором имеются 
нанесенные по кругу насечки, олицетворяющие как бы «ходящее солнце», 
говорит о магическом предназначении данного предмета. Погребение №93 
(Табл.1, рис7) 
Полуразрушенное погребение с тремя полуразрушенными 
керамическими предметами не поддающимися описанию. Погребение №92 
(Табл.И, рис8) 
Погребение четко ограничено каменной кладкой округлого вида, 
небольшие. В камнях зажата керамическая посуда из шести предметов. 
Костяк отсутствует. 
Погребальный инвентарь состоит только из керамических предметов 
1. Керамический сосуд черночерепковый. Высота - 20 см; диаметр 
тулова -14 см; диаметр венчика - 8 см. С одной ручкой круглого сечения. 
2. Небольшая керамическая чаша - миска, черночерепковая. Высота- 
5 см; диаметр горловины по венчику - 18,5 см; диаметр днища - 7 см. 
3. Черночерепковый керамический кувшин шаровидной формы, 
высотой - 25 см; диаметр венчика горловины — 12x9 см. Отвенчика до 
нлечей три ряда насечек. 
4. Широкогорлый кувшин - котел с отогнутым венчиком. По средней 
части тулова - валик со вмятинами. 
Погребение №88 (Табл.1, рис4) 
Погребение небольшое с выявленным костяком. Череп покоился на 
одном из кувшинов на левом боку. Покойник захоронен в сильно 
скорченном положении. На одной из костей руки был надет бронзовый 
браслет, круглого сечения. Направление костяка -западное. 
Погребальный инвентарь состоит из трех керамических сосудов и 
одного бронзового браслета, одной сердоликовой бусины и одной 
стеклянной, цилиндрической формы покрытой белой патиной.  
1. Черночерепковый округлой формы кувшин с диаметром 
горловины 17 см. 
У изголовья находился кувшин черночерепковый с широким 
горлышком и двумя ручками, прикрепленными к плечику сосуда и 
приподнятые почти до уровня почти венчика. Высота кувшина - 24 см. 
Диаметр тулова - 23 см. Диаметр дна -10,5 см. По средней части тулова 
выгравированы три горизонтальные линии.  
3. Черночерепковая чаша с выступом - ручкой трапециевидной 
формы с двумя сквозными отверстиями, вертикально направленными. Под 
венчиком профилирован поясок и резко от него, тулово сужается к 
147 
плоскому дну. Высота -10 см. Диаметр горловины -26,5x24; диаметр днища 
- 7,5 см.  
Погребение №95 (Табл.1, рис,3) 
Погребение раскрыто в центральной части раскопа на небольшой 
глубине от уже очищенной площадки - 35-40 см. От костяка сохранилось 
несколько костей конечностей. Сосуды керамические выложены вокруг 
остатков костей полукругом и два сосуда в отдалении на некотором 
расстоянии от этой группы. В погребении обнаружено 68 бусин, в 
основном, сердоликовых разной величины, одна - из раковины и две бусины 
- пастовые; две серьги из бронзовой проволоки, бронзовый браслет и 
бронзовая игла-заколка. В погребении находилось 8 керамических 
предметов. Инвентарь погребения: 68 бусин, две бронзовые тонкие серьги с 
разжемными концами в виде колечек, бронзовая игла - заколка около 5 см 
длиной, бронзовый гофрированный браслет. 
1. Керамический черночерепковый кувшин с венчиком едва 
выделенным от тулова. Вокруг верхней поверхности кувшина идет поясок 
орнаментированный треугольниками из нескольких линий, которые затем 
повторяют несколько уже заостренными треугольниками вниз по верхнему 
поясу тулова кувшина. Диаметр горловины - 14x12,3 см. Диаметр тулова - 
27 см, высота - 20 см. Диаметр дна — 11 см. 
2. Кувшин с узким горлом и с одной ручкой круглого сечения, 
прикреплѐнные венчика к плечику кувшина. Дно плоское, диаметром -11 
см. Высота сосуда - 35, 36 см. Диаметр тулова - 27 см. Диаметр венчика - 
11, 12 см. Часть его обломана. Под ручкой выгравированы две 
горизонтальные линии, образующие поясок. 
3. Кувшин черночерепковый биконической формы тулова без ор-
наментации с отогнутым венчиком широкой горловины диаметром -
 15,3 см. Высота сосуда - 35 см; диаметр тулова - 32 см; диаметр дна - 12 
см. 
4. Тарелка - миска черночерепковая. Высота - 9 см, диаметр венчика -
 28 см. 
5. Черно-серый неравномерного обжига широкогорлый кувшин с 
профилированным венчиком с туловом образует полосу шириной 3 см. По 
краю пояса имеется три выступа - ручки на разном 
расстоянии, шириной в 3 см. Диаметр венчика - горловины - 20x165 см. 
Высота сосуда 18 см; диаметр тулова - 27 см. Донышко выделено, 
диаметром в 10 см. Под венчиком и до самой широкой части тулова (почти 
середина) имеется орнаментация, состоя щая из нескольких вертикальных 
линий и между ними две линии перекрещены. 
6. Широкогорлый кувшин - котел с двумя ручками круглого сечения. 
Высота сосуда - 16,5 см. Диаметр тулова - 23 см; диаметр горловины - 
19,5x16 см. 
148 
7. Кувшин-котел черночерепковый, высотой - 21 см; ширина тулова -
 27 см; диаметр венчика - 22 см, дна - 13 см. По плечику налеп с 
вмятинами, имитирующими вид шнура. 
Восьмой керамический сосуд не подлежит восстановлению, ибо 
сильно разрушен. 
Некрополь несомненно представляет большой интерес своими 
особенностями погребений. Многие погребения не содержат костяков, в 
некоторых они беспорядочно разбросаны, в других они переломаны и как 
будто сброшены на погребальный инвентарь. Все это затрудняет их 
интерпретацию. Обряд погребения весьма сложный, трудно объясним. 
Возможно в некоторых погребениях сложены кости после демациации - 
вторичного погребения, последующего за первичным воздушным 
захоронением или в результате эксгумации и повторного захоронения 
костей (реингумации). 
Такой обряд погребения является проявлением культа предков, «а 
именно обряда некромации-«общения» одноплеменников умершего с его 
душой, которая выступает посредником между людьми и богом». 
КОСТИ предков, как бы, являясь частью магического ритуала, в 
основе которого лежит подсознательное мистическое отождествление 
умершего сородича с его остатками. 
Эксгумация костей наиболее почитаемых предков происходила в 
связи с переселением древних общин на новое место и перенесения 
остатков в общую могилу на место нового могильника, для дальнейшей 
возможности отправления магических обрядов, связанных с культом 
предков. Подобный обряд отмечается и в «Истории» Геродота. 
Сравнительный материал из проведенных ранее раскопок археологов на 
данной территории, может помочь выявить характер обряда погребения на 
данном раскопе, где вскрыто 130 погребений. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. C.Ə. Xəlilov. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə 
aid arxeoloji abidələr. Bakı, 1959, s. 60. 
2. Center for archaeological Studies. Geeorgian Academy of Sciences. Pipeline 
archaeology vol. 1. 1999, Tbilisi. 
3. Тураев. История древнего Востока. Т. 1, с 121. 
4. Е.В.Антоаова. Очерки культуры древних земледельцев Передней и 
Средней Азии. М., 1984, с.71 
5. Абу Райхан Бируни. Книга вразумления начатками науки о звѐздах. 
Избранные произведения т.6, Ташкент, 1975, с. 54 
6. Фром Э. Психоанализм и религия. Сумерки богов. М.,1990 
149 
  
150 
  
151 
F.S. XƏLĠLLĠ 
 
Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyində mühafizə edilən Şəmkir materialları (son 
tunc və ilk dəmir dövrü) 
 
Azərbaycanın qədim və orta əsr tarixinin öyrənilməsində ġəmkir 
rayonunun ərazisində aĢkar olunmuĢ maddi mədəniyyət nümunələri mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Həmin maddi mədəniyyət nümunələrinin bir qismi Milli 
Azərbaycan Tarixi Muzeyinin Arxeologiya fondunda mühafizə edilir. 
Azərbaycanın öz elmi təĢkilatları içərisində ilk dəfə olaraq Azərbaycan 
Tarixi Muzeyi arxeoloji qazıntılar aparmıĢdır (1, s. 178-183). 1921-ci ildə 
«Muzeydən ezamiyyə və Gəncə quberniyasının Gəncə qəzasındakı kurqanlarda 
qazıntı aparmaq hüququ» alan V.Qukasov Gəncə qəzasının 3 kəndində yerləĢən 7 
kurqanda arxeoloji tədqiqat iĢləri aparmıĢdır (2). 
Ġyun ayının 1-də ġəmkir rayonunun Nərimanlı kəndində ġamir dərəsi 
adlanan yerdə Azərbaycan Tarixi Muzeyinin ilk arxeoloji qazıntısına 
baĢlanmıĢdır. Hesabatda qeyd olunduğuna görə bu kurqanın uzunluğu 10 arĢın 
(7,2 m), eni 5 arĢın (3,6 m), hündürlüyü 2,5 arĢın (1,8 m) olmuĢdur. Ətrafına 
xırda daĢlar düzülmüĢ qəbrin üstü üç böyük yastı daĢla örtülmüĢdü. Qəbirdən 
aĢkar edilən skeletin baĢı Ģərqə tərəf uzadılmıĢ vəziyyətdə olmuĢdur. Qəbir 
avadanlığı içərisində tunc qolbaq, bıçaq (Ģəkil 1), üç ədəd saç borusu (Ģəkil 2) və 
gil qab əldə edilmiĢdir (3). Qazıntının müəllifi tapılmıĢ əĢyaların xüsusiyyətinə 
görə skeletin kiĢiyə məxsus olduğunu ehtimal etsə də (4, s.5), avadanlıqdan da 
göründüyü kimi, daha çox qadına məxsus ola biləcəyi təəssüratı yaranır. 
Nərimanlı kəndində uzunluğu 7 arĢın (5 m), eni 3 arĢın (2,13 m), 
hündürlüyü 2 arĢın (1,42 m) olan ikinci kurqan Kəkəlü adlı yerdə tədqiq 
olunmuĢdur (4). Qəbrin üzərini örtən böyük yastı daĢların yerləĢməsi birinci 
kurqandan fərqlənirdi. Belə ki, üç böyük yastı daĢ demək olar ki, qəbrin üstünü 
bağlamıĢ və dördüncü yastı daĢ da qəsdən açıq saxlanmıĢ yeri örtmüĢdür. Bu 
kurqandakı skeletin də baĢı Ģərqə uzadılmıĢdı. Qəbirdən qolbaq, üzük və 
ayparaĢəkilli sinə bəzəkləri (Ģəkil 3) əldə edilmiĢdir (5). 
Ekspedisiya Nərimanlı kəndində yerli sakinlərdən təsadüfi tapıntılar 
nəticəsində aĢkar olunmuĢ maddi mədəniyyət nümunələrini də toplamıĢdır (7). 
Arxeologiya fondunda Nərimanlı kurqanlarından olduğu qeyd edilən 10-dan çox 
gil qab saxlanılır. Qabların hamısı boz və qara rəngli olub, yaxĢı biĢirilmiĢdir 
(Ģəkil 4). Əsasən üzərləri cilalanmıĢ, bəzi hallarda müxtəlif naxıĢlar vurulmuĢdur. 
1921-ci ildə Gəncə qəzasının Nərimanlı, Qotul və Çovdar kəndlərindən aĢkar 
olunmuĢ arxeoloji materiallar həmiĢə arxeoloji ədəbiyyatda Gəncə-Çovdar adı ilə 
qeyd olunmuĢ, heç vaxt onların müxtəlif abidələrdən əldə edildiyi qeyd 
edilməmiĢdir. Qazıntı hesabatının muzeyin «Sənədli Mənbələr fondu»nda 
olmasına baxmayaraq, qazıntı materiallarının qeydə alındığı Arxeologiya 
fondunun I inventar kitabındakı məlumatlar dəqiqləĢdirilməmiĢdir. Burada 
arxeoloji materialların hamısı Gəncə qəzası ümumi adı ilə verildiyindən, 
tədqiqatçılar buna diqqət yetirməmiĢ, bütün materialların Çovdardan olduğunu 
152 
zənn etmiĢlər. AraĢdırmamız zamanı bu dolaĢıqlıq üzə çıxarılmıĢ, yuxarıda da 
göründüyü kimi, kurqan materiallarının inventar kitabındakı yeri 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. 1921-ci il Gəncə qəzası (Nərimanlı, Qotul və Çovdar) 
arxeoloji materialları V.Qukasovun qeyd etdiyi kimi, kurqanlardan deyil, əslində, 
daĢ qutu qəbirlərdən aĢkar olunmuĢdur. Onun qəbirlərin qazıntısını təsvir 
etməsindən və həmin abidələrdə sonralar aparılan arxeoloji qazıntılardan bu aydın 
görünür. 
Nərimanlı abidəsi Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti arealına daxildir. Buradan 
tapılmıĢ maddi mədəniyyət nümunələri son tunc və ilk dəmir dövründə bu ərazidə 
yaĢamıĢ qədim azərbaycanlıların dünyagörüĢünü, aralarında hiss edilən sosial 
bərabərsizliyi, sənətkarlığının, hərb sənətinin inkiĢaf səviyyəsini öyrənməyə 
imkan verir. Çar Rusiyası dövründə caniĢinlik mərkəzi Tiflis Ģəhəri olduğundan, 
Qafqazın müxtəlif yerlərindən aĢkar edilən arxeoloji materiallar bir qayda olaraq 
burada yerləĢən Qafqaz Muzeyinə gətirilirdi. Odur ki həmin dövrdə 
Azərbaycanın qazıntılar aparılmıĢ abidələrindən Qafqaz Muzeyinə çoxlu sayda 
arxeoloji materiallar daxil olmuĢdur. 1925-ci ildə Qafqaz Muzeyi bu maddi 
mədəniyyət nümunələrinin müəyyən hissəsini Davud ġərifovun bilavasitə səyi 
nəticəsində Azərbaycan Tarixi Muzeyinə təhvil vermiĢdir (7,s.l328). Qafqaz 
Muzeyi materialları öz elmi dəyərini yalnız əĢyanın varlığında və abidənin adında 
saxlaya bilmiĢdir. Hətta nə vaxt, necə və kim tərəfindən tapılması məlum 
olmayan bu materialların bu cür yarımçıq qeydiyyatının aparılması tədqiqatçının 
iĢini çətinləĢdirir. Bir sözlə, əksəriyyəti saxsı məmulatından ibarət olan Redkin 
lager materialları XIX-XX əsrin əvvəllərində keramikanın dövrünü təyin etmə 
baxımından etalon kimi götürülürdüsə, indi də elmi əhəmiyyətini itirməmiĢdir. 
Amma onlar haqqında zəruri dəqiqləĢdirmələrin aparılmasına ehtiyac vardır. 
Təzadlı vəziyyət yaranmıĢdır. Arxeoloji materiallar tapıldığı yer, il, abidə 
və tapan Ģəxs adları qeyd olunmadan Arxeologiya fondunun inventar kitabında 
qeydə alınmıĢdır. Bu kitaba baxan hər hansı tədqiqatçı tapıntıların yalnız Redkin 
lagerdən olduğunu anlayar. Əslində isə daha çox abidənin materiallarının təhvil 
verildiyi təəssüratı yaranır. 1925-ci ildə tərtib olunmuĢ aktda Qafqaz Muzeyinin 
Redkin lager, ġuĢa, Anenfeld, Çomaqlı, Zəylik, Göyçay qəzası Yenikənd kəndi 
və Bakı qəzasından aĢkar olunmuĢ maddi-mədəniyyət nümunələrini Azərbaycan 
Tarixi Muzeyinə təhvil verdiyi aydın olur. Odur ki, Arxeologiya fondunun 
inventar kitabından istifadə edən tədqiqatçı istəmədən yanlıĢlığa düĢə bilər. 
Beləliklə, Redkin lager materialları kimi qeyd olunmuĢ bəzi materialların 
Anenfelddən (ġəmkir) Qafqaz Muzeyinə, oradan da Azərbaycan Tarixi Muzeyinə 
təhvil verildiyi üzə çıxarılmıĢdır. ġəmkir arxeoloji materialları - xəncərlər, nizə 
ucluğu, ox ucluqları, qolbaq, məftildən üzük-halqa, maqqaĢ və müxtəlif 
muncuqlar dəqiqləĢdirilərək seçilmiĢdir (8). 
Məlum olduğu kimi görkəmli arxeoloq Yakob Hummelin çoxillik 
arxeoloji qazıntıları nəticəsində aĢkar olunmuĢ arxeoloji materialları Xanlar 
DiyarĢünaslıq Muzeyində toplanmıĢdır. 1955-ci ildə Azərbaycan Tarixi Muzeyi 
öz elmi ekspozisiyasını yaradarkən Xanlar DiyarĢünaslıq Muzeyinin yeni daĢ 
dövrü, son tunc-ilk dəmir dövrü və ilk orta əsrlərə aid materiallarını nümayiĢ 
153 
etdirmək və daimi mühafizə üçün qəbul etmiĢdir. Həmin materiallardan biri 
ġəmkirdə aĢkar olunmuĢ daĢdan təbərzintökmə qəlibidir (9). Həmin qəlibi XX 
əsrin 30-cu illərində Qaraarx kanalı çəkilərkən fəhlələr təsadüfən tapmıĢlar (10, 
s.16). Xocalı-gədəbəylilərin Cənubi Qafqaz təbərzinlərinin kütləvi istehsalı ilə 
məĢğul olduğunu söyləmək üçün ən tutarlı dəlil olan bu təbərzintökmə qəlibinin 
uzunluğu 19,5 sm, eni 16 sm, qalınlığı 8 sm-dir (Ģəkil 5). Həmin qəlib 
Azərbaycan Tarixi Muzeyinin bütün elmi ekspozisiyalarında, 2006-2007-ci 
illərdə isə Azərbaycan Tarixi Muzeyinin Norveç krallığının Stavanger Ģəhərində 
təĢkil olunmuĢ sərgisində də nümayiĢ etdirilmiĢdir. 1960-cı ildə maraqlı 
materiallar verən kurqanlardan biri təsadüfən ġəmkir rayonunun Qasım-
Ġsmayılov kəndində açılmıĢdır. Tapıntı yerinə Tarix Ġnstitutunun elmi iĢçiləri 
Ġdeal Nərimanov, Qüdrət Ġsmayılov və Mansur Mansurov ezam olunmuĢdur. 
Onların həm sakinlərdən, həm də kurqanın qalıqları içərisindən topladığı gil və 
daĢ qablar, tunc əĢyalar və bəzək nümunələrindən ibarət arxeoloji materiallar 
muzeyə daimi mühafizə üçün təhvil verilmiĢdir. Ġdeal Nərimanov həmin 
tapıntıları təhlil etdiyi məqaləsində maddi mədəniyyət nümunələrini e.ə. VIII-VII 
əsrlərə aid etmiĢdir (11, s.714). Son tunc və ilk dəmir dövründə daĢiĢləmə 
sənətinin inkiĢafını göstərən əlamətlər daĢ qabların hazırlanmasında aydın 
görünür. DaĢ qablar əsasən tufdan və əhəngdaĢıdan hazırlanmıĢdır. Qasım-
Ġsmayılovdan bu cür tufdan qabların iki nümunəsi tapılmıĢdır. Həmin tuf qablar 
tünd-qəhvəyi rəngdədir (11, s.711). Onlardan biri vazformalı olub, konusvari 
altlığı vardır. Usta qaba zəriflik və müqəddəslik verməsi məqsədilə vazın bir 
tərəfindən qoçbaĢlı qulp əvəzedicisi olan çıxıntı çıxarmıĢdır (Ģəkil 6). Vazın 
hündürlüyü 8,5 sm, ağzının diametri 18,5 sm-dir (12). Qasım-Ġsmayılovdan 
tapılmıĢ ikinci daĢ qab-xeyrə alçaq, lakin dabanlı oturacağa malikdir. Onun 
ağzının diametri 20x17 sm, oturacaq diametri 5 sm, hündürlüyü 3 sm-dir. Qasım-
Ġsmayılov tuf qablarına oxĢar nümunələr Mingəçevirin kurqan və torpaq 
qəbirlərindən də məlumdur (13, s.20; 14, s.105). 
1963-cü ildə ġəmkir rayonunun Nərimanlı kəndində dəmirçixana 
yaxınlığında təsərrüfat iĢləri görülərkən nadir əĢyalar - tunc təbərzin balta, qılınc, 
xəncər (Ģəkil 7), bıçaq, biz, mıx, düymə və üzük aĢkar olunmuĢdur. Tapıntılar 
haqqında ilkin məlumat verən Nəsimi Quliyev həmin materialları təsvir etmiĢ və 
Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti dövrünə aid etmiĢdir (15). 
TapılmıĢ tunc qılınc Xocalı-Gədəbəy tipli qılınclardandır (16). Onun tiyəsi 
enli, ucu yarımdairəvidir (Ģəkil 8). Nərimanlı qılıncının hər iki üzü beĢ ədəd 
novĢəkilli xətlə bəzədilmiĢdir. Dəstəklə tiyənin birləĢdiyi hissədən iki ədəd batıq 
üfüqi xətt keçir. Bu xətlərin arasındakı sahə kiçik nöqtələrlə, ondan 0,5 sm 
aĢağıda isə cızma üsulu ilə spiralvari xətlərlə naxıĢlanmıĢdır. Tiyənin dəstəyə 
yaxın yerində hər iki üzdə günəĢ və keçi təsvirləri vardır (Ģəkil 9). GünəĢ 
Ģüalarının onların üzərinə düĢməsi nöqtələrlə göstərilmiĢdir. Qılıncın ümumi 
uzunluğu 72 sm, tiyəsinin dəstəyə yaxın hissədə eni 7,5 sm, ucunda eni 2 sm-dir. 
Bu qılınclara vurulmuĢ bəzəklərə Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinə məxsus gil 
qablar üzərində tez-tez rast gəlinir. 
154 
1989-cu ildə ġəmkir rayonunun Qaracəmirli kəndində aparılan arxeoloji 
qazıntılar nəticəsində Münəvvər Hüseynovanın aĢkar etdiyi maraqlı tapıntılar 
tuncdan maral və quĢ formalı, belĢəkilli standartlar (tuğ-bayraqlar), at üçün əsləhə 
və bəzəklər, gildən quĢ fiqurları və qablar 10 inventar sayı altında Azərbaycan 
Tarixi Muzeyinə təhvil verilmiĢdir (17). 
Öz unikal formaları ilə diqqəti xüsusilə cəlb edən tuğ-bayraq baĢlıqlarının 
tunc dövründə dövlətçilik rəmzləri kimi istifadə olunduğu ehtimal edilir. 
Tarixdən məlumdur ki, tuğ-bayraqlar qədim xalqlarda xüsusilə, türklərdə geniĢ 
yayılmıĢdır. Tuğlar hökmdar tərəfindən əyanlara hakimiyyət rəmzi mənasında 
verilirdi. Tunc dövrünün tuğ-bayraq baĢlıqları Qaracəmirli kurqanlarından da 
məlumdur (18, s.57). Tökmə üsulla hazırlanan tuğ-bayraq baĢlığı iki hissədən 
ibarət olub, iri halqaya birləĢdirilmiĢ maral bədənlidir (Ģəkil 10). Onun döyüĢ 
arabasına bərkidildiyi, döyüĢlər zamanı tuğ-bayraq rolunu oynadığı düĢünülür. 
BelĢəkilli tuğ-bayraq baĢlığı tunc lövhədən yarımdairəvi formada 
döyülərək hazırlanmıĢdır (19). Onun hər iki üzündə günəĢ və həndəsi naxıĢlar 
cızılmıĢdır (Ģəkil 11). Yuxarı hissəsində uzunsov deĢik açılan dəstəsi ilə birlikdə 
uzunluğu 21 sm-dir. Yarımdairəvi digər tuğ baĢlığı Küdürlü kurqanından 
tapılmıĢdır. O, Qaracəmirli tuğ baĢlığı ilə tam oxĢardır. Onun da uzunluğu 21 sm 
olub, tunc lövhədən döyülərək düzəldilmiĢdir. BelĢəkilli bu tuğ baĢlığı yalnız 
saya olması ilə fərqlənir. Kurqandan tapılmıĢ bu maddi mədəniyyət nümunələri 
ekspozisiyanın tunc dövrü bölməsində nümayiĢ etdirilir. Maraqlı tunc gəmlərdən 
biri isə Qaracəmirli kurqanından tapılmıĢ Luristan tipli at gəmidir (20). Bu gəmin 
baĢ hissəsi begemot, arxa tərəfləri isə Ģir bədəni formasında düzəldilmiĢdir (Ģəkil 
12). Gəmin uzunluğu 20 sm, əfsanəvi heyvanın uzunluğu 13 sm-dir. Münəvvər 
Hüseynova və Tufan Axundov həmin gəmləri Hett mədəniyyəti arenasına aid 
edir, Azərbaycana bu mədəniyyətin təsiri nəticəsində daxil olduğunu ehtimal 
edirlər (18, s.58). 
Qaracəmirlidən tapılmıĢ iri həcmli (hündürlüyü 34 sm) küpün üzərində 
heyvanların ön planda qabarıq verildiyi bütöv bir ayin təsvir olunmuĢdur (18, 
s.56). Küp qara rəngli olub, heyvan və digər təsvirlər ağ pasta ilə inkrustasiya 
olunmuĢdur (Ģəkil 13). Təsvirlər cızma üsulu ilə həkk edilmiĢdir. Qabın ağzı 
kənara qatlaq, oturacağı isə yastıdır. Gövdəsi qabarıq olub, çiynində təsvirlərin 
verildiyi iki cərgə kəmər Ģəklində fərq etdirilmiĢdir. Birinci cərgədə sxematik 
Ģəkildə maral, ikinci cərgədə isə öküz təsvir olunmuĢdur. Birinci cərgədə səma 
cisimlərindən dairəvi Ģəkildə onbirguĢəli ulduz, ikinci cərgədə svastika Ģəklində 
günəĢ təsvir edilmiĢdir. Görünür, usta düĢüncəsindəki fantaziyanı maraqlı 
kompozisiyalar yaradaraq qab üzərinə köçürməklə həmin qaba müqəddəslik 
gətirməyə çalıĢmıĢdır. Qabın sahibi olan əyanı öldükdən sonra da axirətdə 
müĢayiət etsin deyə qəbrinə qoyulmuĢdur. Bu qab Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti 
tipli qabların ən qədimlərindən (e.ə. 1500) hesab oluna bilor. Ola bil-sin ki, 
Xocalı-Gədəboy mədəniyyətinə sahib olan qədim azərbaycanlıların bir hissəsi öz 
soykökünü marallarla bağlamıĢdır. Bunu Qaracəmirlidən aĢkar olunmuĢ 
maralbədənli tunc tuğ-bayraq da sübut edir. 
155 
2003-cü ildə ġəmkir rayonunun Bayramlı kəndində Kür hövzəsindən 
tapılmıĢ yarpaqĢəkilli, iki paralel çıxıntılı, maili, aypara formalı, dəstəsi düz, 
hamar, ucunda deĢiyi olan tunc bıçaq Muzeyin elmi iĢçisi Viktor Kvaçidze 
tərəfindən təhvil verilmiĢdir (21). Digər ġəmkir tapıntıları kimi bu bıçaq da son 
tunc və ilk dəmir dövrünə aid edilmiĢdir. 
ġəmkir rayonu ərazisindən tapılmıĢ arxeoloji materiallar nəinki 
Azərbaycan tarixinin ayrı-ayrı məsələlərinin öyrənilməsində, həm də Azərbaycan 
Tarixi Muzeyinin ekspozisiyasının zənginləĢdirilmə-sində mühüm 
mənbələrdəndir. 
 
ƏDƏBĠYYAT VƏ QEYDLƏR 
 
1. Xəlilov F.S. Azərbaycan Tarixi Muzeyinin ilk arxeoloji səfərləri (1921-22-ci 
illər) // Azərbaycan Tarixi Muzeyi - 2004, s. 178-183. 
2. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Sənədli Mənbələr fondu: Azərbaycan 
Dövlət Muzeyinin 1921-ci ilin iyununda Gəncə qəzasında apardığı kurqanların 
qazıntısı haqqında hesabat, inv. № 36. 
3. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Arxeologiya fondu: inv. №79. 
4. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Sənədli Mənbələr fondu: inv. № 36, s. 5. 
5. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Arxeologiya fondu: inv. №75. 
6. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Sənədli Mənbələr fondu: inv. № 36, s. 7; 
AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Arxeologiya fondu: inv. № 82-83. 
7. Xəlilov F.S. Müxtəlif muzeylərdən Azərbaycan Tarixi Muzeyinə daxil olmuĢ 
arxeoloji materiallar // Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasi aspirantlarının elmi 
konfransının materialları (Məcmuə). II hissə. Bakı: Elm, 2006. 
8. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Arxeologiya fondu: inv. №1025-1031; 
1033-1035.  
9. AF № 860. 
10. Xəlilov C.Ə. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə 
aid arxeoloji abidələri (ġamxor və Zəyəm çayları hövzələri). Bakı: Azərbaycan 
SSR Elmlər Akademiyası NəĢriyyatı, 1959. 
11. Нариманов И.Г. Разрушенный курган села Касум Исмаилова 
Кировабадского района // Доклады АН Азерб. ССР, 1971, т. XVI, №7. 
12. АФ№1986. 
13. Казиев СМ. Археологические раскопки в Мингечауре // Материальная 
культура Азербайджана, 1949, т. I. 
14. Nərimanov Ġ.H. Gəncəçay rayonunun arxeoloji abidələri: ən qədim 
zamanlardan ilk dəmir dövrünün əvvəllərinə qədər. Bakı: Azərbaycan SSR EA 
NəĢriyyatı, 1958. 
15. Quliyev N.M. ġamxor rayonundan tapılmıĢ yeni arxeoloji materiallar // 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Məruzələri, 1965, с XXI, № 11, s. 84-
88. 
16.AF№858. 
17. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Arxeologiya fondu: inv. № 21644-21653. 
156 
18. Гусейнова М., Ахундов Т. На колесницах в поисках бессмертия // 
Azerbaijan-Irs, 1999, winter-spring 
19. AF№1181. 
20. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Arxeologiya fondu: inv. № 21746. 
21. AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyi Arxeologiya fondu: inv. №21763. 
 
  
157 
  
158 
 
  
159 
 
A.M. AĞALARZADƏ 
 
Zəyəmçay yaxınlığındakı bir katakomba qəbri haqqında 
 
2005-ci ilin yayında Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri marĢrutunun 
ġəmkir rayonu ərazisindən keçən hissəsində, t.e.n. S.AĢurovun rəhbərliyi altında 
aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı (bilavasitə müəllifin iĢtirakı ilə) katakomba 
tipli qəbir abidəsi tədqiq edilmiĢdir. Əvvəla qeyd edək ki, ġəmkir rayonunun 
ərazisindən keçərək kəmərlərin marĢrutu boyunca ilkin araĢdırmalar zamanı bir 
neçə yerdə kəĢfiyyat Ģurfları qoyulmuĢdur. ġurfların qoyulmasında məqsəd 
arxeoloji abidələrin varlığını müəyyən etmək olmuĢdur (1,7). Yaxınlıqda son tunc 
- ilk dəmir dövrünə aid «San rəmə» və ya «Yataq rəməsi» adlandırılan qədim 
yaĢayıĢ yeri və Zəyəmçayın sahilinə doğru hissədə qədim nekropol yerləĢir. 
Düyərli kəndinə tərəf olan sahədə isə bir neçə yerdə arxlar və mühəndis texniki 
qurğular qurularkən antik dövrə aid maddi mədəniyyət qalıqları dağıdılmıĢdır. 
Keramika məmulatının ilkin analizi, ətrafda antik dövrə aid qəbirlərin olduğu 
ehtimalını söyləməyə imkan verir. Ġlkin tədqiqatlar aparılarkən təpənin üzəri qalın 
alaq otları ilə örtüldüyündən, heç bir maddi mədəniyyət qalığına rast gəlinmədi. 
Lakin təbəqənin məlum olduğunu müəyyən etmək üçün təpənin bir tərəfində 
kiçik ölçülü (lxl m) yoxlama surf qoyulmuĢdur. Təqribən 60-70 sm qazıldıqdan 
sonra kiçik keramika parçaları aĢkarlandı. Bu materiallar son tunc – erkən dəmir 
dövrünə aiddir. Təpənin abidə və ilkin müĢahidələrə görə, kurqan olduğu ehtimal 
olundu. Kurqan abidələrinin qazıntısı üçün xarakterik olan qazıntı forma və 
üsullarından istifadə etməklə təpənin tədqiqinə baĢlandı. Qazıntı zamanı müəyyən 
edildi k:i, abidə katakomba qəbirdən ibarətdir. 
Qəbir abidəsinin qazıntısı zamanı metal məmulatı və hər hansı skeletə 
aid sümüklər aĢkarlanmadı. Keramika məmulatı isə tam dağıdılmıĢ formada əldə 
olundu. Bütün bu amillər xüsusi analizlərin aparılmasına imkan vermədi. 
Abidə ġəmkir rayonu ərazisində, BTC marĢrutunun üzərində, Bayramlı 
və Düyərli kəndləri arasında yerləĢir. Alçaq təpənin Ģimalında «Sarı rəmə» və ya 
«Yataq rəməsi» adlandırılan son tunc - ilk dəmir dövrü yaĢayıĢ yeri vardır. 
YaĢayıĢ yeri və katakombanın arasından enli çay yatağı keçir və bu çayın 
yarğanlarında arxeoloji materiallar və mədəni təbəqə aydın görünür. Təpənin 
cənubundan isə ona bitiĢik ara yolu keçir. Yoldan cənuba olan ərazilər uzun illər 
əkin sahəsi olmuĢdur. Təpənin bir tərəfindən bu sahələri suvarmaq üçün kiçik arx 
salınmıĢdır. 
Alçaq süni təpə Ģimal-cənub və Ģərq-qərb istiqamətində 4 sektora ölündü 
və Ģimal oxundan baĢlayaraq saat əqrəbi istiqamətində 1, , 3, və 4 № kimi 
nömrələndi. Təpənin diametri Ģərq-qərb istiqamətdə 23 m, Ģimal-cənub 
istiqamətdə isə 20 m-dir. Torpağın üst qatları asan qazılır və tək-tək hallarda 
saxsı qabların hissələrinə və kömür qalıqlarına rast gəlinir. Lakin dərinlik 40 sm-ə 
çatdıqda məlum oldu ki, təpənin 2, 3,4-cü sektorlarından vaxtilə çay keçmiĢdir. 
160 
Bu hissələrdə enli zolaq Ģəklində çay çöküntüləri təmizləndi. Yalnız 1 saylı 
sektorda torpaq qatının yumĢaq qazıldığı hiss olundu. Süni tökmə təpənin ilkin 
olaraq yalnız 1 №-li sektoru əhatə etdiyi müəyyən edildi. Bu sektorun qazıntıları 
30 sm-ə çatdırıldıqda maraqlı qıırğu (katakomba) açıldı. Dairəvi quyu formalı 
hissənin ağız diametri 1,25 m-idi. Təqribən 30 sm qalınlığında möhrədən 
qurulmuĢdur. Daxilində güclü yanğın olduğundan, divarları biĢmiĢ və nəticədə 
qırmızı rəng almıĢdır. Qurğunun daxilinə kiçik suvaq parçaları tökülmüĢdür. Bu 
laydan aĢağıda quyuyabənzər hissənin daxili müxtəlif keramika məmulatının və 
daĢ alətlərin sınıqları ilə doldurulmuĢdur. Keramika məmulatı əsasən irihəcmli 
təsərrüfat küplərinin ağız hissələrindən ibarətdir. 35 sm dərinlikdən baĢlayaraq 
hissə daha asan qazılır və torpaq kül və kömür qatıĢıqlıdır. Bu qatlarda çox kiçik 
sümük parçalarından baĢqa, heç bir maddi mədəniyyət nümunəsi aĢkar edilmədi. 
Quyuyabənzər hissə 55-60 sm təmizləndikdən sonra, onun Ģimal-Ģərq 
istiqamətinə uzanan, diametri 40 sm, uzunluğu 80 sm olan keçidi (dromos) 
təmizləndi. 
Keçidin ağzı quyu tərəfdən iki ədəd daĢla örtülmüĢdü.  
Dromosun daxili yalnız yanmıĢ torpaqla dolmuĢdu. Dromos maili 
istiqamətdə qəbir çalası ilə qurtarır. Qəbir çalasının eni 1,70 m, uzunluğu 1,50 m 
idi. Qəbir çalası quyuyabənzər hissənin dibindən 40 sm dərinlikdə yerləĢirdi. 
Qəbir çalası eyni ilə xüsusi gillə qurulmuĢ və güclü yanmıĢdır. Bu hissə də 
yanmıĢ torpaq və kül qatıĢığından ibarətdir. Qəbir çalasının daxilində bir neçə daĢ 
təmizləndi. DaĢlardan yalnız biri müəyyən formaya malik idi. O, sanki çəkməyə 
bənzəyir. 52 sm uzunluğa malik bu daĢ insan fiqurunu xatırladır. Ġstər qəbir çalası 
və istərsə də quyuyabənzər hissə güclü dağıdılmıĢ və qərət olunmuĢdu. Bu 
səbəbdən onun daxilində heç bir avadanlığa rast gəlinmədi. Çox güman ki, 
katakombanın üzərində torpaq təpəsi (kurqan) olmuĢdur. Lakin zaman keçdikcə 
bu hissə dağılmıĢ və məhz bu səbəbdən təpə yastılanmıĢ və torpağı ətrafa 
yayılmıĢdır. 2 saylı sektor təmizlənərkən onun bir tərəfində, katakombaya yaxın 
hissədə bir ədəd dağıdılmıĢ küpə təmizləndi. Çox güman ki, küpə katakombaya 
məxsus olmuĢdur. 
Katakombadan tapılan arxeoloji materiallar keramika məmulatı və daĢ 
əĢyalardan ibarətdir. Keramika məmulatı küp, küpə, kasa və bir neçə saxsı qab 
qırıqları ilə təmsil olunur. Bunlar aĢağıdakılardır: 
1. ġargövdəli küpə tipli qab hissəsi. Ağız kənarı geriyə qatlanır. 
Boğazdan gövdəyə keçid hiss olunur. Gövdənin ağız kənarına birləĢdiyi hissəni 
iki, gövdənin mərkəzini isə bir qabartma üfüqi xətt haĢiyələyir. Çiyin hissə, 
gövdədəki və çiyin hissədəki qabartma xətlərin arası torĢəkilli formada 
naxıĢlanmıĢdır. NaxıĢlar cila üsulu ilə çəkilib. Qab dulus çarxında hazırlanıb. 
2. Kiçik kasa tipli qab qırığı. Çiynindən baĢlayaraq ağız kənarına doğru 
boğaz hissəsi daralır. Ağız kənarı xaricdən bir ədəd basma xətlə haĢiyələnib. 
Gövdə hissə azca qabarıqdır. Qara-qonur rənglidir. 
3. GeniĢ ağızlı kasa tipli qabın fraqmenti. Düz boğazı ağız kənarında 
sanki bad formasındadır. Boğazın hündürlüyü 3 sm-dir. Boğaz hissəni bir-birinə 
paralel basma xətt haĢiyələyir. Qara rəngdədir. 
161 
4. Sarı-qonur rəngli, iri qum qatıĢıqlı gildən hazırlanmıĢ silindrik 
əĢyanın qırığı. AĢağı hissəsi geniĢlənir. Oturacaqda diametri 10 sm-ə yaxın 
olmuĢdur. Mərkəzində diametri 2 sm olan Ģaquli deĢiyi vardır. Yuxarı hissəsi və 
yarısı sınmıĢdır. 
6. Qalın divarlı, iri qum qatıĢıqlı gildən hazırlanmıĢ təsərrüfat küpünün 
fraqmenti. Divarının qalınlığı 2 sm-dir. Üzərində eni 5 sm olan köbə vardır. 
Köbənin üzəri yaĢ gil üzərində dərin cızma üsulu ilə naxıĢlanmıĢdır. Bir tərəfdə 5, 
digər tərəfdə isə 1 Ģaquli xətt çəkilmiĢdir. Onların arasına «X» iĢarəsinə bənzər 
çarpaz xətlər çəkilib. 
8. Boz-qonur rəngli təsərrüfat küpünün ağız hissəsi. Divarının qalınlığı 2 
sm, ağız badının eni 6,5 sm-dir. Səthi hisin təsirindən qaralmıĢdır. Ağız kənarında 
diametri təqribən 28 sm olmuĢdur. 
9. Boz rəngli təsərrüfat küpünün sınığı. Bad üsulu ilə hazırlanıb. Boğaz 
hissəni ensiz və nazik köbə əhatələyir. 
10. Boz rəngli təsərrüfat küpünün qırığı. Daxildən aĢınıb, divarının 
qalınlığı 2,5 sm, ağız badının eni 8 sm-dir. Boğazın aĢağı hissəsini əhatələyən 
cızma naxıĢın az bir hissəsi qalmıĢdır. NaxıĢ daraqvari alətlə çəkilib. 
11. Qara-qonur rəngli küpün ağız hissəsi. Ġri qum qatıĢıqlı gildən 
hazırlanıb. Divarının qalınlığı 2,5 sm, ağız səthinin eni 6 sm-dir. Səthi yanma 
nəticəsində qaralıb. 
12. Qara-qonur rəngli təsərrüfat küpünün ağız hissəsinin sınığı. 
Divarının qalınlığı 3 sm, ağız səthinin eni 7 sm-dir. Daxili yanma nəticəsində 
aĢınıb. Ağız səthi və çiyin hissəsi daraqvari alətlə dalğavari xətlərlə 
naxıĢlanmıĢdır. 
13. Boz rəngli küpə tipli qabın hissəsi. Qalın divarlıdır. Gilinin 
tərkibində qum qatıĢığı vardır və keyfiyyətli biĢirilmiĢdir. Küpün ağız kənarının 
sınığıdır. Çiyin hissədə üfüqi istiqamətdə çərtmə naxıĢlar vardır. Dulus çarxında 
hazırlanma əlamətləri bilinir. 
14. Gilinin tərkibində qum və parçalanmıĢ daĢ qatıĢığı olan, yaxĢı 
biĢirilmiĢ qonur rəngli küpə tipli saxsı qabın hissəsi. Dar boğazlı, gen gövdəlidir. 
Ağzının kənarı azca köbəli olub xaricə meyillidir. 
15. Qalın divarlı, keyfiyyətli biĢirilmiĢ, gilinin tərkibində qum və 
parçalanmıĢ daĢ qırıqları olan küpə tipli qabın hissəsi. Ağız kənarı düz və xaricə 
meyillidir. Çiyin hissədə çərtmə naxıĢ vardır. Üzərini his təbəqəsi örtmüĢdür. 
Dulus çarxında hazırlanmıĢdır. 
16. Gilinin tərkibi qum və parçalanmıĢ daĢ qatıĢıqlı, qalın divarlı, 
keyfiyyətli biĢirilmiĢ küpə tipli qabın hissəsi. Ağzının kənarı azca köbəli olub 
xaricə meyillidir. Üzərini his təbəqəsi örtmüĢdür. Dulus çarxında hazırlanmıĢdır. 
17. Gilinin tərkibi qum qatıĢıqlı, qalın divarlı, keyfiyyətli biĢirilmiĢ qara 
rəngli saxsı qabın oturacağının hissəsi. Diametri təqribən 11 sm-dir. 
18. Qalın divarlı, keyfiyyətli gildən yoğrulmuĢ, qonur-qəhvəyi rəngli, 
gilinin tərkibində qum və parçalanmıĢ daĢ qatıĢığı olan gil qurğu hissəsi. Üzəri iri 
diĢli dulus darağı ilə daraqlanmıĢdır. Kiçik bir hissəsi əldə olunduğundan, hansı 
məqsədlə istifadə olunduğunu söyləmək çətindir. 
162 
19. Boz rəngli küpə tipli qabın qırığı. 
20. Qalın divarlı, qum qatıĢıqlı gildən hazırlanmıĢ qabın fraqmenti. 
Uzun və dar boğazı, yana qatlanan ağzı, çiyin hissəsinin hər iki tərəfində isə yastı 
lentvari qulpu vardır. Qulplardan birinin yanında deĢik açılmıĢdır. Qab dulus 
çarxında hazırlanıb. Katakomba qəbrindən aĢkar olunan daĢ əĢyalar dən daĢı, 
daban daĢı, ağırlıq daĢı və dəstə tipli əĢyadan ibarətdir. 
1. Ağ rəngli əhəngdaĢından uzunsov formalı əĢya. Uc hissəsi sınmıĢdır. 
Eni 2,5 sm, uzunluğu 4 sm, qalınlığı ortada 2 sm-dir. Bir tərəfində burma üsulu 
ilə deĢik açmağa cəhd edilmiĢdir. Tam açılmadığı üçün konusvari oyuğa 
bənzəyir. 
2. Ağ rəngli çaylaq daĢından hazırlanmıĢ daĢ əĢya. Uzunsov formalıdır. 
Bir tərəfində ikitərəfli deĢik açılmıĢdır. Çox güman ki, asma olmuĢdur. Uzunluğu 
7 sm, eni 3 sm, qalınlığı 1,6 sm-dir. 
3. ÇaydaĢından hazırlanmıĢ dəstə. Yarı hissəsi sınıb. Uc hissəsi iĢlənmə 
nəticəsində yastılanıb. Uzunluğu 10 sm, diametri sınan hissədə 6,5 sm-dir. 
4. Qara rəngli çaydaĢından hazırlanmıĢ don daĢı. Alt hissəsi və bir tərəfi 
sınmıĢdır. Səthi yastıdır. Uzunluğu 40 sm, eni 21 sm, qalınlığı 7,5 sm-dir. 
5. Açıq boz-ağ rəngli daĢdan hazırlanmıĢ dən daĢının fraqmenti. 2 
sınıqdan ibarətdir. Bir tərəfi - salamat qalmıĢ hissəsi qayıqvari formada yuxarı 
qatlanır. Salamat hissədə uzunluğu 36 sm, eni 21 sm, qalınlığı 7,5 sm-dir. 
6. Qalın və uzunsov formalı əhəngdaĢından hazırlanmıĢ daban daĢı. 
DaĢın yastı səthində üç yerdə dairəvi oyuq vardır. Onlardan ikisi dayaz, biri isə 
dərindir. 
7. Uzunsov formalı, qırmızı rəngli əhəngdaĢından hazırlanmıĢ dabandaĢı. 
DaĢın yastı səthində, mərkəz hissəsində dairəvi oyuq vardır. Oyuğun diametri 10 
sm, dərinliyi 5,3 sm-dir. 
8. Ağ rəngli əhəngdaĢından hazırlanmıĢ kürə formalı ağırlıq daĢı. 
Diametri 2,5 sm olan bu asmanın ortasında diametri 0,8 sm olan deĢik açılmıĢdır. 
Katakomba qəbirlər Azərbaycanda indiyədək az öyrənilmiĢ qəbir tipidir. 
О formasına görə, digər qəbir formalarından seçilir. Bu tip qəbirlər Azərbaycanda 
əsasən Mingəçevir qədim yaĢayıĢ yerində aparılan qazıntılar zamanı 
öyrənilmiĢdir. Həmin qəbirlər eramızın II əsrinə aid edilir. Lakin qonĢu Dağıstan 
ərazisində bu tip qəbirlər geniĢ öyrənilmiĢdir. Dağıstan ərazisində ən erkən 
katakombalar tunc dövrünə (e.ə.III minilliyin birinci yarısma) aid edilir (2, 157). 
Katakomba qəbirlər indiki Qərbi Azərbaycan ərazisində də öyrənilmiĢdir və onlar 
əsasən е.ə. II minilliyin sonları və I minilliyin əvvələrinə aid edilir. 
Katakomba qəbirlərin mənĢəyi barədə bu günədək yekdil fikir yoxdur. 
Tədqiqatçıların bir qrupu bu qəbirlərin Qafqazda yayılmasını cənub-Ģərqi Avropa 
çöllərində yaĢayan tayfalarla, baĢqa bir qrupu isə qədim zamanlarda 
Mesopotamiya və Anadolu ərazisində yaĢayan tayfaların Qafqaza doğru 
yerdəyiĢməsi ilə əlaqələndirirlər (3, 39). Ġkinci ehtimalın təsdiqlənməsi üçün 
Azərbaycan ərazisində daha qədim dövrlərə aid katakombaların varlığı təsdiq 
olunmalıdır. Lakin hələlik Dağıstanda və ondan Ģimala doğru ərazilərdə yayılmıĢ 
katakomba qəbirlərin (qədimlik və zənginlik baxımından) oxĢarları Azərbaycanda 
163 
tədqiq edilmədiyindən, bu fikri təsdiqləmək mümkün deyildir. «Katakomba 
qəbirlərin quruluĢu qədim insanların bilavasitə yaĢayıĢ üçün inĢa etdikləri evlərin 
formasını xatırladır» (4,456) fikrini söyləyən tədqiqatçılar isə haqlıdırlar. Bu 
qəbirlər sanki ilk tunc dövründə geniĢ yayılmıĢ dairəvi-günbəzvari planlı evlər və 
onlara bitiĢik dördkünc köməkçi tikililərin forması ilə eyniyyət təĢkil edir. 
ġübhəsiz, ġəmkir rayonu ərazisində öyrənilmiĢ katakomba qismən dağıntıya və 
qarətə məruz qaldığından onun tarixi, mənsubiyyəti barədə qəti fikir söyləmək 
mümkün deyildir. Katakombanın qurulduğu sahədən əldə edilmiĢ azsaylı 
keramika məmulatı erkən dəmir dövrünə, yəni - e.ə. IX əsrə aid edilir. Hələlik bu 
keramika nümunələri əsasında katakombanın tarixini söyləmək fikrimizcə, 
düzgün olmazdı. Çünki bu materiallar sahəyə yaxınlıqdakı yaĢayıĢ yerindən 
təsadüfən düĢə bilərdi. Bu əraziyə ilkin baxıĢlardan sonra daha bir neçə yerdə bu 
tip qəbirlərin olduğu ehtimal olunur. Yalnız ərazidə aparılacaq gələcək geniĢ 
qazıntılar dəqiq elmi fikirlər söyləməyə imkan verəcəkdir. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. AĢurov S. BTC marĢrutunun ġəmkir rayonu ərazisindən keçən hissədə, 
355,600 km-də aĢkar edilmiĢ katakomba tipli qəbrin qazıntısının qısa hesabatı. 
Bakı 2007. 
2. Техов Б.В. Центральный Кавказ в XVI-X вв. до н.э. М., Наука, 1977. 
3. Чеченов И.М. Курган 2 у селения Кишпек в Кабардино-Балкари. М., 
Наука, 1986. 
4. Крупное Е.И. Древняя история Северного Кавказа. М.,1960. 
 
  
164 
S.H.AġUROV 
 
Çaparın son antik - ilk orta əsrlər abidəsi 
 
Erkən xristian abidələrinin tədqiqi Azərbaycan arxeologiyasının zəif 
öyrənilmiĢ problemlərindən biridir. Son illər Azərbaycanın Ģimal-qərb və qərb 
bölgələrində bir sıra erkən xristian abidələri qeydə alınmıĢ və arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində öyrənilmiĢdir. ġəmkir rayonu ərazisindəki Çaparlı bu tip abidələrdən 
biridir. Cənubi Qafqaz qaz kəmərinin çəkiliĢi zamanı ġəmkir rayonunun Çaparlı 
kəndi ərazisində, yerli əhali tərəfindən «QıĢlaq yeri» adlandırılan sahədə arxeoloji 
qazıntılar aparılmıĢ və nəticədə tikili qalıqları, xristian qəbirləri və məbəd yeri, 
metaləritmə emalatxanasının qalıqları və çoxsaylı maraqlı arxeoloji tapıntılar 
aĢkarlanmıĢdır. Ġlk qəbirlər 30-35 sm. dərinlikdə açılmıĢdır. Qəbirlərin 
istiqamətlərinin hamısı Ģərq-qərb tərəfədir. Bu qəbirlərdə arxasıüstə uzadılmıĢ 
skeletin əlləri sinə üstündə və bəzilərində cinsiyyət orqanları üzərində çarpaz 
formada birləĢdirilmiĢdi. Qəbirlər istər forma etibarilə və istərsə də dəfn adətinə 
görə bir-birindən fərqlənmirlər. Hamısı küncləri oval olan dördkünc formadadır. 
Onların hamısınm daxilində nisbətən ensiz Ģan qazılmıĢdır. Skeletlər məhz bu 
hissələrdə yerləĢdirilmiĢdir. Tək dəfn tam üstünlük təĢkil edir. Yalnız III 
kvadratın ərazisində maraqlı kollektiv dəfn adəti qeydə alınmıĢdır. Yer üstündən 
xaç formasında qazılmıĢ qəbir çalasının daxilində, xaç iĢarəsinin hər tərəfində bir 
skelet olmaqla 4 insan dəfn olunmuĢdur. Xaçm Ģərq və qərb çıxıntıları hissəsində 
dəfn olunmuĢ skeletlər yaĢlı insana məxsusdur və onlar digər iki qəbirdən 
nisbətən dərindədir. Sol tərəfdə olan qəbir yeniyetməyə, sağ tərəfdəki qəbir isə 
uĢağa məxsusdur. Ümumiyyətlə, müĢahidələr göstərir ki, nekropoldakı qəbirlərdə 
dəfn müxtəlif dərinlikdə aparılmıĢdır. YaĢlı insan qəbirləri daha dərində, uĢaq 
qəbirləri isə üzdədirlər. Xaç formalı qəbrin daxilindən heç bir maddi mədəniyyət 
qalığına rast gəlinməmiĢdir. Çox güman ki, bu qəbirdə bir ailə dəfn olunmuĢdur. 
Lakin dəfn eyni zamanda aparılmıĢdır. Çünki qəbirin üst hissəsinin eyni zamanda 
qazıldığı aydın müĢahidə olunur. Sahədə təmizlənmiĢ qəbirlərin yalnız birində - 
tikili qalığının bir küncündə təmizlənmiĢ uĢaq qəbirində arxeoloji materiallara 
rast gəlindi. Bunlar muncuqlardan və tunc bəzək əĢyalarından ibarətdir. VI 
kvadratda iki tikili üst-üstə qurulmuĢdu. Ən üst qatda ensiz divar Ģərq-qərb 
istiqamətdə uzanır. Divarın uzunluğu təqribən 2,5 m, eni 40-50 sm-idi. Bir cərgə 
çaydaĢlarından qurulmuĢ divarın Ģərq tərəfinə qazıntı sahəsindən kənara doğru 
uzanan digər bir divar bucaq formasında birləĢdirilmiĢdir. Ümumi görünüĢdə 
sanki dördkünc bina qalığını xatırladır. Divarların arasından tapılmıĢ iki ədəd 
üzəri oyma naxıĢlarla bəzədilmiĢ daĢ aĢağı qatlardakı tikintinin memarlıq 
elementlərindən olmuĢdur. Bəzi yerlərdə aĢkar edilmiĢ birinci tikinti qalıqları ilə 
eyni səviyyədə, divarın yerləĢdiyi hissədə isə bilavasitə divarın altından baĢqa bir 
tikilinin qalıqları aĢkar edildi. Bu tikinti qalığı özünün forma və quruluĢuna görə 
əvvəlkindən əsaslı Ģəkildə fərqlənir. 
Ġri əhəng daĢlarından tikilmiĢ tikinti qalığı 5x5 m. ölçüdədir. Divarların 
eni 1,50 m-dir. ġərq tərəfdə divarın tam mərkəzində, eni 1,30 m olan qapı yeri 
165 
vardır. Qapı hissədə divarın eni 1,60 m-dir. GiriĢ qapısının istər sağ və istərsə də 
sol tərəflərində yerləĢdirilmiĢ daĢlar tikintinin digər daĢlarına nisbətən qalın və 
enlidir. Bu daĢlar daha məharətlə yonulmuĢlar. GiriĢin hər tərəfində iki sal daĢ 
yerləĢdirilmiĢdir. DaĢların hər birində bir ədəd olmaqla dördkünc formalı oyuqlar 
açılmıĢdır. Bu oyuqlar qapının ön və arxa istiqamətlərində yerləĢdirilmiĢdir. 
Oyuqlar 10x10x10 sm-dir. GiriĢ qapısının tikilinin daxilinə tərəf olan hissəsində 
bir ədəd kiçik dabandaĢı tapıldı. Divarların təmizlənməsi zamanı müəyyən edildi 
ki, tikili qalığı dağıdıldıqdan sonra onun üzərində qəbiristanlıq salınmıĢdır. 
Məbədin qalıqları təmizlənərkən qərb divarın çöl tərəfindən bir ədəd üzərində 
oyma üsulu ilə xaç iĢlənmiĢ daĢ tapıldı. Onun yaxınlığından tapılmıĢ digər kiçik 
daĢın üzərində xaç və oyuqlar açılmıĢdır. DaĢın üzərindəki oyuqların düzülüĢü 
dolça bürcünün simvolik formasını əks etdirir. Məhz bu tapıntılar və sahədən əldə 
edilmiĢ üzəri oyma naxıĢlı daĢlar tikilinin erkən Alban xristian məbədinin 
qalıqları olduğunu ehtimal etməyə imkan verir. 
Qazıntı sahəsində, məbədin qarĢısında - giriĢ qapısından sağda olan ocaq 
yerində uzun müddət müxtəlif məiĢət tullantılarının atıldığı quyu təmizləndi. 
Quyunun daxilinə yalnız sınmıĢ və istifadə üçün yararsız saxsı məmulatları deyil, 
eyni zamanda daĢ alətlərin sınıqları da atılmıĢdı. 
Məbədin qərbində onun divarı yaxınlığında iki maraqlı təbəqə 
təmizləndi. Birinci təbəqə yer səthindən 60 sm. dərinlikdə yerləĢirdi. Sahədə 
güclü dağıntıya məruz qalmıĢ iki ədəd irihəcmli küpün qalıqları aĢkarlandı. 
Küplərin arasında onlarla eyni səviyyədə skeletlər təmizləndi. Çox güman ki, 
küplər antik dövrdə Qafqaz Albaniyası ərazisində geniĢ yayılmıĢ küp qəbirlərə 
məxsusdurlar. Lakin, nisbətən sonrakı, daha doğrusu erkən orta əsrlərdə xristian 
qəbirlərinin salınması səbəbindən bu qəbirlər, onların daxilindəki skeletlər 
dağıdılmıĢ, əĢyalar qarət olunmuĢdur. Bu küplər istər məbəddən və istərsə də 
onun üzərində salınmıĢ xristian qəbirlərdən daha qədimdir. Ġri küplərin 
təmizləndiyi sahədə və bir az onlardan Ģərqə tərəf olan sahədə baĢqa bir maraqlı 
təbəqə izlənildi. Təqribən 80 sm dərinlikdən baĢlayaraq sahədə güclü yanıq izləri 
müĢahidə olundu. Sonrakı qazıntılar ərazidə metaləritmə sobasının olduğunu 
müəyyən etdi. Sobanın divarlarının qalınlığı təqribən 20-25 sm-dir. Daxili kürə 
hissənin eni isə 60-sm-dir. Kürə hissə ovalvari olub, iki yarusludur. Bu iki təbəqə 
arasında ağ rəngli güclü yanmıĢ təbəqə vardır. Üst təbəqədə 4 yerdə Ģərq-qərb 
istiqamətdə çox güman ki, atmalar olmuĢdur. Onların izləri yanmıĢ təbəqə 
arasında aydın bilinir. Sobanın ön və qərb tərəfləri də güclü yanmıĢdı. Qərb 
tərəfində təqribən 50 sm kənarda diametrləri 5-7 sm, dərinlikləri 15-20 sm olan 3 
oyuq vardır. Oyuqlar Ģimal-cənub istiqamətində bir birindən 30 sm. aralı 
yerləĢdirilmiĢdir. Oyuqların daxilindən karroziyaya uğramıĢ dəmir qalıqları 
təmizləndi. Bu oyuqlar demək olar ki, bütövlükdə dəmir çürüntüləri ilə dolu idi. 
Bəlkə də bu oyuqlar ərinmiĢ dəmir filizinin tökülməsi üçün bir növ qəlib rolunu 
oynamıĢdır. Metaləritmə sobası məbədin qarĢısında aĢkar edilmiĢ məiĢət 
tullantıları quyusu ilə həmdövrdür. 
VII və VIII kvadratların yerləĢdiyi sahədə ağ rəngli əhəngdaĢı 
qalıqlarından ibarət təbəqə təmizləndi. Bu sahə olduqca geniĢdir və o qismən 
166 
qazıntı sahəsindən kənara doğru uzanır. Ehtimal ki, məbədin tikintisi zamanı 
istifadə olunmuĢ ağ rəngli əhəngdaĢları məhz burada parçalanmıĢ və 
cilalanmıĢdır. Və bura bir növ daĢ karxanası olmuĢdur. Karxanadan qərbə tərəf 
hissədə 9 (doqquz) dairəvi dirək yerləri aĢkar edildi. Dirək yerlərinin diametrləri 
20-30 sm-dir. Onlar qazıntı sahəsinin cənub və Ģimal sərhədi boyunca cərgə ilə 
düzülmüĢdür. ġərq tərəfdə mərkəz hissədə daha bir dirək yeri vardır. Sanki bu 
dirəklərlə hər hansı bir tikilinin Ģərq, cənub və Ģimal tərəfləri örtülmüĢ, yalnız 
qərb tərəfi açıq saxlanılmıĢdır. Bu sahənin də bəzi yerlərində parçalanmıĢ 
əhəngdaĢlarının qalıqları səpələnmiĢdir. Çox güman ki, bu hissədə məbədin 
tikintisi zamanı daha incə iĢləri (naxıĢların oyulması və s.) görmək üçün yüngül 
çənlibel emalatxana olmuĢdur. Nəhayət, emalatxanadan qərbə tərəf IX-X 
kvadratların kəsiĢdiyi yerdə Ģimal-cənub tərəf istiqamətində qazıntı sahəsini su 
arxının yeri kəsir. Nisbətən dərin qatlarda yerləĢdiyini nəzərə alaraq güman edirik 
ki, su arxından məbədlə eyni dövrdə istifadə olunmuĢdur. 
Abidənin keramika məmulatı içərisində bir ədəd gil butə və bir ədəd iy 
baĢlığı vardır. Saxsı məmulatının əksəriyyəti keyfiyyətli gildən yoğrulmuĢdur. 
Ġrihəcmli təsərrüfat küplərinin və məiĢət keramikasının tərkibində iri qum və 
bəzən parçalanmıĢ daĢ qatıĢığı vardır. Kiçik həcmli kasalar və üzərlərində 
naxıĢları olan saxsı qabların isə hamısı narın qum qatıĢıqlı gildən yoğrulmuĢ və 
yaxĢı biĢirilmiĢdir. Bir ədəd sarımtıl-boz rəngli küpə tipli qab alçaq boğazlı, Ģar 
gövdəli, yastı oturacaqlıdır. Üzərinə rəngsiz anqob çəkilmiĢdir. Bu anqob bir növ 
astar rolunu oynayır. GeniĢ boğaza malikdir. Ağız kənarı xaricə qatlanır. Ağız 
kənarı ilə gövdənin yuxarısını 2 ədəd enli ilgəkvari qulp birləĢdirir. Qulpların hər 
birinin üzərində bir-birinə paralel iki ədəd Ģırım açılmıĢdır. Bu Ģırımların içərisi 
sünbülvari çərtmələrlə naxıĢlanmıĢdır. Küpənin səthi isə narıncı rəngli boya ilə 
həndəsi formada naxıĢlanmıĢdır. 
Saxsı məmulatının baĢqa bir qrupunu dar boğazlı bardaq tipli qablar 
təĢkil edir. Bardaq tipli qabların hamısı, adətən, təmiz gildən hazırlanmıĢdır. 
Onların Ģar formalı gövdələri, yastı oturacaqları və alçaq-dar boğazları vardır. 
Bardaq tipli qabların üzərinə Ģəffaf anqob çəkilmiĢdir. 
Ġrihəcmli təsərrüfat küpləri, adətən, iri qum və bəzən parçalanmıĢ daĢ 
qatıĢıqları olan gildən hazırlanmıĢlar. Lakin bu tip qablar da yaxĢı biĢirilmiĢdir. 
Onların ovalvari gövdəsi, nisbətən dar oturacaqları olurdu. Fikrimizcə, bu onların 
yerdə qazılmıĢ çalalarda basdırılması ilə izah olunmalıdır. 
Bir ədəd iri təsərrüfat küpünün ağız səthi bir-birindən müəyyən 
məsafədə, kənarları ovalvari düzbucaqlılarla bəzədilmiĢdir. Düzbucaqlıların 
daxilində isə xaç iĢarələri vardır. Bütövlükdə, naxıĢların xüsusi möhürlə 
vurulduğu müĢahidə olunur. 
Saxsı məmulatı içərisində kasa nümunələri çoxluq təĢkil edir. Narın qum 
qatıĢıqlı gildən hazırlanmıĢ, üzərlərinə Ģəffaf anqob çəkilmiĢdir. YaxĢı 
biĢirildiklərindən sarımtıl-narıncı rəng almıĢdır. Kasaların oturacaqları yastı, 
geniĢ və bəzən isə ovalvari hazırlanmıĢdır. Kasalar içərisində bir qrupu istər 
gillərinin təmizliyinə, istərsə də üzərlərinin iĢlənməsinə görə fərqlənir. Bu tip 
kasaların ən xarakterik xüsusiyyəti isə onların otaracaqlarının daxilə doğru batıq 
167 
olmasıdır. Onların nisbətən çiyinli gövdələri və geniĢ ağızları vardır. Bu tip 
kasalar elmi ədəbiyyatda Əhəməni tipli kasalar kimi tanınır. Onların meydana 
gəlməsi eramızdan əvvəllərə aid edilsə də, son antik və ilk orta əsrlərdə bu tip 
kasalar geniĢ yayılmıĢdır. Arxeoloji materiallar içərisində Ģirli qablar azlıq təĢkil 
edir. Müxtəlif saxsı qabların hissələrinin üzəri anqoblanmıĢ əsasən yaĢıl Ģirlə 
örtülmüĢ və bəzi parçaların üzəri Ģəffaf anqob üzərinə ağ, qara, sarımtıl rənglə 
naxıĢlanmıĢdır. NaxıĢlar həndəsi motivdədir. Abidənin daĢ məmulatınının birinci 
qrupuna qazıntı sahəsində aĢkar edilmiĢ məbədin divar-bəzək elementlərini daxil 
etmək olar. Bu elementlər bir neçə sınıqlardan ibarətdir. Lakin smıqların 
formaları məbədin ilk əvvəllər çox orijinal və möhtəĢəm naxıĢ elementlərinə 
malik olduğunu söyləməyə imkan verir. Məbədin bəzək elementləri eyni ilə 
tikintidə istifadə olunmuĢ ağ rəngli keyfiyyətli travertin-əhəngdaĢlarındandır. Bu 
daĢlar üzərində bir-birinin daxilinə yerləĢən dairəvi çevrələr, meandrlar, gül 
ləçəyinə bənzəyən naxıĢ elementlərinə rast gəlinir. Bu naxıĢların hamısı oyma 
üsulu ilə iĢlənmiĢdir. Məbədin Ģərq divarı yaxınlığından əldə edilmiĢ tağvari 
daĢın üzərində qazma üsulu ilə naxıĢlar çəkilmiĢdir. Hər iki tərəfdən sanki enli 
kəmər daĢı əhatələyir. Bu enli kəmərĢəkilli hissənin üzəri bir-birini kəsən çarpaz 
xətlərlə naxıĢlanmıĢdır. DaĢın nisbətən enli yuxarı tərəfində eyni üsulla xaç 
iĢarəsi qazılmıĢdır. Xaçın yan qanad hissələrinin və mərkəzinin ortası dairələr və 
onları əhatə edən çərçivələrlə naxıĢlanmıĢdır. Çox təəssüflər ki, xaçın aĢağı 
hissəsi güclü dağıntıya məruz qalmıĢdır. Ehtimal ki, bu xaç iĢarəli naxıĢ elementi 
məbədin divarını və ya giriĢ hissəsinin üzərini bəzəmiĢdir. Ġkinci qrup daĢ 
məmulatı alətlərdən ibarətdirlər. Bir ədəd sürtgəc tipli daĢ alət boz rəngdədir. 
Yarı hissəsi sınmıĢ alətin bir tərəfi yastı, digər səthi isə nisbətən qabarıqdır. Bu 
tip alətlər, adətən, taxıl döyüm alətləri hesab olunur. Ümumiyyətlə, məbədin giriĢ 
qapısının solunda aĢkar edilmiĢ dərin quyuda tapılmıĢ alətlərin əksəriyyəti dən 
daĢları, sürtgəclər və dəstələrdən ibarətdir. 
Abidənin materialları içərisində metal məmulatları azlıq təĢkil edir. 
Onlar bir neçə ədəddən ibarətdir. Əldə olunmuĢ sırğaların hamısı tuncdan 
hazırlanmıĢdır. Bir ucları qarmaqvari formalı olub, nazik məftillərdən ibarətdir. 
Üzərinə dairəvi tunc lövhələr keçirilmiĢdir. Bunlar zəncirvari formaya 
malikdirlər. 
Dairəvi formalı üzük tuncdan hazırlanmıĢdır. Diametri 2 sm-dir. Tunc 
məmulatları içərisində bir ədəd asma diqqəti cəlb edir. Uzunsov armudvari bu 
asma tuncdan hazırlanmıĢdır. Materialı çox keyfiyyətli olduğundan, ağırdır. Bir 
tərəfində asmaq üçün dairəvi halqası vardır. 
Muncuqları üç qrupa ayırmaq olar. Birinci qrupa qara rəngli xüsusi 
minerallardan doğranmıĢ muncuqları daxil etmək olar. Onlar forma etibarı ilə bir-
birindən fərqlənir. Düzbucaqlı formada olanlar çoxluq təĢkil edir. Lakin 
içərilərində trapesiya formalı olanlar da vardır. Bir neçəsinin yastı səthində 
dairəvi konsentrik çevrələr çəkilmiĢdir. Bir ədəd qara rəngli muncuğun isə orta 
hissəsində xaçvari çıxıntısı vardır. 
Ġkinci qrup muncuqlar ağ-parıltılı rəngli minerallardan hazırlanmıĢdır. 
Onlar forma etibarilə 8 rəqəmini xatırladırlar. Lakin ikisinin orta hissəsində 
168 
yanlara doğru çıxıntısı vardır. Bu çıxıntılarla birlikdə muncuqlar xaça bənzəyir. 
Bu muncuqların hamısının sapdan asmaq üçün deĢikləri vardır. Bununla yanaĢı, 
bir neçəsinin yastı səthinin qulaqcıq formalı hissəsində Ģaquli deĢik açılmıĢdır. 
Bu çox güman ki, bəzək xarakteri daĢımıĢdır. 
Üçüncü qrup muncuqlar ağ, qara, qonur rəngli pastadan doğranmıĢdır. 
Onların hamısının üzərində asmaq üçün deĢiklər açılmıĢdır. 
Azərbaycan ərazisində həmdövr arxeoloji materiallar Mingəçevirdən, 
Mollaisaqlıdan, Qaraköbərdən, ġamaxıdan, Yaloylutəpədən, Ağcabədi rayonu 
ərazisindən və baĢqa abidələrdən məlumdur. (6,50; 2,85; 7,176; 1; 3, 69-97; 
5,70;) Alban xristian qəbirləri Azərbaycanın Ģimal-qərb bölgələrində və Qarabağ 
ərazisində tədqiq olunmuĢdur. (4, 133). Küp qəbirlərin yayılma arealı isə daha 
geniĢdir. 
Abidənin tədqiqi aĢağıdakı nəticələri çıxarmağa imkan verir. Abidə 
çoxtəbəqəli olub, müxtəlif tarixi mərhələləri əhatə edir. Ən aĢağıdakı təbəqə 
metaləritmə sobası və məiĢət tullantılarının atıldığı quyudan ibarətdir. Bu 
təbəqəni əldə edilmiĢ arxeoloji materiallara əsasən eramızın ilk əsrlərinə, II-III 
əsrlərə aid etmək olar. 
Küp qəbirlərin və məbədin altında yerləĢən bir neçə qəbir arxeoloji 
materiallarla birlikdə eramızın III-IV əsrlərinə Xristian məbədi IV-V əsrlərə aid 
edilir. 
Məbəddən üst təbəqədə salınmıĢ xristian qəbirləri təqribən V əsrə aid 
edilir. 
Nəhayət, ən üst təbəqədən məlum olan çaydaĢlarından qurulmuĢ tikinti 
(Sahədən əldə edilmiĢ Ģirli qablarla birlikdə) qalığı X-XI əsrlərə aid edilir. 
Beləliklə, abidə Azərbaycan ərazisində е.ə. IV - eramızın VIII əsrlərində 
mövcud olmuĢ Alban dövlətinin müxtəlif tarixi mərhələlərini əks etdirir. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Qazıyev S.M.Mingəçevir küp qəbirləri albomu. Bakı, 1960 
2. Osmanov F.L. Mollaisaqlıda antik dövrə aid yeni arxeoloji tapıntılar. AMM, IХ 
cild, Bakı, 1980. 
3. Osmanov F.L. Azərbaycanda küp qəbirlərinin meydana gəlməsi və yayılması 
məsələsinə dair (Mil düzündə son arxeoloji tədqiqatlar əsasında). AMM, X cild, 
Bakı, 1987. 
4. Vahidov R.M. Mingəçevir III-VIII əsrlərdə (Arxeoloji qazıntının materialları 
əsasında). Bakı, 1961. 
5. А.Г.Бадалов. Гончарное ремесло Азербайджана античного периода. Баку, 
2003. 
6. Древнейшие государства Кавказа и Средней Азии. Москва, 1985. 
7. Ионе Г. И. О гончарных обжигательных печах из Мингечаура. МКА, том 
II, Баку, 1951. 
 
  
169 
 
  
ġəkil 1 Qazıntı sahəsindən görünüĢ. 
ġəkil 2. Xaç formalı qəbrin Ģəkli. 
170 
 
  
ġəkil 3. Məbəd və xristian qəbirlərinin görünüĢü 
171 
 
  
ġəkil 4. Xaç formalı oyma daĢ 
ġəkil 5. Məbədin bəzək elementləri 
 
172 
 
  
ġəkil 6. Xaç təsvirli daĢ və bəzək elementi 
ġəkil 7. Abidədən əldə olunmuĢ saxı qab 
173 
M.C.XƏLĠLOV 
 
Şəmkirin alban dövrü arxeoloji abidələri 
 
ġəmkir rayonu ərazisində Azərbaycan tarixinin alban mərhələsinə (e.ə. 
IV - y.e. VIII əsrləri) aid ilk arxeoloji material hələ XIX əsrdə aĢkar edilmiĢdir. 
Bu tapıntı don Juan van-Halenin adı ilə bağlıdır. Don Juan van-Halen mənĢəcə 
ispan olub Rusiya ordusunda hərbi xidmət etmiĢdir. 1820-ci ilin may ayında o, 
ġəmkir Ģəhərgahına baxıĢ keçirmiĢ və burada bir tacirdən Makedoniyalı 
Ġsgəndərin (e.ə. 336 -323-cü illər) gümüĢ sikkəsini almıĢdır. Sikkəni satan tacirin 
sözlərinə görə, bu pul nümunəsi ġəmkir Ģəhərgahından tapılmıĢdır (23, s. 9). 
1927-ci ildə Y.A.Paxomov tərəfindən ġəmkirin Çənlibel kəndində alban dovrünə 
aid ilk abidə qeydə alınır. Buradan tapılmıĢ tunc quĢ fiquru mütəxəssislərin böyük 
marağına səbəb olur. Onlardan bəzilərinin fikrincə, bu plastik sənət nümunəsində 
qrifon təsviri əks edilmiĢdir (3, s. 31). Lakin quĢun uzun, düz dimdiyi onun leylək 
və ya durna olduğuna iĢarə edir (Ģəkil 1). Fiqur tam qorunmamıĢ, onun aĢağı 
hissəsi qırılmıĢdır. Belə bir mülahizə irəli sürülmüĢdür ki, bu heykəltəraĢlıq əsəri 
tərəzi oxunun bəzəkli hissəsidir (11, s. 91; 13, s. 17). Fiqurun hündürlüyü 6 sm, 
eni 2 sm, qalınlığı isə 0,5 sm-dir. Onun hazırlanma tarixi haqqında fikirlər 
müxtəlifdir. Çənlibel heykəlciyi y.e. I əsrinə (13, s. 17), y.e. ilk əsrlərinə və hətta 
erkən orta əsrlərə (11, s. 91) aid edilmiĢdir. Beləliklə, fiqurun təklif edilən 
xronologiyası alban dövrü çərçivəsindən kənara çıxmır. 
1934-cü ilin yayında Y.A.Paxomov SSRĠ EA Zaqafqaziya filialının 
Azərbaycan Ģöbəsinin Ġshaq Cəfərzadənin rəhbərlik etdiyi ġəmkir-Gədəbəy 
ekspedisiyasının tərkibində çalıĢarkən Çənlibel kəndi kənarındakı kilsə 
yaxınlığında daha bir heykəltəraĢlıq nümunəsi aĢkar etmiĢdir. Bu, xırda məsaməli 
əhəngdaĢından yonulmuĢ kiĢi heykəlinin baĢ və ayaq hissələri çatmayan 
gövdəsidir. Y.A.Paxomov 2x2 m ölçülü kəĢfiyyat qazıntı sahəsində daĢ heykəllə 
yanaĢı, gilinin rəngi qırmızı olan keramika parçaları, çaydaĢları aĢkar etmiĢdir. O, 
keramikanın qəbir avadanlığına aid olduğu barədə fərziyyə irəli sürmüĢ (22, s. 
12), sonralar isə heykəl tapılan yerdə bütxana yerləĢdiyi qənaətinə gəlmiĢdir 
(baxın: 11, s. 86). Bəzi məlumatlara görə, burada digər heykəltəraĢlıq 
nümunələrinin qırıqları da qeydə alınmıĢdır (11, s. 86). Cinsi əlaməti qabarıq 
təsvir edilmiĢ bu çılpaq kiĢi heykəlinin qorunmuĢ hissəsinin hündürlüyü 30 sm, 
eni 15 sm, qalınlığı 8 sm-dir. Y.A.Paxomov bu tapıntını "xristianlıqdan əvvəlki" 
dövrə aid etmiĢ və eyni zamanda bildirmiĢdir ki, bu termin mütləq xronoloji 
anlayıĢ əhəmiyyətinə malik deyildir (22, s. 12, 14). Sonralar Y.A.Paxomov bu 
heykəlin y.e. ilk əsrlərində hazırlandığı barədə mülahizə söyləmiĢdir (baxın: 11, 
s. 86). BaĢqa bir fıkrə əsasən, heykəl y.e. I əsrinə aiddir (21, s. 114). Lakin bu 
dərəcədə dəqiq tarixin müəyyənləĢdirilməsi üçün elə bir güclü dəlil 
gətirilməmiĢdir. DaĢ heykəlin kilsə yaxınlığında, digər qırılmıĢ fiqurların arasında 
qeydə alınması onun Albaniyada xristianlığın dövlət dini səviyyəsinə qaldırıldığı 
və bütpərəstliyə qarĢı mübarizəyə baĢlanıldığı dövr ərəfəsində, yəni təqribən I-III 
əsrlərdə hazırlandığını göstərir. Bəzi mütəxəssislər Çənlibel tapıntısının yerində 
174 
heykəltəraĢlıq emalatxanasının yerləĢdiyini, hətta buradan qonĢu bölgələrə 
heykəllərin aparıldığını güman edir və bu zaman Tovuz rayonunun Qəribli 
kəndindən aĢkar olunmuĢ daĢ heykəlin də Çənlibel emalatxanasında hazırlandığı 
barədə fikir irəli sürürlər (5, s. 57). Lakin Çənlibel və Qəribli heykəlləri arasında 
kəskin üslub və ikonoqrafiya fərqlərini nəzərə alaraq bu fərziyyə ilə razılaĢmaq 
çətindir. Hal-hazırda AMEA Azərbaycan Tarixi Muzeyində mühafizə olunan 
Çənlibel heykəlinin indiyədək Sara AĢurbəyli tərəfindən yalnız üzdən 
görünüĢünü əks etdirən Ģəkli çap olunmuĢdur (11, s. 86, Ģəkil 20). Heykəlin bütün 
tərəflərinin fotoları təqdim edilən məqaləmizdə ilk dəfə iĢıq üzü görür (Ģəkil 2). 
1938-ci ildə ġəmkir rayonunda, Zəyəm dəmir yolu stansiyası yaxınlığınında 
dəmir yolunun bir qolu çəkilən zaman iri saxsı küplər tapılır. Ora göndərilən 
Y.Ġ.Hummel bu küplərə yandırılmıĢ meyitlərin külünün töküldüyünü və həmin 
yerin qədim qəbiristanlıq olduğunu müəyyənləĢdirir (baxın: 4, s. 11). Küp 
qəbirlərində od yandırmaq ayini Albaniyanın istər antik, istərsə də ilk orta əsr 
abidələrində qeydə alınmıĢdır (24, s. 80; 25 s. 184-185). Ġlk orta əsr ġərgah 
(ġamaxı rayonu) küp qəbirlərindən birində hətta skeletin müəyyən hissəsi güclü 
odun təsirindən yanmıĢdır (25, s. 184). Bunu nəzərə alaraq, Zəyəm küp 
qəbirlərinin alban dövrünə aid olduğunu güman etmək mümkündür. 
XX əsrin 50-ci illərində ġəmkir rayonunun arxeoloji abidələrinə maraq 
xeyli artır. Bunun nəticəsi kimi 1959-cu ildə Bakıda Cabbar Xəlilovun "Qərbi 
Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə aid arxeoloji abidələri 
(ġamxor və Zəyəm çayları hövzələri)" kitabı nəĢr edilir. Bu əsər ġəmkir rayonu 
abidələrinin geniĢ əks olunduğu ilk monoqrafiyadır. 
1963-cü ildə Ġdeal Nərimanovun öz həmkarları ilə birgə arxeoloji 
səfərləri zamanı Keçili kəndi yaxınlığında təsərrüfat iĢləri nəticəsində üzə 
çıxarılmıĢ abidədən arxeoloji materiallar toplanmıĢdır. Bunların arasında antik 
dövrə aid edilmiĢ açıq-çəhrayı rəngli, əldə hazırlanmıĢ saxsı kasa, küpə və s. 
qabların parçaları, habelə ĢüĢə qab qırıqları qeydə alınmıĢdır (7, s. 66). 
ġəmkir SES-ın tikintisinə baĢlanılması ġəmkir rayonunda arxeoloji 
tədqiqatlara yeni vüsət verdi. Su altında qalacaq ərazidə Hətəm Kəsəmənlinin 
rəhbərliyi altında tədqiqatlar aparan Azərbaycan EA Tarix Ġnstitutunun ġəmkir 
ekspedisiyası 1974-cü ildə I Keçili qəbiristanlığında antik dövrə aid bir torpaq 
qəbri aĢkar edir (15; 20, s. 24). 
1975-ci ildə antik dövrə aid yeni abidələr üzə çıxarılmıĢdır. Belə ki, II 
Keçili, Qanlıtəpə, Həsəntəpə, Tülkütəpə, Saqqızlı yaĢayıĢ yerləri, Sarıtəpə 
çoxtəbəqəli Ģəhərgahı, habelə e.ə. I - y.e. I əsrlərinə aid olan Bitdili və DaĢbulaq 
küp qəbirləri məhz həmin ildə ilk dəfə qeydə alınaraq tədqiq edilmiĢdir. Sarıtəpə 
Ģəhərgahı hündürlüyü 10 m-ə, sahəsi 1 hektara yaxın olan uzunsov böyük bir 
təpənin üzərində yerləĢir. Təpə dərin xəndəklə əhatə olunmuĢdur. Təpənin Ģərq 
hissəində möhtəĢəm tikinti qalıqları, habelə Əhəməni tipli sütun altlığı qeydə 
alınmıĢdır. ToplanmıĢ yerüstü materiallar əsasında abidənin erkən dəmir 
dövründən orta əsrlərədək geniĢ xronologiyaya malik olduğu 
müəyyənləĢdirilmiĢdir (15). 1974-1975-ci illərdə aĢkar edilmiĢ bütün bu abidələr 
ġəmkir Ģəhərindən Ģimalda, Kür çayının sağ sahilində yerləĢmiĢdir (15). 
175 
1976-cı ildə ġəmkir ekspedisiyası tərəfindən Bitdili (indiki Yeniabad) 
kəndi yaxınlığında yerləĢmiĢ Qanlıtəpə abidəsində 25 kvadrat metr sahədə 
arxeoloji qazıntı iĢləri aparılmıĢ, mədəni təbəqənin qalınlığının 1,3 m-ə çatdığı və 
yaĢayıĢ yerinin bu təbəqəsinin I - IV əsrlərə aid olduğu aydınlaĢdırılmıĢdır (16, s. 
493; 17, s. 11). 1977-ci ildə ġəmkir rayonu ərazisində alban dövrünün ilk orta 
əsrlər mərhələsinə aid arxeoloji abidələrin üzə çıxarılaraq tədqiq olunmasına 
baĢlanılır. Həmin ildə ġəmkir ekspedisiyası Bitdili kəndi yaxınlığında 
Üzümlütəpə yaĢayıĢ yerini aĢkar edərək burada qazıntı iĢləri aparmıĢdır. 
Üzümlütəpənin hündürlüyü 4-5 m-ə, sahəsi isə 0,7 hektara çatır. Uzunsov 
formaya malik təpə qərbdən Ģərqə uzanır. Yerüstü materiallar kirəmit qırıqları, 
saxsı və ĢüĢə qab parçaları, tikintidə iĢlənmiĢ çaydaĢlarından ibarətdir. Bu 
tapıntılar əsasən ilk orta əsrlərə aid edilir, lakin onların arasında y.e. ilk əsrlərinə 
aid olduğu güman edilən materiallar da vardır (19, s. 8). YaĢayıĢ yerinin 
xarakterini və stratiqrafiyasını müəyyən etmək məqsədi ilə 25 kvadrat metr 
sahədə aparılmıĢ qazıntı iĢləri nəticəsində mədəni təbəqənin qalınlığının 1,5-1,6 
m-ə, bəzi yerlərdə isə 1,8 m-ə çatdığı müəyyənləĢdirilmiĢ, saxsı qabların, yerə 
basdırılmıĢ təsərrüfat küplərinin çoxsaylı parçaları üzə çıxarılmıĢ, açıq tipli ocaq, 
diametri 1 m, dərinliyi 1,2 m olan təsərrüfat quyusu aĢkar edilmiĢ, qazıntı 
sahəsinin cənub-Ģərq hissəsində (2,5x1,5 m) yanğın izləri qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatlar Üzümlütəpə yaĢayıĢ yerini III - VII əsrlərə aid etməyə imkan 
vermiĢdir, lakin yerüstü materiallar burada antik dövrdə də yaĢayıĢ olduğunu, 
həmin dövrə aid təbəqənin abidənin digər hissəsində yerləĢdiyini güman etməyə 
əsas vermiĢdir (6, s. 19; 18,s. 499; 19, s. 8). 
1977-ci ildə ġəmkir ekspedisiyası həmçinin Qaracəmirli kəndindən 
Ģərqdə Alıqoca yaĢayıĢ yeri kompleksini qeydə almıĢdır (19, s. 9). Yalnız sonralar 
- 1988-ci ildə Minəvvər Hüseynovanın rəhbərliyi altında aparılmıĢ tədqiqatlar 
nəticəsində Alıqoca yaĢayıĢ yerində antik və ilk orta əsrlərdə də həyatın cərəyan 
etdiyi müəyyənləĢdirildi. Zibil quyusundan tapılmıĢ armudvari gövdəyə və 
üçləçəkli ağıza malik saxsı qab erkən antik dövrə, yaĢayıĢ yerindən aĢkar edilmiĢ 
digər çoxsaylı saxsı cam və küp qırıqları isə ilk orta əsrlərə aid edilmiĢdir(14, s. 
122). 
Alıqoca yaĢayıĢ yerinin Ģimal-Ģərq hissəsində bir katakomba tipli qəbri 
aĢkar etmək mümkün olmuĢdur. Təpənin ətəyində qəbir kamerasına giriĢi 
bağlayan bir daĢ Ģaquli vəziyyətdə qeydə alınmıĢdır. Kameraya giriĢ dairəvi 
formaya malik olub (diametri 0,5 m) kameranın döĢəməsindən 0,7 m 
hündürlükdə yerləĢmiĢdir. ġərq-qərb istiqamətli kameranın oval formalı hamar 
döĢəməsinin uzunluğu 2,3 m, eni 1,4 m, giriĢ yaxınlığında kameranın hündürlüyü 
1,2 m, orta hissədə isə 0,80 - 0,85 m-ə bərabər olmuĢdur. Kamerada kəlləsi Ģərqə 
istiqamətləndirilmiĢ, kürəyiüstə düz uzadılmıĢ vəziyyətdə iki skelet (biri giriĢ 
yaxınlığında, digəri kameranın ortasında) qeydə alınmıĢdır. Hər iki skeletin 
kəlləsi süni deformasiya edilmiĢ, sümüklərinin üstündə qırmızı-qəhvəyi boya 
qeydə alınmıĢdır. Qəbirdə heç bir avadanlığa təsadüf olunmamıĢdır. Kamerada 
skeletlərin altına çınqıl döĢənmiĢdir. Kameranın divarlarının aĢağı hissəsində 
ağardılma izlərinə təsadüf olunmuĢdur (14, s. 122). Kəlləsi süni deformasiyaya 
176 
məruz qalmıĢ skeletlərin kürəyiüstə düz uzadılmıĢ vəziyyəti və katakomba qəbir 
tipinin özü bu abidəni gəlmə "köçərilər" ilə bağlamağa imkan verir. Ərəb tarixçisi 
Ə.Bəlazurinin (IX əsr) məlumatından bəlli olur ki, savirlər və yaxud savartilər 
(macarların köhnə adı) ilə eyniləĢdirilən siyavurdilər qədim və çiçəklənən ġəmkir 
Ģəhərini fəth edərək dağıtmıĢlar (baxın: 10, s. 127). M.Ġ.Artamonovun fikrincə, bu 
hadisə 752-ci ildə baĢ vermiĢdir (10, s. 349). Lakin siyavurdilərin ġəmkiri ərəb 
caniĢini Yəzid öz vəzifəsindən kənarlaĢdırıldıqdan sonra dağıtdıqları barədə 
Ə.Bəlazurinin məlumatını və habelə Yəzidin öz vəzifəsində axırıncı dəfə 764-cü 
ildə xatırlanmasını (baxın: 10, s. 127, 244-247) nəzərə alaraq ġəmkirin 
dağıdılması tarixini, bizim fikrimizcə, təqribən 764-cü ilə aid etmək olar. 
Gələcəkdə ġəmkir Ģəhərgahında bu qəbilənin istehsal etdiyi və siyavurdi adlanan 
döyüĢ təbərzinlərinin (baxın: Məsudi. "Müruc əz-zəhəb və mə'adin əl-cəvahir", 
XVII fəsil, §31) tapılması imkanı çox böyükdür. 854/5-ci ildə islam dinini qəbul 
etmək niyyəti ilə 300 xəzər ailəsi öz vətənini tərk edir və ərəb xilafətinin türk 
mənĢəli sərkərdəsi Buğa tərəfindən bərpa olunmuĢ ġəmkir Ģəhərində Bərdə 
tacirləri ilə birlikdə yerləĢdirilir (baxın: 10, s. 329-330; 12, s. 175). Bərdəli 
tacirlər Ģəhərin iqtisadi həyatında müəyyən canlanma yaratmalı idilərsə, xəzərlər, 
çox güman ki, Ģəhərin müdafiəsi üçün nəzərdə tutulmuĢdular. Güman etmək olar 
ki, Alıqoca katakomba qəbri Ģimal ―köçəriləri‖nin həmin dəstələrindən biri ilə 
əlaqədar olmuĢdur. 1986-1989-cu illərdə Azərbaycan EA Tarix Ġnstitutunun Yeni 
tikinti sahələrində arxeoloji tədqiqatlar ekspedisiyasının Yenikənd dəstəsi 
BulaqbaĢı abidələr kompleksini tədqiq etmiĢdir (1; 2; 8; 9). Kompleksə daxil olan 
Sarıtəpə abidəsi (2№-li yaĢayıĢ yeri) təqribən 200 m uzunluğa malikdir. 
Qazıntılar nəticəsində mədəni təbəqənin qalınlığının 4,5 - 5 m olduğu 
müəyyənləĢdirilmiĢ, 17 torpaq qəbir aĢkar edilmiĢdir. Bu qəbirlərin böyük 
əksəriyyəti antik dövrə aid mədəni təbəqədə yerləĢmiĢdir. Hər bir qəbrin üzərində 
qalanmıĢ ocağın kül topasından ibarət izlərini qeydə almaq mümkün olmuĢdur. 
Ocaq qalamaq ayininin oda sitayiĢlə bağlı olduğuna heç bir Ģübhə yoxdur. 
Skeletlərin kəlləsinin yanında, adətən, ortahəcmli çay daĢları qoyulmuĢdur. Antik 
dövr təbəqəsindən, həmçinin, keramika parçaları və s. üzə çıxarılmıĢdır. 
BulaqbaĢı kompleksinə daxil olan Qanlıtəpə yaĢayıĢ yerinin Ģimal-
qərbində aparılmıĢ tədqiqatlar nəticəsində 2,2 m qalınlığında mədəni təbəqə 
öyrənilmiĢdir (1). Burada çaydaĢlarından və biĢmiĢ kərpicdən əhəng məhlulu ilə 
hörülmüĢ divar qalıqları, ocaq yerləri, təsərrüfat quyusu, keramika, daĢ və metal 
məmulatı aĢkar edilmiĢ, yaĢayıĢ yerinin antik və ilk orta əsrlər dövrünə aid 
olduğu müəyyənləĢdirilmiĢdir. 
Beləliklə, alban dövründə müasir ġəmkir rayonu ərazisində intensiv 
yaĢayıĢın olduğu, əhalinin ölüləri torpaq, küp və katakomba qəbirlərində dəfn 
etdiyi məlum olur. Bu bölgənin ilk orta əsrlərdə alban xristian mədəniyyəti 
arealına daxil olmasına da heç bir Ģübhə yoxdur. Təsadüfi deyildir ki, "Alban 
tarixi" yazılı mənbəyində (II: 52) Qüds (Yerusəlim) Ģəhərində, Davud qülləsi 
yaxınlığında müqəddəs Məryəmin xatirəsinə inĢa edilmiĢ Partav (Bərdə) 
monastırının bir hissəsinin ġəmkirdən buraya gəlmiĢ Mariya (Məryəm) adlı bir 
qadının idarəsi altında olduğu qeyd edilmiĢdir. Həmin tarixi mənbəyə görə, 
177 
ġəmkir qalasında monastır mövcud olmuĢ və VIII əsrin əvvəllərində alban 
katolikosu Mikael burada alban kilsəsinin yığıncağını keçirmiĢdir ("Alban tarixi", 
III: 13). Hələlik, ġəmkir Ģəhərgahında aparılmıĢ arxeoloji qazıntı iĢləri 
nəticəsində ilk orta əsrlərə aid mədəni təbəqəni aĢkar etmək mümkün olmamıĢdır. 
Buna baxmayaraq, Ģəhərin ilk orta əsrlərdə mövcud olması orta əsr mənbələrinin 
məlumatı ilə öz ləsdiqini tapır. Hələ Ə.Bəlazuri (IX əsr) VII əsrin ortalarında, 
xəlifə Osmanın dövründə (644 - 656-cı illər) ərəblərin qədim ġəmkir Ģəhərini fəth 
etmələri barədə məlumat verir (baxın: 12, s. 175). Gəncəli Kirakos (XIII əsr) 
ġəmkir və daha 5 Ģəhərin əsasının Albaniya katolikosu Viro tərəfindən qoyulduğu 
və bu Ģəhərlərin, о cümlədən ġəmkirin xəzər xaqanının oğlu ġat Ģərəfinə belə 
adlandırıldığını qeyd etmiĢdir ("Tarix", 10-cu fəsil). Burada söhbət bir neçə 
Ģəhərin bərpasından, digərlərinin, о cümlədən ġəmkirin həqiqətən də 
salınmasından gedə bilər. "Alban tarixi" əsərindən məlum olur ki, ġatın rəhbərliyi 
altında xəzərlərin Albaniyaya yürüĢü 628-ci ildə baĢ vermiĢdir (II: 14). Beləliklə, 
Kirakosa görə, ġəmkir Ģəhəri 628-ci ildə salınmıĢdır. Bu baxımdan, 200 ildən çox 
bir vaxt keçdikdən sonra, yəni 854/5-ci ildə xəzərlərin ġəmkirdə məskunlaĢması 
müəyyən dərəcədə rəmzi məna daĢımıĢ olur. 
Beləliklə, yazılı mənbələrin məlumatları əsasında ġəmkir Ģəhərinin VII 
əsrdə artıq mövcud olduğunu təsdiq etmək mümkündür. 628-ci il, hələlik, ġəmkir 
Ģəhərinin salınması tarixi kimi qəbul edilə bilər. Buna əsaslansaq, 2008-ci ildə 
ġəmkirin 1380 yaĢı tamam olur. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Abbasova F.Ə. Bulaq baĢı abidələrində arxeoloji tədqiqatların ilk nəticələri // 
Azərbaycan arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin son nəticələrinə həsr olunmuĢ 
elmi konfransın materialları. Bakı, Bilik, 1992, s. 41 - 42. 
2. Abbasova Fatma. BulaqbaĢı abidələri. Bakı, Elm, 2003. 
3. Abbasova F.Ə. Azərbaycanın orta əsr zoomorf əĢyalan. Bakı, Elm, 2004. 
4. Xəlilov C.Ə. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə 
aid arxeoloji abidələri (ġamxor və Zəyəm çayları hövzələri). Bakı, 1959, 171s. 
5. Məmmədov R., Sadıxzadə ġ. Qədim daĢ heykəl // Azərbaycan SSR EA 
Məruzələri, XXIX cild, №1,1968, s. 56 - 59. 
6. Namazov A.S. Qərbi Azərbaycanın ilk orta əsr arxeoloji abidələri. Tarix 
elmləri namizədi... dissertasiyasının avtoreferatı. Bakı, 1994. 
7. Nərimanov Ġ.H., Babayev Ġ.A. Keçilidə arxeoloji tapıntılar // AMM, X cild. 
Bakı, Elm, 1987, s. 57-68. 
8. Аббасов Ф.А. Поселение Булагбашы. // Тезисы докладов Конференции 
"Великий Октябрь и развитие археологической науки в Азербайджане". 
Баку, Элм, 1988, с. 79-80. 
9. Алиев А.А., Асадов В.А., Аббасов Ф. Работы Еникендской экспедиции // 
АО 1986 года. Москва, Наука, 1988, с. 453 - 454. 
10. Артамонов М.И. История хазар. Ленинград, 1962. 
178 
11. Ашурбейли СБ. Скульптура Азербайджана древнего периода и периода 
средневековья // Труды Музея Истории Азербайджана, том I. Баку, 1956, с. 
61 - 108. 
12. Буниятов З.М. Из истории Кавказской Албании VII - VIII вв. // Вопросы 
истории Кавказской Албании. Баку, 1962, с. 149 - 180. 
13. Гулиев Н.М. Торговые связи Кавказской Албании в раннем 
средневековье (по археологическим данным). Автореферат диссертации ... 
кандидата исторических наук. Баку, 1972. 
14. Гусейнова М А., Алиев И.Н. Раскопки на поселении Алыгоджа 
Шамхорского района. // Azərbaycan arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin son 
nəticələrinə həsr olunmuĢ elmi konfransın materialları. Bakı, Bilik, 1992, s. 121 - 
122. 
15. Кесаманлы ГЛ., Гусейнова М.А., Джафаров И.Ф., Кашкай СМ., Асланов 
ГГ. Новые памятники в районе строительства Шамхорской ГЭС // АО 1975 
года. Москва, Наука, 1976, с. 502. 
16. Кесаманлы Г.П., Джафаров И.Ф. Работы в зоне строительства 
Шамхорской ГЭС // АО 1976 года. Москва, Наука, 1977, с. 492 - 493. 
17. Кесаманлы ГЛ., Джафаров Г.Ф. Раскопки на поселении Битдили // 
АЭИА (1976 г.). Баку, Элм, 1979, с. 8-11. 
18. Кесаманлы ГЛ., Джафаров Г.Ф., Бабаев И.А. Работы Шамхорского 
отряда // АО 1977 года. Москва, Наука, 1978, с. 498 - 499. 
19. Кесаманлы ГЛ., Джафаров Г.Ф., Бабаев И.А. Археологические 
исследования в зоне строительства Шамхорской ГЭС // АЭИА (1977 г.). 
Баку, Элм, 1980, с. 6-9. 
20. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф., Гусейнова М.А., Асланов Г.Г. 
Археологические работы в зоне строительства Шамхорской ГЭС // АЭИА 
(1975 г.). Баку, Элм, 1978, с. 23 - 26. 
21. Назирова СМ. Изображение человека в искусстве Азербайджана 
античного периода // Проблемы античной истории и культуры, том II. 
Ереван, 1979, с. 113 - 118. 
22. Пахомов Е.А. К результатам Шамхоро - Кедабекской экспедиции // 
Научный Архив Института Истории НАНА, инв. №790а. 
23. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, 
краев и областей Кавказа. Выпуск IV. Баку, 1949. 
24. Халилов Дж.А. Материальная культура Кавказской Албании (IV в. до 
н. э. - III в. н.э.). Баку, Элм, 1985. 
25. Халилов М.Дж. Раннесредневсковые кувшинные погребения 
Азербайджана // Археология, этнография и фольклористика Кавказа. 
Новейшие археологические и этнографические исследования на Кавказе. 
Материалы Международной научной конференции. Махачкала, 2007, с. 183 
- 186. 
 
  
179 
 
  
ġəkil 2. 
 
180 
A.Ġ.ƏLƏKBƏROV 
A.M.MĠRABDULLAYEV 
 
Azərbaycanın arxeoloji abidələri külliyyatının hazırlanmasında Şəmkir 
abidələrinin yeri 
 
Azərbaycanın maddi mədəniyyət abidələrinin sistemləĢdirilməsi, ayrı-
ayrı bölgələr üzrə arxeoloji xəritələrin hazırlanması, dövrünə və əhəmiyyət 
dərəcəsinə görə arxeoloji və tarixi abidələrin müəyyənləĢdirilməsi çox vacib 
məsələlərdən biridir. Bunu nəzərə alaraq hələ 70-ci illərdə Tarix Ġnstitutunun 
nəzdində «Tarixi və Arxeoloji abidələrin külliyyatı» Ģöbəsi yaradılmıĢ və bu 
istiqamətdə xeyli iĢ görülmüĢdür. C.Ə.Xəlilovun rəhbərliyi altında ġimal-ġərqi 
Azərbaycanın arxeoloji abidələrinin külliyyatı hazırlanmıĢ və nəĢr edilmiĢdir (3). 
Hal-hazırda bu iĢi Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun «Arxeoloji abidələrin 
külliyyatı» sektoru həyata keçirir. Respublikamızın demək olar bütün 
bölgələrində fəaliyyət göstərən ekspedisiyalar əsasən iki istiqamətdə - stasionar 
arxeoloji qazıntılar və arxeoloji kəĢfiyyat xarakterində tədqiqatlar aparır. Yeni 
aĢkar edilən abidələr müvafiq bölgələrin vaxtı ilə tərtib olunmuĢ arxeoloji  
xəritələrinə salınır. Qeyd etmək lazımdır ki, bu iĢin özünəməxsus xüsusiyyətləri 
vardır. Əvvəla yeni müəyyən edilmiĢ abidənin hökmən sərhədləri 
müəyyənləĢdirilməli, ərazinin strateji mövqeyi göstərilməli, yerüstü əlamətlərinin 
olub-olmadığı qeydə alınmalı, toplanılmıĢ yerüstü materiallar 
sistemləĢdirilməlidir. Əgər həmin abidədə yoxlama qazıntısı aparılmıĢdırsa, 
nəzərdə tutulmuĢ kvadratların ölçüləri və cəhətləri göstərilməli, mədəni təbəqənin 
qalınlığı müəyənləĢdirilməli, həmin təbəqədən aĢkar olunmuĢ maddi mədəniyyət 
nümunələri çöl kitabında qeyd olunmalıdır. Bütün bu iĢlər görülüb qurtardıqdan 
sonra abidənin dövrü müəyyənləĢdirilir. Məlumdur ki, arxeoloji qazıntı 
prosesində abidə hökmən dağıntıya məruz qalır. BaĢqa sözlə, arxeoloq abidəni 
dağıdıb öyrənir. Bunun üçün də hökmən öyrənilən abidənin planı və fotoĢəkli 
çəkilməli, aĢkar olunan maddi mədəniyyət nümunələrinin mədəni təbəqənin hansı 
qatında və dərinliyində olması qeyd olunmalıdır. Yuxarıda qeyd olunanlara əməl 
olunarsa, gələcəkdə bölgələr üzrə arxeoloji abidələrin külliyatının hazırlanması iĢi 
daha səmərəli olar. Arxeoloji abidələrin külliyyatının hazırlanmasının çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. Belə ki, bölgələr üzrə mükəmməl bir külliyyatın və arxeoloji 
xəritənin olması abidələrin dağıdılması və izinin itirilməsi ehtimalını azaldar, 
gələcəkdə geniĢ miqyaslı stasionar tədqiqatların aparılması iĢini asanlaĢdırar. 
Azərbaycanın arxeoloji abidələrinin külliyyatının hazırlanmasında, 
ümumiyyətlə, Qərb bölgəsinin arxeoloji xəritəsinin hazırlanmasında ġəmkir və 
onun ətrafında mövcud olan abidələrin və maddi mədəniyyət nümunələrinin 
xüsusi yeri vardır. 
ġəmkir abidələrini aĢağıdakı kimi qruplaĢdırmaq olar: 1. Kənd tipli 
yaĢayıĢ yerləri; 2. qalalar və siklop tikintiləri; 3. Ģəhər yerləri; 4. epiqrafik 
abidələr; 5. qəbir abidələri və kurqanlar; 6. dini obyektlər və ziyarətgahlar. Qeyd 
etmək lazımdır ki, bu abidələr eneolit dövründən tutmuĢ son orta əsrlərə qədər 
181 
dövrləĢdirilir. ġəmkir və onun ətrafında olan arxeoloji abidələrin öyrənilməsinə 
XIX əsrin səksəninci illərində baĢlanılmıĢdır. Həmin əsrin səksəninci 
illərində Annenfeld koloniyası yaxınlığında xeyli daĢ alətlər toplanılmıĢ və 
Almaniyaya göndərilmiĢdir. XX əsrin əvvəllərində alman dili müəllimi E.Resler 
Arxeoloji Komitənin tapĢırığı ilə ġəmkir ətrafında bir neçə kurqan tipli qəbir 
abidəsini öyrənib, həmin kurqanlardan toplanılmıĢ arxeoloji materiallar əsasında 
elmi məqalələr çap etdirmiĢdir. 
XIX əsrin 30-cu illərində ġəmkir ərazisində arxeoloji tədqiqatlar 
yenidən canlanmıĢdır. Həvəskar arxeoloq Hummel burada onlarla kurqan və 
digər qəbir abidələrində tədqiqatlar aparmıĢdır. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, 
aĢkar olunan maddi mədəniyyət nümunələrinin xeyli hissəsi itirilmiĢ, yaxud 
ölkəmizin sərhədlərindən kənara aparılmıĢdır. 
Keçən əsrin 30-cu illərində ġəmkir bölgəsində Ġ. Ġ.MeĢĢaninov və I. 
M.Cəfərzadənin rəhbərliyi altmda fəaliyyət göstərmiĢ, arxeoloji ekspedisiyalar, 
bu ərazidə siklop tikintilərini öyrənməklə yanaĢı, arxeoloji kəĢfiyyat iĢləri də 
aparmıĢ, müxtəlif dövrlərə aid onlarla yeni abidələr qeydə almıĢlar. Təkcə bir 
faktı qeyd etmək yerinə düĢər ki, 1934-cü ildə Ġ.M.Cəfərzadənin rəhbərliyi altında 
təĢkil edilmiĢ arxeoloji ekspedisiya ġəmkir və Gədəbəy rayonları ərazisində 104 
müxtəlif tipli abidə aĢkarlanmıĢdır. (4). Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, bu gün 
həmin abidələrin xeyli hissəsi bölgədə aparılan təsərrüfat və tikinti iĢləri zamanı 
dağıdılmıĢ, izi itirilmiĢdir. ġəmkir rayonu ərazisində Ġ.H.Nərimanov və 
Ġ.A.Babayevin rəhbərliyi altında çox geniĢ miqyaslı arxeoloji kəĢfiyyat iĢləri 
aparılmıĢ, eneolit, tunc və sonrakı dövrlərə aid onlarla muxtəlif tipli abidələr 
qeydə alınmıĢdır (2). Sonrakı illərdə, xüsusilə XX əsrin 70-80-ci illərində ġəmkir 
rayonu ərazisində Yenikənd və Kirzan Su elektrik stansiyalarının tikintisi zamanı 
bölgəyə maraq artmıĢ, gələcəkdə su altında qalacaq yerləri arxeoloji cəhətdən 
öyrənmək məqsədi ilə R. B.GöyüĢovun rəhbərliyi altında Q.Q.Aslanov, 
Q.M.Aslanov, Ə.Ə.Əliyev, F.Ə.Abbasova, H.P.Kəsəmənli, M.Hüseynova və 
baĢqaları burada geniĢ miqyaslı arxeoloji tədqiqatlar aparmıĢ, məzmunlu 
hesabatlar yazılmıĢ, monoqrafiyalar çap edilmiĢdir (1). Bu illərdə aparılmıĢ 
arxeoloji tədqiqatlar zamanı eneolit dövrünə aid Keçili yaĢayıĢ yeri, erkən tunc 
dövrünə aid "Osman bozu" kurqanları, son tunc dövrünə aid "Bitdili" yaĢayıĢ 
yeri, "Qaracəmirli" kurqanları, alban dövrünə aid Qanlıtəpə, Həsəntəpə, 
Tülkütəpə, II Keçili, Sarıtəpə, Saqqızlı, Üzümlütəpə, Muncuqlutəpə, BulaqbaĢı 
abidələr kompleksi, DaĢbulaq və Bitdili küp qəbirləri nekropolu və s. kimi 
qiymətli abidələr öyrənilmiĢ və xəritələĢdirilmiĢdir. ġəmkir rayonu ərazisində 
öyrənilmiĢ arxeoloji abidələr içərisində alban dövrü abidələri xüsusi diqqət çəkir. 
70-80-ci illərin arxeoloji tədqiqatları zamanı bölgədə bu dövrə aid onlarla yaĢayıĢ 
yeri və qəbir abidələri qeydə alınmıĢdır. Bu abidələr içərisində Qaracəmirli kəndi 
yaxınlığındakı Alıqoca arxeoloji kompleksini və Qanlıtəpə yaĢayıĢ yerini 
göstərmək olar. Mədəni təbəqənin təxminən 1-1,5 m olduğu həmin abidələr antik 
və ilk orta əsrlərdə bu ərazilərdə intensiv həyat və yüksək mədəniyyət olduğunu 
göstərir. Bu gün də ġəmkirdə geniĢ miqyaslı arxeoloji tədqiqatlar aparılmaqdadır. 
Bu baxımdan Ġ.A.Babayevin rəhbərliyi altında Qaracəmirlidə, T.M.Dostiyevin 
182 
rəhbərliyi altında orta əsr ġəmkir Ģəhər yerində aparılan tədqiqatlar xüsusi diqqət 
çəkir. Aparılan tədqiqatların bölgənin və ümumiyyətlə, bütün Azərbaycanın 
qədim və orta əsr tarixinin müxtəlif problemlərinin öyrənilməsində əhəmiyyətli 
yer tutacağı Ģübhəsizdir. 
Bakı-Tiflis-Ceyhan neft kəmərinin tikintisi ilə əlaqədar bölgənin 
arxeoloji cəhətdən öyrənilməsi, kəmərin keçdiyi ərazilərdə olan abidələrin xilası 
istiqamətində də xeyli iĢ görülmüĢdür. Boru kəmərlərinin dəhlizində aparılan 
arxeoloji tədqiqatlar zamanı müxtəlif tipli onlarla yeni abidə aĢkarlanaraq tədqiq 
edilmiĢdir. Buna Bayramlı kəndi ərazisindəki Hacıvəlililər nekropolunu, 
Zəyimçay hövzəsindəki müxtəlif dövrlərə aid yaĢayıĢ yerlərini və qəbir 
abidələrini göstərmək olar. Hal-hazırda bu abidələrdən toplanılmıĢ arxeoloji 
materiallar əsasında ġəmkir və onun ətrafının arxeologiyası ilə bağlı elmi əsərlər 
yazılır. 
Müəyyən edilmiĢ və arxeoloji xəritəyə salınmıĢ abidələrin mühafizəsi və 
konservasiyası da vacib məsələlərdəndir. Məlumdur ki, son illərdə 
respublikamızda aparılan torpaq islahatları nəticəsində torpaq sahələrinin xeyli 
hissəsi özəlləĢdirilmiĢ və ayrı-ayrı Ģəxslərin istifadəsinə verilmiĢdir. Bu 
torpaqlarda aparılan tikinti və təsərrüfat iĢləri zamanı yerüstü əlaməti olmayan 
müxtəlif tipli abidələr aĢkar olunur. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, çox vaxt 
həmin abidələr gizlədilir, dağıdılır və izi itirilir. Bunun qarĢısını almaq üçün 
dövlət səviyyəsində tədbirlər görülməli, abidələrin əhəmiyyəti barədə aparılan 
təbliğat daha da gücləndirilməlidir. Rayon ziyahları, məktəb müəllimləri, 
rayonlarda fəaliyyət göstərən ictimai təĢkilatlar, kütləvi informasiya vasitələri, bir 
sözlə, bütün Azərbaycan vətəndaĢları tarixi abidələrimizin qorunması 
istiqamətində yüksək səy göstərməlidir. Acınacaqlı hallardan biri də odur ki, 
təsadüfən aĢkar olunmuĢ maddi mədəniyyət nümunələri, hətta bəzi hallarda isə 
muzey materialları qeyri-qanuni yollarla respublikadan kənara çıxarılır və 
xalqımızın milli-mənəvi dəyərləri özgəninkiləĢdirilir. Elə abidələr vardır ki, onlar 
arxeoloqlar tərəfindən öyrənildikdən sonra konservasiya olunub saxlanılmahdır. 
Bu məqsədlə əlaqədar təĢkilatlar məsələ qaldırmalı, həmin abidələrin tarixi 
əhəmiyyətini nəzərə almaqla onları mühafizə etməlidir. Yeri gəlmiĢkən, bu gün 
ġəmkir Ģəhər yerində aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı açılmıĢ qala 
divarlarının konservasiya olunması üçün aparılan hazırlıq iĢləri çox sevindiricidir. 
Bu təcrübə geniĢ təbliğ olunmalıdır. Bir məsələni də qeyd etmək lazımdır ki, 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində ġəmkir rayonu ərazisində qeydə alınmıĢ 
abidələrdə bir sistemsizlik hiss olununr. Belə ki, bu abidələrin əksəriyyətinin 
dəqiq dövrü, sərhədləri, əhəmiyyət dərəcəsi və s. məsələlərə lazımınca diqqət 
yetirilməmiĢdir. Bunun da əsas səbəbi bölgənin arxeoloji xəritəsinin və abidələrin 
külliyyatının hazırlanmasının bilavasitə məqsəd kimi qarĢıya qoyulmaması 
olmuĢdur. Bundan sonrakı tədqiqatlarda bu məsələlərə diqqət yetirilməli, 
abidələrin sistemli Ģəkildə, sərhədləri, dövrü, əhəmiyyət dərəcəsi göstərilməklə 
xəritələĢdirilməsi iĢinə baĢlanılmalıdır. Bu, eyni zamanda, bölgədə aparılan 
torpaq islahatları, torpaqların özəlləĢdirilməsi Ģəraitində keçmiĢimizin tarixi 
183 
yadigarları olan abidələrimizin dağıdılmasının qarĢısını alar, abidələrin 
mühafizəsi iĢini asanlaĢdırar. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Aslanov. Q. M "1985-ci ildə Yenikənd su elektrik stansiyası ərazisində olan 
kurqanlarda aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatlar". (rus dilində) Bakı, 1986; Əliyev 
Ə.Ə. "Muncuqlu təpə abidəsində aparılan arxeoloji qazıntı iĢləri haqqında". 
Azərbaycanda arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin son nəticələrinə həsr 
olunmuĢ elmi konfransın materialları. Bakı, 1992; Abbasova F. Ə "BulaqbaĢı 
abidələri". Bakı, 2003. 
2. Nərimanov Ġ. H. Babayev Ġ. A. Keçilidə arxeoloji tapıntılar. Azərbaycanın 
maddi mədəniyyəti. X cild. Bakı, 1987. 
3. Халилов Дж.А., Кошкарлы К.О., Аразова Р.Б., Археологические 
памятники Северо-Восточного Азербайджана. Баку, 1991. 
4. Xəlilov C.Ə. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə 
aid arxeoloji abidələri. Bakı, 1959 
184 
T.N.GÖYÜġOVA 
 
XIX əsrin sonlarında və XX əsrin əvvəllərində Şəmkir rayonu ərazisində 
aparılan arxeoloji qazıntılar 
 
Azərbaycan Respublikasının müxtəlif dövrlü arxeoloji abidələrinin 
zənginliyi ilə seçilən ərazilərindən biri də ġəmkir rayonudur. Rayon ərazisində 
neolit dövründən baĢlayaraq son orta əsrlərə qədər bir dövrü əhatə edən müxtəlif 
növlü arxeoloji abidələr mövcuddur. Abidələr kurqan, daĢ qutu, torpaq tipli qəbir 
abidələrindən, yaĢayıĢ yerlərindən, qədim məbəd qalıqlarından, orta əsr Ģəhər 
yerlərindən, qədim körpülərdən və s. ibarətdir. 
ġəmkirin arxeoloji abidələrinin öyrənilməsinə hələ XIX əsrin 
sonlarından baĢlanmıĢdır. Gədəbəy misəritmə zavodunun əməkdaĢı, milliyyətcə 
alman olan J.Kox adlı Ģəxs 1883-cü ildə Annenfeld koloniyasi yaxınlığındakı 
ərazidən 40-a yaxın müxtəlif növlü çaxmaq daĢından düzəldilmiĢ silah və alət 
tapmıĢdır. Kox bu alətləri misəritmə zavodunun direktoru V.Boltona, о isə 
Almaniyaya, Qafqaz arxeologiyasının tədqiqatçısı professor R.Virxova 
göndərmiĢdir(l,47). 
ġuĢa realnı məktəbində alman dilini tədris edən E.Resler Arxeoloji 
komitənin tapĢırığı ilə о vaxtlar Georgevsk koloniyası adlanan ġəmkir rayonun 
Çinarlı kəndi ətrafında iki müxtəlif vaxtlarda arxeoloji qazıntı iĢləri aparır. Bu 
müddət ərzində E.Resler 11 kurqan tipli qəbir öyrənir. 1901-ci ilin avqustunda о 
bu ərazidə 10 kurqan qazır. Kurqanlardan üçü koloniyanın ətrafındakı dağlıq 
hissədə, yeddisi isə düzən ərazidə yerləĢmiĢdi. Kurqanlar daĢ və torpaq 
qarıĢığından tökülmüĢdür. Kurqanaltı qəbirlər isə daĢ qutu və torpaq 
qəbirlərindən ibarət olmuĢdu. Dağlıq ərazidəki qəbirlərin ikisində heç bir 
avadanlıq olmamıĢdır. Qəbirlərdə meyitlər müxtəlif istiqamətlərdə sağ və ya sol 
böyrü üstə bükülü Ģəkildə dəfn edilmiĢdi. 3 saylı qəbirdən isə saxsı qab qırıqları, 
iki qulplu qara rəngli, üstü cilalanmıĢ saxsı qab tapılmıĢdır (tablo I, Ģəkil 3). 
Qəbrin döĢəməsində yanıq izləri qeydə alınmıĢdır (3, 96, 4, 15-18). Tədqiqatçı 
C.Xəlilov od qalıqlarına əsasən meyitin qəbirdə yandırıldığını, sonra isə 
qalıqlarının dəfn edilərək üzərinə kurqan töküldüyünü söyləmiĢdir. C.Xəlilov 
qara rəngli cilalı gil qabın eniolit qabları ilə oxĢarlıq təĢkil etdiyini söyləmiĢ, 
kurqandan heç bir metal əĢya tapılmadığına əsaslanaraq onu tunc dövrünün lap 
əvvəllərinə aid etmiĢdir (1, 48-54). 
Düzən ərazidə yerləĢən kurqanlardan 8, 9 və 10 saylı kurqanlar nisbətən 
zəngin olmuĢdur. 
8 saylı kurqanın altındakı torpaq qəbir ellips formalı olub, 
istiqaməti Ģimaldan cənuba doğru, uzunluğu 1.83 m, eni 1,22 m, dərinliyi 1,66 m 
olmuĢdur. Qəbrin divarları əhəngdaĢmdan düzəldilmiĢdir. Qəbrin içi boz gil və 
xırda daĢlarla doldurulmuĢdu. 
Qəbirdən sol böyrü üstə dəfn olunmuĢ qadm skeleti aĢkar olunmuĢdur. 
Skeletin üz tərəfindən bir necə əqiq, ağ boru formalı və tunc muncuq aĢkar 
185 
olunmuĢdur. Skeletin baĢ tərəfindən kobud hazırlanmıĢ qırmızı rəngli saxsı qab 
qırıqları əldə edilmiĢdir (tablo I, Ģəkil4). 
9 saylı kurqanaltı qəbrin üstü yonulmuĢ əhəngdaĢları ilə 
örtülmüĢdür. Bu qəbir də ellips formalı olub, diametri 1,98 m və 1,37 m, 
istiqaməti Ģimal-qərbdən cənub-Ģərqə olmuĢdur. Qəbrin döĢəməsi çınqıl daĢı ilə 
örtülmüĢ, dərinliyi 1,58 m idi. Qəbrin içi qumla doldurulmuĢdu. Qəbirdən sağ 
böyrü üstə, dizləri qatlanmıĢ, əlləri düz halda kiĢi skeleti aĢkar edilmiĢdir. Bu 
qəbrin avadanlığı zəngindir. Skeletin sinəsinin qabağında Ģar formalı, ortasında 
dördbucaqlı deĢiyi olan tunc toppuz baĢı, tunc sınmıĢ üzük, tünd-qırmızı rəngli 
dəvəgözü daĢından ox ucu, bülöv, asmaq üçün deĢiyi olan qaban diĢi, baĢının 
arxasından isə gödək, enli tiyəli dəstəkli tunc xəncər, 
boynunun yaxınlığında əqiq muncuqlar tapılmıĢdır. Qəbrin Ģimal tərəfində 
iribuynuzlu mal-qara, donuz və quĢ sümükləri aĢkar edilmiĢdir. Skeletin baĢ 
tərəfinə üç, arxa tərəfinə isə dörd ədəd saxsı qab qoyulmuĢdur. Ġri qabların içərisi 
sümük qalıqları ilə dolu olmuĢdur (tablo I, Ģəkil 2, 5). 
10№-li kurqanın hündürlüyü 0,61 m olmuĢdur. Kurqanaltı qəbir üstü 
uzunsov daĢla örtülmüĢ torpaq qəbirdən ibarət olmuĢdur. 
Qəbirdən insan sümükləri, dəmir nizə ucluğu, üzərində svastika təsviri 
olan saxsı qab parçası (tablo I, Ģəkil 1) tapılmıĢdır (4, 17-18). C.Xəlilov ġəmkir 
kurqanlarının materiallarını tədqiq edərək (xüsusilə 9 saylı qəbir) onları Cənubi 
Qafqazın analoji abidələri ilə müqayisə etmiĢ, oxĢar və fərqli cəhətlərini aydın 
etmiĢdir. 10 saylı qəbir istisna olmaqla, o, ġəmkir kurqanlarını tunc dövrünün 
axırlarına, e.ə. II minilliyin II yarısına aid etmiĢdir. 10 saylı qəbirdən tapılmıĢ 
dəmir nizə ucluğuna əsasən isə o, bu qəbri xronoloji cəhətdən daha sonrakı dövrə 
aid olduğunun bildirmiĢdir. C.Xəlilov ġəmkir kurqanlarını Xocalı-Gədəbəy 
arxeoloji mədəniyyətinin bir variantı hesab etmiĢdir (1, 54-56). 1903-cü ildə 
E.Resler Qolosino kəndi yaxınlığında daha bir kurqan qazmıĢdır. DaĢ və torpaq 
qarıĢığından düzəldilmiĢ kurqanın hündürlüyü 1,20 m, diametri 14 m. olmuĢdur. 
Kurqanın 1,5 m dərinliyindən dördbucaqlı formada, divarları daĢdan tikilmiĢ 
qəbirdən çürümüĢ insan skeleti aĢkar edilmiĢdir. Skelet baĢı qərbə uzadılmıĢ 
halda dəfn edilmiĢdir. Qəbirdən kül qalıqları, saxsı qab parçaları, çaxmaq 
daĢından düzəldilmiĢ sınmıĢ bıçaq tapılmıĢdır. Bu bıçaq J.Koxun 1883-cü ildə 
Anenfeld koloniyasının yaxınlığında tapdığı çaxmaq daĢından hazırlanmıĢ 
alətlərlə oxĢarlıq təĢkil etmiĢdir. Tədqiqatçı B.B.Piotrovski qəbrin materiallarına, 
xüsusən də çaxmaq daĢından hazırlanmıĢ bıçağa əsaslanaraq 1 saylı kurqanı 
neolit dövrünə aid etmiĢdir (2, 30). C.Xəlilov haqlı olaraq qeyd edir: "Bu kurqan 
sübut edir ki, Qərbi Azərbaycanda kurqan altında meyitləri dəfnetmə adəti uzaq 
keçmiĢdən baĢlayır" (1, 48). E.Reslerin 1901-1903-cü illərdə tədqiq etdiyi ġəmkir 
kurqanları Azərbaycan arxeologiyasının bir çox problemlərinin öyrənilməsində 
nühüm elmi əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, 1 saylı kurqanın materialları əsasında 
Azərbaycan ərazisində kurqanlarda dəfnetmə adətinin qədim köklərə bağlı olduğu 
sübut edilmiĢdir. Hal-hazırda Azərbaycan ərazisində ən qədim kurqanları 
tədqiqatçılar eneolitin sonuna aid edirlər (2, c. 77-78; 3, 136; 4). 
186 
E.Resler tədqiq etdiyi bu abidələr haqqında ətraflı hesabatları Arxeoloji 
komissiyanın "hesabatları" və "xəbərləri"ndə çap etdirmiĢdir. Təəssüf ki, 
E.Reslerin ġəmkir rayonundan əldə etdiyi maddi mədəniyyət nümunələri 
Rusiyanın Ermitaj və Tarix muzeylərinə göndərilmiĢdir. 
Uzun müddət fasilədən sonra 1930- cu illərdə ġəmkir ərazisində milli 
kadrlar tərəfindən yenidən arxeoloji qazıntıların aparılmasına baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Xəlilov C.Ə. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə 
aid arxeoloji abidələri. Bakı, 1959, 
2. Кошкарлы К.О. Нефтяной аспект Азербайджанской археологии. 
Азербайджан и азербайджанцы. 2006, № 1-4, с.77-78. 
3. Мусеибли Н. Позднеэнеолитические курганы Акстафинского района. 
Археология, этнология и фольклористика Кавказа. Баку, 2005. 
4. Нариманов И.Г., Ахундов Т.И. Алиев Н.Г. Лейлатепе. Поселение, 
традиция, этап в этнокультурной истории южного Кавказа. Баку, 2007. 
5. Пиотровский Б.Б. Археология Закавказья. Ленинград, 1949. 
6. Отчеты археологической комиссии 1901. СПб, 1903. 
7.  Реслер Э.А. Археологические раскопки в ЕлизаветпольскоЙ губернии в 
1901 г. Известия Императорской археологической комиссии. Выпуск 16, 
1905. 
 
  
187 
 
  I Tablo 
188 
M.M.HÜSEYNOV 
B.M.CƏLĠLOV 
 
Orta əsr Daşbulaq yaşayış yeri 
 
DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yeri ġəmkir rayonunun DaĢbulaq və Dəllər-
Cəyir kəndləri arasında, DaĢbulaq kəndindən 100-150 metr cənub-qərbdə 
yerləĢir. Bakı-Qazax magistral yolundan ayrılan və DaĢbulaq kəndinin 
ərazisindən keçərək ġəmkir SES-ə gedən, eni 13,5 metr olan Ģose yolu abidəni 
kəsib keçir. Qazıntı iĢləri Ģose yolunun həm sağ, həm də sol tərəfində 
aparılmıĢdır. YaĢayıĢ yeri Ģərqdən müasir müsəlman kənd qəbiristanlığı, qərbdən 
əkin sahələri və otlaqlarla əhatə olunmuĢdur. Abidənin yerləĢdiyi ərazi dəniz 
səviyyəsindən təxminən 220 m-dək yüksəklikdə relyef və geoloji baxımdan maili 
formalı böyük düzənlikdir. Yerüstü materiallara əsasən DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ 
yerinin ümumi sahəsinin 2,5-3 ha-ya yaxın olduğunu ehtimal etmək olar.  
YaĢayıĢ yerində 2004-2005-ci illərdə aparılmıĢ tədqiqatlar nəticəsində 
çoxsaylı maddi mədəniyyət qalıqları: 23 təsərrüfat quyusu və 18 təndir, 
məzmunca və formaca bir-birindən fərqlənən xeyli Ģirli və Ģirsiz saxsı qab 
nümunələri, daĢ əmək alətləri, ĢüĢə və metal məmulatı və s. aĢkar edilmiĢdir. 
Təndirlər forma və ölçüləri baxımından müxtəlif olsa da, onların ümumi 
və oxĢar əlamətləri də var. Təndirlərin hamısı gildən odadavamlı yoğrulmuĢ, orta 
qalınlıqlı badlarla hörülmüĢdür (Ģəkil 1-4). Gilin tərkibinə qum, saman və ya ot, 
keçi gəzili də qatılmıĢdır. 
Təndirlərin bəzilərində külbə yerləri də aĢkar edilmiĢdir. Külbə odun 
hərarətini azaldıb-çoxaltmaq üçün nəzərdə tutulmuĢdur. Külbənin ağzı 
qapandıqda təndir daxilində olan köz qaralır və hərarət azalır. Külbə açıq olduqda 
odun hərarəti hava çəkərək artırdı. DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yerində aparılan 
qazıntılar zamanı təndir və külbə qapaqlarının müxtəlif hissələri tapılmıĢdır. 
Bundan əlavə, bir neçə bütöv, qapaqlara da rast gəlinmiĢdir. Təndir və külbə 
qapaqları, adətən müstəvi və diskĢəkilli formalı olur (5, s 22-23). Ehtimal edirik 
ki, iri qapaq qırıqları təndirlərə, xırda hissələr isə külbə qapaqlarına aiddir. 
Məsələn, I qazıntı sahəsinin 3-cü kvadratında, l metr 75 sm dərinlikdə 11 saylı 
təndirin yaxınlığında saxsı qapaq tapılmıĢdır. Qapağın diametri 28 sm, qalınlığı 
isə 4,5 sm idi. Qapağın üstündə ortada hündürlüyü 4,5 sm, diamteri 4 sm olan 
qulpu vardır. Qapağın qulpu simmetrik, basma üsulu ilə dairəvi formalı nöqtələrlə 
naxıĢlanmıĢdır. Qapağın kənarı nisbətən qalındır və cilalı əyri xətlərlə 
naxıĢlanmıĢdır. Göstərdiyimiz bu əlamətlərə və qapağın altındakı dərin his-yanıq 
izlərinə əsasən onun təndir qapağı olması qənaətinə gəlirik. Bu cür qapaqların 
oxĢarları Naxçıvanda da aĢkar edilmiĢdir (2, s - 68) 
Külbə üçün yer, adətən, təndirin dib hissəsindən, maili istiqamətdə 
açılırdı. YaĢayıĢ yerindən aĢkar edilən təndirlərin əksəriyyəti bir külbəlidir, 
bəzilərinin isə külbəsi heç yoxdur. Bəzi təndirlərin külbə yerlərində irili-xırdalı 
yastı əhəngdaĢlarına rast gəlinir. Çox ehtimal ki, DaĢbulağın orta əsr sakinləri 
təndir külbələrini qapaq ilə yanaĢı, əhəngdaĢılari ilə də bağlayırdılar. I qazıntı 
189 
sahəsinin 7 saylı kvadratında, 12 saylı təndirin dibində, istiqaməti Ģərqə olan 
külbə yeri yaxınlığından yastı daĢ tapılmıĢdır. Görünür, bu daĢdan külbənin 
ağzını örtmək məqsədi ilə istifadə olunmuĢdu. 
Təndirlərin hamısının ağız kənarı yastı olub, xaricə azca çıxıntılı 
vəziyyətdədir və sanki saxsi qab ağzını xatırladır. Bütün təndirlərin divarları orta 
hissədə geniĢlənir və oturacağa doğru nisbətən daralır. 
Təndirlərin bəzilərinin içəri divarında ziqzaqvari cızma xətlər vardır. 
Ehtimal ki, bu ya barmaqla, ya da hər hansı alətlə cızılmıĢ və xəmir kündələrinin 
təndirin divarına yaxĢı yapıĢması məqsədi daĢımıĢdır. Bu və ya digər əlamətləri 
DaĢbulaq təndirlərinin müasir dövr təndirləri ilə eyniyyət təĢkil etməsini göstərir. 
Bu oxĢarlıq həm hazırlanma texnologiyasında, həm də istifadə qaydasında özünü 
biruzə verir. 
Göründüyü kimi DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yerindən həcmcə həm böyük, 
həm də kiçik təndirlərə rast gəlinmiĢdir. Bu tip təndirlərə Naxçıvanda Xaraba 
Ģəhərdə də təsadüf olunmuĢdur. (8). Qeyd etmək lazımdır ki, DaĢbulaq ərazisi 
üçün, о cümlədən Gəncə-ġəmkir zonası üçün çox səciyyəvi olan beb təndirlər 
ənənəvidir. Təndirlər, DaĢbulaq kəndinin orta əsr sakinlərinin məiĢətində və 
təsərrüfat həyatında çörəkbiĢirmənin yüksək inkiĢaf etməsindən xəbər verir. 
Qazıntı zamanı 7 saylı təndirin yaxınlığında, kül izi və kömür qalıqları ilə zəngin 
sahədən ərsin tapılmıĢdır. Belə ərsinlər Azərbaycanın digər orta əsr yaĢayıĢ 
yerlərindən - Mingəçevirdən bütöv halda (5, s. 31-32) və Beyləqan 
qazıntılarından sınmıĢ vəziyyətdə (10, s. 74) aĢkarlanmıĢdır. Lakin DaĢbulaqdan 
tapılan ərsinin qulpu saxlanmadığından, onun təndir və ya xəmir ərsini olduğunu 
söyləmək çətindir. Təndir və xəmir ərsinlərinin tiyə hissələri eyni formada olduğu 
üçün onları yalnız sapının uzun və ya qısalığına görə ayırmaq mümkündür (7, s. 
32). 
DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yerində məhsulun saxlanılmasında istifadə 
edilən 23 təsərrüfat quyusu aĢkar edilmiĢdir (7, s. 370-371). Təsərrüfat quyuları 
forma və ölçüləri baxımından müxtəlifdir. Bu quyular təxminən yer səthindən 30-
80 sm dərinlikdə xam torpaqda qazılmıĢ və bir qayda olaraq aĢağıya, dərinliyə 
doğru geniĢlənir (Ģəkil 5). Quyulardan bəziləri çox böyük olub, ağız diametrləri 
və dərinlikləri 1 metr 80 sm-ə bərabərdir (Ģəkil 6). Onlardan bir çoxunun yeri 
hamar suvanmıĢ və ĢirələnmiĢdir. 
Təsərrüfat quyularından tapılan əsas material saxsı qab qırıqları, 
müxtəlif tipli bəzək əĢyaları, sümük məmulatı və s. -dən ibarətdir. Bunların 
içərisində saxsı qab qırıqları, Ģübhəsiz ki, çoxluq təĢkil edir (7, s. 369-370). 
DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yerindən aĢkar olunmuĢ təsərrüfat quyularının 
oxĢarları Azərbaycanın orta əsr yaĢayıĢ yerlərinin, demək olar ki, hamısından 
tapılmıĢdır. Belə təsərrüfat quyuları Ağstafa rayonunun Qıraq Kəsəmən orta əsr 
kənd tipli yaĢayıĢ yerindən, həmçinin, Q.Əhmədov tərəfindən Örənqala orta əsr 
yaĢayıĢ yerindən (3, s. 36-38), Mingəçevirdən yaxĢı məlumdur (4, s. 26-28). 
R.M.Vahidov Mingəçevir quyularının təsərrüfat quyuları kimi istifadə edildiyi 
fikrini irəli sürmüĢdür. Mingəçevirdə belə quyulardan bəzilərində ərzaq qalıqları 
da tapılmıĢdır (2, s. 9-10 ). Sıradan çıxan təsərrüfat quyularından sonralar zibil 
190 
quyuları kimi istifadə edilməsi də Ģübhə doğurmur. Bu quyuların böyüklüyünə 
baxmayaraq, onlardan bəziləri tamamilə saxsı qab qırıqları, sümük tullantıları, 
çaydaĢları və s. ilə doldurulmuĢdur (7, s. 369-370). Tədqiqatlar nəticəsində 
çoxsaylı maddi-mədəniyyət nümunələri aĢkar edilmiĢdir. Məzmunca və formaca 
bir-birindən fərqlənən xeyli Ģirli və Ģirsiz saxsı qab nümunələri, daĢ əmək alətləri, 
ĢüĢə və metal məmulatı və s. bu maddi-mədəniyyət nümunələri sırasına daxildir. 
Saxsı məmulatı üstünlük təĢkil etdiyindən, arxeoloji materialların 
səciyyəsinə onlardan baĢlamağı məqsədəuyğun hesab edirik. Saxsı məmulatını 
təyinatına görə aĢağıdakı kimi qruplaĢdırmaq olar. Təsərrüfat küpləri, küpələr, 
sərniclər, bardaqlar, dopular, qazanlar, qapaqlar, badyalar, çıraqlar, piyalələr, 
güvəclər, kasalar, piydanlar, Ģamdanlar və s. (9, s. 538-539). 
Küplər əsasən sınıq vəziyyətdə olub, qırıqlarla tapılmıĢdır. Onların dar, 
yastı oturacağı, armudvari gövdəsi, silindrik boğazı, yana qatlanmıĢ ağzı vardır. 
Bir qayda olaraq gövdəsini ornamental kəmər qurĢaqlayır. Küplər əsasən orta 
dərəcə keyfiyyətdə biĢirilmiĢ, saxsısı sıx, rəngi qonur, qəhvəyi və ya qırmızı-
kərpicidir. Küplərin gövdəsini qurĢaqlayan ornamental kəmərdə daha çox cızma 
və qazma üsulu ilə salınmıĢ dalğalı xətlərə rast gəlinir. Küplərin ağzının kənarını 
isə bir qayda olaraq qabırğavari girintili-çıxıntılı relyefli naxıĢ bəzəyir (Ģəkil 7-
10). 
Qazıntı sahəsindən aĢkar olunmuĢ açıq-qırmızı rəngli təsərrüfat küpünün 
ağzı və çiyin hissəsi aĢkar edilmiĢdir. Küpün üzərinə açıq qırmızı rəngli boya 
çəkilərək ĢüyrələnmiĢdir. Küp uzunboğazlı, düz ağızlı olub, ağız kənarı daxilə 
meyillidir. Küpün boğaz hissəsinə yapma kəmər yapılmıĢdır. Kəmərin yuxarı 
tərəfi qalın, aĢağı hissəsi isə bir qədər nazikdir. Kəmərin aĢağı tili burma üsulu ilə 
hazırlanmıĢ batıqla əhatələnmiĢdir. Boğazla çiyini birləĢdirən hissə çərtmə 
naxıĢlarla əhatələnmiĢdir. Küpün çiyin hissəsində üzüm tingləri və salxımlar əks 
olunmuĢ təsvirlər vardır. Təsvirlər yapma üsulu ib hazırlanmıĢdır. Salxımda 
təsvir olunmuĢ üzüm gilələrinin sayı 7-13 arasındadır. Narın qum qarıĢıq gillə 
yoğrularaq, keyfiyyətli hazırlanmıĢdır. Küpün üzərindəki üzüm təsvirlərinə 
əsasən küpdə üzüm və ya Ģərab saxlandığını ehtimal etmək olar. Gilinin qalınlığı 
0,8 sm-dir (Ģəkil 7). 
Saxsı məmulatlar arasında küpələr kəmiyyət üstünlük təĢkil edir (Ģəkil 
14, 20). Onlar formasına, ölçülərinə, naxıĢlanmasına, eləcə də biĢirilmə 
vəziyyətinə görə bir-birindən fərqlənir. Arxeoloji sahədən üzərində zoomorf 
təsvirlər olan bir neçə ədəd saxsı nümunəsi aĢkar olunmuĢdur. Bu saxsı 
nümunələri küpə və qazanlarla təmsil olunur. Zoomorf naxıĢlar basma üsulu ilə 
vurulmuĢdur. Bu naxıĢlar əsasən küpələrin gövdə və çiyin hissəsinin arasında 
yerləĢir. Zoomorf naxıĢlar əsasən quĢ, keçi, it, vəhĢi yırtıcı təsvirlərindən 
ibarətdir. Heyvan təsvirləri bir-birinin ardınca cərgə ilə həkk edilərək qabları 
əhatələyir (Ģəkil 16-17). 
Onlar bəzən bir heyvan və ya quĢ təsvirlərinin cərgəsindən, bəzən isə 
qarıĢıq halda, yəni quĢ-keçi və yırtıcı heyvan təsvirlərindən ibarətdir (Ģəkil 16-
17). 
191 
Orta və kiçiktutumlu sərnic nümunələri çoxdur. Üst hissəsi salamat 
qalmıĢ ortatutumlu sərniclərdən bəzilərinin ağız hissəsi yarımdairəvi Ģəkildə 
bayıra açılır, boğaz hissələri aĢağıya doğru geniĢlənərək çiyinə keçir, gövdələri 
armudvari formadadır. LentĢəkilli qulpların yuxarı ucları ağzının kənarına 
birləĢdirilmiĢdir. Bir neçə sərnicin çiyin hissəsinə çərtmə xətt və batıqlar 
düzümündən ibarət naxıĢ salınmıĢdır. BaĢqa bir ortatutumlu sərnicin fərqləndirici 
xüsusiyyəti qulpların birləĢdiyi yerdə qabın yarımdairə formasında bayıra açılmıĢ 
ağzının kənarının daha artıq bayıra geniĢlənməsindədir. Qulpun çiyinə 
yapıĢdırıldığı səviyyədə isə barmaqla çökəklik salınmıĢdır. 
3 saylı təsərrüfat quyusundan tapılmıĢ sərnicin qırıqları düz alçaq, gen 
boğazı, çiyin və boğazın yuxarısına birləĢən lentĢəkilli qulpları olan sərnicə 
məxsusdur. Çiyninə cızma xətlərdən ibarət naxıĢ salınmıĢdır. Gilinin tərkibində 
qum qarıĢıqlar var, keyfiyyətsiz hazırlanmıĢdır. 
Bardaqlar bir neçə nüsxə olmaqla, əsasən qırıqlarla təmsil olunmuĢdur. 
Formasına görə onları novçalı, genboğazlı və darboğazlı olmaqla, bir neçə tipə 
ayırmaq olar. YaĢayıĢ yerinin II qazıntı sahəsindən (2005-ci il qazıntıları) açıq-
qırmızı rəngli bardaq tipli saxsı qabın bir hissəsi aĢkar edilmiĢdir. Qabın ağız 
hissəsi novçalı olub, təkqulpludur. Enli lentvari qulpun üst orta hissəsində 1 ədəd 
batıq vardır. Uzun boğazlı olub, çiyni ilə boğazın birləĢməsində çərtmələr vardır. 
Ağız kənarının xarici səthi kanalvari batıqla əhatələnmiĢdir (Ģəkil 12). 
Qazıntı zamanı dopu tipli qablar da aĢkar olunmuĢdur. Əsasən qırıq 
Ģəkildə aĢkar olunan belə qablardan bəziləri bütöv halda əldə edilmiĢdir. 
Saxsı məmulatlar içərisində qazan tipli saxsı qablar da çoxdur (səkil 15, 
19). 
AĢkar olunmuĢ qazan fraqmentlərinin təhlili göstərir ki, onlar əsasən 
eyni formalı olub, yalnız öz həcmlərinə və müəyyən bəzək ornamentlərinə görə 
bir-birindən fərqlənir. Əldə olunmuĢ qazanlar ĢiĢman gövdəli irihəcimli, düz 
oturacaqlı olub boğazları çiyindən sərt Ģəkildə arxaya doğru daralır. Onların ağız 
kənarları geriyə doğru düz Ģəkildə qatlanır. Qazanların çiyin və gövdə hissələrini 
burma, qabarıq yapma qurĢaq əhatələyir. Qazanların üçbucaq Ģəkilli qulpları 
çiynə üfüqi vəziyyətdə yapıĢdırılmıĢdır. Bəzilərində qulplarla yanaĢı, üçbucaq 
formalı kiçik və ya böyük tutacaqlar vardır (Ģəkil 15). Qulplarına və tutacağa 
barmaqla basma üsulu ilə naxıĢlar vurulmuĢdur. Qulpların bəziləri daha böyük 
olub, qazanın ağız hissəsindən hündürə qalxır. Diqqəti cəlb edən qazan tipli saxsı 
qablardan bir ədədi bütöv aĢkar olunmuĢdur. O, qırmızı rəngdə iri gövdəli olub, 
çiyinlə ağız hissəni birləĢdirən dörd lentĢəkilli qulpu vardır. Qazanın çiyin 
hissəsini basma zoomorf naxıĢ əhatələyir. Heyvan və quĢ təsvirləri ardıcıllıqla 
həkk edilmiĢdir. Qazanın diametri ağzının 14 sm, gövdəsində 29 sm, oturacağın 
11 sm, hündürlüyü 21 sm-dir. (Ģəkil 15, 19). 
Arxeoloji sahədən əldə olunmuĢ qapaqlar əsasən qırmızı və açıq-qırmızı 
rəngli olmaqla, oxĢar formada hazırlanmıĢdır. Onların əksəriyyətinin orta 
hissəsində sütun formalı tutacaqları vardır. Qapaqların altı düz, üst hissələri 
ornamental naxıĢlıdır. Onların ortası qalın olub, kənarları nisbətən nazikdir. 
Qapaqların əksəriyyətinin kənar hissələri sünbülvari naxıĢlarla əhatələnmiĢdir (9, 
192 
s. 538-540). Qapaqlar küp, küpə, qazan ağzını qapamaq üçün istifadə 
olunmuĢdur. Onların əksəriyyəti böyük ölçülü nümunələrlə təmsil olunmuĢdur. 
Qapaqların diametri 15,5-25 sm, qalınlığı 0,7-2 sm-dir. Bu tip qapaqların 
bütöv nümunələrindən birinin kənarları çərtmələrlə bəzədilmiĢ, orta hissəyə 
assimmetrik yapıĢdırılmıĢ tutacağı yuxarıya doğru daralan sütun Ģəklindədir. 
YaĢayıĢ yerində vaza tipli qablar da aĢkar olunmuĢdur. Belə qablardan 
biri açıq-qırmızı rəngdə olub, sınmıĢ vəziyyətdədir. Lakin qabı bərpa etmək 
mümkün olmuĢdur. Yalnız oturacaq hissəsini tapmaq mümkün olmadı. GeniĢ 
həcmlidir. Ağız hissə içəridən köbəli olub, getdikcə nazilir, ağız hissəsinin çöl 
tərəfində 0,8 sm eni olan üfüqi kanalvarı batıqla əhatələnmiĢdir. Ağzının diametri 
- 21,3 sm, hündürlüyü 12,4 sm, divarının qalınlığı 0,8 sm-dir. Narın qum qarıĢıq 
gillə yoğrularaq, sabit temperaturda biĢirilmiĢdir (Ģəkil 18). Arxeoloji sahədən 
çıraq qırıqları da aĢkar olunmuĢdur. Dar, yastı oturacağı aĢağıya doğru daralan 
gövdəsi, boruĢəkilli lüləyi olan çıraq tapılmıĢdır. Gilinin tərkibində az miqdarda 
qırıĢıqlar olan həmin çıraq sabit temperaturda biĢirilmiĢ, saxsısı sıx, rəngi açıq-
qırmızıdır. 
DaĢbulaq yaĢayıĢ yerinin qazıntısından əldə olunmuĢ arxeoloji 
materiallar arasında duzqabı, piyalə, nimçə və kasa qırıqları ilə təmsil olunan Ģirli 
saxsı məmulatları da vardır (Ģəkil 22). ġəffaf Ģir altında ağ anqobla naxıĢlanmıĢ 
Ģirli saxsı nümunələrinə az rast gəlinmir. 
Tapıntılar arasında əsasən bilərziklərlə təmsil olunan ĢüĢə məmulatı 
yüksək keyfiyyəti ilə diqqəti cəlb edir. YaĢayıĢ yerində ĢüĢə qab nümunələrinə az 
rast gəlinmiĢdir. 2005-ci il qazıntılarından əldə olunmuĢ nümunələr yalnız 
ortatutumlu flakona mənsub boğaz qırığı və nazik divarlı qablara məxsus iki kiçik 
fraqmentlə təmsil olunmuĢdur. Fraqmentlərdən biri nazik divarlı, kiçiktutumlu 
qaba mənsub olub, Ģəffaf, rəngsiz ĢüĢədən hazırlanmıĢdır. Digər nümunə nazik 
divarlı piyalə tipli qabın ağzının qırığı olub, kənarı qatlanaraq dəyirmiləĢdirilmiĢ 
yaĢılaçalan Ģəffaf ĢüĢədən hazırlanmıĢdır. Yarımdairə Ģəklində yanlara açılan, 
yuxarıya doğru daralan, ortasında bayıra geniĢlənmə olan boğazı, maili çiyinlə 
gövdəyə keçən flakon Ģəffaf ĢüĢədən hazırlanmıĢ, uzun müddət torpaqda 
qaldığından üzəri erroziya qatı ilə örtülmüĢ və tünd-rəng almıĢdır. ġüĢə 
bilərziklər kütləvi istifadə olunan bəzək əĢyalarından olub, qazıntılar zamanı 
mədəni təbəqədə tez-tez rast gəlinən arxeoloji materiallardandır. Onlar en 
kəsiyinin formasına görə müxtəlif qrup və tiplərə bölünürlər. Burma üsulu ilə 
hazırlanmıĢ ĢüĢə bilərziklər daha çoxdur. Onlar qara, yaĢıl, tünd-qəhvəyi, tünd-
göy rəngli ĢüĢədən hazırlanmıĢdır. Bir neçə nüsxə fraqment göy ĢüĢədən 
hazırlanmıĢ, qırmızı ĢüĢə ilə inkrustasiya olunmuĢdur. En kəsiyi dairəvi olub, 
üzərinə sapların spiralvari sarıldığı bilərziklər də geniĢ yayılmıĢdır. Onlar əsasən 
qara və göy ĢüĢələrdən hazırlanmıĢdır. Arxeoloji qazıntılar zamanı bir neçə ədəd 
dəmir və mis əĢya tapılmıĢdır. Onların əksəriyyəti fraqmentlərlə təmsil 
olunmuĢdur. Qazıntılar zamanı uĢaq üçün hazırlanması güman edilən bir ədəd 
kiçik ölçülü mis qolbaq da tapılmıĢdır. Onun ucları qapanmayır. En kəsiyi yastı 
olub, lentĢəkillidir. Diametri 5 sm-dir. Dəmir məmulat içərisində bir ucu düz, 
digər ucu isə döyülərək yastılanmıĢ əĢya diqqət çəkir. Onun üzəri tamam 
193 
paslanmıĢdı. Tapılma Ģəraiti və forması onun təndir ərsini olduğunu göstərir. Bu 
cür ərsinlər təndirlərdən çörəyi qazıyıb çıxartmaq və təndirin divarındakı qalıqları 
təmizləmək üçün iĢləndiyinə görə təndir ərsini adlanır. 
Belə ərsinlər Mingəçevirdən bütöv halda (8, s. 31-32) və Beyləqan 
qazıntılarında, qırıq vəziyyətdə aĢkar edilmiĢdir (10, s. 74). Digər dəmir əĢya 
qalıqlarının yer Ģumlamaq üçün xıĢ ucluğu ehtimal olunur. Onun uzunluğu 45 sm, 
eni isə 6 sm-dir. Qazıntı zamanı aĢkarlanmıĢ daĢ məmulatı dən daĢlarından, bülöv 
daĢlarından ibarətdir. Bülöv daĢları uzunsov formada olub, istifadə nəticəsində 
iĢlək tərəflərində çökəklik əmələ gəlmiĢdir. Kiçik ölçülü nazik çaydaĢından 
hazırlanmıĢ, yuxarı ucunda kəmərdən asmaq üçün deĢik açılmıĢ bülöv daĢının 
fraqmenti tapılmıĢdır. YaĢayıĢ yerindən qara rəngli bazalt cinsli daĢdan 
hazırlanmıĢ üst hissəsi oyuq daĢ alət aĢkar edilmiĢdir. Alətin hər iki ucu 
sınmıĢdır. Salamat qalan hissəsinin uzunluğu 22 sm, eni 15 sm, qalınlığı 8 sm-dir. 
Üst hissəsi hamarlanaraq 6 sm diametri olan oyuq açılmıĢdır. Oyuğun dərinliyi 2 
sm olub, alt hissəsi ovaldır. Alətin alt oturacaq hissəsi kələ-kötürdür. 
DaĢbulaq yaĢayıĢ yerində aparılmıĢ arxeoloji qazıntılar nəticəsində 
mədəni təbəqədən xeyli miqdarda heyvan sümükləri tapılmıĢdır. Osteoloji 
qalıqlar içərisində ev heyvanları tam üstünlük təĢkil edir və əsasən inək, camıĢ, 
qoyun, keçi, donuz, at sümüklərindən ibarətdir. Statistik hesablamalara görə 
iribuynuzlu mal-qara sümüklərinin çoxluğu diqqəti cəlb etmiĢdir. Qazıntı zamanı 
az miqdarda quĢ sümükləri qeydə alınmıĢdır. 
Aparılan arxeoloji qazıntılar DaĢbulaq yaĢayıĢ yerinin birtəbəqəli 
olduğunu və IX- XI əsrlərdə burada kənd tipli yaĢayıĢ məskəninin fəaliyyətinin 
nəticəsi olaraq formalaĢdığını göstərir. YaĢayıĢ yerinin mədəni təbəqə yatımının 
intensivliyinin fərqli olması, zəngin və seyrək tapıntılı qatlarının birinin digərini 
əvəz etməsi yaĢayıĢ məskəninin kompakt deyil, sərbəst plan quruluĢuna malik 
olmasının nəticəsidir. 
Maddi-mədəniyyət nümunələri əhalinin məĢğuliyyətində əkinçilik və 
maldarlığın aparıcı sahələr olduğunu, yerli sakinlərin habelə müəyyən dərəcədə 
sənət istehsalı ilə məĢğul olduğunu, oturaq həyat tərzi keçirdiyini təsdiqləyir. 
Maldarlıq təsərrüfatında iri buynuzlu mal-qaranın bəslənməsinə üstünlük 
verilirdi. Yerli sakinlərin bəzək məmulatı arasında ĢüĢə və metal bilərziklər, 
muncuqlar geniĢ yayılmıĢdır. 
Arxeoloji dəlillər yerli sakinlərin arasında xristianlığının uzun müddət 
davam etdiyini, islamın burada IX əsrin ikinci yarısından yayıldığını izləməyə 
imkan verir. 
Qazıntılar nəticəsində aĢkar edilmiĢ təsərrüfat quyularının və təndirlərin 
say çoxluğu, eyni zamanda kənd əhalisinin sıxlığı haqqında da müəyyən fikir 
söyləməyə imkan yaradır. 
DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yerinin xronoloji çərçivəsinin 
müəyyənləĢdirilməsi stratiqrafik müĢahidələrə və əldə olunmuĢ maddi 
mədəniyyət nümunələrinin müqayisəli təhlilinə əsaslanır. 
DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yeri ġəmkir Ģəhər ətrafında olan kənd tipli 
yaĢayıĢ yerlərindən biri olub, yüksək mədəni iqtisadi inkiĢafm nümunələrini 
194 
özündə saxlayır. YaĢayıĢ yerinin yalnız bir mədəni təbəqədən ibarət olmasına 
baxmayaraq, faktlar sübut edir ki, burada yaĢayıĢ bir neçə əsr davam etmiĢdir. 
Müqayisəli təhlillər əsasında yaĢayıĢın IX əsrdən baĢlandığını və burada həyatın 
XI əsrədək davam etdiyini söyləmək mümkündür. Gələcək tədqiqatlar 
nəticəsində bu xronoloji çərçivədə dəyiĢikliklər olacağı istisna deyildir. 
YaĢayıĢ yerinin maddi-mədəniyyət nümunələrində yüksək inkiĢaf etmiĢ 
ġəmkir sənətkarlığının xüsusiyyətləri izlənilir. ġübhəsiz ki, qazıntılar nəticəsində 
tapılan və çox nəfis hazırlanan bəzi maddi-mədəniyyət nümunələri yerli istehsalın 
məhsulu olmuĢ, buraya о dövrdə çox böyük inkiĢaf yoluna qədəm qoymuĢ 
ġəmkir Ģəhərindən gətirilmiĢdir (9, s.538). 
Nəzərə alsaq ki, Azərbaycanın orta əsr kənd tipli yaĢayıĢ məskənləri 
vətən tarixĢünaslığının çox zəif öyrənilmiĢ problemlərindəndir, о zaman 
DaĢbulaq yaĢayıĢ yerində aparılmıĢ arxeoloji qazıntıların təkcə məhəlli deyil, 
həm də ümumazərbaycan miqyasında mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini söyləyə 
bilərik. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
l. Novruzlu Ə.Ġ., Nuriyev A.B. Azərbaycanın Yeni Tikinti sahələrində arxeoloji 
tədqiqatlar. Xaraba Ģəhər.I cild. Bakı, 2002. 
2. Новрузлу А.И. Средневековая керамика Азербайджана (IX-XVI1 
вв.).Баку, 1993. 
3. ƏhmədovQ. Örənqala Bakı, 1962. 
4. Vahidov R. M. Mingəçevir III-VII əsrlərdə. Bakı, 1961. 
5. Vahidov R. M. Mingəçevir orta əsr yaĢayıĢ yeri. Azərb. SSR EA Tarix 
Ġnstitutunun əsərləri. XI cild. Baku 1957. 
6. Нуриев Л.Б. Археологические работы на Хараба Шехер. Материалы к 
всесоюзной сессии, посвященной итогам археологических и 
этнографических исследований 1969 г. в СССР, Баку, 1970. 
7. Hüseynov M.M, Nəcəfov ġ.N. DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yerindən aĢkar 
edilmiĢ təsərrüfat quyuları və təndirlər haqqında. Azərbaycan Dövlət Pedaqoji 
Universitetinin xəbərləri. № 4. Bakı, 2006. 
8. Ġbrahimov.F. Bakıda metaliĢləmə tarixi (IX-XVTT əsrlər) Bakı,1995. 
9. Nəcəfov ġ. N. Hacılı Z. C. DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yerinin Ģirsiz saxsı 
məmulatı haqqında. "Elmi axtarıĢlar" XV toplu. Bakı, 2005. 
10. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф. А. О средневековых тендирах из раскопок 
в городе Баку. Изв. АН Аз. ССР (сер. истории, философии и права). 1974, 
№2 
11. Альбаум Л.И., О гончарном производстве на Афрасиабе в IX-XII вв. 
Афрасиабская комплексная археологическая Экспедиция (АКАЭ). Вып. 1- 
Ташкент: ФАН., 1969. 
  
195 
 
196 
  
197 
 
198 
  
199 
 
А.М.ГАСАНОВА 
 
Историко-аналитическое исследование металлических изделий, 
обнаруженных при археологических изысканиях на территории 
Шамкирского района 
 
В результате археологических изысканий на территории Шамкир-
ского района обнаружено значительное количество металлических изделий 
древнего происхождения, выявленных археологами И.Наримановым, 
М.Гусейновой, Т.Достиевым, Г.Аслановым, Н.Мусейибли и др. 
Аналитическое исследование этих изделий проводилось методом 
количественного спектрального анализа в лаборатории археологической 
технологии Института Археологии и Этнографии НАН Азербайджана, 
результаты которых приводятся в нижеследующей таблице. Для выяснения 
изменения характера металла в зависимости от хронологических данных, в 
таблице приводятся результаты анализов металлических изделий с 
различной датировкой, обнаруженных в исследуемом регионе. По 
последним археологическим данным самые ранние металлические изделия, 
обнаруженные на территории Шамкирского района датируются эпохой 
средней бронзы и представлены изделиями из курганных захоронений, 
расположенных на берегу р. Куры, вблизи с. Гара Джамирли. При 
археологических раскопках этих курганов, датированных автором раскопок 
М.Гусейновой ХVI-XV вв. до н.э., выявлено значительное количество 
металлических изделий, которые представляют собой украшения, а также 
различные атрибуты конских принадлежностей. Изделия, представленные 
для анализа, в основном, удовлетворительной сохранности, поверхность 
покрыта патиной, метал сохранен. Пробы, взятые для анализа, 
представляют собой порошок окислов и металлических опилок. Результаты 
аналитического исследования показали, что эти изделия изготовлены из 
медно-оловянных сплавов, содержащих от 1,85 до 7,4% олова, в одном 
изделии присутствует повышенная примесь свинца - 0,73%, два изделия 
является медными (см. таблицу). Необходимо отметить, что все изделия в 
различных качественных и количественных соотношениях содержат естест-
венные примеси. Следует обратить внимание на медные изделия, 
содержащие незначительные характерные примеси [1, 52.54]. Известно, что 
Азербайджан богат месторождениями медных руд, одним из крупных 
месторождений меди является Кедабекское, руды которого содержат 
повышенную естественную примесь золота [2,340-341]. Однако в составе 
исследуемых медных изделий золото отсутствует, только оба изделия 
содержат незначительную примесь золота до 0,01%. Примеси серебра по 
сравнению с золотом больше, доходит до 0,044%. Поэтому использование 
Кедабекских руд в данном случае отпадает, они изготовлены из медных 
руд, содержащих серебро, которые имеются на территории Азербайджана в 
200 
Нахичеване и в других местах [3, 352-354]. Следующая группа изделий 
датируется концом II - началом I тысячелетия до н.э., затем VIII-V вв. до 
н.э. и последняя группа IX-XIII вв. Результаты анализов показали, что 
исследуемые изделия, в основном, местного производства. Вызывает 
сомнение браслет №13, содержащий 0,6% никеля, что не характерно для 
руд Азербайджана. Из таблицы видно, что древние металлурги Азер-
байджана не торопились переходить на выплавку оловянной бронзы. Этому 
способствовало наличие богатых месторождений цветного металла, 
заменителей олова, которыми богаты месторождения Азербайджана. 
Вследствие дефицита, олово использовалось только при необходимости, в 
основном для изготовления оружия и некоторых дорогих украшений. При 
археологическом обследовании рудных проявлений Шамкирского района 
выявлены следы древних горных разработок в с. Чанлибел, Нариманлы, 
Алескерли, Ирмашлы на склоне г. Карадаг, где обнаружены шлаки, а также 
рудные минералы малахит, азурит, галенит, сфалерит, халькопирит. 
Исследования показали, что в ранние периоды эпохи средней бронзы олово 
заменяли сурьмой, мышьяком и свинцом, месторождения, которых в 
достаточном количестве имеются на территории Малого Кавказа, 
прилегающие к Шамкирскому району. 
Необходимо отметить, что ранние изделия наряду с оловом 
содержат повышенную примесь мышьяка, т.к. мышьяк является наилучшим 
заменителем олова. Однако позже он утрачивает свое значение из-за 
ядовитости паров, которые выделяются при плавке, что приводило к 
массовым отравлениям плавильщиков. Известно, что месторождения олова 
для промышленных целей на территории Азербайджана, в том числе и на 
Кавказе отсутствуют. Однако, по всему Южному Кавказу в аллювиях рек 
встречаются зерна касситерита, которые использовались древними 
металлургами для получения оловянной бронзы в ранние периоды эпохи 
средней бронзы [2, 300-301]. Труднодоступные проявления олова имеются 
на Северном Кавказе, в северо-западной части Южного Кавказа, которые 
могли использоваться в более поздние периоды эпохи средней бронзы [3, 
53]. 
Далее речь пойдет о более поздних изделиях, датируемых IХ-ХIII 
вв. Они происходят из средневекового г. Шамкир. Известно, что основными 
причинами возникновения городов является развитие ремесленного 
производства, и в первую очередь металлургии и металлообработки. 
Археологические раскопки средневекового города Шамкир в 
широком масштабе велись в 2005-2007 гг. археологами Института 
Археологии и Этнографии НАН Азербайджана под руководством 
Т.Достиева. Раскопки дали богатый материал, характеризующий этапы 
исторического развития и особенно развития культуры города. 
Исключительно ценен материал ремесленного производства, в том числе 
изделия металлургического производства. Нами исследовано 4 бронзовых 
201 
изделия средневекового происхождения - это два фрагмента браслета, 
булавка и фрагмент неопределенного предмета. 
Результаты аналитического исследования показали высокое содер-
жание в этих изделиях свинца и цинка. Содержание олова по отношению к 
цинку и свинцу мало, только в некоторых изделиях оно доходит от 0,5 до 
1,22%, цинка до 9,51%, свинца до 9,72%. Примечательно то, что там где 
свинца и цинка много, олова мало. В этих предметах (см. таблицу, №15-18) 
цинк и свинец являются заменителем олова. Одно изделие содержит 
повышенную примесь никеля, столь высокое содержание никеля не 
характерно для руд Азербайджана. Поэтому это изделие считается 
привозным и по всей вероятности Переднеазиатского происхождения. 
Следует отметить, что ранние изделия, обнаруженные из курганных 
захоронений, датируемые эпохой средней бронзы, по химическому составу 
намного отличаются от средневековых изделий. Исследуемые 
средневековые изделия характеризуются появлением в сплаве цинка, а 
также имеют более сложный состав. Они изготовлены, в основном, из 
многокомпонентных сплавов с различными примесями таких элементов, 
как свинец, цинк, мышьяк, олово, железо, сурьма, никель, что объясняется 
следующим образом: 
1. Известно, что металл ценился дорого, поврежденные изделия не 
выбрасывались, а использовались для переплавки как лом. Это могли быть 
разновременные изделия, как древнего происхождения, так и привозные, 
поэтому состав вновь изготовленных зделий получался 
многокомпонентным. 
2. Разработка глубинных месторождений, плавка первичных 
сульфидных руд, содержащих цинк, свинец, локальные месторождения 
которых, несомненно, разрабатывались, о чем свидетельствует состав руд и 
состав исследуемых изделий [4, 164-165]. Необходимо отметить также, что 
металл средневековых изделий отличается своим качеством. Качество 
средневековых изделий намного лучше, что объясняется совершенством 
мастерства ремесленников-металлургов, создавших более совершенные 
сплавы, легко поддающиеся обработке. Это связано с высоким содержанием 
свинца, который придает сплаву пластичность, легкотекучесть, улучшая 
при этом его свойства, и помогает изготавливать более изящные изделия с 
совершенными формами. При этом наблюдается увеличение числа 
украшений, различных художественных изделий, а также предметов быта 
из медных сплавов, орудий труда и оружия из медных сплавов намного 
меньше, их в это время изготавливали, в основном, из железа. Исходя из 
вышеизложенного, а также из результатов анализов следует, что 
исследуемые изделия (кроме двух) изготовлены на основе руд из локальных 
месторождений. По мастерству выплавки и типологически они 
представляют собой изделия, характерные для местного производства. Два 
изделия с повышенным содержанием никеля, которые являются или 
привозными, или же никель попала в сплав при переплавке лома. 
202 
В заключении необходимо отметить, что в работе исследовано 
изменение характера металла в зависимости от хронологических данных, на 
основе результатов аналитических исследований металлических изделий, 
начиная с эпохи средней бронзы - XVI-XV вв. до н.э и до средневековья - 
IX-XITI вв. Исследования показали, что на протяжении тысячелетий 
древние металлурги Азербайджана вследствие дефицита олова, искали его 
заменителей среди локальных руд. В более ранние периоды эпохи средней 
бронзы олово дополняли мышьяком, сурьмой и свинцом, а позже, когда 
научились разрабатывать глубинные месторождения, его начали заменять 
цинком, причем доля цинка и свинца была повышенной, что позволяло 
получать более качественные сплавы. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Рагимова М.Н., Гасанова A.M. К историко-аналитическому исследованию 
металлических изделий из курганных погребений в Шамкирском районе. 
Azərbaycan arxeologiyası və etnoqrafiyası, № II, Bakı, «Nafta-press», 2003. 
2. Геология Азербайджана. Т. VI. Изд. АН Азсрб. ССР, Баку, 1961. 
3. Тавадзе Р.Н., Сакварелидзе Т.Н. Бронзы древней Грузии. Изд. АН Груз. 
ССР, Тбилиси, 1959. 
4. Гасанова A.M. История познания и использования цинка и латуни. Изд. 
Элм Баку, 2002. 
 
  
203 
Таблица 
 
Результаты количественного спектрального анализа металлических 
изделий, обнаруженных при археологических изысканиях в Шамкирском 
районе 
 
№ 
п/
п 
Артефак
т, вес 
Содержание элементов 
Cu  Sns Pb Zn As Sb Ag Au Bi Ni Co Fe 
XVI-ХV вв. до н.э. 
1 Удила 
37,3 г 
основа 
1
,8
5
 
0
,2
 
0
,0
1
2
 
0
,1
 
0
 
0
,0
1
 
0
 
0
,0
3
 
0
,0
1
 
0
,0
2
 
0
,1
 
2 Серьга, 
2,2 г 
основа 
0
,2
3
 
0
,1
 
0
,0
1
2
 
0
 0
 
0
,0
3
 
0
 
0
,0
3
 
0
,0
0
2
 
0
,0
1
 
0
,1
 
3 Браслет, 
7,5 г 
основа 
4
,8
 
0
,0
2
 
0
,0
1
5
 
0
 
0
 
0
 
0
 
0
,0
1
 
0
,0
5
 
0
 
0
,1
 
4 Подвеск
а, 3,1 г 
основа 
2
,8
 
0
,7
3
 
0
,2
 
0
,0
5
 
0
,1
 
0
,0
1
 
0
 
0
,0
5
 
0
,0
1
 
0
,0
1
 
0
,2
 
5 Фиг, 
оленя, 
392,5 г 
основа 
7
,4
 
0
,0
5
 
0
,0
2
 
0
,0
1
 
0
 
0
 
0
,0
1
 
0
,0
1
 
0
,0
0
2
 
0
,0
0
2
 
0
,1
 
Конец II - нач. I тыс. до н.: 
6 Пуговиц
а, 40,0 г 
основа 
0
 
0
,0
1
 
0
,1
 
0
,1
 
5
,0
 
0
,0
1
 
0
 
0
,0
0
2
 
0
 
0
 
0
,0
2
 
7 Шило, 
8,0 г 
основа 
9
,4
 
0
,4
 
0
,0
5
 
0
,7
2
 
1
,4
 
0
,0
3
 
0
 
0
,0
2
 
0
,0
8
 
0
,0
2
 
0
,0
5
 
8 Меч, 1,1 
кг 
основа 
1
1
,5
 
2
,4
 
0
,0
5
 
0
,3
3
 
0
,2
 
0
,0
2
3
 
0
 
0
,0
0
5
 
0
,0
5
 
0
,0
2
 
0
,0
2
 
9 Кинжал, 
рук., 300 
г 
основа 
1
5
.0
 
0
,3
 
0
,0
3
 
0
,5
 
0
,1
 
0
,0
2
5
 
0
 
0
,0
0
5
 
0
,1
 
0
,0
1
 
0
,0
1
 
10 Кинжал, 
лезвие, 
300 г 
основа 
7
,7
5
 
0
.3
 
0
,0
5
 
0
,5
 
0
,5
4
 
0
,0
2
5
 
0
 
0
,0
0
5
 
0
,1
 
0
,2
 
0
,0
1
 
VIII-V вв. до н.э. 
11 Нак. 
стрелы, 
5,5 г 
основа 
3
,8
 
0
,2
 
0
 
0
,4
 
0
,2
 
0
,0
3
6
 
0
 
0
,0
0
4
 
0
,0
2
 
0
,0
3
5
 
0
,0
4
 
204 
12 Нак. 
стрелы, 
6,5 г 
основа 
1
0
,0
 
0
,3
 
0
 
0
,6
 
0
,2
5
 
0
,0
3
 
0
 
0
,0
0
3
 
0
,0
4
 
0
,0
1
 
0
 
13 Браслет, 
4,5 г 
основа 
1
,5
 
0
,1
 
0
 
3
,4
5
 
0
,2
 
0
,0
2
5
 
0
 
0
,0
0
4
 
0
,6
 
0
,0
5
 
0
,1
 
14 Браслет, 
5,5 г 
основа 
1
3
,3
 
0
,7
5
 
0
,0
5
 
0
,5
5
 
0
,3
 
0
,0
4
4
 
0
 
0
,0
0
5
 
0
,1
 
0
,0
2
 
0
,0
3
 
IХ-XIII вв 
15 Фраг. 
браслета, 
9,3 г 
основа 
1
,2
2
 
2
,8
5
 
3
.5
 
0
.1
2
 
0
,2
 
0
,0
1
 
0
 
0
,0
0
5
 
0
,0
1
 
0
,0
1
 
0
,0
5
 
16 Фраг. 
браслета, 5 
г 
основа 
0
,0
2
 
9
,7
2
 
8
,1
2
 
0
,9
5
 
0
,1
1
 
0
,0
1
 
0
 
0
,0
0
3
 
0
,0
0
5
 
0
,0
2
 
0
,1
2
 
17 Булавка, 
3 г 
основа 
0
,7
1
 
5
,3
5
 
4
,4
5
 
0
,1
 
0
,1
2
 
0
,0
1
 
0
,0
1
 
0
,0
0
3
 
0
,0
2
 
0
,0
0
1
 
0
,1
5
 
18 Слиток, 
8,1 г 
основа 
0
,5
 
7
,3
3
 
9
,5
1
 
0
,3
3
 
0
,3
 
0
 
0
 
0
.0
0
2
 
0
,4
3
 
0
,0
0
3
 
0
,1
1
 
 
Примечание: №1-5 из раскопок М.Гусейновой, курганы с. Тара 
Джамилли; №6,10 внекомплексные находки, с. Нариманлы, №9 рукоятка 
кинжала, №10 -лезвия кинжала, №11-14 обнаружил И.Г.Нариманов, с. 
Кечили; №15-18 из раскопок средневекового гор. Шамкир, Т.М.Достиев. 
 
  
205 
Э.В.АВАЛОВ 
 
Крепость Шамкир - выдающийся памятник зодчества Азербайджана 
 
В начале нашей эры в Азербайджане происходил довольно интен-
сивный процесс роста городов, который особенно усиливается начиная с V 
в. Именно в этот период возникает ряд городов, ставших с течением 
времени главнейшими городами страны, приобретая в некоторых случаях 
значение столичных городов. Ко времени прихода арабов в Азербайджан в 
VII в. уже существовали такие города, как Баку, Гянджа, Барда, Нахичевань, 
Ардебиль, Тебриз, Кабала, Марага и др. В числе этих городов, очевидно, 
был и Шамкур, о возникновении которого у нас нет сведений, но имеется 
сообщение о взятии его арабами под командованием Салмана ибн Рабийя в 
656 г. 
После завоевания Азербайджана арабами главным городом 
северной части Азербайджана (по наименованиям источников того времени 
- Аррана) становится город Барда. Таким образом, в силу сложившихся 
исторических условий, Барда становится первым крупным центром 
развития зодчества в Азербайджане в исламский период. Источники того 
времени подчеркивают размеры Барды, великолепие его зданий, особенно 
останавливаются на рыночном комплексе, который отличался своими 
размерами и являлся крупнейшим местом товарообмена на территории всей 
страны. Арабские источники, сообщая о размерах, приводят данные, 
которые при переводе на современные меры длины дают размеры 7X7 км. 
Такие впечатляющие размеры Барды, несомненно, объясняются наличием 
большого количества садов, привлекавших внимание путешественников и 
историков. 
Здесь, на базе сочетания древних традиций местного зодчества и 
появления новых типов сооружений, вытекавших из потребностей нового 
общества, впервые складываются своеобразные черты азербайджанского 
зодчества периода его исламизации. Зародившиеся в Барде типы 
сооружений и приемы архитектурной композиции распространяются на 
довольно обширном ареале. Наиболее ярко особенности направления 
зодчества, складывавшегося в Барде, прослеживаются в городах Гянджа и 
Байлакан. Так возникает архитектурная школа, которая обозначается под 
наименованием арранской школы зодчества. В зону влияния этой школы 
входит и город Шамкур. Позже влияние арранской школы зодчества имело 
определенное значение и для становления архитектурной школы вокруг 
Нахичевани (1, стр. 20). Авторы X в., подчеркивая величину Барды, 
называют Шемаху, Шабран, Шеки, Байлакан, Шамкур и даже Гянджу 
маленькими городами, подчеркивая, однако, при этом, что все они были 
довольно благоустроенными. 
Таким образом, Шамкур, имея тесные экономические связи со 
столицей Аррана - Бардой, находился также под самым непосредственным 
206 
воздействием архитектурного направления, сложившегося в этом городе. 
Нет сомнений, что в Шамкуре развивались архитектурные приемы, 
присущие арранской школе зодчества. Ясно, что эти влияния не 
ограничивались только приемами возведения отдельных сооружений, но 
сказались и в характерных чертах градостроительного развития. В силу 
исторических условий до нас не дошли конкретные градостроительные 
элементы планировки Барды. Благодаря же сохранившимся элементам 
градостроительной структуры Шам-кура, мы можем судить и о некоторых 
особенностях планировки Барды. 
Своему развитию город Шамкур был обязан местоположением на 
важном торговом пути, идущем с юга через Барду на Тифлис. Рост города, 
вероятно, продолжался и можно считать, что IX-XII века были периодом 
наивысшего расцвета Шамкура. В время нашествия монголов на 
Азербайджан город был захвачен и разрушен ими в 1225 г. В отличие от 
других азербайджанских городов, как Гянджа, Байлакан и ряд других, 
Шамкур не восстанавливался и был заброшен. Благодаря этому мы в 
известной степени можем представить себе архитектурно-планировочную 
структуру сохранившегося городища. 
До последних лет сведения о средневековом Шамкуре ограни-
чивались краткими упониманиями очевидцев и изображениями так 
называемого ныне не сохранившегося «Шамхорского столпа», известного 
нам по рисункам князя Г.Гагарина и Дюбуа де Монпере. Сомнения в том, 
что мы имеем дело с минаретом, не было. Путешественники, проезжавшие 
через эту территорию, особо отмечали данное сооружение, производившее 
на них большое впечатление. Например, побывавший здесь арабский 
географ начала XIV в. Абульфеда писал, что «минарет, очень высокий и 
выдающийся» (2, стр. 54). А русский путешественник средины XVII в. 
Арсений Суханов назвал это сооружение «кричальницей»: «...проехали 
город пустой, велик был, кирпичной, и камень от почвы, а внутри другой 
был; у обоих испорчены стены, но токмо кричальница и восока гораздо и 
хорошо, целехонька кирпичная; тут и мост кирпичной через реку; река та 
велика добре, да разведена врозь на пять рек; по берегу потока протоки; 
переехав ту реку, на берегу ночевали града пустого того» (3, стр. 103). В 30-
х гг. XIX в. Этот остаток города Шамкура был обследован на месте 
Н.Флоровским, который дал довольно точное описание структуры минарета 
и его размеры; «Самый достопримечательный из всех тамошних 
памятников древности есть Шамхорский столб, воздвигнутый среди 
равнины, на левом берегу р. Шамхора, в 25 верстах от города, и 
открывающийся взором почти на 30 верст. Его окружают развалины 
крепости и других строений, которые были обнесены квадратной стеной, 
простиравшейся в длину от севера к югу на сто, а в поперечнике на 
шестьдесят саженей. Время построения столба неизвестно, хотя, впрочем, 
безотчетное предание и относит сооружение его Александру 
Македонскому. Основание колонны представляет кубическую фигуру и 
207 
имеет семь аршин в поперечнике и шесть с четвертью высоту; на этом 
основании устроено другое подножие такой же фигуры, содержащее при 
шести аршинах ширины пять аршин в высоту. На нем возвышается круглая 
колонна, которая имеет в диаметре у основания пять, а в верху до четырех 
аршин, в высоту восемнадцать саженей, с основанием же до двадцати двух 
сажен. Верхняя часть ее обнесена четырехугольным карнизом, которого 
стороны заключают по 5 аршин; под карнизом заметна надпись, как 
полагают, на языке куфическом. Над этим карнизом устроена еще круглая 
колонна, высотой в щесть саженей, в верху уже разрушившаяся; диаметр ее 
в основании не более одной сажени. Весь же столб имеет до 28 сажен 
высоты. В середине колонны находится спиральная лестница, состоящая из 
124 больших, почти разрушенных ступенек, по которым подниматься 
весьма трудно. В верхней части под карнизом также, по-видимости, была 
лестница, если судить по углублениям в стене, в которые, вероятно, 
укреплены ступени. Столб построен из кирпича на гаже, смешанной с 
песком и с мелкими камнями; работа чрезвычайно прочна и красива; цемент 
столь крепок, что совершенно слился с кирпичем. Нельзя без сожаления 
видеть, что время начинает уже во многих местах разрушать этот 
прекрасный памятник древности, и даже весьма приметно наклонение 
столба» (4, стр. 363-364). Если Э.Эйхвальд в 1826 г. застал минарет еще 
целым, то, по свидетельству Б.Дорна, «в 1860-1861 гг. от нее осталось 
только выкопанная для ея фундамента яма, наполненная разбитыми 
кирпичами и другими камнями. Несколько таких камней я (Б.Дорн. - Э.А.) 
привез с собою для Азиатского музея...» (5, стр. 67). В 1971 г. городище 
Шамкур был обследован совместной экспедицией Института архитектуры 
искусства АН Азербайджанской ССР и Специальной научно-
реставрационной мастерской Министерства культуры республики. 
Обследования показали, что четко прослеживаются контуры 
городских стен и ворот. На довольно большую высоту сохранились стены 
Шамкурской цитадели, в которых прослеживается характерный образец 
комбинированной арранской кладки. Кладка состоит из рядов кирпича 
далее рядов околотого речного камня и ряда из местного белого камня. В 
целом создается очень интересная в колористическом отношении 
полихромная кладка. Шамкурская кладка, имея черты сходства с 
«Гянджинской», вместе с тем дает нам новый вид характерной арранской 
кладки, которая, возможно, имела свои истоки в Барде. Во время 
обследования было установлено также, что через реку были переброшены 
два близко расположенных друг от друга моста, которые, к сожалению, 
сохранили только мощные устои, а сами арочные пролеты разрушены. 
Отмеченные сохранившиеся элементы структуры города дают достаточно 
научные основания не только для восстановления общей планировочной 
структуры города, но и для архитектурного образа его сооружений. 
Первым этапом в проведенной нами работе явилась реконструкция 
Шамкурской цитадели. Поскольку абрис крепостных стен и боевых башен 
208 
цитадели сохранился почти полностью, а также было зафиксировано 
окружение его характерным для подобных сооружений рвом с перекинутым 
через его кирпичным мостом перед главными воротами, предлагаемую 
нами реконструкцию цитадели можно считать документальной. 
Единственным допущением при реконструкции является форма венчания 
стен и ворот. При этом мы исходили из присущих азербайджанским 
оборонительным сооружениям элементам - зубцов и машикулей. 
Первоначально нас озадачило то, что, несмотря на наличие перед главными 
воротами моста, видимо в центральной башне не было воротного проезда, 
поскольку стена сохранилась и четко указывала на отсутствие проема в этой 
части башни. Но по аналогии с другими оборонительными сооружениями, в 
частности, исходя из устройства ворот центральной надвратной башни 
замка Шахбулаг в Агдамском районе, нам удалось определить, что 
воротный проезд Шамкурской цитадели был расположен сбоку. Такой 
прием «г-образного» в плане организации входа усиливал оборонительные 
возможности центральной башни. Появилась возможность обстрела входа 
из угловых башен. 
Следующим этапом в проведенной нами работе явилось восстанов-
ление минарета. При выполнении этой задачи основным источником для 
нас были вышеупомянутые зарисовки минарета, выполненные 1851 г. 
художником Г.Гагариным. Близкое ознакомление с рисунками Гагарина, 
посвященными азербайджанским памятникам, убедило исследователей в то, 
что его зарисовки вполне достоверны и имеют документальное значение. В 
частности, это подтвердилось сравнительно недавно на следующих фактах: 
обнаруженная в результате археологических раскопок 1975 г. нижняя часть 
шемахинской бани точно соответствует известному рисунку Гагарина - 
интерьера «Бани в Шемахи». Фото этой части бани и зарисовки Гагарина, 
поставленные рядом, показывают полную идентичность рисунка с натуры. 
Таким образом, наличие документальной зарисовки шамкурского минарета, 
выполненного Г.Гагариным, и размеров, зафиксированных Н.Флоровским, 
дали нам возможность создать эскиз реконструкции этого уникального 
сооружения, по которому выполнен его макет. После восстановления 
минарета встал вопрос о местоположении его в плане города. Сообщения 
путешественников не давали основания для определения местоположения 
минарета. В этом вопросе нам оказала неоценимую помощь упомянутая 
зарисовка Г.Гагарина. Изображение в углу рисунка края моста дает 
безошибочный ориентир для определения точки расположения минарета и 
как стрелой показывает направление, где был расположен минарет. Таким 
образом, в настоящее время не остается сомнения в том, что минарет был 
расположен внутри крепостных стен города к юго-западу от цитадели. 
Размеры великолепно рассчитанных зодчим членений, применение 
бирюзовой глазури в надписях минарета, исключительно прочувственное 
навершие - кюлах, шерефе - обходной балкон для муэдзина, выполненный 
на уровне лучших образцов минаретов Востока, все это свидетельствует о 
209 
том, что минарет входил в состав центральной Джума мечети города. Тогда 
встал вопрос о характере объемно-пространственного решение мечети. 
Архитектурное решение минарета и факт гибели города в начале XIII в. 
доказывают, что минарет был построен в XII в., в период расцвета города. 
Наиболее распространенным типом мечети в этот период являлся тот, кото-
рый сочетал в себе центрально-купольные здания с внутренним 
прямоугольным двором, окруженным галереей, перекрытой куполами или 
сводами на колоннах. Близкой аналогией принятой нами объемно-
пространственным решением шамкурской мечети является структура 
мечети в Урмии. 
Наличие перекинутых через Шамкирчай двух мостов, близко 
расположенных друг от друга, естественно, наводит на мысль о том, что 
часть города - форштадт, была расположена на правом берегу Шамкирчая. 
По сохранившимся остаткам мостовых устоев даны предварительные 
реставрации этих двух мостов. При этом аналогиями нам служили мосты 
через Гянджачай и пятнадцатипролетный Худаферинский мост, который 
может быть причислен к памятникам арранской школы зодчества. 
Предполагая, что часть города располагалась на побережье, мы, 
следовательно, имеем все основные структурные элементы города. 
Располагая рассмотренными нами структурными элементами трехчастного 
города: в частности, обнесенная крепостной стеной основная территория 
города-шахристан, ич гала - цитадель, ров с мостом, минарет с культовым 
комплексом, мосты, соединяющие две части города, мы получили твердую 
базу для воссоздания общей градостроительной структуры Шамкура. При 
выполнении воспроизводимого здесь эскиза реконструкции города, 
представленного в виде перспективы с птичьего полета, осталось решить 
вопрос о направлении главных улиц города. Одна из улиц устанавливается 
по дошедшим до нас элементам достаточно обоснованно. Эта улица, 
идущая от городских ворот к воротам цитадели, что является обычным 
приемом для всех равнинных средневековых городов, имевших близкие к 
прямоугольнику общие очертания. Вторая главная улица такого типа города 
пересекает первую под прямым углом почти в геометрическом центре 
городской территории. Эта улица обычно ориентируется на второй по 
значимости архитектурной доминанты города, в данном случае, на 
культовый комплекс с минаретом. В результате проделанной нами работы в 
целом получается градостроительная структура малого, но в прошлом 
процветающего средневекового города. 
 
  
210 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. А.В.Саламзаде, Э.В. Авалов. Об арранской архитектурной школе. - 
См.в кн.: А.В.Саламзаде, К.М.Мамедзаде, «Памятники Аракса», Баку, 1979. 
2. В.М.Сысоев. Селение Берда. Его башня, древности и исторический 
обзор, - ИААК,вып. II, 1926. 
3. «Проскинаитарий Арсения Суховнова, 1649-1653 гг». - Православно-
паластинский сборник», VII, 1889. 
4. Н.Флоровский. Елизаветпольский округ. - «Обозрение российских 
владений за Кавказом», ч. II, СПб, 1836 
5. Б.Дорн. «Каспий». Приложение к XXVI тому записок. Императорский 
Академии наук, №1, СПб, 1875. 
6. Э.В.Авалов. Архитектура города Шуши и проблемы сохранения его 
исторического облика, Баку, 1977. 
7. А.В.Саламзаде, Э.В. Авалов, Р.Д. Салаева. Проблемы сохранения и 
реконструкции исторических городов Азербайджана. Баку, 1979. 
 
  
211 
 
  
Рис 1. Макет реконструкции Шамкурского 
минарета (автор Э. Авалов) 
212 
 
  Рис 2. План цитаделя Шамкурской  крепости (автор Э. Авалов) 
 
213 
 
  
Рис 3. Реконструкции цитадели Шамкурской крепости (автор Э. Авалов) 
 
Рис 4. Реконструкция плана города Шамкур (автор Э. Авалов) 
 
214 
 
Н.Д.АБДУЛЛАЕВА 
Ф.Р.КАСУМОВА 
 
Немецкая архитектура Шамкира 
 
Немцы переселялись на Кавказ в начале XIX века из 
Вюртенбергского королевства, которое находилось на юге Германии. Война 
1813-1814 гг. значительно ухудшила социально-экономическое положение 
населения Германии. Положение усугублялось и резким ухудшением 
конфессионального положения. Раскол в лютеранской церкви привел к 
гонениям и иммиграции из страны тысяч немцев. В 1816 году большая 
группа немцев обратилась к русскому царю Александру I о предоставлении 
им убежища в России. Весной 1818 года 500 немецких семей прибыли в 
Гянджу. Их расселили в 7 колониях, пять из которых находились в Грузии и 
две в Азербайджане (Елендорф - современный Ханлар и Анненфельд - 
современный Шамкир). 
Прибывшие позже из Грузии, а также немцы из двух колоний 
Азербайджана основали еще пять населенных пунктов: из них два в 
Шамкирском районе Айгенфельд (Ирмашлы) и Георгсфельд (Чинарлы). 
Колонии, как правило, именовались в честь членов царской семьи. Так 
Анненфельд был назван в честь супруги Александра III Анны Павловны. 
Центром немецких колоний был Елендорф. Немецкие переселенцы 
прибыли уже в 1818 году. Колония была построена на развалинах бывшего 
азербайджанского селения Панахлар (по некоторым сведениям - Ханыглар), 
которое находилось в 7 км от Гянджи. 
Почти одновременно с Елендорфом в 40 км от него переселенцы 
основали и вторую немецкую колонию - Анненфельд (ныне город Шамкир). 
Непривычный климат, религиозные и этнические различия, 
языковой барьер создавали значительные трудности переселенцам. Кроме 
того русско-персидская война 1826-28 гг. опустошила почти все населенные 
пункты немцев. Многие из них спасались бегством. Анненфельдцы бежали 
в Тифлис. 
Для восстановления разрушенных колоний немцам потребовалось 7 
лет. Но начиная с 30-40 годов в их хозяйственном быту наблюдается 
заметное оживление. Развиваются их основные занятия -виноградарство и 
виноделие. Виноградарство как отрасль сельского хозяйства не имело 
большого значения в экономической жизни края, несмотря на то, что 
громадное количество земель было пригодно для культуры виноградной 
лозы. Мусульманское население края возделывало виноградники лишь для 
потребления в свежем виде и для приготовления патоки (бекмез). Но уже во 
второй половине XIX века мусульмане начали открыто продавать виноград 
христианам для приготовления вина. Таким образом, виноградарство 
становится доходной отраслью сельского хозяйства и главным источником 
215 
экономического благосостояния края. Этим и объяснялось постоянное 
расширение площадей отводимых под виноградные сады в колониях 
Анненфельд и Елендорф. Призводство вина постепенно сосредотачивалось 
в руках крупных предпринимателей, организовавших хозяйство на новых 
капиталистических началах. Из среды немецких колонистов Анненфельда и 
Елендорфа вышли известные основатели крупных обществ по производству 
вина как Христофор Форер и Христиан Гуммель. Природно-климатические 
условия Шамкирского района, наличие реки Куры и ее притоков 
способствовали благоустройству виноградных плантаций. По описаниям 
очевидцев зеленым ковром растилались виноградные сады по долинам рек, 
подступая к предгорной полосе. Но не только система оросительных 
каналов и правильные ряды характеризуют новый подход к 
промышленному производству винограда. К концу XIX века братьями 
Гуммель было создано предприятие по производству и хранению вина, по 
своим размерам перешагнувшее масштабы не только Елизаветопольской 
губернии, но и всего Азербайджана. 
Винные подвалы Форера и Гуммеля поражали современников 
своей придуманностью планировки. Они представляли собой лабиринты, 
где асфальтированные дорожки иногда с рельсами соединяли залы 
подвальных сооружений. Правильная расстановка вентиляционных труб 
позволяла поддерживать необходимый режим. Рационально расположенное 
инженерное и технологическое оборудование придавало интерьерам 
производственного помещения неповторимый эффект. В 1895 году фирма 
братьев Гуммель располагала в Елендорфе, Анненфельде и Елизаветполе 
винными подвалами и складами на 150 тыс. ведер вина. Назим Ибрагимов, 
автор известной книги «Немецкие станицы истории Азербайджана» пишет: 
«Мне не раз приходилось бывать в подвалах Форера и Гуммеля, которые 
спустя десятилетия поражали продуманностью планировки, 
рациональностью размещения инвентаря, добротностью всего сооружения. 
Только специалисту дано ощутить красоту этих уникальных сооружений, 
почувствовать величие этих дворцов виноделия». 
В 1882 году в Елендорфе братья Форер построили первый в 
Азербайджане коньячный завод с двумя перегонными апаратами, которые 
включали передовую для своего времени систему технологического 
оборудования состоявшего из котлов, цилиндров и холодильных установок. 
Чтобы в полном объеме представить весь комплекс промышленного 
производства, необходимо упомянуть о пивоварении. Еще в 1818 г., отдавая 
дань национальному пристрастию к пиву, Форер построил в Елендорфе 
пивоваренный завод, который постоянно совершенствовался. В 1901 году 
установленный на заводе паровой котел «Лангуст», мощностью в 15 лоша-
диных сил, приводил в движение насосы-мешалки, обеспечивая работу 
холодильников, двухэтажных сушилок и других машин, участвовавших в 
производстве баварского пива. Примечательно, что виноделие стало 
доминирующим занятием немецких колонистов, обосновавшихся в 
216 
Азербайджане и наряду с такими крупными фирмами как «Торговый дом 
бр. Фореров» и «Торговый дом бр. Гуммель» в начале XX века в немецких 
колониях возникло кооперативное движение, в ходе которых создавались 
товарищества, ориентированные на производство вино-водочных изделий. 
В 1905 году в Анненфельде было организовано сельскохозяйст-
венное товарищество «Согласие», которое охватывало 97% всего населения 
Анненфельда. В 1907 году «Согласие» построило водочный завод. Это 
объединение просуществовало до 1920 года. Историческая ситуация в 
стране изменилась и уже в том же 1920 году состоялось учредительное 
собрание «Союза» трудовых винограда-дарей, получившее фирменное 
название «Конкордия», членами которого являлись и представители 
Анненфельда. В 1923-24 ходах в Анненфельде строится рецификационный 
завод. Анненфельдский завод объединял и производство спирта-сырца и 
ретификационные процессы. Ежегодная производительность завода 
составляла 45000000 градусов. 
Взгляд в прошлое вызывает и сегодня чувство благодарности к 
немцам-предпринимателям, трудом и усердием которых азербайджанское 
виноделие получило мировое признание в конце XIX века. 
Помимо строительства промышленных сооружений немецкие 
поселенцы очень бережно сохраняли в своем быту и укладе жизни традиции 
и обычаи своей родины, воссоздавая на новой земле обитания как бы в 
миниатюре немецкие поселения. Так на территории северо-западного 
Азербайджана вырастали непривычные поселки европейского типа. 
Хорошо спланированные, прямые как городские проспекты, сельские 
улицы имели тротуары, мостились камнем, обстраивались каменными 
благоустроенными домами. Вдоль улиц высаживались деревья, разбивались 
клумбы. На высоком уровне решалось инженерное благоустройство посел-
ков наличие канализационных линий, водопровода, электричества 
создавало здоровый климат на этих территориях. В небольших скверах 
сооружались танцевальные площадки, разбивались пруды, сооружались 
бассейны. 
Дома, усадьбы как минимум состояли из двух-трех комнат, с 
деревянными полами и печами-голландками. Дома и хозяйственные 
постройки находилсь под единой кровлей с обязательным балконом-
верандой и обширными подвальными помещениями, с конюшней, сараем и 
др. В конце XIX века в Елендорф и Анненфельд пришло электрическое 
освещение, телефонная связь. Впервые стенной телефонный апарат 
Эриксона появился в доме Форера, связав его с имением Каркаери. 
Протяженность сети составляла 20 верст. 
Дома, покрытые красной черепицей или железом, в своем 
архитектурном облике несли черты готического направления, как бы 
удерживая в стареющей памяти первых переселенцев образ оставленной 
далекой Германии. Особенно были выражены элементы готической 
архитектуры при возведении кирхи в Анненфельде. 
217 
Немцы часто прибегали к услугам азербайджанцев. При помощи 
азербайджанцев они приобретали навыки необходимые для развития в 
условиях Азербайджана. Так в 90-х годах XIX века Азербайджанские 
мастера соорудили систему кягризов, необходимую для ирригации 
виноградных полей. Однако хозяйственные связи были не односторонними. 
Азербайджанцы так же заимствовали новшества принесенные немцами. 
Таким образом, между двумя народами активно шли процессы культурного 
взаимовлияния и взамообогащения. 
 
 
 
 
 
 
 
  
218 
 
  
Карта схема 
расположеня бывших немецких колоний, фирмы «Сименс и К» и 
сыровареннего пронзволства швецарсев в Азербайджане 
219 
 
220 
  Двор ректификационного завода. Анненфельд 
 
Постройка электростанции в Анненфельдском учотделе 
 
221 
 
  
Кирха в Анненфельде. Архитектор Ф.А.Лемкуль 
222 
R.QARABAĞLI 
 
Arran memarlıq məktəbində Şəmkir memarlığının yeri 
 
Bu barədə söz açmazdan əvvəl ümumi Arran Ģəhərləri və onun hüdudları 
haqqında X əsr ərəb coğrafiĢünas-səyyahı əl Müqəddəsin yazdıqlarını qeyd etmək 
yerinə düĢər. O, «Əhsən ət-təqasim fi mərifət əl-əqalim» - (Ġqlimlərin öyrənilməsi 
üçün ən yaxĢı bölgü) əsərində yazır: «Arran - dəniz və Araz çayı arasında adaya 
oxĢayır və bütün iqlimin l\3-ni təĢkil edir. Əl-Məlik çayı buranı uzununa bölür, 
paytaxtı Bərdədir; Ģəhərlərindən Tiflis, əl-Qala, Xunan, ġəmkur, Cənz, Bardic, 
əĢ-ġamaxiyyə, ġərvan, Bakuh, əĢ-ġabran, Bab əl-əbvab, əl-Abxaz, Qəbələ, 
ġəkkir, Mələzkərd, Təbala» (1). 2,5, 224. 
Bu tarixi məlumatı əl-Müqəddəsidən əvvəl və sonra yaĢayıb-yaratmıĢ 
Qudama ibn Cəfər (IX), ibn əl-Fəqih (IX), əl Yəqubi (IX), eləcə də onun 
çağdaĢları əl-Məsudi (X), əl-Ġstəxri (X) və baĢqa müəlliflər də öz əsərlərində bu 
və ya digər Ģəkildə təsdiqləyirlər (1). Göründüyü kimi Arran həm islama qədər, 
həm də islam dövrində çoxsaylı Ģəhərlərə malik, geniĢ ərazi olmuĢdur. Maraqlıdır 
ki, elə ilkin yaranıĢından bu Ģəhərlərin hər biri ölkə daxilində müəyyən funksiya 
daĢımıĢdır. Yəni ölkənin iqtisadi inkiĢafında mühüm rol oynayan Ģəhərlər (Bərdə, 
Beyləqan və s.) beynəlxalq ticarət əhəmiyyətli yollar üstündə, siyasi mövqedə 
dayanaraq ölkə müstəqilliyini və müdafiəsini təmin edənlər (ġəmkir, Qəbələ və 
s.) isə ticarət yollarından kənarda salınmıĢdır. 
Əlbəttə, ölkə daxilindəki hər bir Ģəhərin tutduğu mövqeyindən asılı 
olaraq burada yaĢayan sakinlərin də məqsəd və məramı müxtəlif olmuĢdur. Bu 
baxımdan ticarət əhəmiyyətli Ģəhərlərin yuxarı təbə-nəli sakinləri əsasən ali 
ruhanilərdən, tacirlərdən, varlı zadəganlardan, eləcə də orta səviyyəli tacirlərdən 
ibarət olduğu halda, müdafiə xarakterli Ģəhər sakinləri əsasən hərbçilərdən, hərbi 
sənətkarlardan və çoxsaylı döyüĢçülərdən ibarət idi. Söz yox ki, bütün bunlar 
Arranın hər bir Ģəhər memarlığının formalaĢmasına və inkiĢafına böyük təsir 
göstərmiĢdir. Tədqiqatlar göstərir ki, ticarət əhəmiyyətli Ģəhərlərdə geniĢ eyvanlı 
saraylar, möhtəĢəm imarətlər, məscidlər, karvansaralar, bazarlar və s. təyinatlı 
binalar çoxluq təĢkil etdiyi halda, hərbi məqsəd güdən Ģəhərlərdə əsasən istehsal 
tikililəri, silahqayırma emalatxanaları fəaliyyət göstərmiĢ və burada əsasən böyük 
qarnizonların yerləĢdirilməsi, eləcə də çoxsaylı döyüĢçü dəstələrin saxlanması 
üçün iritutumlu binalar inĢa olunmuĢdur. Doğrudur, funksiyasından asılı 
olmayaraq orta əsr Arran Ģəhərlərinin əksəriyyəti ətrafına qala divarları 
çəkilmiĢdir. Lakin müdafiə əhəmiyyətli Ģəhər qalalarının mökəmliyinə son dərəcə 
diqqət yetirilmiĢdir. Təsadüfı deyildir ki, ərəblər Azərbaycanı iĢğal edən kimi 
ġəmkir qalasını dərhal təmir etdirib və bu qaladan müdafiə məqsədi kimi istifadə 
etməklə bütün Qafqazda islam dinini yaymağa müvəffəq olmuĢdular. 
Ġslamın ilk çağlarında paytaxt Ģəhərə çcvrilmiĢ Bərdədə Arran memarlıq 
məktəbinin ilk rüĢeymləri görünməyə baĢlayır. Ətrafında mehrə və çiy kərpiclə 
qala divarları çəkilmiĢ və sonra enli xəndəklə əhatə edilmiĢ bu Ģəhərin ümumi 
planı kvadrat formadadır. Tarixi məlumata görə, hələ VII-IX əsrlərdə Ģəhər 
223 
qalasının səkkiz bürcü və dörd dəmir darvazası olmuĢdur. ġəhər əsasən iki 
hissədən - ġəhristan və Rabatdan ibarət imiĢ. Yazılı mənbələrdən «möhtəĢəm çar 
sarayı», «əzəmətli məscidlər», «iritutumlu karvansaralar», «uca künbəzli 
hamamlar», «geniĢ ərazili bazarlar», «etibarlı xəzinə saxlanan yer» və s. sözlər, 
həmçinin, arxeoloji qazıntı zamanı buradan tapılmıĢ irihəcmli sütun altlığı, dam 
örtüyü üçün saxsılar, biĢmiĢ kərpic döĢənmiĢ enli və çoxsahəli küçə Ģəbəkələri, 
eləcə də böyük ölçülü bina özülləri hələ IX əsrdə Bərdənin əzəmətli və gözəl 
memarlığa malik Ģəhər olmasını bir daha təsdiqləyir. Arran memarlıq məktəbinin 
X yüzillikdəki memarlıq ənənəsinin araĢdırılması onu göstərir ki, zamanın bu 
durumunda Bərdə memarlığının inkiĢaf xəttində bir durğunluq yaranıb. Bunun da 
ən baĢlıca səbəbi ġəddadilər dövlətinin Gəncəni paytaxt Ģəhər kimi seçməsi idi. 
Ona görə də X əsrdən baĢlayaraq ġəddadilərin paytaxtı olmuĢ Gəncə Ģəhərsalma 
memarlığı baxımından Bərdəyə nisbətən üstünlük təĢkil etməyə baĢladı. Bu 
zamanlar ġəmkir qalasında bərpa və yenidənqurma iĢləri yenidən vüsət almıĢdır. 
Çünki paytaxtın qorunmasında ġəmkir qalasının əvəzolunmaz rolunu ġəddadilər 
çox yaxĢı baĢa düĢürdülər. 
Gəncədən fərqli olaraq ölkənin baĢ Ģəhərlərindən sayılan Beyləqanın 
timsalında Arran memarlıq məktəbinin tamamilə baĢqa inĢaat keyfiyyətləri 
diqqəti cəlb edir. Bərdə-Ərdəbil karvan yolunun üstündə yerləĢən bu Ģəhər 
Arranın digər Ģəhərləri kimi çay və ya baĢqa təbii su hövzələri kənarında deyil, 
əksinə səhrada inĢa olunub. Arxeoloqların fikrincə, əvvəllər burada «Örənqala», 
«Ərənqala» və ya «Arran qala» adlı yaĢayıĢ məskənləri olmuĢdur. Lakin VI əsrdə 
Sasanilər vahid plan əsasında Beyləqan Ģəhərini yenidən inĢa etmiĢlər. Tarixi 
mənbələrə görə, Sasanilərin Beyləqan Ģəhərini (qalasını) burada inĢa etməkdə 
məqsədləri həm də Ģimaldakı qarnizonları ilə əlaqəni yaxĢılaĢdırmaq və Cənubi 
Qafqaz ilə Ġranı birləĢdirən beynəlxalq ticarət yoluna nəzarəti gücləndirməkdən 
ibarət idi. Ancaq düzənlik sahədə salınmıĢ Ģəhərin özünü də yadellilərin amansız 
hücumundan müdafiə etmək lazım idi. Ona görə də Beyləqan qalasının 
möhkəmliyini daha da artırmaq məqsədilə onun ətrafında dərin xəndək qazıb 
içərisini su ilə doldurmuĢlar. Xəndəyə doldurulan su isə uzaq məsafədən çəkilmiĢ 
süni kanallar vasitəsilə gətirilmiĢdir. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində aĢkar olmuĢ 
Ģəhər xarabalıqlarının qalıqlarına əsasən Beyləqanın baĢ planı iĢlənmiĢdir. Bu 
planda Ģəhər üç hissədən «Ġçqala», «ġəhristan» və «Rabat»dan ibarətdir. BaĢ 
plandan göründüyü kimi, Beyləqan da Gəncə və Bərdə Ģəhərləri kimi düzənlik 
sahədə salındığından, onun da Ģəhərsalma memarlığı düzbucaqlı formada, sərbəst 
həll edilmiĢdir. 
Arxeoloji qazıntı zamanı Beyləqanının qala divarlarından aralı böyük bir 
sahədə (4500 kv. metr) ictimai binalar kompleksinin qalıqları və minarə özülü 
aĢkar edilmiĢdir. Abidə kompleksinə daxil olan minarə qalıqlarını əsas götürən 
arxeoloqlar buranın məhz dini məqsəd üçün inĢa olunmasını iddia edir və tikilmə 
dövrünü XII-XIII yüzilliklərlə bağlayırlar. Lakin nəzərə alsaq ki, Sasanilər 
Beyləqan Ģəhərini məhz burada inĢa etməklə həm də karvan yollarına nəzarət 
etmək məqsədi güdürdü, onda həmin «Mil minarə»dən (sonralar həmin minarə 
belə adlanmıĢdır) həm də «göz» (gözətçi) bürcü kimi istifadə edildiyi istisna 
224 
edilməməlidir. Söz yox ki, düzənlik sahədə (Mil düzü) yerləĢən Ģəhər ətrafının bir 
neçə km məsafəsinə nəzarət etmək üçün xeyli hündür yer lazım idi. Bu baxımdan 
hündürlüyünə görə «Mil minarə» gözətçi məntəqəsi üçün əvəzolunmaz inĢaat 
qurğusu idi. Yeri gəlmiĢkən onu da qeyd edim ki, Arran memarlığında digər belə 
bir minarə ġəmkir Ģəhəri yaxınlığında inĢa olunmuĢ və «ġəmkir minarəsi» kimi 
memarlıq və tarixi ədəbiyyatlarda qeyd olunur. Təəssüf ki, «Mil minarə» kimi 
ġəmkir minarəsi də dövrümüzə qədər gəlib çatmamıĢdır. Onun haqqında ilkin 
məlumatlara ərəb səyyahları və tarixçilərinin əsərlərində ara-sıra rast gəlinir. 
AraĢdırmadan məlum olur ki, Arran memarlıq məktəbinin Ģah əsərlərindən 
sayılan «ġəmkir minarəsi» XII yüzillikdən XIX yüzilliyə qədər uzun bir zaman 
yolu keçmiĢdir. ġəmkir minarəsi haqqında orta əsr müəllifləri ötəri məlumatlar 
verdiyi halda N.Florovski Peterburqda çap edilmiĢ əsərində onun haqqında daha 
dolğun məlumatlar verir (2,5,17). Bundan baĢqa, ġəmkir minarəsi həm də rəssam 
Qaqarin tərəfindən son cizgilərinə qədər çəkilmiĢdir. Hər iki mənbədən alınmıĢ 
tarixi və əyani məlumatlar ġəmkir minarəsinin konstruksiya və memarlığı 
haqqında daha dolğun məlumat verməyə imkan yaradır. Kürsülüyü kub (5x5 m) 
Ģəkilli olan bu minarənin silindrik gövdəsinin diametri aĢağıdan yuxarıya doğru 
qalxdıqca 4 metrdən 3 metrə qədər azalırmıĢ. Ümumi hündürlüyü 60 metrə çatan 
minarə zirvəsinə qalxmaq üçün onun daxilində 124 pilləkən yerləĢdirilmiĢdir. 
Yuxarıda minarəni dövrələyən karniz quraĢdırılıb ətrafı məhəccərlə 
məhdudlaĢdırılmıĢdır. Bütövlükdə biĢmiĢ kərpic, qum, xırda daĢ və kəc qarıĢığı 
ilə inĢa olunmuĢ ġəmkir minarəsinin zirvə sonluğu tağ-tavan Ģəkilli boĢluqla 
tamamlanır. Həmin boĢluq da öz növbəsində bütün tərəflərdən sıra tağlı 
pəncərələrlə dövrələnirmiĢ. Bu onu göstərir ki, 60 metr hündürlükdə dayanan 
gözətçi həmin pəncərələrdən baxaraq göz iĢlədikcə uzanıb gedən Arran çöllərini 
və buradan keçən karvan yollarını sərbəst seyr edə bilsin. Söz yox ki, gecələr 
burada yandırılan çıraqlar (məĢəllər) mayak rolunu oynamıĢdır. Lakin ġəmkir 
minarəsinin bütün bıı əlamətlərinə baxmayaraq, bəzi memarlıq əsərlərində onun 
məhz dini məqsədlə tikilməsi qeyd olunur və hətta gözətçi məntəqəsi məqsədilə 
tikilməsinin elmi əsası olmadığı da xüsusi vurğulanır. Əlbəttə, bu fikirlə 
razılaĢmaq olar, ancaq nozərə alsaq ki, ġəmkir qalasımn burada inĢa olunması 
məhz ölkənin müdafiə məqsədini güdürmüĢ və konkret olaraq bilavasitə Gəncə 
Ģəhərinin müdafiəsini təĢkil edirmiĢ. Onda 60 metrlik qüllənin yalnız dini məqsəd 
üçün inĢa olunması inandırıcı deyil. Fikrimizcə, ġəmkir minarəsindən azan səsləri 
eĢidilsə də, onun belə hündür inĢa olunmasında əsas məqsəd Ģəhər müdafiəsini 
təmin etmək üçün gözətçi məntəqəsi - «göz bürcü» kimi istifadə edilməsi idi. Bu 
fikrimizi epiqrafçı alim M.Nemətin oxuduğu daĢ kitabə də təsdiqləyir (2,5.67). 
Həmin kitabə qazıntı zamanı ġəmkir minarəsinin yerindən tapılmıĢ və hazırda 
Azərbaycan Dövlət Tarix Muzeyində saxlanılır. Onu da xatırladım ki, ġəmkir 
minarəsinin oxĢarı olan digər minarələr Ġsfahan yaxınlığındadır. Buradakı 
«Minar» bağı, «Rəhzaman Minarı» və «Ziyar Minarı» deyilənlərə əyani sübutdur. 
ġəmkir minarəsi ilə yuxarıda haqqında söhbət açdığımız Ġsfahan və Mil 
Minarənin eyni memarlıq biçimə malik olması və tikilmə dövrünün eyni əsrə 
təsadüf etməsi, eləcə də hər iki minarədə iĢlənmiĢ inĢaat materiallarının eynilik 
225 
təĢkil etməsi onları bir-biri ilə əlaqələndirməyə imkan yaradır. Hər iki minarənin 
bu və ya digər oxĢar cəhətlərinə əsaslanaraq güman etmək olar ki, onların hər 
ikisi XII əsrdə yaĢayıb-yaratmıĢ bir arranlı ustad memarın gözəl sənət əsərləridir. 
Çünki memarlıq tarixindən məlum olduğu kimi belə nadir qurğuların inĢası hər 
memara deyil, yalnız yüksək peĢəkarlığa malik olan və ölkədə öz sənəti ilə böyük 
Ģöhrət qazanmıĢ ustad sənətkarlara - memarlara etibar edilərdi. AraĢdırmalar 
göstərir ki, belə sənətkarlar Arranda azlıq təĢkil etmiĢdir. Buna da ən baĢlıca 
səbəb ölkədə tez-tez baĢ vermiĢ müharibələr idi. Tarixdən məlum olduğu kimi, 
müharibələr zamanı hər iki halda hökmdarlar yüksək peĢəkarlığa malik 
sənətkarları özləri ilə aparardılar. Ona görə də arranlı memarların əsərlərinə bəzən 
xarici ölkələrdə də rast gəlinir. Buna ən parlaq misal XIII əsrdə Türkiyənin 
Amasiya Ģəhərində inĢa olunmuĢ məscidin hasarı üzərində qalmıĢ kitabədir. 
Həmin kitabədə məscid 1236-46-cı illərdə arranlı usta Məhəmməd Mahmud oğlu 
tərəfindən inĢa olunduğu qeyd olunur. Mənbələrə görə Məhəmməd Mahmud oğlu 
monqol hücumu zamanı Arranı tərk etmiĢdir (3,5.65). Əlbəttə, bir memarın ustad 
səviyyəsinə yüksəlməsi üçün bir neçə onilliklər lazımdır. Müharibələr isə buna 
aman vermirdi. Lakin bu və ya digər məhdudiyyətlərə baxmayaraq, Arran 
memarlıq məktəbinin üslub ənənəsi ilə yanaĢı, eləcə də burada fəaliyyət 
göstərmiĢ ustad memarların yaradıcılığı haqqında müəyyən fikir söyləmək 
mümkündür. Bu baxımdan tarixən xarabalığa çcvrilmiĢ Ģəhərlərdən (Bərdə, 
Beyləqan, ġəmkir, Gəncə və s.) əldə edilən maddi mədəniyyət nümunələri ilə 
bərabər, həm də müasir dövrümüzə qədər yarıuçuq vəziyyətdə gəlib çatmıĢ Gəncə 
çayı üzərindəki Gəncə körpüləri, ġəmkir çayı üzərindəki ġəmkir körpüləri, Tərtər 
çayı üzərindəki Bərdə körpüləri, Araz çayı üzərindəki Xudafərin körpüləri və s. 
digər mühəndis qurğuları, eləcə də Qarabağ qalaları silsiləsindən olan Xaçen, 
Tərxana, Laçın qaya, Çapar, Qız qala, Çaraberd, Narinqala, Xatirə və s. digər 
müdafiə qurğuları, Arran memarlıq məktəbi ilə ona qonĢu olan digər məhəlli 
memarlıq məktəbləri arasındakı sənət bağlılığına da bir aydınlıq gətirilməsinə 
imkan yaradır. Bu baxımdan Arran memarlıq məktəbi ilə məhz Naxçıvan 
memarlıq məktəbi arasında olan sıx bağlılıq bütün açıqlığı ilə özünü göstərir. Bu 
hal ən çox kərpiclə inĢa olunmuĢ dini abidələr timsalında daha qabarıq Ģəkildə 
özünü büruzə verir. Bununla yanaĢı, hətta bütövlükdə daĢla tikilən bəzi qəbirüstü 
Arran memarlıq abidələri də Naxçıvan memarlıq məktəbinin ideyasını davam 
etdirir. Bu hala ən çox Qarabağın Arazbar zonasındakı abidələr üzərində rast 
gəlinir. Bütün bunlar Arran memarlıq məktəbi ilə Naxçıvan memarlıq məktəbi 
arasında olan sənət bağlılığının hələ orta əsrlərdə nə qədər mökəm olmasını bir 
daha təsdiq edir. Mənbələrə görə kərpiclə çaydaĢının kompleks Ģəkildə inĢaata 
tətbiq edilməsi və yaxud çaydaĢı ilə tikilmiĢ binanı kərpiclə haĢiyələmək və ya 
naxıĢlamaq üslubu Arran memarlıq məktəbində Gəncə bölgəsi üçün spesifik 
haldır. Ancaq ġəmkir abidələrinin inĢasında isə biĢmiĢ kərpic və çaydaĢı ilə 
yanaĢı, hətta ağ rəngli yerli əhəngdaĢından da istifadə edilmiĢdir. Bütün bunlar 
bir daha göstərir ki, Arran memarlıq məktəbi ümumi baxımda Naxçıvan 
memarlıq məktəbi ilə oxĢar olsa da, hətta onun iki qonĢu Ģəhərləri (Gəncə, 
ġəmkir) də ozünəməxsusluğu, inĢaat texnikası, bədii memarlıq üslubunun 
226 
orijinallığı ilə biri digərindən fərqlənmiĢdir. Əlbəttə, bu sahədə həmin zaman və 
bu zaman kəsiyində fəaliyyət göstərmiĢ memarların fərdi yaradıcılığı və yüksək 
peĢəkarlığı da mühüm rol oynamıĢdır. Ancaq hər halda bütün bunlar bir daha onu 
göstərir ki, Arran memarlıq məktəbi üslubca çox zəngin ənənələrə malik 
olmuĢdur. Bu hal ġəmkir memarlığı timsalında daha qabarıq surətdə özünü 
göstərir. Ona görə də Arran memarlıq məktəbinin öyrənilməsində ġəmkir 
memarlığı xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr ərəb coğrafiĢünas-səyyahları Azərbaycan haqqında. 
B. Elm, 1974. 
2. Nemətova M.S. Əsrlərin DaĢ yaddaĢı. Bakı. ĠĢıq. 1987. 
3. Salamzadə Ə.V., Məmmədov K.M. Arazboyu abidələr. Bakı, Elm 1979. 
 
  
227 
Ф.М. ГУСЕЙНОВ 
 
Развитие города Шамкир в системе расселения 
 
Город Шамкир играет важную роль в системе расселения Азер-
байджанской Республики. Он занимает также видное место в Гянджинской 
групповой системе населенных мест, где является городом-центром 
Шамкирского административного района. Анализ динамики прежде всего 
показал, что рост города Шамкир за 1959-1970 гг. практически 
соответствовал естественному росту его населения. После 1970 г. картина 
заметно изменилась - наметилась тенденция более ускоренного развития 
Шамкира в системе расселения. Так, например, данные за 1970-1980 гг. 
свидетельствуют, что фактический рост населения (11,7 тыс. чел.) по 
сравнению с расчетным по естественному приросту (12. тыс. чел.) в 1959 г. 
составил 96%, тогда как аналогичные данные за 1975 г. в отношении 1970 г. 
дали показатель роста 163%. Население проектируемого города составило в 
1975 г. 21,3 тыс. чел. вместо ожидаемого расчетного по естественному 
приросту 13,0 тыс. чел. По указанному показателю динамики роста в 
системе расселения г. Шамкир вплоть до 1990 г. опережал все остальные 
города Гянджинского промышленного района. 
Данные по Шамкиру составили 165%, тогда как по соседним 
городам Гянджинской группы системы расселения значительно ниже: 
Гяндже - 100,8%, Ханлару - 91%, Геранбою - 98%, Нафталану - 100%, 
Дашкесану - 94%, пгт Кедабеку - 93%, пгт Гюлистан-скому - 97%. 
Анализ материалов собранных по Гянджинской групповой системе 
населенных мест после 2000 г. также характеризует также территориальные 
различия в процессах развития городского расселения в зоне. 
Наиболее активный процесс урбанизации можно отметить в 
Шамкирском районе, где за счет роста самого центра и возникновения 
новых поселков городского типа городское население возросло с 9,1 тыс. 
чел., в 1959 г. до 33,8 тыс. чел., в 1975 г. то есть в 3,7 раза. Для сравнения 
отметим, что за тот же период городское население Ханларского и 
Геранбойского (без г. Нафталана) районов увеличилось только 
соответственно в 1,8 и 1,3 раза, а в Дашкесан-ском районе даже сократилось 
на 2,5%. Причем в указанных районах изменение численности городского 
населения шло в основном за счет возникновения новых поселков 
городского типа, а не за счет роста самих центров локальных систем 
расселения. При сопоставлении приведенных выше данных с данными об 
устойчивом сокращении сельского населения после 2000 г. по большинству 
соседних с Шамкиром административных районов, можно сделать вывод о 
наличии в рассматриваемой системе миграционного движения населения, 
минуя городские населения районов. Таким образом, процессы 
урбанизации, происходящие в Гянджинской групповой системе расселения, 
228 
пока еще носят во многом стихийный или механический характер, не стали 
еще предметом целенаправленного управления и регулирования (табл. 
Однако в силу своего административного значения и пространст-
венно-географического положения Шамкир и близлежащие к нему города, а 
также пгт - районные (локальные) центры Гянджинской системы 
расселения уже сегодня в той или иной мере исполняют роль важных 
планировочных и организационных центров. В города-центры локальных 
систем расселения, включая Шамкир, направляются значительные 
функциональные потоки населения из прилегающих сельских населенных 
мест. В зоне влияния города Шамкира при этом характерно снижение 
интенсивности связей от центра в пределах 60 минутной доступности, а 
также локализация их преимущественно в пределах Шамкирского 
административного района республики. На базовый срок составления 
генерального плана г. Шамкира в его  
 
Таблица 1  
 
Динамика роста населения города Шамкирской локальной системы 
расселения 
 
Наименование 
городского 
поселения 
Изменение численности населения по годам тыс. чел. 
1959 1970 1975 1981 
г. Шамкир 9,1 11,6 21.2 23,0 
пгт Далляр - - 2,7 3,8 
пгт Зяйам - 4,7 5,1 5,0 
пгт Чинарлы - 4,6 4,8 4,6 
Итого 9,1 20,8 23,8 35,4 
 
 
окружении (локальной системе расселения) развивалось около 60 
сельских населенных пунктов. Наиболее «типичными» в условиях 
Шамкирской локальной системы расселения являются средне (1000-2000 
чел.) и большие (2000-5000 чел.) сельские населенные места. В целом, на их 
долю приходится более 55% всех населенных пунктов района; в них 
проживает примерно 75 тыс. чел., что составляет свыше 86% от всего 
сельского населения района (табл. 2). 
Сопоставление приведенных данных со средне-республиканскими 
показывает, что доля сельских поселков с населением до 1000 жит. 
составляет в Шамкирском районе всего 44%, тогда как по республике в 
целом - 82%. Эти показатели количественно свидетельствуют о 
значительном распространении в пределах Шамкирской локальной системы 
расселения относительно крупных, развитых сельских населенных мест. 
Средняя величина сельских поселков Шамкирского района соответствует 
категории средних сел и составляет около 1500 человек. Данное 
обстоятельство является характерной чертой структуры сельского 
229 
расселения, формирующегося в окружении районного центра города 
Шамкира и принимается в качестве важнейшего фактора при 
проектировании его генерального плана. 
Показательной характеристикой развития города Шамкира в 
системе расселения является также «густота поселений», т.е. количество 
сельских населенных мест, приходящихся на 100 км2 территорий района. 
Имея в своей структуре крупные населенные пункты, Шамкирская 
локальная система сохраняет вместе с тем достаточную плотность их 
размещения и по своему показателю (3,5) вполне соответствует средним 
предельным показателям всей Гянджинской групповой системе расселения 
- 3,0-3,7.  
 
Таблица 2 
 
Группировка сельских населенных мест Шамкирского района 
по величине 
 
 
Величина 
населенных 
мест, чел. 
Кол-во 
населенных 
пунктов 
 
% от итога по 
району 
Кол-во 
жителей 
% от итога по 
району 
до 300 6 10,3 1245 1.4 
300-500 12 20,7 4909 5.7 
500-1000 8 13,8 5593 6,5 
1000-2000 17 29,3 26297 30,3 
2000-5000 15 25,9 48630 56,1 
Итого по 
всему району: 
58 100,0 86674 100.0 
 
Сопоставление фактического роста населения сел Шамкирской 
локальной системы с их возможным ростом по естественному приросту 
показано, что наиболее крупные села (Сабиркенд, Енихаят, Аббаслы, 
Дашбулаг, Дзетам-Джирдахан, Юхары-Сейфали, Ениабад и др.), растущие 
за счет частичного механического прироста населения, концентрируются 
преимущественно вблизи основных транспортных магистралей, в 
направлении запад-восток, Аналогичная картина в Шамкирском районе 
рассления и для развития сел, растущих на уровне естественного прироста 
(Далляр-Джирдахан, Далляр-Джаир, Дюерли, Мухтарият, Планкенд, 
Махмудлы и др.). Крупные деградирующие села (т.е. отдающие население) 
концентрируется в основном в юго-западной нагорной части Шамкирского 
района (Алескерли, Даг-Джаир, Ченлибел, Мамедалынар, Нариманлы). 
Таким образом, в зоне влияния проектируемого города Шамкира, в 
сельском расселении, наряду с общим благоприятным фоном укрупнения 
поселений происходит прочный процесс перераспределения населения с 
отмиранием не только малых, по и зачастую средних и больших сел. Этот 
230 
процесс за период 2000-2007 гг. сопровождается активным ростом 
отдельных сел, расположенных главным образом вблизи крупных 
транспортных магистралей. Одной их характерных черт Шамкирской 
локальной системы является также незначительная пока тенденция 
сельских поселений к агломерированию вокруг города-центра системы 
Шамкира. Последнее, в своей начальной фазе пространственного объедине-
ния, наблюдается лишь пределах группы населенных мест, расположенной 
севернее от проектируемого города. 
 
Рис. 1. Развитие города Шамкир в системе расселения 1 город - опорный 
центр 1рупповой системы расселения; 
 
2 - город - ведущий центр групповой системы расселения; 3 - город - центр 
локальной системы расселения: 4 - территория населенных мест; 5 -
региональные оси расселения: 6 - групповые связи населенных мест: 7 
граница Гянджинской групповой системы расселения 
  
231 
Z.G.MƏMMƏDOVA 
 
Şəmkir qalası və Azərbaycanın erkən dövr qala - şəhərləri 
 
Bərdə, Gəncə, Tiflisdən keçən ticarət yolunda salınmıĢ ġəmkir Ģəhərində 
ənənəvi və yeni yaranmıĢ formaların vəhdəti diqqələlayiqdir. ġəmkir Ģəhərciyi 
ġəmkir çayının sol sahilində Bakı - Tiflis dəmir yolundan cənub - qərbə doğru 
200 metr aralı yerləĢir. Kvadrat formaya malik və dörd istiqamətə cəhətlənmiĢ 
Ģəhərciyin sahəsi ilkin tədqiqatlara görə 20 hektar olduğu hesab edilirdi. 2007-ci 
ilin arxeoloji tədqiqatları zamanı aparılmıĢ dəqiqləĢdirmələrə əsasən, Ģəhərciyin 
sahəsinin 28 hektar, qala divarları ilə birlikdə isə 30 hektar olduğu bəlliləndi. 
Bilavasitə çaya söykənən Ģimal - Ģərq hissədə sahəsi 1 hektara bərabər olan və 
əzəmətli divar və bürclərlə dövrələnmiĢ, daĢ və biĢmiĢ kərpicdən hörülmüĢ Ģəhər 
içqalası yerləĢir. 
ġəmkirin yaranması haqqında tam məlumat yoxdur. Azərbaycan 
tarixçisi A.Bakıxanov ġəmkirin yaranmasını və etimologiyasını Tabaristan 
hökmdarı ġəmkir bin-Ziyadın adı ilə bağlayır. Bu sülalənin 6 hökmdarı 150 il 
müddətində Ġranın, yəqin ki, о cümlədən Cənubi Qafqazın bir çox əyalətlərini 
fəth etmiĢlər. Bu sülalənin ikinci hökmdarı olan və 935-967-ci illərdə Ģahlıq etmiĢ 
ġəmkir bin-Ziyadın Gəncə yaxınlığında Ģəhər saldırdığı, onu öz adı ilə 
adlandırdığı haqqında yazılı məlumatlar vardır. Ġki giriĢi olan qalanın qalıqları, 
körpü və minarə indiyədək durur. 
Kirakos Qandzakalının «Tarix» əsərində yazdığına görə, alban 
katalikosu Viro (596-630 illər) Xəzər xaqanı Cəbə tərəfindən əsr alınan 
ağvanların, erməni və gürcüləri ondan geriyə satın almıĢ və Xəzər xaqanı Cəbə 
oğlu ġatın Ģərəfinə salınmıĢ 6 yeni Ģəhəri onun Ģərəfinə adlandırmıĢdır - ġatar, 
ġəki, ġirvan, ġporan (Sabiran) və ġəmkir. Kirakos eyni zamanda qeyd edir ki, 
həmin Ģəhərlər alban katalikosu Vironun dövründə tikilmiĢ, lakin xəzərlər və 
hunların basqınından sonra dağıdılmıĢdır. Katalikos Viro onları yenidən bərpa 
etmiĢdir. 
IX əsrdə yaĢamıĢ ərəb müəllifləri Əl Balazuri, Ġbn əl-Fakih və digərləri 
öz əsərlərində VII əsr hadisələrini təsvir edərkən ġəmkür Ģəhərinin qədim 
olduğunu qeyd etmiĢlər. «Azərbaycan tarixi»ndə ġəmkür Ģəhəri Sasanilər 
dövrünə - V əsrə aid edilir: «Ġran qarnizonlarının yerləĢdirilməsi üçün ölkə 
ərazisində Beyləqanda - Mil düzündə, Bərdədə, ġəmkirdə və ġamaxıda qalalar 
tikildi». Ġçqala və Ģəhərcik ġəmkirçayın suyu ilə doldurulan kanalla 
əhatələnmiĢdi. Kanalın kəsimində Ģəhərin qədim divarlarının sasani növü kimi 
tanınan iri çiy kərpicdən hörülmüĢ hörgüsü yaxĢı izlənir. Coğrafi ərazidə 
yerləĢməsinə görə - dörd bir tərəfə açılmıĢ düzənlik - ġəmkir Ģəhərinin 
müharibələr və basqınlar zamanı əhalinin gizlənməsi üçün möhkəmləndirilmiĢ 
məntəqə - qalanın əsasında deyil, orada daha qədim dövrlərdə mövcud olmuĢ 
yaĢayıĢ məskəninin yerində yarandığını demək olar. Arxeoloji materiallar - saya 
və polixrom keramika, sikkələr, tikililərin, təndirlərin, gildən olan su boruları və 
kəhrizlərin qalıqları və s. Ģəhərin çox da böyük olmadığını, lakin yetərincə inkiĢaf 
232 
etmiĢ olduğunu təsdiq edir. ġəmkir Ģəhərciyi 1971-ci ildə Azərbaycan EA-nın 
Memarlıq və Ġncəsənət Ġnstitutunun və indiki «Azərbərpa» ETLĠ - nin birgə 
ekspedisiyası tərəfindən tətqiq edilmiĢdir. Qeyd etmək lazımdır ki, ġəmkir Ģəhəri 
ona monqollar tərəfindən edilmiĢ 1225-cı il basqını və talanından sonra bərpa 
edilmədiyindən, onun memarlıq-planlaĢma strukturunu daha aydın izləmək 
mümkün olmuĢdur. Bu səbəbdən içqalanın qala divarlarının və müdafiə 
bürclərinin abrisi tamamilə qorunmuĢdur. Tədqiqatlar eyni zamanda Ģəhərin 
divarlarının və giriĢ darvazalarının konturlarının aydın izləndiyini göstərdi. 
Azərbaycan MEA-nın Arxeologiya Ġnstitutu tərəfindən Ģəhərciyin ərazisində bu 
günümüzdə də yeni tədqiqatlar aparılır. Qalınlığı 3-3.5 metr olan içqalanın 
divarları yetərincə böyük hündürlüyə malikdir. Burada kombinə edilmiĢ Aran 
hörgüsünün xarakterik nümunəsi izlənilir - hörgü kərpic sırası, sonra parçalanmıĢ 
çaydaĢı sırası və yerli ağ daĢdan ibarətdir. Ümumilikdə rəng baxımından çox 
maraqlı olan polixrom hörgü yaranır. ġəmkir hörgüsü «Gəncə hörgüsü»nə bənzər 
cizgilərə malik olmasına baxmayaraq, bizə xarakterik Aran hörgü növünün yeni 
nümunəsini təqdim edir. Ġçqalanın daxilində müxtəlif tikinti anbarlarının, məiĢət 
hissəsinin, kanalizasiya və su borularının və s. qalıqlarını izləmək mümkündür. 
Ġçqalanın xəndəklə əhatə olunması və əsas giriĢ tərəfdən körpünün 
mövcudluğu qeyd edilmiĢdir. BaĢ qüllə tərəfdən giriĢ nəzərdə tutulmayıb - bunu 
qorunmuĢ divarlarda giriĢin izlərinin yoxluğu əyani sübut edir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, giriĢ darvazaları Azərbaycan qalalarının müdafiə sistemində mühüm 
elementlərdən biridir. GiriĢ yerinin təyin edilməsi zamanı qala və Ģəhərciklərin 
planı həlledici əhəmiyyət daĢıyırdı. Adətən, qalalarda giriĢ onun yan tərəflərindən 
birində yerləĢdirilirdi. Azərbaycan müdafiə istehkamlarında analogiya olaraq 
Ağdamdakı ġahbulaq qəsrindəki giriĢin həllində olduğu kimi, ġəmkir içqalasında 
da giriĢ yan tərəfdən həll edilmiĢdir. Planda belə «T» - Ģəkilli giriĢ həlli künc 
qüllələrdən giriĢin daha aydın görünməsini və müdafiə olunmasını təmin edir. 
Memarlar içqalanın və qalanın giriĢlərinin müdafiəsinin bütün imkanlarını nəzərə 
alırdılar. 
IX əsrin ikinci yarısından Azərbaycanda iqtisadi dirçəliĢ baĢ verir: 
sənətkarlıq və ticarətin inkiĢafı Ģəhər həyatının canlanmasına və karvan yolları 
boyunca ticarət mərkəzlərinin inkiĢafına səbəb olur. ġəmkürdən ticarət karvan 
yolları - Ġpək yol keçirdi, bu Ģəhər ġərq və Qərb arasındakı ticarətin fəal 
iĢtirakçılarından biri idi. ġəmkir varlı və çoxsaylı əhalisi olan ticarət - sənətkarlıq 
mərkəzi idi. AbadlaĢma məqsədli dövlət iĢlərinə önəm verən ġəddadilər dövründə 
ġəmkür öz gələcək inkiĢafını tapdı. Səlcuqlar və Eldəgizlər zamanında xristian 
dünyası ilə sərhədləĢən ġəmkür xüsusi maraq obyektinə çevrildi. Bu dövrdə 
Ģəhərin müdafiə qabiliyyəti yüksəldildi, monumental tikililər inĢa edildi. Məhz bu 
dövrdə -1099-1100-cü illərdə XIX əsrə kimi mövcud olmuĢ «ġəmkir minarəsi» 
inĢa edildi. Abidə bir çox səyyahların diqqətini özünə cəlb edirdi. Minarə 
haqqında maraqlı məlumatlar keçmiĢ fransız konsulu Q.Qamba və N.Florovski 
tərəfindən verilmiĢdir. Tədqiqatlar Ģəhərin divarlarla əhatə olunmuĢ Ģəhristan və 
içqaladan ibarət iki hissəyə bölündüyünü göstərir. Eyni zamanda ġəmkirçay 
üzərindən bir-birinə yaxın iki körpünün salınması Ģəhərin bir hissəsinin çayın sağ 
233 
sahilində yerləĢməsi fikrinə də gətirir. Digər bir fikir körpülərin eyni vaxtda 
deyil, müxtəlif dövrlərdə inĢa olunmasına gətirir. Xudafərin körpülərində olduğu 
kimi, körpülərin birinin sıradan çıxması səbəbindən digərinin salınması bir qədər 
məntiqli görünür. Üçüncü bir ideya isə körpülərin birindən ordunun qalaya daxil 
olması, digəri isə çıxması üçün nəzərdə tutulduğuna yönələ bilər. 
Eldəgizlər dövlətinin tənəzzülü ilə bağlı olaraq ġəmkir Ģəhəri də öz 
əvvəlki əhəmiyyətini itirir. 1231-ci ildə monqol ordusu Ģəhərə basqın edir, onu 
yandırır və əhalisinə divan tutur və ġəmkir Ģəhəri məhv olur. 
Azərbaycanın ġəmkir Ģəhərilə analoji olan antik dövrlərə aid bir sıra 
qala - Ģəhərlərinin tədqiqi zamanı məlum olmuĢdur ki, onların daxilində 
yerləĢgələr demək olar ki, yoxdur. Bu Ģəkilli tikililər qədim Parfiya dövləti üçün 
xarakterikdir. Q.A.KoĢelenko ciddi bilgilərə əsaslanaraq dövlət ordusunun 
sərhədləri qoruyan istehkam - düĢərgələrinin spesifik əhəmiyyətini qeyd edir. Bu 
qalalar dövlətlərin sərhədlərində dayanaraq forpost rolunu oynamıĢ və həmin 
dövlətləri yadellilərin basqınlarından qorumuĢdur. Lakin bu antik Ģəhərlər yunan-
roma etalonundan fərqli olan yerli xarakterdə inĢa edilirdi. Ümumiyyətlə, Ön 
Asiya dövlətləri kimi, Azərbaycan üçün də kvadrat formalı iri istehkamların, qala 
- Ģəhərlərin inĢası xarakterik idi. Azərbaycanın belə qala - Ģəhərlərinə Bərdə 
bölgəsindəki ġərqala və Partavı, Beyləqan Ģəhərini, ġatal qalanı, AğdaĢdakı 
ƏrəĢqala, Xaçmazdakı Zəndqaracıq, Biləsuvardakı Qala Yeri və ġəhriyar 
qalalarını, Azərbaycanın qədim paytaxtlarından olan Ərdəbili nümunə göstərmək 
olar. 
Antik dövrlərə aid analoji monumental tikililərə - möhkəmləndirilmiĢ 
Ģəhərciklərə Orta Asiya regionunda da geniĢ Ģəkildə rast gəlmək olar - Qədim 
Xərəzm dövlətinə aid olan Qalalı -qır, Küzəli - qır, Canbas - qala, Künərli - qala, 
Ayaz - qala, KurqaĢin - qala, Bazar - qala, Anqka - qala və s. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Киракос Гандзакеци. История. АН Аерб.ССР, Баку, 1946. 
2. Г.А.Кошелеико. Парфянская фортификация. СА, Москва, 1963, №2. 
3. С.П.Толстое. Древний Хорезм. Москва, 1948. 
4. Балазури. Книга завоевания стран. Баку, 1927. 
5. С.И.Аллахвсрдисва. Оборонительные сооружения Кавказской Албании. 
Диссертация на соискание ученой степени кандидата архитектуры. Баку, 
1995. 
6. З.Г.Мамедова. Историческое развитие зодчества Карабаха. Диссертация 
на соискание ученой степени кандидата архитектуры. Баку, 1999. 
234 
Н.Г. НАГИЕВ 
 
Формирование системы культурно - бытового обслуживания города 
Шамкир. 
 
Город Шамкир Азербайджанской Республики имеет древнюю 
историю, глубокие исторические традиции и уникальные природно - 
климатические условия, что существенно влияло во все периоды на его 
развитие и формирование. Сегодня древний Шамкир один из красивейших 
городов Азербайджана, вместе с республикой переживает новый этап 
своего развития. И в этой период, наряду с формированием его современной 
архитектурно - планировочной структуры, ландшафтной организацией 
городской среды, благоустройством и улучшением сети улиц и дорог, 
созданием современной системы инженерно - технического обустройства 
важное значение имеет и формирование системы культурно - бытового 
обслуживания города Шамкир, которая по уровню развития и своему 
составу в состоянии выполнять самые разнообразные функции, однако по 
вместимости и качеству обслуживания еще далеко не все учреждения в 
равной мере обеспечивают потребности населения, а их строительство 
зачастую ведется без комплексного и научно обоснованного плана. Нередко 
культурно - бытовые объекты размещены нерационально, что приводит к 
дублированию одних и отсутствию других учреждений. 
Серьезные недостатки в организации системы обслуживания 
вызваны ведомственным планированием сетей обслуживания. 
В результате отдельные виды учреждений не кооперируются, 
объекты мельчают, стоимость строительства увеличивается, а качество 
обслуживания населения снижается. Обследования и анализ сетей и систем 
культурно-бытового обслуживания в различных по величине городах 
Азербайджанской Республики показал, что не во всех городах уровень 
культурно-бытового обслуживания находится в должном состоянии. Состав 
и вместимость культурно-бытовых учреждений зависят от величины, 
административного значения и народнохозяйственного профиля 
населенных мест. Как правило, чем крупнее населенный пункт, тем более 
развита в нем сеть обслуживающих учреждений (по составу и 
вместимости). Такие учреждения, как комплексные многопрофильные 
больницы, крупные специализированные медицинские стационары, 
торговые центры с широким ассортиментом товаров периодического и 
эпизодического спроса, театры, концертные и выставочные залы, 
специальные высшие и средние учебные заведения и многие другие 
располагаются преимущественно в больших и крупных городах. 
Значительно слабее развита сеть культурно-бытовых учреждений в средних 
и малых городах Азербайджана. Это относится и к городу Шамкиру. При 
рассмотрении сложившейся сети населенных мест Азербайджана видно, что 
характер расселения в республике (территориальная близость городов и 
235 
поселков, налаженные транспортные сообщения, развитые трудовые и 
производственные межселенные связи) способствуют активным 
межселенным культурно-бытовым связям. Так, от 15 до 30% покупок в 
центральных магазинах городов (в зависимости от величины последних и 
их значения в системе расселения) совершается приезжими; более 50% коек 
в областных и более 25% в городских больницах занято сельскими 
жителями; до 30% заказов в ателье бытового обслуживания делается 
внегородским населением и т.д. 
Межселенные культурно-бытовые связи уже теперь достигают 
такого уровня развития, что их нельзя игнорировать при определении 
состава и размещения учреждений, расчете вместимости в проекте 
планировки и застройки населенных мест и районной планировки и решать 
изолированно, без учета культурно-бытового взаимовлияния населенных 
пунктов. 
В Азербайджанской Республике и в будущем сохранится большое 
количество малых населенных мест, в каждом из которых невозможно 
создать необходимый комплекс культурно-бытовых учреждений. Поэтому 
рациональная организация сетей обслуживания может быть только 
межселенной и ступенчатой. Исходя из этого формирование современной 
развитой системы культурно-бытового обслуживания города Шамкира 
возможно строить только на этой основе, т.е. найдя место и роль города 
Шамкира в системе расселения, как центра обслуживания районного 
значения, определить состав и номенклатуру объектов обслуживания, их 
вместимость и пропускную способность. 
Выявлено, что в Азербайджане в зависимости от состава имею-
щихся культурно-бытовых учреждений, их мощности и зон обслуживания 
отдельные населенные места выполняют роль межсе-ленных центров: 
первичных - центральные поселки хозяйств, наиболее крупные села, 
имеющие в своем составе культурно-бытовые учреждения повседневного и 
часть учреждений - периодического пользования; местных 
(межхозяйственного значения) - малые города, поселки, крупные села с 
расположенными в них предприятиями и учреждениями периодического 
обслуживания населения группы окружающих сельских поселков; 
районного значения - средние, малые города - центры сельских 
административных районов с системой культурно — бытовых учреждений 
периодического и эпизодического обслуживания; 
При формировании системы культурно-бытового обслуживания 
города Шамкира его можно отнести к центрам районного значения. По 
существующей в республике теории и практике градостроительства 
межселенная система культурно-бытового обслуживания строится по 
следующему принципу: 
Культурно-бытовые учреждения районного значения размещаются 
в районных центрах и других наиболее крупных населенных местах района 
- городах и поселках городского типа. В состав культурно-бытовых 
236 
учреждений межселенного районного значения входят: специальные школы 
(музыкальная, художественная и др.). Центральная районная больница с 
поликлиникой и аптекой, дома культуры, библиотеки, стадионы, 
продовольственные и промтоварные магазины с широким ассортиментом 
товаров периодического и эпизодического спроса, рестораны, гостиницы, 
комбинаты бытового обслуживания и др. 
В настоящее время культурно-бытовое обслуживание районными 
учреждениями осуществляется в границах административно -
территориального деления. 
Исходя из этого принципа рациональная организация культурно-
бытового обслуживания населения Шамкирского района должна 
основываться на комплексном решении сетей культурно-бытовых 
учреждений в единой межселенной ступенчатой системе культурно-
бытового обслуживания, в которой: 
Первую ступень составляют культурно-бытовые учреждения 
повседневного пользования. Эти учреждения должны быть максимально 
приближены к населению: находиться в пределах пешеходной доступности; 
Вторую ступень - культурно-бытовые учреждения периодического 
пользования, обслуживающие группу населенных мест в радиусе 30-40 мин. 
транспортной доступности; 
Третью ступень - культурно - бытовые учреждения периодического 
и эпизодического пользования, радиус обслуживания которых не должен 
превышать 60-90 мин. транспортной доступности; В соответствии с 
изложенными принципами каждый населенный пункт в зависимости от его 
значения в системе расселения, величины, географического положения и 
других условий должен занять определенное место в межселенной системе 
центров культурно-бытового обслуживания. 
Исходя из классификации учреждений по частоте пользования 
(ступени обслуживания) и допустимых радиусов обслуживания, отдельные 
населенные места должны выполнять функции межселенных центров: 
а) внутрихозяйственного значения, рассчитанных на 
обслуживание жителей центрального поселка и поселков производственных 
участков, если они имеются, в радиусе до 3 км; 
б) местных, в которых помимо учреждений повседневного 
обслуживания размещаются культурно-бытовые учреждения второй 
ступени - периодического пользования, обслуживающие помимо 
собственного населения жителей окружающих поселков в радиусе 30-40 
мин. транспортной доступности; 
в) межрайонных, в которых размещаются учреждения третьей 
ступени-периодического и эпизодического пользования, обслужи вающие 
население в радиусе 60-90 мин. транспортной доступности; 
В действующем генеральном плане города Шамкир, на основе 
которого формируется система культурно-бытового обслуживания, 
предусматривает вышеуказанный принцип. 
237 
В материалах генплана указывается, что формирование системы 
расселения Шамхорского района происходит за счет совершенствования и 
преобразования сети малых населенных мест, упорядочения сложившихся 
хозяйственных, социально-культурных и транспортных связей; и 
предусматривает осуществление такой ступенчатой организации 
обслуживания, в которой значение каждого населенного пункта 
обусловлено его рангом в общей иерархической системе расселения района. 
Исходя из этого было определено, что город Шамкир в иерархической 
системе расселения района занимает главенствующее место и является 
центром обслуживания общерайонного значения, ареал влияния которого 
распространяется почти на всю территорию района. Вместе с тем, наличие в 
районе 4 сопредельных подцентров обслуживания: пгт Долляр, пгт Дзегам, 
пгт Шамхор - Кура обусловливает развитие ступенчатой системы 
обслуживания, предусматривающей размещение объектов культбыта всех 
категорий в этих населенных пунктах. Поэтому в расчетах исключалась 
численность сельского населения, непосредственно тяготеющего к 
вышеуказанным под центрам обслуживания. 
Организация системы культурно-бытового обслуживания основана 
на принципе периодичности пользования населения обслуживающими 
учреждениями и допустимого времени их доступности. Исходя из 
классификации учреждений и предприятий культбыта по частоте 
пользования и допустимых радиусов обслуживания, в настоящем проекте 
гор. Шамкир рассматривается как центр всех трех ступеней обслуживания. 
В городе, как в центре III-ей ступени обслуживания предусмотрено 
размещение учреждений и предприятий обслуживания повседневного, 
периодического и эпизодического пользования. 
При определении численности тяготеющего к райцентру сельского 
населения расселенного в 90 минутах транспортной доступности принято, 
что примерно 20% сельского населения Шамкирского района будет 
удовлетворять свои потребности в объектах культбыта, размещаемых в 
сопредельных под центрах обслуживания, а около 80% сельского населения 
района (79,6 тыс. чел. на расчетный срок и 63,7 тыс. чел. на I очередь 
строительства) - в райцентре. Комплексное решение сетей культурно-
бытовых учреждений Шамкирского района в единой системе обслуживания 
делает возможным решение последующей задачи - разработку и внедрение 
единой номенклатуры общественных зданий и сооружений для 
обслуживания городского и сельского населения всего района, а также 
обеспечивает высокий современный уровень обслуживания населения. 
Наряду с вышеизложенным, учитывая природно-климатические 
особенности Шамкирского района, а также сложившиеся местные традиции 
представляется возможным развитие в районе коневодства, подняв это 
направление на уровень республики, создав в районе крупное 
коневодческое хозяйство и построив конноспортивные сооружения для 
проведения республиканских соревнований (ипподром, конно-спортивный 
238 
манеж и др.), а также, учитывая большое количество памятников 
архитектуры, археологии и культуры создать крупный центр туризма и 
отдыха международного значения. 
 
S.T.ƏLĠHÜSEYNLĠ 
 
İrmaşlı abidələri 
 
Tarixə nəzər saldıqda qədim Azərbaycan Ģəhərləri arasında ġəmkirin də 
adına rast gəlirik. XIX əsrin əvvəllərində Rusiyanın Azərbaycan ərazisinə 
müdaxiləsindən sonra isə indiki ġəmkir rayonunun ərazisinin bir hissəsinin 
ġamxor mahalında, bir hissəsinin Dağ mahalında, bir hissəsinin isə ġəmĢəddil 
bölgəsində olduğunun Ģahidi oluruq. Ġndiki ġəmkir Ģəhərinin ərazisində 1819-cu 
ilin soyuq qıĢ günündə alman kolonistləri tərəfindən Annenfeld kəndinin təməli 
qoyulur (1. 45). 1930-cu ildə indiki ġəmkir rayonu inzibati rayon kimi təĢkil 
olunur. 1938-ci ildə isə Annenfeld adı ġamxor adı ilə əvəz olunur. Nəhayət, 
1991-ci ildə isə Ģəhərin və rayonun qədim ġəmkir adı bərpa olunur. 
Bu tarixi xronologiyanı xatırlatmaqda məqsədimiz ġəmkirin Ģəhər kimi 
eramızın əvvəllərindən bərqərar olmasını bildirmək idi. Bu isə о deməkdir ki, 
ġəmkir ərazisi qədim tarixə malikdir. Qədim tarixin olması söz yox ki, tarixi 
abidələrin zənginliyini sərtləĢdirir. Bu məqsədlə də Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 2 avqust 2001-ci il tarixli 132 nömrəli qərarı ilə təsdiq 
olunmuĢ "Azərbaycan Respublikası ərazisində dövlət mühafizəsinə götürülmüĢ 
daĢınmaz tarix və mədəniyyət abidələrinin əhəmiyyət dərəcələrinə görə 
bölgüsü"nü göstərən rəsmi dövlət sənədini nəzərdən keçirdik. (4) 
Məlum oldu ki, qədim ġəmkir Ģəhərinin ərazisində bir dənə də olsun 
dünya əhəmiyyətli memarlıq abidəsi yoxdur. Arxeoloji abidələr arasında isə 62 
nömrəli inventar nömrəsi ilə təkcə qədim ġəmkir Ģəhəri yeri var (4, 6). Ölkə 
əhəmiyyətli memarlıq abidələri arasında 335 və 336 inventar nömrəli iki 
memarlıq abidəsi "ġəmkir qalası" və "Koroğlu qalası" göstərilmiĢdir. (4, 57). 
Arxeoloji abidələr arasında isə 28 abidə qeydə alınıb (4. 98-99). 
Çox təəccüb doğuran haldır ki, ölkə əhəmiyyətli 28 arxeoloji abidədən 
13 abidə keçmiĢdə ermənilərin cəmləĢdiyi Çardaxlı kəndi ərazisində göstərilir (4, 
98-99). Sadəcə olaraq indi onun adı Çənlibel adlanır. Ancaq bu o demək deyil ki, 
bu abidələr Çənlibeldə qeydə alınıb. Əvvəlki rəsmi sənədlərdə Çardaxlı olub və 
Çardaxlıdan da qeydə alınıb. Burdan isə o nəticəyə gəlmək olar ki, guya Çardaxlı 
böyük rayon, ġəmkir isə kiçik kənddir. Göründüyü kimi bu bizim 
biganəliyimizdən, laqeydliyimizdən irəli gələn haldır. Bu hal indi də davam edir. 
Yerli əhəmiyyətli cəmi 18 memarlıq abidəsi 4 ədəd arxeoloji abidə 
qeydə alınıb. Onun ikisi yenə də qədim qəbiristanlıq kimi Çardaxlı kəndinin 
ərazisindədir (4. 167-168). 
Zəngin tarixi irsə malik, lakin indiyə qədər diqqətlə öyrənilməmiĢ 
ġəmkir rayonu ərazisinin dilbər guĢələrindən biri də ĠrmaĢlı kəndidir (3.38, 63-
66; 5. 12-17). 
239 
 
 
Dünya əhəmiyyətli l.Memarlıq abidələri - 
2.Arxeoloji abidələr 1 
Ölkə əhəmiyyətli l.Memarlıq abidələri 2 
2.Arxeoloji abidələr 28 
Yerli əhəmiyyətli l.Memarlıq abidələri 18 
2.Arxeoloji abidələr 4 
 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz rəsmi dövlət sənədi olan siyahıda ĠrmaĢlı 
kəndindən bir ədəd də abidə qeydə alınmayıb. 
ĠrmaĢlı kəndində müəyyən etdiyimiz tarixi və arxeoloji abidələr 
aĢağıdakılardır: 
1. ĠrmaĢlı Piri - Qədim türk alban (Qafqaz) abidəsi (Ģəkil 2); 2. Pirin 
yanında qədim alban qəbiristanlığı (Ģəkil 1); 3. Bala pir- alban abidəsi; 4. Ocaq 
Dağdağan (Ģəkil 14); 5. Xaçın düzündə daĢ qutu qəbiristanlığı (Ģəkil 7,8); 6. 
Qədim müsəlman qəbiristanlığı (Ģəkil 12); 7. Əlifxan məscidi - XX əsr; 8.Əlifxan 
türbəsi XX əsr; 9.Xələfli qalaçası meqalit tikili (Ģəkil 9); l0. ĠrmaĢlı qalaçası - 
meqalit tikili; 11. Məsimin qalaçası - meqalit tikili (Ģəkil 10); 12. Qurban təpəsi-
meqalit tikili; 13. ĠrmaĢlı mağaraları; 14. Dəyirman təpəsi; 15. Qırx dəyirman 
dərəsi; 16. Carçı - car çəkilən Qaratay dağı; 17. Meydan - müsəlman 
qəbiristanlığı - ĠrmaĢlının ġiĢtəpə kəndi tərəfində. (Ģəkil 13). 
2005-ci ildə AMEA tərəfindən dünya əhəmiyyətli tarixi abidə kimi 
qeydə alınan ĠrmaĢlı Piri Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2 avqust 
2001-ci il tarixli 132 nömrəli qərarı ilə təsdiq olunmuĢ "Azərbaycan Respublikası 
ərazisində dövlət mühafizəsinə götürülmüĢ daĢınmaz tarix və mədəniyyət 
abidələrinin əhəmiyyət dərəcələrinə görə bölgüsü"nü göstərən rəsmi dövlət 
sənədimizdə səhv olaraq Atabəy kəndinin ərazisində arxeoloji abidə kimi qeydə 
almmıĢdır (4, 9). 
Nəzərə alsaq ki, qeydə alınmamıĢ bu memarlıq arxeoloji abidələr - 
meqalit-siklopik tikililər bir kənddədir, onda zəngin ġəmkir torpağında olan 60-a 
yaxın kənddə nə qədər ciddi araĢdırmalara ehtiyac olduğu aydın görünər (3, 38). 
Narahatlıq doğuran haldır ki, dünya əhəmiyyətli tarixi abidə olan ĠrmaĢlı 
piri (Ģəkil 1,2,3,5,6) rəsmi dövlət sənədimizdə Atabəy kəndinin ərazisində ölkə 
əhəmiyyətli arxeoloji abidə kimi qeydə alınmaqla dövrü də göstərilməmiĢdir. 
(inventar № 1769) (4, 49). Diqqətinizi daha ciddi bir tarixi fakta da yönəltmək 
istəyirəm. 1993-cü ildə çap olunan M.Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» 
kitabının 24-cü səhifəsində bildirilir ki: «...həmin Ģəhidlərin qaxımıĢ cəsədlərini 
Qriqoris Albaniyanın böyük Ģəhəri Ġriyə (Tsiryə) aparıb, orada kiçicik bir kilsə 
tikdirib və böyük ehtiyatla cəsədləri orada yerləĢdirib. Daniyel adlı bir keĢiĢi 
təyin edir ki, həmin müqəddəs cəsədlərə Xristos naminə qulluq etsin... müqəddəs 
Zaxariyanın və Ģəhid Pantaleonun qaxımıĢ cəsədlərinin qalmıĢ hissələrini 
götürərək Qriqoris Məskutlər ölkəsinə gedib, orada ArĢakilərin qohumu olan 
Məskutlar çarı Sanesanın hüzuruna gəlir... Onlar gənc Qriqorisi xam atın 
quyruğuna bağlayıb onu Vantnean adlı çölə buraxırlar. Müqəddəs Qriqoris belə 
240 
Ģəhid oldu» (6, 24-25). Kitabın arxasındakı qeydlər və Ģərhlər bölümünə baxsaq 
görərik ki, Zaxariya Ġudeya çarı I Ġrodun vaxtında yaĢayıb. Panteleonun isə 285-
305-ci illərdə öldürüldüyü qeyd olunur (6, 210). Qriqorisin 337-ci ildə Ģəhid 
olduğunu nəzərə alsaq onda onun Ġridə tikdirdiyi kilsə 300-337-ci illər arasında 
inĢa olunmuĢ olar (6, 210). Ġri Ģəhərinin dəqiq harada yerləĢməsi isə tarixdə 
qaranlıq qaldığından, onun haqqında tədqiqatçıların müxtəlif fikirləri var (7, 80-
81; 8, 130) 1. Fəridə Məmmədovaya görə (Ġri Tsiri) Ģəhəri Qəbələdən cənubda 
yerləĢir (6, 10). 
2. M.Xəlilova görə Ġri Ģəhəri Maskut ölkəsindən qərbdə, həmsərhəd 
dağlıq bölgədə (indiki Dağıstanda) yerləĢmiĢdi (7, 80-81) 3. Sevda 
Süleymanovaya görə isə Tsiri Tsor kimi qəbul edilməklə avar dilində qara olduğu 
qeyd olunur, mənaca «dağətəyi» kimi səciyyələndirilir (8,130). Biz bunları inkar 
etməyərək oxucuların diqqətinə öz mülahizələrimizi də çatdırmaq istəyirik.t 1. 
Tspomu - Gürcüstanın orta əsrə aid görkəmli abidəsidir - məbədi, kilsəsi var. Özü 
də 626-634-cü illərdə inĢa olunması ehtimal olunur (9, 1799-1800). 2. Sirik kəndi 
Cəbrayıl rayonunun ərazisindədir və kənddə orta əsrlərə aid qədim qəbiristanlıq 
və qala var (10,457). Bunun hər ikisi də Sri-iri-tsri-Çri - kimi səslənən və tərcümə 
olunan Ģəhərə uyğun gəlir. Bunlar öz yerində. Bunlarla bərabər biz ĠrmaĢlı 
kəndinin üzərində ayrıca dayanmaq istəyirik. 
ĠrmaĢlı sözünün etimalogiyası barədə çox müxtəlif fikirlər var (3, 63-
66). Biz onun heç birinə toxunmadan onun «Ġri» Ģəhəri ilə vəhdətindən, 
bağlılığından danıĢmaq istəyirik. Söz iki hissədən ibarətdir: iri və maĢlı. Çox 
ehtimal ki, iri sözü «Tsri» sözündən yaranmıĢdır, maĢlı isə massagetlər - 
maskutlar sözünün tədricən çevrilmiĢ formasıdır. Beləliklə, ĠrmaĢlı Tsri-iri 
massaketləri deməkdir. Tsrinin indiki ĠrmaĢlının ərazisində olması ehtimalını 
aĢağıdakı faktlarla əsaslandırırıq. ĠrmaĢlının dağ ətəyində yol üstündə olması, 
qalaçaları, yel dəyirmanı olan təpə, car çəkilən yer- carçı, meydan deyilən ərazi, 
qədim qəbiristanlıqlar, ən nəhayətdə isə bütün deyilənləri özündə birbĢdirən 
ĠrmaĢlı piri. 
Yekun olaraq belə qənaətə gəlmək olar ki, ĠrmaĢlı irili massaketlər, 
maskutlar yurdu deməkdir. 
 
  
241 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Н.А.Ибрагимов. Немецкие страницы Азербайджанской истории. Баку ., 
1995. 
2. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. X cild. Bakı, 1987. 
3. Babayev M, Zeynalov E. ġəmkir və onım ziyahlan. Bakı, 2003. 
4. Azərbaycan Respublikası ərazisində Dövlət Mühafizəsinə götürülmüĢ 
daĢınmaz tarix və mədəniyyət abidələrinin əhəmiyyət dərəcələrinə görə bölgüsü. 
Bakı, 2001. 
5. Əlihüseynli S. Tarixdə qalan iz. Bakı, 2006. 
6. Kalankatuklu M. Albaniya tarixi. Bakı, 1993. 
7. Azərbaycanın antik və orta əsr arxeologiyası problemləri. Bakı, 2006. 
8. Сулейманова С. Джаро-Белоканские аварцы. Азербайджан в мире. 2006, 
№4(6). с. 130-136. 
9. Большая Советская Энциклопедия, т.28. Москва, 1978. 
10. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. VIII cild. Bakı, 1984. 
 
242 
 
  
ġəkil 1. ĠrmaĢlı piri yanında qədim qəbiristanlıq 
 
ġəkil 2. ĠrmaĢlı piri 
 
243 
 
  
ġəkil 3. ĠrmaĢlı pirinin giriĢ qapısı 
 
ġəkil 4. ĠrmaĢlı piri sərdabəsinin giriĢ qapısı 
 
244 
 
  
ġəkil 5. ĠrmaĢlı pirinin sərdabəsindəki qəbir 
 
ġəkil 6. ĠrmaĢlı pirinin tağbəndindəki xaç Ģəkli 
 
245 
 
  
ġəkil 7. Xaçın düzündə daĢ qutu qəbirlər 
 
ġəkil 8. DaĢ qutu qəbrin üstündə təsviri 
 
246 
 
  
ġəkil 9. Xələfli qalaçası 
 
ġəkil 10. Məsimin qalaçası 
 
ġəkil 11. ĠrmaĢlı kəndi. Qədim qalaça divarları  
 
247 
 
  
ġəkil 12. Qədim türk qəbristanlığı 
 
ġəkil 13. Meydan qəbiristanlığı  
 
248 
 
  
ġəkil 14. Ocaq dağdağan 
 
ġəkil 15. Massagetlər yurdu olan qədim Tsiri Ģəhərinin ərazisi 
 
249 
 
Ф.Г.МАМЕДОВ 
 
Квопросу об архитектурных связях арранской архитектурно-
художественной школы. (Шамкирский минарет) 
 
Среди известных на сегодняшний день четырех локальных архи-
тектурно-художественных школ средневекового Азербайджана, как 
наиболее интересную и самобытную заслуженно называют арранскую 
школу зодчества. Хотя эта школа является наименее изученной, тем не 
менее именно она привлекала и привлекает внимание исследователей 
своими памятниками. Тем важнее как мы считаем раскрыть границы ареала 
ее архитектурных связей и в частности, с областями Северного Кавказа, 
некогда входившими в состав золотоордынского государства. В этой связи 
заслуживает внимания как наиболее интересный и значительный из них - 
так называемый Татартупский минарет. Этот интересный памятник 
зодчества XIV века - один из предположительно существовавших 
минаретов золотоордынского городища Верхний Джулат. 
Оригинальность и необычность архитектурного образа 
Татартупского минарета неоднократно привлекала внимание путешест-
венников и ученых. В частности, видный краевед, знаток истории 
Северного Кавказа, а в последствии и Азербайджана- И.П.Щеблыкин 
отмечая своеобразие архитектурного облика отмечал, что данное 
сооружение, как и другой памятник - мавзолей Борга-Каш являются 
случайным явлением на местной территории и были построены «...иными 
людьми, иными народами, но отнюдь не ингушами». 
Другим исследованием этого интересного памятника, выполнив-
шим к тому-же его тщательный архитектурный обмер является работа 
О.В.Милорадович, которая по существу и ввела его в научный обиход. 
Примечательным является тот факт, что отмечая возможные источ-
ники архитектурного образа Татартупского минарета О.В.Милорадович 
наряду с некторыми областями передневосточного региона (Средняя Азия, 
Дунайская Болгария, Армения и др.) упоминала и Азербайджан, а среди его 
реальных аналогов называла минарет Сыныхкала.2 
Другой исследователь этого памятника В.А.Кузнецов в версии 
возникновения Татартупского минарета и его связи с зодчеством 
средневекового Азербайджана дает дальнейшее развитие этой версии и 
отмечает, что «...архитектурный образ Татартупского минарета, его 
стилистические особенности и типологические аналоги дают возможность 
наметить истоки этого редкостного сооружения. Минареты Средней Азии и 
Ирана заметно отличаются от Татартупского минарета. То же относится к 
Крыму и Волжской Болгарии». Среди реальных его прототипов он называет 
минареты ширвано-апшеронской школы зодчества и в частности, минареты 
хансги на реке Пирсагат и Шихово близ Баку.3 
250 
Однако, архитектурные особенности архитектурного облика в 
сравнении с наиболее значимым памятником арранской архитектурной 
школы Шамкирским минаретом или т.н. «Шамкирским столпом» 
раскрывают наличие в обоих сооружениях множества сходных черт. 
Хотя Шамкирский минарет, к сожалению, не сохранился, однако, 
многочисленные описания очевидцев, а также зарисовки художников 
Дюбуа де Монпере и Г.Гагарина позволяют выдвинуть предположение об 
их типологической родственности. Прежде всего Шамкирский и 
Татартупский минареты роднят как материал из которого они построены 
(оба минарета кирпичные), так и характерные черты внешнего облика, в 
частности, пропорции ствола, формы развитого большого вылета 
сталактитового карниза, высокое навершье, своеобразный постамент, 
характер убранства, а также строение ствола минарета. Винтовые лестницы 
в стволах минаретов ширвано-апшеронской и других локальных 
архитектурно-художественных школ, как известно, завершались на уровне 
балкончиков-шэрэфэ, в Шамкирском и Татартупском минаретах подобная 
лестница продолжается и на вершине. 
Отмеченные особенное™ позволяют полагать, что оба минарета - 
Татартупский минарет и «Шамкирский столп» стилистически родственны и 
принадлежат к одному архитектурному типу. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. И.П. Щеблыкин, Искусство ингушей в памятниках материальной 
культуры, «Известия Ингушского НИИ краеведения», Владикавказ, 1928г. 
стр.27 
2. Милорадович О.В. Средневековые мечети городища Верхний Джулат, 
«Материалы и исследования по археологии СССР», № 114, Москва, 1963 г. 
стр.66-86. 
3. Кузнецов В.А. Путешествие в древний Иристон, Москва, 1974 г. стр.56 
 
  
251 
  
Рис 1. Шамкирский минарет (рисунок Г.Гагарина) 
252 
 
  
Рис 1.Татартупский минарет (обший вид) 
253 
 
Э.Ф. ГУСЕЙНОВ 
 
Градостроительное развитие города Шамкир 
 
Проведенный анализ позволил установить необходимость развития 
в Шамкирской локальной системе расселения большинства видов сферы 
общественного обслуживания. Для города Шамкира пока еще характерно 
наличие измельченности существующих предприятий и соответственно 
относительно низкий уровень обслуживания населения города-центра и 
тяготеющих населенных мест. Несмотря на то, что за последние годы 
развитие сети обслуживания Шамкира и окружающих его поселений 
характеризуется определенными достижениями, качество услуг населения 
не возрастает, а по некоторым видам даже снижается. Это объясняется тем, 
что рост общих показателей сферы обслуживания идет медленнее, чем рост 
численности и потребности населения локальной системы расселения. 
Обращает на себя внимание неравномерность развития межселенной сети 
обслуживания рассматриваемого Шамкирского района. 
Так, например, в пределах Шамкирской системы расселения 
обеспеченность по детским дошкольным учреждениям составила всего 10% 
от нормативного уровня обеспеченности, ателье бытового обслуживания - 
19%, учреждениям здравоохранения -55%, библиотекам - 50%, в то время 
как по предприятиям общественного питания было выше нормы - 125%. 
Количество торговых предприятий не достает не только в рядовых 
(низовых) населенных пунктах района, но и в самом Шамкире. Их емкость в 
райцентре составляет всего пятую часть от требуемого нормативного 
уровня (вместимость предприятий торговли составляет 37м2 вместо 200м2 
торговой площади на 1000 жиг.). Однако следует отметить, что низкий 
уровень последнего показателя в основном обусловлен отсутствием 
необходимого числа предприятий торговли промышленными товарами. По 
обеспеченности продуктовыми магазинами, предприятиями общественного 
питания и учреждениями культуры Шамкир опережает ряд других соседних 
городов и здесь их уровень составляет соответственно: 125, 125 и 100 %%. 
Рассматривая уровень общественного обслуживания на современном этапе 
с точки зрения его роли в создании единой системы взаимосвязанных 
населенных мест под эгидой г. Шамкира, можно сказать, что в дальнейшем 
потребуется значительное расширение емкости многих обслуживающих 
учреждений, дислоцируемых в городе-центре, а также строительство новых 
обслуживающих комплексов, рассчитанных не только на его собственное 
население, но и на население всей локальной системы расселения. 
Определенную роль в расширении социально-культурного потенциала 
города-центра Шамкира должно сыграть активное использование 
расположенных в его окружении архитектурных памятников древности, 
254 
включая сложившиеся крепости Шамкир-кала, Кер-оглы кала и др. 
Значение города Шамкира в системе расселения, безусловно, должно 
возрасти еще и в связи с его предстоящим промышленным развитием. 
Наряду с дальнейшим ростом мощностей легкой и пищевой 
промышленностью, здесь планируется размещение некоторых 
обрабатывающих отраслей производства. 
Перспективное развитие сети населенных мест и структурные 
преобразования городского расселения в Шамкирском районе связаны с 
повышением роли города Шамкира, с включением в его территориальные 
границы пгт (поселок городского типа). Далляр, а также промышленным 
развитием пгт Чинарлы при снижении темпов роста отдельных поселков (1, 
с. 105). Это во многом обусловит масштабы и пропорции изменения 
величины городских поселений в системе. Ориентировочные показатели 
такой динамики с выделением первой очереди и расчетного срока 
приведены в табл. 1. 
 
Таблица 1 
 
Перспективное изменение величины городских поселений в 
Шамкирском районе расселения. 
 
 
Населенное 
место 
Численность населения Проектное население 
1969 197 На первую 
очередь 
На расчетный 
срок 2010 г 
г. Шамкир 11,6 21,2 35,0 45,0 
Пгт Зяйам 4,6 5,1 9,0 10,0 
пгт Чинарлы 4,6 4,8 6,0 12,0 
пгт Далляр - 2,7 5,0 - 
пгт Шамкир - - 5,0 5,0 
ГЭС     
Итого: 20,8 33,8 60,0 72,0 
  
Следует отметить, что приведенные выше показатели носят весьма 
условный характер, так как с момента разработки в ЦНИП 
градостроительства «Проекта районной планировки» произошли 
существенные изменения в политике перспективного размещения 
производственных сил на территории республики. Прежде всего, взамен пгт 
Шамкир-ГЭС с расчетным населением 5,0 тыс. чел. намечается создание в 
этой точке большого промышленного города Шамкир-Кура с 
перспективным населением 200 тыс. человек. Разумеется, что создание 
такого мощного индустриального центра в западной части республики само 
по себе повлечет за собой радикальные изменения не только в пределах 
Шамкирской локальной системы, но и на территории крупной Гянджинской 
групповой системы расселения. Последствия подобных сдвигов могут 
255 
сказаться определяющими и на планировочном развитии проектируемого 
города Шамкир. 
Масштабы ожидаемых перспективных преобразований в районе, 
безусловно, были бы более аргументированными и обоснованными, если бы 
своевременно были разработаны принципы формирования индустриального 
центра Шамкир-Кура в системе расселения. Однако подобная работа в свое 
время не была проведена и сегодня приходится исходить лишь из 
возможных гипотез-альтернатив: будут ли темпы развития этого города 
столь внушительными, чтобы сделать его одним из больших городов 
республики, или же, в противоположность этому, будет иметь место 
инерционный, постепенный рост его как рядового поселения локальной 
системы расселения. В нервом случае, проектируемый город Шамкир будет 
иметь относительно не высокие шансы на быстрый рост, так как наличие 
рядом динамично развивающегося центра Шамкир-Кура потребует 
значительной концентрации ресурсов и средств, имеющихся не только в 
районе, но и за его пределами. Во втором случае, при относительно 
сдержанном развитии города Шамкир-Кура, возникает объективная 
возможность для умеренного или относительно быстрого роста 
проектируемого города в системе расселения. Учитывая, как уже 
отмечалось, отсутствие разработок по развитию г. Шамкир-Кура в системе 
расселения, при решении задач перспективного развития проектируемого 
города настоящий генплан исходит из необходимости создания гибкой 
планировочной структуры. Подобная структура должна быть наделена 
способностью реагировать на возможные экономические изменения в 
районе, обладать необходимым маневром в сложных меняющихся 
градостроительных условиях, а также обладать возможностью 
трансформации функционального зонирования на основных этапах 
развития города. В конкретных условиях гор. Шамкира подобная гибкость 
может быть достигнута двумя главными путями: во-первых, за счет 
рационального использования внутригородских территорий в черте 
собственно города; во-вторых, путем правильного выбора направлений 
развития функциональных зон и создания необходимых резервных зон на 
перспективу. В генеральном плане предусматривается двукратное 
увеличение численности населения города Шамкир на расчетный 2010 год, 
(точнее на первую очередь - 28 тыс. чел. на расчетный срок - 40 тыс. чел.). 
Вместе с тем, планировочное развитие города в системе расселения 
определено таким образом, чтобы в случае незначительного развития 
соседнего города Шамкир-Кура (а такая альтернатива не исключается), 
проектируемый город Шамкир мог бы взять на себя значительные функции 
межселенного обслуживания и его структура позволила бы расширить 
потенциал городского населения не в 2,0 раза, а в 2,5-3 раза более. В 
последнем случае, видимо становится возможным развитие города 
Шамкира как важного центра локальной системы расселения. 
256 
Проведенная на следующем этапе проектирования генерального 
плана г. Шамкира всесторонняя оценка ценности прилегающих 
сельскохозяйственных угодий, условий организации транспортных дорог и 
магистралей, наличие неосвоенных свободных пространств, размещения 
селитебных и производственных зон и т.д., позволила установить главные 
направления территориального расширения города и определить 
рациональные приемы связи и сочетания его важнейших функциональных 
зон в процессе поэтапного развития. В результате этого, планировочная 
структура гор. Шамкира, расширяясь с учетом территориальных возмож-
ностей, получает для своего перспективного развития главное направление 
на север, в сторону железнодорожной линии и расположенного здесь пгт 
Далляр. При этом развитие сети внутригородских транспортных дорог 
подчиняется задаче общей транспортной системы района. Принимается во 
внимание главная региональная полоса расселения, существующая 
железнодорожная магистраль, автодорога республиканского значения, 
создающие возможность направления функциональных потоков в сторону 
Гянджи - опорному центру крупной групповой системы расселения. 
В итоге следует отметить, что принятый принцип развития города 
Шамкир позволит снять его градостроительную обособленность, создаст 
условия превращения города в важный центр межселенного обслуживания, 
обеспечит дополнительные предпосылки для выполнения им необходимых 
функций в системе расселения. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Градостроительство, М. 1976. Том II. 
  
257 
 
  
Рис. 1. Градостроительные условия формирования города Шамкир 
 
Рис. 2. Опорный план шрода Шамкир 
258 
 
  
Рис. 3. Генеральный план города Шамкир 
 
Рис. 4. Схема планировочных органичений развития города Шамкир 
 
259 
A.S. ƏLĠYEVA 
 
Şəmkir şəhərinin mühit təşkilində landşaftın yeri 
 
Azıx mağarasını, Qobustanı, Semiramidanın asma bağlarını, Qafqaz 
Albaniyasının qalalarını, Əl-həmrənin yaĢıl ərazilərini, Hindistanda Tac-Mahalı, 
Bakıda ġirvanĢahlar sarayı kompleksini və baĢqalarını həm də landĢaft memarlığı 
əsərləri sırasına aid etmək olar. LandĢaft memarlığının hər bir dövrünün etalonu 
eyni zamanda təbiətlə əlaqənin müəyyən prinsipial əsaslarını əks etdirir. Təbii 
mühitə olan münasibət cəmiyyətin dünyanı dərk etməsinin, dəyərlər səmtlərinin, 
dünyanın quruluĢu və güzgüsüdür. Dolmenlər və ziqquratlar təbiətin geoloji 
qüvvələri ilə yarıĢırdı. Naxçıvanın qədim qalaları təbii landĢaftın süni davamı, 
akveduklar və körpülər Qafqaz Albaniyasında xaosa bir sahman və rasionalizm 
gətirmiĢdi, türbələr yerlə göy arasında vasitəçilik edirdi. Türkiyənin Süleymaniyə 
məsçidi kompleksi, kahkəĢənanın yer üzündə insan əli ilə düzəldilmiĢ "əksi" 
təmənnasında idi, kapitalizm dövrü Bakının bağları və parkları gözəlliyin 
qanunlarına uyğun olaraq təbiəti estetikləĢdirirdi. Bunun da kökündə dünya 
absolyutizminin rəsmi, Hovardın ideyasına uyğun olaraq hərtərəfli əhatə edən 
təbiətlə mühitin qarĢılıqlı təsiri, dünya quruluĢunun mahiyyətini əks etdirir. 
Təbiətdə insanın mənəvi və estetik tələblərinin reallaĢdırılması yalnız - təbiətdə 
gedən prosesləri dərk edərkən ilin fəsildəyiĢməsini qəbul edib nəzərə alarkən 
mümkündür. 
LandĢaft memarlığının tarixi - yalnız stillərin və dövrlərin tarixi deyil, 
həm də landĢaftla memarlığın qarĢılıqlı təsirinin əksidir. ġəhər təbii amillərin 
landĢaft-memarlıq vasitələrini tamamlayaraq təbii mühitdə insan stereotipinin 
yaĢamını təmin edir. LandĢaft memarlığı, müasir memarlığın tağçasıdır. 
Ekologiya gözə görünmədən hər bir memarın, ilk növbədə isə landĢaft 
memarlığının arxasında durur. 
Təbii landĢaft Ģəhər landĢaftından elementlərin - suyun, yarpağın, 
havanın, odun, yaĢıllığın, canlı aləmin təbii bağçılıqda cəm olması ilə fərqlənir. 
Bu gün landĢaft memarı insanı bir mikro kosm kimi makro kosmun 
hissəsi kimi qəbul edərək insanla təbiətin qarĢılıqlı və bərabərlik prinsipi əsasında 
yeni əlaqələr dialoqonu yaratmalıdır. Buna görə də Ģəhər təbiətin əksi, düĢməni 
deyil, onun interpretatoru kimi qəbul edilir. Memarlıq əsərinin keyfiyyət meyarı 
mühitlə mənəvi, texniki və morfoloji baxımdan assimilyasiyasında görülür. 
LandĢaft memarlığında fəaliyyət memarlıq yaradıcılığı üslubudur, peĢəkarlıq 
fəaliyyətində istiqamətdir, memarlıqda stil xüsusiyyətidir, müəllif mövqeyi, 
"məktəbdir". 
LandĢaft memarlığını yalnız məkan təĢkili, forma axtarıĢları ilə 
məhdudlaĢdırmaq sadəlövhlükdür. Memarlıq və forma arasında olan ümumilik, 
yaxınlıq hərf və söz arasında olan ümumilik qədərdir. Mahiyyət etibari ilə forma 
yaradıcılığının bir məqsədi kimi qoyulması (uĢaqlıqdır) infantillikdir. LandĢaft 
memarlığı təbiəti nəzərə almır, o, bütünlükdə ondan yaranır və hər an öz yerini 
ona verməyə hazırdır. 
260 
"LandĢaft memarlığı" anlayıĢı, termini XIX əsrin ortalarında (ABġ-da 
ilk milli parkların yaradılması ilə) meydana gəlmiĢdir. XX əsrin ortalarından 
baĢlayaraq landĢaft memarlığı açıq məkanların abadlaĢdırılması və binaların 
ətrafındakı sahələrin yaĢıllaĢdırılmasından baĢlayaraq, ta Ģəhərətrafı ərazilərin 
mənimsənilməsində və təĢkilində mühəndis fəaliyyəti və kompeks memarlıq 
yaradıcılığı kimi inkiĢaf etdirmiĢdir. 
1968-ci ildə Cenevrədə "Beynəlxalq Əmək təĢkilatı" "Memarlıq" və 
"ġəhərsalma" ilə yanaĢı, "LandĢaft memarlığı"nı da peĢələrin beynəlxalq 
reyestrinə daxil etmiĢdir. BMT sənədlərinə görə landĢaft memarlığına açıq Ģəhər 
məkanlarının, Ģəhər parklarının tarixi və sənaye landĢaftının, kurortlarının və 
turist bazalarının və marĢrutlarının, bağ-park obyektlərinin, landĢaft dizaynı kiçik 
landĢaft obyektlərinin, detal səviyyəsində hissələrinin layihələndirilməsi (fərdi 
bağlar və ictimai ərazilərin abadlaĢdırılması) və baĢqaları daxildir. Azərbaycan 
Respublikasında landĢaft memarlığı ixtisası Azərbaycan ĠnĢaat Mühəndisləri 
Universitetində 1990-cı ildə Memarlıq fakültəsində kökündə qarĢılıqlı əlaqələr 
duran təbiətlə bağlı memarlıq yaradıcılığına yönəldilmiĢ fəaliyyətdir. 
Beləliklə, ilkin əsasların yarandığına gorə Azərbaycan landĢaft 
memarlığının konseptual mövqelərindən bir neçəsini açıb qeyd etmək lazımdır. 
Hər Ģeydən əvvəl landĢaft memarlığının tətbiqi konsepsiyasını göstərsək, qeyd 
etmək lazımdır ki, bu ilk növbədə insanla təbiətin tarixi mərhələlərdə 
münasibətini ifadə edir. Bu o vaxtlar idi ki, insan fiziki cəhətdən yaĢamaq üçün 
təbiət hadisələrindən asılı idi və memarlığın simasını da əsasən təbiət 
müəyyənləĢdirirdi. Burada ġamxor Ģəhərini misal gətirə bilərik. 
YaĢıllıq tikintisində tətbiqi elementin ən qədim kökləri bütün dövrlər və 
stillər zəncirindən landĢaft memarlığının Ģah əsərləri və ustalığını təmsil edərək 
keçir. 
Tətbiqi landĢaft memarlığı, mənəvi-estetik baxımdan təbiətdən 
bəhrələnir, qorunur və onu özünə tabe etmək istəyir. 
Təbii landĢaft tam tarazlıqda və sükutdadır. O, təbiətin qüvvələrinin təbii 
inkiĢafını, iqlim və relyefin bütün xüsusiyyət formalarını özündə əks etdirən 
harmonik bağlayıcı quruluĢa malikdir. (Siyəzən rayonunda BeĢbarmaq qalası). 
Ġnsanın fəaliyyətinin aktivləĢməsi ilə landĢaft ixtiyari, yaxud süni 
təĢkilatlanır. Hər hansı bir rayonun aĢkar ediləcək landĢaftının xüsusiyyəti təbii 
və insan tərəfindən, yaxud bütövlükdə insan tərəfindən yaranmıĢ məkan və 
formalar kompleksindən, elementlərindən ibarət ola bilər. 
ġəmkir Ģəhərinin bütün dövrlərin görkəmli məkan qurumlarının 
əksəriyyətinin plan məzmunu təbii landĢaftın əhəmiyyətli elementinə 
uyğunlaĢdırılmanı ifadə edir. Beləliklə, mədəni landĢaft elementinin ən yaxĢı 
keyfiyyətləri və təbii landĢafta gətirilmiĢ yeni funksiya bir-birini tamamlayır və 
gücləndirir. Dünyanın varlıq ideyasının ümumi tərkib hissəsini təĢkil edən bu 
hissə birliyə "kökləndikdə" daha yaxĢı təsir bağıĢlayır. 
Müasir Ģəhər mühitində insanın funksional tələblərinin həyata 
keçirilməsinə yönəlmiĢ landĢaft memarlığını bir utilitar varlıq kimi qeyd etmək 
lazımdır. 
261 
Dinin "təbiətlə bağlılıq" konsepsiyasında insanın dini-fəlsəfı 
xüsusiyyətləri təbiətə köçürülürdü ("Qırx qız" daĢ silsiləsi, Siyəzən rayonu). 
Müasir dinlərə qədərki bütpərəstlik anlamında təbiətin tanrı tərəfindən 
yaradılması və hər Ģeydə ruhun olması qəbul edilirdi. Bu da dini etiqadın 
rüĢeymidir. Belə mehalit memarlığı nümunələrinə Lənkəran və onun ətraf 
rayonlarında, TalıĢ dağlarında (b.e.ə. IV minillikdə) rast gəlmək olar. Respublika 
ərazisində Xocalıda, Lənkəran rayonunun Kavuran kəndi yaxınlığında 4,2 metrlik 
atəĢgahda mehrab, KiĢ və Ləkit kəndlərində zodiakal məbədlər, Mingəçevirdə, 
Naxçıvanda təbiətin əsatirləĢdirilməsi, təbiətin möminləĢdirilməsi, Siyəzən 
rayonunda BeĢbarmaq dağı və Qafqaz Albaniyasında xristianlıq dövründəki 
analoji təbiət məbədlərini göstərmək olar. Pirsaat çayı üzərindəki Xanəgah, 
Bibiheybət imamzadəsi, ġəmkirdə minarə, Bakı qalasında atəĢpərəstlik məbədi 
yerində tikilmiĢ Cümə məscidi və baĢqaları Azərbaycan Respublikası ərazisində 
olan çoxlu miqdarda müqəddəsləĢdirilmiĢ dünyanı dərketmə anlamı sisteminə 
qoĢdurulmuĢ təbiət elementlərinin çox kiçik bir hissəsidir. Hazırda təbii 
landĢaftın elementlərinin müqəddəsləĢdirilməsinə, onlara ilahi qüvvə verilməsinə 
rast gəlmək olıır. Bunların haqqında xəbər verdiyimiz "BeĢbarmaq" qalasını və 
Qozağacı kəndi yaxınlığındakı "Mıxlı çinar"ı, Bakının Buzovna kəndi 
yaxınlığında "Əli ayağı" daĢı və Azərbaycanın baĢqa rayonlarında analoji 
funksiya daĢıyan tarixi baĢlanğıcı tarixin qaranlığında itən müqəddəsləĢdirilmiĢ 
təbiət elementləri yaĢamaqdadır. 
Yeni tariximizdə müqəddəsləĢdirilmiĢ landĢaft məkanlarına Ģəhidlər 
Xiyabanlarını yada salmaq kifayət olar ki, bunların içərisində Dağüstü parkda 
yaradılmıĢ "ġəhidlər Xiyabanı‖nı qeyd etmək lazımdır. Parkın geosemantik 
dəyərinə sosioloji qəhrəmanlıq məzmununu əlavə edərək Xiyabanda 1998-ci ildə 
ucaldılmıĢ Əbədi MəĢəl türbəsi tamamladı. 
Bağ-park incəsənətində yaranmıĢ və təĢəkkül tapmıĢ müntəzəm 
parkqurma - "təbiətin estetikləĢdirilməsi"ndə məqsəd maddi varlığın semantik 
dəyərini məqsədyönlü Ģəkildə tamamlamaq simbiotik emosional-estetik və sosial-
psixoloji yükü olan abidəyə qədər yüksəldilməsidir. 
Azərbaycanda orta əsrlərdən baĢlayaraq bugünkü dövrümüzə qədər 
insanlar təbiəti nəinki ideallaĢdırır, həm də onu bütün vasitələrlə yaxınlaĢdırmaq 
istəyir. Müddəanın yaranmasına bir səbəb kimi Semiramidanın cənnət asma 
bağlarının yaradılmasmı qəbul etmək olar. BəĢəriyyətin bütün varlığı tarixində 
bağların arzu olunan zənginliyi olmuĢdur. Dünyanın qüdrətli sarayları ətrafında 
möhtəĢəm bağlar salmaqla Qrenadada, Əl-Həmrə, Hindistanda Tac-Mahal və b. - 
özünün böyüklüyünü sübuta yetirərək təsdiqlənirdilər. Təbrizin saray bağları, 
Gəncənin və ġuĢanın bağ-park kompleksləri də bu qəbildəndir. 
Ağac və kolların rəng palitrasının zənginləĢdirilməsi, onların qırxılması, 
toxuma yaĢıllıqlar, hovuz və fəvvarələrin yaradılması və s. landĢaft memarlığını, 
bağ-park incəsənətinin çiçəklənməsi - landĢaft memarlığının estetik 
keyfiyyətlərinin yüksəlməsinə gətirib çıxarmıĢdır. Bağ-park incəsənətində bədii 
estetik üslubları çoxsaylı yaradıcılıq axtarıĢlarının nəticəsidir. Eyni zamanda 
landĢaft memarlığında "ekoloji" konsepsiya - təbiəti insan fəaliyyəti 
262 
"ekspansiyası" prinsiplərindən qorumaq vacib Ģərt sayılır. Ekoloji konsepsiya 
təbii landĢaftı məhv edilməkdən, çirkləndirilməkdən və ümumilikdə təbiəti pak 
saxlamaq üçün qəbul edilmiĢ tədbirlər kimi dərk edilir. Ġnsan həyatı üçün lazımi 
tələblərin təbiətə ziyan vurmadan yaradılmasını nəzərdə tutur. Bu konsepsiya 
günəĢin və küləyin enerjisindən istifadə edərək yaĢayıĢ məskənlərində kütləvi 
enerji təminatını həll etmək, insanlar üçün lazım olan mühit məkanqurumunda 
insanın sağlamlığına və ətraf mühitə ziyan verməmək üçün radioaktiv fonu aĢağı 
olan təbii inĢaat materiallarından istifadə edilməsini nəzərdə tutur. 
ġəhərsalmada ekologiyanın tətbiqi xüsusiyyəti, landĢaftĢünaslıq 
konsepsiyasında bir elmi sahə kimi düĢünülür. LandĢaftĢünaslıq konkret Ģəhər 
məkanında təbiət kompleksinin dəyiĢmə dərəcəsini, onun quruluĢunu, 
xüsusiyyətini, məkanda differensiyasının mümkünlüyünü müəyyən edir. 
ġəmkir Ģəhərinin landĢaftı onun həyat fəaliyyəti prosesində dəyiĢən təbii 
ərazi kompleksi kimi baĢa düĢülür. ġəhərsalma üçün landĢaft-ekoloji yanaĢma 
bir-birini qarĢılıqlı Ģəkildə tamamlayaraq zənginləĢdirdiyindən, ardıcıllıq, 
prinsiplik, ənənəvilik, nisbi optimallıq, prioritetlik kimi ətraf mühiti öyrənmək 
üçün yeni metod və yollar açır. 
LandĢaft - ekoloji konsepsiya Ģəhərsalma sistemlərinin 
səmtləĢdirilməsində yeni metoddur. Bu, Ģəhərsalma problemlərinin uğurlu 
həllində güclü potensiala malik yeni metoddur. Ġnsanın yer üzündə Ģəhərsalma 
fəaliyyətinin bundan sonrakı inkiĢafı, insanın mədəniyyətini və özünü bu dünyaya 
gətirən təbiətlə harmoniyasında görmək olar. Bunu ġəmkir Ģəhərinin timsalında 
göstərmək mümkündür. 
LandĢaft memarlığında tarixi konsepsiya paralel Ģəkildə inkiĢaf edərək 
müxtəlif mərhələrlə aparıcı olmuĢdur. Təsdiq etmək lazımdır ki, sadalanan 
konsepsiyaların hamısı bugünkü landĢaft memarlığı təcrübəsində mövcuddur. Bir 
tərəfdən texnologiyanın səviyyəsinin yüksəlməsi, digər tərəfdən ekoloji 
təhlükənin artması landĢaft memarlığının cəmiyyətin bütün fəaliyyət sahələri 
üçün sağlam mühitin yaradılmasında aparıcı və həlledici rol oynayacaqdır. 
  
263 
 
 
  
Müasir ġəmkir 
264 
 
  
Foto: S.Rasim 
265 
N.Ə. ƏLĠYEV 
 
Şəhərlərin İnkişafı və memarlıq abidələri 
 
Elə ilk andan onu qeyd edək ki, memarlıq abidələrinin Ģəhərsalma ilə 
bağlı problemləri dünyanın inkiĢafda olan bir çox qədim Ģəhərləri (bəlkə də 
hamısı) üçün gündəlikdən çıxmayan məsələdir. Bu təbiidir, çünki insanların 
yaĢayıĢ dialektikası Ģəhər mühitinin günün tələblərinə uyğun yenilənməsini 
qarĢıya adi norma kimi qoyur. BaĢqa bir tərəfdən isə tarixən yaranmıĢ qiymətli 
memarlıq tikintiləri dövrünün maddi və mənəvi yadigarı, xalqın inkiĢaf tarixində 
salınmıĢ təkraredilməz konsepsiyanın təzahür forması kimi saxlanılmasını tələb 
edir. 
Həqiqətən memarlıq abidələri keçmiĢin yadigarı, düĢüncə tərzini, 
professional bilik səviyyəsini göstərən Ģahid, bir mühitdə iki zamanı yaĢadan və 
nəhayət, konkret tarixi çərçivə içərisində xalqın memarlıq, Ģəhərsalma və 
ümumiyyətlə, bədii-estetik mədəniyyətini göstərən barometrdir desək yanılmarıq. 
Professional memarlıq elminin tələbinə görə, nəinki abidələr hətta 
onların ətraf binalarının da (fon tikintisi) tarixi memarlıq və estetik əhəmiyyəti 
vardır. 
Deyə bilərsiniz ki, böyük memarlıq keyfiyyəti olmayan fon tikintisi öz 
sadəliyi, bəsitliyi ilə Ģəhərin gözəl memarlıq abidələrinə nə verə bilər? Düzdür, 
lakin tələsməyək! Yada salaq. 
QaĢı saxlayan üzük, xalının yeləni hansı rolu oynayırsa, memarlıq 
abidəsinin ətrafında olan kütləvi tikinti də həmin vəzifəni yerinə yetirir. 
Məkanı rövnəqləndirən memarlıq abidələri - ictimai yaxud Ģəxsi binalar, 
fon tikintisə dayanaraq tikildiyi dövrün bədii-estetik düĢüncələrini qabarıq Ģəkildə 
özündə əks etdirir. Tarixi fon tikintisi memarlıq abidəsi ilə çox hallarda 
təkraredilməz, bədii-memarlıq və emosional estetik vəhdət təĢkil edir. Əlbəttə, bu 
heç də o demək deyil ki, fon tikintisi içərisində heç vaxt dəyiĢikliklər edilə 
bilməz. Söhbət memarlıq abidələrinin bədii-estetik və emosional keyfiyyətləri 
itirmədən obyektiv əsaslandırılmıĢ dəyiĢiklikdən gedə bilər. RazılaĢmaq lazımdır 
ki, bundan ötrü hazır nüsxə və qaydalar yoxdur. Ancaq bu heç də o demək deyil 
ki, problemin həlli tapılmayır və yaxud onun həlli qapalı dairə içərisindədir. 
Təcrübə göstərir ki, memarlıq abidələrinin Ģəhərsalma Ģəraitində 
qorunub saxlanılması, onların ətrafının transformasiya diapozonu geniĢdir. 
Burada söhbət binaların olduğu kimi bərpa edilməsindən1, kontrast cəhətlərə 
əsaslanmıĢ inĢaatdan və bənzətmə2 rolu ilə aparılmıĢ bərpa iĢlərindən gedə bilər. 
Bütöv abidə qalmayıbsa, onun fraqmentlərini belə yeni tikintinin hissəsi 
kimi saxlamaq nümunələri də memarlıq aləmində az deyildir. Bu baxımdan 
aĢağıdakı misallar diqqəti cəlb edir 
• Romada, 1940-50-ci illərdə tikilən Termini dəmir yol vağzalının, yük 
(baqaj) zalında qədim Serviya Tuliya divarının qalığı (IV əsr)saxlanılmıĢdır. 
• Biz görürük ki,... yeni binaların kürsülərini, naməlum qədim 
tikintilərin həssaslıqla saxlanılmıĢ fraqmentləri təĢkil edirdi. 
266 
• Almaniya Demokratik Respublikası Dövlət ġurası binasının 
fasadının səthində, Berlin Ġmperator sarayının fraqmenti saxlanılmıĢdır. 
• Moskvada piyada keçidi düzəldilərkən, Çin divarı (XII əsr) adlanan 
hörgünün bir hissəsi passajın interyerində saxlanılmıĢdır.  
Dünya memarlığı təcrübəsində belə misallar çoxdur. Güman edirəm ki, yada 
salmmıĢ nümunələrin də müasir Ģəhərin inkiĢafında memarlıq abidələrinə verilən 
yüksək qiymət və onlarm qorunub saxlanılması üçün edilən cəhdlər aydın 
görünür. 
Burada N.V.Qoqolun sözlərini yada salaq. Memarlıq da dünyanın 
tarixidir. O, mahnılar və rəvayətlər susandan sonra, dünyadan köçmüĢ xalqın 
haqqında xəbər verən heç bir Ģey qalmayanda danıĢır3. 
Ġyirminci əsrdə ġimali Azərbaycanda "danıĢa bilən Ģahidlərin" - 
memarlıq abidələrinin xeyli hissəsi ya baxımsızlıq üzündən və yaxud da yeni 
yaradıcılığa "mane" olduğuna görə yoxa çıxmıĢdır. Ġndi bütün məĢəqqətlərə 
baxmayaraq, Ģəhərsalma zonasına düĢmüĢ və saxlanılmıĢ abidələrin taleyinə göz 
gəzdirək. Qabaqcadan deyək ki, bu qəbildən olan abidələrə münasibət təĢviĢ 
doğurur. Bakı, Naxçıan, ġəki, ġəmkir, Quba, bir sözlə, tarixi Ģəhərlərin və baĢqa 
məskənlərin inkiĢafı ilə bağlı maraq zonalarına düĢən memarlıq abidələri diqqət 
və qayğı tələb edir. 
Orta əsr Azərbaycan memarlığının nadir incisi sayılan ġirvanĢahlar 
sarayı kompleksinin məscidində və Divanxananın gözəllikdə təkrarı olmayan (yer 
üzündə bir nüsxədir) portalında çatlar əmələ gəlmiĢdir. ġəmkir minarəsi və baĢqa 
qiymətli abidələr yoxa çıxmıĢdır. Güman edirəm ki, ġirvanĢahlar sarayı 
kompleksinin və baĢqa memarlıq abidələrinin və məhəllələrinin sökülməsini 
gözləmədən metro xəttini ĠçəriĢəhərin altından çıxarmaq lazımdır. Son nəhayətdə 
bu bizə daha ucuz baĢa gələr. Çünki metro xəttinin təzəsini çəkmək olar, 
ĠçəriĢəhərin isə təzəsini tikməyəcəyik! 
O. ġvidkovskinin sözləri ilə razılaĢmaq lazımdır. O deyir: "BaĢlıcası... 
qədim qaĢı elə yeni haĢiyəyə salmaqdır ki, o, yeni həyatda özünün parlaqlığını, 
tarixi və bədii cazibəsini itirməsin"4. Memarlıq abidələrinin urbanizasiya ilə bağlı 
problemləri qeyd etdiyimiz kimi tək Bakıda deyil, respublikanın baĢqa 
Ģəhərlərində də meydana çıxır. 
Heç Ģübhə yoxdur ki, Ģəhərlərin inkiĢafı, köhnəlib taqətdən düĢməsi, 
inĢaat və Ģəhərsalma prinsiplərinin dəyiĢməsi köhnə tikintilərin yeniləri ilə əvəz 
olunmasına, Ģəhər mühitinin dəyiĢməsinə gətirib çıxarır. 
"Yüz ölç, bir biç" xeyirxah misalı Ģəhərsalma iĢlərində də öz 
doğruluğunu göstərir. Çünki çox sahədə olduğu kimi, Ģəhərsalmada da ötəri 
dəblər və modalar vardır. Onlara uyaraq gözümüzə köhnə görünən hər Ģeyi 
sökəndə, adətən, elə ilk onillikdə (bəzən gec, bəzən də tez) atılmıĢ addımın səhv 
olduğu aĢkara çıxır. O vaxt isə səhvi düzəltmək üçün gec olur5. 
Quba da ġimali Azərbaycanın tarixi Ģəhərlərindəndir. Özünə xas 
memarlıq siması olan bu Ģəhərdə bədii-estetik qiymətli, çoxlu ictimai və fərdi 
binalar vardır. Son illərdə Ģəhərdə aparılan yeni Ģəhərsalma iĢləri ilə əlaqədar 
köhnə məhəllələrin bəziləri sökülmüĢ, küçələr dəyiĢdirilmiĢ, çoxmərtəbəli binalar 
267 
ucaldılmıĢdır. Bu yeniliklər içərisində ən çox təəssüf doğuran Cümə məscidinin 
ətrafındakı köhnə tikililərin sökdürülməsi və məscidin tək-tənha saxlanılmasıdır. 
Yeni binalar öz həcm-məkan kompozisiya, miqyas və ritm quruluĢları ilə tarixi 
memarlıq abidəsi ilə uzlaĢmır. 
Biz Quba Cümə məscidinin yaranması dövründəki mövcud olan bədii-
estetik Ģəhər mühitini yox etməklə memarlıq abidəsinin formalaĢma səbəbini yox 
edib memarlıqda mücərrədlik nümunəsi yaratmıĢ olduq. Ġndi Cümə məscidinin nə 
üçün həmin yerdə, bu biçimdə və memarlıq cizgilərində ucaldığı səbəblərini 
həmiĢəlik itirmiĢ olduq. 
Bir qayda olaraq tarixi memarlıq abidəbrinin ətraf mühitinin tikililəri, 
küçə bölgüsünü, kiçik memarlıq formalarını - ümumiyyətlə, nəyi saxlamaq 
mümkünsə, saxlamaq yaxĢı olardı. Lakin bu və ya baĢqa səbəbdən xoĢagəlməz 
hadisə baĢ vermiĢsə memarlıq abidələrinin bədii-estetik, memarlıq-planlaĢdırma 
və həcm-məkan keyfiyyətlərini itirməmək üçün əski mühitdə tikilmiĢ yeni binalar 
və komplekslər bir sıra tələblərə cavab verməlidir. 
Əgər tələblər çoxluğunun kvintessensiyasına baxsaq, üç cəhət daha 
qabarıq Ģəkildə görünür. 
Bunlardan birincisi, memarlıq abidələrinin tikilmiĢ dövrdəki 
formalaĢmıĢ həcm-məkan kompozisiyası quruluĢunun bazisini,kökünü, əsasını 
saxlamaqdır. 
Ġkincisi, mövcud planlaĢdırma xüsusiyyətini (heç olmasa, əsas küçələr 
və yollar xəttini), memarlıq abidələrinin əlveriĢli oxunma istiqaməti və 
nöqtələrini saxlamaqdır. 
Üçüncüsü isə memarlıq abidələri ilə təzə tikilmiĢ bina və komplekslər 
arasında bədii-estetik, ritm, miqyas, tikinti materialı və b. uzlaĢmanın olması 
vacibliyidir. 
ġəhərlərimizin tikintisi, onların bədii-estetik simasını yaratmaqla məĢğul 
olan memarlar (memar olmayanlar da) xalqın tarixinin iĢtirakçısı və Ģahidi olan 
memarlıq abidələrini qoruyub saxlamalıdırlar. 
Müasir Ģəhərsalmada tarixi memarlıq abidələrinin saxlanılması Ģəhər 
mühitinə polifonik səslənmə verir. ġəhərlərin memarlıq ansamblları kompozisiya 
cəhətdən bəhrələnərək tamaĢaçıya zamanı hiss etməyə kömək edir. 
Zaman-məkan kateqoriyalarının uzlaĢması memar əməyinə hörmət və 
məhəbbət doğurur. Müxtəlif dövrlərin tikililəri arasındakı harmoniya isə tarixi 
inkiĢaf prosesinin ardıcıllığını göstərir. 
Memarlıq abidələrini qoruyub saxlamaqla biz, dəyiĢən axıcı dünyada 
ata-babalarımızdan yadigar qalan, gözəlliyin ötüb keçməyən gözəllik qüvvəsini 
seyr etməklə, dərketmə dünyasını zənginləĢdiririk. Ġnsanlarda yaĢayıb-yaratmaq 
həvəsi artır. 
 
  
268 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Катснелсон Р. А. Новейшая архитектура Италии. Москва, 1963, 
с.83. 
2. Гасымзаде А.А. Проблемы развития Азербайджанской 
Советской Архитектуры. Баку, 1967, с.65. 
3 Н.В.Гоголь. сочинение. Москва, 1957, tom 6,c. 57 
4. Швидсковский О. А. Градостроительная культура 
Социалистической Чехословакии, Москва, 1963, с. 168. 
5. Авалов Э.В. Архитектура города Шуши. Баку, 1977, с. 85-87. 
 
 
 
  
269 
M.S. NEMƏTOVA 
 
Şəmkir kitabələri 
 
Sütun baĢlığında ərəb dilində kufi xəttilə yazılmıĢ kitabə 1987-ci ildə 
arxeoloq A.Əliyev tərəfindən ġəmkir rayonu ərazisində arxeoloji qazıntılar 
zamanı aĢkar edilmiĢdir. Kitabəli daĢ AMEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
Ġnstitutunun muzeyindədir. Kitabənin tərcüməsi: "Hakimiyyət Allaha məxsusdur. 
Dörd yüz qırx ikinci il. Müdrik Məhəmmədin oğlu Ġmamullahın iĢidir". h. 
442=1050/51 il. 
Ərəb dilində kufi xəttilə yazılmıĢ digər kitabə 1970-ci ildə ġəmkir 
Ģəhərinin xərabələri yerindən qonĢu kəndə qaz kəməri çəkilən zaman tapılmıĢdır. 
Kitabənin tərcüməsi: "Allahın adıyla. Bu gözətçi bürcünün Yüksək Allahın 
qüdrəti ilə bina olunmasına və onun istəyi, mühafizəsi və tam himayəsi altında, 
mömin Ģeyx M-l-b AfĢin (ya AqĢin) öz hesabına mühafizə binaları silsiləsindən 
dörd yüz doxsan üçüncü ildə tikdirmiĢdir". (Ģəkil, 1A) h. 493=1099/100 il. 
Bəzi tədqiqatçılar bürcü minarə kimi qəbul etmiĢlər. Bürc öz memarlıq 
quruluĢu ilə Azərbaycan ərazisindəki bütün minarələrdən fərqlənir. Stalaktitli 
balkona qapı açılır. Bu müəzzinin çıxıĢı üçün kifayətdir. Tikintinin stalaktitli 
balkondan 6 sajen hündürlüyə qaldırılması və fənər formasında tamamlanması 
çox orijinaldır. Bürcün divarının aĢağı hissəsində də ətrafa nəzarət etməkdən ötrü 
pəncərə yerləri vardır. Bürcün yuxarı hissəsi də ġəmkirin ətrafına nəzarət etmək 
üçün tam açıqdır. Kitabədə də bürcün Ģəhərin müdafiə sisteminə daxil olan 
tikililərdən olması haqqında dəqiq məlumat verilmiĢdir. (Ģəkil 2). 
Kitabəli daĢ tapılana qədər memarlıq tarixində abidənin təyinatı və tarixi 
səhv getmiĢdi. Memarlar tikintini minarə kimi qəbul etmiĢ, lakin müəzzinin 
balkonundan yuxarı qaldırılmıĢ hissəsinin nədən ötrü olduğunu aydınlaĢdıra 
bilməmiĢdilər. Tikinti tarixini də səhv olaraq XII-XIII əsrlərə aid etmiĢdilər. 
(Ģəkil 4). 
ġəmkir bürcü haqqında tarixi mənbələrdə və səyyahların əsərlərində qısa 
məlumat vardır. 
Ərəb coğrafiyaĢünası Yaqut Həməvi (XII-XIII əsr) "Təqvim əl-Büldan" 
əsərində ġəmkirdə hündür bir minarənin olduğunu yazır. 
Dübua de Mon-Pere "Qafqaza səyahət" adlı əsərində ġəmkir bürcündən 
danıĢarkən XIV əsrdə yaĢamıĢ ərəb səyyahından aĢağıdakı misalı gətirir: "Orada 
çox hündür, görkəmli bir minarə var". Eyxvald 1826-cı ildə abidəni salamat 
görmüĢdür. B.Dorn isə 1861-ci ildə abidənin bünövrəsini və dərəsini görmüĢdür. 
N.Florevski "Yelizavetpol ölkəsində qalmıĢ abidələrin ən yaxĢısı ġəmkir 
minarəsidir" yazmıĢdır. О bu barədə geniĢ məlumat vermiĢdir: "Minarə ġəmkir 
çayın sol sahilində, düzənlikdə bina olunmuĢdur. ġəhərin 25 verstliyindədir. 30 
verstlik sahəyə göz iĢləyir. Minarə kərpicdən gəclə xırda daĢın və qumun 
qarıĢığından bina olunmuĢdur. Hündürlüyü 28 sajendir. Diametri aĢağıdan 7 
arĢın, yuxarı çıxdıqca ensizləĢərək 1 sajenə çatır". (5, s. 363-364). 
270 
Göründüyü kimi, hamı səhv olaraq gözətçi bürcünü minarə kimi qəbul 
etmiĢdir. 
Hər iki kitabənin XI əsrdə ġəmkirin bir Ģəhər kimi ən inkiĢaf etmiĢ bir 
dövrünü sübut etməyə bir daha imkan yaradır. 
ġəmkirin Ģəhər kimi çiçəklənmə dövrü IХ-ХIII əsrlərə təsadüf edir. 
ġəhər yerində bürclü hasarlarla əhatə edilmiĢ feodal qəsrinin, ġəmkir çayın 
üstündəki 15 aĢırımlı körpünün qalıqları lazımı dərəcədə öyrənilməmiĢdir. 
Biz 1961-ci ildə о ərazini gəzərkən ayaq altında nə qədər zəngin 
xəzinənin qaldığına heyran idik. Hələ torpağın üstündə istənilən qədər XI-XIII 
əsrlərə aid Ģirli və Ģirsiz, əl-əlvan qab qırıqlarına, abı kaĢılı kirəmit parçalarına 
təsadüf etmək olurdu. Bunlardan xeyli yığıb Tarix Ġnstitutuna gətirmiĢdik. 
ġəmkir Ģəhəri Bərdədən Tiflisə gedən qədim karvan-ticarət yolunda 
yerləĢdiyi üçün Cənubi Qafqazın və Azərbaycanın iqtisadi həyatında mühüm rol 
oynamıĢdır. 
Həmin ticarət yolu haqqında XI-XIII əsr coğrafiyaĢünasları Əl-Ġstəxri, 
Ġbn ġovqəl, Əl-Müqəddəsi, Ġbn Xordadbeh, Kudama, Əl-Ġdrisinin verdiyi 
məlumata görə, ġəmkir Aranda yerləĢmiĢ və onun abad Ģəhərlərindən biri 
olmuĢdur. 
Tarixçilər Azərbaycanda və Gürcüstanda ticarətin canlanmasını Xəzər 
və Slavyan ticarətinin inkiĢafı ilə əlaqələndirirlər. Bu həm də ġimali Qafqaz 
xalqları və Volqa, Don çayları hövzəsi ilə, Azərbaycan və Aranda əmtəə 
münasibətlərinin inkiĢafı faktoru ilə əlaqədar idi. (2; 3, s 13). 
Azərbaycan Ģəhərlərində, keramika, dəmirçilik, çəkməçilik, dəri 
istehsalı, metal qablar, qızıl, gümüĢ əĢyalar, müxtəlif parçalar istehsal olunurdu. 
Bərdədən Tiflisə gedən karvan-ticarət yolunun üstündəki Ģəhərlər, о 
cümlədən ġəmkir iqtisadi-siyasi cəhətdən inkiĢaf etmiĢdi. Bunu ġəmkirdə 
tikintilər üzərindəki kitabələr bir daha təsdiq edir.  
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Буниятов З.М. Азербайджан в VII-IX вв. Баку, 1965 
2. Марр Н.Я. По поводу русского слово «сало» в древнсармянском 
описании Хазарской трапезы VII в. //Избранные работы. T.V. Москва-
Ленинград, 1935. 
3. Пахомов Е.А. Краткий курс истории Азербайджана. Баку, 1923. 
4. Усейнов М., Бретаницкий Л., Саламзаде А. История 
архитектуры Азербайджана. Москва, 1963. 
5. Флоровский Н. Елизавстпольский округ. II обрезание 
российских владений за Кавказом, ч II Санкт-Петербург, 1936. 
 
  
271 
 
  
ġəkil 1. Kitabənin fotosu 
 
ġəkil 1a. Kitabənin estampı 
 
272 
 
  
ġəkil 2. ġəmkir gözətçi bürcü. Dübae de Mon-Pere 
 
273 
R.S. TAĞIYEVA 
 
Şəmkir xalçaları 
 
Hər xalqın mədəniyyət tarixində elə bir sənət sahəsi vardır ki, orada 
onun zəngin mənəvi aləmi əks olunmuĢ, xarakteri, intellekti, dünyagörüĢü, 
estetikası və həyat fəlsəfəsinə xas olan köklü xüsusiyyətlər təcəssümünü 
tapmıĢdır. Azərbaycan xalqı üçün belə sənət növü xalça sənətidir. 
Toxuculuq və xalçaçılıq bir çox xalqlara məlumdur. Öz tətbiqi təyinatına 
uyğun olaraq o, lap qədim zamanlardan harmoniyanın, ritmin və rəngin 
estetikasını özündə təcəssüm edirdi. Ancaq müəyyən coğrafi, iqtisadi və sosial 
Ģərtlərin bir növ sintezi zəruri idi ki, xalçaçılıqda məhz bədii baĢlanğıc üstünlük 
qazansın və o, estetik dəyər kəsb etsin, xalq fəlsəfəsinin, milli xarakterin 
mahiyyətini hərtərəfli əks etdirən həqiqi sənətə çevrilsin. Azərbaycan bütün bu 
Ģərtləri özündə birləĢdirir. Xalqın bədii təfəkkürü bu Ģərtlərlə formalaĢmıĢ, bunun 
sayəsində xalça sənəti Azərbaycanın əsas bədii ifadəsinə çevrilmiĢdir. 
Azərbaycan xalçası xalq mədəniyyətinin özünüifadə forması kimi meydana 
gəlmiĢ və inkiĢaf etmiĢdir. Qanunauyğunluqlar planında prototürk kökləri 
törəmələrinə malik olan Azərbaycan xalqı xalça sənətini bədiiliyin ən yüksək 
mərhələsinə qaldıraraq, dünyanın vasitəli ifadəsinin son dərəcə fərdi üsullarını 
yaratmıĢdır. 
Azərbaycan xalçası xalça tiplərinin rəngarəngliyi, çeĢidliliyi, 
özünəməxsusluğu ilə fərqlənir ki, bunu landĢaft müxtəlifliyinin mənimsənilməsi 
də Ģərtləndirir. 
Azərbaycanın xalça xəritəsi qismən onun coğrafi xəritəsinə uyğun gəlir. 
Azərbaycan xalçasının tipoloji müxtəlifliliyi Azərbaycanın unikal landĢaftı ilə 
«tərəqqi yeri» kimi son dərəcə əlaqədardır. Müasir tədqiqatların göstərdiyi kimi, 
xalqın bədii təfəkkürünə «mədəniyyət - təbiət» müxalif nöqteyi-nəzərinin bir çox 
hallarda fəlsəsəfi mənada «çəkildiyi» «etnos-landĢaft-incəsənət-mədəniyyət» 
zəncirində baxmaq lazımdır. Azərbaycan landĢaftının unikallığı, müxtəlifliyi, 
çoxĢəkilliliyi iqlim-landĢaft zonalarının və Ģərtlərin unikal müxtəlifliyi ilə 
əlaqədardır. Azərbaycanın hər bir bölgəsində xalçaların özünəməxsusluqları 
həmin ərazilərin təsərrüfat, məiĢət və sosial amilləri ilə müəyyənləĢmiĢdir ki, bu 
da Quba, ġirvan, Bakı, Gəncə, Qazax, Qarabağ, Təbriz kimi xalçaçılıq 
mərkəzlərinin formalaĢmasına zəmin yaratmıĢdır. 
Hər bir mərkəzin xalçaları məxsusi, fərdi, bədii və texniki 
xüsusiyyətlərlə seçilir və bu amillər Azərbaycan xalçasına orijinallıq və 
özünəməxsusluq verən rəng, ornament, kompozisiya çoxvariantlılığını təmin edir. 
Həmin mərkəzlərin hər biri öz növbəsində xalçalarının bədii və texniki 
xüsusiyyətlərinin tipikliyi ilə seçilən bir neçə iri xalçaçılıq ocaqlarından və 
həmçinin də xalçaçılıq məntəqələrindən ibarətdir. Hər bir xalçaçılıq ocağının, 
hətta məntəqənin məxsusi tipik xüsusiyyətləri ümumilikdə aid olduğu mərkəzin 
bədii-texniki xüsusiyyətlərini Ģərtləndirir. Bu mərkəzlərin əsasında Azərbaycanın 
məĢhur xalça məktəbləri formalaĢmıĢdır. 
274 
Azərbaycanda Kiçik Qafqazın Ģimal - Ģərq ətəyində, Gəncə - Qazax 
düzənliyində yerləĢən Gəncə xalçaçılıq mərkəzi Azərbaycanın məĢhur Gəncə 
xalça məktəbinin əhatə etdiyi ərazilərdir. Buraya Gəncə, Gədəbəy, Qasım 
Ġsmayıllı, ġəmkir xalçaçılıq ocaqları və onlara daxil olan xalçaçılıq məntəqələri 
aid edilir. Gəncə ocağına -Gəncə Ģəhəri, onun ətraf kəndləri, Samux rayonu və s.; 
Qasım Ġsmayıllı ocağına - Çaylı, ġadlı və s.; ġəmkir ocağına - Qaracəmirli, 
Qarabağlar, Qaraqoyunlu və s.; Gədəbəy ocağına - Gədəbəy, Çıraqlı və s. 
xalçaçılıq məntəqələri daxildir. Gəncə və onun ətrafı ümumilikdə Gəncəbasar 
adlanırdı. 
Gəncə öz ətraf rayonları ilə əla keyfiyyətli xalçalar toxuyan 
mərkəzlərdən olub. VII-VIII əsrlərdə bu regionda xalça karxanalarının sayı-
hesabı yox idi. VII əsrdə Qədim Gəncədə, ġəmkirdə toxunan xalçaları, yun, ipək, 
xammalı Ġrana, Suriyaya göndərirdilər. Orta əsrlərdə, xüsusən X və XI əsrlərdə 
Gəncədə toxunmuĢ ipək xalçalar böyük Ģöhrət qazanmıĢ və geniĢ yayılmıĢdı. 
Mədaxillərlə əhatələnmiĢ çoxbucaqlı gölü olan Gəncə xalçası XV əsr 
Venesiya rəssamı Karlo Krivellonun «Müjdə» rəsmində çox qabarıq təsvir edilib. 
Tablonun xoĢ əhval-ruhiyyəsi ilə uyar səslənən qırmızı rəng, ara sahəni əhatə 
edən gül-çiçəkli enli zolaq Gəncə xalçaları üçün çox səciyyəvidir. 
Ötən əsrin əvvəllərində «ġərqi-Rus» qəzeti «Gəncə - ġəmkir - Qazax» 
xalçalarının birbaĢa Avropaya yol açdığını yazırdı. 
Çar hökuməti Azərbaycan xalçalarının satıĢı hesabına böyük gəlir əldə 
edirdi. Gəncədə toxunan xalçalar Rusiyanın mərkəzi Ģəhərlərində, Ġtaliyada təĢkil 
olunan sərgilərdə nümayiĢ etdirilirdi. 
Gəncə xalçalarının yüksək bədii qrupunu «Qədim Gəncə», «Gəncə - 
Ģəhər», «Gəncə - buta» yaxud «Butalı Gəncə» kimi tanınan ġəmkir xalçaları 
təĢkil edir. 
Azərbaycanın qədim - qərb regionunda yerləĢən ġəmkir diyarı öz 
əsrarəngiz təbiət gözəllikləri - əlveriĢli coğrafi mövqeyinə, inzibati, iqtisadi 
durumuna görə çox zəngin və məĢhur bir ərazidir. ġəmkir ərazisi xalça sənətinin 
tələblərinə cavab verən bir təbiətə malikdir. 
Mənbələrə görə, çar Rusiyasının zəbtindən sonra Yelizavetopol adlanan 
Gəncəbasarda, o cümlədən səkkiz milyon ha. sahədə otlaqlar xalçaçılığın sıx 
bağlı olduğu qoyunçuluqla məĢğul olmaq üçün ayrılmıĢdı. Buradakı qıĢlaqların 
altı min il yaĢı var, əhali indi də buralardan heyvandarlıq üçün istifadə edir. 
Bu zonada «bozax» və «mazeh» qoyunlarından ahnan yeni döl «qumral» 
adlanırdı və o vaxtkı bazarda «dilican» adıyla satılırdı.  
Əhali yerlərdə kütləvi «iməcilərə» - yun daramaya yığıĢır, zərif iplikləri 
elə qıĢlaqdaca hazırlayırdılar. 
Otlaqlar, heyvandarlıq, boyaqçılıq üçün zəngin təbii vasitələr 
xalçaçılığın inkiĢafı üçün əsas Ģərtlərdəndir. 
Azərbaycanın digər yerlərindən ġəmkirə sarağan adlı boyaq bitkisini 
almağa, toplamağa gəlirdilər. Bu zonada sarı rəngi dağlarda bitən sarı çiçəkdən 
alırdılar. Boyaqçılıq üçün Kür vadisi, ġamxor meĢələri təbii mənbə idi. Bir neçə 
275 
rəng çaları verən marena bitkisi də bu ərazidə yetiĢdirilirdi. DovĢan alması və 
sarağan məhz ġəmkir ərazisində bitən boyaq bitkiləridir. 
Mədəniyyətin, iqtisadiyyatın bütün sahələrində olduğu kimi 
Azərbaycana məxsus xalça sənəti ġəmkirdə zirvə sənətlərdən biri olub. Burada 
toxunan xalçaların klassik stili həm daxili, həm də xarici bazarda 
qiymətləndirilirdi. 
ġəmkirin qədimdən bəri fəaliyyət göstərən ən mükəmməl xalça 
məntəqələri: Qaradağlı, Qaracəmirli, Qarabağlar, Qaraqoyunlu, Çaylı və s. adlı 
ınəntəqələrdir. 
ġəmkir xalçalarının estetik dəyərini Azərbaycan-türk xalçalarının 
ənənəvi, əsrlər boyu təkmilləĢdirilmiĢ kompozisiya, ornament və koloritin təĢkili 
prinsipləri, eləcə də kainatla xüsusi qarĢılıqlı əlaqələrdən çıxıĢ edən xalq dünyanı 
dərketmə mühitini əks etdirən ideya, obrazların davamlılığı təĢkil edir. 
Gəncə xalçalarının ümumi məcrasında inkiĢaf edərək Ģəmkirli ustalar öz 
bənzərsiz xalça sənətini yaradaraq, milli xalça bazasından forma seçimlərini və 
onların təkmilləĢdirilməsini müəyyənləĢdirmiĢlər. 
ġəmkir xalçalarında əsas bədii forma xalça sənətində geniĢ yayılmıĢ 
«buta» motivi olur. ġəmkirli ustalar onu fərdi variasiyalarda, əksərən digər təsviri 
elementlərlə qarĢılıqlı əlaqələrdə məharətlə iĢlətmiĢ, bununla bu bölgənin 
xalçalarının təsvir üsulunun zənginləĢməsinə, geniĢlənməsinə imkan yaratmıĢlar. 
«Buta»nın dəqiq ritmli strukturda təsdiqlənmiĢ, xırda, kəskin həndəsiləĢdirilmiĢ 
forması ġəmkir xalçalarının təsvir dilini və tanınmasını müəyyənləĢdirmiĢdir. 
(Ģəkil 1, 2, 3) 
HəndəsiləĢdirilmiĢ formaların sonsuz ritmləĢdirilməsində əks olunan 
əbədi varlıq bu xalçaların bədiiliyinin əsasını təĢkil edir. Ara sahədəki identik 
«buta» motivinin çeĢidliliyi, haĢiyənin mürəkkəb rəng-ritm strukturu ilə nəzərə 
çarpdırılan dəqiq ritmi xalçalara xüsusi zəriflik və nəfislik verir. 
Müxtəlif yeni formaların yaranmasında iĢtirak edərək «buta» motivi 
medalyonvari formada struktur təĢkilində aktiv ifadəli fona çevrilərək ġəmkir 
xalçalarında yeni vizual səslənmə yaradır. Bu kompozisiyaların estetikliyi, əsasını 
türk – Azərbaycan xalçasının əsas prinsipi-varlığın hissələrlə və tamla qarĢılıqlı 
əlaqədə ümumi ifadəsi təĢkil edən düzülüĢün tamlığı, kompaktlığı ilə xarakterizə 
edilir. 
Kompozisiyanın mənasını və təsir qüvvəsini fonda və ensiz haĢiyədə 
«buta»nın xırda formalarının zərifliyi ilə nəzərə çarpan iri medalyonvari formalar, 
təmiz, saya rəng təĢkil edir. 
Hissələrin və tamın mükəmməl proporsional qarĢılıqlı nisbəti ilə 
xarakterizə edilən ümumi üslubda sərbəst elementlərin harmoniyalı yanaĢı 
olması, daxili mənanı saxlayan və ümumi qanunauyğunluğu ifadə edən təsviri 
əbədiləĢdirərək kompozisiyanın bütün gözəlliyinə xüsusi incəlik, zəriflik verir. 
Azərbaycan xalçalarının bir çox nümunələri türk xalqlarının- 
türkmənlərin, türklərin xalça sənətində izlənilir. ġəmkir xalçaları da qanunauyğun 
təsvirləri, düzülüĢ üsulu, kompozisiyası, mədəniyyətə dünyəvi dərketmə və 
münasibətin qədim türk irsinə iĢarə edən həyati-vacib hadisələrin ümumi 
276 
qanunauyğunluqlarında əks olunan iĢarələr və rəmzlər sistemi ilə belə xalçalara 
aiddir. Bu xalçalar Muğla, Xakkari türk xalçaları üçün xarakterik olan Ģaquli 
oxun köməyi ilə düzülmüĢ çoxbucaqlıda səkkizbucaqlı ulduz, «həyat ağacı» 
arxetipləri olan xalçalardır. (Ģəkil 4) Lakin ġəmkir variantları türk 
nümunələrindən sxematikliyin olmaması, qəbul edilmiĢ modelin yeni variativ 
yaradıcı iĢlənməsi ilə fərqlənir. ġəmkirli ustalar ənənəvi ornamentlər sxemi ilə 
son dərəcə sərbəst və improvizasiya ilə davranmıĢlar. 
Əgər türk xalçası kanonikdirsə, ġəmkir xalçaları ənənələri və yenilikləri 
birləĢdirərək, əsas hakim motivə əlavə təsvirlərin salınması ilə mürəkkəbləĢən 
kompozisiya ilə fərqlənir. Xalçanın kompozisiyasının quruluĢunun ümumi 
prinsiplərini izləyərkən, bu təsvirlər əsas obrazın plastik ifadəliliyini artırır və 
onun Ģərhi üçün əlavə təsviri mənalar yaradır. Bolluq, xoĢbəxtlik kimi həyati-
vacib əbədi ideyalar və onları müĢayiət edən qoruyucu iĢarələr-həmayillər ilə 
bağlı həndəsi formalı svastikaĢəkilli elementlər ġəmkir və Elaziq türk 
xalçalarının əsas məzmununu təĢkil edir. (Ģəkil 5). Türk bədii təfəkkürünün bu 
məlumat kodları kompozisiyanın ritmik quruluĢunda dünya və təbiət varlığının 
qanunauyğunluqları qaydasında təcəssüm etmiĢdir. Burada da Ģəmkirli ustalar 
təsvirin qaydaları və prinsipləri sistemində, forma quruluĢunda, rənglərdə 
kanonik modeli təkmilləĢdirərək öz təsvir dillərinin xüsusiyyətlərini saxlamıĢlar. 
Hakim təsvirin tərkib elementini ayıraraq, onu fon və haĢiyə bəzəklərinin həndəsi 
ölçülərinin nisbətini müəyyənləĢdirməklə doldurucu motivlərdən azad edərək, əsl 
rənglərin simvolikasıyla birləĢdirərək, ustalar kompozisiyanın xüsusi 
dinamikliyinə və ifadəliliyinə nail olmaqla ideyaların mənalarını açan sadə 
birləĢmiĢ struktur yaratmıĢlar. 
Burada onların təkcə kompozisiyaların sırf formal təĢkili məqsədilə 
deyil, həm də onların rəmzi mənalarında qruplaĢdırma qaydaları barədə bilikləri 
aĢkara çıxmıĢdır. Onlar çox gözəl bilirdilər ki, əgər forma öz məzmunundan daha 
bəsit alınarsa, məzmun haqqında məlumat heç cür məqsədə çata bilməz. Beləliklə 
də çox məharətlə təsviri ifadəliliyin təkmilləĢdirilməsini tələb edən, dünya 
haqqında daim dəyiĢən biliklərin təsvirini yaratmıĢlar. 
ġəmkirli ustaların ənənəvi ornamenti müxtəlif Ģəkildə təsvir etmək, 
forma, məzmun və koloristikaya öz dəsti-xəttini daxil etmək bacarığı, Gəncənin 
digər xalçaçılıq məntəqələrində yaranmıĢ və formalaĢmıĢ xalça kompozisiyalarını 
yenidən iĢləmələrində özünü göstərir. Gəncə xalçalarının «Faxralı», «ġadlı», 
«Gədəbəy» kimi məĢhur kompozisiyaları, kanonik struktur modellərinin məna 
anlaĢılması ilə, Ģəmkirli ustaların təfsirində cizgilərinin qüsursuz dəqiqliyi, 
düzgün, həndəsi simmetrik formaları, rənglərinin mükəmməlliyi və parlaqlığı ilə 
fərqlənərək yeni səslənmə almıĢlar. ġəmkirin Qaracəmirli məntəqəsində toxunan 
«Faxralı» xalçası ilk dəfə XVIII əsrin əvvəllərində Faxralı kəndində kiçik 
namazlıqlar Ģəklində toxunmuĢdu. ġəmkirlilər «Faxralı» kompozisiyasında da 
bədii texniki əlavələrə, ara sahəyə özlərinin çox sevdikləri sarı, Ģux rənglərlə 
iĢıqlı fon verməklə «Çıraqlı» yaxud «ġamxor» adı vermiĢdilər (Ģəkil 6). 
«ġadlı» kompozisiyası Gəncəbasarda Goranboyun ġadlı kəndinin 
Ģərəfinə adlansa da, ġəmkirin Çaylı, Qaradağlı, Qaracəmirli məntəqələrində də 
277 
Ģəmkirlilərin yaradıcı improvizələri ilə çox müvəffəq Ģəkildə toxunur (Ģəkil 7). 
«ġadlı» xalçası ġəmkirdə yerli Ģivə ilə «ġaddı», yaxud da ara sahəni tamamlayan 
qoĢa qıvrımlara əsasən «QoĢaquyrum» adlanır. «ġadlı»dakı kompozisiyalara Orta 
Asiya, Qırğızıstan basmalarında daha çox rast gəlinir. Türkiyənin qərb xalça 
məntəqələrində də bu cür kompozisiyalar mövcuddur. Lakin ġəmkir xalçalarında 
bədii ünsürlər daha üstünlük təĢkil edir. ġəmkir xalça sənəti bu gün də davam 
etdirilir. Xalq arasında peĢəkar xalçaçılar məlumdur. Bizə elə gəlir ki, sırf qədim 
ənənələrə, ġəmkirin ötən əsrlərdəki xalça vüsətinə nisbətən qayıtmaq təĢəbbüsünə 
cəhd etməliyik. 
 
  
278 
 
  
ġəkil 1. Xalça “Butalı Gəncə”. XIX əsrin sonu 
 
279 
 
  
ġəkil 2. Xalça “Butalı Gəncə”. XIX əsrin sonu 
 
280 
 
  
ġəkil 3. Xalça “Butalı Gəncə”. XIX əsrin sonu 
281 
 
  
ġəkil 4. Xalça “Qədim Gəncə”. XX əsrin əvvəli 
 
282 
 
  
ġəkil 5. Xalça “Qədim Gəncə”. XX əsrin əvvəli 
 
283 
 
  
ġəkil 6. Xalça “Faxralı”. XX əsrin əvvəli 
 
284 
 
  
ġəkil 7. Xalça “ġadlı”. XX əsrin əvvəli 
 
 
 
285 
 
R.Q.MEHDĠXANOV 
 
Şəmkir şəhərinin tarixi orta əsr mənbələrində 
 
Vətən tarixinin ən aktual problemlərindən biri də Azərbaycan 
Ģəhərlərinin tarixinin öyrənilməsidir. 
Azərbaycan ərazisində qədim, antik və orta əsrlər dövründə Ģəhərlərin 
yaranması və inkiĢafı haqqında yazılı mənbələrdə kifayət qədər məlumatlar 
vardır. 3 min illik tarixi olan və Azərbaycan ərazisindən tapılmıĢ mixi yazılarında 
Mannadakı Ģəhər və qalaların adı çəkilir, bu qalaların möhtəĢəmliyindən və 
möhkəmliyindən danıĢılır və mənbələrdə 55 Ģəhərin adı qeyd edilir [1, s.10] 
Cənubi Azərbaycandan tapılmıĢ bir kitabədə 21 qala və 45 Ģəhərin zəbt 
edilməsi göstərilir [1, s. 11]. 
Antik qaynaqlarda Albaniya və Atropatena Ģəhərlərinin, yaĢayıĢ 
məntəqələrinin adı çəkilir. Strabonun "Coğrafiya kitabı"nda [l,s.l1] Albaniya və 
Atropatena haqqında tarixi-coğralı arayıĢ vardır. 
Ptolemey "Coğrafiya dərsliyi" əsərində Albaniyanın hududlarını göstərir 
və orada 29 Ģəhərin olduğunu yazır [1, s. 11]. 
Orta əsrlərdə Azərbaycan Ģəhərləri ġərqin inkiĢaf etmiĢ Ģəhərləri ilə bir 
sırada dururdu. Azərbaycan Ģəhərləri mühüm sənətkarliq, ticarət və mədəniyyət 
mərkəzləri kimi Yaxın ġərq ölkələrində məĢhur idi. 
Orta əsr yazılı mənbələrində Yaxın va Orta ġərqin iqtisadi, siyasi və 
mədəni mərkəzləri kimi tanınan Ģəhərlər arasında Azərbaycanın Bərdə, ġamaxı, 
Bakı, Naxçıvan, Gəncə, ġəki, Beyləqan, Qobələ, Ərdəbil, Təbriz, ġabran, Xoy, 
Marağa, Urmiyə, ġəmkir va s. Ģəhərlərinin də adı çəkilir. 
Azərbaycanda ilk orta əsrlər dövründə baĢ verən hadisələr, sosial-
iqtisadi və siyasi proseslər, Ģəhər həyatı va s. haqqında ərəb tarixçi və 
coğrafiyaĢünaslarının əsərlərində kifayət qədər məlumat vardır. Orta əsr 
müəlliflərindən Əl-Kufinin, Əl-Bəlazurinin, Əl-Ġstəxirnin, Ġbn-Hövqəlin, Ġbn-
Xordadbehin, Əbu-1 Fudanın, Əl-Bağdadinin və baĢqalarının əsərlərində 
Azərbaycan haqqında, eləcə də onun ayrı-ayrı Ģəhərləri haqqında maraqlı 
məlumat vermələri Azərbaycanın orta əsr Ģəhərlər tarixinin öyrənilməsi üçün 
böyük elmi əhəmiyyət kəsb edir. 
Əbu-1 Fuda "Təqvim əl-Büldan" əsərində Azərbaycan Ģəhərlərinin 
ümumi mənzərəsini təsvir etməklə diqqəti Naxçıvan, Bərdə, ġəmkir, Gəncə, 
Beyləqan, Bab-əl Əbvab Ģəhərlərinə yönəldir. Əsərdə tariximizə, coğrafiyaya, 
etnoqrafiyaya dair zəngin material vardır. Əbu-1 Fuda coğrafiya elmində ilk dəfə 
olaraq ölkələrin sistemli təsvirini vermiĢdir. (4, s.37). 
X əsr müəllifləri əl-Ġstəxiri "Kitab məsalik əl-Məmalik" kitabında 
Azərbaycanın, Arranın sərhədləri, Ģəhərləri, dəniz və gölləri haqqında maraqlı 
məlumatlar verir [1, s. 87-93]. Mənbələrdə abad, inkiĢaf etmiĢ Ģəhərlər arasında 
ġəmkir adının sıralanması, ticarət-karvan yollarının ġəmkirdən keĢməsi, onun 
istehsal və istehlak bazarında özünə layiqli yer tutması, Ģəhər həyatının bütün 
286 
xüsusiyyətlərini özündə cəmləĢdirməsi, Ģəhərin əlveriĢli təbii coğrafi Ģəraiti, 
mövqeyi və s. məsələlər haqqında ətraflı məlumatlar vardır. Mənbələrdə bir çox 
Ģəhərin, o cümlədən ġəmkirin qala Ģəhər olduğu və burada hərbi dəstələrin 
saxlanması barədə məlumatlar olduqca maraqlıdır [4, s.142]. Yaqut Həməvi 
"Mücam əl-buldan" əsərində ġəmkirin Arranda qala olduğunu xəbər verir. 
Azərbaycan Ģəhərləri arasında ticarət əlaqələri daxili ticarət bazarının 
inkiĢaf etdiyini göstərən mühüm amillərdən biri idi. Bundan baĢqa, Ģəhər və kənd 
arasında mal mübadiləsinin mövcud olması, Ģəhərlərin kəndləri sənətkarlıq 
məhsulları ilə təchiz etməsi, kəndin isə Ģəhəri kənd təsərrüfatı məhsulları ilə 
təmin etməsi, Ģəhəri kənddən fərqləndirən mühüm xüsusiyyətlərdən biri idi. 
Azərbaycanın orta əsr Ģəhərlərinin ümumi və oxĢar cəhətləri ilə yanaĢı, hər 
birinin səciyyəvi cəhətləri də var idi. O dövrdə hər bir Ģəhər özünün istehsal etditi 
məhsulları ilə fərqlənirdi. Yaqut Həməvinin "Mücam əl-Buldan" [5, s.239] 
əsərində ġəmkirdə yun parça istehsalmm xüsusi yer tutması, Beyləqanda 
dulusçuluq və Ģirniyyatın istehsal olunduğu, Gəncə və Bərdənin ipək istehsalı ilə 
məĢhur olduğu qeyd olunur. 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, Azərbaycanın Təbriz, Ərdəbil, 
Naxçıvan, Gəncə, Beyləqan, ġəmkir və baĢqa Ģəhərlərində böyük bazarlar 
mövcud idi. Həmçinin, bu Ģəhərlərdə bir neçə məhəllə bazarları da var idi. Əsas 
bazar isə Ģəhərin mərkəzində yerləĢirdi [6]. Azərbaycanm həm daxili bazarında, 
həm də xarici ticarətdə mal mübadiləsi mövcud idi. Azərbaycan Asiya ölkələri ilə 
ticarət əlaqəsi yaradır, mal mübadiləsi edirdi. 
Əl-Ġstəxirinin yazdığına görə, Bərdə Ģəhərindən 4 istiqamətdə karvan 
yolu gedirdi. Karvan yolları Ģəhərlər arasında, o cümlədən ġəmkir Ģəhəri ilə 
ticarət əlaqələrini təmin edirdi [7, s.15]. Əl-Ġstəxiri, ibn-Hövqəl, Müqəddəsi, ibn-
Xordadbeh, əl-Ġdrisi ġəmkirdən Xunana, Gəncədən ġəmkirə olan ticarət yolunun 
məsafəsini eyni ölçüdə göstərirlər [3]. 
Arranın coğrafi tasvirini verən Müqəddəsi yazır: Arrana gəldikdə bu 
ərazi bütün vilatətin üçdəbirini təĢkil edir və dəniz ilə Araz çayı arasında adaya 
bənzəyir. Kür çayı isə vilayəti uzununa iki hissəyə bölür. Onun paytaxtı Bərdə 
idi. ġəhərləri isə Beyləqan, ġəmkir və b. Müəllif 14 Ģəhərin adını çəkir [3, s. 130]. 
Ərəb qoĢunlarının komandanı, sərkərdə-tarixçi Məsləmə Ġbn Əb-
dülməlik VIII əsrin əvvəllərində Arran ərazisində xəzərləri məğlub edib (ərəb-
Xəzər müharibələrində xilafətin qoĢunlarına komandanlıq etmiĢdir) Dərbəndə 
kimi irəliləməsi və buraya 24 min ərəb əsəsringərinin, Bərdə, Beyləqan, ġamaxı, 
ġəmkir Ģəhərlərinə isə minlərlə əsgərin köçürüldüyünü qeyd edir. Bəlazuri 
köçürmə siyasəti ilə əlaqədar olaraq yazır ki, ərəblər Azərbaycanı tutduqdan 
sonra Kufə, Bəsrə və Suriyadan ərəb tayfalarının köçürülməsinə nail oldular. 
Mənbələr VIII əsrin 40-cı illərindən baĢlayaraq ərəb iĢğalına qarĢı Azərbaycan 
xalqının azadlıq mübarizəsinə qalxdığını və bu mübarizənin 90-cı illərə qədər 
davam etməsi barədə məlumat verir. Öz əksini üsyanlarda tapan azadlıq 
mübarizəsi 50-ci illərdə (VIII əsrin) daha da geniĢləndi. 752-ci ildə ġəmkir 
Ģəhərinin ətraf kəndləri onların hesabına yaĢayan ərəb mühacirlərinə qarĢı üsyana 
baĢladı. QəzəblənmiĢ (nifrətdən) ġəmkirlilər ərəblərin qərargahı yerləĢən ġəmkir 
287 
Ģəhərini dağıtdılar. Üsyanın əsas mərkəzləri Bərdə, Beyləqan və ġəmkir Ģəhərləri 
idi. 
XII əsrin sonu - XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda feodal ara 
müharibələrinin güclənməsi Ģəhərlərin iqtisadiyyatını, Ģəhər həyatını, ticarət 
əlaqələrinin inkiĢafını zəiflətdi. Monqolların Azərbaycana hücumu zamanı ölkə 
ərazisinin Ģəhər və kəndlərinin iĢğala məruz qalması, kütləvi qırğınlar, dağıntılar, 
vandalizm Azərbaycan iqtisadiyyatına zərbə vurdu [3. 8, s. 139]. ġəhərlərdə 
ticarət və sənətkarlıq mərkəzlərinin, bazarların, karvansaraların qağıdılması 
haqqında dövrün mənbələrində kifayət qədər materiallar toplanmıĢdır. 
XIII-XIV əsrlər tarixinin öyrənilməsində Gəncəli Kirakosun "Tarix" 
əsəri, ġərafəddin Əli Yəzdinin, ġahəbəddin Nəsəvinin, müəllifi məlum olmayan 
"Əcaib əd-dünya" və baĢqa əsərlərin əhəmiyyəti böyükdür. Həmin əsərlərdə 
Azərbaycan, onun coğrafiyası, etnoqrafiyası, əhalinin dini və dili, məĢğuliyyəti, 
Ģəhərlər, istehsal olunan malları haqqında zəngin materiallar vardır. "Əcaib əd-
dünya" adlı mənbədə XIII əsrin birinci yarısında mövcud olmuĢ Azərbaycanın 16 
Ģəhərinin, o cümlədən ġəmkirin də adı çəkilir. Monqolların hücumu nəticəsində 
bir çox Ģəhər, o cümlədən Ərdəbil, Sərab, Gəncə, Beyləqan, ġəmkir və baĢqa 
Ģəhərlər tənəzzülə uğradı [7, s.15]. Mongollar Ģəhəri dağıdır, qarət edirdilər. 
Karvan yolları təhlükə arasmda qalmıĢdı. Daxili ticarət əlaqələri kəsilmiĢdi. 
Mongollar ġəmkir Ģəhərini mühasirəyə alıb qala divarlarına yaxılaĢarkən ciddi 
müqavimətlə üzləĢdilər. ġəmkirlilər düĢməni qalaya buraxmaq istəmir və Ģəhərin 
hakimindən düĢmənə qarĢı mübarizə aparmağı tələb etdilər. Lakin monqollar 
güclü həmlə ilə ġəmkir qalasını aĢaraq Ģəhərə soxuldular. ġəmkir yandırıldı, əhali 
qılmcdan keçirildi. 1239-cu ildə monqolların Dərbənd Ģəhərini tutması ilə 
Azərbaycanın bütünlüklə iĢğal oluması baĢa çatdı [5, s.122]. Monqolların 
hücumu zamanı ən çox dağıntılara məruz qalan Ərdəbil, Marağa, Salmas, Sərab, 
Beyləqan, Gəncə, ġamaxı, Naxçıvan, Bərdə, ġəmkir Ģəhəri olmuĢdur [5, s. 194]. 
XIII əsrdə yaĢamıĢ tarixçi Gəncəli Kirakos əsərində Azərbaycan Ģəhərlərinin, o 
cümlədən ġəmkirin monqollar tərəfindən tutulması barədə məlumatlar verir [9]. 
Orta əsr müəlliflərindən ġahəbəddin Nəsəvi, ġərafəddin Əli Yəzdi və baĢqaları öz 
əsərlərində monqol hücumlarını zəfərli yürüĢlər kimi qələmə verir, monqol 
ordusunu iĢğalçı deyil, qüdrətli ordu hesab edirlər. 
XIII əsrin 30-cu illərində monqollar tərəfindən tarmar edilmiĢ ġəmkir 
Ģəhərinin sonrakı yüzillikdə də dirçəlmədiyi barədə mənbələrdə ziddiyyətli 
fikirlər mövcuddur. Həmdullah Qəzvin "Nüzhət əl-Qülüb" əsərində (1340) 
dağılmıĢ ġəmkirin onun vaxtında da hələ özünə gəlmədiyini qeyd edir. 
Mənbələrdən göründüyü kimi, monqol istilası zamanı Azərbaycanın bir 
çox Ģəhərləri, o cümlədən ġəmkir Ģəhəri, karvan və ticarət yolları ciddi dağıntılara 
məruz qalmıĢdı. Lakin Elxanilərin hökmranlığı dövründə, xüsusilə Qazan xanın 
vaxtında (XIII əsrin sonu - XIV əsrin əvvəli) onun sosial-iqtisadi və mədəni 
sahədə keĢirdiyi islahatlar nəticəsində Azərbaycanın dağılmıĢ karvan və ticarət 
yolları və Ģəhərlərinin yenidən bərpa edilməsi, iqtisadi - sosial həyatda bir 
canlanma yarandığı barədə qaynaqlarda məlumatlar vardır. Sonrakı dövrlərdə 
ġəmkirin taleyi necə olmuĢdur? O öz əvvəlki Ģöhrətini qaytara bilmiĢdimi? Bu 
288 
suallara XVII-XVIII əsrlərin Avropa və türk mənbələrində cavab tapmaq 
mümkündür. Belə ki, Səfəvilər dövründə Azərbaycana səyahət etmiĢ Avropa 
səyyahlarının gündəliklərində ġəmkir Ģəhərinin adı çəkilir. Alman səyyahı Adam 
Oleari öz gündəliyində Səfəvilər dövlətini təsvir edərkən Azərbaycanın 
hüdudlarını üç vilayətə bölür və onlardan birinin də Aran vilayəti olduğunu qeyd 
edir. Adam Oleari yazır ki, Aran iki yaxĢı çay Araz və Kür arasında yerləĢən 
vilayətdir. Bura çox varlı və məhsuldar ölkədir. Vilayətdə xeyli gözəl Ģəhərlər və 
qalalar olduğunu qeyd edən səyyah onlardan ən məĢhurlarının, o cümlədən 
ġəmkir Ģəhərinin adını çəkir, onun təsvirini verir və Ģəhərin abad olmasını 
göstərir. Bu onu göstərir ki, ġəmkir Ģəhəri tənəzzüldən sonrakı dövrdə, yəni 
Səfəvilər dövründə tərəqqi etməsi heç bir Ģübhə doğurmur [10]. 
XVIII yüzilliyin türk mənbələrində ġəmkir Gəncə, Qarabağ əyalətinin 
inzibati-ərazi vahidliyinin mərkəzlərindən biri kimi təsvir edilir. XVIII əsrin 
əvvəllərində (1727) Osmanlılar tərəfindən tərtib edilmiĢ "Gəncə - Qarabağ 
əyalətinin müfəssəl dəftərində" ġəmkirin sosial-iqtisadi həyatına dair maraqlı 
materiallar verilmiĢ, onun tabeliyinə daxil olan 75 məntəqəsinin inzibati mərkəz 
olduğu qeyd edilir. [11] 
Ümumiyyətlə, ġəmkir tarixinin açılmamıĢ səhifələri hələ çoxdur və bu 
istiqamətdə iĢlər davam etdirilir. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı, 1989. 
2. Mirzəzadə Z. Azərbaycanın toponimləri orta əsr ərəb coğrafi mənbələrində. 
Bakı, 1988. 
3. Vəlixanlı N. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaĢünasları Azərbaycan haqqında. Bakı, 
1974. 
4. Bünyadov Z. Azərbaycan VII-1X əsrlərdə. Bakı, 1989. 
5. Piriyev V. Azərbaycan XIII-XIV əsrlərdə. Bakı. 2003. 
6. Azərbaycan MEA TĠ EA inv. 470. 
7. Azərbaycan tarixinə dair materiallar. Bakı. 1980. 
8. Azərbaycan tarixi. Bakı. 1996. 
9. Гандзакеци Киракос. История. Перевод с древнеармянского языка. Т.И. 
Тер-Григоряна. Баку. 1964. 
10. Mahmudov Y.Səyyahlar, kəĢflər və Azərbaycan. Bakı.1985. 
11. "Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. 1727-ci il" Bakı, 2000. 
 
  
289 
Q.Ə.HACIYEV 
 
Azərbaycan şəhərləri orta əsrlərdə: Bərdə və Şəmkir paralelləri 
 
Ərəb və fars mənbələrində Azərbaycan Ģəhərlərinin adı çəkilir. Bərdə və 
ġəmkir Ģəhərlərinin orta əsrlərdə siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni həyatı öz əksini 
tapır. 
Əl-Bəlazuri ərəblərin Bərdədən sonra digər Ģəhərlərə etdiyi yürüĢlərdən 
bəhs edərək bildirir ki, «Bir neçə Bərdə sakini mənə xəbər verdi ki, Salman ibn-
Rəbiə qədim Ģəhər sayılan ġəmkirə qoĢun göndərdi, onu tutdu» (31, s.14). O, 
sonra qeyd edir ki, «Salman Arrasla (Araz) Kürrün (Kürün) qarıĢdığı yerə - 
Bərdincə gəldi, Kür çayını keçərək Qəbələni tutdu. Hüzeyfə (vilayətdə hakim) 
"Bərdəyə gələrək bu Ģəhərlə Xalxal və eyni zamanda, Xeyzan arasında yerləĢən 
vilayətə məmur göndərdi, ancaq tezliklə o, xəlifə Osmanın yerinə yanında olan 
Sul ibn Züfəri qoyub geriyə (Mədinəyə) qayıtmaq əmrini aldı və belə də etdi» 
(31, s.15). 
Əməvi əl-Cərrah ibn Abdullah Azərbaycana və Arrana hakim təyin 
olunan vaxt (722-ci il) ölçü və çəki sistemini tətbiq etmiĢdi ki, ticarətdə «əl-
Cərrah» qanunu adlanan bu üsul uzun müddət fəaliyyət göstərmiĢdir. Ərəb 
müəllifi əl-Bəlazuri əl-Cərrahın həyata keçirdiyi bu tədbiri belə təsvir edir: «O, 
Bərdəyə gəldikdə, Ģəhərdəki ölçü və çəki iĢlərində sui-istifadələr və xəyanət 
olduğunu ona xəbər verdilər; o, həmin qüsurları aradan qaldırdı və Cərrahiyyə adı 
ilə məlum olan yeni dürüst ölçü vahidi tətbiq etdi». Bərdə bu zaman Xilafətin 
Ģimaldakı mərkəzi Ģəhəri olduğu üçün onun ətrafında olan Ģəhərlər də, o 
cümlədən ġəmkirdə də bu tədbirlər həyata keçirilirdi (8, s. 149; 31, s. 16). 
Ġstəxri Bərdənin təbii xüsusiyyətlərinə görə digər Ģəhərlərdən 
fərqləndiyini qeyd edərək yazır ki, «Arranda Bərdə, Bab əl-Əbvab və Tiflisdən 
böyük Ģəhər yoxdur (155, s.89). Beyləqan, Varsan, Bərdinc, Bərzənc, ġamaxı, 
ġirvan, Abxaz, ġabran, Qəbələ, ġəki, Cənzə, ġəmkir, Xunan böyüklüyünə, 
çiçəklənməsinə və məhsullarına görə çox da diqqəti cəlb edən Ģəhərlər deyil» (4, 
s. 110-117; 24, s.85-102; 36, s.21). 
Ġbn Havqəl Bərdənin təbii Ģəraiti və ərazisinin xüsusiyyətləri haqqında 
məlumat verir ki, «Bərdə Ģəhərinə gəldikdə, bura Ümmu-1 Randır (Arranın anası) 
(paytaxtı) və bu yerlərin ən yaxĢısıdır... Bura parlaq vəziyyətdə və çox yaxĢı 
haldadır. Bu isə onun saf havasmdan, məhsuldarlığından, əkinlərin, meyvə 
ağaclarının və çayların çoxluğundan irəli gəlir. Rey və Ġsfahandan sonra Ġraqla 
Təbəristan arasında Bərdətək böyük və məhsuldar, tutduğu mövqe və xəzinəyə 
verdiyi gəlirə görə yaxĢı yer yoxdur» (24, s.108; 26, s.86). Tədqiqat göstərir ki, 
Bərdə Arranın, eləcə də Xilafətin tarixində çox böyük rol oynamıĢ ən əhəmiyyətli 
Ģəhərlərdən biri olmuĢdur (8, s.151; 109, s.128-134). 
Bərdə Ģəhərinin daxili və Ģəhərlərarası ticarətində istehsal edilən 
sənətkarlıq məmulatı mühüm rol oynamıĢdır. Ġstehsalın inkiĢaf etdiyi bir dövrdə 
özünəməxsus, yüksək əmtəə xüsusiyyətinə malik olan məhsulları dünyanın bir 
ölkəsindən o birinə daĢımaq və satmaqla həm ticarətin, həm də əmtəə və istehsal 
290 
üsulları mübadiləsinin inkiĢafına Ģərait yaranmıĢdı. Üzərində Bərdə ustalarının 
xüsusi möhürü olan saxsı qabların (5; 13; 18; 41), müxtəlif formalı və çoxçeĢidli 
ĢüĢə məmulatının (18; 19; 41), ĢüĢə və əlvan metallardan zinət əĢyalarının (9, 
s.26; 40; 41), təbii xammaldan (yun və ipəkdən) toxunan rəngarəng toxuculuq 
məmulatının (ipək parça, yun xalça) həm daxili, həm də xarici bazarlarda yüksək 
ticarət dövriyyəsi olmuĢdur (1, s.407-443; 6, s.15). Yuxarıdakı fikri yazılı 
mənbələr və arxeoloji materiallar təsdiq etməkdədir (15; 19; 24; 29; 36; 40; 47). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Bərdə Ģəhərindən aĢkar edilmiĢ Ģirsiz və Ģirli saxsı 
məmulatı, ĢüĢə qablar və s. kimi maddi mədəniyyət nümunələrinin ġəmkirdən 
əldə edilən nümunələri buna əyani sübutdur. 
VIII-IX əsrlərdə ticarətin inkiĢafı Xilafət üçün böyük gəlir mənbəyinə 
çevrilmiĢdi. Bərdədən baĢlayan və ġəmkirdən keçən ticarət yolları barədə ərəb 
mənbələrində maraqlı məlumatlar verilir. Həmçinin, bu ticarət yollarının 
məsafələri və əhəmiyyətindən danıĢılır. 
Ġbn Xordadbeh bildirir ki, «Bərdədən Tiflisə 10 keçiddir. Bərdədən 
Mütəvəkkiliyə 6 keçid, Mütəfəkkiliyə Ģəhərindən Tiflisə qədər 10 keçiddir» (35, 
s.16). Ġstəxri qeyd edir ki, «Bərdədən Tiflisə yol: Bərdədən Cənzəyə 9 fərsəx, 
Cənzədən ġəmkirə 10 fərsəx, ġəmkirdən Xunana (Ģəhərdir) 21 fərsəx, Xunandan 
Kandaman qalasına 10 fərsəx və Qaladan Tiflisə 12 fərsəxdir» (24, s.l 14; 36, 
s.66). Ġbn Hövqəl həmin yolu aĢağıdakı kimi göstərir: «Bərdədən gözəgəlimli 
Ģəhər - Cənzəyə 9 fərsəx, Cənzədən ġəmkirə 10 fərsəx, ġəmkirdən Xunan 
Ģəhərinədək 11 fərsəx, Xunandan Kandaman qalasına 10 fərsəx, Qaladan Tiflisə 
12 fərsəx. cəmi 52 fərsəxdir» (26, s.101). 
Əl-Ġdrisiyə görə, «Bərdədən Tiflisə gedən yol: Bərdədən çıxıb Cənzəyə 
27 mil, Cənzədən ġəmkir Ģəhərinədək 30 mil, ġəmkirdən Xunan Ģəhərinədək 63 
mil, Xunan Ģəhərindən əl-Qala Ģəhərinədək 30 mil, əl-Qaladan Tiflis Ģəhərinədək 
30 mil getməlisən» (24, s.151). Bərdə və ġəmkirin ticarətdə oynadığı rolu 
təsəvvür etmək baxımından əl-Bəlazurinin bir məlumatı çox maraqlıdır «...Oraya 
(ġəmkirə), o (Buğa), Bərdədən tacirləri göndərdi və Ģəhəri Mütəvəkkiliyə 
adlandırdı» (31, s.13). Buradan məlum olur ki, Bərdədə varlı tacirlər təbəqəsi var 
idi ki, onlar hər hansı bir Ģəhəri və onun ticarətini təĢkil edə bilirdilər. Həmçinin, 
bu məlumat Bərdə ilə ġəmkirin iqtisadi-ticarət əlaqələrinin sıxlığından xəbər 
verir. Xilafətin iĢğalçılıq xarakteri daĢıyan siyasəti əleyhinə mübarizəyə Bərdədə 
və ġəmkir əhalisinin reaksiyası və bu rejimə qarĢı mübarizə böyük bir tarixi 
prosesi əhatə etmiĢdir. 
Babək hərəkatından sonra Xilafət əvvəlki kimi hakimlik iqtidarını itirdi 
(25, s.57). Bir-birini əvəz edən xəlifələrin (əl-Vasiqin (842-847), əl-Mütəvəkkilin 
(847-861)) bütün cəhdlərinə baxmayaraq, Xilafət əleyhinə mübarizə getdikcə 
güclənmiĢdir. 852-ci ildə xəlifə tərəfindən göndərilmiĢ Buğa dörd il müddətində 
bütün Qafqazı itaətə gətirmiĢ (25, s.57; 31, s.20), əhali üzərinə ağır vergi 
qoymuĢdur. Buğa qıĢı Bərdədə keçirdikdən sonra, Dərbəndə gedərək 300 xəzər 
ailəsini ġəmkirə köçürmüĢdür (38, s. 34). O, müqavimət göstərənləri xəlifənin 
hüzuruna göndərib məhv etmiĢ, məcburi sakitlik yaratmıĢdır. Lakin bu sakitlik 
uzun sürməmiĢ, IX əsrin ortalarında Xilafətin Azərbaycanda apardığı siyasət 
291 
müsbət nəticə verməmiĢdir. Mənbə məlumatlarının və tədqiqat əsərlərinin 
təhlilindən aydın olur ki, daxili sabitlik pozulmuĢ və parçalanma baĢ vermiĢdir. 
Mərkəzdənqaçan qüvvələrin və yerli əyanların təĢəbbüsü ilə Xilafət ərazisində 
yarımmüstəqil dövlətlər yaranmıĢdır. Bərdə və ġəmkir yeni dövlətlərin tərkibində 
Ģəhər həyatını müxtəlif səviyyələrdə davam etdirmiĢdir. 
Bərdənin tarixində ən dəhĢətli hadisələrdən biri X əsrin ortalarında 
(944/45) rusların Ģəhərə hücumudur. Rusların Bərdə Ģəhərində törətdiyi dağıntılar 
nəticəsində Ģəhər xarabalığa çevrilmiĢ, bundan sonra siyasi mərkəz hüququnu 
birdəfəlik itirmiĢdir. XI əsrdə xarabalıq halında qalmıĢ Bərdə Ģəhəri XII əsrdə 
Atabəy ġəmsəddin Eldəniz tərəfindən qismən abadlaĢdırılmıĢ, Ģəhər həyatı bərpa 
edilmiĢdir. 
Qaynaqlarda Bərdənin XII əsrin sonu - XIII əsrin ilk illərində iqtisadi 
cəhətdən müəyyən rola malik olduğu üçün Azərbaycanıniqtisadiyyatında, rolu 
olan mühüm və bir qədər kiçik Ģəhərlər sırasında adı çəkilir(l, l c., s.l90, 198, 199, 
210, 212, 214). 
XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycan Ģəhərləri, həmçinin, Bərdə iqtisadi 
baxımdan tənəzzül dövrünə baĢlayır. Bu zaman əmtəə mübadilələrinin azalması, 
qapalı natural təsərrüfata qayıdıĢ, gümüĢ böhranı, kiçik, müstəqil hakimiyyətlərə 
parçalanma və onların öz aralarında apardığı daimi müharibələr, ticarət 
Ģəhərlərinin feodallar tərəfindən ələ keçirilməsi dövrün əsas, səciyyəvi hadisələri 
idi (7, s.41; 20,s.45;27,s.l8;32, s.185-185). 
Qaynaqlarda bildirilir ki, monqolların ilk hücumları zamanı böyük, çox 
əhalisi olan Ģəhərlər və geniĢ vilayətlər elə cəhənnəmə çevrildi ki, onda çətin 
kimsə (sağ) qala bilərdi. Belə Ģəhərlər və vilayətlər sırasında Marağa, Ərdəbil, 
Bərdə və Gəncənin adı çəkilir. Həmin dövrün hadisələrinin Ģahidlərinin 
bildirdiyinə görə, monqollar keçdiyi yerlərdə heç nəyi salamat qoymamıĢdır. (32, 
s. 180-182; 33, s.60;46,s.319-320). 
Tədqiqatlar göstərir ki, XII əsrdə Azərbaycan Ģəhərlərində iqtisadi 
inkiĢaf nəzərə çarpırdısa, XIII əsrin əvvəllərində Ərdəbil, Marağa, Bərdə, 
Naxçıvan, Beyləqan, Gəncə Ģəhərləri tamamilə dağıdılmıĢ, monqol 
hücumlarından yaxa qurtarmıĢ Ģəhərlərin əhalisi isə didərgin düĢmüĢdür (20, 
s.81). 
XIII əsrdə XarəzmĢah Məhəmmədin qoĢunlarının Bərdəni, Gəncəni, 
Beyləqanı və ġəmkiri istila etməsi nəinki bu Ģəhərlərin, həmçinin, Azərbaycanın 
iqtisadiyyatına və ictimai-siyasi həyatına ağır zərbə vurmuĢdur. 
XIII əsr müəllifi ən-Nəsəvi yazır ki, 1225-ci ildə XarəzmĢah 
Məhəmmədin oğlu Cəlaləddin əmir Urxanın rəhbərliyi altında Arrana göndərdiyi 
qoĢun Gəncəni, Bərdəni, Beyləqanı, ġəmkiri istila etmiĢdir (4, s. 150; 11, s.22; 
28, s.163; 32, s.184; 45, s.69). Ölkənin çox yerində, eləcə də Gəncəbasarda və 
Qarabağda Cəlairilərə qarĢı gərgin mübarizə aparılmıĢdır. Lakin Cəlairilər 
Azərbaycan Atabəyləri hakimiyyətinə son qoymuĢdur (2, s. 150; 3, s.230; 4, s. 
150-152; 32). 
292 
Y.A.Paxomov qeyd edir ki, Cəlairilərin və Teymurun zərb olunmuĢ 
pullarının tapılması Bərdə Ģəhərində həmin dövrdə hələ də canlanma olduğunu 
göstərir (43, s.84). 
XIV əsrdə Bərdənin öz əhəmiyyətini saxlamıĢ Ģəhərlər içərisində adı 
çəkilir (33, s. 95). Həmin dövrdə ölkənin əsas ticarət magistalları Təbrizdən Araz 
kənarı ilə Ərdəbil - Biləsuvar - Mahmudabad -ġamaxı - Dərbənd, digər qolu isə 
Araz çayından keçdikdən sonra Lənkəran - Bərdə - Gəncə - ġəmkir - Tiflis 
(Tbilisi) istiqamətində fəaliyyət göstərən yollar idi. (14, s.181-184; 20, s.57; 47). 
RəĢidəddinin məlumatına görə, Bərdə Ģəhəri Elxanilər (Hülakülər) dövründə 
xeyli dərəcədə bərpa olundu. XIV əsrin əvvəllərində Ģəhərdə sənətkarlıq, ticarət 
və mədəniyyətin inkiĢafı nəzərə çarpırdı. Bu zaman Bərdədə Sultan Əbu Səidin 
vaxtında Hülakülərin pulları kəsilirdi (21; 22; 46). Bərdədən tapılmıĢ pulların 
üzərində 1322-ci, 1328-ci və 1332-ci il tarixlərinin olması buna əyani sübutdur 
(43, s.83-84). 
Bərdə və ġəmkir Ģəhərlərində orta əsrlərdə yaradılmıĢ memarlıq 
abidələri bir-biri ilə oxĢarlığı ilə bərabər, müsəlman ölkələri Ģəhərlərinin tikinti-
memarlıq abidələri ilə də həmahənglik təĢkil edir. Bərdədə indiyə qədər salamat 
qalmıĢ tarixi abidələrin bir çoxunun da həmin dövrə aid olması bu baxımdan 
maraq doğurur (43, s.83). Hazırda Bərdə Ģəhərində mühafizə olunan türbənin 
tikilməsi həmin dövrə (1322-ci il) təsadüf edir (13, s.271; 43, s.83). XIV əsrin 
ikinci yarısı XV əsrin baĢlanğıcına nisbətən XV əsrin 30-80-ci illərində Ģəhərlərin 
inkiĢafı daha yüksək səviyyədə idi (16, s.40; 33, s.89). 
Azərbaycan Səfəvilər dövləti zamanında Azərbaycanın Ģəhərlərində, o 
cümlədən Bərdə və ġəmkir Ģəhərlərinin həyatında da mühüm dəyiĢikliklər baĢ 
verdi. Səfəvilərin yaratdığı 13 bəylərbəyliyindən biri də Qarabağ bəylərbəyliyi 
idi. Qarabağ bəylərbəyliyinə Bərdə, ġəmkir Ģəhərləri və eləcə də Zəyəm, Tovuz, 
ġəmsəddinqulu, Qazax, Borçalı, Beyləqan, Yevlax, Ağdam və digər yerlər daxil 
idi (11, s.26; 12). XV-XVII əsrlərdə Azərbaycan ərazisindən keçən ticarət 
yolunun bir qolu Qarabağdan keçirdi. Qarabağ ticarət yolu Bəkrəbad kəndindən 
keçərək Araza çatır, sonra isə Qarabağ ərazisinə daxil olurdu. Araz sahilindən 
Gəncəyə kimi olan 34 fərsəxlik (210-220 km) yol Xar, Qark, Ləmbəran, 
Bazarcıq, Bərdə, Cuzbuq, Xanəgah-ġutur kimi ticarət mərkəzləri və yaĢayıĢ 
məskənlərindən keçirdi. Daha sonra bu yol ġəmkir, Yurt-ġadakban, Ağstafanı 
keçib Tiflisə çatırdı. Qarabağ yolunun ümumi uzunluğu 45 fərsəx (280-300 km.) 
idi (22, s.107). Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Osmanlı-Səfəvi müharibələri 
dövründə Ģəhərlərə böyük ziyan dəymiĢ, ticarət də əvvəlki dövrlərlə müqayisədə 
xeyli zəifləmiĢ, yalnız daxili tələbatı ödəyən xırda ticarət məĢğuliyyəti mövcud 
olmuĢ və qismən də xarici ticarət əlaqələri saxlanmıĢdır. 
Beləliklə, Bərdə və ġəmkir Ģəhərlərinin tarixi taleyində oxĢarlıqlar, tarixi 
paralellər çoxdur. Orta əsrlərdə hər iki Ģəhər iqtisadi cəhətdən ziqzaqlı dövr 
keçirmiĢdir. Azərbaycana yadellilərin hücumları və eləcə də daxili çəkiĢmələrlə 
əlaqədar bu Ģəhərlərin dəfələrlə dağıdılması nəticəsində iqtisadi həyatı da 
pozulmuĢ, ölkənin vəziyyətindən asılı olaraq ictimai-iqtisadi həyatında baĢ verən 
dəiĢikliklərə uyğun olaraq yenidən dirçəlmiĢdir. 
293 
Bərdə və ġəmkir Ģəhərləri bu gün də Ģəhər həyatını davam etdirir və indi 
müstəqil Azərbaycan Respublikasınm yüksəliĢ dövrü keçirən Ģəhərlərindəndir.  
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Azərbaycan etnoqrafiyası, I c, Bakı, 1988. 
2. Azərbaycan tarixi, Bakı, 1993. 
3. Azərbaycan tarixi, 1 c, Bakı, 1998. 
4. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, Bakı, 1989. 
5. Babayev Ġ.A., Hacıyev Q.Ə. Bərdədə arxeoloji qazıntının hesabatı, 2006-cı il. 
AMEA AEĠ EA. 
6. Bünyadov T.Ə. Ġpin boyanması haqqında. ATM, Bakı, 1985, s.43-50. 
7. Bünyadov Z.M. Azərbaycan Atabəyləri dövləti (1136-1225-ci illər), Bakı, 
1984. 
8. Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə, Bakı, 1989. 
9. Əhmədov Q.M. Orta əsr Beyləqan Ģəhəri, Bakı, 1979. 
10. Əl-Kufi. Kitab əl-fütuh (Fəthlər kitabı). Tərcümə akademik Z.M. 
Bünyadovundur, Bakı, 1995. 
11. Gəncə (tarixi oçerk), Bakı, 1994. 
12. Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri (ön söz, tərcümə qeyd və Ģərhlərin 
müəllifi H.Məmmədovundur (Qaramanlı). Bakı, 2000. 
13. Hacıyev Q.Ə. Bərdə Ģəhərinin tarixi (b.e.ə.III-b.e.XVIII əsri), Bakı, 2000. 
14. Həmdullah Qəzvini. Nüzhət Ül-qülub. Tərcümə F.Babayevindir. АМЕА 
TĠEA inv. №4960. 
15. Hüdud əl-Aləm. Tərcümə Ə.Ələsgərzadənindir. AMEA TĠEA inv. №257. 
16. Məmmədov S.A. Azərbaycan XV-XVI1I əsrin birinci yarısında, Bakı, 1982. 
17. Moisey Kalankatuklu. Albaniya tarixi (tərcümə Z.M.Bünyadovundur). Bakı, 
1993. 
18. Nuriyev A.B. Bərdə arxeoloji ekspedisiyasının hesabatı, 1984-cü il, AMEA 
AEĠÇTĠBA, inv. №H-365. 
19. Nuriyev A.B. Bərdə arxeoloji ekspedisiyasının hesabatı, 1985-ci il, AMEA 
AEĠÇTĠBA, inv. №H-396. 
20. Onullahi S.M. XIII-XVIII əsrlərdə Təbriz Ģəhərinin tarixi. Bakı, 1982.  
21. Piriyev V.Z. Azərbaycan Hülakular dövlətinin tənəzzülü dövründə. Bakı, 
1978. 
22. Piriyev V.Z. Azərbaycan XIII-XIV əsrlərdə. Bakı, 2003. 
23. ġərifli M.X. IX əsrin II yarısı - XI əsrdə Azərbaycanın feodal dövlətləri. Bakı, 
1978. 
24. Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaĢünas-səyyahları Azərbaycan 
haqqında. Bakı, 1974. 
25. Vəlixanh N.M. Ərəb xilafəti və Azərbaycan. Bakı, 1993. 
26. Ал-Идриси. Нузхат ал-муштаг фи-тирак ал-афаг. Перевод П.К.Жузс, 
АИИ НАНА,инв.№162. 
294 
27. Ализаде А.А. Социально-экономическая и политическая история 
Азербайджана XIII-XIV вв. Баку, 1956. 
28. Ан-Насави. Жизнеописание султана Джалал ад-Дина Манкбурны. 
Перевод З.М.Буниятова. Баку, 1973. 
29. Асланов Г.М, Ваидов P.M., Ионе Г. Древний Мингечаур. Баку, 1959. 
30. Ашурбейли СБ. Государство Ширваншахов. Баку, 1983. 
31. Балазури. Футух ал-булдан (Книга завоеваний стран). Перевод П.К. 
Жузе. Материалы по истории Азербайджана. Баку, 1927. 
32. Буниятов З.М. Государство Хорезмшахов-Анущтегинидов, Москва, 
1986. 
33. Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло Азербайджана, Баку, 1982. 
34. Гейдаров М.Х. Социально-экономические отношения и ремесленнные 
организации в городах Азербайджана в XIII-XV1I вв., Баку, 1987. 
35. Ибн Хордадбех. Китаб ал-масалик ва-л мамалик (Книга путей и стран). 
Перевод Н.М.Велихановой. Баку, 1986. 
36. Истахри. Китаб масалик ал-мамалик (Книга путей и царств). Перевод 
Н.А.Караулова, СМОМПК, вып. XXIX, Тифлис, 1901, с. 1-3 
37. История архитектуры Азербайджана, Москва, 1963. 
38. Масуди. Мурудж аз-захаб (Луга золота и рудники дрогоценных камней). 
Перевод Н.А.Караулова, СМОМПК, вып. XXXIX, Тбилиси, 1908, с. 29-78. 
39. Мирхонд. Ровзат-ус-сафа. Перевод А.А.Ализаде, НАИИ НАНА, инв. 
№506, с. 91-97. 
40. Нуриев А.Б. Из истории ремесленного производства Кавказской 
Албании. Из серии ПМКА, Баку, 1986. 
41. Нуриев А.Б. Средневековый город Барда. Из серии ПМКА, Баку, 1986. 
42. Пахомов Е.А. Бардинский клад, 1940 г. Известия Аз. ФАН СССР, 1943, 
№8, с. 20-24. 
43. Пахомов Е.А. Башни-мовзолеи в Барде и их надписи. Труды Аз. ФАН 
ССР (серия историческая), т. XXV, Баку, 1936, с. 81-96. 
44. Пахомов Е.А. Монеты Бардаа. Изветия Аз. ФАН СССР, 1943, №4, с. 14-
16. 
45. Пириев В.З. Об исторической георафии Азербайджана ХIII-начала XV 
вв. Историческая география Азербайджана. Баку, 1987. 
46. Фазлуллах Рашид ад-Дин. Джами ад-таварих, т. III. Баку, 1957. 
47. Хамдуллах Казвини. Нусхат ул-гулуб (Услада сердец). Перевод 
З.М.Буниятов и И.П.Петрушсвского о, Матералы по Азербайджану. Баку, 
1983. 
 
  
295 
  
Bərdənin arxeoloji qazıntılarından 
görünüĢ      
ġəmkirin arxeoloji qazıntılarından 
görünüĢ 
 
Bərdənin arxeoloji materialları ġəmkirin arxeoloji materialları 
296 
K.K. ġÜKÜROV 
 
Şəmkir bölgəsi 1727-ci ildə 
(Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri üzrə) 
 
Erkən orta əsrlərdə formalaĢmıĢ ġəmkir Ģəhəri monqol yürüĢləri zamanı 
(XIII əsrin 30-cu illəri) dağıdıldı1 və bir daha bərpa edilmədi. Buna baxmayaraq, 
ġəmkir adı unudulmadı və sonrakı tarixi dövrdə müəyyən coğrafi əraziyə aid 
edilməyə baĢladı2. ġərti olaraq ġəmkir bölgəsi adlandırılan həmin ərazi (tarixi 
müqayisə üçün, əsasən, hazırkı ġəmkir rayonunun konturları əsas götürülür) 
Azərbaycan tarixində mühüm rol oynayıb. Ona görə də ġəmkir bölgəsi tarixinin 
sistemli Ģəkildə öyrənilməsi vacib problemlərdəndir. Burada diqqəti, bütövlükdə 
Azərbaycan, o cümlədən ġəmkir bölgəsi üçün vacib dövr olan XVIII əsrin 20-ci 
illərinə cəlb etmək istəyirik. Osmanlı imperiyasının 1727-ci ildə tərtib etdiyi 
«Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri» ġəmkir bölgəsinin də həmin 
dövrdəki ümumi mənzərəsini bərpa etməyə imkan verir. Artıq qeyd edildiyi kimi 
monqol yürüĢləri zamanı dağıdılan ġəmkir Ģəhəri bərpa edilmədi. KeçmiĢ ġəmkir 
Ģəhəri ərazisi və ətrafı XV əsrdə Qaraqoyunlu (1410-1468) və Ağqoyunlu (1468-
1501) dövlətlərinin, 1501-ci ildən isə Azərbaycan Səfəvi dövlətinin tərkibinə 
daxil edildi. ġəmkir bölgəsi Gəncə-Qarabağ inzibati-ərazi vahidinə tabe idi. 1578-
1590-cı illər Səfəvi-Osmanlı müharibəsində məğlub olan səfəvilər, 1590-cı il 
Ġstanbul müqaviləsi ilə həmin torpaqları osmanlılara güzəĢtə getdi. 1593-cü ildə 
Gəncə-Qarabağ əyalətinin «icmal dəftəri» tərtib olundu. Həmin məlumata görə 
əyalət 7 sancaq və 36 nahiyəyə bölünmüĢdü  
(Cədvəl 1). 
 
Gəncə-Qarabağ əyalətinin inzibati-ərazi bölgüsü (1593-cü il) 
 
№ sancaq nahiyələr 
sayı adları 
1 Gəncə 
 
12 Gəncə, Gəncə Aranı, Dağlıq Gəncə, ġəmkir Aranı, Dağlıq 
Sunqur, Kürəkbasan Aranı, ġütur, Danqı, Zəyəm Aranı, Yevlaq, 
Tavus, Dəmirhəsən 
2 Bərdə 4 Bərdə, Sir, Pətəklik, Ġncərud 
 
3 Xaçın 
 
7 Xaçın, Qaraağac, Ağcabədi, Dağlıq Çelaberd, Çelaberd, Qarqar. 
Məğaviz 
 
4 Axıstabad 5 Axıstabad (Böyükçay), Quzey, Güney, Dağlıq Ġncə, Ġncə 
 
5 Dizaq 
 
3 Arasbar. Dağlıq Dizaq, Dizaq 
6 Həkəri 
 
4 Gestasf, Həkəri, Zarıs, Alpaut 
 
7 Vərəndə 
 
1 Vərəndə 
 
Cəmi : 36  
 
297 
 
 
 
Qaynaq: Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Bakı, 2000, s.5-6; 
Piriyev V. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. Bakı, 2002, s.76. 
 
ġəmkir Aranı adlandırılan nahiyə Gəncə sancağına daxil idi. Gəncə-
Qarabağ əyaləti ġah Abbasın (1587-1629) növbəti müharibələri zamanı geri 
alınsa da, XVIII əsrin 20-ci illərində yenidən Osmanlı dövlətinin əlinə keçdi3 və 
1727-ci ildə «Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri» tərtib edildi. «Müfəssəl 
dəftər»in yeganə nüsxəsi Ġstanbulda BaĢbakanlıq arxivində saxlanılır. Tarixçi-
ĢərqĢünas H.Məmmədov (Qaramaqlı) həmin «dəftər»i tərcümə, ön söz, qeyd və 
Ģərhlərlə 2000-ci ildə Bakıda çap etdirib 4. 
Qaynaq: Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Bakı, 2000, s.5-6; 
Piriyev V. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. Bakı, 2002, s.79. 
Cədvəl 2 
Gəncə-Qarabağ əyalətinin inzibati-ərazi bölgüsü (1727-ci il) 
 
№ qəzalar və 
livalar 
(sancaqlar) 
Nahiyələr 
Savi adları 
1 Gəncə qəzası 11 Gəncəbasan, Sunqurabad, ġəmkürbasan,     Kürəkbasan, 
Kiçik Kürəkbasan, Böyük Kürəkbasan, ġüturbasan, TalıĢ, 
Gülüstan, Yevlaq Qaraman, Danqı 
2 Lori qəzası 2 Güney, Quzey 
3 Xılxına livası 9 Xılxına, Həsənsuyu, Tavus, Axıncı, Əsrik, Qaraqaya, 
Türkənlər (?), Yuxan Zəyəm, AĢağı Zəyəm 
4 Bərdə livası 4 Bərdə, Ġncərud, Sir, Bavat 
5 Arasbar livası 2 Arasbar, Həkəri. 
6 BərgüĢad livası 4 BərgüĢad, Zans, Dizaq, Kestasf 
7 Çuləndər livası  (nahiyələri göstərilmir) 
8 ? 5 Xaçın-Sığnaq, Çelaberd, KeĢtek, Vərəndə-Sığnaq, Köçəz 
 Cəmi: 37  
 
298 
Qaynaq: Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri, s. 6; Piriyev V. 
Göst. əsəri, s.77. 
Osmanlı dövründə tərtib edilmiĢ bütün dəftərlər5 kimi, «Gəncə-Qarabağ 
əyalətinin müfəssəl dəftəri» də dövrə aid əvəzedilməz qaynaq hesab olunur. 
Burada əyalətin inzibati-ərazi bölgüsü, iqtisadi həyatı, demoqrafik vəziyyəti, 
toponimiyası və s. haqqında təkzibedilməz faktlar əks olunub. 
H.Məmmədov (Qaramanlı) yazır ki, «1727-ci il tarixli «Gəncə-Qarabağ 
əyalətinin müfəssəl dəftəri» bu əyalətin ərazi-inzibati bölgüsü haqqında dolğun 
məlumat verən yeganə sənəddir. Əgər 1593-cü ildə eyni əyalətin tərtib olunmuĢ 
«icmal dəftəri»nin məlumatlarını da bura əlavə etsək, osmanlılar dövrü Gəncə-
Qarabağ əyalətinin ərazi-inzibati bölgüsü haqqında məlumatlarımızın tam 
olduğunu qətiyyətlə söyləyə bilərik».6 «Müfəssəl dəftər»in məlumatına görə, 
Gəncə-Qarabağ əyaləti (xəritə) 37 nahiyəni birləĢdirən 5 livadan (sancaqdan) və 2 
qəzadan ibarət idi (Cədvəl 2). ġəmkir bölgəsi, əsasən, Gəncə qəzasına daxil olan 
ġəmkürbasan, Xılxına livasına daxil olan Xılxına və AĢağı Zəyəm nahiyələrini 
əhatə edirdi. Adları qeyd oluanan nahiyələr üzrə məlumatları cədvəl Ģəklində 
ümumiləĢdirək. 
Cədvəl 3-dən göründüyü kimi Gəncə qəzasının ġəmkürbasan 
nahiyəsində 70 kənd (58 məskun, 12 boĢ), 6 camaat və 2 məzrəə (sakinləri 
olmayan kəndlərin əkin sahəsi) var idi. Kənd, camaat və məzrəələrin adları, 
demək olar ki, Azərbaycan mənĢəlidir. Nahiyədə 2389 nəfər qeydə alınıb, 
onlardan 1746-sı (73,1 %) müsəlman, 643 nəfəri (26,9 %) qeyri-müsəlmandır. 
Qeyri-müsəlmanların yaĢadığı kəndlərin adı (Qiyaslı, Yenicəbazar, Çadırçı və 
i.a.) sübut edir ki, onlar buraya gəlmədir. Nahiyə elatlarla birgə 2.048.352 ağça 
vergi verirdi. 
 
Cədvəl 3 
Gəncə qəzasının ġəmkürbasan nahiyəsi 
 
№ Kəndlər, camaatlar, əhali Vergilər 
 məzrəələr Müsəlman Qeyri-müsəlman (Ağça) 
1 Minarə k. 26 2 24000 
2 Zamanbəy k. 17 - - 
3 Molla Qədim k. 81 - 156000 
4 Məfruzlu k. heç kim yaĢamır. 6000 
5 Qavallar k. 14 - 43000 
6 Mamağanlı k. 11 - 18 000 
7 Kiçik Bozdoğanlı k. 7 - 27 000 
8 Kordilək k. 14 - 40000 
9 Seyfəli k. 53 - 76000 
10 Cırğıl k. 34 - 76000 
11 Kotancı k. 11 - 13000 
12 Dədəli k. heç kim yaĢamır 2000 
13 Ərzni k. heç kim yaĢamır 6000 
14 Qaramanlı çaylı k. 11 - 6000 
15 Qızılçanlı k. 12 - 8000 
16 Otaqçı k. 9 - 9000 
299 
17 Böyük Bozdoğanlı k. 32 - 40 000 
18 Qarağac k. 9 - 18 000 
19 Xılxına k. 7 - 18 000 
20 DaĢlıca k. 11 - 14400 
21 Kürdesin k. 16 - 23400 
22 Qalacıq k. 15 - 16800 
23 Qaraazıq Eymirli k. 10 - 27000 
24 Alpaduğ k. 25 - 54000 
25 Eyləməzli k. 8 - 8000 
26 Molla Devənli k. 7 - 13000 
27 Qiyaslı k. 205 26 334000 
28 Qılıcbəyli k. 16 - 20000 
29 Qoca Ġsmayıl k. 29 - 20000 
30 Kiçik Alabaslı 34 - 72000 
31 Ərəblər k. 2 - 6000 
32 TalıĢ k. 9 - 19960 
33 Qarabaldır k. 7 - 16800 
34 Keçili k. 21 - 12000 
35 Təknəli k. - - 40000 
36 Oxçulu k. 15 -  
37 Böyük Alabaslı k. 32 - 72000 
38 Göləngir k. heç kim yaĢamır 6000 
39 Kiçikli k. 18 - 15600 
40 Arğınlı k. 10 - 14000 
41 Bayəhmədli camaatı 137 - 35900 
42 Bayəhmədli k. 113 - 41616 
43 Hacı Əlili k. 43 - 16640 
44 Arıqlı camaatı 58 - 29488 
45 Sıratlı camaatı 81 - 48200 
46 Köslü camaatı 36 - 13340 
47 CavanĢir camaatı 7 - 13356 
48 Köhnəli k. heç kim yaĢamır 15000 
49 Ġsfəndiyar məzrəəsi - - 2000 
50 Simcon k. - 27 15 000 
51 Burut k. - 9 5000 
52 Yenicəbazar k. - 19 10000 
53 Cadırlı k. -   
54 Avı dərəsi   k. heç kim yaĢamır 3000 
55 Qazılar k. heç kim yaĢamır 6000 
56 Qubadca k. heç kim yaĢamır 3000 
57 Həvas k. - 5 6000 
58 ÇaldaĢ k. heç kim yaĢamır 3000 
59 Sərdar k. - 5 5000 
60 Çənbər k. - 7 4500 
61 Hüdrik k. - 6 6000 
62 Ağcaköy k. - 38 16000 
63 Gülyetər məzrəəsi -  8000 
64 Avalancı k. - 3 22000 
65 Barsum k. - 32 8000 
66 Avakusah k. - 3 16000 
67 Barun k. - 35 8000 
68 Ərtənə k. - 26 12000 
69 Tacəhməd k. - 44 9000 
300 
70 Qızılqala k. - 15 6000 
71 Düzyurd k. - 19 12000 
72 Qarabulaq k. - 78 36000 
73 Qalakənd k. - 119 40000 
74 Gədəbəy k. - 60 20000 
75 Çanaqçı k. - 70 30000 
76 Qalacıq k. heç kim yaĢamır 3000 
77 ġəhidlər k. heç kim yaĢamır 3000 
78 Ballıca k. heç kim yaĢamır 3000 
 
Cədvəl 4-də Xılxına livasının Xılxına nahiyəsi üzrə göstəricilər əks 
olunub. Burada 1 Ģəhər, 25 kənd (23 məskun, 2 boĢ), 1 məzrəə və 4 camaat qeydə 
alınıb. Xılxına Ģəhərində 1 came, 1 hamam, 93 dükan, 7 dəyirman, bostan, üzüm 
bağı və ağaclar qeydə alınmıĢdı. Bölgədə arxeoloji qazıntılar geniĢləndikcə 
Xılxına Ģəhəri daha dəqiq Ģəkildə lokalizasiya oluna bilər. Əhalisi (697 nəfər) 
yalnız müsəlmanlardan ibarət olub. Nahiyə 862.000 ağça vergi verməli idi. 
 
Cədvəl 4 
Xılxına livasının Xılxına nahiyəsi 
 
 
S.№ Ģəhər, kəndlər, 
camaatlar və məzrəələr 
əhali vergilər 
 
müsəlman qevri müsəlman (ağça) 
 
1  Xılxına s. 153 - 80000 
2. Mola Vəlili k. heç kim yaĢamayır 3000 
3. Ġnəkçi k. heç kim yaĢamayır - 
4. Tatar k. 9 - 9000 
5. Hacı Həqirli k. 33 -  
6. Əxidərəsi k. 27 -  
7. Cələbverdi k 31 - 85000 
8. Oarılı k. 14 -  
9. Morul k. 58 - 96000 
10. Mirasia k. 13 -  
11 Dürhəsənli k. 8 - 6000 
12 Qovluhasar k. 18 - 40000 
13. Hissədar k. 40 - 38000 
14. Oarı k. 2 - - 
15. Alagöl k. 37 - 48000 
16. Qırıqlı k. 63 - 59000 
17. AĢağı Düvərli k. 24 - 54000 
18. Yuxarı Düvərli k.  -  
19. Kiçik Əyyublu k. 50 - 104000 
20. Sarvanlar k. 21 - 38000 
21. Cusullu k. 10 - 46000 
22. Dümaqlı k. 8 -  
23. DaĢbulaq məzrəəsi - - 54000 
24. Yuxarı AvırmamıĢlı 13 - 40000 
25. AĢağı Avırmamıslı  -  
301 
26. Pasalı k. 3 - 6000 
27. Əlixan k. 8 - 30000 
28. Dəmirçihəsənli camaatı ? - 4000 
29. Süfrəçi camaatı  -  
30. CavanĢir camaatı 28 - 9000 
31. Arıqlı camaatı 24 - 4000 
 
 
Cədvəl 5 Xılxma livasımn AĢağı Zəyəm nahiyəsindəki vəziyyəti 
aydmlaĢdırır. Nahiyədə olan 14 kənddən 8-i məskun, 6-sı isə boĢ idi. Bütün 
toponimlər Azərbaycan mənĢəlidir. Buna baxmayaraq, ziddiyyətli cəhət ondan 
ibarətdir ki, məskun kəndlərdə, yalnız qeyri-müsəlmanlar qeydə alınıb. Kəndlərin 
adları və heç kimin yaĢamadığı kəndlərin sayı belə nəticəyə gəlməyə əsas verir ki, 
müsəlman əhali buranı tərk edib. Nahiyə üzrə 164.000 ağça vergi müəyyən 
olunub. 
Cədvəl 5 
Xılxına livasının AĢağı Zəyəm nahiyəsi 
 
 
S.Ne kəndlər, camaatlar 
və məzrəələr 
əhali vergilər 
 
  müsəlman qevri müsəlman (ağça) 
1 Kamandar k. - 31 27000 
2. Bulanıq k. - 5 4000 
3. Ləfarək k. - 16 10000 
4. Kesiskənd k. - 23 25000 
5. Çardaqlı k. - 44 26000 
6. Cakər k. - 12 9000 
7. Qazançı k. - 22 26000 
8. Zadə k. - 9 10000 
9. Atabəy k. heç kim yaĢamayır 6000 
10. Sovucbulaq k. heç kim yaĢamayır 6000 
11 Yasamal k. heç kim yaĢamayır 6000 
12 SatılmıĢ k. heç kim yaĢamayır 3000 
13. Çanaqçı k. heç kim yaĢamayır 3000 
14. Samanlıq k. heç kim yaĢamayır 3000 
 
3, 4 və 5-ci cədvəllərin materialları cədvəl 6-da yekunlaĢdırılıb, bəzi 
istisnalarla ġəmkir bölgəsinə daxil edilmiĢ nahiyələrin ümumi vəziyyəti 
müəyyənləĢdirilib. Bu məlumatlar bölgənin Gəncə-Qarabağ əyalətindəki yerini 
aĢkar etməyə imkan verir. Təxmini hesablamalara görə, bölgə üzrə məskun 
kəndlər bütün kəndlərin 12,8 %-ni, boĢ kəndlər 4,2 %-ni təĢkil edirdi. Bölgə üzrə 
adı dəftərə düĢmüĢ 3.248 nəfər qeydə alınmıĢdı ki, onlar əyalət üzrə ümumi 
göstəricinin 17,67 %-ni əhatə edirdi. Müsəlmanlar bölgə əhalisinin 75,22 %)-ni, 
qeyri-müsəlmanlar 24,78 %-ni təĢkil edirdi. Müsəlmanların ümumi sayı əyalət 
üzrə göstəricidən xeyli yüksək idi. Göstərilən nahiyələr bütövlükdə 3.074.352 
ağça (adambaĢına 946,5 ağça) vergi ödəyirdi. Bu Gəncə-Qarabağ əyaləti üzrə 
ümumi göstəricinin 11,64 %-ni əhatə edirdi.6 
302 
 
Cədvəl 6 
ġəmkir bölgəsi 
 
S.№ nahiyələr kənd, camaat ,məzrəə əhali Vergi 
(ağça) 
kənd camaat 
M
ə
z
r
ə
ə
 
   
ü
m
u
m
i 
a
d
a
m
b
a
Ģı
n
a
 
Ģə
h
 
ü
m
 
C
əm
 
M
ə 
b
o
Ģ 
ü
m
u
m
i 
m
ü
sl
əm
a
n
 
Q
e
y
r
i-
m
ü
sl
əm
a
n
 
1 ġəmkürbas
an 
 
7
8
 
7
0
 
5
8
 
1
2
 
6
 
2
 
2
4
3
9
 
1
7
4
6
 
6
4
3
 
2
0
4
8
3
5
2
 
7
9
6
,3
 
2 Xılxına 
3
0
 
2
5
 
2
3
 
2
 
4
 
1
 
6
9
7
 
6
9
7
 
- 
8
6
2
0
0
0
 
1
2
3
6
,7
 
3 AĢağı 
Zəyəm 
1
4
 
1
4
 
8
 
6
 - - 
1
6
2
 
- 
1
6
2
 
1
6
4
0
0
0
 
1
0
1
2
,3
 
4 Cəmi 
1
2
2
 
1
0
9
 
8
9
 
2
0
 
1
0
 
3
 
3
2
4
8
 
2
4
4
3
 
8
0
5
 
3
0
7
4
3
5
2
 
9
4
6
,5
 
 
 
Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri ailə tərkibi, həmin dövrdə 
nıövcud olmuĢ Ģəxs adlan və b. məsələlər haqqında da məlumat verir. 
Beləliklə, qeyd olunan faktlardan aydın olur ki, ġəmkir bölgəsi hərbi-
strateji əhəmiyyətilə birgə, Gəncə-Qarabağ əyalətinin insan ehtiyatları və iqtisadi 
baxımdan mühüm ərazilərindən idi. Müəyyən edilmiĢ faktlar ġəmkir bölgəsinin 
sonrakı vəziyyətini dinamikada izləməyə də əlveriĢli Ģərait yaradır. 
 
  
303 
ƏDƏBĠYYAT VƏ QEYDLƏR 
 
1. Piriyev V. Azərbaycan XIII-XIV əsrlərdə. Bakı, 2003, s.122; Avalov G. K 
воссоздвнию градостроителной структуры средневекового ġamkura // Ġzv. 
AN Azerb. SSR. Ser. lit., языка и искусства, 1980, №4 
2. 1930-cu ildə ġamxor rayonu təĢkil edilmiĢdi. 1938-ci ildə isə Annino 
koloniyası ġamxor adlandırılmıĢdı. 1991-cı ildən ġəmkir adı bərpa olundu. 
3. ġükürov K. ġəmkir - qısa tarixi məlumat // Ġlham Əliyev ġəmkirdə. Bakı, 
2006, s.94-95. 
4. Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Ön söz, tərcümə, qeyd və Ģərhlərin 
müəllifi Hüsaməddin Məmmədov (Qaramanlı). Bakı, 2000. 
5. Ġrəvan əyalətinin icmal dəftəri. Bakı, 1996; Naxçıvan sancağının müfəssəl 
dəftəri. Bakı, 1996; Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri. Bakı, 1997; Tiflis 
əyalətinin 
müfəssəl dəftəri (Borçalı və Qazax). Bakı, 2001; Ərdəbil livasının müfəssəl 
dəftəri. Bakı, 2004. 
6. Gəncə-Qarabağ əyaləti üzrə yekun rəqəmlər haqqında bax: Gəncə-Qarabağ 
əyalətinin müfəssəl dəftəri, s.5-17. 
 
  
304 
E.Ə.KƏRĠMOV 
 
Şəmkir rayonunda yaşamış almanlar haqqında bəzi tarixi-etnoqrafik 
məlumallar (keçmiş Annenfeld, Georqsfeld və Aygenfeld koloniyalari) 
 
Məlumdur ki, XIX XX əsrin birinci yarısında Azərbaycanda 8 alman 
koloniyası olmuĢdur: Annenfeld (1818/1819, indiki ġəmkir Ģəhərinin ərazisinin 
bir hissəsi), Georqsfeld (1885, indiki Çinarlı), Aygenfeld (1906, indiki ĠrmaĢlı)*, 
Helenendorf (1818/1819, indiki Xanlar), Alekseyevka (1902, indiki Həsən-Su), 
Grünenfeld (1905/1906, indiki S.Vurğun qəsəbəsi), Yelizavetinka (1924, indiki 
Xətai) və Traubenlfeld (1942, indiki Tovuz). Onlardan 3 koloniya -Aygenfeld, 
Annenfeld və Georqsfeld ġəmkir rayonunun ərazisində yerləĢmiĢdi. 
Annenfeld Niderland kraliçası Anna Pavlovanın, Gcorqsfeld isə III 
Aleksandrın oğlu Geogi Alekseyeviçin adı ilə bağlı idi. Georqsfeldlilər əkin 
sahələrinin çatıĢmaması üzündən Helenendorfdan gələnlər idi. 1888-ci ildə bu 
yaĢayıĢ məskəninə kənd statusu verilmiĢdi. 
Almanların Azərbaycanda məskunlaĢması tarixi, iqtisadiyyatı, onlara 
qarĢı həyata keçirilən siyasi terror haqqında Azərbaycanda, Rusiyada və 
Almaniyada bir çox monoqrafiyalar nəĢr olunmuĢ, dissertasiyalar müdafiə 
olunmuĢ, elmi konfranslar və simpoziumlar keçirilmiĢdir. Lakin bu nəĢrlərin 
əksəriyyəti bir-birini təkrar edir (1). Bundan baĢqa, almanlar etnoqrafik baxımdan 
tədqiqat obyekti olmamıĢdır. Ġlk dəfə olaraq etnoqrafik səfər vaxtilə almanların 
yaĢadıqları yaĢayıĢ məskənlərinə 1991 və 1998-ci illərində bu sətirlərin müəllifi 
tərəfindən təĢkil edilmiĢdir (2). 
Almanların ġərqə köçməsinin bir sıra səbəbləri var idi. XIX əsrin 
əvvəllərində Napoleon müharibələrindən sonra Almaniyanın ağır siyasi-iqtisadi 
vəziyyətə düçar olması, əkin sahələrinin azalması, ölkənin xırda krallıqlara və 
hersoqluqlara parçalanması əhalinin vəziyyətini xeyli ağırlaĢdırmıĢdı. Bu özünü 
xüsusilə Vürtemburq krallığında daha qabarıq göstərirdi. 1816-cı ildə burada baĢ 
verən aclıq, ağır mükəlləfiyyətlər xalqın kütləvi surətdə ölkəni tərk etməsinə 
səbəb oldu. Kolonistlərin öz tarixi vətənlərindən getməsinin dini səbəbləri də var 
idi. Məlumdur ki, almanlar xristianlığın 3 istiqamətlərindən birini təĢkil edən 
protestantizmə mənsubdurlar. Bu din XVI əsrdə katolik kilsəsinin böhran 
keçirdiyi bir dövrdə Reformasiyanın nəticəsi və protest əlaməti olaraq katolik 
kilsəsinin bir sıra ehkamlarına (kilsə mərasimlərinin dəbdəbəli kcçirilməsi və s.) 
qarĢı çıxır, xalqı xristianlığın "ilkin mərhələsinə" qayıtmağa çağırırdı. 
Protestantlığın aparıcı istiqamətlərindən birini təĢkil edən lüteranlıq 1555-ci ildə 
"Ausburq konfessiyası" aktı əsasında rəsmi din kimi qəbul olundu. XIX əsrin 
əvvəllərində Vürtemburqda hakim lüteran konsistoriyası (kilsə Ģurası) bütün 
köhnə kilsə mahnılarını, katexizisi (xristianlıq dünyagörüĢünü sual-cavab 
formasında Ģərh edən kitab) və s. dini ədəbiyyatı qadağan etdi. Buna etiraz 
əlaməti olaraq protestantizmin əsas ehkamlarına qarĢı bir sıra təriqətlər 
formalaĢdı. Təriqətçilər missionerlərin "dünyanın axırını" (esxotologiya) 
yaxınlaĢması və antixristin peyda olmasına inanır, konfirmasiyaya (kilsədə ibadət 
305 
etmək üçün yeniyetmələrin kilsədə təntənəli təqdim olunması mərasimi) və 
xaçaçuraya (xaçı suya salmaq və yaxud "müqəddəs suyu" çiləmək) qarĢı çıxır, 
uĢaqları məktəbə buraxmırdılar. Bu ağır vəziyyətdən xilas olmağın yolunu isə 
ġərqə (Qüdsə) getməkdə görürdülər. Lakin bu uzaq səfər baĢ tutmadığından 
(Fələstinin qeyri-məhsuldar torpaqları, yerli əhalinin gəlmələrə münasibəti 
problemi və s.), onlar Cənubi Qafqazda yeni yurd yerləri salmağa baĢladılar. 
Almanların arasında təriqətçilər və separatizmin yayılmasında və 
geniĢlənməsində Almaniya və Ġsveçrə missionerləri geniĢ fəaliyyət göstərirdi. 
Yeri gəlmiĢkən, burada bugünkü həyatla səsləĢən və aktuallıq kəsb edən bir 
məsələdən də söhbət açmaq yerinə düĢərdi. Missionerlər almanların 
Azərbaycanda məskunlaĢdıqları ilk illərindən baĢlayaraq koloniyalarda dini 
fəaliyyətləri ilə yanaĢı, azərbaycanlılar arasında da xristian (protestant) dinini 
yaymağa cəhd göstərməyə baĢladılar. Belə prozelitizm siyasəti özünü Qarabağda 
daha qabarıq büruzə verirdi. Bu məqsədlə 1821-ci ildə Ġsveçrənin Bazel missioner 
cəmiyyətinin yevangelistləri Avqust Ditrix və Felisian Zarembo ġuĢa Ģəhərinə 
gələrək yerli azərbaycanlıları xristianlaĢdırmağa çalıĢmıĢlar. Bu iĢdə çar Rusiyası 
missionerlərə yaxından kömək edirdi. 1881-ci ildə dərc olunmuĢ bir arxiv 
sənədində qeyd olunur ki, Rusiya tərəfindən hələ 1821-ci ildə Bazel yevangelist 
icmasına Cənubi Qafqazda müsəlmanlar arasında xristianlığı yaymaq üçün alman 
ailələrini yerləĢdirmək, orada məktəb və mətbəə açmağa icazə verilmiĢdi. Lakin 
missionerlər ġuĢa Ģəhərində olduqları 13 il ərzində nəinki kök sala bilmədilər, 
hətta bir nəfər müsəlmanı belə xristian edə bilmədilər (3, 319). 
XIX əsrin 20-30-cu illərində təkcə ġuĢa Ģəhərində 20-dən artıq missioner 
fəaliyyət göstərirdi (Felisian Zarembo (1821-1838), Avqust Ditrix (1821-1830), 
Yakob Lang (1821-1839) vob.). Protestant missionerləri bu gün də Azərbaycanda 
prozelitizm siyasətini yaymağa cəhd göstərirlər. Məsələn, bu yaxınlarda onların 
Zaqatala rayonunun Əliabad kəndində baptizmi (protestantizmdə təriqət) təbliğ 
etmək cəhdi iflasa uğramıĢdır. 
Çar Rusiyası missionerlərin bu fəaliyyətinə yaxından kömək edirdi. 
Bunu general-adyutant Strekalovun 4 sentyabr 1830-cu il tarixli raportu əyani 
surətdə sübut edir. Raportda söhbət Rusiyanın ġuĢada və bütün Qarabağda 
yevangelistlərin fəaliyyətini müdafiə etməsindən gedir (4, 291). 
120 ildən artıq bir müddət ərzində Azərbaycanda yaĢamıĢ almanlarla 
azərbaycanlılar arasında intensiv etnomədəni proseslər getmiĢ, qarĢılıqlı 
təsərrüfat-mədəni əlaqələri formalaĢmıĢdı. Lakin ilk zamanlar almanlar 
Azərbaycanda bir sıra çətinliklərlə üzləĢdilər. Onlar üçün qeyri-adi təbii-coğrafi 
Ģərait müxtəlif xəstəliklər, soykökü, dil və din baxımından almanlardan kəskin 
fərqlənən azərbaycanlılarla qarĢılaĢmaq, onların əhatəsində yeni həyat qurmaq, 
yerli ictimai-siyasi və mədəni həyata uyğunlaĢmaq heç də asan məsələ deyildi. 
Bütün bunlara baxmayaraq, həyat tədricən öz axarına düĢməyə baĢladı. Bu 
baxımdan azərbaycanlıların almanlara təsərrüfat cəhətdən yaxından köməyi 
xüsusilə qeyd olunmalıdır. Bunu azərbaycanlıların baĢqa xalqlara tolerant 
münasibət bəsləməsi ilə izah etmək olar. Onların yerli Ģəraitə uyğunlaĢmalarında 
306 
mənsub olduqları protestant etikasının rolu da müəyyən dərəcədə rol oynamıĢdır 
(intizam, qənaətçilik, əməyə vicdanlı münasibət, tənbəlliyə qarĢı mübarizə). 
Məlumdur ki, Azərbaycana gəlmiĢ almanların doğma vətənlərində 
ənənəvi məĢğuliyyəti əsasən üzümçülük və Ģərabçılıq olmuĢdur. 
Təcrübə göstərdi ki, Yuxarı Reyn düzənlikləri və Nekker çayının 
sahillərindən fərqli olaraq, Azərbaycanın təbii-coğrafi Ģəraiti üzümçülüklə məĢğul 
olmaq üçün daha əlveriĢlidir. Azərbaycanda bu təsərrüfat sahəsi ilə almanlar 
1824-1825-ci illərdə məĢğul olmağa baĢladılar. Təsərrüfat fəaliyyətlərinin ilk 
illərində onlar üzümü azərbaycanlılar kimi vegetativ üsulla, yəni çubuqlarla 
çoxaldırdılar. Yerli üzüm sortlarını (ĢirvanĢahı və s.) becərirdilər. Sonralar onlar 
texniki sortlara - saperavi, rkasiteli, bayan, muskat və s. üstünlük verməyə 
baĢladılar. Üzümlüklər azərbaycanlılar (mirablar, cuvarlar) tərəfindən suvarılırdı. 
Almanlar azərbaycanlılar üçün səciyyəvi olan ənənəvi süni suvarma sistemindən - 
arxlardan (Nadir Ģah arxı, Acı arx, Ġlmazlı, Dört tümən, Alpout, Morul arxı, 
Kotançı arxı, Güdək arx) geniĢ istifadə olunurdu. 
Azərbaycanlılar almanların əkin sahələrinin becərilməsində, səpin, biçin 
və xırman iĢlərində yaxından iĢtirak edir, bir çox hallarda onları vəl, oraq və s. 
əkinçilik alətləri ilə təmin edirdilər. Azərbaycanlılar almanlara ot, kübrə, 
toxumluq taxıl da satırdılar. Öz növbəsində azərbaycanlılar almanlar vasitəsilə 
kartof və bəzi tərəvəzlə tanıĢ oldular. MəĢhur alman furqonları da bütün Qafqaz 
bölgəsində geniĢ yayılmıĢdı. Bayram günlərində almanlar azərbaycanlılara üzüm 
bandağı və s. bağıĢlayırdılar. Belə hədiyyələr, adətən, qarĢılıqlı olardı. 
Ġlk dövrlərdə salınmıĢ alman məskənlərinin hamısı yaĢayıĢ və təsərrüfat 
iĢlərini aparmaq üçün heç də əlveriĢli olmamıĢdır. Ekoloji baxımdan əlveriĢsiz 
Ģəraitdə məskunlaĢan annenfeldlilər 2 dəfə - 1832 və 1873-cü illordə öz yurd 
yerlərini dəyiĢmiĢlər. 1832-ci ilədək ġəmkirçayın sol sahilində salınmıĢ 
koloniyada 91 ailə yaĢadığı halda, sonralar bu rəqəm 40-a enmiĢdi. Ona görə də 
1873-cü ildə bu yaĢayıĢ məntəqəsinin əhalisi Morul kəndinin yaxınlığında yeni 
koloniyanın əsasını qoydu. 1819-cu ildə burada 413 nəfər yaĢadığı halda, 1829-cu 
ildə bu rəqəm 144 nəfərə enmiĢdi* (5, 348). 
ġübhəsiz ki, əhalinin sayının azalmasında 1826-cı ildə Ġran qoĢunlarınm 
bu yaĢayıĢ məskənini viran etməsinin də az rolu olmamıĢdır. Sonuncu dəfə 
annenfeldlilər 1873-ci ildə Morul kəndi yaxınlığında məskunlaĢmıĢdılar. 
Almanların xalq yaĢayıĢ evləri istər etnoqrafik, istərsə də memarlıq 
baxımından diqqəti xüsusilə cəlb edir. Ġlk vaxtlar onlar indiki evlərdən fərqli 
olaraq çiy kərpicdən tikilmiĢ, üstü qarğı, küləĢlə örtülmüĢ evlərdə yaĢayırdılar. 
Lakin XIX əsrin 60-70-ci illərindən baĢlayaraq koloniyalarda kütləvi olaraq 
müasir evlər tikilməyə baĢlandı. Etnoqrafiya elmində belə ev tipləri "aleman ev 
tipi" adlanır. Belə evlər, adətən, yaĢayıĢ evləri və əsas təsərrüfat tikililərinin 
("saray") kirəmit döĢənmiĢ ümumi dam örtüyünün olması ilə səciyyələnir. 
Evlərin damı bir qayda olaraq ikiyamaclıdır. Dam örtüyünün belə konstruksiyaya 
malik olmasını bölgədə yağıntının miqdarının çox olması və təsərrüfat məqsədilə 
çardaqdan səmərəli istifadə olunması ilə izah etmək olar. Bundan baĢqa, belə dam 
örtüyü dekorativ baxımdan da (xüsusilə fronton) diqqəti xüsusilə cəlb edir. 
307 
Memarlıqda belə tikililər faxverk adı ilə məlumdur (almanca fax-seksiya, verk isə 
sistem deməkdir). Belə evlərin karkasını üfüqi və Ģaquli vurulmuĢ ağac dayaqlar 
və çəpinə vurulmuĢ dirəklər təĢkil edir. Əslində, evlər planlaĢdırılarkən birinci 
növbədə kolonistlərin məĢğuliyyətinin aparıcı sahəsini təĢkil edən üzümçülük və 
Ģərabçılıq nəzərə alınmıĢdır. Bu evlər demək olar ki, Baden - Vürtemberqdəki 
(keçmiĢ ġvabiya, Alemaniya) bürqerlərin evlərinin təkrarı idi (6). Evlərin daxili 
sahmanında ampir və qotik stildə hazırlanmıĢ mebel əhəmiyyətli yer tuturdu. 
Küçələr planlı surətdə salınmıĢdır. Burada armud və çinar ağaclarının 
əkilməsinə üstünlük verilirdi. Məlumdur ki, armud ağacı alman heraldikasında 
əməyə vicdanlı münasibət, bolluq və məhsuldarlıq rəmzi hesab olunur. XIX əsrin 
70-ci illərində əkin sahələrinin çatıĢmazlığı üzündən Annendorfa 
Helenendorfdan, Aygenfeldə isə Helenendorf və Gürcüstanda yerləĢən 
Aleksandersfelddən yüzlərlə insan küçmüĢdü. 
Almanların etnoqrafiyasından bəhs edərkən Vürtemberqdən köçənlərin 
nəslindən olan və Azərbaycanda anadan olmuĢ, uzun müddət respublikanın Qərb 
bölgəsində geniĢ miqyasda arxeoloji qazıntılar aparmıĢ Yakob Hummelin (1893-
1946) fəaliyyətini də yaddan çıxarmaq olmaz. O, arxeologiya ilə yanaĢı, 
ölkəĢünaslıqla da məĢğul olurdu. Y.Hummelen fəaliyyəti nəticəsində 1928-ci ildə 
Xanlarda ölkəĢünaslıq muzeyi təĢkil olunmuĢdu. Muzeydə qazıntılar zamanı əldə 
olunmuĢ çox qiymətli və zəngin maddi mədəniyyət nümunələri nümayiĢ 
etdirilirdi. Azərbaycan etnoqrafiyasına və almanların ənənəvi maddi və mənəvi 
mədəniyyətinə dair zəngin eksponatlar xüsusilə vurğulanmalıdır (7). 
KeçmiĢ SSRĠ-də hökm sürən siyasi terror və deportasiya siyasəti 
almanlardan da yan keçmədi. Müdafiə Nazirliyinin 1941-ci il 8 oktyabr tarixli 
744 saylı əmrinə əsasən, Azərbaycanda yaĢayan 23 min alman ölkənin ġərq 
rayonlarına sürgün olundu. Onların içərisində Y.Hummel də var idi (8, 104-106). 
 
ƏDƏBĠYYAT VƏ QEYDLƏR 
 
* Maraqlıdır ki, 1860-cı ildə Besarabiya quberniyasından bir qrup alman ġimali 
Qafqaza gələrək orada da Aygenfeld (Vannikovskaya) adlı məskən salmıĢlar. 
Bax: Виталий Белозѐров. Этническая карта Северного Кавказа. М., 2005, 
с.43. 
1. Almanlar haqqında ətraflı bax: К.Т.Алиев Анненфельд до первой мировой 
войны //Материалы международной научной конференции «Кавказские 
немцы - немцы на Кавказе до первой мировой войны», Баку Гянджа, 
сентябрь 1997 г., Баку 2001; yenə onun, Немцы на Южном Кавказе или моя 
жизнь в Анненфельде, Баку, 2000; Т.Ахундова, Немцы - колонисты 
Азербайджана в XIX - нач. XX вв., Баку, 1999; М.Джафарли, Немцы в 
Азербайджане, Баку, 1998; yenə onun, Политический террор и судьбы 
азербайджанских немцев, Баку, 1998; Т.Гумбатова, Жизнь немецких 
колонистов за Кавказом. Немецкие колонии в Азербайджане (1819-1941), 
(на правах рукописи) Баку, 2002; Ева-Мария Аух, Жизнь и творчество 
Якоба И.Гуммеля и бывший краеведческий музей в Ханларе, Грайсфальд, 
308 
1999 (на правах рукописи); И.Е.Петров, Немцы в Георгиевском 
Елизаветпольского уезда..., Известия Кавказского отдела Русского 
Географического Общества,т. VIII, №4 Тифлис, 1905-1906; Y.Hummel, 
Heimat Buchlein der Deuctschen in Transkaukazen, Pokrovsk, 1928; yenə onun, 
Das Heyimatkundliche Museum zu Helenendorf in Aserbeidschan, M. 1929; 
yenə onun "Археологические очерки Азербайджана, Баку, 1940. 
2. Э.А.Керимов, Об этнографической поездке в бывшие немецкие колонии 
Азербайджана //Научно-информационный бюллетень Международной 
ассоциации исследователей истории и культуры российских немцев, №1, М. 
1999. 
3. Отношение барона Розена к тайному советнику Блудову от 10 января 
1835 г; №17, Акты, собранные Кавказской археографической комиссией, т. 
8, Тифлис 1881, s. 319. 
4. Акты..., т. 7, Тифлис, 1878, s. 291. 
5. Акты..., т.6, ч. I, Тифлис, 18..., s. 348 
6. Листова Н. Крестьянское жилище Германии, Австрии и в Швейцарии в 
XIX в. //Типы сельских жилищ в странах зарубежной Европы// М, 1968. 
7. Muzey haqqında ətraflı bax: Y.Hummel, Xanlar rayonunun ölkəĢünaslıq 
muzeyi, Bakı, 1939; Э.А.Керимов, Судьба Ханларского краеведческого музея 
в Ханларе, //Научно-информационной бюллетень Международной 
ассоциации исследовате лей истории и культуры российских немцев, 
апрель-июль, №2/1, М. 1996. 
8. Eisfeld, А., V.Herdt (Hrsq.), Deportation Sondersicdlung, Arbaeylsarmee, 
Deutsche in des Sowejetunion, 1941 bis 1956, 1996, s. 104-106. 
 
  
309 
H.N.HƏSƏNOV 
 
XIX-XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycan almanlarının sosial-iqtisadi 
həyatına dair 
 
(Annenfeld koloniyasının materialları üzrə) 
 
XIX-XX əsrin əvvəllərində Quzey Azərbaycanın sosial-iqtisadi həyatı 
indiyədək Qərb, keçmiĢ Rusiya imperiyası, SSRĠ, ilk ııövbədə isə Azərbaycan 
tarixĢünaslığında kifayət qədər iĢlənilmiĢdir. Haqqında danıĢdığımız dövr Quzey 
Azərbaycanın tarixində romanovlar Rusiyasının müstəmləkə əsarəti dövrü olmuĢ 
və bu durum diyarın həyatının bütün sahələrində kifayət qədər dərin iz 
buraxmıĢdır. Sosial-iqtisadi tarixi araĢdırmıĢ müəlliflər (Ə.Sumbatzadə, 
M.Ġsmayılov, Ġ.Həsənov, M.Əfəndiyev, C.Cavadov, Ə.Umayev, T.Vəliyev, 
M.Musayev, Y.Ələsgərov və bir çox baĢqaları) bu yönümlü problemlərə məhz 
müstəmləkə rejimi prizmasından baxmaq zorunda idilər. 
XIX-XX əsrin əvvəlləri Quzey Azərbaycanın sosial-iqtisadi həyatının 
etnik, sosial, ictimai və s. konkret sahələri araĢdırılarkən azsaylı olmasına 
baxmayaraq, diyarın etnik palitrasında çox parlaq iz buraxmıĢ alman 
kolonistlərinin həyatına böyük diqqət yetirilmiĢdir. Tarixi kökləri Almaniyaya - 
ġvabiyaya, Vürtemberqə gedib çıxan, taleyin gərdiĢi, tarixin dönəmləri ilə XIX 
əsrin əvvəllərində Cənubi Qafqaza pənah gətirmiĢ almanların Quzey 
Azərbaycandakı tarixi son 20 il ərzində kifayət qədər geniĢ araĢdırılmıĢdır. 
H.Verdiyeva, K.Əliyev, M.Muradov, T.Axundova, S.Zeynalova, P.Ahənçi, 
N.Ġbrahimov və bir çox baĢqalarının əsərlərində romanovlar Rusiyanın 
müstəmləkəçi köçürmə siyasəti, ġimali Azərbaycanda məskunlaĢdırılmıĢ alman 
kolonistlərinin sosial-iqtisadi həyatı, kolonistlərin Azərbaycanın sosial-iqtisadi 
həyatında oynadıqları rol və s. məsələlər avtobioqrafik xarakterli yazıdan 
(K.Əliyev) ta ciddi namizədlik (M.Muradov, T.Axundova, S.Zeynalova) və 
doktorluq (H.Verdiyeva) dissertasiyalarınadək sanballı araĢdırmaların obyektinə 
çevrilmiĢdir. Bu kimi problemlərin araĢdırılmasına alman (Yeva Mariya Aux və 
b.), gürcü (Manjqaladze və b.) və b. tədqiqatçılar da qoĢulmuĢdur. Amma, təbii 
ki, bu iĢdə Azərbaycan müəllifləri daha böyük fəallıq göstərirlər. Bu da baĢa 
düĢüləndir, bu tarix ilk növbədə bizim tariximizdir, bu tarix üzrə ən qiymətli ilkin 
qaynaqların əksəriyyəti, о cümlədən Annenfeld koloniyasının tarixi üzrə arxiv 
qaynaqları bizdədir. 
Biz hazırkı kiçik yazıda ilk növbədə onu qeyd etmək istəyirik ki, 
indiyədək ortaya qoyulmuĢ tədqiqatlarda problemin araĢdırılması üzrə xeyli iĢ 
görülsə də, problemin araĢdırılmasında ehtiyac duyulan məqamlar az deyildir. 
Doğrudur, bu mövzuya toxunmuĢ Azərbaycan tədqiqatçılarının, demək olar ki, 
hamısı Quzey Azərbaycana alman köçürmələrinin də bütövlükdə çarizmin 
müstəmləkəçi köçürmə siyasətinin üzvi tərkib hissəsi olduğunu qeyd ediblər. 
Həqiqətən də, XIX yüzilliyin əvvəllərindən etibarən romanovlar Rusiyası «Dəli 
Petronun» - I Pyotrun siyasi vəsiyyətlərinə müvafiq olaraq yürüdülən rus Ģərq 
310 
siyasəti - Avropa və Asiyanı birləĢdirən strateji ticarət magistrallarını nəzarət 
altına götürmək siyasətinin reallaĢdırılması sahəsində çox böyük uğurlar 
qazanmıĢ, Cənubi Qafqazı iĢğal edərək həmin magistrallara son dərəcə 
yaxınlaĢmıĢdır. Rus istilalarının gediĢində ələ keçirilmiĢ Cənubi Qafqaz 
torpaqlarının çox böyük əksəriyyətini türk müsəlman ölkəsi olan Azərbaycan 
torpaqları təĢkil edirdi. Rusa yad-düĢmən olan bu müsəlman ölkəsində xristian 
dayağı yaratmaq iĢğalçı Rusiya üçün həm də əsl olum, ya ölüm məsələsi idi. 
Çarizmin köçürmə siyasəti yenicə iĢğal olunmuĢ Güney Qafqazın ilk növbədə 
müsəlman hissəsində, yəni Quzey Azərbaycanda özünə xristian dayağı yaratmağa 
yönəlmiĢdir. Həmin dayağı yaratmadan, yeni ələ keçirilmiĢ torpaqların türk 
müsəlman əhalisi ilə rusların göz tikdikləri osmanlı və qacar torpaqlarındakı 
müsəlman əhalisi arasında koçürülən xristianlardan ibarət «sanitar kordonu» 
çəkmədən rus iĢğalçılarının yeni müstəmləkələrdə duruĢ gətirib möhkəmlənə 
bilməsi çox müĢkül məsələ idi. Bu baxımdan Osmanlı imperiyası və Qacar 
səltənətinə məxsus torpaqlardan köçürülən ermənilər kimi alman kolonistləri də 
çarizmin müstəmləkə siyasətinin reallaĢdınlmasına xidmət göstərən vasitə idi. 
Diqqət çəkən məqamlardan biri bəzi yazılarda almanların bu diyarın iqtisadi 
həyatında rolunun son dərəcə qabardılması, onların sosial həyatının daha «düzgün 
qurulması» qarĢısında aludəçiliyə bənzəyən mövqeyin getdikcə güclənməsidir. 
Doğrudan da əksəriyyəti, istər Yelizavetpol, istərsə də Tiflis 
quberniyasında olsun, Azərbaycan torpaqlarında yerləĢdirilmiĢ alman 
koloniyaları həm bütövlükdə, həm də ayrı-ayrı kolonistlər təsərrüfatçılıqda, 
sahibkarlığın müxtəlif sahələrində böyük uğurlar qazanmıĢdılar. Bu faktdır. 
Amma nəyin hesabına? Məxsusi olaraq qeyd etmək istəyirik ki, ilk növbədə 
rusların əli ilə müftəcə, özü də bol-bol yiyələndikləri Azərbaycan torpaqları 
hesabına, Azərbaycan əhalisinin əlindən qoparılıb alınmıĢ torpaqların hesabına! 
Elə təkcə bu faktı xatırlatmaq kifayətdir ki, ġəmkirçayın sol sahilində salman, 
Niderland kraliçası, knyagina Anna Pavlovnanın Ģərəfinə Annenfeld adlanan 
koloniyanın ilk 67 ailəsi üçün 3600 desyatina yaxın (- H.H.) torpaq ayrılmıĢdır. 
Hər ailəyə toxminən 57-58 desyatin, baĢqa sözlə desək, 60 hektaradək torpaq 
verilmiĢdir. Kolonistlər köçürmə ərəfəsində, köçürmənin gediĢində Rusiya 
xəzinəsindən bol-bol maliyyə yardımı almıĢ, 1832-ci ilədək bütün vergi və 
mükəlləflyyətdən azad edilmiĢdilər. Azərbaycanda məskunlaĢdıqdan sonra da 
onlara tez-tez müxtəlif yardımlar göstərilmiĢ, hər bir annenfeldli ailəyə 3000 rubl 
(o zamankı kənd ailəsi üçün az qala astronomik məbləğ - H.H.) ssuda verilmiĢdir. 
Bütün xristianlar kimi, almanlar da Rusiya rejiminin basqısına məruz 
qalmamıĢdılar. Fikrimizcə, ġimali Azərbaycan, o cümlədən Annenfeld 
kolonistlərinin sosial-iqtisadi uğurlarının kökündə məhz bu amillər - geniĢ 
Azərbaycan torpaqları və müstəmləkələrin soyulması hesabına çarizmin 
almanlara ödədiyi vəsait, yaratdığı əlveriĢli təsərrüfatçılıq imkanları dururdu. 
*** 
Məlumdur ki, almanların Rusiya imperiyasının ərazisinə köçlərinin 
baĢlanması XVIII yüzilliyin 60-cı illərinə gedib çıxır. XIX yüzilliyin əvvəllərinin 
Napoleon dövrü müharibələri, bu dövrdə Qərbi Avropada, o cümlədən də siyasi 
311 
pərakəndəliyin hələ çox güclü olaraq qaldığı Almaniya torpaqlarında təsərrüfat 
dağınıqlığı, iqtisadi tənəzzül, siyasi, ideoloji, dini hərc-mərclik hökmran idi. 
Həmin zəmində formalaĢmıĢ dini təriqətlərdən birinin («separatçılığ»ın) 
ardıcılları - rus çarı I Aleksandrın (1801-1825) vəd etdiyi ciddi güzəĢtləri (böyük 
torpaq payları, maliyyə dəstəyi, bir sıra vergi və mükəllifiyyətlərdən azad edilmə, 
dini əqidə sərbəstliyi və s.) nəzərə alan separatçılar, ilk növbədə də 
Vuttenberqdən olanlar, 1816-1819-cu illərdə Cənubi Qafqaza köç dərək indiki 
Azərbaycan və Gürcüstan respublikalarının ərazisində 8 alman koloniyasının 
əsasını qoymuĢdular (14, 127). Rusiya hökuməti alman köçkünlərinə köç ərəfəsi 
və dövründə kifayət qədər güclü maliyyə dəstəyi göstərmiĢdir (27, 2-3). 
Məhz bu prosesin gediĢində ġəmkirçayın sol sahilində 3568 desyatinlik 
(1; 6 və b.) torpaq sahəsi pay verilən 67 alman ailəsindən (24,104) ibarət 
Annenfeld koloniyası meydana çıxmıĢdır. Ġlk dövrlərdə, iki ildən də çox bir 
müddət ərzində kolonistlərin hər bir nəfərinə gündə dövlət xəzinəsindən 11 qəpik 
vəsaiti buraxılırdı (24,107) ki, bu da XIX əsrin 20-30-cu illərində Quzey 
Azərbaycanın bəzi yerlərində ən ağır iĢdə çalıĢan qara fəhlələrinin gündəlik 
məvacibindən (5-6 qəpik) təxminən 2 dəfə çox idi (10, 8). Ġmperator I 
Aleksandrın fərmanlarından birinə müvafiq olaraq təkcə ilk dövrlərdə Cənubi 
Qafqazda alman koloniyalarının yaradılıb abadlaĢdırılması üçün dövlət 
xəzinəsindən 100 min rubl vəsait ayrılmıĢdır(16, 106-107). 
Almanların Qafqaza köçürülməsinin ilhamvericisi A.P.Yermolov və b. 
Rusiya dövlət adamları yeni ələ keçirilmiĢ müsəlman torpaqlarında bu yolla 
xristian dayağı yaratmaqla yanaĢı, Qərbi Avropada olan dövrün mütərəqqi 
təsərrüfatçılıq üsulları və vasitələrinin almanların əli ilə bu yeni Rusiya 
müstəmləkələrində yaymağa da ümid bəsləyirdilər. Lakin birmənalı Ģəkildə 
demək lazımdır ki, koloniyaların öz hüdudları daxilində alman kolonistlərinin 
təsərrüfatçılıq sahəsində qazandıqları böyük uğurlara baxmayaraq, yerli əhalinin 
məiĢəti və təsərrüfatçılığına təsir baxımından almanlar onlara bəslənilən ümidləri 
qətiyyən doğrultmamıĢdılar. Bir daha qeyd etmək istəyirik ki, «Cənubi Qafqazda 
kolonistlərin təsərrüfatının yüksək inkiĢafının əsas amillərindən birini» «alman 
köçkünlərinin zəhmətkeĢliyi və iĢgüzarlığı» (15, 71) təĢkil etsə də, hər halda ən 
əsas amil kimi Rusiya hökuməti tərəfindən alman kolonistləri üçün yaradılan son 
dərəcə əlveriĢli iqtisadi Ģərait (böyük torpaq sahələri, vergi ümumiletləri, 
hökuməti və çox geniĢ maliyyə dəstəyi və s.) çıxıĢ etmiĢdi. Belə olan təqdirdə 
diyarın təsərrüfat həyatına təsir baxımından rus müstəmləkəçi hakimiyyət 
orqanlarının ümidlərinin doğruldulmaması bu problemin tədqiqatçılarından 
H.Y.Verdiyevanın sadaladığı səbəblərlə (15, 71) yanaĢı, fıkrimizcə, həm də 
bölgədəki hərbi-siyasi durumun qeyri-sabitliyi, məlum müharibələr dövründə isə 
durumun, ümumiyyətlə, son dərəcə gərginliyi, habelə xristian-müsəlman yadlığı 
az rol oynamamıĢdır. Digər tərəfdən, yaĢayıĢ yerinin kəskin surətdə 
dəyiĢdirilməsi, Qərbi Avropanın mülayim-Ģimal iqlim Ģəraitindən Cənubi 
Qafqazın kifayət qədər isti iqliminə köç, yeni iqlimə uyğunlaĢmanın, 
adaptasiyanın çox ağır Ģokildə yaĢanması güclü epidemiyalara, əhalinin kütləvi 
Ģəkildə qırılmasına səbəb olurdu. 1819-1832-ci illər ərzində Annenfelddə 
312 
ölənlərin sayı (360) doğulanların sayından (194) az qala iki dəfə çox olduğundan 
kolonistlər 1832-ci ildə bu məskəni bir müddət hətta tərk etmiĢ, dördillik yeni 
yaĢayıĢ məskəni axtarıĢı heç bir nəticə vermədiyindən, 1836-cı ildə bir daha 
buraya qayıtmalı olmuĢdular (15, 73). 
Nəhayət, 1873-cü ildə annenfeldlilər 8 verst Ģimala doğru köç edib 
Morul dərəsinin girəcəyində yeni məskən salmıĢdılar (24,106). Lakin bu da ağır 
demoqrafik durumu düzəldə bilməmiĢ, annenfeldlilərin azalması prosesi davam 
etmiĢdir. 
1836-cı ildə, kolonistlərin yenidən Annenfelddə qayıtdıqları zaman 
onların sayı cəmi 185 nəfər idi (24, 106). XIX əsrin 60-cı illərində həmin 
koloniyada cəmi 55 ailə (təxm. 280-300 nəfər) yaĢayırdı (24, 106, 112). 1886-cı 
ilin məlumatlarına görə, koloniyada yaĢayan almanların sayı 437 nəfərə (26, 150-
164) bərabər olmuĢdur. Lakin sonrakı 20 il ərzində burada əsl "demoqrafik bum" 
baĢ vermiĢ, Annenfeld kolonistlərinin sayı göstərilən müddətdə 1,7 dəfədən çox 
(!- H.H.) artaraq 1907-ci ildə 751 nəfərə (5,1-14; 7, 1-168) çatmıĢdır. 1912-ci ildə 
burada 912 nəfər, 1915-ci ildə isə artıq 1092 nəfər yaĢayırdı (20., 168, 172, 209 
və b.). 
Sonuncu məlumatlar almanların yeni Vətənin təbii-coğrafi mühitinə 
artıq uyğunlaĢdıqlarından, nisbi siyasi-iqtisadi sabitlik Ģəraitində kolonistlərin 
maddi rifah halının yüksəlməsindən də xəbər verir. Onu da qeyd edim ki, 
almanların yad, müsəlman ölkəsində firavan həyat qura bilmələri və son dərəcə 
uğurlu təsərrüfatçılıqla məĢğul ola bilmələrində yerli əhalinin dini və 
birgəyaĢama dözümlülüyü, tolerantlığı və dincliyi az rol oynamamıĢdır. 
Alman koloniyaları, o cümlədən Annenfeld lap ilk dövrlərdən ictimai 
idarəçilikdə də nəzərəçarpan imtiyazlar almıĢdı. Koloniyanın əhalisi öz 
içərisindən kəndin ictimai idarəsini seçirdi. Koloniyanın ictimai xəzinəsindən 
məvacib alan Ģüls (kəndxuda, kovxa -H.H.) və iki beyziser (kənd iclasçıları - 
Ģulsun müavinləri - H.H.) iki illiyə seçilirdilər. Kənd idarəsinə bu «məmur»larla 
yanaĢı, həm də muzdlu mirzə-katib də daxil idi (8, 20, 24). Kəndin ictimai 
idarəsi, həmçinin, kolonistlər üçün ilkin məhkəmə instansiyası rolunu oynayırdı, 
burada xırda, əhəmiyyətsiz mülki və cinayət xarakterli iĢlər mühakimə olunurdu. 
Kənd yığıncağında XIX əsrin sonunadək «tam» təsərrüfat sahibləri (yəni 1819-cu 
ildə koloniyanın əsası qoyularkən burada məskunlaĢmıĢ ailə-təsərrüfatların 
baĢçıları - H.H.) (25, 170), bu vaxtdan sonra isə bütün təsərrüfat baĢçıları 
səsvermədə iĢtirak etmək hüququna malik idilər 22, 91). 
Kolonistlər özlərini müxtəlif təsadüflərdən sığortalamaq üçün artıq 
1848-ci ildən Annenfelddə taxıl ehtiyatı «mağazası» (anbarı) (4; 13, 57), 1851-ci 
ildən etibarən isə «ictimai ehtiyat kapitalın yaratmıĢdılar (6, 20-21; 24, 157). 
1835-ci ilədək bütün vergilərdən azad olmuĢ kolonistlər 1835/36-1874-
cü illər ərzində imtiyazlı vergiödəmə sistemindən (hər desyatin yararlı torpaqdan 
15-qəpik; hər bir adambaĢına isə 16 qəpik vergi) bəhrələnmiĢ, 1874-cü ildən 
etibarən isə almanlar da yerli əhali ilə eyni vergiləri ödəməyə baĢlamıĢdılar (24, 
109). Quzey Azərbaycana gəlmiĢ alman kolonistlərinin baĢlıca məĢğuliyyəti kənd 
təsərrüfatı olmuĢdur. Ġlk dövrlərdə onlar özləri üçün tamamilə yeni olan 
313 
baramaçılıq, çəltikçilik və s. ilə məĢğul olmağa cəhdlər göstərsələr də, tezliklə 
ciddi uğursuzluğa məruz qalıb ata-babadan tanıĢ olduqları üzümçülük üzərində 
dayandılar. Hərçənd tərəvəzçilik (əsasən, kartof becərilməsi) və taxılçılıq da 
onların təsərrüfat həyatında az rol oynamırdı. Əvvəllər saldıqları plantasiyalar 
üçün üzüm çubuqlarını əsasən qonĢu Azərbaycan türklərindən alan 
annenfeldlilərin torpaqlarındakı üzüm bağlarının ümumi sahəsi XIX əsrin 80-cı 
illərində 75-80 desyatinə çatmıĢdı. 7200-dək üzüm kolu olan hər bir desyatin 
bağın orta illik ümumi gəliri Annenfeld koloniyasında təxminən 300 rubla çatırdı 
(24, 138, 17, 38-39). 
XIX əsrin 80-cı illərinin ortalarında Annenfeld sakinlərinin istifadəsində 
912 des. suvarılan əkin sahəsi, 304 des. biçənək və 3000 des.-dək otlaq sahəsi var 
idi. Bütövlükdə, koloniyanın təsərrüfatçılığa yararlı torpaqlarının ümumi sahəsi 
4300 des.-nə çatırdı ki, bu da adambaĢına 12.1 des., hər təsərrüfata isə az qala 56 
des. torpaq demək idi. Belə torpaq təminatı yerli aborigen əhali olan Azərbaycan 
türklərinin ağlına belə gələ bilməzdi. Özü də kolonistlərə bölgənin ən yaxĢı 
torpaqları verilmiĢ, onlar üçün ən əlveriĢli təsərrüfatçılıq Ģəraiti yaradılmıĢdır. Elə 
təkcə ġamxorçaydan annendfeldlilərin əkinlərinə 3 suvarma arxı çəkilmiĢdir (24, 
115), onların istifadəsində həm də bir kəhriz var idi. Arxlara cuvarlar nəzarət edir, 
kolonist tosərrüfatları arasında suvarma suyunun bölüĢdürülməsi isə Annenfeld 
kənd idarəsi tərəfindən həyata keçirilirdi. 
Annenfeld sakinləri məhdud da olsa, sənətkarlıqla (araba, çəllək 
istehsalı, dəmirçilik və s.) məĢğul olurdular (2, 3-42 və b.). 
XX əsrin əvvəllərində bu koloniyada bir ibtidai məktəb (124 Ģagird) 
fəaliyyət göstərirdi (19, 8). 
*** 
Beləliklə, XIX əsrin ikinci onilliyinin sonlarında Quzey Azərbaycanda 
məskunlaĢdırılmasına baĢlanılmıĢ təriqətçi alman kolonistləri azsaylı olmaqlarına 
baxmayaraq, tezliklə yaĢadıqları bölgənin nəzərəçarpan etnik, dini və 
təsərrüfatçılıq ünsürlərindən birinə çevrilmiĢ, Gəncəbasarın sosial-iqtisadi 
həyatında parlaq iz qoymuĢdular. Öz dövləti mənafelərindən çıxıĢ edən 
müstəmləkəçi Rusiya hökumətinin himayədarlığı, geniĢ və əlveriĢli torpaqlar, 
ciddi maliyyə dəstəyi və vergi güzəĢtləri, Azərbaycanın zəngin təbii-coğrafi 
Ģəraiti, Azərbaycan türklərinin gəlmə almanlara tolerant münasibəti, alman 
iĢgüzarlığı, alman intizamı və s. almanlara çox güclü, rəqabətə davamlı təsərrüfat 
sahələri yaratmaq, nəinki Quzey Azərbaycan, Qafqaz, Rusiya, hətta bütürı 
Avropanın bazarlarında geniĢ tələbata malik məhsullar istehsal etmək imkanı 
verdi. 
314 
С.С.ВЕЛИЕВ 
Б.Д.АЛЕСКЕРОВ 
Е.Н.ТАГИЕВА 
 
Воздействие населения Шамкира на окружающую среду с IV 
тысячелетия до н.э. до наших дней 
 
Шамкир, как и многие другие города Азербайджана, впервые упо-
минается в сочинениях арабских, точнее арабоязычных, историков и 
географов. Первым среди них был историк IХв. Ахмед Баладзори, перс по 
происхождению. Среди городов Азербайджана, завоеванных арабским 
полководцем Салманом ибн Рабиа около 32г. хиджры (652-653гг.), он 
назвал и Шамкур [1, с. 13]. Эта дата является годом его первого упоминания 
в письменных источниках, который обычно принимают за год основания 
города. Поэтому с 32г. хиджры (652-653гг.) можно было бы вести отчет 
истории Шамкира, если бы не уточнение Баладзори, согласно которому 
Шамкур считается древним городом (1, с. 13). Археологические 
исследования И.Г. Нариманова показали, что неолитическая культура 
появляется в Азербайджане в предгорьях Малого Кавказа и развивается 
здесь в VI-IV тыс. до н.э. В зоне этой культуры, названной Шомутепе, 
оказался и район Шамкира. Здесь в 10-15км северо-западнее Шамкира и 
южнее Куры появляются первые поселения, относящиеся к поздней стадии 
культуры Шомутепе, к IV тыс. до н.э. Относительно хорошо сохранились 
два поселения - Кечили и Рустепеси. Первое располагалось к западу от реки 
Шамкирчай в 1,5 км севернее селения Кечили (бывшее Планкенд), второе - 
к востоку от этой реки в 1км северо-восточнее местности Битдили у поселка 
Кюр. Неолитическое поселение было обнаружено и чуть севернее 
последнего вблизи впадения Шамкирчая в Куру на холме Ганлытепе, но оно 
дошло в очень плохом состоянии (2, с. 33-35). 
Эти и другие поселения культуры Шомутене основывались на 
ровной и открытой местности у берегов мелких маловодных рек и ручьев с 
небольшими разливами. Последнее указывает на то, что в IV тыс. до н.э. 
атмосферных осадков выпадало немного, а значит, и климат Шамкира был 
намного суше, чем теперь. На этих поселениях затем образовывались 
мощные культурные слои, приподнявшие в частности Кечили на 2м, а 
Рустепеси на 4м. Они свидетельствуют о том, что поселения существовали 
продолжительное время. 
Палинологически исследованные нами поселения культуры 
Шомутепе (в пределах Агдамского района) показали, что тогда в 
Азербайджане началось активное воздействие деятельности человека на 
окружающую среду. Наибольшему воздействию подвергались тугайные 
(приречные) леса, которые тогда в аридной зоне протягивались вдоль всех 
рек и речек, привлекавших к себе первых земледельцев, и окружавшие их 
саванны (аридные редколесья), главной древесной породой которой была 
315 
эльдарская сосна. Уничтожению тугайных лесов способствовало 
земледелие. Оно быстро истощало плодородие земель, и поэтому 
требовалось частое освоение новых невозделанных земель вблизи водных 
источников. А они находились только в зоне тугайных лесов. Саванны 
(аридные редколесья) уже тогда привлекали внимание производителей 
керамических изделий. Те нуждались в сосновых дровах, которые, быстро 
сгорая в печах, обеспечивали благоприятный для керамики равномерный 
обжиг со всех сторон. Одновременно «окультировалась» и травянистая 
растительность. Ее естественные виды вытеснялись сообществами 
культурных и сорняковых трав (3). Так началось активное воздействие 
населения Азербайджана на окружающую среду. В нем приняло участие и 
древнейшее население Шамкира. Но уже тогда не только человек 
воздействовал на окружающую среду, но происходил и обратный процесс. 
Долговременная эксплуатация земель не могла не привести к истощению 
всех окружающих земель. Сухой климат не позволял земледельцам 
осваивать земли вдали от источников воды. Насельники культуры 
Шомутепе вынуждены были покидать насиженные места в предгорных 
равнинах Малого Кавказа, в том числе и район Шамкира. В поисках 
подходятцих земель они отдалялись все дальше и дальше от 
первоначальных поселений. Произошло это во второй половине IV тыс. до 
н.э. Куда затем направились насельники культуры Шомутепе еще не 
установлено. Но в заселении предгорных равнин Малого Кавказа следует 
перерыв в несколько веков. Земли, покинутые насельниками культуры 
Шомутепе, «отдохнули» и восстановили свою естественную растительность 
и плодородие. Тогда же стало увеличиваться и количество выпадаемых 
атмосферных осадков, и начался общий процесс повышения влажности. 
Зона возможного земледелия расширяется и уже не ограничивается 
приречными полосами. Реки становятся полноводными и во время 
наводнений заливают большие пространства на равнинах. Насельники 
появившейся в Азербайджане в конце IV тыс. до н.э. Кура-Аракской 
культуры, стали селиться на холмах, в том числе и на тех, которые 
образовались в процессе жизнедеятельности насельников культуры 
Шомутепе. Поселения Кура-Аракской культуры в районе Шамкира пока не 
обнаружены, но это лишь вопрос времени. Данная культура освоила 
практически всю территорию Азербайджана, и поэтому проигнорировать 
Шамкирский район, конечно, не могла. Поселения основывались чаще всего 
на поселениях культуры Шомутепе или вблизи них. Мощности культурных 
слоев (до 8 и более метров) поселений Кура-Аракской культуры говорят о 
том, что они имели более прочную оседлость, чем их предшественники. У 
них было больше возможностей для расширения площадей пахотных 
земель. Но, в конечном итоге, и деятельность Кура-Аракской культуры не 
могла не привести к истощению почв, а значит и к ослаблению ее 
насельников. И они, как ранее насельники культуры Шомутепе, вынуждены 
были покинуть обжитые места. 
316 
Но шомутепинцы ушли сами. Никаких следов иных культур, 
пришедших им на смену, еще не найдено. Кура-араксцев же сменили 
племена подвижных скотоводов, пришедших сюда с севера. К тому времени 
первые ослабли настолько, что не смогли оказывать сопротивление 
скотоводам и ушли в горы. А племена скотоводов переселились в 
предгорные равнины во второй половине III тыс. до н.э., куда их привлекла 
луговая растительность, развитию которой способствовало увеличение 
количества выпадавших здесь атмосферных осадков. 
Одни из них не имели более или менее постоянных поселений и 
оставили после себя курганы с подкурганными склепами (4, с. 84-85). 
Некоторые из них обнаружены севернее Шамкира, на южном берегу реки 
Кура (сейчас - под водами Шамкирского водохранилища) в местностях 
Османбозу и Дашлытепе (4, с 10-16). Подвижные скотоводы, постоянно 
перемещаясь на больших территориях, в то время еще особого воздействия 
на окружающую среду не оказывали. Этому способствовало и большое 
количество атмосферных осадков, позволявшее за короткие периоды 
восстанавливать пастбищные луга предгорных территорий. Но в середине II 
тыс. до н.э. «северные» скотоводы в Азербайджане сходят с исторической 
сцены. Их заменяют новые скотоводы, оставившие после себя северо-
восточнее Шамкира и восточнее Шамкирчая вблизи Шамкирского 
водохранилища Гараджамирлинские курганы ХУ1-ХУ вв. Они уже 
занимались коневодством и знали колесницы, что, как отмечают И.Н. Алиев 
и М.А. Гусейнова, «выводит Азербайджан в круг областей цивилизаций 
Передне-азиатского мира» (5). 
Воздействие последнего усиливается в эпоху поздней бронзы и 
раннего железа, датированной XIV-IХ вв. до н.э. Этот период в зоне Малого 
Кавказа и прилегающих областей принято именовать Ходжалы-
Кедабекской культурой или культурой бронзового века Центрального 
Закавказья (6, с 4). В Шамкирском районе она представлена курганами и 
могильными полями, обнаруженными еще Я.И.Гуммелем вдоль правого 
берега Шамкирчая вблизи железно-дорожной станции Шамкир 
(Шамхорский могильник) и селений Чинарлы (бывш. Ленин) и Сейфалы (7). 
Исследования М.А.Гусейновой показали, что Ходжалы-Кедабекская 
культура состоит из погребальных памятников двух групп и «сложилась на 
основе контактов оседлого населения и полукочевого, локальные 
особенности обусловлены соотношением оседлого населения с 
полукочевым в каждой зоне» (8, с. 57), то есть она состояла фактически из 
двух самостоятельных культур. Одни могильники, которые располагаются 
только на равнине, «относятся к древнему местному населению, связанному 
своим происхождением с населением, издревле проживавшим в этой 
местности» (8, с. 56). Если это так, то они потомки или немногих кура-
араксцев, оставшихся здесь, или последующих подвижных скотоводов, 
перешедших на оседлый образ жизни. 
317 
Другая «группа памятников относится к скотоводческим полукоче-
вым племенам, более могущественным и богатым, которые занимались и 
военным ремеслом, связанным с захватом территорий под пастбища... 
Племена эти были достаточно мобильны, если их погребения 
обнаруживаются как в нагорьях..., так и в низменности» (8, с. 57). 
Последнее показывает, что тогда было положено начало отгонному 
скотоводству с вертикальными кочевками с зимних пастбищ на равнинах в 
летние пастбища в горах. В итоге антропогенному воздействию стали 
подвергаться и горные луга. Для нас особый интерес представляет близость 
друг к другу Гараджамирлинских курганов и Шамхорского могильника. 
Судя по их расположению, поселение, которое они «обслуживали» в XVI-
IX вв., располагалось в 15-20км восточнее современного Шамкира у 
правого восточного берега реки Шамкир в местности вблизи селения 
Гараджамирли и станции Шамкир. Его точное местонахождение не 
известно. 
Но позднее именно вблизи селения Гараджамирли, в 6-7 км к 
северу от него, имелось поселение, исследованное в последние годы 
Ильясом Бабаевым. Он выявил здесь крупное здание с колоннами середины 
I тыс. до н.э. Полагают, что оно и поселение были центром администрации 
(9). Но здание с колоннами еще в 1958г. было обнаружено в местности 
Сарытепе в Казахском районе, и тогда предположили, что центр был здесь. 
Исследования И. Бабаева показали, что здания с колоннами в античное 
время не были редкостью и у нас. 
Письменная же история Шамкира, как выше отмечалось, 
начинается в 32г. хиджры (652-653гг.). При этом было специально 
отмечено, что он считается древним городом. После завоевания арабами, по 
данным Баладзори, Шамкур некоторое время процветал, пока не был 
разрушен савардитами. В 240 г. хиджры (854г.) арабы его восстановили и 
назвали Мутаваккилией - в честь тогдашнего халифа. В более поздних 
источниках Шамкир упоминается часто, но лишь, как один из пунктов на 
торговом пути от Барды и Гянджи к Тифлису. Просуществовал 
средневековый Шамкир до 1223г. В том году этот город был взят 
монголами и полностью разрушен. 
Сопоставление приведенных данных позволяет предположить 
следующую историю Шамкира. Первые поселения вблизи Шамкира 
располагались в различных местностях. Сейчас, к примеру, трудно сказать - 
какое именно поселение неолита и средней бронзы является прямым 
предком Шамкира. Можно полагать, что им был Битдили, который 
находился несколько севернее Гараджамирли. 
С последним селением связана значительная часть истории 
Шамкира. Около него в XVI в. до н.э. несколько южнее Битдили и возникло 
поселение, вошедшее в историю, как Шамкур. Этим поселением был тот 
город, который исследовал И.Бабаев и который был взят арабами в 32г. 
хиджры (652-653гг.). Через некоторое время его разрушили савардиты. 
318 
В 240 г. хиджры (854г.) арабы его восстановили, но не на прежнем 
месте, а на другом левом берегу реки Шамкир. Они его назвали 
Мутаваккилией - в честь тогдашнего халифа. Но народ дал ему название 
Шамкир. От этого Шамкира остались развалины. Судя по ним, город 
находился в 10 км к северо-востоку от современного Шамкира. Раскопки, 
проведенные здесь Т.Достиевым, показали, что он, действительно 
существовал в VIII- XIII вв. до разрушения его монголами. 
Затем, Шамкир, как поселение, долгое время не существовал. Его 
название стало наименованием области и со временем приняло форму 
Шамхор. В XVIII в. оно закрепилось за названием селения, которое 
находилось далеко в стороне, как от древнего и средневекового Шамкура-
Шамкира, так и от одноименной реки. И возвращение относительно 
молодому Шамхору наименования древнего и средневекового Шамкира 
было не совсем правильно. Также, нет никаких оснований связывать 
наименование Шамкира с Курой. На этой реке город никогда не находился. 
Вначале, необходимо хотя бы обратить внимание на ряд Шамкур-Шамкир-
Шамхор и попытаться выявить здесь закономерности. И только после 
взяться за этимологию топонимов. 
Эти 3 топонима отражают 3 этапа истории города Шамкира. 
Шамкур существовал на правом берегу Шамкирчая на протяжении 23 
веков. Он возник в XVI в. до н. э., как небольшое поселение. К середине I 
тыс. до н.э. стал значительным поселением, а к VIIв. -уже крепкой 
крепостью. Шамкир находился уже на левом берегу Шамкирчая. Он 
продержался 6 веков - VIII-XIIIвв., никогда не был крупным городом и 
развивался, как одна из станций на торговом пути между Гянджой и 
Тбилиси. Шамхор же вообще отошел от Шамкирчая, был долгое время 
небольшим селением, и только в XIX в. начал рости, во многом благодаря 
немцам, основавшим вблизи свое поселение Аннино (Анненфельд). В ХХв. 
последний стал основой города, получившего название Шамхор. Все это 
время воздействие населения Шамкира на окружающую среду постоянно 
возрастало, и этот процесс продолжается до сих пор. Произведенные 
исследования по изменению растительного покрова Аджиноур-
Джейранчельских предгорий, в том числе и территории Шамкирского 
района, показали, что ныне наибольший вред окружающей среде здесь 
приносит чрезмерный выпас скота. 
Это проявляется в большом количестве кочевок на небольшой 
площади и использовании зимних пастбищ круглый год. В результате этого 
почвенный покров здесь сильно истощен, предгорные склоны сильно 
эродированы, а на некоторых участках растительный покров вообще 
отсутствует. Естественная растительность предгорных степей только за 
последние 50-60 лет претерпела практически трехкратное изменение. 
Злаковые степи из-за постоянного выпаса не имеют возможности 
восстановить свой потенциал и сменяются ксерофильными и устойчивыми 
к засолению полынно-злаковыми степями, последние сменяются 
319 
полынными и полынно-солянковыми полупустынями и пустынями. Таким 
образом, антропогенная деятельность ведет к ксерофитиза-ции и 
галофитизации растительных ценозов и, в конечном итоге, к 
опустыниванию и деградации растительного покрова. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Баладзори . Книга завоеваний стран. «Материалы но истории 
Азербайджана». Вып. III. Баку. «Изд. ООИА», 1927, 42с. 
2. Нариманов И.Г. Культура древнейшего земледелъческо-скотоводческого 
населения Азербайджана. Баку. «Элм», 1987, 260с. 
3. Велиев С.С., Тагиева Е.Н., Атакишиев Р.М. Антропогенная 
трансформация растительного покрова территории Азербайджана в IV-II 
тысячетиях до н.э. 
«География и природные ресурсы». 1996, № 2, с. 169-176. 
4. Ахундов Т.И. Древнейшие курганы Южного Кавказа. Культура 
подкурганных склепов. Баку. «Элм», 1999, 93с. 
5. Алиев И.Н., Гусейнова МА. Гараджимирлинские курганы Шамкирского 
района. В сб. ―ġəmkir Arxeoloji irsi, tarixi və memarlığı‖. ġəmkir, 2007, s. 45-
47. 
6. Гусейнова М.А. Керамика Восточного Закавказья эпохи поздней бронзы 
и раннего железа (Х1У-1Х вв.до н.э.). Баку. «Элм», 1989, 127с. 
7. Гуммель Я.И. Археологические раскопки в районах АзССР. «Изв. 
АзФАН», 1939, №3, с. 65-66. 
8. Гусейнова М.А. Этнические проблемы поздней бронзы Азербайджана. 
«Azərbaycan arxeologiyası və etnoqrafiyası», 2003, № 3, s. 55-59.  
9. Babayev Ġ., Knaus F., QoqoĢidze Y., Azərbaycan, Almaniya, Gürcüstan birgə 
beynəlxalq arxeoloji ekspedisiyasının ġəmkir rayonunun Qaracəmirli kəndində 
2006-2007-ci illərdə apardığı qazıntıların ilkin nəticələri. ―ġəmkir. Arxeoloji irsi 
tarixi və memarlığı‖. ġəmkir, 2007, s. 25-26. 
 
  
320 
F.Ġ.VƏLĠYEV 
 
XIX-XX əsrin əvvəllərində Şəmkir bölgəsi əhalisinin maddi mədəniyyəti 
(geyimlər və bəzəklər) 
 
Dünya mədəniyyəti xəzinəsində özünün maddi və mənəvi dəyərləri ilə 
seçilən türk mədəniyyəti və onun tərkib hissəsi olan Azərbaycan mədəniyyəti 
mükəmməl maddi təməl üzərində pərvəriĢ tapmıĢ, uzun əsrlərin əməli vərdiĢləri, 
empirik bilik və təcrübələri ilə zənginləĢmiĢ, mədəni irsimizin mühüm sahəsi 
olmuĢdur. Mədəni irsimiz, milli-mənəvi sərvətlərimiz azərbaycançılıq milli 
ideologiyasının tərkib hissəsi kimi bu gün dövləti səviyyədə qiymətləndirilir. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev cənabları milli-mənəvi dəyərlərimizə 
yüksək qiymət verərək demiĢdir ki, «milli ideologiyamızın əsas tərkib hissəsi 
bizim milli-mənəvi dəyərlərimizdir. Biz öz milli-mənəvi dəyərlərimizlə fəxr 
etməliyik. Bizim milli-mənəvi dəyərlərimiz əsrlər boyu xalqımızın həyatında, 
yaĢayıĢında formalaĢıbdır, xalqımızm fəaliyyətində formalaĢıbdır. Milli-mənəvi 
dəyərləri olmayan millət həqiqi millət, həqiqi xalq ola bilməz» [10, s. 244]. 
Bənzərsiz milli sərvətlərimiz olan, xalqımızın empirik bilik, təcrübə və 
vərdiĢlərindən qaynaqlanan, zaman-zaman təkmilləĢib inkiĢaf edən qədim və 
zəngin maddi mədəniyyət irsimiz də milli-mənəvi dəyərlərimizin tərkib 
hissəsidir. Ulu əcdadlarımızın ilkin ibtidai təxəyyül və fəhm imkanlarından, 
mifoloji düĢüncə və duyum tərzindən baĢlanğıc götürən bu maddi-mədəni irs 
bütün orta əsrlər boyu yeni-yeni maddi mədəniyyət elementləri ilə zənginləĢmiĢ, 
XIX-XX əsrin əvvəllərində kamil maddi mədəniyyət kompleksi zirvəsinə 
çatmıĢdır. 
Maddi mədəniyyət bəĢər tarixinin ayrılmaz tərkib hissəsi olub, xalqın 
fiziki əməyinin nəticəsi kimi formalaĢmıĢ, uzun əsrlər boyu təkamül və inkiĢaf 
yolu keçmiĢdir. Təbii-coğrafi Ģəraitin, dövrün sosial-siyasi xarakteri və etnik 
xüsusiyyətlərinin, etnosun spesifik həyat tərzinin və təsərrüfat fəaliyyətinin 
istiqamətinin təsiri ilə formalaĢan maddi mədəniyyət sahələri (yaĢayıĢ məskənləri 
və evlər, geyimlər və bəzəklər, yeməklər və içkilər, nəqliyyat və rabitə vasitələri, 
təsərrüfat alətləri, ev peĢəsi və sənətkarlıq məhsulları və s.) etnosun istehsal 
fəaliyyətinin göstəricisi olmaqla, bu və ya digər etnosun sosial-iqtisadi, siyasi-
mədəni və ideoloji tarixini, eyni zamanda etnogenezinin bəzi məsələlərini 
öyrənmək üçün mühüm mənbə rolunu oynayır [ 19, s. 4-5]. 
Maddi mədəniyyətin yaradıcısı olan insan öz yaĢayıĢını təmin etmək 
üçün çox zaman elə maddi istehsalın özündən asılı olur. Yəni insan yeyib-
içmədən, geyinmədən, evə-ocağa sahib olmadan hər hansı bir ictimai-faydalı 
əməklə yetərincə məĢğul ola bilməz. Bu baxımdan maddi mədəniyyətin - xalqın 
ictimai Ģüur səviyyəsinin barometri və ya etnik təzahür göstəricisinin öyrənilməsi, 
xalqın istehsal fəaliyyətinin öyrənilməsi deməkdir. Daha geniĢ anlamda isə 
bəĢəriyyətin müxtəlif tarixi inkiĢaf mərhələlərində bu istehsal fəaliyyətinin 
məhsulu olan maddi mədəniyyət sərvətlərinin sosial-iqtisadi və texniki-mədəni 
cəhətdən təkamülünün öyrənilməsi deməkdir. KeçmiĢ maddi-mədəni irsi 
321 
öyrənmədən isə müasir mərhələdə bu sahədə baĢ verən keyfiyyət dəyiĢikliklərinin 
mahiyyətini dərk etmək mümkün deyildir. 
Azərbaycanın zəngin maddi mədəniyyət irsi kompleksində geyimlərin 
və bəzəklərin özünəməxsus yeri vardır. Uzun sürən tarixi təkamül və inkiĢaf 
prosesinin məhsulu olan geyim mədəniyyəti yerli təbii-coğrafi Ģəraitin, əhalinin 
təsərrüfat məĢğuliyyətinin istiqamətinin, sosial-iqtisadi inkiĢafın gerçək 
səviyyəsinin, sosial təbəqələĢmə və ictimai fərqlərin, eləcə də xalqımızın etno-
sosial birliyində qərarlaĢan etnoslarla qarĢılıqlı təmas, etno-sosial və etno-mədəni 
əlaqələrin yaratdığı müĢtərək zənginləĢmənin fəal təsiri altında formalaĢmıĢdır. 
Geyim mədəniyyətinin böyük təkamül və inkiĢaf yolu keçməsində xalqın yaradıcı 
əməyinin, empirik bilik və təcrübəsinin, nəsillərdən-nəsillərə ərməğan kimi 
ötürülən peĢə-sənət vərdiĢlərinin rolu da inkaredilməzdir [18,s.4]. Geyimlər və 
bəzəklər hər bir xalqın (etnosun) milli xüsusiyyətlərini, iqtisadi və mədəni həyat 
səviyyəsini, təsərrüfat məĢğuliyyətinin istiqamətini, onun baĢqa xalqlarla tarixi 
əlaqə və qarĢılıqlı təsir məsələlərini, estetik və bədii zövqünü, etnik və sinfi-sosial 
mənsubiyyətini müəyyənləĢdirməkdə əhəmiyyətli mənbə rolunu oynayır. 
Ənənəvi xalq geyim kompleksinin meydana gəlməsi uzun sürən tarixi inkiĢaf 
prosesinin nəticəsi olduğundan, o, xalqın etnogenezi probleminin bəzi tərəflərinin 
öyronilməsində də layiqli mənbələrdən biri hesab olunur [3, s.3; 15, s.3] XIX-XX 
əsrin əvvəllərində ġəmkir bölgəsi əhalisinin geyim mədəniyyəti ümumazərbaycan 
geyim mədəniyyətinin tərkib hissəsi kimi formalaĢmıĢdır. XX əsrin əvvəllərinə 
qədər ġəmkir bölgəsi əhalisinin geyim mədəniyyətinə dair yazılı məlumatlar, 
demək olar ki, yox dərəcəsindədir. Bu haqda olan qısa səciyyəli ötəri qeydlər 
Qazax distansiyası və Qazax qəzasına aiddir [20, s.234; 8, s. 183-184; 6, s.107; 7, 
s.366-367] və sözügedən bölgələr ġəmkir bölgəsi ilə eyni etno-coğrafi ərazidə 
yerləĢdiyi üçün bu bölgəyə də Ģamil edilə bilər. Həmin qeydlərdə ayrı-ayrı geyim 
tiplərinin sadəcə olaraq adları çəkilir, bəzən də onların tikildiyi bu və ya digər 
parçanın növü göstərilir. Belə natamam məlumatlarda rast gəlinən geyim tipləri 
(arxalıq, çuxa, kürk, Ģalvar, papaq, çarıq və s.) nəinki ümumazərbaycan, hətta 
ümumqafqaz səciyyəli olduğundan, bölgə üçün xarakterik olan gcyim tiplərini, 
onların lokal-məhəlli xüsusiyyətlərini ayırd etmək çətinlik törədir. Buna görə də 
məruzədə etnoqrafik-çöl materiallarına daha çox üstünlük verməyə çalıĢmıĢıq. 
Bəhs olunan dövrdə ġəmkir bölgəsi əhalisinin əldə etdiyi geyim materialları 
culfaların «kəryək» adlanan yer hanasında kustar üsulla toxuduqları «qılıcı 
Ģal»dan və fabrikdə istehsal olunmuĢ rəngbərəng çeĢidli yun, ipək və pambıq 
parçalardan ibarət idi. Əhali istehsal edə bilmədiyi parça növlərini bəzən 
kəndbəkənd gəzən bəzzaz və bafayçılardan (arĢın malçı), bəzən də Gəncə və 
Tiflis bazarlarından satm almaqla əldə edirdi. Azərbaycanda istehsal olunub geniĢ 
iĢlənən, baĢqa ölkələrə ixrac olunan parçalar arasında zərbaft, xara, atlaz, tafta, 
qanovuz, kəmxa, kiseyə, məxmər, darayı, mahud, Ģal, tirmə, midqal, bez, çit və s. 
əsas yer tuturdu. Bu parçalardan bəziləri xalq arasında «hacı, mənə bax», «gecə-
gündüz», «gendə dur», «alıĢdım yandım», «küçə mənə dar gəlir», «min bir gül», 
«qonĢu çatladan», «dur, məni gəzdir», «pinti məni geyməz» və b. adlarla məĢhur 
idi. Tədqiqatlar göstərir ki, bu parçalardan çoxu hələ orta əsrlərdən mövcud 
322 
olmuĢdur [13, s. 153-167]. XX əsrin əvvəllərindən Ģilə, qədək, bez (Tağıyev bezi, 
rus çiti, Proxorov ağı), cuna, satin, lastik kimi parçalar, həmçinin, barnus, naĢura, 
darayı, baqaniya, qanovuz, mov, tirmə, xara, atlaz, məxmər və s. kimi qiymətli 
parçalar xalq geyimlərinin hazırlanmasında geniĢ surətdə iĢlədilirdi. 
ġəmkir bölgəsi əhalisinin ənənəvi geyim tiplərinin bəziləri (baĢ və ayaq 
geyimləri, kürk və s.) gön-dəri məmulatlarından hazırlanırdı. Dəri əsasən xam və 
ya aĢılanmıĢ Ģəkildə istifadə olunurdu. Etnoqrafik materiallardan aydın olur ki, 
bölgə əhalinin kiĢi baĢ və ayaq geyimlərinin əksəriyyəti heyvan dərisindən 
hazırlanmıĢdır. Burada heyvandarlığın aparıcı sahə kimi inkiĢafı gön-dəri 
məmulatlarından hazırlanmıĢ geyimlərin çeĢidinin müxtəlifliyinə əlveriĢli zəmin 
yaratmıĢdı. 
XIX-XX əsrin əvvəllərində ġəmkir bölgəsi əhalisinin kiĢi geyim 
kompleksinə daxil olan bütün geyim tipləri əsasən ümumqafqaz səciyyəli 
olmuĢdur. Ənənəvi kiĢi geyimləri alt və üst köynəyi, dizlik, Ģalvar, arxalıq, iĢlik 
(iĢdik), çuxa, kürk, yapıncı, müxtəlif baĢ və ayaq geyimlərindən ibarət idi. KiĢi 
geyim tiplərinin təxminən bu elementlərdən ibarət olduğunu XIX əsrin 30-cu 
illərində D.Zubarev də təsdiq edir [20, s.234]. XIX əsrin 80-cı illərində isə 
B.Veniaminov yazırdı ki, bölgə əhalisinin kiĢi geyimləri çit və ağdan tikilmiĢ 
köynək, onun üstündən ipək və ya yundan arxalıq (kəmər və xəncərlə birlikdə), 
yun və ya mahud çuxa, yun baĢlıq, yun və ya mahuddan tikilmiĢ Ģalvar, qoyun 
dərisindən papaq, baĢmaq, kürk və yapmcıdan ibarət olmuĢdur [6, s. 107.]. 
Bölgənin kiĢi köynəkləri qalın ağ, midqal, humayun ağı, həmçinin, çit, 
satin və bezdən tuniki və ya kəsmə (doğrama) biçim üsulunda tikilərək, yaxa 
kəsiyinin quruluĢuna görə «düzyaxa», «çəpyaxa» və «mindoylu» olmaqla üç 
növdə olurdu. Sonuncunun yaxa kəsiyi çiyin üstündə qoyulurdu. 
KiĢi üst geyim tipləri çiyinə geyilən və beldə saxlanan olmaqla iki qrupa 
bölünürdü. Bölgədə yoxsullar Ģalvarı qılıcı Ģaldan, ləzgi Ģalından, varlılar isə 
mahuddan, məndulədən, dioqanaldan və birrəng ipək parçadan tikdirirdilər. 
Bölgədə əsasən «nifəli Ģalvar», qismən də «rusu Ģalvar» və «qalife Ģalvar»dan 
istifadə olunurdu. Köynəyin üstündən geyilən içlik bölgənin ayrı-ayrı kəndlərində 
canlıq, qalınça, sırıqlı, pambıqlı, can arxahğı və s. adlarla məlum idi. Ġçlik qədək, 
Ģilə, satin və əldə toxunma Ģaldan tikilir, içinə yun, pambıq qoyulur və astar 
çəkilirdi. 
Bölgədə ənənəvi kiĢi geyim tipi arxalıq hesab olunurdu. Onun «önürlü» 
(döĢ yaxası iki sıra düyməli) və «önürsüz» (döĢ yaxası bir sıra düyməli) olmaqla 
iki forması istifadədə idi. Əhali arasında məndulə, kəĢmiri, alaca və s. kimi xarici 
parçalardan tikilmiĢ arxalıqlara da rast gəlmək olardı. Bu parçaları ziyarətə 
gedənlər Kərbəla, MəĢhəd və b. Ģəhərlərdən gətirirdilər. Bir qayda olaraq 
arxalığın üstündən qurĢaq vurulurdu. Bölgədə «sırıqlı arxalıq» adlanan geyim tipi 
də olmuĢdur. Onun adına xalq bayatılarında da təsadüf olunur: 
Xatırladaq ki, arxalıq özünün yayılma arealına görə digər geyim 
tiplərindən fərqlənir. Azərbaycanın Xəzərsahili bölgələrində don adlanan [14, 
s.124] bu geyim tipi arxalıq, beĢmet və s. adlarla ġərqi Avropa, Volqaboyu, 
Qafqaz, Cənubi Qafqaz, Ön və Mərkəzi Asiya xalqları arasında da geniĢ 
323 
yayılmıĢdır [12, s. 151-152]. Arxalığın üstündən, bir qayda olaraq, çuxa geyilirdi. 
Bölgədə qeydə alınmıĢ çuxalar ətəyinin formasına görə büzməli, çinli və 
büzməli-çinli, qol yerinin formasına görə isə qoltuqlu və qoltuqsuz (atmaqol) 
olmuĢdur. Bölgədə, həmçinin, döĢü vəznəli «vəznəli çuxa»ya da təsadüf edilirdi. 
Onu, adətən, varlılar geyirdi. Çuxa yun Ģaldan, mahuddan, qəsdordan və b. 
parçalardan tikilir, yumĢaq pambıq və ipək parçalardan astar qoyulurdu. Çuxanın 
üstündən kəmər bağlanır və kəmərdən xəncər asılırdı. 
ġəmkir bölgəsi əhalisi arasında mövsümi səciyyəli geyim tiplərindən 
kürk, yapıncı; dini zümrələrə (molla, axund, seyid, əfəndi, müfti, dərviĢ və s.) aid 
əba, qəba, cübbə, kəyani don və s. də istifadədə olmuĢdur. 
ġəmkir bölgəsi əhalisinin ənənəvi kiĢi baĢ geyimləri dəri və parça 
materiallarından hazırlanmaqla, həm tikili, həm də bağlama formasında olurdu. 
Tikili baĢ geyimlərinə müxtəlif formalı və adlı dəri papaqlar, araqçın (təsək və ya 
tərrik), baĢlıq, bağlama baĢ geyimlərinə isə baĢ dəsmalı (sarıq) və əmmamə daxil 
idi. Dəri papaqlar «buxara papaq», «ĢiĢ papaq» (armudu papaq, züllə papaq, 
molla papağı), «Ģələ papaq» (yastı papaq, yappa papaq, motal papaq, dəyirmi 
papaq, çoban papağı) və «daqqa papaq» adı ilə məlum idi. Bölgədə, həmçinin, 
«ləzgi papağı», «çərkəzi papaq», dik övdəli «aĢıq papağı», varlıların baĢ geyimi 
olan «Ģikara papaq», ―kazak papağı» da qismən yayılmıĢdı. KiĢilər yatan zaman 
baĢlarma ―gecəlik» adlanan dəri papaq qoyurdular. Dini zümrələrin geydiyi 
mmamə həm də əməli əhəmiyyət kəsb edirdi. Onun ölçüsü geyənin oyuna 
müvafiq olduğundan, lazım gələndə süfrə, qurĢaq və hətta kəfən kimi də istifadə 
olunurdu [ 9, s.40]. Bəhs olunan dövrdə ġəmkir bölgəsi əhalisinin ənənəvi kiĢi 
ayaq geyimləri çarıq, uzunboğaz və yarımboğaz çəkmə (boğazdı), çust, baĢmaq, 
patava, dolaq, badıĢ, corab, qondara və s.-dən ibarət olmuĢdur. Yüngül və ucuz 
baĢa gəlməsi, çöl-təsərrüfat iĢləri zamanı əlveriĢli olması çarığı əhalinin 
əksəriyyətinin gündəlik ayaq geyiminə çevirmiĢdi. Bölgədə kotuğu, qızqaytaran, 
kalmanı, xəlbirqırağı, quĢgözü, əcəmi, Ģirvanı, çütməçarıq, Ģatırı, ayrım çarığı 
kimi çarıq növləri geniĢ yayılmıĢdı. KiĢi baĢmağı «mərdanə baĢmaq» adlanırdı və 
onun əsas müĢtəriləri varlılar, tacir-tüccar əhli idi. XX əsrin əvvəllərindən 
baĢlayaraq qaloĢ istehsalının artması ənənəvi kiĢi ayaq geyimlərini ciddi surətdə 
sıxıĢdırıb xalq məiĢətindən çıxardı. ġəmkir bölgəsi əhalisinin ənənəvi qadın 
geyim kompleksi aĢağıdakı geyim elementlərindən ibarət olmuĢdur: alt köynəyi 
(can köynəyi), darbalaq, zivını, küləcə (büzmə, arxalıq), çərkəzi, lavada, mintənə 
(nimtənə), üst tumanı, kativı, döĢlük, önlük, çalma, dingə, ləçək, Ģal, təsək (saya, 
inci, qaysava), kəlağayı, örpək, çarıq, uzunboğaz çəkmə (quĢkeçən), badıĢ, 
baĢmaq (miyanə baĢmaq, qız baĢmağı), kəlik, corab (saya və bəzəkli) və s. Bunlar 
alt və üst paltarı, baĢ və ayaq geyimləri olmaqla müxtəlif səciyyə kəsb etmiĢdir. 
ġəmkir bölgəsi qadınlarının milli geyimlərinin öyrənilməsində etnoqrafik çöl 
materialları ilə yanaĢı, aĢıq yaradıcılığı da qiymətli materiallar verir. Bilavasitə 
xalqın içərisindən çıxan, xalqın istək və arzularının tərcümanı olan aĢıqlar həmiĢə 
«gördüklərini çağırmıĢ», xalqın maddi və mənəvi mədəniyyətinin, təsərrüfat və 
ailə məiĢətinin tərənnümçüləri və təsvirçiləri olmuĢ, yaĢadıqları dövrün adət-
ənənələrini, sosial-iqtisadi və siyasi Ģəraitin bütün incəliklərini öz 
324 
yaradıcılıqlarında əks etdirmiĢlər. Belə el aĢıqlarından biri də ġəmkirli AĢıq 
Hüseyndir. XIX əsrdə yaĢamıĢ AĢıq Hüseyn ġəmkirlinin yaradıcılığında milli 
qadın geyimləri tərənnüm olunmuĢ, Ģəninə təriflər dediyi gözəllərin geyimlərini, 
bəzək-düzəklərini ustad aĢıq gözündən qaçırmamıĢdır. Dövrün sosial-siyasi 
xarakteri, sinfi təbəqələĢmə, istismar qanunları, dini qadağalar və s. kimi amillər 
xalq geyimlərinə nə qədər təsir göstərsə də, aĢıq Hüseyn ġəmkirli yaradıcılığında 
qadın geyimləri olduğu kimi təsvir olunmuĢ, xırda geyim elementləri belə, 
diqqətdən kənarda qalmamıĢdır. 
AĢıq Hüseyn ġəmkirlinin qoĢmalarında tez-tez təsadüf etdiyimiz 
«ġamaxı yaylığı salıb baĢına», «cuna salıbsan baĢına, qızıl tanalar guĢuna», 
«badisəba dəydi, açıldı çarğat», «qolunda qolbağı, qızıl-qatarı», «belində kəməri, 
qolda düyməsi», «sərində bəzəyi, Ģalı saçaqlı», «zər məxmərdən qıyqac qoyub 
baĢına», «gülgəz yelənli kəlağay, bürünübdü qəddi-dala», «əynində zər küləcə, 
onun üstən Ģal bəzənib», «bağlayıb gümüĢ kəmər, üstü tamam danə niĢan», 
«geyinib qəddi-dala küləcə xəznən gəlir» və s. kimi geyim və bəzəklər aĢığın xalq 
məiĢətinə nə qədər yaxından bağlı olduğunu göstərir [17, s. 169-170]. Əsasən 
varlı qadınların geyim dəstlərində baĢlıca yer tutan bu geyim elementlərinin XIX-
XX əsrin əvvəllərində aĢığın doğulub boya-baĢa çatdığı ġəmkir bölgəsində geniĢ 
yayıldığını ədəbiyyat materialları da təsdiq edir [5, s. 64-72]. AĢıq Hüseyn 
ġəmkirlinin Ģeirlərində «katıbı» adlanan üst qadın geyim tipindən də söhbət 
açılır. 
Etnoqrafik ədəbiyyatdan məlum olduğuna görə, katıbı və kürdü tipoloji 
xüsusiyyətlərinə görə eyni geyimlər olmuĢdur [11. s. 147]. Lakin bununla belə, 
Borçalı bölgəsinin katıbı tipli qadın geyimləri ġəmkir bölgəsində məlum olan və 
kürdüyə bənzəyən katıbılardan kəskin surətdə fərqlənmiĢdir. Borçalının 
Kəpənəkçi və Qaracala kəndlərindən Gürcüstan Dövlət Muzeyinin fonduna 
verilmiĢ katıbılar atmaqol və yarımqol olmaqla, hər ikisi uzunətəklidir. Qaracala 
katıbısının yuxarı yaxa kəsiyi istisna olmaqla, qol, ətək və aĢağı yaxa kəsiyi xəzlə 
iĢlənmiĢdir. Kəpənəkçi katıbısının isə ancaq yuxarı yaxa kəsiyi xəzə tutulmuĢdur 
[16, s.174, 178]. Qeyd edək ki, Azərbaycanın ġəmkir bölgəsində və digər 
etnoqrafik bölgələrində əhalinin istifadəsində olan katıbı tipli üst qadın geyimi 
qolsuz tikilmiĢ, ətəyi, qol və yaxa kəsiyi xəzə tutulmuĢdur. Onu əsasən tafta, 
məxmər, tirmə, bəzən də mahud və Ģaldan astarlı tikirdilər. Bu geyim tipi Cənubi 
Qafqazda ermənilər və gürcülər arasında da yayılmıĢdır [ 17, s. 170]. 
XIX-XX əsrin əvvəllərində ġəmkir bölgəsi əhalisinin kiĢi geyimləri, 
bəzi əlavələri (kəmər, toqqa, xəncər, tütün qabı, saat, saat zənciri, xəncər qını, 
üzük, vəznə və s.) və libasa vurulan naxıĢları nəzərə almasaq, demək olar ki, 
bəzəksiz olmuĢdur. Qadın geyim dəstində isə bəzəklər onun ayrılmaz tərkib 
hissəsi kimi çoxçeĢidli idi. Etnoqrafik materiallardan aydın olur ki, qadın 
bəzəklərinin əksəriyyəti özünün tarixi kökləri ilə qədimlərlə səsləĢir. Cehiz və 
müxtəlif hədiyyələr etmə yolu ilə nəsildən-nəslə keçən bu zinət-bəzək nümunələri 
əsrimizə qədər gəlib çataraq dövrün xüsusiyyətlərini, xalqın həyat və məiĢət 
tərzini, ictimai təbəqələr arasında sosial bərabərsizliyi, lokal və etnik 
özünəməxsusluğu, etnik-mədəni təması, türkdilli xalqlar arasında etnogenetik 
325 
əlaqələri, yaĢ dövrünün ayrı-ayrı mərhələlərində bəzəklərdən istifadə edilməsində 
meydana gələn dəyiĢiklikləri və s. özündə daha dolğun əks etdirir. ġəmkir bölgəsi 
qadınlarının bəzəkləri əsasən qızıl və gümüĢdən hazırlansa da, müxtəlif qiymətli 
daĢlar (mirvari, əqiq, yaqut, kəhrəba, zümrüd, füruzə, mərcan, Ģəvə və s.) da zinət 
əĢyalarının hazırlanmasında mühüm idi. Ġmkansız qadınlar ucuz daĢlardan, adi 
ĢüĢədən, misdən, tuncdan, hətta bəzi meyvələrin (iydə, xurma) çəyirdəklərindən 
bəzək Ģeyləri hazırladıb gəzdirir, bəzən də varlı qadınlardan bəzək əĢyalarını 
«birovuz» alırdılar. Metalla qiymətli daĢların kombinəsindən hazırlanan zinət-
bəzək əĢyaları istifadə qaydasına görə baĢ, qulaq, boğaz, sinə, bel, qol, barmaq 
bəzəkləri olmaqla müxtəlif funksiyalar daĢıyırdı. Qadın bəzəkləri həm də libasa 
bəndlənən bəzəklər, toxuma və hörmə bəzəklər, eləcə də qadın üst geyimlərinin 
yaxasına, boyunluğuna, qollarının ağzına, ətəklərinə vurulan bəzəklər olmaqla da 
fərqlənirdi. BaĢ bəzəklərinin «qəfəsə», «tetir», «qıraqlıq», «qarmaq», «qızıl 
sancaq», «tac» və s. olmaqla müxtəlif növləri əhalinin istifadəsində idi. Qəfəsə - 
baĢa dingə qoyulduqdan sonra onun ətrafına tikilmiĢ üstü baftalı bəzək idi. 
Dingəyə daha yaraĢıqlı görkəm verməkdən ötrü onun qabağına üzəri gümüĢ və 
qızıl pullarla dolu tetir tuturdular. Rəqs və hərəkət zamanı cingiltili-melodik 
səslər çıxarsın deyə, dingənin dövrəsinə həm də qıraqlıq əlavə edilirdi. Qıraqlığın 
da üstü gümüĢ pullarla örtülü olurdu. Qızıl sancaq hörüyə gəlməyən cığa-
birçəkləri nizamlayır, telbasan rolu oynayırdı. XIX əsrdə ġəmkir bölgəsi 
qadınlarının əsas baĢ geyim elementini təĢkil edən mürəkkəb quruluĢlu dingələr, 
üstü bəzəkli inci və qaysava araqçınlar, xüsusi əndazə ilə sarınan çalmalar 
müxtəlif zinət Ģeyləri ilə bəzədildiyindən, qadın görkəminə təkrarsız gözəllik 
verirdi. Qulaq bəzəkləri «səbət sırğa», «gilası sırğa», «lolu», «kufə», «minarə 
sırğa», «aypara sırğa», «yarpaq sırğa», «qozalı sırğa», «gül sırğa» və s.-dən ibarət 
idi. Qadın bəzəklərinin digər bir qismini boyun və sinə bəzəkləri təĢkil edirdi. 
Bölgədə onların «boğazaltı», «yaxagülü», «məcdiyyə», «heykəl», «həmayıl», 
«arpa boyunbağı», «qozalı boyunbağı», «yelpazəli sinəbənd» və s. növləri 
mövcud idi. XIX əsrdə qadın bel bəzəklərinin əsasını kəmərlər təĢkil edirdi. 
Etnoqrafik araĢdırmalar qadın kəmərlərinin «ətəkli» (sallama) və «saya» 
kəmərlərdən ibarət olduğunu göstərir. Varlı qadınlar bəzən «suvadax qızıl toqqa» 
da bağlayırdılar. Ətəkli kəmərin qayıĢı dəridən hazırlanmaqla, 10-12 sm enində 
olur, üzərinə 20 qəpiklik gümüĢ pullar üç cərgədə bənd edilirdi. Kəmərin toqqa 
hissəsinin birinin üzərinə göy yaqutdan dairəvi qaĢ salınırdı. Kəmərin ətəyinə isə 
yuxarıdan aĢağıya doğru 10, 15 və 20 qəpiklik gümüĢ pullar gümüĢ zəncirlər 
vasitəsilə bir-birinə bənd edilirdi. Bıına görə ona ətəkli kəmər deyilirdi. 
Bölgə qadınlarının istifadə etdikləri qol və barmaq bəzəkləri qaĢlı və 
qaĢsız üzükdən, qolbaqdan, bilərzikdən və qolaxçasından ibarət idi. QaĢsız 
üzüklər içərisində xüsusilə seçilən niĢan üzüyü «barmaqçalıq» adlanır və ərlik 
qızların «gəlin barmağı»na taxılırdı. Üzərinə kiçik zəncirlər vasitəsilə xırda 
gümüĢ pullar bənd edilmiĢ qolaxçası biləkdən yuxarı kip bağlanır, hərəkət və ya 
rəqs zamanı tetir, qıraqlıq, sallama kəmərlə həmahəng cingiltili səslər verirdi. 
ġəmkir bölgəsi qadın bəzəklərinin bir qismini də libasa bənd edilən və toxunma 
naxıĢlı bəzəklər təĢkil edirdi. Düymə-həbbab, qoza, zınqırov-qumrov, çalkeçir-
326 
çarıĢqa, sikkə-düzmə, ətəklik, yaxalıq və s. libasa bənd edilən bəzəklər sırasına 
aid idi. Toxunma (tikmə) bəzəklərdən ən geniĢ yayılanı bafta idi. Onu 1-1,5 sm 
enində ipək saplardan tikirdilər. Bafta əsasən üst geyimlərinin yaxa, boyun, ətək 
və qollarına tikilirdi. Güləbətin, Ģahpəsənd, muncuqlu tikmə, zəncirə, buta, qotaz 
və s. də ənənəvi bəzək elementləri idi. Göründüyü kimi, XIX-XX əsrin 
əvvəllərində ġəmkir bölgəsi əhalisinin geyim mədəniyyəti yetərincə zəngin 
olmuĢ, uzun əsrlərin sənət-peĢə vərdiĢləri və empirik biliklərindən qaynaqlanmıĢ, 
milli koloritini, etnik mənsubluğunu bacarıqla qoruyub saxlamıĢ, xalqın milli-
mədəni sərvəti kimi nəsillərdən-nəsillərə ötürülmüĢdür. Bu gün dəyiĢən zaman 
axarında, etnik mədəniyyətlərin çulğalaĢdığı, etno-mədəni təmasların arealını 
geniĢləndirdiyi Azərbaycan etnik-mədəni mühitində keçən əsrlərin ənənəvi geyim 
mədəniyyəti öz əvvəllki forma, tikiĢ və milli özünəməxsusluğunu itirərək 
büsbütün yeniləĢmiĢdir. Milli geyimləri və bəzəkləri yenidən xalqın istifadəsinə 
qaytarmaq, onun spesifik cəhətlərini, xalqı təmsil etmə üstünlüyünü təbliğ etmək 
hamımızın vətəndaĢlıq borcudur. 
 
  
327 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. AĢıq Hüseyn ġəmkirli. Bakı, 1973. 
2. Bayatılar. Bakı, 1985. 
3. Белицер В.Н., Маслова Г.С. Против антимарксистских извращений в 
изучении одежды. - «Советская этнография», № 3,1954. 
4. Бромлей Ю.В. Этнос и этнография. М., 1973. 
5. Велиев Ф.И. Материальная культура западной зоны Азербайджана в 
ХIХ-начале XX в. Баку, 1996. 
6. Вениаминов Б. Селение Салахлу и татарские тексты, собранные в нем. - 
СМОМПК, вып. 3, Тифлис, 1883. 
7. Дубровин Н.Ф. История войны и владычества русских на Кавказе, т. 1, 
кн. 2. СПб., 1871. 
8. Ерицов А.Д. Экономический быт государственных крестьян Казахского 
уезда Елизаветпольской губернии. - МИЭБГКЗК, т. 2, вып. 3, Тифлис, 1886 
9. Əfəndiyev R.S., Tərlanov M. Azərbaycan xalq yaradıcılığı nümunələri. Bakı, 
1959. 
10. Əliyev Н.Ə. Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılmasının 6-cı ildönümünə 
həsr olunmuĢ təntənəli yığıncaqda nitq. 12 noyabr 1998-ci il. - Müstəqilliyimiz 
əbədidir. Çoxcildlik əsərləri, 18-ci cild. 
11. Həvilov H.A. Azərbaycan etnoqrafiyası. Bakı, 1991 
12. Каракашлы К.Т. Материальная культура азербайджанцев. Баку, 1964 
13. Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло Азербайджана в ХШ-XVII 
вв. Баку, 1981. 
14. Народы Кавказа, т. 2. М, 1962. 
15. Сухарева О.А. Вопросы изучения костюма народов Средней Азии - в кн: 
Костюм народов Средней Азии. М., 1979. 
16. Трофимова А.Г. Обзор коллекции одежды народов Азербайджана 
Государственного музея Грузии им. акад. С.Н.Джанашиа. - в кн: Хозяйство 
и материальная культура народов Кавказа в XIX-XX вв. вып. 1. М., 1971. 
17. Vəliyev F.Ġ. Milli qadın geyimlərimiz aĢıq yaradıcılığında. «Musiqi dünyası» 
jurnalı, № 3-4, 2006. 
18. Vəliyev F.Ġ. XIX-XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın maddi mədəniyyəti. 
Geyimlər, bəzəklər. Bakı, 2006. 
19. Vəliyev F.Ġ. XIX-XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın maddi mədəniyyəti 
(tarixi-etnoqrafik tədqiqat) -Doktorluq dissertasiyasının avtoreferatı. Bakı, 2007 
20. Зубарев Д. Казахская дистанция. - ОРВЗК, ч. 2. СПб., 1836; 
Шамшадильская дистанция. - ОРВЗК, ч. 2, СПб., 1836 
328 
B.Ġ.ĠBRAHĠMLĠ 
 
Orta taleli şəhərlər 
 
XIII əsrin əvvəllərində - Monqol istilası ərəfəsində Azərbaycan öz 
inkiĢafının ən yaxĢı dövrlərini keçirirdi. ƏlveriĢli iqlim Ģəraiti, təbii imkanlar və 
süni suvarma sisteminin geniĢləndirilməsi kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının 
əhəmiyyətli dərəcədə artmasına səbəb olmuĢdu. Kənd təsərrüfatı məhsulları yerli 
tələbatı ödəməklə bərabər xarici bazarlara da çıxarılırdı. Xaricə çıxarılan kənd 
təsərrüfatı məhsulları, əsasən pambıq, kəlan, zəfəran, neft, qızıl boya, ipək və 
üzüm məhsullarından ibarət idi (1, s. 309). 
Sonətkarlığın və ticarətin inkiĢafı köhnə Ģəhərlərin böyüməsinə və yeni 
Ģəhərlərin yaranmasına Ģərait yaradırdı. Azərbaycanın əlveriĢli strateji mövqeyi, 
Ģərqlə qərbi birləĢdirən ticarət yollarının buradan keçməsi yerli məhsulların dünya 
bazarına çıxarılmasına və daha əhəmiyyətlisi isə orta əsr sonətkarlığında tətbiq 
olunan texniki yeniliklərin və kəĢflərin Azərbaycan ustaları tərəfindən tətbiq 
olunmasına imkan verirdi. Bunlar ipək, pambıq parça və saxsı qablar istehsalında 
xüsusilə nəzərə çarpırdı. XIII əsrin əvvəllərində iqtisadi və mədəni inkiĢafın ən 
yüksək zirvəsinə çatan Azərbaycan Ģəhərlərində ucaldılan memarlıq inciləri 
dünya memarlığında görkəmli yerlərdən birini tutur. Lakin iqtisadi və mədəni 
inkiĢafın yüksəliĢini siyasi vəziyyət ləngidirdi. Azərbaycan bu dövrdə üç böyük 
feodal dövlətinə parçalanmıĢdı. Atabəylər, ġirvanĢahlar və Ağsunqurilər 
arasındakı ziddiyyətlər və sülalədaxili çəkiĢmələr Azərbaycanı taqətdən salırdı. 
Məhz bu səbəbdən də Mərkəzi Asiyada güclü dövlət yaratmıĢ Çingiz xanın 1222-
ci ildə göndərdiyi 30 minlik qoĢun Azərbaycanı iĢğal edə bildi. Monqolların 
hücumu ilə Azərbaycanın iqtisadi və mədəni inkiĢafı dayandırıldı, əkinçiliyin və 
sənətkarlığın uzun sürən tənəzzül dövrü baĢlandı. 
Monqollar aldıqları Ģəhərləri yerlə-yeksan edir, əhalisini qılıncdan 
keçirir və sağ qalanları əsir aparırdılar. Müqavimət göstərən Ģəhərlər daha 
amansızcasına dağıdılırdı. ġəhəri müdafiə edən döyüĢçülər rəhm olunmadan 
edam olunur, ailələri isə köləliyə verilirdi. Sənətkarlar və mahir ustalar isə ailələri 
ilə birlikdə monqol zadəganları arasında bölüĢdürülür və Mərkəzi Asiyaya 
gündərilirdi. Mənbələrin verdiyi məlumata görə, monqol iĢgalının ilk illərində 
təkcə Azərbaycandan Mərkəzi Asiyaya 200 mindən artıq sənətkar göndərilmiĢdi. 
Monqol iĢğalına məruz qalan, darmadağın edilən və bir daha dirçələ bilməyən 
Azərbaycan Ģəhərləri sırasına ġəmkir və Kiran Ģəhərləri də daxil idi. Bu çox da 
büyük olmayan iki orta əsr Azərbaycan Ģəhərinin tarixi aqibəti çox oxĢar 
olmuĢdur. О dövrdə Təbrizdən sonra Azərbaycanın ikinci büyük Ģəhəri sayılan 
Gəncəyə yaxın yerləĢdiyindən, ġəmkir heç zaman bölgənin siyasi mərkəzinə 
çevrilə bilməmiĢdır. Lakin Ģəhər yerindən tapılan arxeoloji materiallar ġəmkirdə 
dulusçuluğun və metaliĢləmə sənətinin yüksək inkiĢaf etdiyini göstərir. 1235-ci 
ildə monqollara ciddi müqavimət göstərdiyindən, onlar Ģəhəri amansızcasına 
dağıtmıĢdılar. ġəmkir Ģəhəri bundan sonra üz əhəmiyyətini itirmiĢ və bir daha 
əvvəlki inkiĢaf səviyyəsinə qalxa bilməmiĢdir. (5, s. 6-7). 
329 
Kiran Ģəhəri də, XI-XII əsrlərdə əvvəlcə səlcuqların iqamətgahı, sonra 
isə Atabəylər dövlətinin paytaxtı Naxçıvanın " kölgəsində" qalsa da, bölgənin 
sənətkarlıq mərkəzi kimi tanınmıĢdı. Kiranda istehsal olunan KaĢan tipli saxsı 
qabları və toxuculuq məhsullarını xüsusilə qeyd edə bilərik. Lakin monqol istilası 
zamanı güclü dağıntıya məruz qalmıĢ Kiran Ģəhəri də ġəmkir kimi öz əvvəlki 
Ģöhrətini bir daha bərpa edə bilməmiĢdir. 
Hülakulər dövründə Ģəhər yaxınlığında yerləĢən mis mədənləri, kənd 
təsərrüfatı, sənətkarlıq (4, s. 50) və Ģəhər tikililəri qismən bərpa olunsa da, 
vaxtaĢırı baĢ verən hücumlar Ģəhərin boĢalmasına səbəb olmuĢdu. 
Hazırda ġəmkir və Kiran Ģəhərlərinin xarabalıqlarında aparılan arxeoloji 
tədqiqat iĢləri nəticəsində bu Ģəhərlərin tərəqqi və tənəzzül dövrlərinə aid çoxlu 
maddi mədəniyyət nümunələri əldə edilmiĢ və ümumiyyətlə, Azərbaycanın orta 
əsr Ģəhərlərinin təsərrüfatı və tikililəri haqqında ətraflı fikir söyləməyə imkan 
yaranmıĢdır. Azərbaycan orta əsr Ģəhərlərinin tarixinə aid bir çox problemlər hələ 
də öz həllini gözləyir. 
1979-cu ildə, Xaraba-Gilan Ģəhər yerində dəfinə axtaranlar tərəfindən 
qarət olunmuĢ bir sərdabədən əldə olunan materiallar, sərdabə üzərində 
ucaldılmıĢ türbənin quruluĢu abidənin dövrünü müəyyən etməyə imkan versə də, 
burada kimlərin dəfn olunduğunu aydınlaĢdırmağa imkan vermir. Dəfinə 
axtaranlardan sonra yerli əhalinin də kütləvi Ģəkildə buraya axıĢması və 
sərdabədə hər Ģeyin alt-üst edilməsi tabutların ılkin vəziyyətinin necə olduğunu 
və buradan hansı materialların aparıldığını müəyyən etməyə imkan vermədi. 
Lakin Xaraba-Gilan arxeoloji ekspedisiyasının 1980-ci ildə sərdabə və onun 
ətrafında apardığı arxeoloji tədqiqat iĢləri olduqca maraqlı faktlar aĢkara çıxardı. 
Əvvəlcə, arxeoloqların sərdabənin icərisində rast gəldikləri mənzərəyə nəzər 
salaq: Xaricdən kub Ģəkilli, daxildən isə səkkiz bucaqlı və ortasında dayaq sütunu 
olan sərdabə qayalıq üzərində yerləĢdiyindən, sərdabənin içərisində, zirvəyə tərəf 
olan yerlərin daĢları çıxarılmamıĢ və taxt kimi buraxılmıĢdır. Tabutların bir 
neçəsinin qalıqları bu daĢların üzərində, qalanları isə sərdabənin cənub tərəfində 
sındırılmıĢ və skelet sümükləri ilə qarıĢdırılmıĢ vəziyyətdə idi. Dəfinə axtaranlar 
sərdabəyə yuxarıdan daxil olduqlarından, tavandan tökülən daĢ-torpaq bu hissədə 
dağınıq koma Ģəklində qalmıĢdı. Sərdabənin giriĢ qapısının yanında bir neçə iri 
həcmli daĢ divardan çıxarılaraq döĢəməyə atılmıĢdı. Sərdabə təmizlənərkən qoz 
ağacından düzəldilmiĢ tabut qalıqları, ülülərin üstündə olmuĢ geyimlərin 
hissələri, tabutların içərisinə salınmıĢ və üstünə çəkilmiĢ örtüklərdən parçalar, 
tabutların bərkidildiyi dəmir cəftələr və bir ədəd qara Ģəvədən hazırlanmıĢ oturaq 
vəziyyətdə meymun fiquru aĢkar edildi. 
Qeyd edək ki, skelet sümüklərinin yanından qarətçilərə məxsus sovet 
qəpik pulları, ağac parçasının baĢına əsgi dolamaqla düzəldilmiĢ məĢəl və araq 
butulkası var idi. Sərdabədən sarıĢın qadına məxsus hörüyün və qadın paltarlarına 
aid hissələrin tapılması və antropoloqun rəyi burada kiĢilərlə bərabər qadınların 
da dəfn olunduğunu göstərirdi. Qoftaya oxĢar paltarın üzərində kəmər izi açıq-
aydın izlənirdi. Bundan baĢqa, camaat arasında gəzən Ģayiələrə görə sərdabədən 
qəbzəsi qızıldan olan bir ədəd nəfis Ģəkildə hazırlanmıĢ xəncər, qızıl kəmər və 
330 
üzəri qızıla tutulmuĢ dəri kitab tapılmıĢdı. Deyilənlərə görə, dəfinə axtaranlardan 
çox-çox sonra bir neçə adamla buraya gəlmiĢ AĢağı Aza kəndinin sakini çayçı 
Hüseyn qızıl sırğanın bir tayını tapmıĢdı. Çayçı Hüseyn ekspedisiya üzvləri ilə 
söhbət zamanı sırğanın qadının qulağında olduğunu və onu oradan götürdüyünü 
etiraf etsə də, sırğanı göstərməkdən imtina etmiĢ və yalnız onun halqavari 
formada olduğunu qeyd etmiĢdi. Xaraba-Gilan ətrafındakı kəndlərin əhalisindən 
topladığımız məlumata görə, 1979-cu ilin iyun - iyul aylarında Culfa Ģəhərindən 
olan Bəxtiyar adlı Ģəxsə məxsus qırmızı rəngli "Jiquli" markalı maĢında gələn 
dörd nəfər metal detektoru ilə Xaraba-Gilan Ģəhər yerində nə isə axtarırmıĢlar. O 
adamlardan birinin Azərbaycan SSR EA-nın əməkdaĢı Ə.Hüseyni olduğunu da 
deyirdilər. Ġndi rəhmətə getmiĢ bu Ģəxsin o zaman Azərbaycanda dağıdılmıĢ bir 
neçə orta əsr sərdabəsinin açılmasında iĢtirak etməsi məlumdur. Hətta 
söyləyirdilər ki, Ə.Hüseynidə hansı sərdabədə kimlərin dəfn olunması haqqında 
bir kitab və ya tarixi mənbələrdən toplanmıĢ məlumatlar var imiĢ. 
Sərdabə yuxarıda göstərilən Ģəxslər tərəfindən dağıdıldıqdan sonra 
onlarnı yaxın tanıĢı olan, Naxçıvan Pedaqoji Ġnstitutunun müəllimi Ġsrafil Bağırov 
bir qrup tələbə ilə sərdabənin içərisində və ətrafında qeyri-qanuni qazıntı iĢləri 
aparmıĢ və türbənin portalından tökülmüĢ kitabələri toplayaraq Naxçıvana 
aparmıĢdır. Təəssüf ki, Ġ.Bağırov arxeoloqların həmin materialları onlara və ya 
muzeyə təhvil verilməsi tələbini rədd etmiĢ və özünün bu epiqrafik materialları 
tədqiq edərək türbənin kimlərə məxsus olduğunu müəyyən edəcəyini iddia 
etmiĢdir. Lakin nə qarətçilərdən, nə də "alimkimilərdən" materialları alıb tədqiq 
etmək mümkün olmadı. Mövhumatçı olmasaq da, tarixin ibrət dərsi kimi Xaraba-
Gilandakı sərdabəni qarət edənlərin sonradan baĢına gələn hadisələri burada qeyd 
etməyi lazım bilirik. Məsələ ondadır ki, sərdabəni dağıdanların hamısı bir müddət 
sonra dünyasını dəyiĢmiĢdir. Elmlər Akademiyasının əməkdaĢı Bakıda, təzə 
aldığı "Volqa" avtomobilinin içərisində infarktdan, Naxçıvan Pedaqoji 
Ġnstitutunun müəllimi, onun bir oğlu və bir qızı xəstəlikdən, Culfa rayonunun 
Kərimqulu-Dizə kəndindən olan Ģəxs, onun iki oğlu və anası göbələklə 
zəhərlənmədən, Culfa rayonunun Yaycı kəndindən olan iĢtirakçı isə güllə ilə 
vurularaq ölmüĢdür. 
Onu da qeyd edək ki, Xaraba-Gilan türbələri, xüsusən də bəhs etdiyimiz 
türbə uzun müddət ziyarətgah olmuĢdur. Belə ki, türbənin Ģərq tərəfdən portalının 
qarĢısında yerə döĢənmiĢ sal daĢların üstü ziyarətçilərin ayaq izlərindən yeyilərək 
çuxurlaĢmıĢdır. Xaraba-Gilanda qarət olunmuĢ sərdabənin kimlərə məxsus 
olduğunu müəyyən etmək mübahisəli və olduqca çətindir. Skeletləri tədqiq etmiĢ 
antropoloq R. Qasımovamn rəyinə görə, sərdabədə aĢkar edilmiĢ səkkiz kəllə 
içərisində hər üç irqin nümayəndələri vardır. Ona görə də sərdabədə bir ailənin 
üzvlərinin dəfn olunduğu ehtimalı əsassız görünür. 
Ətrafdan tapılan dekorativ kərpiclərlə və mavi kaĢılarla yazılmıĢ Qurani 
Kərimdən ayələr, altıbucaqlı və dördbucaqlı dekorativ kərpiclər üzərində 
Məhəmməd Peyğəmbərin (s.ə.s) xələflərinin (Ömər, Əbubəkr və Əlinin) adlarının 
olması türbənin, Ģübhəsiz müsəlman Ģəxsin qəbri üzərində ucaldıldığını 
göstərir.Lakin mərhumların taxta tabutlarda, geyimlə, silah, bəzək və baĢqa 
331 
əĢyalarla birlikdə dəfn olunması müsəlman dəfn qaydalarına uyğun deyildir. 
AMEA-nın müxbir üzvü, etnoqraf Hacı Qədir Qədirzadənin fikrincə, gələcəkdə 
Məkkəyə aparılması nəzərdə tutulan ölülərin tabutlarda dəfn olunması kimi 
istisna hallara islamda rast gəlinir ki, belə qəbirlərə "tapĢırma" qəbirlər deyilir. 
Lakin Ģəriət qanunlarına görə əgər ölən adamın gələcəkdə Məkkəyə aparılması 
nəzərdə tutulurdusa, onda ölü yuyulmalı və kəfənə tutulduqdan sonra tabuta 
qoyulmalıydı. Amma burada qaydalara əməl olunmamıĢdır, ona görə də bu 
qəbirlərin "tapĢırma" olduqları ehtimalı çox azdır. Xaraba-Gilanda açılmıĢ 
sərdabədə hər hansı bir monqol hakiminin (monqoloid), onun həyat yoldaĢı və ya 
kənizinin (avropoid) və nökərinin (neqroid) dəfn olunduğu ehtimalı daha 
ağlabatandır. Məlumdur ki, Cənubi Qafqazdakı monqollar arasında Xan və ya 
məĢhur sərkərdə öldükdə onunla birlikdə kənizlərinin və qullarının da öldürülərək 
dəfn olunması adəti XIV əsrə qədər mövcud olmuĢdur. Həm Hülaku xanın (1258-
1265-ci illər), həm də Abaqa xanın arvadları xristian olmuĢdur. Hülaku xan 
öldükdən sonra monqol adəti ilə dəfn olunmuĢ, onunla birlikdə qəbrə cavan, 
gözəl qızlar da qoyulmuĢdur (2, s 513). Beləliklə, tarixi mənbələrin 
məlumatlarına və sərdabədən tapılmıĢ materiallara əsasən, türbənin islamı qəbul 
etmiĢ, lakin qədim monqol adəti ilə dəfn olunmuĢ bir hülaku zadəganına məxsus 
olduğunu ehtimal etmək mümkündür. Xaraba-Gilanda aĢkar edilmiĢ sərdabədə 
kimlərin dəfn olunduğu haqqında üçüncü ehtimal burada zəlzələ zamanı həlak 
olmuĢ adamların ailə sərdabəsində dəfn olunması ehtimahdır. Bu halda da 
sərdabədə dəfn olunanların yuxarı təbəqəyə mənsub olmaları Ģübhəsizdir. 
Geyim, silah və bəzək əĢyaları ilə birlikdə dəfnə S.V. Ter-Avetisyanın 
açdığı sərdabələrdə də rast gəlinməsi Xaraba-Gilanda bu adətin (ən azı monqollar 
dövründə) mövcud oduğunu göstərir. Qeyd etmək lazımdır ki, Xaraba-Gilandakı 
kubĢəkilli türbə Naxçıvan memarlıq məktəbi ənənələrinə uyğun inĢa olunsa da, 
bu türbədə 
Orta Asiya memarlığının təsiri də izlənir. Analoji həndəsi ornamentlərə 
Termez hakimlərinin sarayında (XII əsr) və Buxara Ģəhərindəki Bayan Qulu xan 
türbəsində (XIV əsr) rast gəlinir. Xaraba-Gilan Ģəhər yeri qismən öyrənilmiĢ, 
ġəmkir Ģəhər yerində isə geniĢ arxeoloji tədqiqatlar yenicə baĢlanmıĢdır. OxĢar 
tale yaĢamıĢ bu Azərbaycan Ģəhərlərinin sistematik və planlı arxeoloji tədqiqi 
tariximizin bir çox problemlərinin həllində mühüm rol oynayacaqdır. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Azərbaycan tarixi. I cild, Bakı. 1994. 
2. В.В.Бартольд. Работы по исторической географии и истории Ирана. 
Moskva, 2003.  
3.  B.Ġ.Ġbraqimov. Srednevekovıy qorod Kiran. Baku-Moskva, 2000 
4. R. Məmmədov. Naxçıvan Ģəhərinin tarixi oçerki. Bakı, 1977. 
5. T.Dostiyev. ġəmkir arxeoloji ekspedisiyasının hesabatı. Bakı, 2007. 
 
  
332 
 
  
ġəkil 1. Bəzi yerləri gümüĢ saplarla iĢlənmiĢ rəngli ipək parça qalığı 
ġəkil 2. Üzərində kufi xətti ilə sözlər yazılmıĢ rəngli parça qalığı 
 
333 
 
  
ġəkil 3. Rəngli ipək parça qalığı 
ġəkil 4. Güləbətin parçanın qızıl telləri 
 
334 
M.Q.HƏSƏNOV 
 
Şəmkir tarixinə bir nəzər 
 
―ġəmkir‖ toponiminin ilk dəfə hansı mənbədə xatırlandığı barədə dəqiq 
məlumat yoxdur. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, bu toponim orta əsr ərəb və fars 
mənbələrində «ġəmkur», türk mənbələrində «ġəmkir» kimi göstərilmiĢdir. 
Erməni tədqiqatçıları onu «ġəmkar», gürcü alimləri isə «ġankori» kimi qeyd 
etmiĢlər. «ġəmkir»in toponim kimi mənası da bir-birindən fərqli mülahizələrin 
yaranmasına səbəb olmuĢdur. 1924-cü ildə Ġstanbulda «Müxtəsər Azərbaycan 
tarixi» kitabını çap etdirən C.Zeynaloğlu bu adı aĢağıdakı kimi izah etmiĢdir: 
«ġəmkir: ġəms - günəĢ və kir - tapınan mənasındadır. «GünəĢə tapınanlar yurdu» 
deməkdir. Qədim zamanlarda böyük bir mərkəz idi. Hal-hazırda Gəncənin 32 
kilometrliyində kiçik bir kənddir». (l,s.8). 
Azərbaycan toponimlərinin tədqiqi ilə məĢğul olan Ġ.Ġ.ġopen isə yazırdı: 
«ġəmkir - Ģam - qar, ərəbistanlılarda ġam - kar, günəĢə sitayiĢkar, IX əsrdə Utinin 
yox, Girdman əyalətinin əhəmiyyətli Ģəhəri olmuĢdur. Ġndi Tiflis-Gəncə yolu 
üstündə axırıncı dayanacaqdır. Burada ərəblərin tikdiyi minarə qalmaqdadır» (2). 
Erməni alimi S.Yeremyan isə vaxtilə ġəmkir toponimini «Sakara» ilə eyniləĢdirib 
«Sa - Mkara», ermənicə «ġamkar» kimi oxumağı təklif etmiĢdir ki, mütəxəssislər 
bu variantın heç bir elmi əsası olmadığını sübut etmiĢlər. 
 Tədqiqatçı Ġ.Brutskus «Ģam» sözünü türk dillərində, xüsusən də Xəçər 
dilində «təpə», «təpəlik», «yüksəklik» mənasında iĢlətmiĢdir (3, s. 347). Bu 
müəllifə istinad edən Ç.Mirzəçadə göstərir ki, «Muğan» qrupu dialektlərində 
«Ģam» sözü «yaĢıllığa bürünmüĢ yer» deməkdir. (4, s. 83). Dilçi alim M. 
Cahangirov bu sözü «ġam - kür», yəni «Kür Ģamlığı», yaxud «Kür (qırağı) Ģam 
(lıq)» kimi izah etmiĢdir (5, s. 59). 
Bu toponimin tayfa (R.YüzbaĢov), xəzdərili heyvan - samur 
(Z.Əhmədzadə) adı ilə bağlı olduğunu ehtimal Ģəklində söyləyənlər də var. 
«Coğrafi adlar» lüğətinin müəllifi N.Nəbiyev bu adın «ġəmikür» sözündəıı əmələ 
gəlib «Kür qalası», «Kür mayağı» demək olduğunu iddia etmiĢdir (6, s. 59). 
Maraqlıdır ki, Abbasqulu Ağa Bakıxanovun «Gülüstani-Ġrəm»ində 
ġəmkir Ģəhərinin salınması barədə qeyd vardır. Müəllif Ģəhərin adını Təbəristan 
hakimi ġəmkir ibn Ziyadın adı ilə əlaqələndirərək yazır: «... bu sülalənin II 
padĢahı olan və hicri 323 (935)-ci ildən 356 (967)- ci ilə kimi Ģahlıq edən qədim 
Gilan Ģahlarından olan VuĢmahir ibn Ziyad Gəncə yaxınlığında öz adına ġəmkir 
Ģəhərini bina etmiĢdir». (7, s. 62). 
Əslində bu mülahizə tarixi faktlarla uyğun gəlmir. Belə ki, qədim 
mənbələrin hamısında ġəmkirin adı X əsrdən xeyli əvvəlki dövrlərə aid 
sənədlərdə xatırlanır. Görünür, A.A.Bakıxanov adların zahiri oxĢarlığına 
əsaslanaraq belə yanlıĢ nəticəyə gəlmiĢdir. XIII əsr tarixçisi Gəncəli Kirakos isə 
özünün «Tarix» əsərində göstərir ki, Xəzər xaqanı Cəbunun qoĢunları Albaniyaya 
soxularaq 623 - 624-cü illərdə bu ölkəni talan etmiĢdir. Cəbu xaqan burada 
sərkərdə oğlu ġadın Ģərəfinə bir neçə Ģəhər tikdirərək bu Ģəhərlərə onun adının 
335 
baĢ hərfi ilə baĢlayan adlar vermiĢdir. Kirakos «Ģ» hərfi ilə baĢlayan bu Ģəhərlər 
sırasında ġamaxının, ġəmkirin və ġabranın adını çəkmiĢdir (8, s. 101). 
Lakin tədqiqatlar Gəncəli Kirakosun bu versiyasının həm tarixi, həm də 
linqvistik faktlarla təsdiq olunmadığını sübut etmiĢdir. Çünki əsərlərində VII əsr 
hadisələrini əks etdirən ərəb müəllifləri Əl-Bəlazuri, Ġbn-əl-Fəqih və baĢqaları 
ġəmkür Ģəhərinin adını çəkmiĢ və onu qədim Ģəhər kimi xarakterizə etmiĢlər. 
Bütün bunlar göstərir ki, ġəmkir VII əsrdən əvvəl mövcud olmuĢdur. 
R.Qurbanovun yazdığına görə, erməni tarixçisi AliĢan ġəmkirin salınma tarixini 
VI əsrə aid etmiĢdir. K.V.Trever isə araĢdırmalar nəticəsində bu qənaətə 
gəlmiĢdir ki, ġəmkir ərazisində tapılmıĢ tikinti qalıqları V əsrə aiddir. Alban 
tarixçisi Moisey Kalankatuklu V əsrdə Qüds (Yerusəlim) Ģəhərində tikilmiĢ alban 
monastrlarından (vənglərindən) söhbət açaraq yazır ki, «indi vəngi ġəmkirdən 
olan Məryam adlı bir qadın saxlayır. Vəngin yarısı ərəblərin əlindədir» (9, s. 
174). 
Erkən orta əsrlər dövrü müəlliflərinin əsərlərində ġəmkirin adı 
xatırlanmır. Bunu tarixçilər o dövrdə mövcud olan Ģəhərin hələ əhəmiyyətli rol 
oynamadığı ilə izah edirlər. 
Bu faktı sonrakı dövr ərəb müəlliflərinin məlumatları da təsdiq edir. 
Həmin mənbələrdə deyilir ki, ġəmkir o dövrdə «balaca», lakin «çiçəklənən və 
varlı» Ģəhər olmuĢdur. 
X əsr ərəb coğrafiyaĢünası əl-Müqəddəsinin Arran haqqında verdiyi 
məlumatda deyilir: «Arran - dəniz və Arras çayı arasında adaya oxĢayır və bütün 
iqlimin 1/3-ni təĢkil edir. Əl-Məlik çayı buranı uzununa bölür. Paytaxtı Bərdədir, 
Ģəhərlərindən Tiflis, əl-Qala, Xunan, ġəmkur, Gəncə, Bərdic, ƏĢ-ġəmaxiyyə, 
ġərvan, Bakuh, ƏĢ-ġəbran, Bab əl-Əbvab, əl-Abxaz, Qəbələ, ġəkki, Məlazkerd, 
Təbla» (10, s. 130). 
MünəccimbaĢının «Cami-əd-düvəl» kitabında da Arran ərazisi haqqında 
məlumat verilir və bu ölkənin əsas Ģəhərləri arasında ġəmkirin də adı çəkilir. 
Akademik Z.Bünyadovun yazdığına görə, orta əsrlərdəki yazılı mənbələr 
və arxeoloji qazıntı materialları Azərbaycan və Arranda bir neçə kateqoriyalı 
Ģəhərlər olduğunu müəyyən etməyə imkan verir. O, bu Ģəhərləri üç kateqoriyaya 
bölür. 
Birinci kateqoriyaya ticarət - sənətkarlıq mərkəzləri və beynəlxalq 
tranzit ticarətinin əsas yolları üzərində salınmıĢ Ģəhərlər (Bərdə, Dərbənd, 
Beyləqan və b.) aid edilir. 
Ġkinci kateqoriya Ģəhərlər isə əsas ticarət yollarından uzaqda yerləĢən 
qapalı sənətkarlıq və ticarət mərkəzləridir. ġəki, Qəbələ, Amaras, ġəmkir, 
Naxçıvan, Ərdəbil, Girdiman bu kimi Ģəhərlərdən olmuĢdur. Bu Ģəhərlər eyni 
zamanda qala idi (11, s. 142). 
Z.Bünyadov ərəblərin istilası baĢlanarkən qala - Ģəhər olmuĢ bir sıra 
məĢhur yaĢayıĢ məntəqələri arasında ġəmkirin də adını çəkərək belə Ģəhərlər 
haqqında yazır: «ġəhərlərin əzəmətini və bunların strateji əhəmiyyətini həmin 
Ģəhərlər ətrafında çəkilən hasar və bürclərin qalıqları aydın göstərir. Demək olar 
ki, bütün hasar və bürclər yonulmuĢ iri daĢdan hörülmüĢ, bunların özülü isə 
336 
biĢmiĢ kvadrat kərpicdən tikilmiĢdir. Azərbaycanın orta əsr Ģəhərlərinin quruluĢu 
belə idi ki, qala hasarları və qüllələrin baĢında həmiĢə mazğal və bacalar 
qoyurdular. Çünki bunlar xaricdən ediləcək hücumlardan Ģəhərlərin müdafiəsini 
gücləndirirdi» (11, s. 143). 
Bu xüsusiyyətlər ġəmkir qalasında və Ģəhərətrafı hasarlarda da 
olmuĢdur. Məlumdur ki, qədim ġəmkir qalasının qalıqları ġəmkirçayın sol 
sahilində indi də qalmaqdadır. ġəhər qala yerinin sahəsi təxminən 20 hektar 
olmuĢdur. Hələ IX əsrdə eni 3,5 m olan möhkəm müdafiə divarı ilə əhatələnmiĢ 
ġəmkir qalası sağ sahillə iki körpü vasitəsilə birləĢirmiĢ. Həmin körpü qalıqları 
indi də durur. 
Cənubi Qafqaz tarixinə dair saxlanılan sənəd və materiallardan görünür 
ki, XIX əsrin ikinci yarısından baĢlayaraq ġəmkir qalasının öyrənilməsinə cəhd 
edilmiĢdir. 
Keçən əsrin son qərinəsində memarların abidədə apardıqları tədqiqatlar 
Ģəhərin planının bərpa layihəsini irəli sürməyə imkan vermiĢdir(12). 
Tədqiqatlar qədim ġəmkir qalasının quruluĢu barədə kifayət qədər geniĢ 
təsəvvür yaradır. Tədqiqatlardan bu Ģəhər-qalanın daim hücumlara məruz qaldığı 
da bəlli olur. 
Ərəblərin Azərbaycanı iĢğal etməsi tarixindən söhbət açan S. Qasımova 
öz əsərlərində ġəmkirin də adını çəkərək yazır ki, ərəblər «Muğanı tutduqdan 
sonra Dərbənd, sonra Albaniyanın baĢqa Ģəhərlərini - Naxçıvanı, Beyləqanı, 
ġəmkiri, Qəbələni tutdular və onlarla müqavilələr bağladılar». 
Tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, iĢğal zamanı ərəblər tutduqları Ģəhərlərdən 
istədikləri var-dövləti daĢıyıb aparırdılar. Təbii ki, belə talan ġəmkirdən də yan 
keçməmiĢdir. 
A.Sumbatzadənin yazdığına görə, 628-ci ildə Bizans imperatoru Ġrakli 
Albaniya ərazisinə soxuldu, Albaniyanın Girdman ölkəsinə (ġəmkir rayonunda) 
gəldi və orada Mehranilər nəslindən olan yerli hökmdar Varaz - Qriqoru xaç 
suyuna saldı (13, s. 63). 
Qeyd edək ki, Girdman Albaniyanın tərkibində vilayət olmuĢdur. 
Tədqiqatçıların bir hissəsi Girdmanın indiki Qazax rayonu, baĢqa bir hissəsi isə 
ġəmkir və Gədəbəy rayonları ərazisində olduğunu, digərləri isə Göyçay, Girdman 
və Ağsu çaylarının hövzəsində yerləĢdiyini iddia edirlər. 
Tarixçi mütəxəssislərin yazdığına görə, VIII əsrin ortalarında 
Azərbaycanın paytaxtı Bərdəyə köçürüldükdən sonra bir sıra digər Ģəhərlərlə 
yanaĢı, ġəmkir də Beynəlxalq ticarət həyatında daha əhəmiyyətli rol oynamağa 
baĢladı. Buna da səbəb o idi ki, Xilafətin ticarət əməliyyatı yeni yolla inkiĢaf 
edərək baĢqa Ģəhərlərdə mərkəzləĢmiĢdi. Bu vaxt Bərdədən Tiflisə gedən ticarət 
yolları ġəmkirdən keçirdi ki, bu da Ģəhərin beynəlxalq ticarətdə mühüm rol 
oynamasına Ģərait yaradırdı. 
Həmin dövrün ticarət mərkəzləri arasındakı məsafəni qeyd edən tarixçi 
və coğrafiyaĢünaslar öz əsərlərində ġəmkirin də adını çəkirlər. Məsələn, X əsr 
coğrafiyaĢünası əl-Ġstəxri «...Gəncədən ġamkura 10 fərsəx, ġamkurdan Xunana 
21 fərsəx» olduğunu qeyd etmiĢdi. Ġbn-Hövqəl də bu Ģəhərlər arasındakı məsafəni 
337 
eyni göstərmiĢdir. BaĢqa bir coğrafiyaĢünas əl-Müqəddəsi isə «Gəncədən 
ġəmkura bir mərhələ, sonra Xunana üç mərhələ» olduğunu, Əbül Fərəc Kudama 
isə «Bərdədən Mütəvəkkiliyəyə (ġəmkürə) 6 mərhələ, oradan Tiflisə 10 mərhələ» 
olduğunu qeyd etmiĢdir. Əl-Ġdrisinin əsərlərində isə oxuyuruq: «Bərdədən 
Gəncəyə 27 mil, ġamkura 30 mildir, sonra Xunana 63 mildir» (10; 11, s. 160). 
TanınmıĢ tarixçi N.Vəlixanlı ərəb müəlliflərinin məsafə ilə əlaqədar 
göstərdikləri rəqəmlərin bəzilərinin səhv və ĢiĢirdilmiĢ olduğunu təsdiq etmiĢdir. 
O bu səhvlərin mətnlərin əlyazmalarındakı dolaĢıqlıqlardan irəli gəldiyini 
göstərmiĢdir (10). 
Təbii ki, biz bu rəqəmləri xatırlatmaqla ayrı-ayrı Ģəhərlər arasındakı 
məsafəni dəqiqləĢdirmək niyyəti güdmürük, çünki buna ehtiyac yoxdur. Sadəcə 
olaraq qeyd etmək istəyirik ki, X əsrdə Azərbaycana gələn səyyah və 
coğrafiyaĢünasların hamısı öz əsərlərində ġəmkiri ticarət mərkəzi və tanınmıĢ 
Ģəhər kimi qəbul etmiĢlər. Bu mülahizəni daha da möhkəmləndirmək üçün 
xatırladaq ki, ərəblərin dövründə Arranda kəsilən ən qədim pul vahidi 707/8-ci il 
tarixli dirhəm olmuĢdur. Z.Bünyadov yazır ki, o dövrün sikkəxanalarının dürüst 
yerini göstərmək çətindir, çünki bu sikkəxana Bərdədən baĢqa, ġəmkir, Qəbələ, 
Beyləqan və Gəncədə də ola bilərdi. (11, s. 148). 
Bu ehtimal da ġəmkirin hələ VII əsrdə Aranın əhəmiyyətli Ģəhərlərindən 
biri olduğunu göstərir. 
IX əsrdə ġəmkirin vəziyyəti barədə ən dolğun məlumatı tarixçi və 
Ģəcərəçi əl-Bəlazuri «Kitab Fütih əl-Büldən» («Ölkələrin fəthi kitabı») əsərində 
vermiĢdir: «...Bərdə sakinlərinin bəziləri mənə bildirdi ki, Salman Ġbn-əl-Bəhili 
(Arranın fəthində iĢtirak etmiĢ ərəb sərkərdəsi - M.H.) qədim Ģəhər hesab edilən 
ġəmkürə ordu göndərdi və onu tutdu. O vaxtdan sanarilər onu dağıdana kimi 
Ģəhər sıx əhalisi olan və çiçəklənən (Ģəhər) olaraq qaldı. Bu həmin xalq idi ki, 
Yezid ibn-Usayd əs-Sulami (752/3 - 768- ci illərdə Arranın hakimi - M.H.) 
Ərməniyyəni tərk etdikdən sonra hər tərəfdən axıĢıb gəldi, gücləndi və azğınlıq 
etdi. Lakin 240 (854)-cü ildə Mötəsim Billahın nümayəndəsi Buğa (Buğa əl-
Kəbir görkəmli sərkərdə olmuĢdur - M.H.) Allah onu əfv etsin, Ərməniyyə, 
Azərbaycan və ġımĢatın hakimi olmaqla onu (Ģəhəri) bərpa etdi və xəzərlərin bir 
hissəsini oraya köçürdü; onlar himayəçilik xahiĢilə onun yanma gəlmiĢdilər, 
çünki onlar islamı qəbul etmək arzusunda idilər. O, Bərdədən tacirləri də oraya 
köçürdü və Ģəhəri Mütəvəkkiliyyə adlandırdı» (13, s. 96). 
Beləliklə, əl-Bəlazurinin bu qeydlərindən ġəmkirlə bağlı üç mühüm 
nəticə çıxarmaq olar. Birincisi, ġəmkir VIII əsrdə sanarilər tərəfindən 
dağıdılmıĢdır. Deməli, ġəmkir bu vaxta qədər tanınmıĢ Ģəhər olmuĢ və 
dağıdılmıĢdır. 
Ġkincisi, həmin dövrdə ġəmkirin «sıx əhalisi» olmuĢ, Ģəhər çiçəklənmə 
dövrünü yaĢamıĢdır. 
Üçüncüsü, Ģəhər ərəb sərkərdəsi Buğa əl-Kəbir tərəfindən bərpa olunub 
və xəlifə Mütəvəkkilin Ģərəfinə «Mütəvəkkiliyyə» adlandırılmıĢdır. 
ġəmkir haqqında yazan bütün tədqiqatçıların yekdil fikri belədir ki, 
Ģəhərin çiçəklənmə dövrü IX-XII əsrlərə təsadüf etmiĢdir. ġəmkir cürbəcür 
338 
hücumlara da məhz bu dövrdə məruz qalmıĢdır. Görünür, bu müharibələr həmin 
dövrdə ġəmkirin çiçəklənməsi, nüfuzunun artması ilə birbaĢa bağlı olmuĢdur. 
Belə ki, Ģəhər istər beynəlxalq ticarətdə (ġərq ölkələrindən Ərdəbilə 
gələn karvan ticarət yolu Gəncə və ġəmkirdən keçərək Tiflisə gedirdi), istərsə də 
ictimai-siyasi həyatda mühüm rol oynamağa baĢlayır və bununla da müxtəlif 
hökmdarların diqqətini cəlb edirdi. X əsr coğrafiyaĢünası əl-Ġstəxrinin «Kitab 
məsalik əl-məmalik» («Məmləkətin yolları kitabı») əsərində deyilir: «...Beyləqan, 
Varsan, Bərdic, Bərzənd, ġəmaxiyə, ġirvan, Abxaz, ġəbran, Qəbələ, ġəki, Gəncə, 
ġəmkur və Xunan... böyüklükdə bir-birinə bənzəyən kiçik Ģəhərlərdir. Bunlar 
münbit torpaqlı və hər Ģeyi bir olan yerlərdir...». 
Ġbn-Hövqəl (X əsr) isə «Yollar və məmləkətlər» əsərində yazırdı: 
«... Cənzə, ġəmkir və Xunan isə mühüm olmayan vilayətlərdir; Ģəhərləri 
gözəl, eyni böyüklükdə və məhsuldardır, geniĢ yararlı təsərrüfat sahələrinə 
malikdir» (10,s.l 10) 
Ġbn-Hövqəl Azərbaycan Ģəhərlərini sayaraq qeyd edir ki, bu Ģəhərlərin 
hamısı ağaclarla bürünmüĢ, taxıl zəmiləri və ərik ağacları ilə örtülmüĢ, çaylar və 
bağlarla əhatə edilmiĢdir. YaĢayıĢ cəhətdən bu vilayətlərin heç biri digərlərindən 
geri qalmır. Onların meyvələri çox ucuz, yeyinti Ģeyləri isə, demək olar ki, 
havayıdır. 
X əsrin anonim coğrafiya əsəri olan «Hüdud əl-aləm»dən məlum olur ki, 
«... Gəncə və ġəmkirdə cürbəcür yun libaslar istehsal edilərək baĢqa vilayətlərə 
göndərilirdi». (14, s. 144). 
Bu əsərdə Gəncə və ġəmkir əhalisinin əkinçiliklə də məĢğul olduğu 
qeyd edilir, ġəmkir abad, xürrəm və nemətli Ģəhər kimi xatırlanır. 
Bütün bunlar isə ġəmkirin hələ o vaxtlar müxtəlif hökmdarların 
diqqətini cəlb etməsi üçün əsas olduğunu sübut edir. Ona görə də bu «abad, 
xürrəm və nemətli Ģəhər»in əldən-ələ keçməsi, müharibələr meydanına çevrilməsi 
təsadüfi deyildi. 
Tədqiqatçı M.X. ġəriflinin yazdığına görə, X əsrin ikinci yarısında 
ġəmkir Azərbaycan feodal dövləti (941—981) olan Salarilər dövlətinin tərkibinə 
daxil olmuĢdur (15, s. 195). 
X əsrin ikinci yarısmda Gəncədə yeni bir feodal dövləti - ġəddadilər 
dövləti yaranır və hökmdar Məhəmməd ibn-ġəddad öldürüldükdən sonra onun 
oğlu LəĢkəri Gəncədə hakimiyyət baĢına keçir. O, Bərdə və ġəmkir Ģəhərlərini 
Salarilərdən alıb ġəddadilər dövlətinə daxil edir. (15, s. 195). 
LəĢkəridən sonra ġəddadilər dövlətinə ortancıl qardaĢ Mərzuban, sonra 
isə kiçik qardaĢ Fəzl (Fəzlun) baĢçılıq etmiĢdir. Fəzlin hökmdarlığı dövründə (XI 
əsrin birinci yarısmda) Kaxetiya hökmdarı böyük çar Baqrat ġəddadilər dövlətinə 
hücum etmiĢdir. Həmin müharibə ilə əlaqədar tarixi salnamələrdə ġəmkir 
haqqında bir - birinə uyğun gəlməyən iki versiya mövcuddur. 
XI əsrin anonim gürcü müəllifi, habelə Azərbaycan haqqında orta əsr 
gürcü mənbələrində deyilir: «Böyük və müzəffər çar Barqat Ran ölkəsindən çox 
əsir tutdu və ġanxor (ġəmkir) Ģəhərinə getdi. O, belə hesab edirdi ki, sabah Ģəhəri 
339 
alacaq və dağıdacaq, lakin həmin gecə Fəzlun öz nümayəndəsini göndərib üzr 
istədi...» (15, s. 198).  
MünnəcimbaĢının «Cami əd-düvəl» əsərində isə oxuyuruq: «1026-27-ci 
ildə Abxaz çarı Arran ölkəsinə hücum edib ġəmkürü bir neçə gün mühasirə etdi. 
Fəzl isə böyük bir qoĢunla ona qarĢı hərəkət edib döyüĢə baĢladı və onu qaçmağa 
vadar etdi. Baqratın on mindən artıq əsgərini qırdı, Abxaz hakimi məğlub olub 
geri qayıtdı». (15, s. 198). 
Bu mənbələrin hansının həqiqətə daha yaxın olduğunu söyləmək 
çətindir. Lakin fakt-faktlığında qalır ki, XI əsrin birinci yarısından baĢlayaraq 
ġəmkirin üstünü qara buludlar almıĢdı və Ģübhəsiz, burada əgər döyüĢ 
getməyibsə belə, yenə Ģəhər qoĢunlarının tapdağı altında olmuĢdur. 
Tarixə aid tədqiqatlar sübut edir ki, həmin əsrdə ġəmkir ətrafında 
qalmaqal bununla bitməmiĢdir. M.X. ġərifli gostərir ki, XI əsrin ortalarında 
Gəncə ġəddadilər dövləti zəifləyir. Ġki ay hakimiyyətdə olan kiçik yaĢlı 
ƏnuĢirəvanın vaxtında ölkəni xəyanət bürüyür. ġəhərin müdafiə məqsədli bir 
neçə qalasını düĢmənlərə vermək planlaĢdırılır. Qalalarnı təslim edilməsinə etiraz 
edən rəislər ġəmkir yaxınlığında hərbi düĢərgədə görüĢərək həmin qalaların baĢqa 
dövlətlərə təslim edilməsini xəyanət və alçaqlıq hesab edib, qalaları təslim 
etməməyi qərara alırlar. 
ƏnuĢirəvanın əmisi, Fəzlin oğlu Əbüləsvar ġavur bu zaman ġəmkür 
darvazası qarĢısına gəlir. Dövlət çevriliĢi üçün rəislər qabaqcadan 
hazırlaĢdıqlarından onlar ġəmkür darvazasını açıb onu Ģəhərə buraxırlar. 
Beləliklə, ƏnuĢirəvanın hakimiyyətdən kənar olduğu elan edilir və hakimiyyətə 
1049/50-ci ildə Əbüləsvar ibn-Fəzl ġavur keçir. ġavur ġəmkürda qayda-qanun 
yaratdıqdan sonra Gəncəyə gedir. ġəhəri öz hakimiyyəti altına alaraq bütün Arran 
torpaqlarını və qalalarını birləĢdirib hakimiyyətə baĢlayır (15, s. 209). Göründüyü 
kimi, bu dövrdə ġəmkir Ģəhəri hakimiyyət uğrunda sülalədaxili mübarizənin 
mərkəzində olmuĢdur. Lakin o vaxt hakimiyyət dəyiĢikliklərinin niyə məhz 
ġəmkirdə baĢ verdiyini aydmlaĢdırmaq mümkün deyil. 
Bu hadisələrdən heç 15 il keçməmiĢ ġəmkir yenidən müharibə 
meydanına çevrilir. Bu barədə yenə də M.X.ġəriflinin tədqiqatlarından istifadə 
edəcəyik. Müəllif göstərir ki, 1065-ci ildə Gəncə hakimi əmir Əbüləsvar erməni 
və Rum torpaqlarına hücum edib onları tutdu və Gəncəyə qayıtdı. Bu zaman 
alanlar IV Baqratla ittifaq yaradaraq böyük qoĢun dəstəsi ilə Arran ərazisinə 
soxuldular, əhalini qırmağa, ölkəni qarət etməyə baĢladılar. Onlar ġəmkür 
yaxınlığında 200-dən artıq könüllü öldürüb, kəndləri qarət edərək əhalini qıra-
qıra Gəncəyə qədər gəldilər (16, s. 21). 
1073/74-cü ildə Fəzlun öz atasına (II Fəzl) qarĢı qiyam qaldıraraq 
əmirliyi onun əlindən alır və atasına Xarak (Çarek) qalasını verir. O, burada 
ibadətlə məĢğul olur (15, s. 223). 
V.Minorskinin yazdığına görə, Xirak və ya Çarek qalası ġəmkür çayı 
yaxınlığında olmuĢdur. Lakin söhbətin hansı qaladan getdiyi dəqiqləĢdirilmir (16, 
s. 31). 
340 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi haqqında söhbət açılan dövrdə ġəmkirin 
çiçəklənən və nüfuzlu Ģəhərlərdən birinin olmasını burada nəhəng qüllənin - 
ġəmkir minarəsinin inĢa edilməsi də təsdiqləyir. ġəmkir qülləsi kimi tanınan 
minarənin olduğunu hələ qədim dövrlərdən müxtəlif tarixçi və səyyahlar öz 
əsərlərində qeyd etmiĢlər. Minarənin rus səyyahı Q.Qaqarin və fransız Dyubua de 
Monpere tərəfindən müxtəlif illərdə çəkilmiĢ rəsmləri qalmıĢdır. E.Eyxvald 1826-
cı ildə minarəni salamat gördüyünü yazmıĢdır. B.Dornun yazdığna görə, «1860-
1861-ci ildə minarənin bünövrəsinin ancaq kərpic qalıqları və baĢqa daĢ parçaları 
ilə dolu olan çalası qalmıĢdır». B.Dorn yazır ki, «mən bu daĢların bir neçəsini 
Asiya muzeyinə qoymaq üçün özümlə götürdüm». 
1836-ci ildə Sankt-Peterburqda nəĢr olunmuĢ «Yelizavetpolski okruq» 
kitabında N.Florovski qeyd edir: "O yerlərin bütün qədim abidələri içərisində ən 
görkəmlisi ġəmkir çayının sol sahilində, Ģəhərin 25 verstliyində düzəngahın 
ortasında ucaldılan və təqribən 30 verstlik məsafənin mənzərəsini göz önündə 
canlandıran ġəmkir qülləsidir. Qülləni düzəngahda yerləĢən qala və baĢqa tikililər 
əhatə edir. Onlar kvadratĢəkilli hasara alınmıĢdır. Hasar Ģimaldan cənuba doğru 
yüz sajen uzunluğundadır, eni isə altmıĢ sajendir. Qüllənin tikilməsi vaxtı məlum 
deyildir. Amma rəvayətə görə, Makedoniyalı Ġskəndərin dövründə inĢa 
edilmiĢdir. Əsas sütunlar kub formasındadır və onların eni yeddi arĢın, 
hündürlüyü isə altı tam dörddəbir arĢındır. Bu özüllərin üstündə eyni füqurlu 
baĢqa sütunlar tikilmiĢdir. Onların eni altı arĢın və hündürlüyü beĢ arĢındır. Kub 
formalı sütunun baĢında diametri aĢağı hissədə beĢ, yuxarı hissədə isə dörd arĢın 
olan 18 sajen hündürlüyündə dəyirmi sütun ucalır. Bütövlükdə qurğunun 
hündürlüyü iyirmi iki sajenə çatır. Onun yuxarı hissəsində dördkünc karniz 
hörülmüĢdür. Karnizin hər tərəfi beĢ arĢındır. Karnizdən alt tərəfdə kufi üslubi ilə 
yazılar həkk olunmuĢdur. Karnizin üstündə hündürlüyü altı sajen olan daha bir 
dairəvi sütun ucalır. Həmin sütunun baĢı uçub dağılmaqdadır. Onun özül 
hissəsinin diametri bir sajendən artıq olmaz. Bütövlükdə qüllənin hündürlüyü 28 
sajenə çatır. Qüllənin içərisi ilə dolama pilləkən qalxır. Onun təqribən 124 böyük 
pilləsi vardır ki, bunlar da demək olar uçmuĢdur. Pillələrlə qalxmaq olduqca 
çətindir. Karnizdən aĢağı tərəfdə qüllənin içərisində, görünür, daha bir pilləkən 
olmuĢdur. Divarda olan oyuqlar hər halda belə bir pilləkən olduğunu sübut edir. 
Yəqin ki, pillələr bu oyuqlara bərkidilibmiĢ. Qüllə qum və qırmadaĢ ilə 
yoğrulmuĢ gəclə kərpicdən hörülmüĢdür. Son dərəcə möhkəm və səliqəli 
hörgüdür. Gəc qarıĢığı elə möhkəmdir ki, kərpiclə bərkidilmiĢdir. Təəssüf ki, 
zaman keçdikcə qədim dövrün bu gözəl abidəsinin bir çox yerlərinin dağılması və 
hətta qüllənin xeyli dərəcədə yana əyildiyi nəzərə çarpır» (17, s. 363-364). 
Göründüyü kimi, uzun illər ġəmkir minarəsi haqqında ancaq ayrı-ayrı 
qeyd və mülahizələr mövcud olmuĢdur. Lakin ötən əsrin 70-ci illərində bu 
mülahizələr öz elmi təsdiqini tapmıĢdır. ġəmkir ərazisində tapılmıĢ daĢ kitabəni 
tarix elmləri doktoru MəĢədi xanım Nemətova oxumuĢ və bu qənaətə gəlmiĢdir 
ki, kitabə ġəmkir minarəsinin üstündə olmuĢdur. 
Kitabə ərəb dilində iri qabarıq kufi xətti ilə dörd sətirdə yerli ağ daĢdan 
düzəldilmiĢ lövhəyə həkk olunmuĢdur. Mətnin Azərbaycan dilinə tərcüməsi 
341 
belədir: «Allahın adıyla. Bu gözətçi bürcünün, yüksək Allahın qüdrəti ilə bina 
olunmasına və onun istəyi və onun mühafizəsi və tam himayəsi altında, mömin 
ġeyx M.. .L-B bin ƏfĢin. malı ilə mühafizə binaları silsiləsindən dörd yüz doxsan 
üçüncü ildə əmir etmiĢdir» (18, s. 19). 
M.Nemətovun qənaətinə görə, hicri 493-cü il 1099-1100-cü miladi 
illərinə uyğundur. Bu qüllənin XI-XII əsrlərdə tikilməsinin təsdiqi bir daha 
ġəmkirin həmin əsrlərdə tanmmıĢ və qüdrətli Ģəhər olduğunu sübut edir. Çünki 
qüllə kitabədə deyildiyi kimi «mühafizə bina silsiləsindəndir». Deməli, həmin 
dövrdə Ģəhərin mühafizəsinə ciddi ehtiyac olmuĢ və bu məqsədlə bir neçə bina və 
gözətçi bürcləri inĢa edilmiĢdir. 
Z.Bünyadovun «Azərbaycan Atabəyləri dövləti» əsərindən isə öyrənirik 
ki, XII əsrin birinci yarısında ġirvanĢahlar dövlətinin qərb sərhədləri indiki 
Gəncə, ġəmkir, Qax, Zaqatala və ġəki rayonlarına qədər uzanırdı. 
Əsərdən məlum olur ki, ġəmkir torpaqları XII əsrin ortalarından barı-
bərəkəti ilə fərqlənmiĢ, Atabəylər dövlətinin tərkibində olmuĢdur. Bununla belə, 
əsrin sonunda ġəmkir yenidən müharibə meydanına çevrilmiĢdir. 
Belə ki, Atabəy Əbu-Bəkrdən narazı olan ġirvanĢah I Axsitan Əbu 
Bəkrin hakimiyyət iddiasında olan qardaĢı Əmir Əmiranla birləĢərək onun 
hakimiyyətinə qarĢı vuruĢmaq üçün gürcü çarı Tamaraya müraciət edirlər. 
Atabəy Əbu Bəkrin hakimiyyəti illərində (1191-1210) çar Tamaranın bu 
ölkəyə hücumundan söhbət açan Z.Bünyadov yazır: "BirləĢmiĢ gürcü - ġirvan 
qoĢunları 1194-cü il iyunun birində cümə axĢamından cüməyə keçən gecə ġəmkir 
vilayətinə daxil oldular. Çar (David Soslon - qeyd Z.Bünyadovundur) və onun 
sərkərdələri ġirvanĢah və Əmir Əmiran öz qoĢunları ilə birlikdə sevincək halda 
Allaha Ģükür edirdilər ki, düĢmənə lap yaxından rast gəldilər. Ancaq onlar çox 
təəccübləndilər ki, düĢmənlər, yəni Əbu Bəkrin qoĢunları Gəncəni və Arran 
düzünü tərk edərək, beləliklə, dağlar tərəfindən müdafiə oluna biləcəklərindən 
özlərini məhrum edərək çox tələsik onlara qarĢı çıxmıĢlar" (19, s. 93). 
ġəmkir ətrafındakı vuruĢmada atabəy Əbu Bəkir məğlub olur və 
Beyləqana çəkilir. Gürcü-ġirvan qoĢunları orada da onun qoĢunlarını məğlub 
edirlər. Qaliblər Gəncəyə qayıdırlar, sakinlər Ģəhəri Əmir Əmirana təhvil verirlər. 
O, Gəncə əmiri olur. ġəmkir Ģəhəri də ona verilir(19,s. 96-97). 
«PadĢahların tarixi və mədhi» adlı gürcü xronikasında qeyd edilir ki, bu 
hücum nəticəsində Gəncəyə «hakimiyyətdən və zadəganlardan tutmuĢ qullara 
qədər 12 min adam, 29 min at, 7 min qatır, 15 min dəvə gətirilmiĢdi; qiymətli ev 
əĢyalarınm, qızılın və parçaların sayı-hesabı yox idi...» (20, s. 62-64). 
ġübhəsiz, talanıb aparılan bu sərvət içərisində ġəmkirin də «payı» az 
olmamıĢdır. 
XIII əsrin 20-ci illərində monqollar orta Asiyada XarəzmĢahlar dövlətini 
dağıtdılar. Dövlətin baĢçısı Məhəmməd II Ələddinin Hindistana çəkilmiĢ oğlu 
sultan Cəlaləddin bir neçə il sonra qoĢunla Azərbaycana doğru gəldi. 
XarəzmĢahlar sülaləsinin nümayəndəsi olan Ən-Nəsəvi özünün «Sultan 
Cəlaləddin Mankburnunun həyatının təsviri» əsərinin «Sultanın Gəncəni və 
Arranın digər Ģəhərlərini tutması haqqında hekayət» bölməsində deyilir: «Sultan 
342 
Gürcüstanı tərk edib bir müddət Təbrizdə dayandı. Ur xanı onun adamları ilə 
Gəncəyə göndərdi, o da şəhərin və ona birləşdirilmiş (kursiv bizimdir-M.H.) 
Beyləqan, ġəmkir və ġutur kimi mahallarının idarəsini öz əlinə aldı» (21, s. 163). 
Əlavə edək ki, bu hekayətdə söhbət 1218-1231-ci illərdən gedir. Bir də 
Ə.Sumbatzadəyə istinadən onu əlavə edək ki, 1225-ci ildə atabəy Özbəkin 
ölümündən sonra monqol iĢğalına kimi bütün Arran kimi ġəmkir də 
Cəlaləddininin hakimiyyəti altında olmuĢdur. (13). Ən-Nəsəvinin yazdığına görə, 
Sultan Cəlaləddin üçaylıq müharibəsindən sonra 1226-cı ildə Qaq və Kəvəzini 
tutmuĢdur. Q.Qeybullayev bu faktı belə Ģərh etmiĢdir: O dövrdə Qaq qalasının 
hakimi Bəhram əl-Gürcü idi. Azərbaycanın indiki Qazax, Tovuz, ġəmkir və 
Gürcüstanın Qardabani rayonları onun hakimiyyətinə tabe olan ərazilər idi (22, s. 
444-445). 
Bu fakt da həmin dövrdə ġəmkirin Cəlaləddinin hakimiyyəti altında 
olduğunu təsdiq edir. Göründüyü kimi, hər dəfə döyüĢlərdən sonra ġəmkirin 
tabeliyi dəyiĢdirilmiĢdir. Bütün bunlar da Ģəhərin o dövr üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb etməsindən xəbər verir. XIII əsr ərəb səyyahı və coğrafiyaĢünası Yaqut əl-
Həməvi «Müğəm əl-Büldən» («Ölkələrin əlifba ilə sadalanması») əsərində 
ġəmkirin adını belə xatırladır: «Arran geniĢ bir vilayətin ərəbcə olmayan adıdır, 
çoxlu Ģəhərləri var, onların içərisində Cənzə (xalq onu Gəncə adlandırır), Bərdə, 
ġəmkür, Beyləqan Ģəhərləri vardır» (23, s. 10). Yaqut əl-Həməvi baĢqa bir 
əsərində isə Azərbaycan Ģəhərləri haqqında məlumat verir və ġəmkiri belə təsvir 
edir:" ġəmkir Arran ərazisində qaladır. Gəncədən birgünlük yol və on bir fərsəx 
məsafədə yerləĢir. ġəmkür qədim Ģəhər sayılır» (23, s. 28). M.Heydərovun 
tədqiqatları isə XIII əsrin əvvəllərində ġəmkirin inkiĢaf etmiĢ ticarət-sənət 
mərkəzi olduğunu bir daha təsdiq edir. Onun qənaətinə görə bu dövrdə Ģəhərdə 
keramika və metal emalı inkiĢaf etmiĢdi. (24). 
Bütün bunlar monqol iĢğalına qədərki ġəmkir barədədir. Və bu 
məlumatlar ġəmkirin daha bir sınağa - monqol hücumuna məruz qalmazdan əvvəl 
gözəl və inkiĢaf etmiĢ Ģəhər olduğundan söhbət açır. 
XIII əsrin əvvəllərində monqol iĢğalı Azərbaycanın iqtisadi və mədəni 
həyatına ağır zərbə vurmuĢdur. XarəzmĢah sultan Cəlaləddinin iĢğalçı 
müharibələrindən sonra Cənubi-Qafqazda monqolların hücumunu dəf edəcək 
qüvvə qalmamıĢdı. Bundan istifadə edən monqollar Azərbaycana hücum etdilər. 
Molar Noyonun baĢçılıq etdiyi monqol qoĢunları əvvəlcə Gəncəni tutdular, sonra 
isə ġəmkiri mühasirəyə aldılar. ġəhərin iĢğalını «Tarix» əsərində təsvir edən 
Gəncəli Kirakos yazır: «ġəhər sakinləri düĢmənin qala divarlarına yaxınlaĢmasını 
çətinləĢdirmək üçün qabaqcadan Ģəhərin ətrafı boyunca xəndək qazmıĢdılar. 
Lakin o, (görünür, söhbət monqol sərkərdəsindən gedir-M.H.) əmr etdi ki, divara 
dırmaĢmaq asan olsun. (ġəhər sakinləri)? içərisindən od atdılar və xəndəkdə nə 
vardısa hamısını gecə yandırdılar. Lakin səhəri gün Mollar Noyon bunu görüb öz 
əsgərlərinə əmr etdi ki, hər kəs bir topa torpaq götürüb xəndəyə atsın. Onlar 
xəndəyə torpaq atanda xəndək divar bərabəri doldu və qoĢunlar Ģəhərə 
soxuldular, onu tutdular və əhalini qılıncdan keçirdilər, tikililəri yandırdılar, hər 
kəs nə tapdısa, özünə götürdü». (8). Qeyd etdiyimiz kimi, ġəmkir əsrlər boyu 
343 
mütəmadi olaraq yadellilərin iĢğalına məruz qalıb. Lakin Ģəhər heç vaxt monqol 
iĢğalında olduğu kimi tarımar edilməyib. Tarixə dair tədqiqatlar sübut edir ki, 
monqollar demək olar ki, ġəmkirin bütün əhalisini qılıncdan keçiriblər. Çünki 
digər Ģəhərlərin sakinləri iĢğalçıların soyğunçu tələblərinə tabe olaraq öz 
həyatlarını qoruya bilmiĢdilər. Amma ġəmkir əhalisi kənardan kömək almasa da, 
monqollara müqavimət göstərmiĢdi. Təsadüfi deyil ki, akademik Ə.Sumbatzadə 
Azərbaycanın monqollar tərəfindən iĢğalını Ģəhər üzərində qopan və on minlərlə 
insan həyatını aparan dəhĢətli qasırğaya bənzətmiĢdir... Həmdulla Qəzvini 
«Həzhətül-qülub» («Ürəklərin əyləncəsi») əsərindəki monqol iĢğalından sonrakı 
ġəmkiri belə təsvir etmiĢdir: «Beyləqan və ġəmkür monqollar tərəfindən 
dağıldıqdan sonra, hətta demək olar ki, yüz il xarabalıq olmuĢ, baxımsız 
qalmıĢdır...» «... Gəncədən indi xarabalıq olan (kursiv bizimdir-M.H) ġəmkir 
Ģəhərinə iki fərsəxdir» (25, s. 56). 
 Tədqiqatçı Elturan Avalov yazır ki, monqolların dağıtdığı Gəncə, 
Beyləqan və baĢqa Ģəhərlər sonralar bərpa edilsə də, ġəmkir Ģəhəri bərpa 
olunmamıĢdır. XVII əsrin rus səyyahı Arseni Suxanovun qeydləri də Ģəhərin 
uzun illər bərpa olunmadığını təsdiq edir. O, ġəmkir barədə yazırdı: «Yolda 
məskun olmayan böyük bir Ģəhərə rast gəldik, divarları kərpicdən hörülmüĢdü, 
bünövrəsi daĢdan idi, bayır qalasının içərisində bir qala da vardı. Hər ikisinin 
divarı uçub tökülmüĢdü. Yalnız minarə həm hündür idi, həm də yaxĢı qalmıĢdı. 
Bütövlükdə Ģəhəri beĢ çay kəsib keçirdi. Məcranın kənarlarınca çayın qolları 
axırdı. Biz çayı keçib kimsəsiz Ģəhərin kənarında gecələdik». (12) 
Bütün bunlardan sonra qeyd etmək yerinə düĢər ki, ġəmkirin monqollar 
tərəfindən dağıdıldığı tarix mübahisəsidir. Belə ki, bəzi tarixçilər Ģəhərin 1235-ci 
ildə, bəziləri 1236-cı ildə, bəziləri isə hətta 1225-ci ildə dağıdıldığını qeyd 
etmiĢlər. 
R.Qurbanov «ġəmkürün monqollar tərəfindən dağıdılması tarixinin 
dəqiqləĢdirməsi haqqında» adlı məqaləsində erməni mənbələrinə əsaslanaraq 
monqolların Gəncəni 1231/-32-ci illərdə tutduğunu yazır. 
Ən-Nəsəvidə monqolların xarəzmĢah Cəlaləddinə təslim olmaq barədə 
təklifini 1231-ci ildə verildiyini və rədd cavabı alındıqdan sonra qoĢunların 
Gəncəyə yeridildiyini yazmıĢdır. Gəncəli Kirakos onun özünün və müəlliminin 
monqollar tərəfindən əsr alındığından ətraflı söhbət açır. Kirakos və onun 
müəllimi Vanakoan 1233-cü ildə Tovuz yaxınlığında əsir düĢüblər. Monqolların 
iĢğalçılığı sürətlə apardıqlarına əsaslanan tarixçilər onların ġəmkirdə də çox 
ləngimədiklərini qeyd edir və göstərirlər ki, ġəmkir və Tovuz eyni ildə iĢğal 
olunmuĢdur. Deməli, monqollar ġəmkiri məhz Kirakosun və onun müəlliminin 
əsir düĢdükləri ildə -1233-cü ildə dağıtmıĢlar... (8). 
Bundan sonra salnamə və səyahət qeydlərində ġəmkirin adı nisbətən az 
çəkilir. Məlum olur ki, XVI əsrin əvvəllərində ġəmkir mahalı Azərbaycanın 
Züləqədər tayfa baĢçılarının irsi hakimiyyətinə keçir. Tarixdən məlumdur ki, 
1736-ci ildə Nadir Ģah təntənəli Ģəkildə taxta çıxanda buna Gəncə və Qarabağ 
hakimləri etiraz etmiĢdilər. Onlar Səfəvi dövlətinin bərpasını istəyirdilər. Ona 
görə də Nadir Ģah taxta çıxandan sonra Gəncə və Qarabağ hakimlərini «yerində 
344 
oturtmaq üçün» Qazax, ġəmkir və ġəmĢəddil mahallarının ixtiyarını Gəncədən 
alıb Gürcüstan valisinə verdi. Yenə də ġəmkir mahalı yadellilərə tabe etdirildi 
(26, s.36:27, s.13) Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnaməsi»ndə deyilir ki, 1752-ci 
ildə Gürcüstan valisi Ġrakli xan məsləhət və məĢvərət bəhanəsilə görüĢ təĢkil edir 
və orada gəncəli ġahverdi xanı, qarabağlı Pənah xanı, qaradağlı Kazım xanı, 
irəvanlı Hüseynəli xanı və naxçıvanlı Heydərqulu xanı xaincəsinə həbsə atır. 
Bıınu eĢidən ġirvan xan Hacı Çələbi öz qoĢunu ilə hücuma keçib Ġraklinin 
qoĢunlarını Tiflisin beĢ ağaclığına qədər qovur, xanları azad edir. Hacı Çələbi xan 
«qaçmaqda olan gürcü qoĢununun qabağını ġəmkirdə, ġəmsəddinlidə və Qazaxda 
kəsib çox adam tələf etdi. Hacı Çələbi Baydar torpağında səngər qazdırdı.  Oğlu 
AğakiĢi bəyi Tiflisdən bəri yaĢamaqda olan müsəlmanlara hakim və hökmran 
təyin etdi. Xanları da öz vətənlərinə göndərdi» (26, s. 49-50). Bu dövrdə artıq 
Rusiya Qafqazda iĢğalçılıq siyasətinə baĢlamıĢdı. 1802-ci ilin sentyabrında 
Qafqaza vali təyin edilmiĢ Pavel Sisyanov Gəncəni tutmağa hazırlaĢırdı. Jurnalist 
Əhməd Ġsayevin yazdığına görə, general-mayor Lazarev Sisyanovu bu Ģəhərə 
hücuma həvəsləndirirdi. O, Cavad xanın ehtiyat tədbirləri barədə Sisyanova 
yazırdı ki, «hər gün ġəmkirədək yola on nəfərlik süvari mühafizə dəstəsi nəzarət 
edir». 
Sisyanov ətrafına xeyli qüvvə toplayıb 1803-cü il noyabrın 29-da 
ġəmkirə çatdı və oradan təslim olmaq barədə Cavad xana ətraflı məktub yazdı. 
Cavad xan ona sərt cavab verdi. Sisyanov bir də yazdı. Beləliklə, bu yazıĢma bir 
aya qədər davam etdi və Sisyanov Gəncəyə hücuma keçdi. 
Bu döyüĢün nə ilə nəticələndiyi tarixdən hamıya bəllidir. Biz sadəcə, 
Sisyanovun qoĢunlarının bir ay ġəmkir ərazisində qalmasını xatırlatmaq istədik. 
Elə həmin ildən ġəmkir də Rusiyaya birləĢdirildi. Sonuncu Rusiya - Ġran 
müharibəsinin (1826-1828) qanlı səhifələrindən biri də ġəmkir yaxınlığında 
olmuĢdur. 1826-ci ilin sentyabrında rus qoĢunları ġəmkir yaxınlığında Ġran 
ordusunu darmadağın etmiĢdir. (27). 
Mirzə Yusif Qarabağinin «Qarabağnamələr» silsiləsindən olan «Tarixi-
safi» əsərində bu döyüĢ barədə ətraflı məlumat verilir. Qeyd olunur ki, ġuĢa 
qalasını bir ay mühasirədə saxlayan Abbas Mirzə sərdar Əmir xana Gəncəyə 
gedib Uğurlu xanla birlikdə Tiflisdən hərəkət edən rus qoĢununun qabağını 
almağı tapĢırdı. O, Gəncəyə gəldi. «Əmir xan müĢavirə və müzakirədən sonra 
min qorxu və tərəddüd ilə qoĢunu və topları götürüb Gəncədən ġəmkir tərəfə yola 
düĢdü. Gəncə qalasında olan Nəzərəli xana xəbər verdilər ki, o da bir-iki alay 
qoĢun götürüb kömək məqsədilə onların yanına gəlsin». Əmir xan və Abbas 
Mirzənin böyük oğlu Məhəmməd Mirzə «Ġraq atlılarını dörd top ilə götürüb çayın 
bu tayındakı ġəmkirə gəldilər. 
Bir gecə keçdikdən sonra general Mədətovun rus qoĢunu və adamları ilə 
onların üzərinə irəlilədiyi xəbəri yetiĢdi. Əmir xan bu xəbəri eĢidən kimi arabaları 
və çadırları Gəncəyə tərəf göndərdi. Özü və qoĢunu dörd topla ġəmkirin bu 
tayında dayandı». Lakin rus qoĢunları Əmir xanın əsgərlərini qaçmağa məcbur 
etdilər. Mirzə Adıgözəl bəyin yazdığına görə Ġran qoĢunları ġəmkir yaxınlığında 
məğlub olandan sonra Gəncəni tərk etdilər. General Mədətov bir güllə belə 
345 
atmadan Gəncəni iĢğal etd. Bu barədə general Yermolov 1826-cı ilin 
sentyabrında çara raport göndərdi... Bütün bu faktlar ġəmkirin XIX əsrdə də 
müharibələr meydanı olduğundan söhbət açır. 
Bununla belə həmin əsrdə ġəmkirin tarixində daha bir maraqlı hadisə 
baĢ verir. Almaniyadan Rusiyaya pənah gətirən alman kolonistlərinin bir hissəsi 
də özlərinə yaĢayıĢ yeri kimi qədim ġəmkir ərazisini seçir. 
N.Ġbrahimovun yazdığına görə, 1818-cı ilin sonlarında 488 alman ailəsi 
Cənubi Qafqaz hüdudlarına çatdı. Çar hökuməti almanların bu diyarda 
məskunlaĢdırılması haqqında Qafqazdakı baĢ komandan general Yermolovun 
təĢəbbüsü ilə qəbul etdiyi qərarı - «yerli camaata əməksevərlik nümunəsi 
göstərmək, ən yaxĢı əkinçilik və Ģərabçılıq üsullarını ona öyrətmək» məqsədini 
əsas götürdü. Dövlət almanların məskunlaĢdırılmasına xeyli pul da sərf etmiĢ, 
onlara ruslardan daha çox miqdarda torpaq payı vermiĢdi. 1818-ci ilin dekabrında 
ilk alman köçkünləri kazakların müĢayiəti ilə Yelizavetpola Gəncəyə daxil 
olublar. 1819-cu ildə vürtemberqlilər Azərbaycanda ilk Alman koloniyasının-
Yelenendorfun (indiki Xanlar Ģəhəri) bünövrəsini qoyublar. N.Ġbrahimovun 
yazdığına görə, Yelenendorfla, demək olar ki, eyni vaxtda ondan 40 kilometr 
aralıda köçkünlər ikinci alman koloniyasını - Annenfeldi (indiki ġəmkir alman 
məskəni və Georqsfieldi (indiki Çinarlı qəsəbəsi) salıblar. (28). 
1906-cı ildə gürcüstanlı almanlar ġəmkir yaxınlığında torpaq sahəsi alıb 
Eygenfeld (vaxtilə Engelskənd kənd kimi tanınan indiki ĠrmaĢlı kəndi) 
koloniyasını təĢkil edirlər. 
Almanlar məskunlaĢdıqları ərazidə üzümçülüyün və Ģərabçılığın inkiĢafı 
üçün mütərəqqi üsullardan istifadə edir, bu ərazilərə yeni əkinçilik və təsərrüfat 
mədəniyyəti gətirirdilər. N.Ġbrahimovun tədqiqatına əsasən demək olar ki, 1906-
cı ildə təkcə «Hummel qardaĢları» Ģirkəti ġəmkir stansiyasında indiki Təzəkənd 
də 45 min rubla 450 desyatin torpaq sahəsi alıb, bunun 60 desyatin sahəsində 
üzümlük saldılar və elə orada 150 min vedrə Ģərab tutan zirzəmi tikdilər. 1923-
24-cü illərdə bir çox koloniyalarda, о cümlədən Annenfelddə konyak zavodları 
tikildi. 
1918-20-ci illər Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin Nazirlər 
ġurasında məsul vəzifədə çalıĢmıĢ tarixĢünas-alim və jurnalist RəĢid bəy 
Ġsmayılovun «Azərbaycan tarixi» kitabında deyilir: «Almanlar yüz yıl əqdəm 
(1819) Azərbaycana köçüb, Gəncə və Qazax qəzalarında yeddi köy abad etmiĢlər. 
Gəncənin sair kəndlərinə nisbətən alman kəndləri susuz və otsuz səhrada 
çəmənzara oxĢayırlar. Almanlar kəndi lisanlarına gözəlcə mühafizə edərək 
qonĢuları türklərin dilini dəxi iyicə bilirlər». 
Bu qeyd almanların yerli əhali ilə mehriban münasibətlərdə olduğunu 
təsdiq edir. 
Beləcə zəhmətkeĢ almanlar Azərbaycanın bir çox ərazilərində, о 
cümlədən indiki ġəmkir ərazisində dinc ömür sürür, təsərrüfat fəaliyyəti ilə 
məĢğul olurdular. Lakin Ġkinci Dünya müharibəsi bu dinc həyata son qoydu. 
1941-ci il avqustun 28-də SSRĠ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti Volqa boyunda 
yaĢayan almanların köçürülməsi haqqında fərman verdi. Fərman deyilirdi ki, 
346 
«hərbi hakimiyyət orqanlarının əldə etdiyi dəqiq məlumatlara əsasən, Volqaboyu 
rayonlarda yaĢayan almanların məskunlaĢdığı rayonlarda partlayıĢlar törətməli 
olan minlərlə və on minlərlə təxribatçı və casus vardır». Bu Fərmanla Dövlət 
Müdafiə Komitəsinə Volqaboyu almanlarının təcili olaraq Novosibirsk, Omsk 
vilayətlərinə, Qazaxıstana köçürülməsini təmin etmək tapĢırılmıĢdı. Həmin 
fərman SSRĠ-nin digər ərazilərində məskunlaĢan almanlara da Ģamil edildi və 
Qafqazda, о cümlədən ġəmkirdə yaĢayan almanlar 1941-ci ilin sentyabr-oktyabr 
aylarında sürgün edildilər (29). 1938-ci ildə Annenfeld adı ġamxorla əvəzləndi. 
1991-ci ildə Ģəhərin qədim adı-ġəmkir adı bərpa edildi. Hazırda ġəmkir 
rayonunun ümumi sahəsi 1660 kvadrat kilometr, əhalisinin sayı 175 min nəfərdir. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Zeynaloğlu С Müxtəsər Azərbaycan tarixi: Bakı, 1992. 
2. Шопен И. Новые заметки на древние истории Кавказа и его обитателей, 
1966. 
3. Brutzkus J. Eski Kievin Türk-Hazar menĢei. // AUD və TSF Dergisi, 1943, s 
.1V,3- 
4. Мирзазаде Ч.Х. Топонимы Азербайджана в средневековых арабских 
географических источниках. Баку, 1982. 
5. Cahangirov М. Milli təĢəkkül mərhələsində Azərbaycan dilinin aparıcı 
üslubları. Bakı, 1989. 
6. Nəbiyev N.Ə. Coğrafi adlar. Bakı, 1982. 
7. Бакиханов А.А.Гюлистани - Ирам. Баку, 1991. 
8. Киракос Гандзакеци. История Баку, 1946. 
9. Moisey Kalankatuklu. Albaniya tarixi; Bakı, 1993. 
10. Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaĢünas səyyahları Azərbaycan 
haqqında Bakı, 1974. 
11. Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı, 1989. 
12. Авалов Е. К воссозданию градостроительность структуры 
средневекового Шамкура. // Известия АН Азербайджанской ССР, сер. 
Литературы, языка и искусства, 1980, №4. 
13. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы - этногез и формирование народа. 
Баку, 1990 
14. Hudud al-Alam. The region of the world. A Persian geography 272a.h. – 382 
a.d. London, 1937. 
15. ġərifli M.X. IX əsrin ikinci yansi - XI əsrdə Azərbaycanın feodal dövlətləri. 
Bakı, 1978. 
16. Minorski V.F. Studies in Cavcasian history. London, 1953. 
17. Флоровский H. Елизаветпольский округ.// Обозрение российских 
владений за Кавказом, часть 2. Спб., 1836. 
18. Nemətova M. Əsrlərin daĢ yaddaĢı. Bakı, 1987. 
19. Bünyadov Z.M. Azərbaycan Atabəylər dövləti. Bakı, 1984. 
20. История и восхваление венценосцев. Тбилиси, 1954. 
347 
21. Ан-Насави. Жизнеописание султана Джалал ад-Дина МалкБурны. 
Перевод с арабского и комментарий. З.М. Буиъятова. Баку, 1973. 
22. Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев. Т.й, Баку, 1991. 
23. Йакут ал-Хамави. Муджам ал - Булдан (сведения об Азербайджане). 
Баку, 1982 
24. Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло Азербайджана в XIII - XVII 
вв. Баку, 1982. 
25. Хамдаллах Казвини. Нузхат ал - Кулуб (материалы по Азербайджану). 
Баку, 1983. 
26. Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnamə. // Qarabağnamə. 1 kitab. Bakı, 2006. 
27. Mirzə Yusif Qarabağlı. Tarixi - Səfi.// Qarabağnamələr. II kitab. Bakı,2006. 
28. Ибрагимов Н. Немецкие страницы истории Азербайджана . Баку, 1995. 
29. Джафарлы М. Немцы в Азербайджане. Баку, 1998. 
348 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġƏMKĠR: 
ARXEOLOJĠ ĠRSĠ TARĠXĠ VƏ MEMARLIĞI 
 
XÜLASƏLƏR 
 
BĠRĠNCĠ RESPUBLĠKA ELMĠ-PRAKTĠK 
KONFRANSI 
 
  
349 
BABAYEV Ġ. A., KNAUSS F., QAQOġĠDZE. Y. 
 
Azərbaycan, Almaniya və Gürcüstanın birgə beynəlxalq arxeoloji 
ekspedisiyasının 2006-2007-ci illərdə Şəmkir rayonunun Qaracəmirli kəndində 
apardığı qazıntıların ilkin nəticələri (İdealtəpədə arxeoloji qazıntılar) 
 
ġəmkir rayonunun Qaracəmirli kəndinin ətrafı, Azərbaycanın bütün digər 
Kür çayı boyu ərazisi kimi müxtəlif dövrlərə aid arxeoloji abidələrlə zəngindir. Bu 
abidələr ilk tunc dövründən son orta əsrlərə qədər böyük dövrü əhatə edir. Bir çox 
hallarda bu abidələr müxtəlif torpaq iĢləri zamanı aĢkar olunur. 
Keçən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində Qaracəmirli kəndindən 6-7 km 
Ģimalda yerləĢən bir sahədə kiçik təpəciklər traktorla hamarlanan zaman e. ə. I 
minilliyin ortalarına aid Ġranın Əhəmənilər dövrü mədəniyyəti üçün səciyyəvi olan 
bir ədəd daĢ sütunaltlığı tapılmıĢdı. Qafqazda birinci dəfə belə sütunaltlıqları 1958-
ci ildə Azərbaycanın Qazax rayonunda, son vaxtlarda isə ġərqi Gürcüstanda 
Qumbati adlı yerdə aĢkar olunmuĢdur. 
Azərbaycan, Almaniya və Gürcüstanın birgə beynəlxalq ekspedisiyası 
2006-2007-ci illərdə ümumiliklə iki ay ərzində Qaracəmirli kəndi yaxınlığında 
Əhəmənilər dövrünə aid abidəni öyrənmək məqsədi ilə qazıntılar apararaq çınqıl 
bünövrə üzərində çiy kərpiclərlə tikilən binanın qalıqlarını üzə çıxarmıĢdır. 
Binanın böyük zallarının hər birinin içərisində 4 ədəd daĢ sütunaltlıqları olmuĢdur. 
Tapılan sütunaltlıqların üstünə bina tikilərkən ağac sütunlar qoyulmuĢdur. 
Ekspedisiyanın aĢkar etdiyi sütunaltlıqlarının 4 ədədi öz yerində tapılmıĢdır. 
Qafqaz üçün bu nadir hadisədir. Bu bina qalıqları aĢkar edildiyi kiçik təpəcik 
Qafqazda ilk dəfə belə bina qalıqlarını tədqiq edən Azərbaycan arxeoloqu Ġdeal 
Nərimanovun Ģərəfinə «Ġdealtəpə» adlandırılmıĢdır. 
Qazıntılar nəticəsində müəyyən olunmuĢdur ki, aĢkar edilən abidə 
müstəqil bina deyil, daha mühüm binaya giriĢ binası (propleya) kimi tikilmiĢdir. 
Əsas saray tipli binanın qalıqları isə 200 m qərbdəki təpənin altında yerləĢir. 
Ekspedisiyanm bütün maliyyə xərclərini Almaniya (Gerda Henkel 
Fondation) ödəmiĢdir. Maliyyə vəsaiti olarsa, Qaracəmirlidə qazın-tılar davam 
etdiriləcəkdir. 
 
DOSTĠYEV T.M. 
 
2006-2007-ci illərdə Şəmkir şəhər yerində aparılmış arxeoloji 
tədqiqatlar 
 
Məruzədə orta əsr ġəmkir Ģəhər yerində 2006-2007-ci illərdə aparılmıĢ 
arxeoloji qazıntıların baĢlıca yekunlarından bəhs edilir. 2006-cı ildo Ģəhər yerinin 
Ģəhristan hissəsində kiçik, stratiqrafik qazıntı mədəni təbəqənin xarakterini və 
350 
xronoloji çərçivəsini müəyyənləĢdirməyə imkan vermiĢ, VIII - XIII əsrlərdə burada 
qaynar Ģəhər həyatının olduğunu təsdiqləmiĢdir. 2007-ci il qazıntıları nəticəsində 
Narınqalanın Ģərq divarı 80 m məsafədə torpaq qalaqlarından təmizlənərək 
bünövrəyədək tədqiq edilmiĢdir. Narınqalanın divarları Arran memarlıq məktəbi 
üçün səciyyəvi olan qarıĢıq hörgü üslubunda tikilmiĢ və Azərbaycanın orta əsr hərb 
memarlığının incisidir. 
Narınqalanın içərisində (IV qazıntı) aparılan qazıntı burada mədəni təbəqə 
yatımının 5 m-ə çatdığını göstərmiĢdir. Ġki təbəqə müəyyənləĢdirilmiĢdir: XVIII- 
XIX əsrlərə aid üst mədəni təbəqə və qalınlığı 4 m-ə çatan orta əsrlərə aid alt 
mədəni təbəqə. Alt mədəni təbəqədə yüksək Ģəhər mədəniyyətinə dəlalət edən 
istehkam qalıqları, müxtəlif təyinatlı tikililərin bünövrə və ya divarlarının qalıqları, 
təndir və ocaqlar, quyular, kanalizasiya xətti üzə çıxarılmıĢ, əmək alətləri, silahlar, 
məiĢət əĢyaları və bəzəklər ilə təmsil olunan külli miqdarda IX-XIII əsrlərə aid 
maddi mədəniyyət nümunələri əldə edilmiĢdir. 
 
BƏġĠROV R.Y. 
 
Şəmkir şəhər yerində XVIII-XIX əsrlər mədəni təbəqəsi 
 
2007-ci ildə orta əsr ġəmkir Ģəhərinin xarabalıqlarında aparılan arxeoloji 
qazıntılar zamanı XVIII-XIX əsrlərdə Narınqaladan istifadə olunduğuna dəlalət 
edən küllü miqdarda faktik materiallar əldə olunmuĢdur. 
Narınqalanın içərisində, IV qazıntı sahəsində dəhliz və iki otaqdan ibarət 
XIX əsrə aid bina qalıqları aĢkarlanmıĢdır. XVIII-XIX əsrlər təbəqəsində xeyli 
miqdarda Ģirsiz və Ģirli saxsı qab qırıqları, saxsı qəlyan baĢlıqları, Rusiyada istehsal 
olunmuĢ çini qab nümunələri, dəmir və metal alət və məiĢət əĢyaları, ĢüĢə 
məmulatı, rus pulları tapılmıĢdır. 
Arxeoloji qazıntıların nəticələri XIX əsrin əvvəllərindən 70-ci illərinədək 
orta əsr ġəmkir Ģəhərinin Narınqalasından rus hərbçilərinin istifadə etdiyini, burada 
rus hərbi hissəsinin yerləĢdiyini təsdiqləməyə əsas verir. 
 
PĠRQULĠYEVA Q.A. 
 
2007-ci ildə Şəmkir qazıntılarından aşkar edilən mis sikkələr haqqında 
 
Məruzədə ġəmkir Ģəhər yerində 2007-ci ildə aparılan arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində aĢkar edilmiĢ mis pullardan bəhs olunur. 
Numizmatik material əsasən müxtəlif dəyərli mis nominallardan: 
fuluslardan, dirhəmlərdən və qəpiklərdən ibarətdir. 
351 
Faiz etibarı ilə Azərbaycan Atabəylərinin zərb etdikləri sikkələr üstünlük 
təĢkil edir. Əldə edilmiĢ mis pullardan ən erkəni abbasilər dövrünə, son nümunələr 
isə XIX əsrə aiddir. 
Numuzmatik materiallardan aydın olur ki, ġəmkir Ģəhərində VIII əsrdən 
XIII əsrin əvvəllərinə qədər qaynar həyat olmuĢdur. 
 
BƏġĠROV R.Y., HÜSEYNLĠ N.N. 
 
Orta əsr Şəmkir şəhərinin qırmızı boyalı küplərinə dair 
 
2007-ci ildə ġəmkir Ģəhər yerində aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı 
külli miqdarda saxsı nümunəbri əldə olunmuĢdur. Saxsı məmulat içərisində üzəri 
qırmızı boya ilə boyanmıĢ küplər xüsusilə diqqətəlayiqdir. Müəlliflər tərəfindən 
qırmızı boyalı küplərin 40-a yaxın fraqmentinin təhlili aparılmıĢ və bu qırmızı 
boyalı küplər üzərinə vurulmuĢ ornamental kəmərdə müxtəlif heyvan, insan, quĢ 
rəsmləri və həyat ağacı təsvirlərinin izahı verilmiĢdir. Qırmızı boyalı küplərin 
nümunələri digər orta əsr Ģəhərlərindən aĢkar olunmuĢ maddi mədəniyyət 
nümunələri ilə müqayisəli araĢdırılmıĢ və ġəmkir Ģəhəri üçün xarakterik olan belə 
küplərin daha çox orta əsr Gəncə və Beyləqan Ģəhərlərinin dulusçu ustalarının 
yaratdıqları sənət əsərləri ilə oxĢarlıq təĢkil etdiyi vurğulanmıĢdır. Sonda nəticə 
olaraq qeyd olunur ki, qırmızı boyalı küplər digər orta əsr Ģəhərləri üçün, XI-XII 
əsrlər üçün xarakterik olmuĢdursa, orta əsr ġəmkir Ģəhər yerindən tapılmıĢ 
nümunələr X-XII əsrə aiddir və ġəmkir Ģəhəri Arran keramika məktəbinin 
mərkəzlərindən biri olmuĢdur. 
 
HÜSEYNOVA S.B., QASIMOV V.A. 
 
Şəmkirdən tapılmış zərnaxışlı keramika haqqında 
 
Orta əsr ġəmkir Ģəhərgahının qala hissəsində, IV sahədə aparılmıĢ 
arxeoloji qazıntılar zamanı müəyyən miqdarda zərnaxıĢlı keramika parçaları aĢkar 
edilmiĢdir. 
Tədqiq edilən material bitki mənĢəli boya ilə bəzədilmiĢ, o qədər də 
böyük olmayan piyalələrdən, həmçinin, vazalardan ibarətdir. Material XI -XIII 
əsrin əvvəllərinə aiddir. ġəmkirin bəzi materialları öz analoqlarını orta əsr Kiran 
materialları arasında tapır. Yaxınlıqda yerləĢmiĢ Köhnə Gəncənin materialları 
sırasında analoqların yoxluğu müəyyən maraq doğurur. Təəssüf ki, hal-hazırda 
tədqiq edilən materialı hər hansı bir mərkəzə aid etmək qeyri-mümkündür. 
 
  
352 
RƏCƏBOVA B.Ə. 
 
Şəmkirdən aşkar edilmiş bəzi bəzək məmulatı haqqında 
 
2006-2007-ci illərdə Azərbaycanın qədim Ģəhərlərindən olan ġəmkirdə 
arxeoloji qazıntı iĢləri aparılmıĢ, külli miqdarda müxtəlif təyinatlı maddi 
mədəniyyət nümunələri tapılmıĢdır. AĢkar olunmuĢ maddi-mədəniyyət nümunələri 
arasında bəzək məmulatı da vardır. Bu bəzəklər əsasən gil, metal və ĢüĢədən 
hazırlanmıĢ muncuq, sancaq və bilərziklərdən ibarətdir. 
 
CƏFƏROVA E.B. 
 
Şəmkir şəhərindən aşkar olunmuş şarkonusvari qablar 
 
Orta əsr ġəmkir Ģəhərində arxeoloji qazıntılar zamanı 10-dan artıq 
Ģarkonusvari qab aĢkar olunmuĢdur. Onlardan ikisi 2006-cı ildə ġəhristanda, 
digərləri isə 2007-ci ildə Narınqalada III-IV qazıntı sahəsində tapılıb. 
Təqdim olunmuĢ qablardan birinin üzərində ərəb əlifbası ilə yazı -«Əmri 
ilə» sözləri vardır. Bu qabların bəzilərinin çiyin hissəsi dairəvi xətlərlə 
naxıĢlanmıĢdır. 
Sferokonuslar haqqında öz münasibətlərini bildirən müəlliflərin 
əksəriyyəti onların IX-XIII əsrlərə aid olduğunu göstərmiĢdir. 
 
EMĠNLĠ C.T., NADĠN LÜDVĠQ 
 
İdealtəpə abidəsindən aşkar olunan keramika məmulatı 
 
2006-2007-ci illərdə Azərbaycan-Almaniya-Gürcüstan beynəlxalq 
arxeoloji ekspedisiyası ġəmkir rayonu Ġdialtəpə abidəsində arxeoloji qazıntı iĢləri 
aparmıĢdır. Qazıntılar zamanı inzibati binanın qalıqları ilə yanaĢı, müxtəlif növ 
maddi mədəniyyət nümunələri, o cümlədən saxsı məmulatı aĢkar edilmiĢdir. Saxsı 
məmulatı içərisində açıq-qırmızı və qırmızı rəngli düz və dalğavari cızmalarla, 
həmçinin, qəhvəyi, tünd - qırmızı və ağ boya ilə naxıĢlanmıĢ qablar xüsusi qrup 
təĢkil edir. Saxsı məmulatı e.ə.V-III əsrləri əhatə edir. Ġnzibati bina öz 
əhəmiyyətini itirdikdən sonra burada həyat tamam kəsilməmiĢdir. Məhz qəhvəyi, 
tünd-qırmızı və ağ boya ilə naxıĢlanmıĢ qablar bir qədər sonrakı dövrə aid edilir. 
Ġdealtəpə abidəsindən aĢkar edilmiĢ saxsı məmulatı Sarıtəpə, Qumbati və 
Kvemo Kedi abidələri ilə həmdövrdür. 
 
  
353 
RƏHĠMOVA M.N. 
 
XX əsrin son rübü - XX əsrin əvvəlində Şəmkir bölgəsinin arxeoloji 
tədqiqinə dair 
 
Məruzə XX əsrin 70-80-ci illərində və XXI əsrin əvvəllərində ġəmkir 
bölgəsində aparılmıĢ arxeoloji axtarıĢ və qazıntıların baĢlıca yekunlarına həsr 
edilmiĢdir. Məruzədə bildirilir ki, keçən əsrin 70-80-ci illərində ġəmkir və 
Yenikənd SES-lərin inĢası ilə əlaqədar bölgədə geniĢmiqyaslı arxeoloji axtarıĢ və 
qazıntılar aparılmıĢdır. Yeni tikintilərin əhatə etdiyi Kür sahiliboyu ərazidə 
müxtəlif dövrlərə aid onlarla abidə aĢkarlanmıĢ, mühüm elmi əhəmiyyət kəsb edən 
abidələrdə geniĢ qazıntılar aparılmıĢdır. Əldə edilmiĢ arxeoloji materiallar bölgənin 
qədim keçmiĢi və orta əsrlər tarixinin bir çox mürəkkəb məsələlərinə aydınlıq 
gətirməyə imkan vermiĢdir. Yeni əsrin ilk onilliyində rayonun Qaracəmirli kəndi 
yaxınlığındakı Ġdealtəpə yaĢayıĢ yerində, rayon mərkəzindən 8-9 km cənubda 
yerləĢən orta əsr ġəmkir Ģəhər xarabalıqlarında tədqiqatlar uğurlu olmuĢ, 
Azərbaycan mədəniyyətinin və tarixinin zənginliyindən xəbər verən çox qiymətli, 
mötəbər maddi dəlillər toplanmıĢdır. 
 
CƏFƏROV H.F. 
 
Şəmkirin qədim arxeoloji abidələri 
(1974-1979-cu illərin arxeoloji tədqiqatlarının nəticələri) 
 
Məruzədə ġəmkir (ġamxor) arxeoloji ekspedisiyasının 1974-79-cu illərdə 
ġəmkir SES tikinti sahəsində aparılmıĢ arxeoloji qazıntılardan bəhs olunur. Həmin 
tədqiqatlar nəticəsində bölgənin tarixi inkiĢafının eneolit dövründən orta əsrlərədək 
ayrı-ayrı mərhələlərini əks etdirən müxtəlif xarakterli abidələr aĢkar edilib 
öyrənilmiĢ, onların elm üçün itirilməsi təhlükəsi aradan qaldırılmıĢdır. Belə 
abidələr sırasına Keçili yaĢayıĢ yerləri (eneolit, orta tunc dövrləri), «Osman bozu» 
kurqanları (ilk tunc dövrü), Bitdili yaĢayıĢ yeri (orta tunc dövrü) və s. daxildir. 
 
MÜSEYĠBLĠ N.Ə., AXUNDOVA G.K. 
 
Hacıvəlilər nekropolundan tapılmış arxeoloji materiallar 
 
Hacıvəlilər nekropolu ġəmkir rayonu ərazisində, Kür çayı üzərində 
tikilmiĢ su anbarının sahilində yerləĢir. Burada müxtəlif dövrlərə aid qəbirlər 
mövcuddur. Lakin qəbirlərin böyük əksəriyyəti son tunc - ilk dəmir dövrünə, yəni 
e.ə. II minilliyin sonu -I minilliyin əvvəlinə aiddir. Abidənin ərazisində müxtəlif 
354 
səbəblərdən dağılmıĢ qəbirlərdən arxeoloji maleriallar toplanmıĢdır. Həmin 
materiallar saxsı qablar, müxtəlif bəzək əĢyaları, silah nümunələrindən ibarətdir. 
 
ƏLĠYEV Ġ.N, HÜSEYNOVA M.A. 
 
Şəmkir rayonunun Qaracəmirli kurqanları 
 
Məruzə üç Qaracəmirli kurqanının arxeoloji tədqiqinin yekunlarına həsr 
olunmuĢdur. Tədqiq edilmiĢ kurqanların materialları və konstruksiyası geniĢ təsvir 
edilmiĢ, saxsı məmulatının əsas xüsusiyyətləri, kurqanın etnik mənsubiyyəti, 
xronoloji çərçivəsi və əlaqələri müəyyənləĢdirilmiĢdir. 
 
NƏCƏFOV ġ.N. 
 
Zəyəmçay nekropolunun daş örtüklü qəbirləri haqqında 
 
Məqalədə qazıntısı 2003-cü ildə həyata keçirilmiĢ, ġəmkir rayonunun 
Düyərli kəndi ərazisində, Zəyəmçayın sağ sahilində yerləĢən son tunc-ilk dəmir 
dövrünə aid Zəyəmçay nekropolundakı daĢ örtüklü qəbir abidələrindən danıĢılır. 
Göstərilir ki, nekropoldakı 130 qəbrin 87-nin üzəri və yaxud örtüyü çaydaĢlarından 
formalaĢdırılmıĢ qəbirüstü qurğudan və ya örtükdən ibarət olduğuna görə onlar 
belə adlandırılmıĢdır. Bu qəbirlərin örtüyü sadə daĢ yığımı deyil, bir növ tikili 
xarakteri daĢıyır. Belə bir struktura malik qəbirlər Ģübhəsiz ki, nekropolda fərqli 
dəfn adətlərinin bir amili kimi ortaya çıxmıĢdır. Daha sonra məqalədə bu qəbirlərin 
quruluĢu, salınması, fərqli xüsusiyyətləri və s. haqqında məlumat verilir. 
 
KVAÇĠDZE V.A. 
 
Zəyəmçay nekropolunun dəfn adəti (2003-cü il qazıntıları) 
 
2003-cü ilin yayında Zəyəmçay nekropolunun qazıntı sahəsinin qərbində 
tədqiqat iĢləri aparılmıĢ, qeydə alınmıĢ qəbirlər təmizlənərək öyrənilmiĢdir. Yer 
səthinin 25-30 sm dərinliyindən 1, 8 m dərinliyə qədər müxtəlif səviyyələrdə 11 
qəbir tədqiq olunmuĢdur. Bəzi qəbirlər müxtəlif formalı çaydaĢları ilə səkkiz qat 
örtülmüĢdür. Belə qəbilər bölgənin son tunc - erkən dəmir dövrü qəbir abidələri 
üçün səciyyəvi olub, həm də qonĢu Gürcüstan ərazisində də rast gəlinir. Dəfn 
olunanların sümükləri çox dağılmıĢdır. Bəzi qəbirlərdə ümumiyyətlə, skelet 
yoxdur, yalnız qara saxsı qablardan ibarət avadanlıq var idi. Ümumilikdə, bu 
nekropolda 130 qəbir tədqiq olunub. 
 
  
355 
XƏLĠLLĠ F.S. 
 
Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyində mühafizə edilən Şəmkir materialları 
(Son tunc və ilk dəmir dövrü) 
 
Azərbaycan Tarixi Muzeyi özünün ilk arxeloji qazıntılarını 1921-ci ildə 
ġəmkir rayonunun Nüzgər kəndindəki kurqanlarla baĢlamıĢdır  
Qafqaz Muzeyinin XX əsrin 30-cu illərində Xanlar diyarĢünaslıq 
Muzeyinə verdiyi arxeoloji materiallar (tunc silah və bəzəklər, təbərzin baltalar 
üçün qəlib və s.) sonradan Azərbaycan Tarix Muzeyinə daxil olmuĢdur. Qasım 
Ġsmayılov (1960-cı il), Nüzgər (1963-cü il), Qaracəmirli (989-cu il), Bayramlı 
(2003-cü il) kəndlərində aĢkar edilən arxeoloji tapıntılar tunc silahlardan, at 
əsləhələrindən, müxtəlif növ bəzəklərdən, eləcə də gildən və tuf daĢından 
hazırlanmıĢ qablardan ibarətdir. Bütün tapıntılar Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinə 
mənsub olub, son tunc və erkən dəmir dövrünə (e.ə. XIII-VIII əsrlər) aiddir. 
 
AĞALARZADƏ A.M. 
 
Zəyəmçay yaxınlığındakı bir katakomba qəbiri haqqında 
 
Məruzədə 2005-ci ildə Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin 356-cı km-də, 
Zəyəmçayın sağ sahilinin yaxınlığında aĢkarlanmıĢ katakomba tipli qəbir 
abidəsindən bəhs edilir. Abidənin qazıntısı zamanı içərisi yanmıĢ quyular aĢkar 
edilmiĢ və hər bir quyunun içərisində daĢ və saxsı məmulatından ibarət qalıqlar 
tapılmıĢdır. TapılmıĢ materialların azlığı və dağılması qədim dövrdə katakombanın 
qarət olunması ehtimalını irəli sürməyə əsas verir. 
 
AġUROV S.H. 
 
Çaparlı son antik - ilk orta əsrlər abidəsi 
 
Cənubi Qafqaz qaz kəmərinin çəkiliĢi zamanı ġəmkir rayonunun Çaparlı 
kəndi ərazisində, yerli əhali tərəfindən «QıĢlaq yeri» adlandırılan sahədə arxeoloji 
qazıntılar aparılmıĢ və nəticədə tikili qalıqları, xristian qəbirləri və məbəd yeri, 
metaləritmə emalatxanasının qalıqlan və çoxsaylı maraqlı arxeoloji tapıntılar 
aĢkarlanmıĢdır. Məqalədə abidənin arxeoloji materialları təhlil olunur və nəticələr 
çıxarılır. 
Abidə Azərbaycan ərazisində e.ə. IV - eramızın VIII əsrlərində mövcud 
olmuĢ Alban dövlətinin müxtəlif tarixi mərhələlərini əks etdirir. 
 
  
356 
XƏLĠLOV M.C. 
 
Şəmkirin alban dövrü arxeoloji abidələri 
 
ġəmkir rayonu ərazisində alban dövrünə (e.ə.IV - e.VIII əsrlər) aid 
yaĢayıĢ yerləri və qəbir abidələri aĢkar edilmiĢ və ilkin olaraq tədqiq edilmiĢdir. Bu 
abidələr həmin bölgədə həyatın intensiv xarakterindən xəbər verir. Müəyyən 
edilmiĢdir ki, əhali ölüləri torpaq, küp və katakomba qəbirlərində dəfn etmiĢdir. 
ġəmkir Ģəhərgahının arxeoloji tədqiqi nəticəsində hələlik ilk orta əsr mədəni 
təbəqəsi üzrə çıxarılmamıĢdır. Buna baxmayaraq, Ģübhəsiz, ġəmkir Ģəhərinin əsası 
məhz həmin dövrdə qoyulmuĢdur. Bu, orta əsr yazılı mənbələrinin məlumatları ilə 
öz təsdiqini tapır. 
 
ƏLƏKBƏROV A.Ġ., MIRABDULLAYEV A.M. 
 
Azərbaycanın arxeoloji abidələrinin külliyatının hazırlanmasında 
Şəmkir abidələrinin yeri 
 
Müstəqil dövlətimizin iqtisadi qüdrətinin möhkəmlənməsi baĢqa sahələrdə 
olduğu kimi, arxeoloji tədqiqatların miqyasının geniĢlənməsinə də Ģərait 
yaratmıĢdır. Bu isə öz növbəsində arxeoloji abidələri özündə cəmləĢdirən sistemli 
külliyatın hazırlanması zərurətini yaratmıĢdır. 
Məqalə ġəmkir rayonu ərazisində olan arxeoloji abidələrin Azərbaycanın 
arxeoloji abidələrinin külliyatının hazırlanmasında roluna həsr edilmiĢdir. 
Məqalədə ardıcıl olaraq müxtəlif dövrlərdə ġəmkir ərazisində aĢkar olunmuĢ 
müxtəlif dövrlərə aid abidələr öz əksini tapmıĢ, külliyatın hazırlanması prinsipləri 
göstərilmiĢ, ġəmkir bölgəsinin arxeoloji xəritəsinin hazırlanması istiqamətində 
görüləcək iĢlərə dair mülahizələr irəli sürülmüĢdür. 
 
GÖYÜġOVA T.N. 
 
XIX əsrin sonları və XX əsrin əvvəllərində Şəmkir rayonu ərazisində 
aparılan arxeoloji qazıntılar 
 
ġəmkir rayonu ərazisində arxeoloji qazıntılar XIX əsrin sonundan etibarən 
aparılmağa baĢlanmıĢdır. 1883-cü ildə J.Kox Anenfeld koloniyası yaxınlığında 
apardığı qazıntılar zamanı 40 ədəd çaxmaq daĢından hazırlanmıĢ silah və alət əldə 
etmiĢdir. 1901-ci ildə E.Resler ġəmkir rayonunda on bir, 1903-cü ildə isə bir 
kurqan tipli qəbir tədqiq etmiĢdir. Qəbirlərdən gil qablar, tunc silah və bəzəklər 
əldə edilmiĢdir. 
357 
Bu materiallar əsasında ġəmkir kurqanları tunc dövrünün axırına - II 
minilliyin ikinci yarısına aid edilmiĢdir. 
 
HÜSEYNOV M.M., CƏLILOV B.M 
 
Orta əsr Daşbulaq yaşayış yeri 
 
DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yeri ġəmkir rayonunun DaĢbulaq və Dəllər-
Cəyir kəndləri arasında DaĢbulaq kəndindən 100-150 metr cənub-qərbdə və Dəllər-
Cəyir kəndindən təxminən 200-250 metr Ģimalda yerləĢir. Bakı-Qazax magistral 
yolundan ayrılan və DaĢbulaq kəndinin ərazisindən keçərək ġəmkir SES-ə gedən, 
eni 13,5 metr olan Ģose abidəni kəsib keçir. Qazıntı iĢləri Ģosenin həm sağ, həm də 
sol tərəfində aparılmıĢdır. 
Yerüstü materiallara əsasən, DaĢbulaq orta əsr yaĢayıĢ yerinin ümumi 
sahəsinin 2,5-3 hektara yaxın olduğunu ehtimal etmək olar. YaĢayıĢ yerində 2004-
2005-ci illərdə aparılmıĢ tədqiqatlar nəticəsində çoxsaylı maddi mədəniyyət 
qalıqları: 23 təsərrüfat quyusu və 18 təndir, məzmunca və formaca bir-birindən 
fərqlənən xeyli Ģirli və Ģirsiz saxsı qab nümunələri, daĢ əmək alətləri, ĢüĢə və metal 
məmulatı və s. aĢkar edilmiĢdir. 
Bu məruzədə onların xüsusiyyətləri, hazırlanma texnologiyası, forma və 
ölçü müxtəlifliyi və nəhayət, ərazinin spesifikliyi xarakterizə edilir və Ģərh olunur, 
müqayisəli təhlillər aparılır. 
 
HƏSƏNOVA Ə.M. 
 
Şəmkir rayonu ərazisindən arxeoloji qazıntılardan aşkar olunmuş metal 
məmulatların tarixi-analitik tədqiqi 
 
ġəmkir rayonu ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində qədim 
dövrlərdən baĢlayaraq orta əsrlərədək müxtəlif dövrlərə aid böyük miqdarda metal 
məmulatlar aĢkar olunmuĢdur. Bu əĢyaları Ġ.Nərimanov, M.Hüseynova, 
T.Dostiyev, Q.Aslanov, N.Müseyibli aĢkar etmiĢdir: Məmulatların analitik tədqiqi 
miqdarı spektral analizi metodu ilə AMEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
Ġnstitutunun arxeoloji texnologiya laboratoriyasında aparılmıĢdır. Məruzədə 
analizlərin nəticələri təhlil olunur və əsasən orta tunc dövrü ilə müqayisəli Ģəkildə 
verilir. Tədqiqatlar göstərdi ki, min illərlə qədim Azərbaycan metallurqları yerli 
filizlər arasında qalayı əvəz edən minerallar axtarmıĢlar. Məlum oldu ki, orta 
tuncun erkən dövrlərində qalayı qurğuĢun, sürmə və sinklə əvəz ediblər. Sonralar 
isə filiz yataqlarının dərin qatları iĢlənəndə, qalayı sink və qurğuĢunla əvəz 
edirdilər. Sinkin və qurğuĢunun miqdarını yüksəltməklə daha keyfiyyətli ərintilər 
almaq mümkün idi. 
358 
 
AVALOV E.V. 
 
Orta əsr Azərbaycan memarlığının görkəmli abidəsi - Şəmkir qalası 
 
1235-ci ildə monqollar tərəfindən zəbt edilmiĢ və dağıdılmıĢ ġəmkir, 
Gəncə, Beyləqan və bir sıra baĢqa Azərbaycan Ģəhərləri kimi yenidən bərpa 
edilmədiyinə və baĢlı-baĢına buraxıldığına baxmayaraq, özünün bir sıra Ģəhərsalma 
elementlərini saxlamıĢdır. Bu üçhissəli Ģəhərin nəzərdən keçirdiyimiz quruluĢ 
elementlərini (Ģəhərin qala divarları ilə əhatə olunmuĢ əsas ərazisi - Ģəhristan, 
içqala, körpülü xəndək, minarəli dini kompleks, Ģəhərin iki hissəsini birləĢdirən 
körpülər) yerləĢdirməklə çay sahilindəki düzənlikdə salınmıĢ, keçmiĢdə çiçəklənən 
orta əsr Ģəhəri ġəmkirin ümumi Ģəhərsalma quruluĢunu bərpa etmək ücün möhkəm 
baza əldə edildi. ġübhə yoxdur ki, ġəmkirdə Arran memarlıq məktəbinə xas olan 
memarlıq istiqaməti inkiĢaf etmiĢdir. Aydındır ki, bu təsirlər təkcə ayrı-ayrı 
binaların ucaldılması ilə məhdudlaĢmır, Ģəhərsalma inkiĢafının səciyyəvi 
xüsusiyyətləri də özünü göstərirdi.  
 
ABDULLAYEVA N.D., QASIMOVA F.R. 
 
Şəmkirdə Alman Memarlığı 
 
Almanlar Azərbaycanda XIX əsrin əvvəllərində məskən salmağa 
baĢlayıblar. Onlardan ikisi Yelendorf - müasir Xanlar və Annenfeld - müasir 
ġəmkirdir. Sonralar onlar ġəmkir rayonunda daha iki, Annenfeld (ĠrmaĢlı) və 
Qeorqsfeld (Çinarlı) yaĢayıĢ məntəqələrini salıblar. Burada onların əsas 
məĢğuliyyəti olan üzümçülük inkiĢaf etmiĢdir. ġərab istehsah tədricən iri 
sahibkarların əlində cəmləĢmiĢdir. 
ġərab-konyak zavodlarının istehsalat binaları, Ģərabların saxlanıldığı 
zirzəmilərin memarlığının planlaĢdırılması, iri həcmli düĢünülməsi bu gün də 
insanı heyran edir. Bu binaların səmərəli mühəndis tikintisi və abadlaĢdırılması 
daha çox diqqətəlayiqdir. 
Ġstehsalat binaları ilə yanaĢı, almanlar ġəmkir torpaqlarında öz 
vətənlərinin memarlıq ənənələrini də yaratmıĢlar. Beləliklə, XIX əsrdə 
Azərbaycanda Avropa tipli düz küçələr, malikanələr, kanalizasiya sistemi və su 
təminatı yaranmağa baĢladı. 
 
  
359 
QARABAĞLI R. 
 
Arran memarlıq məktəbində Şəmkir memarlığının yeri 
 
ġəmkir qədim Arranın zəngin memarlıq abidəsidir. Tarixçilərə və 
səyyahlara bu Ģəhərin adı artıq IX əsrdən məlumdur. Arranın tarixi Ģəhərləri 
tipoloji baxımdan iki hissəyə bölünür, yəni hər bir Ģəhər müəyyən funksiya 
daĢıyırdı. 
ġəmkir Arranın siyasi əhəmiyyət kəsb edən Ģəhərlərindən olub, artıq IX 
əsrdən Gəncənin müdafiəsində mühüm rol oynamıĢdır. Burada yerli inĢaat 
materiallarından - biĢmiĢ kərpic, çaydaĢı və yerli əhəngdaĢından peĢəkarlıqla 
istifadə edərək qarıĢıq hörgü ilə hörülmüĢ divarlar hal-hazırda da zəngin bədiiliyi 
ilə fərqlənir. 
 
HÜSEYNOV F. M. 
 
Məskunlaşma sistemində Şəmkir şəhərinin inkişafı 
 
ġəmkir Ģəhəri Azərbaycan Respublikasının məskunlaĢma sistemində çox 
vacib rol oynayır. O, həmçinin, Gəncə yaĢayıĢ məntəqələrinin qrup sistemində, 
ġəmkir inzibati rayonunun Ģəhər-mərkəzi olaraq çox önəmli yer tutur. ġəmkir 
Ģəhərinin artımı dinamikasının təhlili göstərdi ki, məskunlaĢma sistemində onun 
sürətlənmə tendensiyası qeydə alınıb. Bu proses 2000-2007-ci illər ərzində əsas 
etibarilə iri nəqliyyat magistrallarının yaxınlığında yerləĢdirilmiĢ ayrı-ayrı 
kəndlərin fəal inkiĢafı ilə müĢayiət olunur. ġəmkir lokal sisteminin əsas xarakterik 
cəhətlərindən biri, Ģəhər-mərkəz ġəmkirin ətrafında kənd qəsəbələrinin 
aqlomerasiyaya birləĢdirilməsinə nəzərə çarpmayan tendensiyasıdır. 
 
MƏMMƏDOVA Z.Q. 
 
Şəmkir qalası və Azərbaycanın erkən dövr qala - şəhərləri 
 
ġəmkir Ģəhərciyi ġəmkir çayının sol sahilində, Bakı-Tbilisi dəmir 
yolundan cənub - qərbə doğru 200 metr aralıda yerləĢir. Kvadrat formaya malik və 
dörd istiqamətə cəhətlənmiĢ Ģəhər xarabalıqlarının sahəsi ilkin tədqiqatlara görə 20 
hektar olduğu hesab edilirdi. 2007-ci ilin arxeoloji todqiqatları zamanı Ģəhər 
yerinin sahəsinin 28 hektar, qala divarları ilə birlikdə isə 30 hektar olduğu məlum 
oldu. Bilavasitə çaya söykənən Ģimal - Ģərqi hissədə sahəsi 1 hektara bərabər olan 
və əzəmətli divar və bürclərlə dövrələnmiĢ, daĢ və biĢmiĢ kərpicdən hörülmüĢ 
içqala yerləĢir. ġəmkirin yaranması haqqında tam məlumat yoxdur. Coğrafi ərazidə 
yerləĢməsinə görə - dörd bir tərəfə açılmıĢ düzənlik ġəmkir Ģohərinin müharibələr 
360 
və basqınlar zamanı əhalinin gizlənməsi üçün möhkəmləndirilmiĢ məntəqə-qalanın 
əsasında deyil, orada daha qədim dövrlərdə mövcud olmuĢ yaĢayıĢ məskənin 
yerində yarandığını demək olar. Arxeoloji materiallar - saya və polixrom keramika, 
sikkələr, tikililərin, təndirlərin, gildən olan su boruları və kəhrizlərin qalıqları və s. 
Ģəhərin çox da böyük olmadığını, lakin yetərincə inkiĢaf etmiĢ olduğunu təsdiq 
edir. Tədqiqatlar Ģəhərin divarlarla əhatə olunmuĢ ġəhristan və Ġçqaladan ibarət iki 
hissəyə bölündüyünü göstərir. Eyni zamanda ġəmkirçay üzərindən bir-birinə yaxın 
iki körpünün salınması Ģəhərin bir hissəsinin çayın sağ sahilində yerləĢməsi fıkirinə 
də gətirir. 
 
NAĞIYEV N.H. 
 
Şəmkir şəhərində mədəni-məişət xidmətləri sisteminin formalaşması 
 
Dərin tarixi ənənələr və nadir təbii iqlim Ģəraiti ġəmkir Ģəhərinin bütün 
dövrlərdə inkiĢaf və formalaĢmasına əhəmiyyətli dərəcədə təsir edib. Bugünkü 
qədim ġəmkir, Azərbaycanın gözəl Ģəhərlərindən biridir, respublika ilə birlikdə 
inkiĢafının yeni dövrünü yaĢayır. Və bu dövrdə ġəmkir Ģəhərində müasir 
memarlığın formalaĢması, planlaĢdırma quruluĢu, Ģəhər mühitində landĢaftın təĢkil 
edilməsi abadlıq və yaĢıllaĢdırılmıĢ küçə və yolların Ģəbəkələrin müasir texniki 
inĢaat sistemində yaradılması ilə yanaĢı, Ģəhərin mədəni-məiĢət xidməti sisteminin 
formalaĢması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Xidmət Ģəbəkəsinin səmərəli təĢkili kəndlərarası və pilləli ola bilər. Bunu 
əsas götürüb ġəmkir Ģəhərinin müasir inkiĢaf etmiĢ mədəni-məiĢət xidmət 
sistemini, Ģəhərin rayon əhəmiyyətli xidmət mərkəzi yerini və rolunu 
müəyyənləĢdirmək, xidmət obyektlərinin tərkib və nomeklaturunu, onların tutumu 
və buruxılıĢ qabiliyyətini təyin etməklə təĢkil etmək olar. 
 
ƏLĠHÜSEYNLĠ S.T 
 
İrmaşlı abidələri 
 
ġəmkir rayonu ölkəmizin abidələrlə zəngin bölgəsidir. Rayonun belə  
ərazilərindən biri də ĠrmaĢlı kəndidir. Burada 17 abidə qeydə alınmıĢdır. 
Bu siyahıya ĠrmaĢlı piri, pirin yaxınlığındakı qədim alban qəbiristanlığı, 
Bala pir alban abidəsi, Ocaq Dağdağan, Xaçın düzündə daĢ qutu qəbiristanlığı, 
Xələfli, ĠrmaĢlı, Məsimin qalaçaları, Qurban təpəsi, ĠrmaĢlı mağaraları, Dəyirman 
təpəsi, Qırxdəyirman dərəsi, Carçı-car çəkilən Qaralay dağı, Meydan müsəlman 
qəbiristanlığı, Əlifxan məsçidi və türbəsi daxildir. 
Bu abidələr Qafqaz Albaniyasının qədim Sri Ģəhərini həmin kəndin 
ərazisində yerləĢdirməyə imkan verir. 
361 
 
MƏMMƏDOV F.Q. 
 
Arran memarlıq-bədii məktəbinin əlaqələrinə dair 
 
Məruzədə ġəmkir minarəsi və ġimali Osetiya-Alaniya Respublikasının 
ərazisindəki Qızıl Orda Ģəhərgahı Yuxarı Culatın minarələrindən biri olan Tatartup 
minarəsinin nümunəsində Azərbaycamn dörd-məhəlli memarlıq-bədii 
məktəblərindən birinin - Arran memarlıq məktəbinin əlaqələri nəzərdən keçirilir. 
 
HÜSEYNOV E. F. 
 
Şəmkir şəhərinin şəhərsalma inkişafı 
 
ġəmkir Ģəhərinin baĢ planının layihələndirilməsi zamanı aparılan 
araĢdırmalar: yaxınlıqdakı ərazilərin Ģəhərsalma qiymətləndirilməsi, nəqliyyat 
magistrallarının təĢkili Ģərtləri, məskunlaĢma və istehsalat zonalarının və s. 
yerləĢdirilməsi Ģəhərin inkiĢafının əsas istiqamətlərini təyin etməyə imkan yaratdı. 
ġəhərin mərhələlərlə inkiĢafı prosesində funksional zonaların qarĢılıqlı əlaqələrinin 
rasional üsulları və uyğunlaĢdırılması müəyyən edilmiĢdir. Bunun nəticəsində 
ġəmkir Ģəhərinin planlaĢdırma strukturu, ərazi imkanlarını nəzərə alaraq 
geniĢlənərək özünün perspektiv inkiĢafı üçün əsas istiqaməti Ģimala, dəmir yolu 
xəttinə və burada yerləĢdirilmiĢ Ģtq Dəllərə tərəf alır. Bununla yanaĢı, Ģəhərdaxili 
nəqliyyat yollarının Ģəbəkəsinin inkiĢafı rayonun ümumi nəqliyyat sisteminə tabe 
olur. 
 
ƏLĠYEVA A.S. 
 
Şəmkir şəhərinin mühit təşkilində landşaftın yeri 
 
LandĢaft memarlığının hər bir dövrünün etalonu eyni zamanda təbiətlə 
əlaqənin müəyyən prinsipial əsaslarını əks etdirir. Təbii mühitə olan münasibət-
cəmiyyətin dünyanı dərk etməsinin, dəyərlər səmtlərinin, dünyanın qurluĢu və 
anlamının güzgüsüdür. Təbiətdə insanın mənəvi və estetik tələblərinin 
reallaĢdırılması yalnız - təbiətdə gedən prosesləri dərk edərkən ilin fəsil 
dəyiĢməsini qəbul edib insanın estetik tələblərini nəzərə alarkən mümkündür. 
LandĢaft memarlığının tarixi - yalnız üslubların və tarixlərin axtarıĢlar tarixi deyil, 
həm də landĢaftla memarlığın qarĢılıqlı təsirinin əksidir. 
ġəhər təbii amillərinin landĢaft-memarlıq vasitələrini tamamlayaraq təbii 
mühitdə insan stereotipinin yaĢamını təmin edir. LandĢaft memarlığı müasir 
memarlığın ayrılmaz hissəsidir. ġəhər mühitinin estetik zəfəri yaradıcısı olduğu 
362 
memarla yanaĢı, bəlkə də ilk növbədə landĢaft memarlığının çiyinləri üzərində 
durur. Təbii landĢaft Ģəhər landĢaftından elementlərin - suyun, yarpağın, havanın, 
yaĢıllığın, canlı aləmin təbii cəm olması ilə fərqlənir. Bu gün landĢaft memarı 
insanı bir makrokosmosun kiçik bir zərrəsi kimi qəbul edərək insanla təbiətin 
qarĢılıqlı prinsipi əsasında yeni əlaqələr dialoqunu yaratmalıdır. Buna görə də 
Ģəhər təbiətin əksi, düĢməni deyil onun interpretatoru kimi qəbul edilir. Memarlıq 
əsərinin keyfiyyət meyarı mühitlə, mənəvi, texniki və formoloji baxımdan 
assimlyasiyasında görülür. 
LandĢaft memarlığında fəaliyyət memarlıq yaradıcılığı üslubudur, 
peĢakarlıq fəaliyyətində istiqamətdir, memarlıqda üslub xüsusiyyətdir, müəllif 
mövqeyi «məktəbdir». 
 
ƏLĠYEV N.Ə. 
 
Şəhərlərin irikışafı və memarlıq abidələri 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, memarlıq abidələrinin Ģəhərin inkiĢafında 
mühafizəsi, memarlıq və bədii-estetik dəyərinə xələl gətirmədən istifadə edilməsi 
bütün dünyada tarixi Ģəhərlər üçün problem olaraq qalmaqdadır. 
Bu da təbiidir. Çünki memarlıq abidələri tarixin və milli mədəniyyətin 
yadigarıdır. Eyni zamanda bu da təbiidir ki, müasir insanlar müasir mühitdə 
yaĢamaq istəyirlər. Beləliklə, müasir dövrdə tarixi Ģəhərlər məkanında parodoksal 
vəziyyət yaranır. 
Eyni zamanda Ģəhər məkanı müasir olmalı, həm də tarixi memarlıq 
abidələri və tarixi mühit mühafizə olunmalıdır. 
Adəti üzrə təcrübə göstərir ki, insanlar nigilistik qütblərdən uzaqlaĢaraq 
güzəĢtlər yolu ilə gedib ortaq məxrəcə gəlib çıxırlar. 
 
NEMƏTOVA M.S. 
 
Şəmkir kitabələri 
 
Məruzədə ġəmkir rayonu ərazisindən tapılmıĢ, XI əsrə aid iki kitabə 
haqqında məlumat verilir. Kitabələr ərəb dilində, kufi xətti ilə hokk edilmiĢdir. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Muncuqlutəpədən tapılmıĢ kitabədə hicri 442-ci il 
tarixi və Məhəmmədin oğlu Ġmamullahın adı göstərilmiĢdir. ġəmkir Ģəhər yerindən 
tapılmıĢ kitabədə isə ġeyx AfĢinin öz hesabına hicri 493-cü ildə mühafizə binaları 
ucaltmasından bəhs olunur. Məruzəçinin fıkrincə, bu kitabə tədqiqatçıların səhv 
olaraq minarə kimi qəbul etdikləri gözətçi bürcünün kitabəsidir. 
 
  
363 
TAĞIYEVA R.S. 
 
Şəmkir xalçaları 
 
Kiçik Qafqazın Ģimal Ģərq ətəyində Gəncə - Qazax düzənliyində yerləĢən 
Gəncə xalçaçılıq mərkəzi Gəncə, Gədəbəy, ġəmkir xalçaçılıq ocaqları və onlara 
daxil olan xalçaçılıq məntəqələrini əhatə edirdi. 
ġəmkir ocağına Qaracəmirli, Qarbağlar, Qarqoyunlu, Qaradağlı, Çaylı və 
s. məntəqələr daxil idi. 
ġəmkir xalçalarında əsas bədii forma xalça sənətində geniĢ yayılmıĢ 
«buta» motividir. ġəmkirli ustalar onu fərdi variantlarda iĢləmiĢ, əsas hakim 
motivə əlavə təsvirlərin salınması ilə mürəkkəbləĢən kompozisiyalar yaratmıĢlar. 
 
MEHDĠXANOV R.Q. 
 
Şəmkir şəhərinin tarixi orta əsr mənbələrində 
 
Məruzədə orta əsr yazılı qaynaqların məlumatı əsasında ġəmkir Ģəhərinin 
tarixi araĢdırılır. Ərəb, fars, alban mənbələrinin təhlili əsasında məruzəçi ġəmkirin 
bölgənin, bütövlükdə isə Azərbaycanın sosial-iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında 
mühüm rol oynadığını, Ģəhərin monqollar tərəfindən dağıldığını və bu hadisədən 
sonra tənəzzül etdiyini, əhəmiyyətini itirdiyini sübuta yetirir. 
 
HACIYEV Q.Ə. 
 
Azərbaycan şəhərləri orta əsrlərdə: Bərdə və Şəmkir paralelləri 
 
Ərəb və fars mənbələrində Azərbaycan Ģəhərlərinin adı çəkilir. Bərdə və 
ġəmkir rayonlarının orta əsrlərdə siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni həyatı öz əksini 
tapır. 
Bərdə və ġəmkir Ģəhərlərinin tarixi taleyində oxĢarlıqlar, tarixi paralellər 
çoxdur. X əsrin II yarısından XVIII əsrə qədər hər iki Ģəhər iqtisadi cəhətdən 
keĢməkeĢli dövr keçmiĢdir. Azərbaycana yadellilərin hücumu və eləcə də daxili 
çəkiĢmələrlə əlaqədar bu Ģəhərlərin dəfələrlə dağıdılması nəticəsində iqtisadi həyatı 
da pozulmuĢ, ölkənin vəziyyətindən asılı olaraq ictimai-iqtisadi həyatlarında baĢ 
verən dəyiĢikliklərə uyğun olaraq yenidən dirçəlmiĢdir. Bərdə və ġəmkir Ģəhərləri 
bu gün də Ģəhər həyatını davam etdirir və müstəqil Azərbaycan Respublikasının 
yüksəliĢ dövrü keçirən Ģəhərlərindəndir  
 
  
364 
KƏRĠMOV E.Ə. 
 
Şəmkir rayonunda yaşamış almanlar haqqında bəzi tarixi- 
etnoqrafik məlumatlar 
(keçmiş Annenfeld, Geroqsteld koloniyaları) 
 
MəruzəXIX-XX əsrin birinci yarısında Annenfelddə (indiki ġəmkir) 
yaĢamıĢ alman kolonislərinin etnoqrafik xüsusiyyətlərinə həsr olunmuĢdur. Burada 
almanların Azərbaycana köçmələrinin səbəbləri, Annenfeldin məskunlaĢması 
tarixi, azərbaycanlı-alman etno-mədəni əlaqələri təhlil olunur. 
 
HƏSƏNOV H.N. 
 
XIX-XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycan almanlarının sosial-
iqtisadi həyatına dair (Annenfeld koloniyasının materialları üzrə) 
 
Məruzədə Annenfeld koloniyasının materialları əsasında müəllif XIX 
əsrin əvvəllərində almanların Quzey Azərbaycana köçürülməsi, alman 
köçkünlərinin iqtisadi uğurlarının ilkin Ģərtləri və baĢlıca səbəblərini nəzərdən 
keçirir. 
Müəllif xüsusi olaraq qeyd edir ki, kolonistlərin bu uğurlarının ən baĢlıca 
rəhni Rusiya hakimiyyət orqanları tərəfindən himayə, çox böyük torpaq payları, 
geniĢ maliyyə dəstəyi, vergi imtiyazları, yerli Azərbaycan türklərinin tolerantlığı, 
kolonistlərin özlərinin əməksevərliyi, intizamlığı və s.-dən ibarət idi. 
 
VƏLĠYEV S.S., ƏLƏSGƏROV B.C., TAĞIYEVA Y.N. 
 
E. Ə. IV minillikdən başlayaraq indiyədək Şəmkir əhalisinin ətraj 
mühitə təsiri 
 
ġəmkirin yaxınlığında ilk yaĢayıĢ yerləri ġəmkirçayın aĢağısında e.ə. IV 
minillikdə yaranıb (Keçili, Rustəpəsi və s.). Qaracəmirli kəndinin yaxınlığında, 
ġəmkirçayın sağ sahilində kurqanlar (e.ə. XVI-XV əsrlər), qəbiristanlar (e.ə. XIV-
IX əsrlər) və yaĢayıĢ yeri (hələ ki, e.ə. IV əsrin qatı üzə çıxıb) qeydə alınıb. Güman 
etmək olar ki, e.ə. XVI əsrdən eramızın VII əsrinə qədər ġəmkir yaĢayıĢ yeri 
burada mövcud olub. Sonra isə yaĢayıĢ yeri ġəmkirçayın sol sahilinə keçib və 
orada VIII-XIII əsrlərdə mövcud olmuĢdur. Birincisinin adı ġamkur, ikincisinin isə 
ġəmkir idi. Üçüncü yaĢayıĢ yeri çaydan çox uzaqda, kənd kimi yaranmıĢdır və 
onun adı ġamxor idi. O, indiyədək mövcuddur. Bütün bu vaxt ġəmkirin əhalisi 
ətraf mühitə fəal təsir edib. Bunun nəticəsi olaraq tuqay və arid seyrək meĢələri 
məhv olunmuĢdur, düzlər isə yarımsəhra və səhralar ilə qarıĢıb. 
365 
 
VƏLĠYEV F.Ġ. 
 
XIX-XX əsrin əvvəllərində Şəmkir bölgəsi əhalisinin maddi mədəniyyəti 
(geyimlər və bəzəklər) 
 
Məruzə XIX-XX əsrin əvvəllərində ġəmkir bölgəsi əhalisinin maddi 
mədəniyyətinin ən vacib sahələrindən birinə - gcyimlərə və bəzəklərə həsr 
olunmuĢdur. Burada bölgə əhalisinin geyimləri və bəzəkləri etnoqrafik-çöl 
materialları, folklor və ədəbiyyat qaynaqları əsasında araĢdırılmıĢ, kiĢi və qadın 
geyimlərinin, eləcə də bəzəklərin tipoloji təsnifatı və tam etnoqrafik 
xarakteristikası verilmiĢdir. 
 
ĠBRAHĠMLĠ B.Ġ. 
 
Oxşar taleli şəhərlər 
 
XI-XII əsrlərdə çiçəklənmə dövrünü keçirən Azərbaycanın orta əsr 
Ģəhərləri XII əsrin birinci rübündə monqolların dağıdıcı hücumuna məruz qalmıĢ 
və bir daha öz əvvəlki inkiĢaf səviyyələrini bərpa edə bilməmiĢdir. Bu oxĢar taleli 
Ģəhərlər sırasına ġəmkir və Kiran da daxildir. 1979-cu ildə Xaraba-Gilanda 
dəfinəaxtaranlar tərəfindən dağıdılmıĢ bir sərdabədə geyimli, bəzəkli və silahlı 
ölülərin dəfn olunduğu səkkiz tabut olmuĢdur. Antropoloqun rəyinə əsasən, dəfn 
olunanlar arasında avropoid, monqoloid və neqroid irqlərinin nümayəndələri 
vardır. Bu sərdabənin kənizləri və nökorləri ilə birlikdə dəfn olunmuĢ bir monqol 
zadəganına aid olması ehtimalı həqiqətə daha çox uyğun gəlir. 
 
HƏSƏNOV M.Q. 
 
Şəmkir tarixinə bir nəzər 
 
Məruzədə yazılı qaynaqlar və mövcud elmi ədəbiyyatın təhlili əsasında 
ġəmkir toponimi araĢdırılır, ġəmkir Ģəhərinin salınması, onun orta əsr Ģəhəri kimi 
formalaĢması, Arranın mühüm ticarət və sənətkarlıq mərkəzinə çevrilməsi, ġəddadi 
və Azərbaycan Atabəyləri feodal dövlətlərinin siyasi tarixində oynadığı rol, 
monqol iĢğalı və çiçəklənən Ģəhərin dağıdılması, Ģəhərin sonrakı taleyi, bir sözlə, 
ġəmkirin qədimdən dövrümüzə qədər keçdiyi yol Azərbaycan tarixi kontekstində 
yığcam Ģəkildə diqqətə çatdırılır. 
 
 
366 
 
 
 
 
SHAMKIR: 
ARCHAEOLOGICAL HERITAGE, HISTORY AND 
ARCHITECTURE 
 
SUMMARY 
 
OF THE 1st NATIONAL SCIENTIFIC AND 
PRACTICAL CONFERENCE 
 
  
367 
BABAYEV I.A., F.KNAUSS, I.GAGOSHIDZE 
 
The preliminary results of the International archaeological expedition 
of Azerbaijan, Germany, and Georgia carried out in 2006-2007 at Garajamirli 
village in Shamkir region of Azerbaijan (Excavations at Idealtepe) 
 
The boundary of Garajamirli village in Shamkir region as well as the 
whole Kura valley of Azerbaijan is rich of archaeological monuments of different 
historical periods. Azerbaijan archaeologists investigate some of them. The sites 
include period from the Early Bronze Age to the Late Middle Ages. They are 
usually discovered during the cultivation works. In the beginning of 80-s of XX 
century during leveling of small hills located 6-7 km to the north of Garajamirli 
village, there was discovered a limestone column base dated the I millennium B.C., 
which is characteristic for the Achaemenid culture of Iran. In the Caucasus, 
remains of buildings with such column bases were discovered in 1958 in Qazakh 
region of Azerbaijan, and later in Gumbati, Eastern Georgia. 
In 2006-2007 (on the whole two months), a joint archaeological ex-
pedition of Azerbaijan, Germany and Georgia carried out excavations near 
Garajamirli village for investigating archaeological monuments of the Achaemenid 
period. There were revealed remains of the building, which was built of mud bricks 
on the gravel foundation. In the large halls were four wooden columns with stone 
bases. Altogether four bases were found in situ. 
The hill where the building remains were discovered was called "Ide-
altepe". It was named after Azerbaijan archaeologist Prof. Ideal Na-rimanov, who 
for the first time investigated such a monument in the Caucasus. 
The expedition ascertained that the discovered monument was a 
propylaeum (entrance building) to the palace type main building, which was 
located 200 meters to the West. It was also ascertained that there was a big town 
type settlement at the Achaemenid and Early Hellenistic periods. 
All the expenses of the expedition were paid by Gerda Henkel Foundation 
(Germany). The expedition intends to continue excavations in Garajamirli. 
 
DOSTIYEV T.M. 
 
Archaeological research conducted on the site of Shamkir town in 2006-
2007 
 
The report summarizes archaeological investigations conducted in 
Shamkir in 2006 and 2007. The stratigraphical excavations in Shakhristane 
revealed the character and chronological frameworks of the cultural layer. There 
was discovered significant archaeological material proving intensive city life in 
368 
VIII-XIII centuries A.D. At the archaeological excavations of the citadel, its 
eastern wall of 80 meters length was unearthed and investigated to its foundation. 
The citadel's brickwork has combined and polychromic character, which is 
regarded to be the characteristic feature of Arran architectural school. 
The archaeological excavations conducted on the citadel territory proved 
that thickness of medieval layer reached 4 meters. A wide range of interesting 
culture items such as fortification constructions, ruins of dwellings, utility rooms, 
wells, remains of drainage system, etc. were discovered in this cultural layer. The 
medieval layer contains tools, weapons, various vessels, adornments, and copper 
coins. 
 
BASHIROV R.Y. 
 
Cultural layer of XVIII-XIX centuries in Shamkir town 
 
A great number of factual materials, which provide information about the 
citadel in XVIII-XIX centuries, were found during the archeological research of 
Shamkir town ruins in 2007. Remains of a building dated XIX century were found 
in the citadel's archeological site number 4. It consisted of a corridor and 2 rooms. 
There were found many glazed and non-glazed ceramics, ceramic tobacco-pipes 
(kalians), crockery produced in Russia, metal, iron and glass wares, and the 
Russian coins of XVIII-XIX centuries. The results of archeological researches give 
grounds to claim that the citadel of medieval Shamkir town was used by the 
Russian troops, which were accommodated here from the beginning to the 70-s 
years of XIX century. 
 
PIRGULIEVA G.A. 
 
About the copper coins found at Shamkir excavations in 2007 
 
The article deals with new coin materials found during the archeological 
excavations in 2007. The numismatic material mainly consists of copper coins of 
different value: fuluses, dirkhems, copecks. The coins of the Atabeks dynasty 
constitute the majority. The earliest coin bears a date of Abbasids dynasty, and the 
latest - the beginning of XIX century. 
As a result of numismatic investigation in Shamkir, it becomes clear that 
life in this town was more intensive from VII century to the beginning of XIII 
century. 
 
  
369 
BASHIROV R.Y., HUSEYNLI N.N. 
 
About the red-colored jugs of medieval town of Shamkir 
 
As a result of archeological excavations in Shamkir town in 2007, a 
significant number of material culture remains was found, ceramics having prior 
place among them. It is known that pottery held important position in the 
handicraft industry of the ancient town as well. The indicated period is 
characterized not only by transformation of the town into a higher level of 
development, but also by formation of its new centers. Among other things, the 
colored ceramics had remarkable place in the production of medieval potters. The 
authors analyzed more than 40 fragments of red-colored ceramics, ornamented 
generally by a stamped belt depicting people, animals, the life tree, etc. 
As a result of comparative analysis with the archeological finds from 
other medieval towns of Azerbaijan, a closer similarity to the pottery of medieval 
Gandja and Beylagan was found. It is emphasized that while red-colored ceramics 
was typical for towns in XI-XII centuries, for Shamkir it was typical in X-XII 
centuries. At the end, it was shown that Shamkir is one of centers of Arran school 
of ceramics  
 
HUSEYNOVA S.B., GASIMOV V.A. 
 
About the Luster ceramics found in Shamkir region 
 
During the archaeological excavations of medieval Shamkir town on the 
site number 4 among the archaeological materials, there was discovered a number 
of Luster ceramics fragments. The investigated material consists of small vessel 
fragments with vegetable type decorations. The archaeological material is dated IX 
-beginning of XIII centuries. 
Unfortunately, at present it is impossible to define precisely the pro-
duction centre of discovered materials. 
 
RAJABOVA B.A. 
 
About the adornments found in Shamkir settlement 
 
In 2006-2007, the archeological excavations of one of Azerbaijan ancient 
towns Shamkir were carried out. 
Among discovered finds, there are adornments as well. The adornments 
are mainly made of clay, metal, and glass. These are beads, pins, and bracelets. The 
discovered items are dated IX-XIII centuries. 
370 
 
JAFAROVA E.B. 
 
The sphere-cones from the excavation of Shamkir town 
During archeological excavations, about 10 samples of cones were found 
in the medieval Shamkir town. Two fragments were found in 2006 and a part of 
sphere-cone was revealed in 2007 in the citadel at the excavation sites number 3 
and 4. 
The samples of four sphere-cones of various shapes were presented. One 
of discovered sphere-cones bears the inscription "by the order". The outward 
surfaces of other sphere-cones are in the form of pressing stamps with inscription 
carved at equal intervals. The surfaces of sphere-cones are of cylindrical form with 
cutting relief around the cone, which also serves as the vessel decoration. 
Regarding the sphere-cones, all the authors are united in opinion that they belong 
to IX-XIII centuries. 
 
EMINLI J., LUDWIG N. 
 
Pottery found in Idealtapa 
 
In 2006-2007 years, the Azerbaijan-German-Georgia International 
archeological expedition carried out excavations in Idealtapa at the archeological 
site Garajamirli, Shamkir district. During the excavations, on the layer with 
remains of a monumental building, there were discovered various types of 
materials including pottery. Among the pottery, the main place is held by light-
reddish, reddish-burned fragments, ornamented with incised straight and wavy 
bands, as well as white, brown, and reddish-brown paints. The pottery revealed 
during the excavation involves V-III centuries BC. So, after loss of prime 
importance as the administrative building the life here was not broken off 
immediately. Evidently, people any time continued to live there. Fragments 
ornamented with white, brown, and reddish-brown paints can be related to later 
period. 
The pottery found in Idealtapa has close parallels with the materials of the 
same period excavated in Saritapa, Kvemo Kedi and Gumbati. 
 
  
371 
RAHIMOVA M.N. 
 
About the archaeological explorations in Shamkir region at the end of 
XX and beginning of XXI centuries 
 
The report is dedicated to the results of archaeological excavations and 
explorations conducted in Shamkir region in 70-80-s of XX and the beginning of 
XXI century. It is pointed out that building of the WES in Shamkir and Yenikend 
in 70-80-s of the last century led to wide scaled archaeological excavations, as the 
result of which the archaeological monuments of different periods were revealed 
on the banks of the Kura River. 
The revealed archaeological material enables to consider complicated 
problems of development of ancient and medieval history of this region. 
A great number of evidence of material culture and history of Azerbaijan 
have been collected as the result of archaeological excavations, which were carried 
out at the settlement Idealtcpe near the village Garadjamirli situated 8-9 km South 
from the region centre on the ruins of medieval Shamkir town. 
 
 
JAFAROV H.F. 
 
The ancient archeological monuments of Shamkir 
 
In the report the results of Shamkir archeological expedition on the 
Shamkir Hydroelectric Power Plant building site in 1974-1979 has been examined. 
Owing to these researches, the monuments of various types were discovered and 
studied. The stages of the region's historical development from the Late Stone Age 
to the Middle Ages were reflected. Among these monuments, we can mention 
Kechili settlement (the Late Stone Age - the Late Bronze Age), Osmanbozu (the 
Early Bronze Age), Garajamirli burial hills (the Middle Bronze Age), Bitdili 
settlement, and others. 
 
MUSEIBLY N.A., AKHUNDOV J.K. 
 
The archaeological materials discovered from Hajivalilar Necropolis 
 
Hajivalilar Necropolis is situated on the bank of the Hydroelectric Power 
Station built on the Kura River in Shamkir region. There are several burial places 
of various periods. The large majority of burial places are dated the end of Bronze 
and the beginning of Iron Age, which is the end of the II millennium - beginning of 
the First millennium B.C. In here, the archaeological materials have been collected 
372 
from the destroyed burials. The reasons of destruction were different. The 
discovered items are ceramics, adornments, and weapons. 
 
ALIYEV I.N., GUSEYNOVA M.A. 
 
Garajamirli burial hills of Shamkir 
 
The report is dedicated to research of three Garajamirli burial hills in 
Shamkir region. There has been given the detailed description of the studied hills' 
materials and structure; specified the ceramics' main characteristics, its cultural 
belonging, chronology, and ties. 
 
NAJAFOV SH.N. 
 
About the stone covered graves in Zayamchay Necropolis 
 
Zayamchay Necropolis is situated on the right bank of the Zayamchay 
River in Shamkir region. In 2003, the archeological researches were conducted 
there, and the stone covered graves were discovered. The archeological materials 
are similar to those found in other archeological sites of Azerbaijan. It is possible 
to distinguish these grave types only according to their characteristic grave covers. 
These grave covers prove that river stones had been used during the burial rituals. 
In the article, the author conveys very interesting information about the grave 
types. 
 
КВАСНИДЗЕ В.А. 
 
Sepulchral rites of Zayamchay Necropolis (Excavations of 2003) 
 
In July 2003, the archeological works on the west bank of the Zayamchay 
River were continued. The cleanup operations of earlier discovered graves 
proceeded. Eleven burial places were excavated and cleaned at different depths, 
beginning from 25-30 centimeters. All graves were covered with several layers of 
various sizes river stones. Some graves were re-covered horizontally with 8 layers, 
faced with river stones of different configurations. Such burial places were typical 
for the whole region, including neighboring Georgia at the end of the Bronze and 
the beginning of the Iron Ages. The buried bones were strongly destroyed, and 
there is only inventory in some graves. The main sepulchral inventory is black 
crockery. The inventory of burial place number 88 along with utensils includes 
bronze bracelets and 2 beads. Altogether, at this burial ground approximately 130 
graves were discovered, including previously found ones. 
373 
KHALILLI F.S. 
 
Archeological materials of Shamkir kept in the Azerbaijan National 
Museum of History (Late Bronze - Early Iron Ages) 
 
The Azerbaijan Historical Museum had begun its first archaeological 
expeditions in 1921 with excavating tumulus situated in Nuzgar village. 
Afterwards the archaeological materials (bronze weapons, adornments, casting 
mold for poleaxe etc.), which had been handed over to the Caucasus Museum at 
the end of XIX century, and to Khanlar Historical-Regional Museum in the 30-s 
years of XX century, went to the Azerbaijan Historical Museum. The ar-
chaeological materials found in Gasim-Ismaylov in 1960, Nuzgar in 1963, 
Garajamirli in 1989, Bayramli in 2003, consist of bronze weapons, standards, 
harness, adornments, tuff and ceramic vessels. All finds belong to the Late Bronze 
- Early Iron Ages, the area of Khojali-Qedebek archaeological culture. 
 
AGALARZADEH A.M. 
 
About a burial catacomb near the Zayamchay River 
 
The article tells about the burial catacomb, which was discovered on the 
Baku-Tbilisi-Ceyhan pipeline in 2005. During the first researches, this burial place 
was apprehended like a kurgan but the excavations proved that it was a burial 
catacomb. The archaeological materials from this burial place proved to be dated 
the Early Iron Age (IX B.C.). 
 
ASHUROV S.H. 
 
Chaparly - Late Antique - Early Medieval monument 
 
The archaeological excavations were carried out in the territory of 
Chaparly village in Shamkir region, which is called "Qishlag Yeri" by local 
inhabitants. As the result of excavations, a great number of archaeological 
materials were revealed, including building remains, Christian graves, and remains 
of a temple. The article is dedicated to analyses of the archaeological material and 
there are conclusions. In this monument there are reflected different historical 
stages of the Albanian State (IV B.C. - VIII A.D.) located in the territory of 
Azerbaijan. 
 
  
374 
KHALILOV M.J. 
 
Archaeological monuments of Shamkir related to the Caucasian 
Albanian period 
 
In the territory of Shamkir region, the sites of ancient settlements have 
been revealed and preliminarily investigated, as well as settlements and burial 
grounds related to the Caucasian Albanian period (IV B.C. -VIII A.D). These 
monuments testify intensive character of life in the region. It is established that the 
population used to bury the dead in soil, catacomb burials, and jugs. 
As a result of archaeological research on the site of ancient settlement 
Shamkir, the Early Middle Ages cultural layer has not been revealed yet. In spite of 
that, there are no doubts that Shamkir town was established exactly in that period, 
what was proved by medieval written sources. 
 
ALAKBAROV A.I., MIRABDULLAYEV A.M. 
 
The place of Shamkir monuments in the Collection of the Archaeolo-
gical Monuments of Azerbaijan 
 
The economical power of our independent republic helps to improve 
different areas and increase the archaeological researches. It is very important to 
prepare the systematic collection about the archaeological monuments. The article 
tells about the role of Shamkir archaeological monuments at the preparation of 
collection about Azerbaijan archaeological monuments. At the same time, there is 
information about the monuments, which were discovered in Shamkir at different 
times. There is a presented plan how to design the archaeological map of Shamkir 
region. 
 
QEYUSHOVA T.N. 
 
The archeological excavations in Shamkir at the end of XIX - beginning 
of XX centuries 
 
The study of the archeological monuments in Shamkir had begun at the 
end of XIX century. During the excavation conducted by Z.Koh in 1893 not far 
from Annenfeld settlement, there had been found 40 types of flint weapons and 
instruments. 
In 1901 E.Resler had excavated 11, and in 1903 - 1 barrows in Shamkir 
district. 
375 
The ceramic vessels, bronze weapons, and adornments were found in the 
graves. 
Based on these materials, Shamkir barrows are related to the end of the 
Bronze Age, the second half of the II millennium B.C. 
 
HUSEYNOV M.M., CALILOV.B.M 
 
Dashbulaq medieval settlement 
 
The medieval settlement Dashbulaq is situated between the villages of 
Shamkir region. In this settlement, the archaeological excavation works have been 
conducted under the authors' leadership. With their participation there was 
discovered an old settlement belonging to the Middle Ages. During the excavations 
in the ruins we found various items, for example some painted and unpainted 
plates, old lamps, candlesticks, iron and glass objects, beads, agricultural wells and 
stoves. In this article, there is information about the wells' special characteristics, 
such as their sizes, forms, preparing techniques, rules of using. The archaeological 
materials found on the site, give us rich information about Dashbulaq settlement, 
occupation of its population, their culture and lifestyle. 
 
HASANOVA A.M. 
 
Historical-analytic research of metal artifacts discovered at the 
archeological excavations in the territory of Shamkir region 
 
As a result of archaeological excavations in the territory of Shamkir 
region, the archaeologists I.Narimanov, M.Guseynova, G.Aslanov, N.Museyibli 
discovered a lot of metal artifacts of ancient and medieval origins. The analytical 
investigation of these artifacts by the method of quantitative spectral analyses was 
carried out in the laboratory of Archaeological Technology at the Institute of 
Archaeology and Ethnography of the Azerbaijan National Academy of Sciences. In 
the article, the change of metal characteristics depending on chronology is studied. 
The study is based upon the results of analytical researches, beginning from the 
Middle Bronze Age (XVI-XV centuries B.C.) to the Middle Ages (IX-XIII 
centuries). The investigations show that during thousands of years the ancient 
Azerbaijan metallurgists had been looking for tin substitute among the local 
minerals. It has been clarified that at early periods of the Middle Bronze Age, tin 
was supplemented by arsenic, antimony, and lead. Later, when the mining of deep 
deposits began, tin was substituted by zinc and lead, at that zinc and lead 
percentage was increased what allowed receiving higher-quality alloys. 
 
376 
AVALOV E.V. 
 
Shamkir fortress is outstanding monument of Azerbaijan architecture 
 
As many towns of Azerbaijan (Gandja, Beylagan), in spite of destructions 
during the Mongol invasion in 1225, Shamkir preserved a number of town-
planning elements. 
The closeness of two bridges across the Shamkirchay River suggests that 
one part of the town was located on the right bank of the river. According to the 
remaining fragments of bridge pillars, the preliminary draft of their reconstruction 
was presented. Based on the well-known Shamkhor minaret investigated by 
Y.Gagarin and Y.Florovsky, we have designed a draft and a model of this unique 
construction. Besides, an attempt was made to prepare a restoration draft of the 
fortress walls and corner towers of Shamkir. 
From the three-part structure of the town form-making elements, there are 
remaining fortress walls and main fragments - Shakhristan, inner fortress, strong 
bridge piers and moats, as well as a memorial complex with minaret. The 
remaining elements noted above make it possible to determine the character of the 
town location on the riverbank, and to reveal the type of planning structure. All the 
above-mentioned gave an opportunity to reconstruct the architectural image of this 
interesting medieval town Shamkir. Shamkir had very close ties with Barda town, 
and was under the influence of architectural style formed there. No doubt, that 
Shamkir reflects and develops in itself the architectural school of Arran. It should 
be noted that these influences are not limited in the construction of buildings, but 
also reflect peculiarities of town-planning, which is inherent to the countries of 
Near and Middle East. The reconstruction project of Shamkir citadel is presented 
in this article, inasmuch as the citadel is remaining almost intact. 
 
ABDULLAYEVA M.D., GASIMOVA F.R. 
 
The German architecture of Shamkir 
 
The Germans settled in the Caucasus at the beginning of XIX century. 
Hellendorf was the centre of German settlements. This colony was built on the 
ruins of Azerbaijan Panakhlar village, which located 7 km away from Gandja. 
Forty kilometers from this place, the settlers founded the second German colony - 
Annenfeld, now Shamkir town. The nature and climatic conditions of Shamkir re-
gion were appropriate for cultivating vineyards. Here they started building 
wineries. The wine-cellars owned by Forer and Gummel amaze with their sizes, 
planning rationality, and equipment. At the same place the first cognac factory, 
refinery factories, and a brewing factory were built. 
377 
Besides building industrial installations, the German settlers reconstructed 
at their new lands miniature German settlements. The houses covered with tile or 
iron in their architectural image have Gothic style features, as if they were keeping 
in the settlers' memories the images of abandoned Germany. 
 
GARABAKHLY R. 
 
The place of Shamkir architecture in Arran architecture 
 
Shamkir is one of the richest architectural sites among the ancient Arran 
monuments. This name has been known to the historians and travelers beginning 
from XI century A.D. 
Shamkir is one of Arran political towns, which played the most important 
role at the defense of Gandja beginning from X century A.D. Therefore, the city's 
defensive system was built at a very high professional level. Here they skillfully 
used a combination of local building materials - burnt bricks, river stones, 
limestone. At present time, the wall is notable for its very rich artistic architecture. 
 
HUSEYNOV F.M. 
 
Development of Shamkir and the settlements system 
 
The town of Shamkir plays an important role in the settlements system of 
the Azerbaijan Republic. It also holds a significant place in Gandja group of 
settlements, where Shamkir is the center of administrative district. The analysis of 
Shamkir growth dynamics has shown that there is a tendency of its more 
accelerated development in the settlements system. At the period of 2000-2007, 
this process was accompanied by active growth of certain villages located mainly 
close to major transport highways. One of characteristic features of Shamkir local 
system is yet insignificant tendency of rural settlements agglomeration around 
Shamkir town-center. 
 
MAMMADOVA Z.Q. 
 
Shamkir fortress and early fortress towns of Azerbaijan 
 
Shamkir fortress is situated on the left bank of the Shamkirchay River. 
The site area is of 30 hectare and has quadratic form oriented to the North, South, 
West and East. The citadel of the town of 1 hectare is situated on the Northeastern 
part of the site. It has stable walls and towers built from stones and burned bricks. 
There is a canal around the town and citadel. On the canal's incision, one could see 
378 
distinctly the early fortification wall built of Sasanides' type un-burned bricks. 
There is no exact information on the history of the town's establishment. The site 
was researched in 1971. The new knowledge was gained as a result of last 
archaeological excavations. Such towns were widely spread in the territory of 
Azerbaijan in the Antic period. Among them, it is necessary to note the under men-
tioned towns: Partav and Shergala in Barda region, Baylagan, Shatal, Aresh etc. 
There are many towns of such type in the Middle Asia, in ancient Khorezm: Ayaz-
Qala, Galaly-Gyr, Janbas-Qala, Bazar-Qala etc. 
 
MAMEDOV F.G. 
 
About the architectural ties of Arran architectural-artistic school 
(Shamkir minaret) 
 
In the report Shamkir minaret and Tatartupe minaret, which is one of 
minarets of Zolotaya Orda's ancient settlement Verkhniy Julat have been 
examined. This minaret is located in the Republic of Northern Ossetiya-Alaniya. 
By the example of these two the architectural ties of one of four medieval 
Azerbaijan's architectural-artistic schools - Arran school of architecture have been 
researched. 
 
NAGIYEV N. H. 
 
Formation of cultural and public service system in Shamkir town 
 
The town of Shamkir of the Azerbaijan Republic has ancient history, deep 
historical traditions, and unique nature-climatic conditions, what essentially 
influenced on its formation and development at all times. Today one of the most 
beautiful cities in Azerbaijan the ancient Shamkir along with the Republic 
experiences a new stage of its development. At this period, there is continuing 
formation process of the town's modern architectural structures, the landscape 
organization, improvement of streets and roads network, creation of modern 
engineering-technical system. Along with that, the great importance has formation 
of cultural and public service system in Shamkir in order to carry out diversified 
functions. However, not all institutions in equal measure meet needs of the 
population, and their construction is frequently conducted without combined and 
scientifically approved plan. Quite often cultural and public institutions arc placed 
irrationally, that leads to reduplication of one and absence of other establishments. 
Serious lacks in organization of service system are caused by depart-
mental planning of service networks. As a result, various types of institutions do 
379 
not cooperate, cost of construction increases, and quality of public service 
decreases. 
Reasoning from this principle the rational organization of cultural and 
public service of Shamkir population should be based on the networks of cultural 
and public establishments, which provide multi-step cultural services: 
The first step is made by cultural and public institutions of everyday use. 
These establishments should be as much as possible approached to the population: 
to be in repartitions of foot availability. The second step is made by the cultural 
and public institutions of periodic use, serving inhabited localities in radius of 30-
40 minutes of transport availability. 
The third step is made by cultural and public institutions of periodic and 
incidental use, which service radius should not exceed 60-90 minutes of transport 
availability. 
According to the stated principles, each settlement should take the certain 
place in the system of cultural and public service, depending on its significance in 
the transportation system, size, geographical position and other conditions. 
 
ALIGUSEYNLI S.T. 
 
Monuments of Irshmala 
 
Shamkir district is one of the country's regions, which is rich of various 
monuments. Irshmala village is one of such places. We have discovered 17 
monuments there. These monuments help us to locate Tsri - the ancient city of the 
Caucasian Albania, which situated on the spot of this village. Among such 
monuments there are Irshmala Pir, the ancient Albanian burial site nearby the Pir, 
the Albanian monument Bala Pir, Ojag Dagdagan, burial site (the stone boxes) in 
Hachin valley, castles of Masim and Gurbantepesi, caves Irshmala, 
Deyirmantepesi, Girkhdeyirman Deresi and others. 
HUSEYNOV E. F. 
Town-planning development of Shamkir 
 
The town-planning estimation of bordering territories, conditions of 
transport highways, placement of residential and industrial zones, etc has been 
conducted at designing of Shamkir general plan. This gave an opportunity to 
determine the principal directions of the town's development. The rational 
principles of interrelation and combination of functional zones during stage-by-
stage development of the town have been specified. As a result, the planning 
structure of Shamkir extended considering territorial opportunities. For its further 
development, the town receives the general direction to the North, towards the 
380 
railway and Dallar settlement located there. At that, the development of intercity 
transport network is submitted to the general transport network of the region. 
 
ALIEVA S. 
 
Conception basis of Samkir landscape architecture 
 
The history of landscape architecture is not only the history of epochs and 
styles, but also a reflection of interaction between architecture and landscape. 
The conception of utilitarian landscape architecture, which has to be 
emphasized by the example of Shamkir site, expresses historical stage of 
relationship between the man and nature. In a moral or esthetic sense, the 
utilitarian landscape architecture is adapting itself to the nature, but at the same 
time, it is defending itself from the nature and trying to conquer it. 
 
ALIYEV N. 
 
Development of cities and architectural monuments 
 
It should be noted that this problem is never out of agenda of the city-
planning development of the world's historical cities. As long as each historical 
period demands contemporary and appropriate conditions for the urban 
environment. At the same time, each historical monument or ensemble demands 
preservation and gentle treatment of architectural monuments as historical 
remembrance. Thus, we observe a paradox in the city's real life - whether to satisfy 
contemporary demands or to preserve the historical and cultural memory. 
The report is disclosing the problems of finding the ways to preserve 
architectural monuments and to provide contemporary conditions in the historical 
cities of the Azerbaijan Republic. 
 
TAGIYEVA R.S. 
 
The carpets of Shamkir 
 
On the Small Caucasus mountainside - in Gandja-Shamkir valley, there is 
a carpet-weaving centre. This centre unites Gandja, Gadabay, villages Garadamirli, 
Garabaglar, Garagoyunly, Garadagli, Chayli and others. 
On Shamkir carpets, we can observe "Buta" images, which are prevalent 
in the local artistic design school. 
 
  
381 
MEHDIKHANOV R.Q. 
 
Shamkir in the medieval sources 
 
The history Shamkir according to the medieval sources is investigated in 
this article. Based upon study of Arab, Persian, and Albanian sources, the author 
proves that Shamkir in Arran and in the whole Azerbaijan held significant position 
in social, economic, and cultural life. After the town was destroyed by the 
Mongols, it fell into decline and lost its importance. 
 
 
NEYMATOVA M.S. 
 
Shamkir inscriptions 
 
In the summary, there is information about two inscriptions of XI century 
found in the territory of Shamkir region. The inscriptions were carved in Arabic 
language in the "kufi" handwriting. During the archaeological excavations in 
Munjuglu-Tepe there was found an inscription dated hidjri 442 year, with carved 
name Imamullah son of Muhammedali. 
In the author's opinion, this inscription belongs to a guard tower, which 
was mistakenly taken for a minaret by the researchers. 
 
HAJIYEV Q.A. 
 
Azerbaijan towns in the Middle Ages: parallels between Barda and 
Shamkir 
 
The names of Azerbaijan town Barda and Shamkir are mentioned in the 
Arabian and Persian sources. The political, social, economic, and cultural life of 
Barda and Shamkir towns in the Middle Ages is described there. 
There are a lot of similarities and historical parallels in the history of 
Barda and Shamkir. In the period from the second half of X to XVIII century, both 
these towns followed the difficult path. The attacks of foreigners and internal 
hostility destroyed these towns, and their economical life was disordered. 
Depending on the situation, changes took place in the country, and the social-
economical life in the towns revived again. Today Barda and Shamkir continue 
their life, and they are the flourishing towns of the Azerbaijan Republic. 
 
  
382 
KARIMOV E.A. 
 
Some historical-ethnographical information about Germans in Shamkir 
region (former Annenjeld, Georgsfeld, and Aygenfeld settlements) 
 
The article is dedicated to ethnographic cultures at Shamkir. The lifestyle, 
culture, and characteristic features of local Germans, who settled in Azerbaijan, 
have been discussed in the article. The special attention paid to ethno-cultural 
relations between Azerbaijanis and Germans. 
 
HASSANOV H.N. 
 
About the social and economic life of Germans in North Azerbaijan, 
XIX - beginning of XX centuries (Annenfeld settlement) 
 
In the article, based on the materials of Annenfeld settlement, the author 
examines migration of Germans to the northern part of Azerbaijan, the basic 
preconditions and main reasons of German settlers' economic progress. 
It is emphasized that the main precondition for the settlers' success was 
patronage by the Russian authorities, large land lots, investments, tax remissions, 
tolerance of local Azerbaijanis, diligence, and discipline of the settlers etc. 
 
VELIYEV F. I. 
 
Material culture of Shamkir region's population in XIX- beginning of 
XX centuries (Clothes and adornments) 
 
The represented article is dedicated to one of the basic elements of 
material culture of Shamkir region's population in XIX - beginning of XX 
centuries. Based upon ethnographical, folklore and literature materials, the research 
of clothes and adornments' typologies has been carried out, and complete 
ethnographic description has been given. 
 
IBRAHIMLI B.I. 
 
Cities of hard destiny 
 
The medieval cities, which had flourished in XI-XII centuries, were 
completely destroyed by the Mongol invasion. After that, these cities could not 
achieve the level of development, which they had in the past. Shamkir and Kiran 
are regarded to be among such cities. In 1979, a burial vault with 8 graves was 
383 
plundered. In these graves the dead bodies with their weapons, adornments and 
clothes had been buried. It was a Mausoleum of a Mongol nobleman, who had 
been buried with his servants and maidservants in Kharaba-Gilan. 
 
VELIYEV S.S., ALESKEROV B.D., TAGIYEVA E.N. 
 
Influence of Shamkir population on the environment (from IV 
millennium to the present) 
 
The first settlements nearby Shamkir had appeared along the Shamkirchay 
River and dated back to IV millennium B.C. (Kechili, Rustepesi and others). It is 
possible to assume, that those settlements existed from XVI century B.C. to VII 
century A.D. After that, the settlements moved to the left bank of the Shamkirchay 
River, where they existed until VIII- XIII centuries. At the present place Shamkir 
was established after XIII century. The first name of the settlement referred to 
Shamkur, the second - Shamkir. The third settlement was established far from the 
river, under the name Shamhor. It exists until now. All this time the population of 
Shamkir actively influenced the environment. As a result, a tugai forest was 
destroyed around the settlement; steppes were replaced by deserts and semi-
deserts. 
 
GASANOV M.G. 
 
About the history of Shamkir 
 
In the report, the place-name Shamkir has been examined basing upon 
written sources and scientific literature. There has been studied the establishment 
of Shamkir as a medieval city, which played important role in the trade of Arran. 
Also, there is a review of the city's considerable role in the politics of the 
Sheddadits' state and Azerbaijani Atabecks, consequences of the Mongol invasion, 
which resulted in the city's destruction, and the following history of the city. 
Overall, the history ofShamkir has been studied from the antiquity to the present 
time in the context of the history of Azerbaijan. 
 
 
 
 
 
 
 
384 
 
 
 
 
 
 
ШАМКИР: 
АРХЕОЛОГИЧЕСКОЕ НАСЛЕДИЕ, ИСТОРИЯ И 
АРХИТЕКТУРА 
 
РЕЗЮМЕ 
 
ПЕРВОЙ РЕСПУБЛИКАНСКОЙ НАУЧНО-
ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 
 
  
385 
 
БАБАЕВ И.А., КНАУСС Ф., ГАГОШИДЗЕ Ю. 
 
Первые итоги раскопок Международной археологической экспеди-
ции Азербайджана, Германии и Грузии, проведенных в 2006-2007 гг. в 
селении Гараджамирли Шамкирского района (Раскопки на Идеалтепе) 
 
Окрестности селения Гараджамирли Шамкирского района, как вся 
остальная прикуринская территория Азербайджана богата разновременными 
археологическими памятниками. Некоторые из них изучены 
азербайджанскими археологами. Они охватывают период с эпохи ранней 
бронзы до позднего средневековья. Часто эти памятники выявляются при 
различных земляных работах. Так, в начале 80-х годов XX века в местности, 
расположенной в 6-7 км к северу от селения Гараджамирли во время 
выравнивания небольших холмиков была выявлена каменная база колонны 
середины I тысячелетия до н.э., которая характерна для культуры 
Ахеменидского Ирана. На Кавказе остатки здания с подобными базами 
колонн были выявлены в 1958 г. в Газахском районе Азербайджана и, 
сравнительно недавно, в местности Гумбати в Восточной Грузии. Совместная 
археологическая экспедиция Азербайджана, Германии и Грузии, с целью 
изучения памятника ахеменидского периода, в 2006-2007 гг. в целом два 
месяца вела раскопки вблизи селения Гараджамирли. Были выявлены остатки 
здания, возведенного из сырцовых кирпичей на гравийном фундаменте. В 
больших помещениях были найдены 4 деревянные колонны на каменных 
базах, 4 базы выявлены на первичном местонахождении. Холм, где выявлены 
остатки этого здания, был назван «Идеалтепе» именем азербайджанского 
археолога Идеала Нариманова, первого исследователя такого памятника на 
Кавказе. Экспедиция выяснила, что раскопанный памятник является 
пропилеей (входным зданием) основного здания дворцового типа, распо-
ложенного на расстоянии 200 метров к западу. Экспедиция установила, что 
здесь в ахеменидское и раннеэллинистическое время находилось большое 
поселение городского типа. Все расходы экспедиции были оплачены 
Германской стороной (Gerda Henkel Foundation). Экспедиция намерена 
продолжать раскопки в Гараджамирли. 
  
386 
ДОСТИЕВ Т.М. 
 
Археологические исследования на городище Шамкир в 2006-2007 
гг. 
 
В докладе рассматриваются основные итоги археологических 
исследований на средневековом городище Шамкир в 2006-2007 гг. 
Стратиграфический раскоп в Шахристане в 2006 г. позволил определить 
характер и хронологические рамки культурного слоя, и выявил значительный 
археологический материал, свидетельствующий об интенсивной городской 
жизни здесь в VIII-XIII веках. При археологических раскопках в цитадели в 
2007 г. на протяжении 80 м была вскрыта и изучена до фундамента ее 
восточная стена. Кладка стен цитадели комбинированная, полихромная, что 
весьма характерно для Арранской архитектурной школы. Цитадель Шамкира 
является жемчужиной военного зодчества средневекового Азербайджана. 
Археологические раскопки на территории цитадели (раскоп IV) 
показали, что мощность культурного напластования на этом участке 
достигает 5 метров. Выделяются два слоя: верхний, относящийся к ХVIII-
ХIХ вв., и нижний средневековый слой мощностью до 4 метров. В нижнем 
культурном слое открыт целый ряд интересных памятников материальной 
культуры, таких как фортификационные сооружения, руины жилищ и 
хозяйственных построек, теидиры, очаги, хозяйственные и бытовые колодцы, 
остатки канализационной системы и т.д. Находки средневекового слоя 
разнообразны, представлены орудиями труда, оружием, посудой различного 
назначения, украшениями и медными монетами. 
 
БАШИРОВ Р.Ю. 
 
Культурный слой ХVIII-ХIХ вв. городища Шамкир 
 
Во время археологических исследований, проведенных в 2007 г. на 
развалинах городища Шамкир, выявлен многочисленный фактический 
материал, свидетельствующий об использовании цитадели в ХVIII-ХIХ 
веках. 
В цитадели на IV археологическом участке обнаружены остатки 
здания, относящегося к ХТХ веку. Здание состояло из коридора и двух 
комнат. 
Здесь обнаружено множество сосудов из глазурованной и простой 
керамики, керамических курительных трубок, фаянсовой посуды 
российского производства, изделий из металла, железа и стекла, а также 
русских монет ХVIII-ХIХ веков. 
387 
Итоги археологических исследований позволяют утверждать, что 
цитадель средневекового города Шамкир в период с начала ХIХ до 70-ых гг. 
ХIХ в. использовалась российскими войсками, которые были размещены 
здесь. 
 
ПИРКУЛИЕВА Г.А. 
 
О медных монетах, найденных при раскопках Шамкира в 2007 
году 
 
В докладе рассматриваются новые монетные материалы, обнару-
женные во время археологических раскопок, проведенных в Шамкире в 2007 
году. Нумизматический материал состоит в основном из медных номиналов 
разных достоинств: фулусы, дирхемы, копейки. 
В процентном соотношении монеты Атабеков составляют боль-
шинство. Самая ранняя монета датируется периодом Аббасидов, самая 
поздняя - это копейка XIX века. 
В результате проведенных нумизматических исследований в горо-
дище Шамкир становится ясным, что жизнь в этом городе велась более 
интенсивно с VIII до начала XIII века. 
 
БАШИРОВ Р.Ю., ГУСЕЙНЛИ Н.Н. 
 
Красноокрашенные кувшины средневекового города Шамкир 
 
В результате археологических раскопок в городище Шамкир в 2007 
г. было выявлено значительное количество образцов керамики. Среди 
продукции средневековых гончаров заметное место занимает крашенная 
керамика. Авторами было исследовано более 40 фрагментов 
красноокрашенной керамики, орнаментированной в основном 
штампованным поясом, изображающим людей, животных, древо жизни и т.д. 
В результате сравнительного анализа с материалами других средне-
вековых городов Азербайджана, было выявлено более близкое сходство с 
изделиями мастеров-гончаров средневековой Гянджи и Бейлагана. Однако 
особо было отмечено, что если красноокрашенная керамика характерна для 
указанных городов ХI-ХII вв., то образцы красноокрашенной керамики 
Шамкира датируются Х-ХII веками. 
Можно констатировать, что Шамкир являлся одним из центров 
Арранской школы керамики. 
 
  
388 
ГУСЕЙНОВА СБ., ГАСЫМОВ В.А. 
 
О люстроеой керамике из Шамкира 
 
При археологических раскопках цитадели средневекового города 
Шамкир на IV участке в числе прочего археологического материала было 
найдено некоторое количество фрагментов люстровой керамики. 
Исследуемый материал состоит из фрагментов небольших пиал, а 
также ваз, украшенных росписью растительного характера. Материал 
датируется IX - началом XIII веков. Некоторые материалы из Шамкира 
находят себе аналогию среди материалов средневекового Кирана. Вызывает 
интерес отсутствие аналогий с материалами близлежащей старой Гянджи. К 
сожалению, в настоящее время отнести исследуемый материал к какому-либо 
центру не представляется возможным. 
 
РАДЖАБОВА Б.А. 
 
О некоторых предметах украшения, выявленных в городище 
Шамкир 
 
В 2006-2007 годах были произведены археологические раскопки 
Шамкира - одного из древних городов Азербайджана. Среди выявленных 
материальных находок имеются также и предметы украшения. Эти 
украшения в основном изготовлены из глины, металла и стекла. Они состоят 
из бус, булавок и браслетов. Найденные предметы украшения датируются IХ-
XIII веками. 
 
ДЖАФАРОВА Э.Б. 
 
Сфероконусы из раскопок городища Шамкир 
 
Во время археологических раскопок на средневековом городище 
Шамкир было выявлено свыше 10 образцов сфероконусов. 
Два фрагмента были обнаружены в 2006 году. Остальные фрагменты 
были выявлены в 2007 году в цитадели на III и IV участках раскопочных 
работ. 
На одном из представленных образцов имеется арабская надпись 
«По приказу». Поверхность некоторых сосудов покрыта рельефным поясом. 
Большинство авторов относят сфероконусы к 1Х-ХШ векам. 
 
  
389 
ЭМИНЛИ ДЖ.Т., НАДИНЬ Л. 
 
Керамика из раскопок Идеалтепе 
Совместная Азербайджано-Германо-Грузинская экспедиция в 2006-
2007 гг. произвела археологические раскопки на Идеалтепе Шамкирского 
района. Во время раскопок наряду с развалинами административного здания 
были обнаружены различные остатки материальной культуры, в том числе 
керамические изделия. Среди керамических изделий важное место занимает 
особая группа, состоящая из качественно обожженной посуды светло-
красного и красного цветов, орнаментированная гравировкой прямыми и 
волнистыми линиями, а также росписью бурой, темно-красной и белой 
красками. Керамические изделия, выявленные при раскопках Идеалтепе, 
охватывают период с V по III вв. до н.э. Так, после утраты значения 
административного здания жизнь здесь прекратилась не сразу. Видимо, люди 
некоторое время продолжали жить здесь. К позднему этапу можно отнести 
фрагменты сосудов, орнаментированных темно-красной и белой росписями. 
Найденные здесь керамические изделия аналогичны с изделиями, 
найденными в Сарытепе, Гумбати и Квемо Кеди того же периода. 
 
РАГИМОВА М.Н. 
 
К археологическому изучению Шамкирского региона в конце XX— 
начале XXI веков 
 
Доклад посвящен результатам археологических изысканий и 
раскопок, проведенных в Шамкирском районе в 70-80-х годах XX и в начале 
XXI веков. В докладе отмечено, что строительство Шамкирской и 
Еникендской ГЭС в 70-80-ых годах прошлого века привело к проведению 
широкомасштабных археологических работ и выявлению разновременных 
археологических памятников по берегам реки Куры. Выявленный 
археологический материал позволил решить сложные вопросы древней и 
средневековой истории региона. 
В первом десятилетии нового века успешно ведутся раскопки в 
поселении Идеалтепе, расположенном недалеко от села Гараджамирли, и на 
городище Шамкир. Выявлен весьма ценный археологический материал, 
свидетельствующий о богатой культуре и истории Азербайджана. 
 
  
390 
ДЖАФАРОВ Г.Ф. 
 
Древние археологические памятники Шамкира 
 
В докладе рассматриваются результаты археологических исследо-
ваний Шамкирской экспедиции в зоне строительства Шамкирской ГЭС в 
1974-1979 годах. Благодаря этим исследованиям выявлены и изучены 
памятники разного характера, отражены этапы исторического развития 
региона от энеолита до средневековья. Среди этих памятников можно 
отметить поселение Кечили (энеолит, поздняя бронза), Османбозу (ранняя 
бронза), гараджамирлинские курганы (средняя бронза), поселение Битдили и 
другие. 
 
МУСЕИБЛИ Н.А., АХУНДОВА Г.К. 
 
Археологические материалы с некрополя Гадживелиляр 
 
Некрополь Гадживелиляр находится на территории Шамкирского 
района на берегу водохранилища, созданного в зоне Куры. Здесь имеется 
некрополь с захоронениями разных периодов. Но большая часть 
зафиксированных здесь могил относится к периоду поздней бронзы и 
раннего железа, т.е. к концу II - началу I тыс. до н.э. Здесь археологический 
материал был собран из разрушенных по разным причинам могил. Он 
состоит из керамических изделий, украшений и предметов вооружения. 
 
АЛИЕВ И.Н., ГУСЕЙНОВА М.А. 
 
Гараджамирлиские курганы Шамкирского района 
 
Доклад посвящен исследованиям трех Гараджамирлинских курганов 
Шамкирского района. Дается подробное описание материалов и конструкции 
исследованных курганов, определены основные особенности керамики, ее 
культурная принадлежность, хронология и связи. 
 
НАДЖАФОВ Ш.Н. 
 
О погребениях с каменным покрытием Заямчайского некрополя. 
 
В 2003 году во время археологических раскопок, проведенных на 
некрополе периода поздней бронзы - раннего железа, который расположен на 
правом берегу реки Заямчай на территории Шамкирского района, был 
391 
обнаружен могильник, где было исследовано 130 погребений и останки 
одной молельни. Погребения Заямчайского некрополя, обладающие 
некоторыми отличительными локальными погребальными обрядами, 
отличаются от других одновременных погребальных памятников 
Азербайджана по своему типу, конструкции и характеру. Но археологические 
материалы совершенно аналогичны. Типы погребений некрополя возможно 
отличить только лишь по характеру могильных покрытий. Покрытие 87 
погребений из 130-ти, находящихся в некрополе, состоит из речных камней. 
В докладе указываются особенности, структура погребений с каменным 
покрытием, исполненные в них погребальные обряды, их отличия от 
грунтовых могил и могил с каменными ящиками. 
 
КВАЧИДЗЕ В.А. 
 
Погребальный обряд Заямчайского некрополя (Раскопки 2003 года) 
 
В июле 2003 года продолжились работы на западной части раскопа с 
уклоном в сторону реки Заямчай. 
Была продолжена зачистка ранее выявленных могил. Было 
раскопано и зачищено 11 погребений на разных глубинах, начиная с 25-30 
сантиметров. Вес погребения перекрыты несколькими слоями речных камней 
разных размеров. Некоторые погребения перекрыты горизонтально в 8 слоев, 
выложенных камнями разной конфигурации. Такие погребения характерны 
для всей этой зоны, охватывая соседние территории Грузии эпохи конца 
бронзы - начала железа. 
Костяки погребенных сильно разрушены, а в некоторых они отсут-
ствуют, и погребения содержат только инвентарь. Основным погребальным 
инвентарѐм является черночерепковая посуда. Инвентарь погребения № 88 
содержит наряду с посудой бронзовый браслет и 2 бусины (сердоликовую и 
стеклянную). Всего на данном могильнике вместе с предыдущими было 
вскрыто 130 погребений. 
 
ХАЛИЛЛИ Ф.С. 
 
Материалы из Шамкира содержащиеся в Национальном Музее 
Истории Азербайджана (эпоха поздней бронзы и раннего железа) 
 
Свои первые археологические раскопки Музей Истории Азербайд-
жана начал в 1921 году с курганов в селении Нюзгяр Шамкирского района. 
Археологические материалы (бронзовое оружие и украшения, форма для 
литья топора-секиры и т.д.), переданные в Кавказский Музей в конце XIX в., 
392 
и в 30-х годах XX в. в Ханларский Краеведческий Музей, позднее поступили 
в Музей Истории Азербайджана. Археологические находки обнаруженные в 
селениях Гасым-Исмайылов (1960 г.), Нюзгяр (1963 г.), Гараджамирли (1989 
г.), Байрамлы (2003 г.), состояли из бронзового оружия, штандартов, 
конского снаряжения, различного рода украшений, а также сосудов из глины 
и туфа. Все находки относятся к ареалу Ходжалы-Гедабекской культуры, и 
датируются эпохой поздней бронзы и раннего железа (XIII-VIII вв. до н.э.). 
 
АГАЛАРЗАДЕ А.М. 
 
Об одной могильной катакомбе около Заямчая 
 
В докладе говорится о могильной катакомбе, найденной в 2005 году 
в коридоре нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан. Первое время она была 
воспринята как курган, но дальнейшие раскопки показали, что это могильная 
катакомба. Найденные из могилы археологические материалы позволяют нам 
отнести ее к эпохе раннего железа (IX в. до н.э.). 
 
АШУРОВ С.Г. 
 
Чапарлы - позднеантичный - раннесредневековый памятник 
 
Во время прокладки газового трубопровода Южного Кавказа были 
проведены археологические раскопки на территории села Чапарлы 
Шамкирского района, называемом местными жителями «Гышлаг Йери». В 
результате раскопок были выявлены строительные остатки, христианские 
могилы, остатки храма и металоплавительной мастерской, а также 
многочисленные интересные археологические находки. В докладе 
анализируются археологические материалы и делаются выводы. 
В памятнике отображаются разные исторические этапы Албанского 
государства на территории Азербайджана, относящегося к IV в. до н.э - VIII 
в. нашей эры. 
 
ХАЛИЛОВ М.ДЖ. 
 
Археологические памятники Шамкира албанского периода 
 
На территории Шамкирского района выявлены и предварительно 
исследованы городища, поселения и могильники албанского периода (IV в. 
до н.э. - VIII в. н.э.). Эти памятники свидетельствуют об интенсивном 
характере жизни в данном регионе. Установлено, что население совершало 
393 
захоронение покойников в грунтовых, кувшинных и катакомбных 
погребениях. 
В результате археологического изучения городища Шамкир пока не 
выявлен культурный слой эпохи раннего средневековья. Несмотря на это, без 
всякого сомнения, что город Шамкир был основан именно в этот период, что 
подтверждается данными средневековых письменных источников. 
 
АЛЕКПЕРОВ А.И., МИРАБДУЛЛАЕВ А.М. 
 
Место археологических памятников Шамкирского района в сис-
теме «Свода археологических памятников Азербайджана» 
 
Динамичное развитие экономики суверенного Азербайджана создало 
благоприятные условия для развития археологических исследований. 
А это в свою очередь породило необходимость систематизации всех 
археологических памятников и создания на этой основе «Свода 
археологических памятников Азербайджана». Доклад посвящен месту и роли 
археологических памятников на территории Шамкирского района в "Своде 
археологических памятников Азербайджана". 
Автор дает развернутую характеристику всех известных на 
территории Шамкирского района археологических памятников, раскрывает 
историческое значение наиболее важных из этих памятников, и создает 
благоприятные предпосылки для подготовки археологической карты района, 
как составной части археологической карты всего Азербайджана. 
 
ГЕЮШЕВА Т. Н. 
 
Археологические раскопки, проведенные на территории Шамкира 
в конце XIX- начале XX веков 
 
Изучение археологических памятников на территории Шамкира 
началось с конца XIX века. Во время раскопок, проведенных Ж.Кохом в 1893 
году вблизи колонии Анненфельд, было найдено 40 видов оружия и орудий 
труда из кремня. 
Э.Реслер в 1901 г. в Шамкирском районе раскопал одиннадцать, а в 
1903 г. одно курганное погребение. 
В погребениях были найдены керамические сосуды, бронзовое 
оружие и украшения. 
На основе этих материалов Шамкирские курганы относятся к концу 
бронзового века второй половины И тысячелетия до нашей эры. 
 
394 
ГУСЕЙНОВ М.М., ДЖАЛИЛОВ Б.М. 
 
Средневековое поселение Дашбулаг 
 
Средневековое поселение Дашбулаг находится вблизи села Даш-
булаг Шамкирского района. Археологические раскопки в поселении 
проводились в связи с прокладкой нефтяного трубопровода Баку-Тбилиси-
Джейхан и Южно-Кавказского газопровода в 2004-2005 годах. При 
археологических раскопках выявлены хозяйственно-бытовые остатки, 
обнаружены многочисленные вещественные материалы, образцы поливных и 
неполивных сосудов, каменные орудия труда, стеклянные изделия, изделия 
из металла и др. В поселении было обнаружено 23 хозяйственные ямы, где 
хранились излишки урожая и 18 тендиров. Они встречались иногда в 
разрушенном виде, но в большинстве случаев были целыми и сохранили 
изначальную форму. По размерам они разные. В докладе характеризуются и 
излагаются их особенности, технология изготовления, разнообразность форм 
и размеров, и, наконец, специфика соответствующей территории, а также 
ведутся сравнительные анализы. 
 
ГАСАНОВА А. 
 
Историко-аналитическое исследование металлических изделий, 
обнаруженных при археологических изысканиях на территории 
Шамкирского района 
 
В результате археологических изысканий на территории Шамкир-
ского района обнаружено значительное количество металлических изделий 
древнего и средневекового происхождения, выявленные археологами 
И.Наримановым, М.Гусейновой, Т.Достиевым, Г.Аслановым, Н.Мусейибли и 
др. Аналитическое исследование этих материалов проводилось методом 
количественного спектрального анализа в лаборатории Археологической 
Технологии Института Археологии и Этнографии НАН Азербайджана. В 
докладе исследовано изменение характера металла в зависимости от 
хронологических данных на основе результатов аналитических 
исследований, начиная с эпохи средней бронзы - ХIV-ХV вв. до н.э. и до 
средневековья - IХ-ХIII вв. нашей эры. Исследования показали, что на 
протяжении тысячелетий древние металлурги Азербайджана искали среди 
местных руд заменителей олова. Выяснилось, что в более ранние периоды 
эпохи средней бронзы олово дополняли мышьяком, сурьмой и свинцом. 
Позже, когда началась разработка глубинных месторождений, олово 
395 
заменили цинком и свинцом, причем доля цинка и свинца была повышенной, 
что позволяло получать более качественные сплавы. 
 
АВАЛОВ Э.В. 
 
Крепость Шамкир - выдающийся памятник зодчества 
Азербайджана 
 
Как и многие города Азербайджана (Гянджа, Бейлаган) Шамкир 
несмотря на большие разрушения и захват монголами в 1235 году, сохранил 
ряд градостроительных элементов. 
Из трехчастной структуры формообразующих элементов города 
сохранились крепостные стены и его основные фрагменты - Шахристан, 
внутренняя крепость, мощные устои мостов и рвов, а также мемориальный 
комплекс с минаретом. Отмеченные сохранившиеся элементы дают 
возможность определить характер размещения города на берегу реки, 
выявить тип планировочной структуры. Вышеуказанные части города дали 
возможность восстановить архитектурный образ этого интересного 
средневекового города - Шамкир. 
Нет сомнений в том, что Шамкир отражает и развивает в себе 
"арранскую архитектурную школу". Следует отметить, что это влияние не 
ограничивается только строительством зданий, но и отражает особенности 
градостроительного развития, присущие странам Ближнего и Среднего 
Востока. 
В данном докладе был предложен проект реконструкции 
Шамкирской цитадели, поскольку он сохранился почти полностью. 
 
АБДУЛЛАЕВА Н.Д., КАСУМОВА Ф.Р. 
 
Немецкая архитектура Шамкира 
 
Немцы переселялись на Кавказ в начале ХIХ века. Центром немец-
ких колоний был Еленендорф. Колония была построена на развалинах 
бывшего азербайджанского селения Панахлар, которое находилось в 7 км от 
Гянджи. В 40 км от него переселенцы основали и вторую немецкую колонию 
- Анненфельд, ныне город Шамкир. Природно-климатические условия 
Шамкирского района способствовали благоустройству виноградных 
плантаций. Здесь же началось строительство промышленных объектов по 
производству вина. Винные подвалы Форера и Гуммеля поражали 
современников своими масштабами, продуманностью планировки, 
оснащением и оборудованием. Здесь же строятся первые коньячные и 
396 
рецификационные заводы, завод по производству пива. В будущем на базе 
этих сооружений формировалась и развивалась отечественная 
винодельческая отрасль. 
Помимо строительства промышленных сооружений немецкие 
поселенцы воссоздавали на новой земле обитания миниатюрные немецкие 
поселения. Дома, крытые черепицей или железом, в своем архитектурном 
облике несли черты готического стиля, как бы удерживая в памяти 
переселенцев образ покинутой Германии. 
 
ГАРАБАГЛЫ Р. 
 
Место Шамкирской архитектуры в архитектуре Аррана 
 
Шамкир - это один из богатейших архитектурных памятников 
древнего Аррана. Это название известно историкам и путешественникам еще 
с девятого столетия. 
Шамкир - один из политических городов Аррана, который играл 
важнейшую роль в защите Гянджи уже с десятого века. И поэтому 
оборонительная система города построена на очень высоком уровне, так как 
здесь очень умело использовались комбинации местного строительного 
материала - обожженного кирпича, речного камня, известняка. Стена и в 
настоящее время выделяется очень богатой художественной архитектурой. 
 
ГУСЕЙНОВ Ф.М. 
 
Развитие города Шамкир в системе расселения 
 
Город Шамкир играет важную роль в системе расселения 
Азербайджанской республики. Он занимает также видное место в 
Гянджинской групповой системе населенных мест, где является городом - 
центром Шамкирского административного района. Анализ динамики роста 
города Шамкир показал, что наметилась тенденция его ускоренного развития 
в системе расселения. Этот процесс за период 2000-2007 гг. сопровождался 
активным ростом отдельных сел, расположенных главным образом вблизи 
крупных транспортных магистралей. Одной из характерных черт Шамкир-
ской локальной системы является также незначительная пока тенденция 
сельских поселений к агломерированию вокруг города - центра Шамкир. 
 
  
397 
МАМЕДОВА З.Г. 
 
Крепость Шамкир и ранние города - крепости Азербайджана 
 
Крепость Шамкир расположена на левом берегу реки Шамкирчай. 
Городище площадью около 30 га имеет форму квадрата, ориентированного 
по сторонам света. На северо-восточной части крепости расположена 
цитадель города площадью 1 га, обнесенная мощными стенами и башнями, 
сложенными из камней и обоженного кирпича. Как цитадель, так и городище 
обведено каналом. На разрезе канала хорошо прослеживается ранняя 
крепостная стена города, сложенная из сырцовых кирпичей сасанидского 
типа. Об истории возникновения города точных сведений нет. В 1971 г. 
городище было обследовано подробно. В результате возобновленных 
археологических исследований городища в наши дни выявлены новые 
данные. 
Города подобного типа античного периода были широко распро-
странены на территории Азербайджана, среди которых необходимо отметить 
городище Партав и Шергала в Бардинском регионе, Байлаган, Шатал, Ареш и 
другие. Они широко представлены и в Средней Азии, это относящиеся к 
древнему Хорезму такие города как Аяз-Гала, Галалы-Гыр, Джанбас-Гала, 
Базар-Гала и другие. 
 
МАМЕДОВ Ф.Г. 
 
К вопросу об архитектурных связях Арранской архитектурно-
художественной школы (Шамкирский минарет) 
 
В докладе на примере Шамкирского минарета и Татартупского 
минарета - одного из минаретов золотоордынского городища Верхний 
Джулат, расположенного на территории Республики Северная Осетия-
Алания, рассматриваются архитектурные связи одной из известных на 
сегодняшний день четырех локальных архитектурно-художественных школ 
средневекового Азербайджана - Арранской школы зодчества. 
 
НАГИЕВ Н.Г. 
 
Формирование системы культурно-бытового обслуживания 
города Шамкир 
 
Город Шамкир Азербайджанской Республики имеет древнюю 
историю, глубокие исторические традиции и уникальные природно-
398 
климатические условия, что оказывало существенное влияние во все периоды 
его развития и формирования. Сегодня древний Шамкир, один из 
красивейших городов Азербайджана вместе с республикой переживает новый 
этап своего развития. И в этот период, наряду с формированием его 
современной архитектурно-планировочной структуры, ландшафтной 
организацией городской среды, благоустройством и улучшением сети улиц и 
дорог, созданием современной системы инженерно-технического 
обустройства, важное значение имеет также формирование системы 
культурно-бытового обслуживания города Шамкир. В этой системе еще да-
леко не все учреждения в равной мере обеспечивают потребности населения 
по уровню развития, функциям и качеству обслуживания, а строительство 
объектов зачастую ведется без комплексного и научно обоснованного плана. 
Поэтому рациональная организация сетей обслуживания может быть 
межселенной и ступенчатой. Исходя из этого, формирование современной 
развитой системы культурно-бытового обслуживания города можно строить 
только на этой основе, т.е. найдя место и роль города Шамкир в системе 
расселения как центра обслуживания районного значения, определив при 
этом состав и номенклатуру объектов обслуживания, их вместимость и 
пропускную способность. 
Комплексное решение сетей культурно-бытовых учреждений 
Шамкирского района в единой системе обслуживания делает возможным 
решение последующей задачи - разработку и внедрение единой 
номенклатуры общественных зданий и сооружений для обслуживания 
городского и сельского населения всего района, а также обеспечивает 
высокий современный уровень обслуживания населения. 
 
АЛИГУСЕЙНЛИ С.Т. 
 
Памятники Ирмашлы 
 
Шамкирский район один из регионов страны, богатых историчес-
кими памятниками. Село Ирмашлы одно из подобных мест на территории 
района. Нами выявлено 17 памятников. Эти памятники позволяют 
локализовать Цри - древний город Кавказской Албании на месте этого села. 
В список исторических памятников входят Ирмашлы Пир, древнеалбанский 
могильник вблизи Пира, албанский памятник Бала Пир, Оджаг Дагдаган, 
могильник (каменные ящики) на Хачыиской равнине, замки Масима и 
Гурбантепеси, пещеры Ирмашлы, Дейирмантепеси, Гырхдейирман Дереси и 
другие. 
 
  
399 
ГУСЕЙНОВ Э.Ф. 
 
Градостроительное развитие города Шамкир 
 
Проведенная при проектировании генерального плана г. Шамкир 
градостроительная оценка прилегающих территорий, условий организации 
транспортных магистралей, размещения селитебных и производственных зон 
и т.д., позволила установить главные направления развития города. 
Определены рациональные приемы взаимосвязи и сочетания 
функциональных зон в процессе поэтапного развития города. В результате 
этого, планировочная структура города Шамкир расширяется с учетом 
территориальных возможностей, получает для своего перспективного 
развития главное направление на север, в сторону железнодорожной линии и 
расположенного здесь поселка Далляр. При этом развитие сети внутриго-
родских транспортных дорог подчиняется задаче общей транспортной 
системы района. 
 
АЛИЕВА А.С. 
 
Место ландшафтной архитектуры в организации среды города 
Шамкира 
 
В докладе дается краткий исторический обзор памятников архитек-
туры, которые относятся к произведениям ландшафтного зодчества, 
находящимся на территории города Шамкир. История ландшафтной 
архитектуры это не только история эпохи стилей, но и отражение 
взаимодействия архитектуры и ландшафта. В докладе выделены и раскрыты 
ряд концептуальных позиций ландшафтной архитектуры Азербайджана. 
Концепция утилитарной ландшафтной архитектуры выражает 
исторический этап взаимоотношений человека и природы. Концепция 
«природной религиозности», где особенности человеческого организма 
переносятся на все явления природы и наоборот. Концепция «эстетизация 
природы» зарождена и воплощена в садово-парковом искусстве, регулярном 
паркостроении, одним из принципов которого является стремление 
преодолеть ограниченность средообразования. 
Концепция «эстетической» ландшафтной архитектуры, защита 
природы от экспансии человеческого вмешательства. Концепции 
архитектурного ландшафтоведения на примере города Шамкир позволяет 
установить характер и степень изменений природного комплекса, выявить 
его структуры в условиях конкретного города. 
400 
Архитектурная ландшафтно-экологическая концепция - это способ 
ориентировки при рассмотрении любых градостроительных систем, мощный 
потенциал для успешного решения практических и методических задач. 
 
АЛИЕВ Н. 
 
Развитие городов и памятники архитектуры 
 
Следует указать, что эта проблема не сходит с повестки градострои-
тельного развития исторических городов всего мира, поскольку каждый 
исторический период требует обеспечения современных условий в городской 
среде. В то же время каждое историческое сооружение или ансамбль, как 
память истории требует бережного отношения и сохранения памятников 
архитектуры. Таким образом, в реальной жизни города создаѐтся 
парадоксальная ситуация: обеспечивать современные требования, или 
сохранять память истории и культуры. 
Доклад посвящен проблемам поиска путей сохранения памятников 
архитектуры и обеспечения современных условий в исторических городах 
Азербайджанской Республики. 
 
НЕЙМАТОВА М.С. 
 
Надписи Шамкира 
 
В докладе даются сведения о двух надписях XI века, обнаруженных 
в Шамкирском районе. Надписи выполнены на арабском языке, почерком 
куфи. Во время археологических раскопок в Мунджуглу-Тепе была 
обнаружена надпись, датируемая 492 г.х., где указывалось имя Имамуллаха 
сына Мухаммедали. Надпись, найденная на месте Шамкирского городища 
повествует о том, что Шейх Афшин в 493 г.х. за свой счѐт построил здесь 
оборонительные сооружения. 
По мнению докладчика, эта надпись принадлежит смотровой башне, 
которую исследователи ошибочно считают минаретом. 
 
  
401 
ТГИЕВА Р.С. 
 
Ковры Шамкира 
 
Склоны Малого Кавказа - Гянджа-Шамкирская равнина является 
зоной Гянджинского центра ковроткачества, объединяющего Гянджу, 
Кедабек, пункты Гараджамирли, Гарабаглар, Гарагоюнлу, Гарадаглы, Чайлы 
и др. 
В декоре шамкирских ковров широко распространены изображение 
«бута» и другие элементы. 
 
МЕХТИХАНОВ Р.Г. 
 
История города Шамкир в средневековых письменных 
источниках 
 
В докладе на основании письменных источников раскрывается 
история города Шамкир. Докладчик на основании исследований арабских, 
персидских и албанских источников доказывает, что Шамкир в Арране и во 
всем Азербайджане играл важную роль в социально-экономической, 
политической и культурной жизни. После разрушения города монголами 
Шамкир приходит в упадок и теряет свое значение. 
 
ГАДЖИЕВ Г.А. 
 
Азербайджанские города в средние века: параллели Барда и 
Шамкир 
 
В арабских и персидских источниках указаны названия азербайд-
жанских городов Барда и Шамкир. В источниках отражена их политическая, 
социально-экономическая и культурная жизнь в средние века. 
В судьбах городов Барда и Шамкир много схожих моментов, исто-
рических параллелей. В период со II половины X до XVIII века оба эти 
города прошли зигзагообразный путь развития. В связи с нашествием 
иноземцев, а также внутренними распрями эти города неоднократно 
разрушались, в результате чего нарушалась и их экономическая жизнь. Но в 
зависимости от положения в стране происходили изменения в общественно-
экономической жизни обоих городов, и они снова восстанавливались. 
Продолжая свою жизнь и сегодня, Барда и Шамкир являются 
процветающими городами северного Азербайджана. 
 
402 
КЕРИМОВ Э.А. 
 
Некоторые историко-этнографические сведения о немцах, 
проживших в Шамкирском районе (бывшие колонии Анненфельд, 
Георгсфельд и Айгенфельд) 
 
Доклад посвящен этнографическим особенностям обитателей 
бывших немецких колоний Шамкирского района. Затрагиваются вопросы 
причины переселения немцев в Азербайджан, этноконфессиональная 
ситуация среди них, локальные особенности в быту и культуре. Особое 
внимание в докладе уделяется этнокультурным взаимоотношениям между 
колонистами и азербайджанцами. 
 
ГАСАНОВ Г.Н. 
 
К социально-экономической жизни северо-азербайджанских нем-
цев в XIX- начале XX вв. (по материалам колонии Анненфельд) 
 
В докладе на основе материалов Анненфельдской колонии автором 
рассматривается переселение немцев в Северный Азербайджан в начале XIX 
в., основные предпосылки и главные причины экономических успехов 
немецких переселенцев. Отмечается, что немцы со временем добились 
действительно больших успехов в различных отраслях хозяйственной 
деятельности. 
Автором особо подчеркивается, что самым главным залогом этих 
успехов колонистов являлись покровительство со стороны российских 
властей, огромные земельные наделы, широкие финансовые вливания, 
налоговые льготы, толерантность местных азербайджанских тюрков, 
трудолюбие и дисциплинированность самих колонистов и т.д. 
 
ВЕЛИЕВ Ф.И. 
 
Материальная культура населения Шамкирской зоны в XIX -
начале XX вв. (одежда и украшения) 
 
Представленный доклад посвящен одному из важных элементов 
материальной культуры населения Шамкирской зоны в XIX -начале XX вв. - 
одежде и украшениям. На основе полевого этнографического, фольклорного 
и литературного материалов проводится исследование по вопросу типологии 
одежды и украшений, и дается их полная этнографическая характеристика. 
 
403 
ИБРАГИМЛИ Б.И. 
 
Города со схожими судьбами 
 
Средневековые азербайджанские города, которые достигли своего 
расцвета в XI-XII веках, были полностью разрушены монголами. 
Эти города потом не смогли достигнуть своего былого развития. 
Среди городов со схожей судьбы были Шамкир и Киран. 
В 1979 году в Хараба-Гилане был разграблен склеп с восемью 
гробами, в которых покойники были захоронены в одежде, с оружием и 
украшениями. 
В обнаруженном и разграбленном кладоискателями мавзолее в 
Хараба-Гилане (Киране) был захоронен монгольский дворянин со своими 
слугами и служанками. 
 
ВЕЛИЕВ С.С., АЛЕСКЕРОВ Б.Д., ТАГИЕВА Е.Н. 
 
Воздействие населения Шамкира на окружающую среду с 
IVтысячелетия до н.э. до наших дней 
 
Древнейшие поселения вблизи Шамкира датируются IV тыс. до н.э. 
(Кечили, Рустепеси, Ганлытепе) и второй половиной III тыс. до н.э. (курганы 
Османбозу и Дашлытепе). Но поселение-город Шамкир может вести свою 
историю с I тыс. до н.э. При этом он постоянно перемещался по равнине, не 
удаляясь от современного Шамкира дальше 20-25 километров. Древний 
Шамкир возможно находился у селения Гараджамирли с IV в. до н.э. до VIII 
в. н.э. Не исключено, что Шамкир в указанном промежутке времени не раз 
менял свое местонахождение. А на своем нынешнем месте Шамкир оказался 
уже после XIII века. 
Все это время воздействие населения Шамкира на окружающую 
среду постоянно возрастало, и этот процесс продолжается до сих пор. 
Произведенные исследования по изменению растительного покрова 
Аджиноур-Джейранчельских предгорий, в том числе и территории 
Шамкирского района показали, что ныне наибольший вред на окружающую 
среду здесь приносит чрезмерный выпас скота. Он ведет к большой 
ксерофитизации и галофитизации растительных ценозов, и, в конечном 
итоге, к их деградации и опустыниванию всей среды. 
 
  
404 
ГАСАНОВ М.Г. 
 
К истории Шамкира 
 
В докладе на основе письменных источников и научной литературы 
исследован топоним Шамкир, а также формирование Шамкира как 
средневекового города, игравшего важную роль в ремесле и торговле Аррана, 
и занимавшем значительное место в политической жизни в государствах 
Шеддадидов и азербайджанских Атабеков. Рассмотрены также последствия 
монгольского завоевания, приведшие к разрушению города, и его 
последующая история. В целом, исследуется исторический путь Шамкира с 
древности по настоящее время в контексте истории Азербайджана. 
 
 
 
 
 
 
  
405 
Mündəricat 
 
Ġ. BABAYEV F. KNAUSS Y. QAQOġĠDZE Azərbaycan, Almaniya və 
Gürcüstanın birgə beynəlxalq arxeoloji ekspedisiyasının 2006-2007-ci illərdə 
Şəmkir rayonunun Qaracəmirli kəndində apardığı qazıntıların ilkin nəticələri. ..... 6 
T. DOSTĠYEV 2006-2007-ci illərdə Şəmkirin şəhər yerində aparılmış arxeoloji 
tədqiqatalar. ...................................................................................................... 24 
R.Y BƏġiROV Şəmkir şəhər yerində XVIII-XIX əsrlər mədəni təbəqəsi ............. 50 
Q. A. PĠRQULĠYEVA 2007-ci ildə Şəmkir qazıntılarından aşkar edilən mis 
sikkələr haqqında .............................................................................................. 58 
R.Y. BƏġĠROV N.N. HÜSEYNLĠ Orta əsr Şəmkir şəhərinin qırmızı boyalı 
küplərinə dair .................................................................................................... 61 
С. ГУСЕЙНОВА В. ГАСЫМОВ О люстровой керамике из Шамкира .......... 66 
B.Ə. RƏCƏBOVA Şəmkir şəhər yerində aşkar olunmuş bəzi bəzək məmulatı 
haqqında ........................................................................................................... 70 
Э.Б.ДЖАФАРОВА Сфероконусы из раскопок городища Шамкир ................. 75 
C. EMĠNLĠ N. LÜDVĠQ İdealtəpə abidəsindən aşkar olunan keramika məmulatı
 ......................................................................................................................... 80 
M.N. RƏHĠMOVA XX əsrin son rübü - XXI əsrin əvvəlində Şəmkir bölgəsinin 
arxeoloji tədqiqinə dair ..................................................................................... 88 
H.F.CƏFƏROV Şəmkirin qədim arxeoloji abidələri (1974-1979-cu illərin 
arxeoloji tədqiqatlarının nəticələri) .................................................................... 92 
N.Ə.MÜSEYĠBLĠ G.K.AXUNDOVA Hacıvəlilər nekropolundan tapılmış 
arxeoloji materiallar.......................................................................................... 96 
М.А.ГУСЕИНОВА И.Н.АЛИЕВ Среднебронзовые курганы с. Гараджамирли 
Шамкирского района Азербайджана ............................................................ 107 
ġ.N. NƏCƏFOV Zəyəmçay nekropolunun daş örtüklü qəbirləri haqqında ............ 130 
В.А. КВАЧИДЗЕ Погребальный обряд Заямчайского некрополя Шамкирского 
района (Раскопки 2003-го года) .................................................................... 141 
F.S. XƏLĠLLĠ Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyində mühafizə edilən Şəmkir 
materialları (son tunc və ilk dəmir dövrü) ........................................................ 151 
406 
A.M. AĞALARZADƏ Zəyəmçay yaxınlığındakı bir katakomba qəbri haqqında
 ....................................................................................................................... 159 
S.H.AġUROV Çaparın son antik - ilk orta əsrlər abidəsi ................................. 164 
M.C.XƏLĠLOV Şəmkirin alban dövrü arxeoloji abidələri ................................ 173 
A.Ġ.ƏLƏKBƏROV A.M.MĠRABDULLAYEV Azərbaycanın arxeoloji abidələri 
külliyyatının hazırlanmasında Şəmkir abidələrinin yeri .................................... 180 
T.N.GÖYÜġOVA XIX əsrin sonlarında və XX əsrin əvvəllərində Şəmkir rayonu 
ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar ............................................................ 184 
M.M.HÜSEYNOV B.M.CƏLĠLOV Orta əsr Daşbulaq yaşayış yeri ................ 188 
А.М.ГАСАНОВА Историко-аналитическое исследование металлических 
изделий, обнаруженных при археологических изысканиях на территории 
Шамкирского района ..................................................................................... 199 
Э.В.АВАЛОВ Крепость Шамкир - выдающийся памятник зодчества 
Азербайджана ............................................................................................... 205 
Н.Д.АБДУЛЛАЕВА Ф.Р.КАСУМОВА Немецкая архитектура Шамкира . 214 
R.QARABAĞLIArran memarlıq məktəbində Şəmkir memarlığının yeri ........... 222 
Ф.М. ГУСЕЙНОВ Развитие города Шамкир в системе расселения ........... 227 
Z.G.MƏMMƏDOVA Şəmkir qalası və Azərbaycanın erkən dövr qala - şəhərləri
 ....................................................................................................................... 231 
Н.Г. НАГИЕВ Формирование системы культурно - бытового обслуживания 
города Шамкир. ............................................................................................. 234 
S.T.ƏLĠHÜSEYNLĠ İrmaşlı abidələri ............................................................. 238 
Ф.Г.МАМЕДОВ Квопросу об архитектурных связях арранской 
архитектурно-художественной школы. (Шамкирский минарет) .............. 249 
Э.Ф. ГУСЕЙНОВ Градостроительное развитие города Шамкир .............. 253 
A.S. ƏLĠYEVA Şəmkir şəhərinin mühit təşkilində landşaftın yeri .................... 259 
N.Ə. ƏLĠYEV Şəhərlərin İnkişafı və memarlıq abidələri .................................. 265 
M.S. NEMƏTOVA Şəmkir kitabələri............................................................... 269 
R.S. TAĞIYEVA Şəmkir xalçaları .................................................................. 273 
R.Q.MEHDĠXANOV Şəmkir şəhərinin tarixi orta əsr mənbələrində
 ....................................................................................................................... 285 
407 
Q.Ə.HACIYEV Azərbaycan şəhərləri orta əsrlərdə: Bərdə və Şəmkir paralelləri
 ....................................................................................................................... 289 
K.K. ġÜKÜROV Şəmkir bölgəsi 1727-ci ildə (Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl 
dəftəri üzrə) ..................................................................................................... 296 
E.Ə.KƏRĠMOV Şəmkir rayonunda yaşamış almanlar haqqında bəzi tarixi-
etnoqrafik məlumallar (keçmiş Annenfeld, Georqsfeld və Aygenfeld koloniyalari)
 ....................................................................................................................... 304 
H.N.HƏSƏNOV XIX-XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycan almanlarının 
sosial-iqtisadi həyatına dair (Annenfeld koloniyasının materialları üzrə) .......... 309 
С.С.ВЕЛИЕВ Б.Д.АЛЕСКЕРОВ Е.Н.ТАГИЕВА Воздействие населения 
Шамкира на окружающую среду с IV тысячелетия до н.э. до наших дней 314 
F.Ġ.VƏLĠYEV XIX-XX əsrin əvvəllərində Şəmkir bölgəsi əhalisinin maddi 
mədəniyyəti (geyimlər və bəzəklər) ................................................................... 320 
B.Ġ.ĠBRAHĠMLĠ Orta taleli şəhərlər ................................................................ 328 
M.Q.HƏSƏNOV Şəmkir tarixinə bir nəzər ...................................................... 334 
XÜLASƏLƏR................................................................................................. 348 
SUMMARY .................................................................................................... 366 
РЕЗЮМЕ........................................................................................................ 384 
 
 
 
 
 
 
